Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



1894. 



АРК4 1930 



^ -^ -..^ 



ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТИП0ГРАФ1Я. 



.^^ ^ "• г*, /-у-/" -^^.^•-^ «^ у*>^,-^.^-*./^> 



ПРЕДИС10В1Е 



^\^. 



Первая законодательная попытка къ общему устройству и уравне- 
Н1Ю земскихъ повинностей относится къ нача]гу нын^^шняго стол^Ьпя^ 
когда Ииеннымъ Указомъ Сенату 24 1юля 1802 г. было повел^^но со- 
* брать изъ губерн1Й подробный о нихъ св1^дЪн1я и составить общее о нихъ 
положен1е. Зат^^мъ 1 Мая 1805 г/ Министромъ Юстиц1и былъ объявленъ 
Сенату Указъ объ учрежден1и для уравнен1я земскихъ повинностей Коми- 
тета изъ СенаторовЪ) а 2 того же Мая утверждено «предварительное 
положеше о образ^^ отправлен1я денежныхъ земскихъ повинностей». 
Положеше это, изданное въ вид1^ временной мЪры, продолжало^ однако^ 

V 

д1^йствовать, съ некоторыми лишь частичными изменен1ями и дополве- 
Н1ями^ въ течен1е 4 5 лЪтъ и такимъ образомъ законодательство о земскихъ 
повинностяхъ за этотъ пер10дъ времени, до издан1я въ 1851 г. правилъ 
о новомъ ихъ устройстве, сводилось лишь къ этимъ изменен1ямъ и допол- 
нен1ямъ. Но одновременно съ этимъ, и совершенно независимо^ начиная 
съ 1805 г., почтц непрерывно были предпринимаемы законодательныя 
работы по общему устройству земскихъ повинностей, для исполнен1я 
которыхъ были учреждаемы различные Комитеты. Сущность трудовъэтихъ 
Комитетовъ несколько разъ была представляема на Высочайшее воззрен1е^ 
а выработанные ими проекты неоднократно вносились на разсмотрен1е 
Государственнаго Совета, но возвращались' для изм^нешй и дополнен1й 
и только 1? 1юля 1851 г. удостоились Высочайшаго утвержден1я пра- 
вила о новомъ устройстве земскихъ повинностей. . 



у 



IV 

Иэложенно этихъ то^ прододжаБшихся почти полвЪка^ законодатель- 

« 

ныхъ рабоЕГЬ и посвященъ настоя1Ц1Й обзоръ^ состаыяющШ первую часть 
предпринятаго его составителемъ труда по 11стор1и зеискихъ повинно- 
стей. Вторая часть этого труда^ къ печатан1Ю которой уже пристушгено^ 
будетъ заключать въ себЪ историческ1й очеркъ какъ нЪкоторыхъ отд&1ь- 
ныхъ земскихъ повинностей, начиная съ ХУП и ХУШ стол1&{1Я, такъ и 
общаго о нихъ законодательства до издан1я правилъ 1851 г.^ а, нако- 
нецъ, третья — критически обзоръ содержан1я первыхъ двухъ и общ1е 
выводы. 

Матер1алы для составлен1я настоящаго труда извлечены изъ д^^ъ 
Архиво>въ: Государственнаго Совета, Правительствующаго Сената, Депар- 
тамента Окладныхъ Сборовъ и Министерства Внутреннихъ Д&гь и частью 
изъ нЪкоторыхъ оффиц]альныхъ изда111й и поэтому они содержать въ 
себ^ много законоположец]й, Бысочайшихъ резолюцШ, б!ографическихъ и 
друрхъ данныхъ впервые появляющихся въ печати. Что касается до харак- 
тера изложен1я этихъматер1аловъ,то онъ вполне обусловливается той цЪлью, 
съ которой они собирались, и заключающеюся, главнымъ образомъ, 
въ томъ, чтобы доставить какъ научному изсл&дователю, такъ и законо- 
дателю, возможность точнаго и подробнаго идучен1я исторш ^мскихъ 

1 

повинностей, не прибегая къ весьма затруднительной, а для большинства 
и невозможной, работЬ ло источникамъ. Въ виду этого, какъ сказано выше, 
собственно матер1алы по исторш земскихъ повинностей совершенно отде- 
лены въ настоящемъ трудЬ отъ критической ихъ оц1^нки и выводовъ его 
составителя, причемъ для того, чтобы легче было ор1ентироваться.въ под- 
робностяхъ, къ каждой глав^^ приложенъ конспектъ ея содержан!я. 

Съ другой стороны тотъ, кто занимался историческими изсл'Ьдован1Ями, 
знаегь, какъ бываетъ важенъ иногда какой нибудь мелк1й фактъ, незначи- 
тельная подробность и какъ, иногда, отсутств1е этой подробности можетъ 

■ 

повлечь за собой неточность или даже нев-Ьриость вывода. Поэтому, если, 
при составлвн1и настоящаго труда, возникало сомнЬше въ томъ, сл-Ьдуеть 
ЛИ включить то или другое разсужден1е, тотъ или другой фактъ, ту или 



другую дату^ то сокн'Ьи1е это разр'бшалось всегда в*]^ утвердительномъ 
смысл^^. 

Во всякомъ случа^^, каБъ бы ни казались сложны излагаемые зд^ь 
матер1алЫ; нельзя не высказать твердаго уб&кден1я въ томъ, что вообще 
только при наличности такихъ нодробныхъ и объективныхъ историческихъ 
матерхаловъ возможно серьезное научное изслЪдован1е вопросовъ^ до кото- 
рыхъ они относятся и что только въ такихъ именно матер1алахъ законо- 
датель можетъ почерпнуть для своихъ работъ надежныя и паучительпыл 
указан1Я. * 



/ • 



0ГЛАВЛЕН1Е. 

Стр. 
11редяедов1е. 

Глава ПЕРВАЯ. —Первыя законодательны! попытки въ общему устройству и уравне- 
нио земскихъ оовивноетеВ.— Икениой Увазъ 21 Ьом 1802 т.— М1&ры прн- 
нвшв Сеаатокъ къ еобрашю св1Бд1^н1й о земскихъ ооввнностяхъ.— Всепод« 
данн'1;йш1й докдадъ графа В. П. Кочубея объ учреякдевш Комитета для урав- 
вен1я этяхъ повинностей и проекте временнаго о нихъ пояожен1я.— Раэсмо^ 
трШе предположен1й гра^а В. П. Кочубея въ Государственном!) Сов%т1&.— - * 
Особое мн^нхе грвФОвъ С. П. и Я. П. Румявцовыхъ.— Всеподдаян'^йпий до* 
иадъ грВФа В. П. Кочубея о добровоаьныхъ дворянскихъ сиадвахъ.— Раз- 
смотр^^ше вопроса объ этихъ свладкахъ въ Государственномъ СовМ^.— Осо- 
бый ышЪш графовъ С. П. и Н. П. Румянцовыхъ.— ВысочайШ1й указъ 1 Мая 
1805 г. объ учреждевш Комитета изъ Сенаторовъ.— Временное положеше , 
2 Мая 1805 г. объ устройств-Ь земскихъ повинностей.— Конспектъ содержа^ 

Н1я главы 1 

• 

ГДАВА ВТОРАЯ. — ^Учрежден1е Комитета изъ Сенаторовъ и его личный составъ.— Манн- 
Фестъ 2 Февраля 1810 г. и цревращев1е завятШ этого Комитета.— МаниФестъ 
25 Февраля 1810 г. и передача д'Ьлъ о земскихъ повннностяхъ изъ ь^х^тж 
Министерства Внутреннихъ Д1^лъ въ. в1д1Ьн1е Министерства Фиааясовъ.— 
Указъ Сенату 21 Октября 1813 г. о доставлеши губернаторами ежегодно не- 
посредственно Б. И. В. генеральныхъ ведомостей о земскихъ повинностяхъ.— 
Указъ Сенату 14 1юня 1816 г., изданный въ дополнеше Положения 2 Мая 
1805 г.— Возобновлев1е Комитета изъ Сенаторовъ, его труды по соби[ти1Ю 
св1Ьд'Ьшй о земскихъ повинностяхъ, предположея1я и закрыт1е.— Конспектъ 

содержан)я главы ^ 37 

ГДАВА ТРЕТ1Я.— Предположены генералVлейтенанта Канврина, объ учреждении запас- 
наго капитала земских1 повинностей. — Разсмотр'Ьше этихъ предположешй 
въ Государственномъ Сов^т'Ь. — Учреждев1е Комитета изъ Министровъ для 
ураввен1я земскихъ повинностей.— У чрежден1е Комитета изъ Директоровъ. — 
Сущность предположенШ этого Комитета и выработанные имъ проекты.— 
Зам-бчанЫ на предположев'ш Директоровъ Государя Цесаревича, ГраФа Зак- 
ревскаго, Генералъ-Лейтенанта Канкрина н Статсъ-Секретаря Дашкова.— 
Конспевтъ содержан1я главы 55 

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.— Вс6П0Дданн^Бйш^е доклады ГраФа П. Д. Киселева и князя И. П. 
Васнльчикова.— Учрежден1е Комитета изъ Товарищей Министровъ и его 
Канцеляр1и.--Ч1редположен1Я этого Комитета относительно разд-&1ев1я зем- 
скихъ повинностей, способовъ ихъ расвладви и уравнев1Я, иоргавизацш 
цептральнаго управлен1я ими.— Первоначальное разсмотр^н1е этихъ предпо- 
ложен1й въ Государственномъ Сов*тЬ.— Зам*чан1я, сд*ланвыя на нихъ Гра- 
* Фомъ П. Д. Кнселевымъ и Д^Ьйствитёльнымъ Тайнымъ Сов&гн|Аомъ Вронченко 

I и вторичное разсмотр1&н1е ихъ въ ГоЬударственномъ Сов*тЬ.— Конспектъ 

содержашя главы ^ 65 



Стр. 
ГЛАВА ПЯТАЯ.— Д^&йствовавш^й порждокъ управ1е1П1 земспми аовиняостип.— Предоо- 
ложен1я Коштета объ ура1пен1Я земсккхъ повинностей.— Первоиачашвое 
' разсмотр1^Н1е втнхъ предаодоженШ въ Деоарт^ент'Ь Эвояошн и закдючев1е 
по нимъ П0Др1ежащнхг Мяянстровъ.— Вторичное разсмотр1Ьа1е втихъ нред- 
подожен1й въ Государствеавомъ СовЪгЬ и оосд'Ьдовавш!! въ посд'Ьднемъ 
разныя мн'Ьни.^Предподожеш! II ОтдЪдешя Собственной Его Император- 
сваго Ведичества Кавцед1р1и о донодневш и нзм1$пен1и подавших> поводъ 
къ фазногдасио статей Уставовъ о Зеисвихъ Повинвостяхъ и Строитедь- 
наго.— Отзывы на втн преднодожевЫ Министровъ Финансовъ и Ввутреннихъ 
Д'&мъ.— Разснотр1Бн1е втихъ предподожен1й п отзывовъ въ Государствевномъ 
Сов-^^.— Учреждеше воваго Комитета ддд устройства земсвихъ повинно- 
стей подъ предсЬдатедьствоиъ Г. А. Перовсваго.— Коаспектъ содвржанЫ 
гдавы « . . . • 97 

ГЛАВА ШЕСТАЯ.— Личный еоставъ учреждениаго подъ вредс|датедьствомъ Г. А. Перов- 
сваго Комитета ддя устройства земскихъ повинностей.— Всеподданв1Ьйш1й 
докдадъ Гра^а Левашова о состав'Ь Капце11р1и втого Бомвтетв и ея сред- 
ствахъ. — Составденный Комитетомъ общ1й пдаиъ предстоящихъ ему 
^ работъ.— Всепоманв'ЬйшШ доидадъ ГраФВ Левашова о сосредоточеи1и упра- 
вдеи1Я земскими повинностями въ Мииистерств'Ь Внутреинихъ Д'Ъдъ.— 
Предпо10жеб1я Комитета объ учреакденл при втоиъ Мннистерств16 Департа- 
мента Земсвнхъ Повинностей и разсмотр'1^н1е втихъ предподоженШ въ 
Государствевномъ Сов-ЬгЬ.— Предподожен1я атн не удостоиваются Высочай- 
шаго утверждешя.— Окончав1е трудовъ Комитета и всеподдавн'1йШ1й докдадъ 
Графа Левашова о подожеЛи земскихъ повинностей, тяжести податнаго 
обложен1я вообще и сущности предподоженныхъ Конитетомъ ддя устрой- 
ства земскихъ повинностей м^Ьръ.— Конспектъ содержаи1я гдавы 137 

ГЛАВА СЕДЬМАЯ.— Ввесен1е предподожен1й состоявшаго подъ предс^Ьдатедьствомъ 
Г. А. Оеровскаго Комитета ддя устройства земскихъ повинностей на раз- 
смотр'Ьн1е Государственнаго Совета. — Высочайшвв повед'Ьн1е объ участш 
въ этомъ разсмотр'Ьнш Сенатора Муравьева. — Сущность предподожев1й 
Комитета: I] о повинностяхъ ватурадьвыхъ, II) о повинностяхъ девежиыхъ 
и П1) объ устройств11 и порядк'Ь управден1я земскими повинностями. — 
Конспектъ содержани гдавы 151 

ГЛАВА ВОСЬМАЯ.— Первоначальное разсмотр&Н1е предподожевШ Комитета ддя устрой- 
ства земскихъ повинностей въ Соединенвыхъ Департамевтахъ Государ- 
ственнаго Сов11та. — ^Ми1Ьв1е н']Бкоторыхъ Чденовъ этихъ Департамевтовъ 
о консолидацш земскихъ повинностей.— Отзывы по поводу втого мн^нЫ 
Графа Вровчееко, ГраФВ Киселева, ГраФВ Оеровскаго и Князя Водков- 
скаго.— Разсиотр1^н1е этихъ отзывовъ и всего д'Ьда о земскихъ повин- 
востяхъ въ Соедвнееныхъ Департамевтахъ Государственнаго Совета и по- 
сд-Ьдовавшее по втому л^лу разногдас1е. — Ми'Ън1е Графа Бдудова и 
Графа Перовскаго.— Конспектъ содержашя главы 203 

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. — Соображешя 8 Членовъ Государственнаго Совета относительно 
неудо1летворитедьности существовавшаго устройства земскихъ повин-« 
вестей и предположеввыхъ Комитетомъ м1^ръ. — Возражен1я ихъ на 
отзывъ Графа Оеровскаго. — Соображен1Я этихъ Чденовъ относительно 



IX 



Стр. 



обращен1я денежныхъ эенсихъ сборовъ въ постоянную государственную 
подать, съ прннялемъ эат^^мъ на государственное казначейство оадаюрщхъ 
на эти сборы повинностей и относительно уравнен'и и правиьнато распре- 
д1и1ен1я повинностей натуралныхъ. — Окончателиое нхъ закдючен1е отно- 
ен^елно надлежащаго устройства вемскихъ повинностей. — Консаектъ 
еодержанк тмвы • . . • . . 



887 



ГЛАВА ДЕСЯТАЯ.— Разсмотр1Ьн1е въ Общемъ Собран1и Государственнаго Совета предоо- 
ювенШ Комитета Д1я уравнен1я земскнхъ повинностей и журнала Соединен- 
иыхъ Департаментовъ по этимъ предположенимъ.— ПосхЬдовавшее по этону 
хЬху разноглас1е.— Мн1&Н1е 18 Чденовъ.— Нн^&н^е 17 Членовъ.— Посх1^днее 
инЬюе удостонвается, въ общихъ чертахъ, Высочайшаго одобрвн!я.— Дан- 
ныя Князю Васиьчииову словесно Высочайш1я указав1я относительно дал1|^ * 
нЬйшаго ра8С110тр1Ьн1я д^ла о земскнхъ повинностяхъ и началъ, которыми 
сл^дуегь, между прочинъ, руководствоваться ври этомъ разсмотр^н1и.— 
Конспектъ содержашя главы , 875 

• 

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ.— Составленный ГраФОмъ Блудовымъ и Г. Л. Муравьевыиъ 
проектъ дополнешй и изм'ЬненШ въ правялахъ о земскнхъ повинносхяхъ и 
записка носл^дняго о сосредоточен1н производства д'иъ по управлетю 
этими повинностями въ Комитете народнаго продовольств1я.— Цервоначаль- 
ное разсмотр'Ъв!е этого проекта въ Соединенныхъ Департаментахъ Госу- 
дарственнаго Совета, отзывы по нему ГраФа Перовскаго, Графа Вронченко 
и Т. С. Гамал'бя и 8авлючен1е по этимъ отзывахъ Графа Блудова и Г. Л. Му- 
равьева.— Разсмотр1Ьн1е упомяну1^хъ- проекта и записки, отзывовъ и заклю- 
чен1я въ Соединенныхъ Департаментахъ.— Всеподданн'кйш1й докладъ 
Князя Чернышева и обращев1е всего д1^ во II Отд^Ьлвп^е Собственной 
Е. И. В. Канцелярхи для составлен1я« нолнаго проекта устава о земскнхъ 
повинностяхъ 308 

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ.— Составленный во П Отд1Ьленш Собственной Е. И. В. Канцеля- 
р|и новый проектъ устава о земскнхъ повинностяхъ и приложен1й 
къ нему.— Зам'Ьчан1я на внхъ со стороны н1Ькоторыхъ Министровъ. — 
Разсмотр1Бн1е этихъ проектовъ въ Соединенныхъ 'Департаментахъ Эко- 
Н0М1Н и Законовъ. — 1Ъ:еподданн%йшая декладна1| записка князя Черны- 
шева о ход1^ этого разсмотр'Ьнгя. — Отдельное мп'Ьн1е Г, Л. Муравьева и 
Д. Т. С. Кочубея 1.— Разсмотр^н1е д1^а о земскнхъ повинностяхъ въ 

• 

Общемъ Собраа1и Государственнаго Сов1;та и посл%довавш1я по нему 
разныя мн1Бн1я.— Высочайшее утверждеше правилъ о новомъ устройств'Ь 
земскнхъ повинностей. — Конспектъ содержашя главы 383 

Приложеок Еъ седьмой главЬ. 



ГЛАВА ПЕРВАЛ. 



Первыя законодатедьвыя попытки къ общему устройству н уравне- 
н1ю зенскпхъ повинностей.— Именной Указъ 24 1юля 1802 г.— И'Ьры, 
прмнятыя Сенатомъ къ собран1ю екЬцШИ о земскихъ повганостяхъ. — 
Всеподданн1&йшШ довладъ гра*а В. П. Кочубея объ учрежден!! Комк- 
тета для уравнен1я этнъ повянностей ж проект1^ временнаго о няхъ 
положен1я.— Разсмотр1^н]е предаоложенШ граФа В. П. Кочубея въ Госу- 
дарственномъ Сов1^т%.— Особое пяШе граФовъ С. П. н Н. П. Румянцо- 
выхъ.— Всеподанн^йшШ докладъ грам В. П. Кочубея о доброволь- 
ныхъ дворянскнхъ складкахъ.— Разсмотр1Ьн1е вопроса объ этнхъ- 
складкахъ въ Государственномъ Сов1^т1Ь.— Особыя мн1&н1я грамвъ 
С. II. я Н. П. Румянцовыхъ.— ВысочайшШ указъ 1 Мая 1805 г. объ 
учрежден1и Комитета изъ Сенаторовъ.— Временное положен1е 2 Мая 
1805 г. объ устройстве земскихъ повинностей.— Конспектъ содержа- 

н1я главы. 

' Въ засЬдати Государственнаго Сов1Ьта ^) 5 1юнл 1802 %., Членъ Сов1Ьта, 
Д'ЬйстватбАвый Тайный Сов1Ьтнакъ Дмвтр1Й ПрокоФьввичъ Трощинск1й, объявижъ 
следующую Высочайшую волю ^). 



1) Хотя ни въ Уваз^Ь Сенату отъ 80 Марта 1801 \. объ учрежден1И Сов1Бта, ни въ 
давномъ втому установ1ен1Ю б Апргьля того же года Наваз'Ь, въ которомъ опред^^ены составъ 
в пределы Оовг]№1, предметы его разсуждешй, порядокъ производства д'Ьлъ, и проч., Сов-бть 
ве ваимевованъ Государственньгаъ, во въ журнал'^ Совета 30 Марта онъ уже именуется 
Гоеударстееннымв. Это же иаимеповав1е усвояется ему въ Высочлйшв утвержденной^ одно- 
временно съ Наказомъ, Фор111^ присяги для Членовъ Сов1&та и Высочлйшв утвержде]^но11ъ 
9 Апртьля 1801 г. штагЬ его Канцеляр1и. Зат]Ьмъ постоянно во все время своего существовашя 
онъ именуется въ »урна1ахъ Сов№1— Государственнымъ Сов1(томъ. 

*) ВЫС0ЧАЙШ1Я пове11(Н1я относительно внесен1я д'Ьаъ въ Сов^^ъ были объяваяемы 
Тайнынъ Сов^Ьтникомъ (а съ 15 Сентября 1801 г. Д^йствитедьвымъ Тайвымъ Сов^тникомъ) 
Трощинскимъ, подлежащими Министрами а Главноуправляющими отд^^ными частями. Жур- 
налы Сов1&та, въ первое время по его учрежден1и, докладывались Государю Трощинскимъ 
л имъ же, до 1803 г., были объявляемы Высочлйпия повел^Ьн1я по завлючешямъ Сов1№1. 

1 



_ 2 — 

Государь Императоръ, во время своего путешеств1Я по губершямъ, 
узналъ отъ поселянъ и пом'Ьщиеовъ, что разнообраз1еу раздробвтельность и 
различные сроки казенныхъ и земскихъ податей настолько лишаютъ ихъ воз- 
можности знать о точномъ ихъ. количеств1^, что отъ власти земскихъ чиновни- 
ховъ зависнтъ увеличить ила уменьшить эти сборы и что подати, сами по с^Ъ, 
были бы необременительны даже и тогда, если бы ихъ требовали вдвое, но требо- 
вали бы въ изв1Ьстное время и всегда въ одинаковомъ количеетв'Ь. 

Всл'Ёдств1е этого Его Величество Высочайше совзволилъ повел^Ьть 
Сов']^ту обратить на этотъ предметъ вниман1е и, собравъ точныя св1Ьд'Ьн1я о 
существующихъ всякаго рода казенныхъ податяхъ и общественныхъ повин- 
ностяхъ, заняться изыскашемъ средствъ привести ихъ въ такое единообразное 
положен1е, чтобы каждый подданный точно и постоянно звалъ', чтб и когда 
именно онъ долженъ платить^ ч1^мъ существующее при сбор'Ь этохъ пода- 
тей лихоимство и самовластный трвбован1Я земскихъ начальствъ могутъ быть 
пресечены скор'Ёе и удобн'Ье, ч'Ьмъ сл1^дств1ями, судами и наказан1ямн. 

При этомъ Государь изволилъ заметить, что такъ какъ отъ единообраз- 
наго оклада сборовъ можетъ произойти н1^ЕОторое неравенство въ суммахъ, опре- 
д'Ьляеныхъ на разные казенные расходы (напр. на содержан1е почтъ въ одной 
* губерн1И требуется болФе нежели въ другой)» то на всЬ тЬ суммы, которыя 
будутъ превышать общ1е оклады, а также на чрезвычайный издержки Правитель- 
ства, сл^Ьдуетъ назначить постоянную сумму, причисливъ ее къ общему окладу, 
который хотя поэтому и будетъ превышать существующ1е сборы, но не можетъ 
быть отяготителенъ для народа, потому что избавитъ его отъ множества произ- 
вольныхъ сборовъ, которые, остацаясь въ частныхъ рукахъ, въ казну не дохо- 
дятъ, а т'Ьмъ не мен1Ье лежатъ на народ'Ь. 

. Государственный Совптъ, выслушавъ такое Высочайшее поволШеу нахо- 
дйлъ, что для обсуждешя указанныхъ въ немъ вопросовъ нужно, прежде всего, 
юЛхъ подробныя св^АЪгт о разд1;лен1и, числ'Ь и срок'Ь сборовъ, какъ казенныхъ 
такъ и земскихъ. 

Относительно казенныхъ сборовъ св'Ьд'Ьшя доставить обязался Государ- 
ственный Казначей (граФъ Алексей Йвановичъ Васильевъ); что же касается сбо- 
ровъ земскихъ, то, по разнообраз1Ю ихъ въ каждой губерши, Сов^тъ положилъ 
собрать св'Ёд^Ьн^я о вихъ чрезъ Правительству юпцН Сенатъ, причемъ, для того 
чтобы св'Ьд'Ьн1я эти были точн-Ье и однообразн1^е,счелъ нужнымъ поручить Сенату 
составить и разослать подробныя Формы, по которымъ эти св'Ьд'Ьии должны 
быть доставлены, съ указан1емъ въ этихъ Формахъ вс1^хъ статей изв'Ьстныхъ 
сборовъ и съ т'Ьмъ, чтобы губернаторамъ было предоставлено дополнить эти 
»ормы т'Ьми статьями, которыя окажутся въ нихъ непом1Ьщенными. 

При подписан1и журнала по разсматриваемому предмету, въ зас'Ёдан1й 
7 1юля 1802 г., Д'Ёйствительный Тайный Сов1^тникъ 1-го класса грвФъ 
Александръ Романовичъ Воронцовъ доложилъ тЪ услов1я, съ соблюденхемъ 
которыхъ, по его мн1$шю, должны быть доставлены тЪ св'Ёд'1шя о казенныхъ 



— 3 — 

с<к)рахъ и зенекихъ повинностяхъ, который Сов'Ьтъ, въ предъидущемъ зас1;дан11[ 
вс4'Ьдств1е объявленнаго ему Д. Т. С. Тросцинскинъ Высочайшаго давехЬнш, 
поставовилъ собрать взъ губершй чрезъ Сенатъ ^). 

Зат'&мъ 34 Ьоля- 1802 ». пос11Ьдова1ъ Ииенной Высояайш1Й Указъ Прави- 
тельствующему Сенату объ устройств1Ь земскихъ повинностей ^). 

сУзнавъ изъ опыта!», говоролось въ этомъ указ'Ь, «:что взимаемые съ обы- 
вателей городовъ, поселянъ и пом'Ьщиеовъ на устройство дорогъ, содержан1е 
почтъ и на* исправлен1е прочихъ городскихъ о земскихъ повинвостей, сборы не 
столь тягостны бываютъ сами по 006*6, сколько по разнообраз1ю ихъ сроковъ, по 
неуравнительной раскладк1^, и часто по произвольному ихъ взыскашю, и желая 
приведешсмъ ихъ въ единообразное положеше и общую изв'Ьстность пресечь, по 
возможности, безотчетное ихъ употреблеше, Мы признали нужнымъ, чтобъ 
Правительствуюпцй Сенатъ, обративъ на С1е особенное вниман1е, занялся сред* 
ствамм привести с1ю часть народной повинности въ надлежащую ея ясность и 
определительность». 

Всл^кдств1е этого въ указ'Ь повелевалось: 

1) Составввъ Формы ведомостей съ разделенхемъ въ нихъ всяваго рода 
городскихъ земскихъ сборовъ во различнымъ ихъ имеиовашамъ, по ихъ числу, 
сровамъ, образу взиман1я м спрочимъ обстоятельствамъ]», разослать эти Формы 
ко всемъ начальникамъ губерн1й, съ т^мъ, чтобы по каждой изъ губерн1Й были 
собраны по этимъ Формамъ сведешя, еъ дбполнешемъ всего того, что по разли- 
чно мФстныхъ положешй найдется въ нихъ непомещеннымъ, и чтобы свед^шя 
эти были немедленно доставлены въ Сенатъ. 

2) Статьи этихъ ведомостей должны содержать въ себе не только все то, 
что собирается въ каждой губервди, городе и уезде, сверхъ, такъ называемыхъ, 
казенныхъ податей, на общественный нужды я повинности, но и, такъ назы- 
ваемый, добровольныя складки, собираемый на разный заведен1я, съ означен1емъ 
по какому закону или повелешю, на какую именно нужду, повинность или заве- 
дете и съ какимъ отчетомъ каждый сборъ открытъ и произведенъ. 

3) Въ статье о сборе на почтовыхъ лошадей, сверхъ того, означать, по 
сколько именно въ каждой губершй и уезде взимается этого сбора, какъ этотъ 
сборъ разложенъ, куда поступаютъ и где хранятся получаемыя отъ него деньги, 
где, когда и какимъ порядкомъ совершаются договоры на поставку подводъ, 
как1Я лица берутъ ва себя подряды на эту поставку и нетъ ли въ числе ихъ 
чиновниковъ, служащихъ по губершй, какъ напр., земскихъ исправниковъ и 
дворянскихъ предводителей. 



<) «Архивъ Государственнато Совета» Т. Ш, ч. I, столбцы 263—265. Условм эти 
включены въ пп. 1-^5 и 7 приводимаго ниже Указа Сенату 24 1юля 1802 %. 

*) 11о1н. Собр. Зав. Т. XXVII № 20344. Указъ этотъ былъ слушанъ въ Общемъ 
Собрав1а Сената 28 1ю11 1802 г., а въ 1-мъ Деаартамент1Ь— 29 того же 1ямя, почему въ поел!!- 
дующнхъ указахъ онъ именуется иногда увазомъ 29 Тюля 1802 г. 



— 4 — 

I) ВоЬ это в'Ьдомости должны быть составлены за 1799 — 1801 гг., за 
каждый годъ отд'Ьхьно. 

» 5) Они должны быть подписаны не только губернатороиъ, но по уЬздамъ 
губернсЕВмъ'и у^Ьзднымй дворянскими предводителямв, а Ьо городаиъ городскими 
головами и членами магистрата. 

6) Сверхъ упомянутыхъ денежныхъ сборовъ особою статьею должны быть 
отм1Ьяены существуюпця по губершямъ или уЬздамъ общественный работы и 
повинности, отправляемыя натурою, съ ознаяен1емъ, как1я они именно, сколько 
на нихъ употребляется дней въ году, сколько людей и но какому разсчету. 

7) Подтвердить при требован1и этихъ св'Ьд^Ьн^й, чтобы они были доставлены 
какъ можно скор'Ъе и что, въ случа'Ь неточности въ нихъ, всЬ ихъ подписавппе 
будутъ ответствовать предъ судомъ. 

8) Когда такимъ образомъ всЬ эти св1Ьд'Ьн1я будутъ собраны, Правитель- 
ствующ1й Сенатъ долженъ составить изъ нихъ общую сравнительную табель, 
которая бы показывала: какое количество этихъ податей взимается въ каждой гу- 
'берн1и на каждую поввнность съ каждой души, нФтъ ли между ними такихъ, 
который основаны не на д'Ьйствительной нужд'Ь и польз'Ь, а на частныхъ распо- 
ряжешяхъ, а можетъ быть, и на прихотяхъ, и,за исключен1емъ этихъ аосл1Ьднихъ 
сборовъ, сколько по каждой губерн1и должно оставаться сборовъ, яеобходимыхъ 
на содержан1е городскаго и земскаго устройства. 

9) Приведя, такимъ образомъ, количество ихъ по каждой губернш въ 
ясность, разсмотр1Ьть: нельзя ли было бы ихъ повсеместно уравнять, разд'Ьлить 
ихъ по полосамъ губерн'ш или другому какому либо удобному способу, назна- 
чить способы точной по нимъ отчетности и пов'Ьрки ихъ и привести сроки взи- 
ман1я этихъ сборовъ въ единообраз1е такъ, чтобы каждый гражданинъ, пом'Ь- 
щиЕЪ и крестьянинъ зналъ, чтб и когда именно изъ числа лежащихъ на немъ 
повинностей оиъ долженъ внести деньгами или исправить натурою. 

10) Составивъ таковое общее положеше, поднести его, со всЬми необходи- 
мыми подробностями, къ Высочайшему усмотр'Ьнхю. 

Во исполнеше указа 2^ Тюля 4802 %., Сенатъ пбручилъ Экспедищи Госу- 
дарственнаго хозяйства, Опекунства Иностранныхъ и Сельскаго домоводства 
составить Формы в'Ьдомостей для собрашя по нимъ изъ губершй требовавшихся 
этимъ указонъ св1Ёд1^Н1й о городскихъ и земскихъ сборахъ и повинностяхъ. 
Экспедищей были представлены, всл'Ьдств1е этого, въ Сенатъ три сл'!;дующ1я 
Формы: 1) а:Форма в1^домости городской и общественныхъ нуждъ, повинностей и 
сборовъ1>, 2) сФорма в']Ьдомости у^^здной общественныхъ нуждъ, повинностей и 
сборовъ на такой-то годъ^» ^), и 3) «Форма в'Ьдомости содержашя почтъ на 



^) По этииъ Форманъ нужды, повинности и сборы, ооииенованные въ горизовтальныхъ 
столбцахъ, бы1и разд^^ены на постоянныя и перем'1&нныя иди временныя. 



— 5 — 



По первой И8ъ эткхъ форшъ: 

Къ поетояннымб были отнесены: 

а) Нощеи1е, чистка и осв^щен1е улцъ, б) содержаше мостовъ, оеревозовъ, пристаней, 
верней и т. д., в) содержание обществеввыхъ строев1й, церквей, шкодъ, судебныхъ м^^стъ, 
тюремъ, богад^^ленг и проч., г) содержав1е полиции, пожарныхъ орудий и проч., д) содержа- 
н1е гЬхъ городскихъ чиновъ, которымъ тавовое не установлено отъ казны или губерши, 
магистрата, думы и проч., е) наемъ квартиръ для в^которыхъ городскихъ чиновнивовъ, 
ж) постой, содержав1е и отоален1е городскихъ воиаскихъ казариъ, з) наполнен1е хл^бныхъ, 
дровяныхъ и проч. магазиновъ, и) сборы съ оброчныхъ статей, вакъ то бань, мельницъ, 
садовъ, . рыбныхъ ловель, лавокъ, криарочныхъ м1&стъ, 1) сборы съ домовъ, съ М'Ьстъ дм 
строенШ^ съ пристаней, съ перевозовъ, съ откуповъ и проч., в) сборъ съ привозимыхъ или 
отвозимыхъ товаровъ, л) сборъ съ иностраиныхъ вупцовъ, и м) сборы въ общую городскую 
казну. 

Къ перем1ьнным9 или еременнымб были отнесены: 

а) Новое устройство улицъ, мостовъ и каналовъ, б) постройка или починка церкви, 
школы, судебнаго н-^а, магазина, в) сборъ въ цехи при записк^^, г) сборъ штрвфиыхъ и 
попенныхъ денегъ, д),заведен1е училищъ, богад1иенъ, общественныжъ Фабрикъ, е) платежъ 
процентовъ или капитала по долгу казн^, ж) общественны! забавы, зр^^лища, з) праздвества, 
иллюминац1я общеотвеиныхъ домовъ, пр1емъ начальниковъ или знатныхъ особь, подарки по 
какому нибудь особенному случаю, и) содержан1е прохожихъ воински хъ комаидъ, колодни* 
ковъ, 1) чрезвычайные случаи, какъ то: пособия по случаю пожара, наводнен1Я и проч. и 
к] куплено, продано, отдано или взято въ наймы. 

По второй иаъ упомянутыхъ формъ: 

Къ постояннымб были отнесены: 

а) содсржаа1е дорогъ, мостовъ, переправъ, б) содержан1е общественныхъ заведенШ, 
строенШ, присутствен выхъ м'Ьстъ, школъ, богад'1Бленъ, в] содержаше стражи въ селен1яхъ, 
по договорамъ и проч., г) содержав1е и стража л1Бсовъ, л'Ьсничихъ и проч., д] содержаше 
волоствыхъ правлевШ, головъ, старость, писарей, е) содержан1е и топка казармъ, постой 
воивскихъ командъ, ж] жалованье губернскимъ и уЬзднымъ чивовникамъ, собираемое съ 
дворявства, з]* провозъ колодвиковъ, б-бглыхъ, реврутъ, и] сборы «ъприказъ обществевнаго 
призр'1&н1я, 1) сборы въ дворянскую казву, волостную, к) сборы съ оброчныхъ статей для 
общественныхъ нуждъ, л) сборы съ пристаней, съ перевозовъ, съ мостовъ, м) гд1| есть 
аренды, означать г6 повинности и сборы, который взыскиваются особо отъ влад^льцевь и 
особо отъ крестьянъ, причемъ наполненге сельскихъ запасныхъ хл1&бныхъ магазиновъ къ 
этимъ сборамъ и повинностямъ не причислять. 

Къ перемлннымб или временнымб были отнесены: 

а) Устройство новыхъ каналовъ, пристаней, мостовъ, б) постройка судебныхъ иЪсгъ, 
школъ, сельскихъ магазиновъ, в) заведение училищъ, Фабрикъ, богад'Ьленъ, г) постой или 
содержание прохожихъ воинскихъ командъ и проч., д) чрезвычайные случаи и е) межеванье, 
содержан1е землем'Ьровъ. 



~1 



— 6 — 

такой-то годъ ^). Сенатъ 24 Сентября 4802 I. ') приказа1ъ разослать Формы эти 
при Указахъ ко всЬмъ наяальникамъ губершй, предиисавъ при этомъ, чтобы въ 
в'Ьдомостяхъ о содержанш почтъ было ясно обозначено, поставляетъ ли подводы 
кто либо изъ должностныхъ лицъ въ губерн1и, какъ то земскихъ исправниковъ 
и дворянскихъ предводителей, и чтобы, если въ какой либо туберши окажутся 
ка1^е либо сборы и повинности, не поиневованныя въ упонянутыхъ трехъ 
Форнахъ, то эти сборы и повинности были бы включены въ сообщаемые ведо- 
мости съ обстоятельными отв'Ьтами на Значущюся въ каждой граф1^ вопросы и 
съ указашемъ при этомъ, по какому установлсн1Ю или предписан1Ю они вошли 



Противъ важдаго изъ перечис^енвыxъ вьпое вндовъ сборовъ и вовиявостеВ сл1|довадо 
въ вертика Аныхъ сто^бцаxъ указать: а) по каквмъ завонамъ, увазаиъ, повед'Ьягвнъ или во 
добровольному согласио или складк^^ повинности отбываются, съ оэначен1еиъ времени издан1я 
указа или повел 'Ьшя, а также времени обп1аго соглашен1я или постановлен 1я для складки, 
б) какого состоян1я люди отбываютъ повинность, т. е. дворяне, купцы, мещане или поселяне 
и каше ииеаиОу или веб жители, в] какъ разложена повинность, т. е. во числу душъ, по 
ин'Ъшю, по капиталу, съ сажени, съ дома, со штуки и ироч., г) сколько съ кого или чего 
отбывается натурою, съ указан1емъ числа работвиковъ, лошадей, м1Ьри Фуржжа, хлебай 
ироч.^ е) въ каше сроки и когда собирается или поставляется и на сколько времени, т. е. оо 
третямъ года или погодяо, въ такомъ то м^сяц'Ь, на столько то дней, м1ромъ, но очереди и 
ироч., ж) гбмъ и какъ собирается или наряжается, т. е. чреаъ земскую или городскую поли- 
ЛИЦ1Ю, волостныхъ головъ и проч., съ ц&1аго ли общества или селен1я, или порознь съ каж- 
даго, з) въ чьемъ в'Ьд1&н1и находятся деньги н водь чьнмъ что присмотромъ, т. е. въ приказе 
общественнаго призр11н1я, въ думахъ, въ полиц!и, въ земскомъ суд*, у испранпнва, въ 
волостномъ цравленш, и) если что производится изъ общииъ доходовъ, то изъ какихъ именно 
суммъ, т. е. изъ даорявсвихъ, городсвихъ или такого то сбора и проч., ]) чт5 именно произво- 
дится или произведено изъ этихъ суммъ, т. е. устроено или устраивается или заведено такое 
то д-Ъло, исправлена или исправляется такая то повинность, к) сколько всего собрано деньгами, 
л) сколько въ недоимке, сколько всего израсходовано, м) сколько состонтъ на лицо и 
н) кому и когда представляется или представленъ отчетъ, т. е. казенной ля палат*, губерна* 
тору, предводителю, дум* и проч. Въ посл*дввхъ граФахъ для сборовъ, собираемыхъ натурой, 
напр. для яаполвешя магазиновъ хл*боиъ, дровами, Фуражемъ и проч., должно было быть 
означено, сколько всего собрано, употреблено, недостаетъ или остается. 

Крои* того въ 'первой изъ упонянутыхъ в*домостей сл*довало обозначить число 
жителей мужскаго пола (дворянства, духовенства, кунцовъ, м*пханъ и крестьянъ разныхъ 
наименованШ), а во второй въ такомъ то у*зд* или селен1яхъ такого то в*домства (уд*ль- 
ныхъ, заводскихъ, конюшевныхъ, волонистовъ или другихъ вазенныхъ) число жителей 
мужскаго пола по посл*дней ревизхи (по сословхямъ], число городовъ штатныхъ и заштат- 
ныхъ и число въ иихъ душъ мужсв^гго пола. 

^) По третьей Форм* почтовыя повинности были разд*лены на: а) содержаше почто- 
выхъ лошадей, б) содержаше почтовыхъ домовъ и в) чрезвычайный нарядъ лошадей въ вер- 
тикальныхъ граФахъ; при втомъ сл*довало отв*тить, кром* вопросовъ, означенныхъ въ пер- 
выхъ двухъ Формахъ, также— по каквмъ контрактамъ, гд* совершеннымъ и по публикац1и 
или съ подряда взято содержаше почтъ и кто именно подрядчнкъ. 

•) Поли. Собр. Зак. Т. XXVII № 20421 а (Приложенк). 



— 7 — 

ъ% употреблеше. Св'Ьд'Ьн1я эти Севатъ приказалъ доставить камъ можно свор1^е 
и съ возиожвоИ ооднотой и точвостью подъ отв1^тст]№нностью Т'Ьхъ дицъ, кото- 
рыми св1кдЪв111 ЭП1 иодовсаны. 



Государственный Соегыпь, въ зас^дати 21 Ноября 1804 г., ври разсмо- 
тр1Ьн1и записБи Министра Внутроннихъ Д-Ьдъ но представленш Орловсваго гра- 
жданскаго губернатора о раскладк'Ь на всю губернш суммы, потребной на содер- 
жаше, починку в отовюше находящихся въ Орл'Ь и Брянск'Ь казармъ, между 
прочимъ, разсуждалъ, что вообще отправлеше земсЕихъ повинностей, слагаясь 
изъ множества разныхъ требовашй, сборовъ и работъ, составляетъ весьма 
важный и т'Ёмъ бол^Ье обременительный для народа налогъ, что онъ, по большей 
части, разложенъ неравном'Ьрно, взимается безъ точныхъ правилъ м часто 
употребляется безъ в^Ьрныхъ отчетовъ' и что поэтому было бы весьма полезно 
заняться лучшимъ устройством! земсквхъ воввнностей и разложешемъ ихъ 
сораам'Ьрно государственвымъ нуждамъ в пользамъ тЬхъ состояшй, ко^орыя въ 
этомъ нанбол^Ье участвуютъ ^). « 

Такое мн1^ше Государственнаго Сов']Ьта было утверждено Государем ъ 
ИмпЕРАТОРОмъ, чемъ Д'Ьвствителъный Тайный Сов1Ьтниеъ ТрощинскШ и 
сообщилъ /7 Декабря {80А %. Графу Виктору Павловичу Кочубею, съ приложе- 
шемъ выписки изъ протокола Сов'Ьта 21 Ноября 1804 г. 

По всеподданн'Ьйшемъ объ этомъ предмет'Ь доЕлад1Ь Министра Внутреннихъ 
Д'Ьлъ, Государю Императору угодно было повел^Ьть ему рообразить это д'Ьло 
обстоятельн^Ье и представить на Высочайшее усмотр'Ьи1е о т'Ьхъ м'Ьрахъ, который 
могли бы быть приняты для достйжен1Я предположенной Государственнымъ 
СовФтомъ цЪли. 

Во исполнеше таковой Высочайшей воли.ГраФъ Кочубей входилъ вторично 
съ всеподданн'Ьйшимъ докладомъ, въ которомъ указывалъ на то, что неудобства 
существующаго положешя земсквхъ повинностей заключаются: 

1) въ веуравнптельности ихъ въ разныхъ губерн1яхъ и 

2) въ неопред 'Ьленности ихъ отбыван1я ^). 

Для устранешя перваго изъ этихъ неудобствъ, по мн'Ьшю граФа Кочубея» 
сл'Ьдовало бы, исчисливъ всЬ земск1Я повинности по отд'Ьльнымъ губери1ямъ, 



1) «Архивъ Государственнаго Сов^Ьта!. Т. Ш, ч. I, ст. 239. 

*) На эту неопред иевность и происходящую отъ нея тягость Мивистръ Внутреннихъ 
Д-^» указывалъ въ своемъ всеподданн'Ьйшемъ отчет1& за 1804 г. (стр.75 — 81), причеиъ, 
между пропииъ, объяснялъ, что Мвннстерство Ввутревннхъ Д'б1ъ приняло въ 1802 г. земсв1я 
повинвостн въ запутанвомъ состоян'1Н и не могло для вихъ ничего сд'1Блать ни въ 1803 г., Н1 
въ 1804 г., почему и занималось собиравгемъ св%д1&н1й о нихъ. 



— 8 — 

разложить ахъ сумму, по возможности пропорцюналъно числу пдателыциковъ и 
и1ъ достатку. Для тавоваго же разложен)я, которое можно было бы сдйяЕть на 
основашв собранныхъ Сенатомъ, во исаолнеше ^указа 24 1юля 1802 г., сЛхШй, 
сл'Ёдуетъ учредить особый Комитетъ, возложивъ на его обязанность: 

1) разсмотр^Ьть собранный въ Сеиат1Ь св'Ьд'Ьн1я о денежныхъ земскихъ 
повинностяхъ я такъ какъ ннопя взъ нихъ нотребуютъ дополненхй, то истребо- 
вать эти дополнен]я посредствомъ сношен1Я съ губернаторами; 

3) когда, тлкймъ образоиъ, нриведутся въ ясность въ каждой губерши эти 
повинности, разсмотр1;ть, не могутъ ли быть некоторый изъ нихъ отм-Ьнены или 
уменьшены, и нотомъ сд'к1ать ииъ общее исчцслен1е, 

3) Разложить общ1й сборъ на всЬ губерши соразм'Ьрно'ихъ населешю и 
относительнымъ выгодамъ; 

I) Установить точный правила относительно употреблен1Я т'Ьхъ суммъ, 
который нужно будетъ отпускать по общей* раскладк'Ь на каждую губерн1ю, 
опред'&л&ть, какимъ образомъ должны быть производимы подряды и поставки, 
куда и въ как1е сроки должны быть представляемы отчеты и проч. 

5) Принимая во вниманхе, что въ числ'Ь земскихъ повинностей есть мнопя 
статьи, который исправляются не ежегодно, но по врененамъ, что было бы 
неудобнор налагать новый сборъ по всему государству для постройки напр. 
небольшой казармы и, наконецъ. что, всл-Ьдствхе изменчивости цФнъ во времени 
и въ разныхъ мФстностяхъ, установленный единовременно сборъ часто былъ бы 
несоразм'Ьренъ нуждамъ, предоставить Комитету постановить, крои!; общихъ 
правилъ, еще и частныя на т'Ь случаи, когда въ какой либо губернш сумма на 
земск1я повинности превысила назначеше и было бы признано нужнымъ допол- 
нить недостатокъ ед частнымъ налогомъ. 

Но такъ какъ возлагаемый на Комитетъ трудъ не могъ бы быть скоро 
оконченъ, а между т*мъ указанное выше второе неудобство — неопред'Ьленность 
земскихъ сборовъ будетъ съ каждымъ годомъ все бол'Ье и бол'Ёс тяготить обыва- 
телей, то къ всеоодданн'Ы^шему докладу былъ приложснъ проектъ временнаго' 
положешя о земскихъ повинностяхъ, заключавш1й въ себ1» правила о порядк'Ь 
ихъ разложен1Я, взимашя, употроблен]я, хравен'ш и проч., которое надлежало 
бы ввести до издап1я им'Ьвшаго быть выработаннымъ Бомнтетомъ общаго закона 
объ уравнен1и земскихъ повинностей. 

Государь Императоръ /4 Января 4805 %. повел1Ьлъ внести этотъ 
докладъ въ Государственный Сов'Ьтъ. 

При этомъ въ прпложенномъ къ докладу проект'Ь положешя объ уравнеши 
земскихъ повинностей Его Величество полагалъ прибавить: 

1) чтобы ВСЯК1Й разъ, когда будетъ установляться сборъ на земск1я повин- 
ности, губернаторъ ув^^домлялъ, по особо установленной Форм1Ь, Министра 
Внутреннихъ Д-Ьлъ о разм^Ьр'Ё этого сбора, споеоб'Ь его раскладке н проч. 

2) чтобы ВСЯК1Й разъ, когда установлена это будетъ производиться не на 
дворянскихъ съ']ЬздахЪ| а, по экстренности, присланными изъ у']^довъ, депута- 



— 9 — 

тами, то губсрнаторъ сообщалъ бы Министру Внутреннихъ Д']^лъ о томъ, кто 
именно изъ какого уЬзда быль првсланъ. 

Пользу этой м'Ьры Государь Имиераторъ впд1Ьлъ въ томъ, что она пре- 
дрставляетъ Правительству н'Ькдторое ближайшее наблюдете надъ установле- 
Н1вмъ сборовъ и что оно, получая св1;д'Ёв1я о повинностяхъ, можетъ удобн^^ 
судить о полохеши этихъ оовивностей въ губерн1яхъ и принимать, по возможг 
ности, м1Ьры къ И1ъ уравнен1Ю ^). 

Государственный СовлтЪу въ зас1^дашя1ъ 30 Января и 13 и 20 Февраля 
1805 г., разсмотр1}въ, во исполнеше Высочайшаго иовел1^шя 14 Января 1805 г., 
эту записку, счелъ нужнымъ привести въ исполнен1е изложенный въ ней пред- 
положен1я съ сл'Ьдующими ограничен1ями ^): 

1) Такъ какъ Высочайшимъ указомъ 24 1юля 1802 г.. Правительствующему 
Сенату уже поручено собрать подробные св^д1^ша о земскихъ повииностяхъ, то 
и составлен1е Комитета дла уравнен1Я ихъ по всему^ государству сл1Ьдуетъ 
возложить на Сенатъ. ^ 

Коиитетъ этотъ, учрежденный въ состав1^ самого Сената, изъ Сенаторовъ, 
доджонъ будетъ собрать непосредственно отъ себя всЬ необходимый св^д'Ьнхя и 
представить свои соображен1я Правительствующему Сенату, который уже отъ 
себя ооднесетъ на Высочайшее утвержден1е докладъ по вопросу объ окончатель- 
номъ устройств'^ земскихъ повинностей. 

2) Предварительное положен1е о норядк'Ь отправлешя земскихъ повинно- 
стей, до общаго ихъ уравнешя, сл'Ьдуетъ дополнить статьей о томъ, что въ слу- 
чае, когда, по совершеши торговъ, въ сжЪтЪ земскихъ повинностей откроется 
недостатокъ и нужно будетъ сд^ать дополнеше, то губернаторъ долженъ объяс- 
нить дворянскому собранш, отчего именно произошелъ въ см^Ьт'Ь этотъ недоста- 
токъ, и привести ясныя и основательный причины, по которымъ таковое допол- 
неше признается необходимымъ. 

3) Въ стать'Ь, тлЪ устанавливается, что добровольный складки не могутъ 
существовать безъ в'Ьдома и утверждешя начальника губернш, исключить слово 
сутверждешез), такъ какъ дворянство, на основаши дарованной ему грамоты, 
им1Ьетъ право составлять добровольными складками особые капита^ш и употреб- 
лять ихъ по общему соглас1Ю. 

Д^Ьвствительны^^ Тайный Сов'Ьтникъ ГраФЪ СергМ Петровичъ Румянцовъ, 
представилъ по этому д1и1у особое мн'Ьнхе, съ которымъ согласился и братъ его» 
Министръ Коммерцш ГраФъ Пиколаи Петровичъ Румянцовъ. 

Мн1Ьи1е это приводится всл'Ьдъ за симъ ш ох1еп$о. 



1) Архивв Департамента Оклйдныхь Сборовв. Д1Мо Департамента Разныхъ Податей и 
Сборовъ «о правилахъ въ разсуждеа^и земскихъ повинностей по государств]^ для доброволь- 
ныхъ свладокъ», № ^Уи по книг'Ь архивной № 640. 

*) Протоколы Госудпрственнаго Сов1&та ВО Января и 13 в 20 Февраля 180э г. «Архивъ 
Государственнаго Совета» Т. Ш, ч. I, ст. 240. 



— 10 — 



]1Шн1е Д. Т. С. Графа С. Ружянцова о зенскихъ 

повннностяхъ. 



Представлены отъ Господина Министра Внутренвихъ Д'Ьлъ и-Ькотория |шс«оряжей11, 
касающ1яс< до л^^чшаго исправлев1я равлтаыхъ по гу<5ерв*1яиъ повиввостей. 

Нельзя не призвать, что приложенная на сеВ случай роспись предаолатаемыхъ повии- 
ностей не содержала бы прямой и важной государственной нужды^ Въ нын'Ьшнемъ состояши 
че10в1&чества благоденствие народное зависитъ паче отъ силы; сл'1довательво все то, что тре- 
буется для воинства, должно быть дано не только съ повивовев1еиъ, но еще и съ реввоспю 
душевною. Желательно бы было, чтобы г6 же самыя чувств1я сопровождали приношение 
народное на расходы, воихъ польза часто оказывается сомнительною, но кои однакожъ посхЪ- 
довали но многимъ у иасъ губерв1ямъ, подъ видомъ добровольвыхъ отзывовъ отъ развыхъ 
С0СТ0ЯН1Й, а были въ существ'^ лишь отзывами т^Ьхъ людей, кои свою въ томъ личную пользу 
находили, что, по мн1&н1Ю моему, изъ вредн'ЪОшихъ есть произшеств*1й; поелику оно, такъ 
сказать, потрясло одно у насъ свасительное и коренаое правило, что въ государств'^, кром'6 
Самодержца, никто сборовъ никаквхъ предписывать не дерзалъ— правило любезное всековечно 
и сердцу нын1Ь царствующаго великодушнаго Государя, потому что оно въ его собствеввыхъ 
рескриптахъ еще подтверждено. 

О семъ обстоятельств^& я за тбмъ почелъ за н]ржное зд'Ьсь упомянуть, что не усматри- 
ваю я, чтобъ новое распоряжен1е как!я нибудь тому полагало преграды; а приверженность моя 
къ Монарху и отечественныя чувства молча*ть не дозволяютъ. Теперь обращаясь къ повинись 
стямъ, точно волею Самодержавною установлеинымъ, осм'Ьливаюсь представить, что удовле- 
творев1е онымъ съ губершй одвихъ, гд% они расположены, не кажется мв'1^ сходнымъ со сора- 
ведливост1Ю, а оо отягощевш часто будеть и вевозможнымъ. Известно, что сани подушиыя 
собираются по государству не безъ трудности; в-Ьдомости, представленвыя отъ Господина Мини- 
стра Финавсовъ, показываюгь, что, при уменьшающихся отъ бдительнаго ныв^Бшняго упра- 
влен11Г недоииовъ, существуетъ одиакожъ оныхъ до пяти миллюновъ рублей; вакнмъ же 
особымъ волшебствомъ усердствующее господа предводители и маршалы могутъ об-бщать на 
новыя издержки денегъ, когда на обыкновеввыя государственныя вужды они не вступаютъ 
сполна, съ помощш) даже строжайшихъ 8кзекуц1й? Если подразумевается, что подать Ыя 
будетъ не съ душъ, а съ достоинства развыхъ стяжанШ, то задача о раскладк'Ь д^ается у 
насъ столько составною, что разр'Ьшев^я уповать нельзя инаго, какъ разв'Ь ято будутъ брать, 
съ кого что вздумается. сл']^дственно большею част1ю съ беззащитвыхъ. Сверхъ того повто- 
ряю еще, справедливо ли тяготить одну губерв1Ю, а другую оставлять свободною, когда часто 
бываетъ, что выгоды ихъ въ разм-Ьр'Ь сопротивномъ? 

Знаю я, что, по мв'бшю Господина Министра Ввутревнихъ Д^^ъ, Комитетъ учрежденъ 
быть Еш^&п для лучшаго впредь уравнения таковыхъ повинностей, а распоряжев1я с1и нежду- 
времевны. Но когда я ув1^ренъ, что они остав}тся безъ д^йствея и дадутъ лншыюнодъ къ 
злоупотреблен1ямъ самымъ б^дственнымъ, то я считаю, что не ддя чего медлить издержки вс'Ь 
сш принять на счетъ казны; а искать въ умножен1и государствепнаго дохода или въ уничто- 
жеага расходовъ т]& суммы, кои на то но см^танъ окажутся надобными. Не должно судить о 
прочихъ средстийхъ Имнерш, какъ о подушвомъ сбор'Ь: опытъ иамъ докязалъ, что почтовые 
одни доходы усилились безъ отягощения народа чрезвычайно: таможни вривесли до четырехъ 
миллюновъ превосходнишаго нротивъ прежняго сбора; словомъ, искусству нредлежитъ обра- 
тить подать на сугубую пользу удовлетворен1я государствениыхъ нуждъ и взыманхя съ одного 



— 11 — 

ш)(Ь1гка; ао отъ предподагаеинхъ распорсжен18 опасно, чгобъ же жзсявди, такъ схавать, 
■сточвики даже и народнаго проовтав!!. 

Мояютъ быть скажутъ, что ожвдаекые мною ноше дожоды но государству сомни- 
тельны, а что снмъ распоряжен1еуъ казна ооюжитедьно уже кьшгрываегь, освобождаясь отъ 
сихъ расходовъ необходимыхъ. Я бы на с1е согласился, если бы сборы с1и не съ крестьяиъ 
и ие точвымъ овладомъ брать предполагалось; во въ семь случа^Б безошибочно можно заклю- 
чать, что вс1^ платящ1е будутъ искать награду въ возвышении ц^^въ произведен1й, почему и 
расходы казны во части иропантской и всякагО рода снабжен1я возвысятся до того, что въ 
томъ своего счета находить ев нельзя будетъ; а тутъ же должво еще прибавить, что возвысив- 
Ш1ЯСЯ однажды ц%ны унижать уже восл'Ь крайне трудно. 

Если доводы мои С1И покажутся сомнительными, то я къ счастш своему подвр'Ьпляюсь 
достопамятн'Мшимъ изъ вс^&xъ увазовъ Государя Петра Бвликаго, писанвымъ весь его соб- 
ственною рукою и состоящимъ въ сл1Ьд)Ющемъ: 

аГоспода Сенатъ! Понеже какъ я слышу по постороннимъ в1&домостямъ, что въ губер- 
н1яхъ несносные грабежи чинятся (въ чеиъ мв^ за такою дальностью, а въ своемъ государств1^ 
.будучи за сею тяжкою войною осмотреть невозможно); отчего неточ1ю разорев1я государству, 
но отъ Брга не безъгн'Ьву, чго я по совести своей не могъ оставить Вамъ С1е писать, дабы вы 
въ томъ гораздо смотр'1лн, понеже инаго д11а не им1№те, точ1Ю одно правлеше, которое ежели 
неосмотрительно будете д'Ьлать, то предъ Богомъ, а потомъ и зд1ёшняго суда не избежите; 
что же надлежитъ до сборовъ денежныхъ, въ томъ ваипаче смотр'1ть надобно, ибо и безъ 
великаго отягощен1я людямъ денегъ сыскать можно, въ чемъ паче всего трудъ приложите, 
ибо въ семъ хи!к немалую оплошку им'Ъете, я одно д1^о вамъ предъявлю, что нын1& у города 
дЪ1ается, что какъ русск'1е такъ иноземцы не заплатя вошлвнъ отъ'Ьзжаютъ, взявъ письма для 
отсрочки, отъ чего мноНя тысячи тратятся; а когда за С1е вр1йметесь,то много такихъ прор^хъ 
сыщете, къ тому же возможно (ежели нужда въ деньгахъ) ва всяк1е промыслы положить на 
время прибавку пошлины, также поголовщину по городамъ, какъ то во всемъ св'1^т6 ведется 
(кром'Ь деревень), иивыя тому подвбвыя,отъ чего разорен1я Государству не будетъ, ч'бмъ паки 
подтверждаю, дабы неусыпное старанье въ томъ им'Ьли, также въ такихъ д1^ахъ, который 
денежной трагЬ касаются, о которыхъ ФИСкалы будутъ доносить, чтобы немедленная инквн- 
зищя была и экзекущя. Петрв^ Изъ Бале 16 АпрЬяя 1817 г.» 

Подлинный указъ писанъ собственною Его Царскаго Величества рукою весь. 

Изъ сего указа ^м'1тить можно, что грабить губернии есть д1^о у иасъ не новое, что 
Государь точно показываетъ, что деньги безъ великаго отягбщенья людей сыскать можво, что 
должно положить п{)вбавву ва промыслы и поголовщину во городямъ, прибавя точными сло- 
вами: кромгь деревень — выражев1е ие только всевидящаго сего Государя разумя, но еще я 
чувствительной души. Окончательно предписываетъ онъ стараться о т1^хъ Д'Ълахъ, который 
денежной трат! касаются. Нельзя, читая Великаго сего Государя мудрыя р1^01бн1я, не нахо- 
дить, что въ оныхъ завсегда, такъ сказать, закоиъ и пророки. 

Заключая мн1^в1е мое гЬмъ, что по части податей необходимымъ почитаю я соблм)д«и1е 
у насъ трехъ сл^дующихъ правилъ: 

1] чтобы всякой оставался ув^ревъ, что кром1^ Императорской власти никому не прина- 
ддежитъ определять налоговъ; 

^) что добровольными приношениями разуметься должны только те, который за точнымъ 
ивследовашемъ окажутся таковыми; 

3) что все общественный нужды удовлетворяться доляшы отъ сокровнщъ всего 
общестьа. 

Распоряжен]я, не согласующ!яея съ сими тремя спасительными правилами, послужатъ 
лшь къ весчаспю, на узаконение произвола и утесяен1й, на возвышен1е государствеввыхъ 
расходовъ по хвогииъ частямъ, и окончательно понудятъ обратиться непременно къ способу, 



— 12 — 

моою указуемому, тогда когда учявевный безпорсдовъ сд^даетъ его уню ме1г1е удобныиъ.^ 
Графб Сериьй Румянцовв ^). 

Государь Императоръ утверднл'ь мнМе Государственнаго Совета по 
настоящему д'Ьлу,]1н1^н1е же ГраФовъ Румянцовыхъ не удостоилось ВысочаИшаго 
одобрен1я, о чемъ Д'Ьйствительный Тайный Сов1}тниеъ ТрощинсвШ и ув'Ьдомохь 
7 Марта 4805 %., за № 200, Министра Внутреннихъ Д'Ьаъ, съ придожешенъ 
выписки изъ протоколовъ Сов1Ьта 13 и 20 Февраля 1805 г. 



27 Марта 4805 I. Министръ Внутреннихъ Д1Ьлъ внесъ въ Государствен- 
ный Сов'Ьтъ записку, въ которой объяснялъ, что, при окончательномъ разсмотр'Ь- 
нш положеши о земскихъ повинностяхъ, Государь Императоръ прнзналъ 
нужнымъ, чтобы та статья этого положешя, въ которой упоминается о доброволь- 
ныхъ дворянскихъскладкахъ, была дополнена вс4ми т'Ьми подробностями, кото- 
рый могутъ предотвратить бывающее, подъ видомъ этихъ добровольныхъ скла- 
докъ, обременеше крестьянъ. Всл1Ьдств1е этого Его Величество соизволилъ 
повел'Ётъ, чтобы Государственный Сов1^тъ занялся разсмотр'Ьн1емъ и упорядо- 
чен1вмъ этого предмета, поставивъ себ'Ь въ основав1б разр'Ьшеше приводимыхъ 
ниже вопросовъ, ^) и чтобы мн'Ьше Совета по этому д'Ьлу было представлено на 
Высочайшее усмотр'Ьше. 



1) «Архввъ Государственнаго Сов'Ъта». Т. III, ч. I, столбцы 239—245. 

*) Въ начад'Ь 1805 г. дворянспю Черниговской д ПолтавекоВ губершВ входило чрезъ 
Малоросс! йсваго Генерааъ-Губернатора въ Министерство Внутреннихъ Д%дъ съ ходатайствомъ 
о разр^шенш собрать на учрежден1е особенныхъ заведений дли восаитан1я дворянскнхъ д1Ьтей, 
Черниговское дворвнство— 460.000 р.,въ течен1е 10 л^тъ,а Полтавское— 600.000 р., въ течеше 
20 л']Ётъ, съ г1Ьмъ, чтобы, для скор^йшаго открыли этихъ заведенШ, было испрошено Высочай- 
шее, сонзволеше на отпускъ означенныхъ суммъ заимообразно изъ казны, съ возвратомъ въ 
указанные сроки. 

На подлинномъ объ этомъ предмет']^ всеподданн'Ъйшемъ доклад'Ь Мнннстра Бвутренннхъ 
Д^^лъ его рукою написано: «Высочайше повел1Ьно: 1) но предположешю основать военоыя для 
дворянъ училища объявить, что въ установлешя особенныхъ дворянскнхъ училищъ надобности 
не усматривается, изъявивъ, впрочемъ, благоволен1е къ дворянству по случаю побуждепя его 
на С1е учреясден1е; 2) какъ разныя были уже жалобы о сборахъ, подъ предлогохъ добровольныхъ 
складокъ бывшихъ,то заняться составлен1емъ положения, какимъ образомъ добровольныя складки 
чиниться могутъ, и внести оное въ Совать, и 3) предварительно же послать указы, что до св^Ьд1^- 
н1я Его Величества дошло, о таковыхъ подъ предлогомъ добровольныхъ складокъ сборахъ, 
коя обращаются къ отягощенхю крестьянъ, что они не могутъ Государю быть пр1ятны а 
чтобъ начальники губерв1й наблюден1е ии1^и, дабы они не могли им^ть м^ста и сами не 
вызывали дворянъ къ учинен1ю сихъ складокъ и проч. 18 Марта 1805 г,ъ 

Такимъ образомъ внесен1е въ Государственный Совать этой записки было сделано во 
исполнеМе приведеннаго сейчасъ Высочайшаго повел'Ьшя; что же касается до посьики началь- 



— 13 — 

Вопросы эти были Формулированы въ записке Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ 
сл^дующимъ образомъ: 

1) должны ли существовать добровольный дворянскш складки и сл'Ьдуетъ 
ли И1Ъ дозволять? 

2) какймъ образомъ они должны быть располагаемы и составляемы? 

3) Въ какой м1^р'Ь в съ какймъ разсчетомъ должна производиться ихъ 
раскладка, чтобы ея тяжесть не падала, въ вид1Ь новаго налога» на оом'Ьщичьихъ 
крестьявъ? 

. 4) Должны ли въ нихъ участвовать отсутствуюпце дворяне и какймъ 
образомъ? 

5) Если отсутствуюп^е дворяне не првмутъ въ нихъ участ1я, то могутъ ли 
они пользоваться заведешями, учреждаемыми отъ добровольныхъ складокъ? 

6) Какймъ образомъ иэб'Ьжать могущихъ со временемъ возникнуть споровъ 
объ этомъ участ1в? « 

Государственный Соелтъ^ въ зас^Бдатахъ 87 Марта и 3 Апр'Ьля 1805 г.,раз- 
смотрЪвъ эту записку о Добровольныхъ дворянскихъ складкахъ, призналъ нуж- 
нымъ, прежде всего, съ точностью опредЪ1ить общее понятхе объ этихъ склад- 
кахъ.Подъ именемъдобровольныхъдворянскихъ складокъ, какъ находилъ Сов'Ьтъ, 
разум-Ьются сборы на общеполезные предметы, учреждаемые въ дворянсквхъ 
собрашяхъ самимъ дворянствомъ, по собственному его почину и по установляе- 
мой имъ самимъ раскладк1^. Негласно этому опред'Ьленш къ добровольнымъ 
дворянскимъ складкамъ не относятся: 1) Сборы на исправлеше зеискихъ повин- 
ностей, учреждаемые Правительствомъ и которыхъ только одна уравнительная 
раскладка поручается дворянству, вм^Ьст^Ь съ другими состоян1ями, отбывающими 
эти повинности, такъ какъ сборы эти подчинены своимъ особеннымъ правиламъ; 
2) зд1юь не разум-Ьются также частный пожертвован1я одного или иногихъ 
частныхъ лицъ, на общественный надобности; 3) не разум'Ьются также зд'Ьсь 
приношен1я, д'Ьлаемыя дворянствомъ по подписк'Ь открываемой на общеполезные 
предметы безъ всякой общей и опред'Ьлвнной раскладки. Приношен1я эти зави- 
сятъ отъ личнаго произвола каждаго, не требуютъ въ состав'Ь ихъ никакихъ 
праввлъ, кром'Ь наблюден1я, чтобъ предметъ ихъ не былъ противенъ общимъ 
постановлен1ямъ. 

Изъ этого сл'Ьдуетъ, что собственно, такъ называемый, добровольный 
дворянск1а складки, им'Ьютъ два существенный и отличительныя отъ всЬхъ 
другихъ сборовъ и частныхъ приношен1й свойства, а именно: 1) что они учре- 



някамъ губерн1й указовъ, то на находящемсс въ ^Ъ Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ 
за № ^У1 (см. стр. 9) проекте таковаго циркулярнаго указа сд1&дана надпись аве11^но 
оставить» и они не бьин, по всей в^Ьроятности, посьиаемы потому, что въ скоромъ времени 
долкно было быть издано положен1е о земскихъ повивностяхъ съ подробными постановлешями 
о добровольныхъ складкахъ. 



~ 14 — 

ждаются саминъ двар&вствокъ по собственному его согасш, н 2) что» тЛстЬ съ 
учрежден1еиъ нхъ, гЬмъ же дворянстврмъ установляется н м'Ьра, въ которой 
каждый чденъ дворянства додженъ въ ннхъ участвовать. 

Установивъ, такимъ образоиъ, оонапе о добровольныхъ дворяяскихъ 
СЕладкахъ, Сов'Ьтъ разсуждадъ: 1) что добровоАныя дворянск1Я складки въ 
вышепрвведенномъ снысл'Ь основаны на Дворянской Гранот'Ь, статья 54 которой 
глаевтъ: сСобран1ю Дворянства каждой губеряш дозволяется составить особли* 
вую казну своими добровольными складками и оную казну употреблять нмъ по 
общему ихъ соглас1юл>, 2) что поэтому складки эти не могутъ быть воспрещаемы 
дворянству, т^мъ бол'Ье, что они им'Ьютъ ц1Ьлью учрежден1е и содержаше ра»- 
ныхъ общеполезныхъ заведешИ, 3) но такъ какъ при установлена дворянскихъ 
складокъ, по недостатку правилъ, могутъ быть допущены некоторая неуравнн- 
тельвость и даже злоупотреблешя, то, какъ находилъ Сов1^ъ, м нужно точнее 
опред^^ЕИть, какимъ образоиъ они должны быть располагаемы и составляемы. 
Правила эти, по мпШю Совета» должны заключаться въ с^л-Ьдующемъ ^): 

1) Добровольный складки могутъ быть учреа(даемы и располагаемы не 
иначе, какъ на дворянскихъ собран1яхъ. ооставленныхъ въ губерискомъ городе 
установленнымъ порддкомъ. 

8) Дворянсюя собран1я для добровольныхъ складокъ составляются ел'Ьдую- 
щммъ образоиъ: а) губернсЕ1й предводитель долженъ испросить предварительно 
доэволеше начальника губерн1и для предложенхя складки, съ озиачешемъ пред- 
мета ея и дня собрата дворянства, б) получивъ это дозволен1б, онъ доляюмъ 
разослать заблаговременно ко вс1»мъдворянамъ находящимся въгубернхи пов{юткм, 
съ изъяснешемъ въ ннхъ предмета добровольной складки и времени собран1я, 
в) для того, чтобы отсутствующ1е дворяне могли участвовать въ положешяхъ 
дворянства объ этихъ добровольныхъ склад кахъ, н им1Ьть по нимъ въ собрашяхъ 
голосъ, они должны снабдить кого либо изъ дворянъ, находящихся въ губерн1м, 
своею дов'Ьренностью, которою бы эти посл'Ьдтв были уполномочены предста- 
влять ихъ голосъ во всЬхъ случаяхъ, относящихся до добровольныхъ складокъ. 

3) Дворяне, не явивш1еся ни лично въ собраше, ни приславшхе дов'Ьрем- 
ностей, должны повиноваться его опред'клешю, принятому большинствомъ голо- 
совъ. 

4) Большинство голосом составляютъ двЪ трети всего собрашя. 

5) Само собою разум1Ьется, что предложешя, отвергнутый большинствомъ 
голоеовъ, остаются безъ д'Ьйств1Я. 

6) Опред1^ен1я въ дворянскихъ собрашяхъ о добровольныхъ складкахъ, 
принятыя большинствомъ голосовъ, исполняются безпрекословно. Имена дворянъ, 
не исполнившихъ этого положешя, пропечатываются въ в%домостяхъ, и, сверхъ 



^) аАрхивъ Государственнаго С!ов^^та]>. Т. П1^ ч. I, ст. 681. 



— 15 — 

ТОГО, по разсиотрФн1ю и опред'Ьдешю дворанскаго собрашя, они могутъ быть 
удалаены язъ собрашй дв<фянства, какъ не хотящее участвовать въ общемъ 
лЬлЪ дворанства'. 

7) Раскладка суммъ, опрвд'1^яемыхъ дворанствомъ, должна производвтьсд 
00 соразм'Ьрности сг числомъ душъ, которымъ каждый в1ад1Ьбтъ; съ т'Ьхъ же 
дворднъ, которые крестьянъ не им'ЬютЪу а влад1^10тъ другаго рода недвижимым'ь 
им^Ьшенъ, по соразм'Ьрности съ доходами. 

• 8) Начальникъ губерти доноситъ о начал*!! и преднет^Ь таковыхъ дворян- 
скихъ собранШ и объ окончательномъ ооложенш, првнатомъ на ннхъ, въ уста- 
новленномъ оорядк'Ь. 

Министръ Комерц1и н Д-Ьйствительный Тайный Сов'Ьтникъ ГраФЫ Рунан- 
цовы представили но настоящему д'Ьлу особыя свои мн'Ьн1я. 

Мн'Ьн1я эти приводятся всл^^дъ за симъ 1П ех1еп8о. 



ИШше шшистра коимерщ о добровольныгь дворян- 

скихъ складкахъ. 

По ВысочаВшвй ьол^ у Сов-Ьта сорашиваетса, должны а существовать доброводьяыя 
дворянски скаадки. 

Министръ коимерц1и судитъ^ что должно всегда восходить къ нача^амъ, дабы ора- 
вилно, опред1исть посл'Ьдстви. Дворянство по нача1у есть то сосдов1е, которое ознамено- 
вало себя в'Ьрностш) Государю я зас1угаии отечеству, которое, жертвуя своямъ им'Ьшемъ, 
подагаетъ кнвотъ свой на брани. Ясно, что то1ь благомыслящему сословие нельзя запрещать 
бдагородвыхъ движенШ, каковы суть доброволныя складки. 

Яадобно только остеречься, чтобы он'Ь не были вынуждены; а на сеЯ конецъ самое 
понят1е о бывающихъ досел-б складкахъ покажеть желаемую осторожность. Вынужденными 
могутъ быть тогда, какъ склони етъ къ тому или начальникъ губерши, желая отличить ввоху 
своего управлен1я, или дворянсвхй предводитель, д'1йствуя въ наи'Ърешн выслуги. Въ прес^^ 
чеше сихъ личныхъ домогательствъ, должно бы огласить по государству, что впредь прино- 
шен1я дворялск1я всегда угодны будутъ Престолу, но не будутъ оплачиваться воздаяшями ни 
на лицо губернатора, ни на лицо дворянскаго предводителя или всякой другой особы. При- 
чеиъ граФъ Румянцовъ не обинуясь утверждаетъ, что великодушному пожертвовашю, которое 
идетъ отъ благороднаго духа, нельзя безъ обиды и 'полагать ц^ны, и если кто въ подобномъ 
сдуча'1Б принимаетъ Монаршую милость, то надобно думать, что бол-Ье изъ повиновенм и ие 
безъ сердечной скорби. 

За симъ, къ точн^&йшему удовлетворен1ю прочихъ вопросовъ, прилагая особливую 
бумагу, въ которой изъяснены подробности относительно добровольныхъ складокъ, министръ 
коммерц'ш считаетъ за нужное коснуться складокъ другаго рода, когда дворянство опред11ляе- 
мую натурою или деньгами повинность иабираетъ за лучшее исправить послЬдннмъ спо- 
собомъ. 

Присовокуаивъ но сему предмету въ приложеши кратк1й лроектъ, долженъ я зд16сь 
остановиться на томъ: должны ли мелколом'Ьстные дворяне подавать голоса при такихъ 
раскладкахъ? Я утверждаю противное. 



— 16 — 

I 

Ме1коцои1^тни8 дворпшнъ, у котораго напр. трк душн крес^нъ, пользуясь однавожъ 
иди бодьппшъ жаюваньемъ иди нм^ишмъ двнжииыиъ, дегко согдасидся бы дать по 20 р. 
съ души, иди угождая начадьству, иди освобождая себя отъ докучдивыхъ требованШ; вм'Ъсто 
же того дворянивъ^ им'Ьющ1й 1,000, 5,000 иди 10,000 дупгь, которому доведось бь1 взнесть 
20.000, 50.000 И1И 100.000 рублей, принужденао сопашается ва такую скдадку, а самъ, не 
отс^^ая ничего огь свонхъ расходовъ, однижъ удароиъ привелъ бы крестьянъвъ изнеможешеу 
иди себя въ неопдатныЯ додгъ. 

Скажутъ, что тавииъ образомъ, присвояя годоса одвимъ богатьшъ аом^щивамъ, 
присвоиди бы ииъ искдючитедьную ыасть р1^шить о государственныхъ скдадкахъ. Но по 
моему мнФшю въ т^хъ д-Ьдахъ, та% удовдетворяя обществениымъ требовав1ямъ, надобно 
оберегать и подьзы вресгьянъ, они тодько могутъ быть прямыми судьями. Впрочемъ я не 
со%&Ьшъ искдючаю медкихъ дворянъ огь права судить, а, собирая ихъ въ 5-сотиые участки, 
отдаю имъ соразм'1^рный годосъ, какъ изображено въ придоженной бумагЬ. 

Можетъ быть сыщутся и друпя подобвыя возражешя, во ов!1 не могутъ поколебать 
той павной мысди, что учреж,^еше пятисотиыхъ дворянскихъ участковъ достов1^рно быдо бы 
ведикою государственною опорою. По нын'1Бшвему порядку дворянамъ меакимъ, вдадбю- 
щимъ доскутомъ земди, дааа въ гддосЬ при выборахъ иди при другихъ съ'1здахъ уважитедь- 
ность наравн'Ь съ ведикопом^стными; огь чего выходитъ, что первые, обольщаясь своими 
преимуществами, рано оставдяють службу и скрываются въ губерн1ю, дабы представлять 
тамъ роль значительную, наравн1& съ лучшими помещиками и сл1Бдственно съ знатнымъ 
дворявствомъ, а знатные пом1&щики, негодуя на такое поравнен1е, удаляются изъ губерн1и. 
Но предлагаемая мною м^ра лишила бы ихъ сего мн11маго притязан1я и началось бы т^&мъ, 
что одни продолжали бы службу съ усерд1емъ, а друпе, коихъ имен1Я по разнымъ губер- 
н!ямъ разсЬяпы мелкими участками, порад1!ли бы совокупить ихъ въ Одно, такъ сказать, 
гЬло. Плодомъ сего въ разсужден1и им-ёней было бы хозяйственное устройство, а въ раз- 
сужден1и государства — ^прнл'Ьалеше дворянина къ своей губерн1я. Им'Ья ос1&длость постоян- 
ную, онъ бы бол-Ье проникнулъ въ нужды, произведев1я и отпошевхя своего кра». Земля 
обогатилась бы хозйевами, а хозяева обогатили бы государство, и тогда дворяне явились бы 
безъ прим'1си въ существенномъ вид^. 

Наконецъ граФъ Румяицовъ заключаеть, что таковыми постановлев1ями Императоръ 
АдвксАНдръ возведетъ дворянское сословие въ истинный свой образъ и т*мъ бол*е С1е 
именитое общество прил'Ъпитъ къ благу отечества. 



О добровольныхъ дворансвихъ овдадвахъ, 

/. Какимъ обраэомъ располагаются складки. 

1) Добровольныя дворянск1я складки да будугь въ вндахъ богоугодныхъ и благонам*- 
ренныхъ. 

2) У-ЬздныИ дворянскШ предводитель, изв*стясь огь изв*стныхъ дворянъ о предлагае- 
момъ съ ихъ стороны приношенш, доводитъ о томъ до св*д*н1я начальника губерэш, посред- 
ствомъ губернскаго дворянскаго предводителя. 

3) Губернсюй предводитель, съ в*дома губернаторскаго, сообщаетъ у*зднымъ, чтобы 
они письменво вопросили дворянъ, къ губерн1и принадлежащихъ, почитаютъ ли они предла- 
гаемое пожертвован1е полезнымъ и благонам-Ьреннымъ, кто изъ нихъ и въ какой мФр^ 
желаетъ въ томъ участвовать. 



— 17 — 

I) Соучаст1е каждаго въ пожертвованш да будетъ навсегда по и'куЪ добровашгаго 
усердш, а не по числу влад1ю1[ыхъ душъ. 

3) СгЬдственяо ш'Ъюпцй шлл каднтагь, въ процентахъ обращающейся, И1н зешю, 
жли Фабрику, иди даугое хозяйственвое заведеше, властенъ дать отъ избытковъ своихъ, 
сколько заблагоразсудять. • 

6) По собранш отзывовъ исчисляется обитая сумма складки. 

7) По исчисденш суммы складственной, вторично обв'бщаются дворяне, что столько-то 
въ виду деиегъ, и что столько-то по примерному исчислешю потребуется на производство 
предполагаемаго учрекдешя; и, вм'1ст1^ съ гЬмъ, они вопрошаются, согласны ли произвесть 
въ действо. 

8) Буде "^сумма достаточна на производство, и буде дворянство вторично дастъ сог1ас1е 
окончательное, дворянскШ предводитель относится о томъ къ начальнику губернш и учреж- 
деше производится подъ распоряжеи1емъ губернскаго предводителя и подъ наблюден1емъ 
губернатора. 

9) Въ С1е время начальнивъ губерн1И имена дворянъ, подписавшихся и неподписав- 
шихся, обвфщаетъ особливымъ печатнымъ листомъ, или припечатываетъ въ издаваемыхъ 
газетахъ, съ изображешемъ, кто сколько ввесъ деиегъ. 

10) Буде же сумма свладственная недостаточна, и буде неоткуда ожидать дополнитель- 
ваго вспоможетя, учреждеше по необходимости откладывается, о чемъ предварительно обв1^- 
щается дворянство губере1и, и о нееовершившеися подвиг1{ записывается въ акты дворянсиаго 
собрашя. 

II) Таковые акты прочитываются при первомъ выборе дворянскомъ для евЪхЬпЫ. 

7/. О дворянахъ отеутстеунщихъ. 

« 

12) Дворяне, находящ1еся или въ дальней губернш или вн^ государства или на войн^, 
буде нужно, вопрошаются, какъ написано въ § 4. 

13) Добровольное приношеше ихъ 8аблагопр1емлется во всякое время, рано или 
поздно. 

14) Приношеше ихъ можетъ дополнить недостатокъ складствевной оуммы какъ напи- 
сано въ § 11 и спосп1Ьшествовать бытЬо учрежденк. 

///. Пользуются ли (тъ учреждетл неучаствующге еъ окомъ. 

15) Правительство не судья, могутъ ли пользоваться отъ учреждвн1я не участвуюпце 
въ ономъ. 

16) Самимъ участвующимъ принадлежить о томъ судить, и н*тъ никому права ни 
жаловаться на ихъ суждеше, ни перем-Ьнягь онаго. 

17) Не одинъ разъ навсегда, но при всякомъ случа* предоставляется участвующимъ 
судить о томъ. 

18) Они, смотря по ограниченности складки или по великости расходовъ, для учреж- 
деюя требующихся, могугъ не участвующихъ не допущать пользоваться своимъ пожертво- 
вашемъ. 

19) Могутъ также по своему благоразсмогр*нш неучаствующимъ дозволять пользо» 
ваться. 

20) Въ сихъ случаяхъ не предполагается со стороны участвующихъ несоглас1я; но если 
бы сверхъ чаян1я встретилось, вершится большинствомъ голосовъ. 



— 18 — 



О дворяновшхъ оввдадвахь жсораго рода^ 

\ 

/. Опредпленге с1Сладокъ втараго рода. 

1) С1В скдадкв ногутъ существовап, когда прамтехьетво ооредФлеиую земскую 
поворность предостаыяетъ нсправдпь натурою.идк д^въгами, и когда- двордвство доброаодьао 
согдашаетс! взаесть за оную девьганв. 

2) Само по, себ% разув^^ется, что скдадкв сего рода ве могугь отвосвться др государ- 
отвеввыжъ податей опред'бленв.ых'ь. 

3) Рааум1Ьется тац»е| что с1в скдадкв основываются ва расчетЬ душъ. 



/А Праео располагать складки. 

4} Дв^& трети годооовъ до губервш,,.а не но у^^ду» взобравшотъ общую В01Ю дво- 

рявства* 

5} Вс1& дворявск1я виФн1я равдЬяяются ца вятвоотвые участкн, в каждом1у участку 

дается право гоюса. 

6) Вяад^Ьюпцв тысячею вдв двуия тысячахн душъ вмФетъ % емш к годоса» в тавъ 
дад^Бе. 

7) Не в]|1^ющ1й пятвсотъ душъ остается безгдасевъ, хотя в в]|^Ьетъ право быть прв 
сужден1яхъ о скдадвахъ. 

8) Медковов'Ьстные дворяне, дабы составить годосъ, сдагаются въ общ1е участки, и 
вс^^ сколько бы не вв^Ьствдось вхъ въ пятвсотвый участокъ, наображаютъ одвнъ годосъ, 
вв'Ъряя овый одному взъ нвхъ. 

9) Дворяввнъ отсутствующи, вм^^юоцй одввъ годосъ ВДВ бод-Ье, представдяетъ за себя 
пов1Ьрениаго, такъ же дворянина, который и дФйствуегь но праву подвомочк в по праву 
свовхъ участковъ, буде есть у его. 



/7/. О пов1ьренныхъ отъ дворянъ, 

10) Требуется, чтобы дворяне им1^и всегда въ губернсконъ городе на своемъ жадо- 
вань'Ь пов1&ренныхъ. 

И) Поверенные во время дворянсквхъ съ^довъ восятъ подномочхе тбхъ, кого пред- 
ставдяютъ, а въ остадъвое время сообщаютъ двцамъ, дов%р1е давшвмъ, вс% свФд^Бвхя^ кав1я 
бдагопотребны вмъ, какъ дворянамъ в какъ пом'Ьщикамъ. 

12) Ни одввъ 5-тич;отиый участокъ не додженъ быть безъ пов1^реннаго, котораго 
вм'1ггь можетъ совокупно съ другими окрестными. 

Графь Николай Румлицовъ, 



— 19 — 



ЖнФше дМештельнаго тайнаго советника графа Ру- 
кянцова о добровольныхъ дворянсЕдхъ складкахъ. 

Когда Государственный Совать, всд1^дств1е Высочайщихъ пове41ф1й, занимается о 
доброводьны1(Ъ дворавскнхъ С1иадкахъ» не безподезно будеть разсмотр^ть, бы1ъ ли досед1& въ 
И]|Еер1н по сему предмету недостатокъ въ узакодевихъ; когда же иЪтъ^ то вастомтъ дд при* 
чина къ перем1^н'1Ё ^н доподнен1ю. 

Скодько мн1& яз^I^^тно, учрежденхе о губервихъ, дворанская грамота и предваритедь- 
НЫ1 правила о народномъ просв^щеши— суть т']^ хравидища, въ которыхъ все, до вашего 
предмета касающееся, содержится. 

Губернск1я учреждев1я вв1&ряютъ прнказамъ общественваго призр16в1Я шкоды ■ всЬ 

■ 

бдаготворитеДьныя заведен1я; ■ въ самое то же время отвущево было отъ щедротъ Монар- 
шмхъ а)1твадцать тысячъ на каждую губершю; во какъ сумма с1я въ продолжев!н времени 
достаточною быть не могла, то предполагалось, что на помощь тановаго рода заведенШ не 
преминуть еще подвигнуться частныя особы, города и селев1я. Въ сл'Ьдств1е чего въ стать'Ь 392 
и опред^лево, что приношенк добровольныя не воспрещаются, лишь бы употреблеше оныхъ 
сообразовалось съ ораввлами уже введенными и оаыхъ ве повреяиало; почему и относиться 
должно было въ подобных ъ случаяхъ въ тЪ же приказы общественваго призраки. Касательно 
же до взноса просто денежныхъ суммъ, учреждены были по городамъ книги, а при собор- 
ныхъ церквахъ ящнки. 

Всякой видитъ, что добрымъ нам1Ьрев1ямъ тутъ не было сгЬснен1я, но открывалось 
лишь средство къ полезному наставлев1Ю и къ веобходамому сообразовашю. Чтожъ привад- 
лежитъ до д'Ьйств1я тавовыхъ м1»ръ вадъ расположев1ями къ добровольвымъ подаянкмъ» то 
упован1е правительства не осталось тщетнымъ, и къ незабвенвой чести вс^хъ въ государств!; 
сослов1й, капиталъ обществеввыхъ призр^^п^й, за исключе[|2емъ употреблеввыхъ важныхъ 
суммъ, взросъ до пяти миллюновъ рублей, какъ то свид'Ьтельствуетъ посл^дп1й министра 
внутреннихъ дЬлъ отчетъ. 

Если же мы теперь любопытствовать будемъ о порядк1^, соблюдаемомъ единственно ^о 
дворявскнмъ складкамъ, то можемъ усмотр'Ьть оный весьма ясно изъ воспосл'1довавшаго въ 
Тульской губернш. Тогда благородное общество взвесло чрезъ предводителя г>бернсваго 
тридцать тысячъ рублей, съ точнымъ объявлев1емъ, что сумма С1я не располагается на отсут- 
ствующее ДВОрЯВСТВО, но ВЗВОСЯТЪ оную бьГВШ1е токмо при ОТКрЫТШ губерния, СЕОЛЬКО 

состояние каждаго позволяетъ изъ собствевнаго стяжан!я, и вв^^ряютъ капиталъ сей въ полное 
н всегдашнее распред'Ьлеше приказа общественваго призр^Бн^я, на содержан1е изъ процентной 
суммы изв'Ьстнаго числа дворянъ, долговременно и безпорочно службу свою продолжавшихъ. 
Е|аговолитъ Государствевный Сов1&тъ зам'Ьтить, что тутъ н1^тъ раск^адки ни на душу, ни на 
отсутствуюоцгкъ, и что хотя заведен1е въ пользу единственно дворянскаго сослов1я, однакоаъ 
распред'Ьлен1е суммы вв'Ьряется вавсегда приказу общественваго прязр1Ь]|и- 

Вскор*! за симъ обвародована была Дворявская Грамота. Нахожу я: 

въ 38-й стать^^, что предложев1я огь губерваторовъ должны драться дворянамъ во 
время выборовъ чрезъ всяк1е три года въ зимнее время; 

въ 47-й, что и дворянскому собран1ю дозволяется также съ своей стороны представлять 
губернатору о нуждахъ и по^ьзахъ обществевныхъ; 

въ 49'й, что запрещается д'бдать положен1я противныя законамъ, о чемъ и поручалось 
емотр'1ть губернскнмъ стряпчимъ. Симъ и заключались узаконешя въ царствоваше Бваткривы 
Вторыя. 



— 80 — 

Сл^Мують теперь, по порядку: «Предварительны! правила народнаго просв^щев{я»; но 
и туть еоглас1е съ прежними распоряжешями совершевво: 

въ 43-1, статье сказано: что «у1Ьздныя училища будутъ содержимы изъ доходовъ город- 
скихъ обществъ, съ дополвев1емъ изъ казны»; 

въ 44-й, что аги1шаз1и содержимы будутъ иасчетъ привазовъ общественнато при- 
зрШя»; 

въ 48-1, «м'к^тные начальники, спосп'1Бшествуя исполнешю нам'1Брен1й правительства 
относительно народнаго просв^&щен^я не понудительными м-рами, но благ6рааум1емъ ш 
дфятельностио, обратятъ на себя отличное его внимаше. Раввымъ образомъ и вс^ благо- 
иамФренвые граждане, при усгроенш училнщъ вспомоществуя правительству патраоти- 
ческимя приношешяии и пожертвован1ямя частвыхъ выгодъ общей польз'Ь, пр1обр'Ъгутъ 
особенное и преимущественное право на уважеше своихъ соотчичей и на торжественвую 
признательность учреждаемыхъ нынЬ заведешй, им'1ющихъ возвысить въ нынешнее и утвер- 
дить ва предбудущее время благосостояте и славу ихъ отечества». 

Вс1Ьмъ симъ закономъ существующимъ, можно ли было, кажется, возникнуть посреди 
губервШ т^мъ движен1ямъ частнаго пронырства, на укрощеше вотораго сделалось посредство 
правительства нужвымъ? Но возродилось оно, по мн'Ьп1ю моему, отъ того, что съ одвой 
стороны предводители, маршалы, равно какъ и сами губернаторы, прельщались награждерями 
и 0ТЛИЧ1ЯНИ; а съ другой, что дворянское сослов1е искало особыхъ для себя заведенШ, и какъ 
я слышу, почитало по части училищной неприличнымъ быть см1Ьшенну съ прочими состоя- 
шями государства; но къ угЬшешю раздраженнаго чванства, можно бы было, на подобхе 
соблюдаемаго въ иностранныхъ университетахъ, назначить въ классахъ отличный для благо- 
родныхъ лавки; симъ однимъ довольствуется въ н1&мецкой землФ и тоть даже баронъ, иоторый 
степенямъ родословвой своей и счетъ уже нотерялъ. 

Представивъ Государственному Сов1&ту продолжев1е узаконенЕй и произшеств1Я имъ 
современныя, уповаю я, что недостатка ему тутъ не окажется, сл1»д)етъ только можетъ 
быть разсбянвое сближить, дабы составъ былъ полонъ и разр'Ьшалъ сомв^Ьвея. Ц такъ полагаю 
я быть ему изъ сл^Ьдующиxъ статей: 

1) Чтобъ предложев1я отъ правящи:(ъ губерн1ями д^^ались не иначе, какъ при собрав1И 
дворянства къ выборамъ въ зимнее время. Пмъ, во-первыхъ, не отвлекутся люди отъ 
хозяйствъ, да и должностные дворяве будутъ на лицо. На таковыя собрани, какъ въ изв1^ст- 
вое время и черезъ три года токмо бываемыя, обязанъ ужъ всякой, по мн^&в^ю м>зему, или при- 
сутствовать или дать отврытынъ письмомъ уполномоч1е. Предложешя губернаторовъ, сколь- 
кими бы не были голосами подкр1&плявмы, не им^бютъ еще никакого исполнешя, пока не 
представлены они будутъ къ тому изъ министровъ, до части котораго касается предложеше; 
н*е давш'ю своего соглас1я могутъ письйенно объявить причины, и мн'1н1е ихъ препровождается 
вря к/клЪ, МФры сш мн'Ь кажутся гЬмъ прилвчн^е^ что злоупотреблев1я тогда не изъ частвыхъ 
довосовъ, или сплетней, открываться будутъ, но законною Формою, а при томъ еще каждый 
мннистръ по части ему вв'Ьреввой будетъ къ докладу Государя Цмпвратора д^ать 
соображевк. 

2) Остав^яет^я дворявамъ право д1&лать съ своей стороны о собственныхъ пуждахъ и 
пользахъ представлен1я, во и оныя должны сопровождаться мнШемъ весоглэснвшнхся. 
Тавовымъ оредставлев1емъ можетъ однакожъ пресЬчь дальнее течев1е управляющ1й губерд1ей, 
основываясь на запрещевхи 49 статьи д^^ать положевЕя вротиввыя закону; во протестъ его 
должевъ быть письменный, а дворянству предоставить, по сил'6 48 статьи, приносить, если 
хочетъ, жалобу Сенату и Самому Государю. 

3) Складки ни въ какомъ случа1& не дозволять по числу душъ, а предоставить свободу 
каждому вписывать въ реестръ, сколько пожелаетъ, съ обязавност1ю при утвержден1и Монар 
шемъ об-Ьщанную сумму внести. Т'Ьмъ пр1обр'1тется и соучаспе людей, пользующихся знат- 



-21 — 

ныни доходами по заведевЬшъ, я конхъ отъ расЕладки на души, къ крайней несправедливо- 
ста, НЫН16 совс']Б11ъ въ виду не нм'Ъютъ. Что Ае касается до неисправныхъ пдателыциковъ, то 
прилично 1Н взыскивать съ нихъ экзекущею, какъ къ тому приготовлялись въ нЬкоторыхъ 
губери1яхъ и даже повестками стращали? НаказанГе тогда бы пало на однихъ несчастныхъ 
крестьяиъ, къ облегчешю греб1я которыхъ все придумывать должно. Не м^шаеть одвакожъ 
или ненлатящаго огласить, или дозволить сотовари1цамъ не допускать его къообран1ямъ 
своимъ, яко веустоявшаго въ слов'Ь. Известно вс^мъ, что предковъ нашихъ въ таковыхъ 
случаяхъ воздерживала одна боязнь стыда, а къ в^которымъ привычкам^ предковъ не худо бы 
было и обратиться. Окончательно не вижу я законности принуждать отрекшихся по такимъ 
статьямъ, который добровольнымр складками именоваться могуть. 

Хотя вышесказанное, при теперещнемъ состоянш х^ъ, можетъ служить достаточнымъ 
лравиломъ, но прочное освоваы1е вс1&хъ м1&ръ, внутри губерн1й зависитъ паче отъ яснаго 
положев1я са11ихъ дворянскихъ еобранШ, по которымъ, какъ сказываетъ господинъ иинистръ 
ввутреннихъ д'Ьлъ, занимается онъ особымъ соображешемъ; почему и не почелъ я за нужное о 
томъ зд'Ьсь и упомянуть. Графб Сермьй Румянцовб. 



Протоколъ Государственнаго Совета, отъ 3 Апреля 1805 г,, о доброволь- 
яыхъ дворянскихъ ткладкахъ удостоился Высочайшаго утверждешя, о чемъ 
ДМствительный Тайный Сов1Ьтникъ Трощинсшй и сообщилъ Министру Внутрен- 
нихъ Д'Ьлъ /9 Апреля 4805 «., за № 359, съ проложешемъ выписки изъ этого 
протокола и съ возвращвн1емъ внесенной имъ записки. 

Зат'Ьиъ / Мая 4805 %. Министромъ Юстищи, Д^6йствитвльнымъ Тайнымъ 
Сов'Ьтникомъ Княземъ Петромъ Васвльевичемъ Лопухинымъ былъ объявленъ 
Сенату Именной Указъ ^), К1)торымъ ловел'Ьвалось учредить, для уравненхя зеи- 
СБихъ повинностей по всему государству, Коиитетъ изъ Сенаторовъ, по избра* 
тю самихъ Сенаторовъ, поставивъ этому Комитету въ обязанность: 

1) разсмотр']Ьть собранный уже въ Сенат'Ь, во исполнеше Высочайшаго 
Указа 24 1юля 4802 «., св'Ьд'Ьшя о земскихъ повинностяхъ и дополнить ихъ 
новыми данными, встребовавъ таковыя отъ губернаторовъ; 

2) когда такнмъ образонъ повинности эти. по каждой губерши приведутся 
въ ясность, разсмотр-Ёть, не могутъ ли н^которын изъ нихъ быть отменены или 
уменьшены и загЬнъ сд'Ьлать общее ихъ исчислеше; 

3) распре д^Ьлить общ1й сборъ на всЬ губерши соразм'Ьрно съ ихъ насело • 
н1емъ и относите льнымъ выгодамъ; 

4) постановить точный правила относительно употреблешя сумнъ, который 
нужно будетъ отпускать по общей раскладк']^ на каждую губершю, способовъ 
производства оодрядовъ и поставокъ, сроковъ, въ которые должна представляться 
отчетность и проч.; 



*) Поли. Собр. Зак. Т. ХХУ1П, № 21736. Указъ этотъ былъ слушанъ въ Общемъ Собра- 
н1и Сената 4 Мая 1805 г. и вторично— 9 Мая 1805 г. 



— 22 — 

5) сверхъ общи&ъ правидъ, постановить еще и частныя на т1) случаи, 
когда въ какой либо губернш сумма на земск1я повинности вышла взъ своеВ 
соразмерности и было бы признано нужнымъ восполнить етотъ иедостатокъ 
частнымъ налогомъ, и 

6) собравъ непосредсТ1)енно отъ себя вс1к св-Ьд4н1я, отиосяЩ1Яся до эти1ъ 
преднетовъ, представить свои соображешя на разсмотрЪв1е Правительств ующаго 
Сената, который уже отъ себя долженъ поднести на Высочайшее утверждбВ1е 
докладъ объ окончательномъ устройств'^ земссихъ повинносте'й. 

Наконецъ 2 Мал 4805 I» Министръ Внутреннихъ ДЪлъ иредставилъ 
Государю Императору, при всеподдани'Ьйшемъ доклад1(, проекты Указа 
Правительствующему Сенату и исоравленнаго, согласно бывшимъ въ Государ- 
ственнонъ Сов'Ьт'Ь сужден1яиъ, сПредварвтельнаго положения о образе отправле- 
В1Я существующихъ нын^Ь земскихъ денежвыхъ повинностей по каждой губершн 
до общаго ихъ уравнешя по государству!, которые тою же числа удостоились 
Высочайшаго утверждев1я и подписашя. 

с Для разсиотр'Ьв1Я и дополнен1я», говорится въ ртомъ Высочайшвмъ 
уваз^Ь % спостуиившйхъ въ Правительствуюоцй Сенатъ о земскихъ повин- 
ностяхъ св-Ьд^нШ и для уравните^ьнаго расположен1я земскихъ повинностей на 
всЬ губерн1й соразм'Ьрво ихъ населен1Ю и относительнымъ выгодамъ, поручивъ 
нын^Ь Правительствующему Сенату составить особый изъ Сенаторовъ Комитетъ, 
между Т'Ьиъ для скор'Ьйшаго отвращен1я неудобствъ въ ряспорядк^Ь земскихъ 
повинностей досел'Ь бывшихъ, повел^Ьли Мы Манвстру Внутревнвхъ Д'Ьлъ пред- 
ставить способы, ковми бы, до общаго ихъ по государству уравнев1я можно 
было предварительно прввести отправлвн1е ихъ по каждой губерши въ некоторую 
опред'^л ите льность. 

Разсмотр'Ьвъ представленное Намъ, всл^^дств1е сего при доклад*!^ при семъ 
прилагаемомъ ') предварительное о земскихъ повинностяхъ положешо и находя 



^) Поля. Собр. Зак. Т. ХХУШ, № 21737. Указъ этотъ былъ слущанъ въ Общемъ 
Собран1Я Севата 5 Мая 1805 г. н въ Ьмъ ДепартаиевгЬ^ того же Мая. 

') Въ этомъ всеподданнЪЯшемъ докладе Мвнистръ Внутреннихъ Д'Ьлъ опредЪшъ деп- 
еш повинности сл1;дуюпщмъ образомъ: «нодъ нменеиъ земскихъ повинностей разуи1^ютс1 
разные денежные сборы и работы, сверхъ учрежденныхъ въ казну аодатей, по требовашямъ 
Правительства и по внутренней губернской раскдадк'Ь я распоряжев1ю по вреиевамъ и еже- 
годно обывателями отправиемыа». Указывая на разнообраз1е земскихъ повинностей, 1ра^ъ 
Кочубей прибавлялъ, что при подробномъ нхъ разсмотрШи въ предполагаемо]!^ въ учрезкде- 
шю Комитете изъ Сенаторовъ можеть быть будетъ признано возможвымъ н^которыя изъ вжхъ 
сократить, облегчить или перем1Ьвить и что въ проектЬ предварительно цоложен1я земсшя 
П0ВИНН0СТ1 приняты въ томъ ьшаЪ, въ какомъ они существуютъ на основан!я предшествующихъ 
о нихъ узаконений, безъ всякой перем1&ны въ предмете ихъ. Относительно неудобства земскихъ 
повинностей въ разсматриваемомъ д(жлад1Ь говорится, что они пронсходятъ главнымъ образомъ 
отъ того, что при учрежденги и(С5 нигдгь ев точностью не было определено какинь образомъ 



— 23 - 



М%рй1 въ йви^ь по*таш)влейныя существу д'Ьла сообразныни и удббныНй, пре- 
1грав(пкдаем'ь свое въ Браввте^ьйвующШСенат*ь ддяприведешяего^ь най^е- 
кащее д*йств1в до о(Йцаго вемскихъ аовинаостей по государству урввнйй1я31. 



они долзклы быть разложены, ваииаемы, хранимы и употребляемы я ч:I0Ееулобстк^9^л 

закхютаются: 

1) вб ихб неуравнителъности: такъ напр. въ н1&которыхъ губернхахъ почтовая повин- 
ность составмегь отъ 7 до 11 к. съ дупш, а въ друмхъ доходить до 1 р. 70 к.; 

^) вб неопредпаенности порядка в9иман%я земскихв ебороеб и пргемовб раскладки: плъ 
напр. въ н1ЕОторыхъ губерн1яхъ девежныя повинности раздагаются губернскими правдев1ями, 
въ другнхъ веб 0ТН0СЯЩ1ЯСЯ до этихъ повинностей д'&1а возяагаются на дворянсвихъ предво- 
дитеяей, въ однихъ раскяадка делается по чисяу душъ, въ другихъ— по м^^твыиъ выгоданъ и 
во сообреженш съ другини тягостями, въ однихъ деньги собираются чрезъ земсиую подицио, 
въ другнхъ чрезъ дворянскихъ предводггелей и т. д.; 

$) 66 неопредгменноети вб употребленш втихб сборов», тавъ вавъ вигд1^ не постановлено: 

а) таЪ дояжны быть производимы торги на поставки и подряды на разныя земсюя постройки, 

б) въ с^уча^^, есяи будетъ призвано боя'Ье выгоднымъ производить подряды и поставки хозяй- 
ственнымъ способомъ ияи чрезъ воммисш, то кавъ должны быть составлены эти коммисш, 

в) куда должны- быть представляемы отчеты и проч. 

Вс^ эти неудобства при надлежащемъ вниманЕИ м11стныхъ начальствъ могуть быть 
устранены, кггкъ нахо^лъ граФъ Кочубей, представляемыми положешенъ и только одно изъ 
нихъ, а именно веуравнительность земскихъ повинностей въ одной губерши сравнительно съ 
другой, положен1емъ втимъ не устраняется, такъ какъ неудобство вто можеть быть исправлено 
только при общемъ разсмотр']^н!и земскихъ повинностей по всему государству, что и возла- 
гается на учреждаемый изъ Сенаторовъ Бомитетъ. 

Къ разсматриваеиоиу всеподдавн1Бйшему докладу приложенъ былъ перечень предме- 
товъ главн']^йшихъ отправляеиыхъ въ губершяхъ, на основаши Высочлйшихъ указовъ, зем- 
скпъ повинностей. 

Предметы эти были сл1&дующ1е: 

1) Содержан1е почтъ. 

V} Постройка и содержате почтовыхъ домовъ. 

3) Постройка я содержан1е вонюшенъ для строевыхъ лошадей вавалер1йСЕИХъ пол- 

лОВЪ. 

1) Постройка и содерЖав1е 1(анюшевъ для строевыхъ лошадей вонво-артиллерШссйяхъ 
батал1ааовъ. 

$) Постройка и содержан1е кошошенъ для артиллер1йскихъ лошадей, который употреб- 
ляются Ъодъ Оруд1я, ящики и запасы. 

%) Караульвыя нри вс^^хъ этихъ вошошняхъ избы. 

7) Чуланы для содержан!я конной амунищи. 

8) Лазареты полкокые. 

Сверхъ того обыватели обязаны ставить матер1алы: 

9] Па ковюшви для подъемныхъ какъ вавалер1йскихъ, такъ и артиллерхйскихъ и н^^о'^- 
' иыхъ полковъ, также и для артельныхъ солдатскихъ лошадей. 



— 24 — 

• 

Такъ какъ положенхе о зехскихъ аовонностдхъ 2 Мая 1805 г., изданное 
сначала въ видф временной н1{ры, продолжало однако д'ЬНствовать съ н1Бкоторымж 
дрполнешяни въ течеше 15 лЪть и даже послужило основан1е11ъ уставу о 
земскихъ новинностяхъ 1851 г., то оно проводится ниже 1п ех(епзо: 

Предварительное Подоасеше о образе отправдешя оуще- 
отвующихъ ньш^ денеасныхъ немсвихъ повинностей по 
каждой Г7берн1и до общаго ихъ уравненш по государству О* 

1. 

Денежные сборы на испраыеше земскихъ повинностей не кначе въ губерши существо- 
вать мотуть, кань на основаши Высочайшнхъ о нихъ увазовъ и узавонеиШ. 

Денежные сборы на исправленхе зеискихъ повннностей по существующннъ указамъ и 
узаковен1йиъ взимаемые разд&иютс! вообще на два рода: 1) на ежеюдные, собираемые на 
содержав1е почть, почтовыхъ домовъ, казармъ, на отошеше, освфщеше и прочхе предметы; 



10) На построен1е цо1ковыхъ дворовъ. 

11) КузииЕгь'и мастеровыхъ избъ. 

12) Сараевъ Д1я содержав1я с^на и овса. 

Во нногвхъ губерн1яхъ, гд1! васелеше городовъ недостаточно, селы^ше обыватели уча- 
ствують: ^ 

13) Въ содержавш, осв-Ьщешн и отоплен1и казармъ. 

14) Въ построб1гЬ и содержав1И будокъ, караульныхъ домовъ и шлагбаумовъ. 
Къ земскимъ же сборамъ принадлежать: 

15) Денежный сборъ существующей въ н1&которыхъ.губершяхъ на содержаше дорогъ, 
мостовъ и пере1:озовъ. 

16) Сборы, существующее по вгЬкоторымъ губершямъ особенно, кавъ-то въ Таври* 
ческой — постройка и починка побережныхъ кордонныхъ строенШ, содержан1е комнсш для 
разбора споровъ и тому подобныя. 

Ве относятся кь общимъ правшамв о вемскихв поеинностяхб: существуюпце въ вг^ко- 
рыхъ губ('рв1ахъ сборы по особеннымъ учрежден1ямъ, какъ напр. въ Лнфлявдш— содержап1е 
губернскаго и дворявскаго штата, содержаи1е ордн^нгсгерихтовъ, содержан1е ревиз1онныхъ 
К0ММИС1Й; эти и имъ подобные сборы, какъ собираемые и употребляемые по особеннымъ 
штатамъ и узаковен1ямъ, остаются на прежвемъ положеихи впредь до общаго преобразовашя. 

Не относятся также Кб общимб праеиламб о земскихъ повинностяхв: статьи существую- 
Щ1Я, особенно по н'!^вотО|»ыиъ казсвнымъ волостямъ, какъ-то: содержаше волоствыхъ правленШ, 
покупка и содержап1е огнегасительвыхъ оруд1й, постройка и починка сельскихъ магазиновъ; 
эти статьи, относясь собствеиво къ т1^мъ волостямъ тхЬ они существуютъ, невходятъ въ общую 
раскладку и отбываются по вн\треввему распоряжешютЪхъ самыхъ волостей, съ наблюде- 
н1емъ отъ начальства, чтобы не было нигд'Ь допус1;аемо никакихъ незаконныхъ поборовъ, какъ 
общихъ, такъ и частныхъ. 

*) Поли. Собр. Зак. Т. ХХУЩ, № 21737. 



- 25 — 

2) еременные, назначаемые на временньи постройки иди важные починки въ зданихъ отъ 
земли содержимыхъ. 

/. О навначети сборовъ ежегодныхъ. 

3. 

ЦачальниЕъ губервш съ вице-губернаторомъ и съ губервскимъ предводитедемъ дво- 
рянства имЬютъ исчислить в&к статьи денежныхъ издержевъ, на исправлеше земскихъ 
повинностей ежегодно потребным ^). 

I 

Въ т1хъ статыхъу кои по существу своему лежать на городахъ, но по недостатку 
' городсвимъ доходовъ, или бедности обывателей, располагаются въ помощь имъ на землю, 
какъ то въ н'1которыхъ губерн1яхъ въ починк'Ъ и отправлеши казармъ, приглашается въ 
с1е собрате депутатъ отъ купечества губернскаго города. 

5. 

См^&та издержевъ, составленная въ семъ собраши, принимается осиовашемъ сбора до 
первыхъ выборовъ дворянскихъ. 

6. 

См^Ьта С1Я им^бетъ быть составляема каждые три года предъ наступлешемъ дворянскихъ 
выборовъ. Въ губерн1яхъ, тхЬ сроки выборовъ отдалены отъ времени издашя сего положешя, 
составляется она по получеши его. 

7. 

Само собою разум^Бется, что въ губерн1яхъ, гд<Ь н^бтъ пом^щиковъ, Ьм^^а производится 
въ собраши губернатора, вице-губернатора и городовыхъ депутатовъ. 



^) Имевнымъ указомъ 81 Декаб/ря 1806 1., даннымъ исправляющему должность Финлянд- 
скаго воевваго губерватора Обр1Ёзкову, согласно представлешю его предм'бстннка, Генерала 
отъКавалерш МейендорФа, было, между прочимъ, повел-]^но:. въ Комитете для составлени 
земскихъ повинностей въ Фвнляндш присутствовать, со стороны дворянства, депутатамъ для 
составлен1Я дворянской родословной книги, вм'ЬстЬ съ члемами назначенными для этого по 
положев1ю 2 Мая 1805 г., а со стороны купечества— Выборгскому и Фридряхсгамскому бурго- 
иистрамъ, а по части посе/янъ — штатгальтерамъ провивц'ш. Т'Ьмъ же указомъ повел1&вало(% 
при раскладкЬ земскихъ повинностей, сверхъ озиаченныхъ членовъ, присоединить въ собраше 
депутатовъ отъ всЬхъ городовъ Финляндской губерн1и и земскихъ воммисаровъ. (Полн* Ск)бр. 
Зак. Т. ХХУШ, М^ 21980). 



— 26 — 



//. О раскладкгь сбаровь. 

С]|']Бта земскнъ издержекъ сжмъ образомъ состаиенная 11ред1агается ообрашю дворян- 
ства при первыхъ выборахъ дворянскнхъ. 

9. 

Ес1и выборы отдалены, то составиется особенное дяя сего собрате дворянства по 
уФзданъ. 

10. 
Собрате дворянства ии^Бетъ назна^^кть депутатовъ дяя учннетя раскладкн. 

11. 
Еу нечестно всёхъ тородовъ назначаетъ также дяя сего оть себя депутатовъ. 

1«. 

Во вс1&хъ тЬхъ городахъ, коихъ вкономическ1е доходы (огь разныхъ статей городу прн- 
своенныхъ происходяпце) отъ содер» )Н1я собственной ихъ пояиц1И и частей въ ней прннад- 
яежащнхъ, не нм-Ьють никакихъ ежегодныхъ остатковъ, няи им'Ьють маловажные, не бо11^ 
1000 р. оостав1яюп|1е, содержаше казармъ, отопяете нхг, осв^^щете ■ проч1я вовнешя по- 
требностн разлагаются на вею губервио сов]|1к;тоо съ тЬмя городами. 

13. 

Депутаты отъ дворянства и городовъ избранные, въ присутств1и губернатора и вице- 
губернатора, по представленной дворянскому собравпо сы^тЬ ежегодныхъ земскихъ потребно- 
стей, чивятъ раскладку сколь моашо уравнительную по каждому состоянио. 

14. 

Въ губертяхъ, гд1Б дворянскнхъ выборовъ не бываетъ, раскладка чинится начальникомъ 
губерти, вице-губернаторомъ и депутатами городовъ. 

15. 

Въ раскладки догалы быть принимаемы въ уважен!е: 1) число иаселев!я въ у%эд1 Ш. 
город1§; % и^Ьстяыя выгоды убзда и города, промышленность его к проч.; 3] разстоян1е его Отъ 
н1»ста, тц^ стекаются главн^&йпI^я земстя повинности; 4) постой, который обыватели и%кото^ 
рыхъ у*здовъ несутъ натурою. 

По всЬмъ симъ уважетямъ раскладка можетъ быть производима неравными доляки на 
вс^ состоятя, но по городамъ и у1^дамъ. 



— 27 — 



1е. 

Вь сушгб всей раскладки принимаете! за основаше см^^та, представленна! въ собрате, 
и против оно! возражешя бъгА не можёть. 

17. 

Когда раскладка такшъ образомъ будетъ составлена, подписана и утверясдена воённымъ 
губернатороиъ или генерал1г-туС1ернаторомъ, гд|{ они находится, тогда обращается онавъ 
губернское правлеше для надлежащаго исполнешя чрезъ зеисшя и городск1я полищи и соо15- 
пщется въ казенную палату. 

18. 

Еошя еъ сиФты земскихъ повинностей, «оторая дворянскому собрашю была 1федъяв' 
лена, ■ 1съ раскладки, которая избранными депутатами учинена^ съ поименован1емъ самыхъ 
депутатовъ, представляется въ то «е вршя Миннофу Внутреннихъ Д'Ьлъ. 



///. О проивводствт и храненш сборовъ. 

19. 

Ежегодные сбо^ на исправлеше земскихъ повинностей причисляются къ обыквовен- 
нымъ казеннымъ податямъ, взыскиваются и вносятся въ казначейства постановленнымъ поряд- 
Еомъ, не см'Ьшивая однакожъ съ другими податьми; они хранятся подъ в'Ьдомствомъ казенной 
палаты. 



/У. О употребленш сбщюеъ. 

Торги на поставки и починки по исправленш земскихъ потребностей производятся въ 
казенной палат1^ въ прнсутствш губернатора и губернсваго предводителя установленнымъ 
порядкомъ ^). 



^) Именнымъ Указомъ, даянымъ Сенату 25 Марта 1810 1., въ виду тогб, что въ некого- 
рыхъ губерн1яхъ содержаше почтъ становилось ежегодно дороже отъ того, что торги объ нихъ 
производились не въ у^^дЪ, а въ казенной оалатб, куда немног1е желаюпце могли являться, 
разр1шено бы^о производить предварительные торги, на исоравлеше земскихъ повинностей, 
въ гбхъ губерн1яхъ, гд-Ь это будетъ признано полезнымъ, и въ у^^д'выхъ городахъ подъ руво- 
водствомъ дворянскихъ предводителей сообща с1> земскЫ|)1 судами Ь ЬреДоставле&о казенвой 
палате производство лишь окончате^ьвйго тор]га и заклюЧев1е коЬтра^та (Поли. Ёк>бр. Зак. 
Т. XXXI, № 24167). 



— 28 — 



81. 

■ 

Бел вачадьннкъ губернш, за неявкою жедаюощхъ, прмзнаегь иужвымъ вс11раыеа1е 
нФкоторыхъ повяввостей, кавъ^^о: починку И1н поставку дровъ н проч. отдать на комшсио, 
тогда предсташяетъ съ одобрен1е]1ъ свониъ вошшсаонеровъ, въ в1фностн кожхъ онъ долвенъ 
отв^ггствовать. Паяата выдаеть нмъ книги д1я записки прихода и расхода, цроиэводитъ имъ 
ыату по назначев1Ю губернатора и ревизуетъ С1И книги точно на томъ основаши, вакъ по 
казенныиъ комиисхяиъ с1е производится. Отчеты по синь суимамъ отсыжаются тЛсЛ съ 
другими въ Государственную Экспедицио ддя свид'Ьтеяьства счетовъ. 



Бса бы дворянство пожеяаю принять исправяенхе н^&которыxъ повинностей на себя 
за уи^Бренн^йш^я ц^вы по хозяйственному его распоряжешю, и о томъ при раскдадк1Ь сборовъ 
чрезъ дворявскихъ предводитеяей ии депутатовъ оть себя объявило, тогда оно дояяшо быть 
допускаемо къ сему предпочтитеяьно другимъ жедающимъ. 



83. 

Контракты на поставку и подряды по земскимъ повинностямъ заклочаются въ казенной 
паяат^Б и обращаются къ испояневио съ утвержденЫ начальника губервш. Срокъ ихъ по^»- 
гается не бод'Ье трехъ л^ть. 

и. 

Остатки отъ сбора на земскм потребности не отсылаются въ казначейства для остаточ- 
ныхъ суммъ, но вм^^сг! со см1^ми будущаго трехл1&ти, предъявляются собрашю при дворян- 
скнхъ выборахъ и вычитаются нзъ той суммы, которая по новымъ си'^амъ будетъ сл'1Бдовать 
ко взыскан1ю. 



К. 

См'Ъты въ будущемъ и посл1!дующнхъ трехх{т1яхъ предъявляются, раскладываются, 
взыскиваются и употребляются т1мъ же порядкомъ, до обпщго уравнен1Я вс^Ьхъ земскихъ 
повинностей по Государству. 



26. 

При предъявлен1и новыхъ сжЬтъ дворянскому собравио на будущее трехл1^пе предъяв- 
ляется вм'Ьст1& вЫомость о употреблеши сборовъ въ минувшемъ трехл^тш поступившихъ и 
остатвахъ ихъ. 



— 29 — 



V. О нааначти и употребленм сборовь едйноврем^кыхъ. 





Подъ нменемъ едипоеременшлхб сборовъ на исправхев1е земскихъ повинностей разум^^ 
ютсс сборы на разныя ностройкж и в^жвЬйшхж почжнкн, кон по особеннымъ ВысочаВпшхъ 
повех'Ьшямъ наэначаютсн. 



Ч 

Предметы еднновременныхъ збискяхъ повинностей до1жны быть основаны на Именномъ 
ВысочАйшвмъ уваз1&. 



2Л. 



СМтыединовременныхъ издержекъ но даннымъ повелШямъ и по утвержденнымъ ыа- 
наиЪу есл кашя либо строешя вновь назначаются, И1г6ютъ быть составляемы т№ь же норяд- 
комъ, какой выше для еж^годныхъ издержекъ установленъ. 



30. 



Кахъ потребности^ единовременно назначаемыя, часто не терпятъ отлагательства, то, по 
учинеши на нихъ см'Ьтъ, не ожидая общаго дворянскаго собрав1Яу учреждаются частныя собра- 
шя но у^Бздамъ, коихъ д^Бломъ будеть выбрать и прислать депутатовъ для раскладки. Депута- 
тами могуть быть избраны и дворянспе предводителя. 



31. 

Если потребность относится до городовь,— то общества ихъ должны избрать также 
депутатовъ.* 



32. 

См1^та единовременнаго сбора и раскладка по оной сд11анная, представляется въ коши 
Министру Внутреннихъ Д&гь съ поименован1емъ депутатовъ, чинившихъ раскладку. 

33. 

Собрашю депутатовъ предлагается см^Бта единовреиеннаго сбора, чинится по оному 
раскладка и взыскаше точно тЬмъ же порядкомъ, какъ выше постановлено. 



— 30 — 



3*. 

Сроки торговъ назначаютс! сксмь можно бл^товреыеюЛе, но по уважешю нужды сокра- 
щаются, судя по обстоятельстванъ. Въ отдач1^ построекъ на ком111С1Ю нл хозяйственное 
распоряжен1е, такъ какъ и въ отчетахг, поступается точно на томъ же основанк» кавъ выше о 
употребдешм ежегодныхъ сборовъ пбстановяено. 

35. 

Остатки отъ бдиновреиенныхъ земскихъ издержекъ причисляются къ остатвамъ еже- 
юдныиъ и предъявляются при общей смМЬ на будущее треххМе. 

86/ 

Наблюдевле за точнымъ иснолнешеиъ обязатедъствъ въ исправяевпи потребностей вакъ 
единовреиенныхъ, такъ и ежегодныхъ, возлагается на особенное цопечеше начаинива губер- 
ши. 



Я. 

Для м^стнаго наблюдевоя за постройками, сверхъ земскихъ чиновниковъ, употребля- 
ются по назначен1Ю его ■ у1^дные предводители дворяоства, по тому уважешю, что въ боль- 
шей части губершй въ сбор1Ь на земсшя повинности главнымъ образомъ участвуютъ крестьяне 
пом^Бщичьи. 

88. 

Никак1е сборы и налоги подъ именемъ земскихъ повинностей, въ см^^ту «жегодныхъ 
или единовреиенныхъ земскихъ издержекъ не внесенные и по правиламъ вышеозначеннымъ 
неучрежденные, въ губерн1и существовать ве могутъ. 



89. 

Само собой разум1^ется, что су1гаа по см1т6 на одну статью сбора назначенная, въ слу- 
чать недостатка, можетъ быть заменяема другою, не выходя однакоже изъ общей суммы, всю 
сн^гу составляющей. 

40. 

Если бы, по совершеши торговъ, общая сумма найдена была недостаточною (чего однако 
же не предполагается), тогда въ составленш дополнетя къ оной поступается точно такимъ же 

* 

образомъ, какъ выше предписано. Но какъ случай сей можетъ последовать только отъ необсто- 
ятельной см']§ты, то на точцую отв1Бтственность губернаторовъ возлагается, чтобъ иеддецность 



— 31 — 

(да тадоэаго дополцещд пос11|доват^ могущая, не произвела нц 1Iад^Бйшеа остановки въ отпра- 
вдец1Е девеждых.ъ,земскид1^ поввлнбстей, и чтобъ вм^^сгЬ съ требованЕемъ дополени предьяг 
виемы был юныя причины, по коимъ посл'Ьдовалъ недостатокъ и доподнеше таковое найдено 
необходимымъ. 

41. 

ДобровоАныя ск1адки дворянства въ н1&Еоторы;хъ губерн1яхъ существующие не отно- 
сятся къ зеискимъ новинностямъ и распоряясаются на сяФдующихъ особенныхъ прави- 
1ахъ. 



\1. О доброеольныхъ дворянскихъ складкахъ. 

1одъ яменеиъ добровояьныхъ даорянскихъ скжадокъ разу||1№>тся сборы, учреацаемые 
въ собран1яхъ дворянскихъ саиииъ дворянсгвомъ, по собственному подвигу его и но ра&- 
кяадк^Б имъ самимъ установ1яемой, на предметы общеполезные. 

43. 

По сему опред6яен1ю не относятся къ добровояьнымъ дворянскимь скяадкамъ: 1) сбо/ры 
на исправдеше земскихъ повинностеВ Правительствомъ учреждаемые и коихъ только один 
уравнительная раскладка поручается дворянству вм'к^т'Ь съ другими состоянкми, повинности 
сш несущими; сборы сш им^ютъ свои особеноыя правила; 2) зд'бсь не разумеются также част- 
ный пожертвовашя отъ одного или многнхъ частныхъ лицъ на пользу общую приносимыя; 
3) не разумеются также здесь прнношешя, делаемый дворянствомъ по подписке, открываемой 
на предметы общеполезные, безъ всякой общей определенной раскладки. Приношен!я сш, 
завися оть личнаго яаждаго произвола, не требуютъ въ составлен1й ихъ никакихъ правилъ, 
кроме наблюдешя, чтобъ предиеть ихъ не былъ противенъ общимъ постановлешямъ. 

44. 

Добровольный складки, собственно такъ называемыя и по силе 54 статьи дворянской гра- 
моты дворянству предоставленныя, могутъ быть учреждаемы и располагаемы не иначе, какъ въ 
дворянскихъ собранихъ, положеннымъ порядкомъ, въ губернскомъ городе составленныхъ. 

4«. 

Дворянски собран1я для добровольныхъ складокъ составляются следующимъ образоиъ: 
1) губернскШ предводитель долженъ испросить предварительно дозволен1е начальника губер- 
нш для предложен1я складки, съ озвачен1емъ предмета ея и дня собран1Я дворянства; 2) полу- 
чивъ С1е дозволен1е, онъ долженъ разослать благовременно ко всемъ дворянамъ, въ губерн1И 
находящимся, повестки, съ изъяснен1емъ въ вихъ предмета доброво4|>ной складки и времени 
' еобран1я; 3) дабы дворяне отсутствующ1е могли участвовать въ положен1яхъ дворянства о 
сихъ добровольныхъ складкахъ и иметь но онымъ въ ообрашяхъ голосъ, они должны снабдить 



— 32 — 

кого Либо нзъ двор1Нъ, въ губерши находпцнхс!, свое1р до1г1ренност1Ю, коею бы с1л по<м1^ 
по был уполномочены предстаиятъ вхъ годосъ во вс1хъ случаяхъ, до добровольныхъ скла- 

ДОВЪ ОТНОСЯЦИХС!. 

46. 

' Дворяне, ие1вивш1еся ни лично въ ссбраше, ни приелавш1е дов1Ьренш)сте1, должны пови- 
новаться опред1Ьлен1ю оваго, большинствоиъ толосовъ нринятоку. 

47. 
Болыпинство голосовъ составляютъ дв( трети всего собрашя. 

48. 

Само по ееС^ разу №1ется, что предлоасен1я большинствоиъ голосовъ отвергнушя, оста- 
ются безъ дЬйств1я. 

49. 

Опред&1ешя въ дворянскихъ софрашяхъ о добровольныхъ складкахъ, большинствоиъ 
голосовъ принятия, исполняются безпрекословво. Имена дворянъ, неисволнившихъ сего 
положешя, нрипечатываются въ в1Момостяхъ и, сверхъ того, по разсмотр^Бнио и опред1Бленио 
дворянскаго собран1я, они могутъ быть удаляемы оть собранхй дворянства, яко нехотяпце 
участвовать въ общемъ д-блЬ дворянства. 

■ 

50. 

• 
Раскладка суммъ, дворянствомъ опред1иёмыхъ, долаша чиниться по соразм16рности 

душЪу каждымъ в^ад^§емыxъ; съ т^^хъ же дворянъ, кои врестьянъ не им^ютъ, а влад1^тъ дру- 
гого рода недвшкимымъ имМемъ, по соразмерности доходовъ. 

51. 

« 

Начальнивъ губерши о еачал1& и предмет^Б таковыхъ дворянскихъ собранМ ц объ окончи- 
тельномъ положевш, въ нихъ принятомъ, доносить по установленному порядку. 



Положеше это вводилось не съ разу, но постепенно, съ изм'6нен1аии Д1я' 
н'бкоторыхъ губерши. Такъ въ 1805 г. допущены были н'Ькоторыя облегченхв 
для губерн1й Нижегородской, Финляндской и Орловской ^). ВъД80в г., по см^Ь- 
тамъ и раскладкамъ земскихъ повинностей, были сд'Ьланы облегчен1Я для Кхев- 
ской, Гродненской и Подольской губерши, въ уваженхе военныхъ обстоятельствъ 



^) Отчетъ Министра Внутреннихъ Д1&лъ за 1805 г. стр. 135. 



— 33 — 

и неурожая въ первой изъ нихъ ^). Въ 1807 г. подожен1е было введено уже въ 
39 губершяхъ ссъ ощутительною пользою]е>, какъ свид1Ьтельство11ъ Миввстръ 
Внутреннижъ Д'Ьлъ; 10 губершй: Курская, Мвнсвая, Могвлевская, Калужская, 
Юевсвая, Архангельская, Воронежская, Пензенская, Ножегородская и Томская 
представили въ этомъ году въ Министерство Внутреннихъ Дй1ъ см'16ты и рас- 
кладки земскихъ повинностей на основаши этого положен1я ^). 



Конспектъ содержат нервой главы. 

Въ зас^^данш Государственнаго Сов'Ьта 5 1юня 4802 %. Д']&йствительный 
Тайный СовФтникъ Трощинск1й объявилъ Высочайшее повел1Ьн1е о томъ, 
чтобы Сов'Ьтъ обратйлъ внимаше на существующую неуравнительность и не- 
устройство въ разнаго рода вазенныхъ податяхъ и общественныхъ повинностяхъ 
и, собравъ необходимыя св'Ьд1Ьн1Я, занялся изыскашемъ средствъ къ приведешю 
ихъ въ порядокъ и къ возможно равномерному обложенш. 

Государственный Совлтъ, во исполнение этого Высочайшаго повел'Ьшя, 
положилъ собрать съ'Ъл^тя о земскихъ сборахъ чрезъ Сенатъ; св'Ьд1Ьн1Я же отно- 
сительно сборовъ казенныхъ взялся доставить Государственный Казначей, Дей- 
ствительный Тайный Сов'Ьтникъ ГраФъ Алекс1ЬЙ Ивановичъ Васильевъ. 

ЗагЬмъ 94 1юля 4802 %. посл'Ьдовалъ Именной Указъ Сенату, которымъ 
Сенату повелевалось истребовать отъ начальниковъ губершй, по посланнымъ 
къ нимъ Формамъ, ведомости, содержащ1Я въ себе подробныя сведетя о город- 
скихъ и земскихъ сборахъ за 1799 — 1801 г. и, по пол у чеши такихъ ведомостей, 
составить изъ нихъ общую табель, на основанхи которой постараться установить 
правила для равномернаго распределешя земскихъ повинностей по губершй, 
способовъ взиман1Я ихъ и отчетности и затемъ, составивъ такое общее положе- 
ше о земскихъ повинностяхъ, поднести его со всеми необходимыми подробно- 
стями на Высочайшее усмотреше. 

Указъ этотъ есть первая попытка Правительства установить общ1я пра- 
вила для отправлешя земскпхъ повинностей. 

Во исполнеше Указа И 1юлл 4802%., Сенатъ при Указе отъ 24 Сентября 
4802 %. разослалъ начальникамъ губернхй Формы ведомостей съ предписан!емъ 
доставить по этимъ Формамъ, въ возможно скорейшемъ времени, полныя и 



1) Отчеть Министра Внутреннихъ Д'бхъ за 1806 г. стр. 32^34. 
•) Отчетъ Министра Ваутренвихъ Д'Ьлъ за 1807 г. стр. 35, 50 и 51. 



— 34 — 

точныя с1гЬд^6я1я О зсмскихъ пошинностяхъ, оодъ опН^тствевтстью 1Лл.% лцъ, 
которым св^Кд*ко{я эти подписаны. 

Неяду чЫъ при разсиотр'&шй, въ зас1Ьдати 21 Ноября 1$01 г., зашюга 
Министра Внутренншъ Д'Ьдъ по представ лешю Орювсваго гражданекаго губер- 
натора о раскдадЕ^^ на всю губерн1ю сумиы, потребной на содержаше пояинву и 
отоплеше находящихся въ Орл'Ь и Брянске казармъ, Государственный €ов'Ьгь, 
между прочимъ, находидъу что было бы весьма полезно заняться лучшнмъ 
устроВствомъ земскихъ повинностей и разложеи1вмъ ихъ соразм^^ряо государ- 
ственнымъ нуждамъ и выгод "Ь т1Ьхъ состоян1Й, которыя наибол^ участвуютъ въ 
ихъ отправлеши. 

Мн1&н1е Государственваго СовЪта по настоящему д'Ьлу удостоилось 
/5 Декабря 48Н %. Высоч^йшуиро утверждбн1я и, оо всевюдднинМшемъ доклад^Ь 
объ этомъ предмет'Ь Министра Внутреннихъ Д^Ьлъ, Государю Императору 
угодно было повел^хь^ представить ва Высочайшее усмотр1Ьи1е о т'Ьхъ м1^хъ, 
которыя могли бы быть приняты для достиженЫ предположенной Государствен- 
нымъ Сов'Ьтомъ ц^Ьли. 

Во исш)лнвн1а такой Высочайшей воли, ГраФъ Кочубей входилъ вторично 
съ всеподданн'бйшимъ докладомъ, въ которомъ представлялъ на Высочайшее 
усмотр'Ёше свое мн'Ьнхе объ учреждевш для равном'Ърнаго р^зложенхя земскихъ 
повинностями особаго Комитета; при этомъ^такъ вакъ Комитетъ этотъ не могъ бы 
кончить возложенный на него трудъ, въ скоромъ времени» то Министръ Вну- 
т]^ннихъ Д^Ьлъ представилъ пун всеподданнЪйшемъ доклад'Ь проектъ времен- 
цаго положешя о земскихъ повив ностяхъ, которое надлежало бы ввести до изда- 
ши выработаннаго Коммтетомъ общаго закона объ уравнен1н этихъ повинно- 
стей^ 

Государь Импбраторъ /4 Января 4805 %. повелЪлъ внести этотъ докладъ 
въ Государственный СовФтъ. 

Государственный Сотть, въ засЬдашяхъ 30 Января и 13 и 80 Февраля 
1805 г., разсмотр'Ьвъ этотъ докладъ, призналъ нужнымъ привести изложенный 
въ немъ предположен1Я,съ некоторыми лишь ограничен!ями, въ исполнеше. При 
этомъ граФъ С. П. Румянцовъ представилъ по настоящему д^^лу свое особое 
мн^№1е съ которымъ согласился и братъ его граФъ Н. П. Румянцовъ; мнЬше это 
приведено выше па стр. 40 — // 1П ех(еп80. 

Такое шЛт^ Государственцаго Сов'Ьта было утверждено 7 Марта 4805 г. 
ГосудАРЕмъ ЙмпЕРАТоромъ; мн-Ьше же графовъ Румянцовыхъ не удостои- 
лись ВысочАЙшАГо утвержденк. 

27 Марта 4805 %. Министръ Внутреннихъ Д'Ьлъ внесъ, по Высочайшему 
повбЛ'Ьн1Ю, въ Государственный Сов'Ьтъ записку о добровольныхъ дворянскихъ 
складкахъ и Сов*тъ, разсмотр*въ эту записку, въ зас*дан1яхъ 27 Марта и 
3 Аар'Ьля 1805 г., постановилъ правила дли точнаго опред'Ьлешя того; какимъ 
образомъ складки эти должны быть составляемы и располагаемы. Гра*ы С. П. и 



— 35 — 

Н. П. Румянцовы представили и по этому вопросу каждый свое отд'Ьдьное мн^Ь- 
ше; швЛтя эти приведены выше на стр. /5—3/ 1п ех1епзо. 

Протоколъ Государственнаго Сов^Ьта отъ 3 АпрЬля 1805 г., о доброволг- 
ныхъ дворансмхъ складкахъ удостоился /9 Апртьля 4805 ^. Высочайшаго 
.утверждеи1Я. 

Зат^Ьиъ / Мая 4805 %. Министроиъ Юстицш быль объявленъ Сенату 
Именной УказЪу которымъ повел'бвалось учредить, для уравнешя земскихъ 
повинностей по всему государству, Комитетъ изъ Сеиаторовъ» по избрашю самихъ 
Сенаторовъ, а в Мая 4805 %. Министръ Внутреннихъ Д-Ьлъ представилъ, при 
всеподдавн^Ьйшемъ доклад'Ь, проекты исправленнаго, согласно бывшимъ въ Госу- 
дарственномъ Сов'Ьт^^ суждешямъ» сПредварителънаго положешя о образе отпра- 
влешя существующихъ нын^^ земскихъ повинностей по каждой губерши до 
общаго ихъ уравнен1я по государствуй» и Указа Сенату о приведен1и этого поло- 
жешя въ дЪйств1я. Тою же числа проекты эти удостоились Высочайшаго ухвер- 
жден1я и подпнсашя. 

Положеше о земскихъ повинностяхъ % Мая 1805 г., приведено выше 
на стр. %А—^4 т ех(еп80. 

Такимъ образомъ, какъ видно изъ изложеняаго выше, положеше это 
относилось лишь къ денежнымъ повинностямъ; вводилось оно въ разныхъ гу- 
бершяхъ постепенно и хоти было издано временно, но продолжало дШство* 
вать, съ №Ькоторыми лишь изм'Ьнен1Ямн и дополнен1ями, въ течен1е слишкомъ 
15 л^тъ и даже послужило основанхемъ къ уставу о земскихъ повинностяхъ 
1851 года. 



ГЛАВА ВТОРАЯ. 



Учрежден1е Конитета 1зъ С1енаторовъ и его личный составь.— Ианм- 
Фссть 2 Февраля 1810 г. I прекращен1е занят18 этого Комитета. — 
.МаниФестъ 25 Февраля 1810 г. и передача д^^ о земскнхъ повинно- 
стяхъ нзъ в1&д%н1я Ииннстерства Внутренниъ Д^пъ въ в^^д^^н1е Мини- 
стерства Финансовъ.— Указъ Сенату 21 Октября 1813 г, о доставлена 
губернаторами ежегодно непосредственно Е. И. В. генеральныхъ в^^до- 
мостей о земскихъ новинностяхъ.— Указъ Сенату 14 1юня 1816 г., 
изданный въ доподнен1е Положен1я 2 Мая 1805 г.— Возобновлен1е 
Комитета изъ Сенаторовъ, его труды но собиран1ю св1^д^^н1Ё о зем- 
скихъ повинностяхъ, предположен1я и закрыт1е.— Конспектъ содержа- 

н1я главы. 

Ииеннымъ указомъ» объявленнынъ Севэту Млностроиъ Юстифц / Мая 
4805 I., вакъ сказано въ предъвдущей глав1Ь (стр, 24), между прочамъ, 
повел^Ьвалось учредвть, для уравнешя земскихъ пованностей по всему государ- 
ству, Комитетъ изъ Сенаторовъ ио избран1Ю самихъ Сенаторовъ. 

Въ Общемъ Собраши первыхъ трехъ Департаментовъ и Департамента 
Герольд!» 9 Мая 1805 г.^Сенатъ избралъ для присутствовашя въ этомъ КонитетЬ 
сл'Ьдующихъ 1-хъ лицъ: Д'Ьйствительныхъ Тайныхъ Сов'Ьтниковъ: Барона 
ведора Михайловича Колокольцова и Петра Ивановича Новосильцева и Тайныхъ 
Сов'ЬтниЕОвъ: Кирила Степановича Рындина и Ивана Семеновича Захарова ^). 

. Комитетъ началъ свои занят1я 26 1юня 1805 г. и продолшалъ ихъ до 
12 Апреля 1812 г. 

Между гЬмъ, ст. Х1У Манифеста 2 Февраля 4840 %. было повел'Ьно, чтобы 
никашя новыа земскхя повинности не были учреждаемы иначе, какъ по точномъ 
разсиотр'Ёнш ихъ необходимости въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь и приводимы въ 



^) Архивб Праеительствующаю Сената. ОарехЬлевхе Общаго Собравхя первыхъ трехъ 
Департаментовъ и Департамента Герольд1и Правительствующаго Сената 4 я 9 Мая 1805 г. 



— 38 — 

д'Ьйств1е не по частЁыкъ м^Ьстнымъ предписаяшмъ, а вздаваемыии во всеобщее 
свФд1Ьше манифестами ^). 

Во исполнеше этоЁ статьи и требован1я Государственнаго Секретаря, 
Министръ ЮстищиД.С. Иванъ Иваяовичъ Дмитр1евъ,обрати1ся въ отношенш на 
им а Члена Комитета изъ Сенаторовъ Барона Колокольцова съ просьбою доставить 
въ Государственную Канцеляр1Ю, при надлежащвхъ описяхъ, всЬ т*]^ св'ЬдФн1я, 
которыя были Комитетомъ собраны. 

Всл1Ьдств1е этого Конитетъ 11 Мая 1810 г. положилъ отправить въ Госу- 
дарственную Канцелярдю, при надлежащахъ описахъ, вакъ всё бумаги, который 
были доставлены въ Комитетъ изъ Канцелярш 1-го Департанбита Се^ата^ отъ 
Министра Внутренцйкъ Д'1Ьлъ и отъ начальннковъ губера!й, такъ и производетво 
до нимъ и при этомъ доручилъ своему Правителю д^^лъ объясниться съ Статей 
Секретаремъ, цо эдсти котораго въ Государственномъ €ов4т4 бу^етъ произво- 
диться д1Ьло о земсклх:ь повинност^^ъ, относительно др1ема и сдачи д'Ьлъ. Неза- 
висимо отъ этого, такъ какъ, по передач'Ь д1^лъ, Комитетъ уже не будетъ им'16ть 
занятШ, а между т^ъ но посланнымъ ран1Ье требоватамъ отъ вачальниковъ 
губершй будутъ поступать вновь разный св1Ьд'Ьи1я, то Комитетъ постановилъ 
отдавать всё такозыя св^^д'Ьн^я, не распечатывая ихъ и ведя имъ только ирвгкШ 



1) Полв. Собр. Зак. Т. ХХХ1,№ 24116. Статьи XIII и XIV МааиФеста 2 Февраля 4810 %. 
гласатъ: 

«ст. Х1П. Распорядокъ государствевныхъ доходовъ н расходовъ ва будущее время, 
начввая съ 1811 г., по ар1уготовлев111 всЬхъ м^ръ, для оего ар1емлемыхъ, будетъ воэ1гЬо|енъ 
въ течеи1е сего года б^агоиреиейно. 

«ст. XIV. Первымъ и существенвымъ праваломъ въ семъ распорядк'Ь будетъ поста- 
нов депо, чтобы доходы государствеввые составлять удобрев1емъ разных ъ частей казеввоВ 
вкономш, какъ то: оброчныхъ статей, аревдвыхъ и старостивскнхъ им1Ьшй, лучшнмъ 
устройствомъ казенныхъ заводовъ и тому оодобвое; подати же н налоги располагать со все- 
возможною ум-Ьревностгю и ураввен1емъ. А какъ въ чвсл1Ь сихъ податей вашв'1^йшая часть 
поступаетъ вмв'Ь не на общхе государственные расходы, но на исаравлев1е внутреннихъ 
земсквхъ повив востей, п распорядк'Ь ковхъ существуетъ великая неураввительвость и 
безотчетвость, отъ чего с'ш повинности и составляютъ во мвогихъ губерниях ъ тяжесть, 
несравненво превышающую всЬ казенные подати, то въ облегчен1е овыхъ на будущее время 
учрежденъ будетъ такой порядокъ, чтобъ повинности с1и располагаемы были на всЬ г>берн1и 
уравнительно и выгод:1мъ каждой соразм-Ьрио и чтобъ сборъ ихъ былъ нроизводвмъ съ тЬиъ 
же самымъ отчето)1Ъ, какой для всбхъ вазениыхъ податей вообще установленъ. Между гбмъ 
же въ течевш настоящаго года пр1емлется правиломъ, чтобъ никакнхъ новыхъ земсквхъ 
повипостей и нарядовъ нигд^Б не учреждать иначе, вакъ по точвонъ разсмотр1&н1и необходв- 
иости ихъ въ Государственномъ Сов'бт'Ь и производить ихъ въ д-|^йств1е не по частныиъ м-Ьст- 
нымъ предавсан1ямъ, но манифестами въ всеобщее изв^ст1е издаваемыми. Генералъ-губерна- 
торы, поевные н граждавск1е г}берваторы особенно обязаны наблюдать, чтобъ въ расаорядк1Ь 
свхъ повинностей, строгимъ взыскав1емъ съ земскихъ начальвнковъ пресекаемы были всЬ 
злоупотреблев!я, кои досел1! въ сей части сборовъ и нарядовъ во многвхъ м1^стахъ въ тягость 
народу были допускаемы». 



— аэ — 

рееетръ, прямо въ Госу^дарствениую Канцедар1ю, о каковомъ его распорйжен1и 
дредоставиъ Барову Колокохьцову ув16данить Мнаистра Юстищи. 

До 2 1юня 1810 г. Дцректоръ Департамента Министерства Юстищи, граФЪ 
Садтыковъ, сообщилъ Оберъ-Секретарю С. С. ксиФу Павловичу Еоржевскому^ 
что Министръ Юстищи объясналса съ Статсъ-Секретаре'мъ Департамента Э&о- 
нонш Т. С. бедороиъ Ивановиченъ Енгелемъ о д'Ьлахъ Комитета ш приказалъ 
ему, Директору, иередать Коржевскому, чтобъ тотъ хранилъ эти д'Ьла впредь до 

распоряжешн ^). 

• 
МаниФестомъ 25 1юля 4840 «. о разд']Ьлен1И государственныхъ д'Ьлъ на 
особыя управлен1Я ^) (§ 8) и Высочайше утвержденнымъ 41 Августа 4840 х. 
разд^^ешемъ государственныхъ д1Ьлъ по Ыинастсрствамъ ') всЪ д']&ла по город- 
СЕИмъ и земскимъ повинностямъ сборамъ и доходамъ были иереданы изъв^^Д'Ьшя 
Министерства Внугреннихъ Д'Ьлъ въ в1Ьд1^Н1е Министерства Финансовъ и 
изданнынъ 25 1юля 4814 г, учреясден1емъ этого Министерства ^) д^^а о зем- 
скихъ повинностяхъ пр1урочены къ первому отд^^енш Департамента разныхъ 
Податей и Сборовъ. 

Именнымъ указоиъ даннымъ Сенату 2/ Октября 4845 г. въ %. Швейп- 
фуртть ^, между прочимъ» повел'Ьвалось гражданскнмъ губернаторамъ пред- 
ставлять по истечен1и года, въ ионвертахъ, адресиванныхъ въ собственный 
Его ИмпЕРАторсклго Величества руки, генеральный в^^домости о вс1^хъ 
бывшихъ въ губершн повинностяхъ. При этомъ предписмвалось начальннкамъ 
губершй, «чтобы по долгу своему всемирно пеклись о облегчен1и налоговъ, 
изыскивая способъ уменьшать ц']^ны при иаймахъ, покупкахъ и подрядахъ, что 
вм^Ьняемо имъ будетъ въ особое усердхе къ служб^Ь; какъ напротнвъ взыщется 
Оезъ послаблен1я и всякое упущеше, коль скоро усмотрю Я изъ упомянутыхъ 
донесенШ, что какая либо повинность отправлена въ губерн1И съ отягощешемъ 
обывателей сверхъ м1^ры. На сей конецъ во всеобщее св^Ё^д'Ьте объявляемы 
будутъ и самыя расчислен1я о повинностяхъ, кои по указу сему обязываются 
представлять Мн* губернаторы». 

Къ указу этому приложена была Форма рапорта сБго Императорскому 
Величеству NN гражданскаго губернатора о земскихъ повинностяхъ, отпра- 



1) 1рх. Ярее. Сен. 0прбд1^ен1е Общаге СобранЫ оервыхъ трехъ Департамевтовъ 
и Департамента Герольд1н Правитедьствующаго Сената 4 Августа 1816 г. По всей 
в1&роятвостя д'Ъаа эти въ Государственную Канцелярию я не передавались, а оставадись въ 
€енат1Ь до воэобвовден1я въ 1816 г. Комитета изъ Сенаторовъ. (См. ниже стр, 43). 

•) Поли. Собр. Зак. Т. XXXI, N» 2Ш7. 

•) и)1<), № 24326. 

«) 1Ь'к1, № 24688. 

*) 1ЫЛ, Т. XXXII, № 25468. Указъ этотъ сдушадся въ Общемъ Собран1н Сената 13 Ноя- 
бри 1813 г. и того же чисда въ 1-мъ Департамент^;. 



— 40 — 

ыевныхъ въ NN губершиз», на основан1н которой денежныя повинности доижны 
были быть означены отд'Ьльно по каждому ихъ роду и по уЬзданъ и затЪмъ 
указано сколько вообще израсходовано по губерн1й и сколько въ то число собрано 
съ души пон'Ьщичьей, уд1^ьной и государственной. Независвиоотъ этого должно 
было указать как1Я повинности отправлялись натурою безденежно и показано 
число людей и подводъ и какое время они были заняты. 

Между т'Ьнъ провзводивш1еся въ губерн1яхъ сборы подъ иненемъ добро- 
вольныхъ дворянскихъ складокъ и пожертвован1й часто налагались самими 
дцоранскйми предводителями или воля н'Ьсволькихъ лицъ принималась за волю 
цфлаго С0СЛ0В1Я или губеряш; всл1Ьдств1е этого прознано было нужнымъ сдпаать 
разграничете между зеискимв повинностями и добровольными складками и 
Именнымъ указомъ Сенату /4 1юня 4846 г. ^), въ объяснеше положеша 2 Мая 
1805 г., были установлены, въ этомъ отношеши сл'Ьдующ1Я правила ^): 

1) Денежные сборы на исправлеше земскихъ поввяностей могутъ быть 
установлены не иваче, какъ на основанш Высочлйшихъ указовъ и узаковенШ. 

2) Общ'ю предметы этихъ сборовъ опред'Ьляются особымъ росписаи1емъ ^) 
и кром'Ь внесевныхъ въ это роспвсанхе никак1е друг1е но должны быть почитаемы 
обыкновевною земскою повинностью. 

3) Но если въ н^^которыxъ губерв1яхъ существуютъ особыя земск1я повин- 
ности, невошедш1я въ это росписанхе, то начальники губершй въ течеше двухъ 
м1Ьсяцевъ должны донести о томъ Управляющему Минвстерствомъ Полицш и 
ожидать ВысочАЙШАГО повел'Ьшя, безъ котораго, подъ личною ихъ отв'Ьтствен- 
ностью не првступать вв къ каквмъ сборамъ. По собран1и всбхъ этихъ св'Ьд'Ьшй, 
Управляющ1й Мивистерствомь Полищи напечатаетъ росписан1е земскихъ поввн- 
ностей по каждой губерши и разовое гъ ихъ по принадлежности въ губерн1в для 
руководства, — а полные экземпляры таковаго росписан1я предетавитъ Правитель- 
ствующему Сенату для повсем'Ьствой разсылкв по государству. 

4} ВсЬ сборы, за исключешемъ внссенныхъ съ Высочайшаго утвержден1я, 
въ генеральвое роспосавхе земсквхъ повинностей, должны быть причисляемы къ 
добровольнымъ пожертвовашямъ и складвамъ. 



<) Поля. Собр. Зак. Т. XXXIII, № 26316. Указъ этотъ слушался въ Общвмъ Собран1и 
Сената 21 1юня 1816 г. и въ 1-мъ Департамент*— 22-го того же 1юня. 

•) Именнымъ Указомъ, данпымъ Сенату 14 Декабря 1816 %, (Поли. Собр. Зак.,№ 26558), 
быю пове^'Ьно, сог^асно ходатайству Рижскаго воевнаго губернатора относительно добро- 
водьныхъ дворянскихъ св.1адокъ и пожертвован1й, не распространять снды указа 14 1юня 
1816 г. по этому предмету на губерн1н ЛиФляндскую, Курляндскую в Эстляндскую; дворян- 
ству же этихъ губерн'Ш предоставлено въ атомъ случа* пользоваться дрежынмъ правомъ, 
основан номъ на ихъ привиллег1яхъ. 

*] Росписан1е это было приложено въ указу и приводится ниже (стр, 42). 



— 41 — 

5) Выаолнен1е доброводьныхъ скхадокъ и пожертвованкй обращать только 
на гЬхъ дицъ въ губернхи, которыя яэъйвим на то свою во^[ю собственною 
подпискою или данною отъ себя дов^Ьренностью. 

6) Отнюдь не принуждать въ учаспю въ доброводьныхъ складвахъ и 
пожертвован1яхъ т^Ёxъ лицъ, которыя не изъявила на то желашя. Варочемъ само 
собою разум'Ьется, что правило это не относится до общихъ зеискихъ повин- 
ностей, гд'Ь требуется не пожертвован1е, а одна уравнительная раскладка. 

7) Губернское начальство обязано наблюдать, чтобы предметъ этихъ 
складокъ и пожертвован1й не былъ противенъ общимъ постановленгямъ. 

Относительно порядка состаелетя и утвержденгя смгьтъ, а также расхо- 
доеангя и отчетности по суммамъ, собраннымъ на звмск1Я повинности,,гЬиъ же 
увазоиъ повел ^Ьва лось: 

1) си'Ьты денежныхъ сборовъ на земсшя повинности и ихъ раскладку 
составлять на осноканш положешя 2 Мая 1805 г.; но, прежде обращен1я ихъ къ 
исполнен1ю, представлять до истечен1Я трехл'Ёпя Минпстру Финансовъ, настолько 
заблаговреиенно, чтобы утвержден1е могло быть получено въ губернш прежде, 
нежели наступитъ новое трехл'Ьтхе. 

2) По одобрен1и Министерствомъ Фннансовъ этой си'Ьты и разсмотр1Ьнш, 
правильно лн составлена раскладка, онъ предст^ляетъ ее съ свопиъ мн'Ьн!емъ 
на утверждеше Государстве ннаго Сов1Ьта, подобно тому, какъ обыкновенно пред- 
ставляются общ{я годовыя см'Ьты. 

3) По утверждеши Государственны мъ Сов'Ьтомъ раскладки, Министръ 
Финансовъ возвращаетъ ее къ губернаторамъ для надлежащаго исполнен1я. 

4) Употреблеше суммъ, означенныхъ въ см^Ё^гЬ и утвержденныхъ Государ- 
ственнымъ Сов'Ьтомъ, остается по прежнему въ непосредственно мъ распоряже- 
нш губернскаго начальства, подъ надзоромъ Министра Полищи, до котораго 
относятся также и ъсЪ жалобы обывателей и доносы по этому предмету. 

5) По мЪрЪ получешя изъ каждой губерн1й отчета, который обязано дать 
губернское начальство въ этихъ суммахъ, Министръ Полиц1и пуб.1икуетъ его, съ 
своими зам'Ьчашями, если признаетъ то нужнымъ, въ С.-Петербургскихъ В'Ьдо- 
мостяхъ. Поэтому одинъ экземпляръ отчета долженъ быть прнсылаемъ Министру 
Полиц'ш, другой же долженъ быть внесенъ въ казенную палату для ревиз1и 
установленнымъ порядкомъ, а третШ — предъявляемъ депутатскому собран1ю при 
первой посл']&дующей см'Ьт'Ь. На Высочайшее же разсмотр'Ьн1е начальники губер- 
нШ должны присылать особый о томъ донесен1я, на основашп указа 21 Октября 
1813 г. 

6) Чрезвычайный повинности и наряды какъ-то: рекрутск1й наборъ, 
поставку разяыхъ потребностей для арм'|и и перевозку каз<'нныхъ тяжестей 
производить не иначе, какъ по особымъ Высочлйшимъ повел'Ьн1ямъ. Начальники 
губершй подвергнутся строгой отв'Ьтствснности за самовольный - нарядъ или 
налогъ какой либо чрезвычайной повинности. 

7) Въ случа'6, если бы по м'бстнымъ надобностямъ потребовались бы такого 



— 42 — 

1 

рода издерокБи 80 »8стрена(шу ^^бору войсп и т. п., то вошЕЮкое яачадьство 
доляяо заблаговременно зашлать о товгъ требован1яхъ, для того, чтоб^ Мине* 
стерство Полицш усп'Ьло испросить на то ВысочАДашЕ раар'Ьшевае и досгашть 
<его своевременно въ губервШ. 

8) На особую ответственность яачадьниковъ губерний вовлагается наблю- 
дать, чтобъ при чрезвычайныхъ нарядахъ и новинностдхъ не было допускаемо 
никаквхъ зюупотреблеяШ или нрвт'Ьснетй обыватеддн» н пресл'Ьдовать вин<^- 
ныхъ въ томъ по всей строгости законовъ. 

9) По испошен1и наждой чрезвычайной довинности, губернаторы додишы 
нредставлать на Высочайшее воззрЪше, согласно изданнымънри уяаз1Ь 21 Октября 
1813 г. формамъ» разсчеты во что эта повинность обошлась губернш или у418ду 
и каждой ревизской душ'Ь, направляя эти донесев1я чрезъ Министра Полицда. 
Донесен1Я эти должны быть публикуемы такимъ же порвдкомъ, какъ и отчеты о 
суммахъ земскихъ повииностей« 

10) ВсЬ вообще отчеты составлять: до казеннымъ селешямъ изъ донеоешй 
земскихъ судовъ, основаниыхъ на отчетахъ волостныхъ правленхй (безъ всянаго 
вл1ян1Я на эти отчеты со стороны этихъ судовъ, за Ч'Ьмъ и должны набхюдать 
вазеняыя палаты), по пом^^щнчьимъ — изъ показанхй у1Ьздныхъ предводителей, 
утверждепныхъ губернскимъ*, по уд^льнымъ— изъ донесен1й управлдющихъ 
уд^^льными конторами, по городамъ же взъ отчетовъ городскихъ дуиъ. Повюиу 
отчеты должны быгь подписываемы: губернаторами^ вице-губе{яаторами,губбрн- 
скимя предводителями дворянства, управляющими уд'Ьльными конторами и, гд^^ 
есть, я городскамв головами. 

Бъ указу 14 1юня 1816 г. приложено было роснисаше, въ которомъ 
подробно поименованы предметы, долженствующ1е удовлетворяться изъ эемскихъ 
сборовъ; въ росписан1и этомъ земск1а повинности разд'Ьлены, независимо отъ 
прежнихъ д1Ьлен1Й, на общгя по губернги и частшля^ относящгясл къ помгь- 
щичьимь и казеннымъ имлнгямь. 

Къ общимъ по губернш аемскимъ повинностямъ отнесены: 

1) содержаше почтъ; 

2) содвржан1е мостовъ, перевозовъ и дорогъ^ гд'Ь они относятся на счетъ 
обывателей; 

3) отоплеше н осв']^щен1е воннскихъ зданШ всякаго наименова111я, если 
только они содержатся изъ суимъ земскихъ повинностей; 

и I) ремонтъ и караулъ этихъ здан1й,еслй они построены на земск1Я суммы. 
Къ частнымъ повинностямъ пом/ьщииьихъ имгьнгй отнесены: 

1) содержан1е канцелярШ про прсдводителяхъ дворянства, и 

2) ремонтъ, отоплеше и осв1^щеше домовъ депутатскнхъ собран1й. 

Бъ частнымъ же повинностямъ кааенныхъ импнгй упомянутымъ указомъ 
отнесены: 

1 ) содержан1е волостныхъ правленШ и жалованье головаиъ, старостамъ м 
ннсарямъ; 



— 43 — 

2) оодвр«ад]е подводъ дхя зеисЕаго суда, и 

3) содвржан1б седьоквхъ запасныхъ магазиновъ. 

Въ концф роснисан1я пом^Ьщено бьио прим'Ьчаше о тоиъ, что о городомхъ 
расхода» въ вешъ ие упоминается потому, что ови не входятъ въ земскую 
оовшшость, раснодагаемую на ц'Ьдум) губернио. 



29 1юля 4846 1.,Управдявшемъ Министврствомъ Юстищи, Мвностромъ Вну- 
тренвихъ Д'Ьдъ, Т. С. Осипомъ Петроввчемъ Козодавдевымъ ^) дано быдо Сенату 
къ исполнешю оред^ожевхе ^), заключавшее въ себ'Ь Высочайшую волю о томъ, 
чтобы учрежденный указомъ 4 Мая 4805 г. (см. выше стр. 24 и 57) Бомитетъ 
изъ Сенаторовъ, который^ руководствуясь 14 статьею Высочайшаго Манифеста 
2 Феврали 4840 г. (см, выше стр. ,51), прекратадъ было свои заняпя, возоб- 
новить на прежнеиъ основан1И, составивъ его изъ Сенаторовъ, съ тЫъ, чтобы 
Бомитетъ этотъ вм1Ьнилъ 066*6 въ обязанность какъ можно скор'Ье привести къ 
концу д1Ьло составлен1я полнаго подоженхя для уравнен1я по всему государству 
земскихъ повинностей. 

Предлагая Сенату таковую Высочайшую волю къ исполнешю, Министръ 
Внутреннихъ Д'Ьлъ прибавлялъ, что о назвачен1И Сенаторовъ въ этотъ Боми- 
тетъ будетъ всл-Ьдъ за симъ дано особое Высочайшее повел'Ьн1е. 

Приступивъ къ занат1ямъ, Бомитетъ счелъ нужнымъ, прежде всего, 
собрать отъ м1Ьстныхъ начальствъ св1Ьд1Ьн1я о земскихъ повинностяхъ, съ како- 
вой ц^Ьлью 3 Октября 1816 г. имъ было разослано о томъ предписаше. Доста- 
вленвыя зат'Ьмъ св'Ьд'Ьн1я были столь разнообразны и неясны, что Бомитетъ 
счелъ нужнымъ составить общ1я правила в Формы для руководства въ доставле- 
вш этихъ св'Ьд']Ьн1й, которыя и были разосланы 1 и 5 1юня 1817 г. при Указ^Ь 
изъ Бомитета, отъ 50 Мая 4847 г. *)• Въ указ* этомъ предписывалось доставить 
въ .течете двухъ ш±сщеъъ св'Ьд1Ьн1Я за 1814 — 1816 гг. по приложеннымъ къ 
указу Формамъ табелей и съ соблюден1емъ приложенныхъ правилъ ^). 



^) Министръ Внутреннихъ Д'Ъдъ О. П. Бозодавлевъ, по случаю бол'Ьзнн Министра 
Юстиц1и Трощинскаго, управлять Министерствомъ Юстищи съ Аар1Ьля поАвгустъ 1816 г. 

•) Полн. Собр. Зак. Т. ХХХП1,№ 26377. Предложеше это слушалось въ ОбщемъСобра- 
В1И Сената 1 и 4 Августа 1816 г. 

•) Полн. Собр. Зак. Т. XXXIV, N» 26897. 

*) Къ уяазу приложены были Формы сл'бдующнхъ табелей: 1) народосчислеш! въ горо- 
дахъ такой то губерв1и, 2) о городсквхъ доходахъ въ 1814 — 1816 гг. такой то Г}берн1и, 
3) о городскихъ повинностяхъ и о денежаыхъ на дихъ расходахъ въ течеше 1814^1816 гг. 
въ такой то губерши, 4) о чшслЪ поселянъ, платящихъ крестьянскую подать, живущихъ въ 
такой то губернии и о количеств^Б собравныхъ, кахъ съ нихъ, такъ и съ купеческихъ капи- 
таловъ на зевсюя повиовости деоегъ въ 1814— 1816 гг., 5) о повинностяхъ, входящихъвъ 
обдзавность уЬэдныхъ воселяаЪ| такой то губерн1и я произведенныхъ на всправлен1е ихъ 



.^ 



- 44 — 

Такъ какъ св^дЬтя эти достав1Я1ись медленно, то объ этомъ бьио дове- 
дено до св1^д1Ьн1я Министра Юстоцш и по его ареддожен1ю 11 Октября 1817 г. 
Севатъ, по 1-му Департа1^нту, подтвердилъ указами, что ес1И требуемыя св-Ь- 
А^ша не будутъ доставлены черезъ два м'Ьсяца, а изъ сибирскихъ губершй 
черезъ четыре, то за подучешеиъ св'Ьд'Ьши будутъ пос^[аны къ губернаторамъ 
на ихъ счетъ нарочные. 

Судить о томъ, насколько небрежно относиюсь м1Ьстное начальство къ 
требован1ямъ Комитета можно потому, что, наприм'Ьръ, Сиибирск1Й губерраторъ 
не далъ даже отв1>та на два посланныя изъ Комитета отношешя, несмотря на то, 
что въ посл1&днемъ изъ нвхъ требовалось точное нсполнеше перваго и что къ 
этому его обязывало циркулярное предпасан1е Общаго Собран1Я Сената. Коми- 
тетъ представилъ такое обстоятельство на усмотр-Ьше Сената и посл'Ьдн1й, по 
1-му Департаменту, 54 Августа /5/7 I. *) строжайше предписалъ Симбирскому 
и вс']^мъ прочимъ граждансквмъ губернаторамъ исполнять безпрекословно и 
немедленно требованш Высочайше утвержденнаго при Сенат'Ь Комитета для 
уравнен1я земскихъ повинностей. 

Несмотря на все это Комнтетъ получилъ св'Ьд1Ьн]я только отъ нФкоторыхъ 
м^Ьстныхъ началъствъ и то въ большинств-Ь случаевъ неполный, а потому, по 
выслушаши изв'Ьст1я Комитета, Сенатъ, по 1-му Департаменту, 27 Марта 
1818 г. проказалъ подтвердить м1^тнымъ начальствамъ о доставлеши требуе- 
мыхъ отъ нихъ Комитетомъ св'Ьд'1Ьн1й съ первою же почтою, и о причивахъ 
недоставлен1я ихъ поньш'Ъ представить Сенату объяснешя, подъ опасешемъ 
посылки на ихъ счетъ за требуемыми св'Ьд'Ьн1Я)1и нарочныхъ '). 

Между т'Ьмъ положен1е свое, изложенное въ журнал'Ь отъ 18 Марта 
1818 г., о посылк'Ь нарочныхъ на счетъ т'Ьхъ начальнвковъ губсрнШ и губер- 
наторовъ, отъ которыхъ, несмотря на цодтвержден1я, требуемыя св^^д^Ьн^я не были 
присланы, Комнтетъ сообщилъ Министру Юстищи и Генералъ отъ ИнФантер1И 
Князь Дмитр1й Ивановичъ Лобановъ-Ростовсшй представилъ о томъ на утвер- 
жден1е Комитета Министровъ. Комитетъ Мннистровъ утвердилъ такое пред- 
по.10жен1е и Министръ Юстищп сообщилъ о томъ Сенату для исполнешя, съ 
приложен1емъ реестра мФстнымъ начальствамъ не доставившимъ св'Ьд'Ьн1й или 
доставившихъ неисправныя. Всл'Ьдств1е этого Сенатъ И Апр^Ьля 1818 г. при- 
казалъ отправить къ этимъ губернаторамъ и градоначальникамъ на ихъ счетъ 
съ указами нарочныхъ, съ строгимъ подтверждешемъ, чтобъ они требуемыя 
св']^д'Ьн1я доставили немедленно ^). 



денежвыхъ расходовъ въ течев1е 1814—1816 гг. вообще и вавонецъ 6) городскихъ повввно- 
стеб, съ указан1е11ъ каждаго предмета и суммы девежнаго изъ нихъ расхода по каждому 
городу губерЕ'1и въ отд'Ъ^ьностп я по всЬмъ городаиъ губерн1я вообп^е. 

М Поли. Собр. Зак. Т. XXXIV, № 27035' 

*) Опред1&лев1е 1 го Департамеота 27 Марта 1818 г. 

•) Опред'Ьаее1в 1-го Департамента 22 Апр^я 1818 г. 

На этотъ разъ это не было пустой угрозой. Въ сенатскомъ к^^ за № 12В1 о томъ. 



— 45 — 

Не смотря на это не всЬ еще требовавш1ясд св'Ьд1>Н1Я были доставлены, о 
чемъ старшШ Членъ Комитета Сенаторъ Тайный Сов^Ьтникъ Кардъ ведоровичъ 
Модерахъ сообщилъ Министру Юстищи. Посл4днШ аредставилъ Комитету Мини- 
стровъ о томъ, чтобы на счетъ губернаторовъ были посланы къ нимъ нарочные 
курьеры, которые возвращались бы не иначе, какъ по получевхи отъ губерна- 
торовъ требовавшихся св'Ьд'Ьн1й, составленныхъ со всевозможною точностью. 
Комйтетъ Министровъ, журналомъ 85 Февраля 1819 г. полагалъ испросить на 
это Высочайшее соизволен1е, каковое и посл^Ьдовало // Марта 4849 года. О 
таковой Высочайшей вол'Ь Министръ Юстищи сообщилъ Сенату для исполненхя, 
съ приложешемъ реестра т'Ьмъ губернскимъ начальствамъ, который вовсе не 
доставили или доставили ненолныя св1^д1&шя (Новгородское, Курское, Воронеж- 
ское, Рязанское Орловское, К1евское '). 

Изъ полученныхъ окончательно Комитетомъ св^Ьд'Ьн^й были составлены 
сводныя табели, изъ воторыхъ явствуетъ, что дпйствительно, за трехл'Ьпе 
1814 — 1816 г., собрано на отправлен1е земскихъ повинностей о6.4[89.192 р. 
507^ к., повинности же отправлявш1ЯСя натурою оц'Ьнены м'Ьстными управлен1ями 
въ 125.678.635 р. Израсходовано же въ действительности, за то же трехл'Ьле, 
на этотъ продмогъ 72.441.595 р. 82 к., т. е. на 15.951.563 р. 32 к, бол1&е ч'Ьмъ 
собрано ') и кром'Ь того было собрано и израсходовано до 4.513.914 р. 42 к. на 
таше предметы, которые Комйтетъ не считалъ принадлежащими къ земскимъ 
повинностямъ, и израсходовано на земскЫ повинности 374.432 р. 58У2 к. изъ 
государственнаго казначейства '). 

Разсмотр'Ьвъ всЬ означенныя св'Ьд']&Н1Я, Комйтетъ изъ Сенаторовъ предста- 
вилъ свои соображен1я въ сл^Ьдующиxъ четырехъ отд1&лахъ: 

I. Опред1Ьлен1е и разд1^лен1е земскихъ повинностей; 



ачтобы гражданспе губернаторы требовав'и учрежденнаго при Сенат'6 Комитета о земскихъ 
повинностдхъ выполняли безпрекословво в немедленно^), кром1& ранортовъ разлнчныхъ губер- 
наторовъ, съ объяснен1емъ причинъ замедлешя въ доставлешв св'6д1Ьн1й, находится также 
ав^Ьдомость сколько севатскимъ казначействомъ выдано по изв']Бстимъ Сената 1-го Департа- 
мента отправлепнымъ курьерамъ на счстъ н1&которыхъ граждансквхъ губернаторовъ и градо- 
начадьнивовъ, съ указами Правительствующаго Сената о понуждевш ихъ къ скорбевшему 
доставлен1Ю въ Комйтетъ о земскихъ повинвостяхъ по всему государству требуемыхъ св'Ьд'Ь- 
ш0, въ оба пути прогоны и на путевыя издержки денегь» (всего на 2.180 р.) я рапорты н^ко- 
торыхъ губернаторовъ (Ярославскаго— Политковскаго, Внденскаго— графа Плятера, Орлов- 
сваго— Соковнина я др.) объ у платке ими, сл1&довавшвхъ съ нихъ за посылку нарочвыхъ, 
денегь. 

*) Пол. Собр. Зак. Т. XXXVI, № 27714. 

*) Такое превышен1е было, по всей в^Ьроятности, частью покрыто изъ поступавшихъ 
ведоимокъ и остатковъ прежнихъ л1Ьтъ, частью же оно обусловливается т1Бмъ обстоятель- 
ствомъ, что н]§которыя суммы почясленныя израсходованными остались долгомъ къ посл^Б- 
дуюп^ему времени. 

*) Архиве Департамента Окладныхв Сборовб. Д%ло № 66 объ уравненш земскихъ 
повинностей по всему государству (по Арх. № 162)* 



— 4в — 



П. Способъ от^аибн!я павинвостей; 
Ш. Ура1пвв1е помгавоею! ^) и 
IV. Увракавше пи. 

Вообще, на основанш полученныхъ Комитетомъ изъ Сенаторовъ св'Ьд'ЬшЙ, 
расходы на земсш поввниости, въ трехлМе 1811 — 1916 г.г., представшются 
въ сдгЬдующемъ вид^Ь (на ассигн.): 



А. Повинности денеаБНЫЯ. 

1. Повинности тстолнныл. 

1) Содержан1е дорогъ, мостовъ, гатей, 
оеревозовъ и бичевннковъ 

8) Содержа111е ночтъ (кромок исоравде- 
Н1Я почтовой гоньбы въ «"бкоторухъ М'Ь- 
стахъ ямщиками натурою) 

3) Содержан1е и устройство воинскихъ 
пом^щен1Й 



• ••••• 



4) Удовлетворение квартирам яцъ, 
■и'Ьющихъ на ннхъ право (сверхъ оспра- 
вден1в этой повинности во квогихъ нф- 
етахъ натурою) 

&) Врецрово«дея1в ссыльяыхъ (крон^^ 
лнчнаго исправлеи1я этой повинности) . 



Взрасходоваао 

1» сумиъ эем- 

скаго сбора. 



Р)бМ. 



Е. 



Израсходовано 
1зъ государствев- 
ваго каяачейегва. 



Руб». 



1.637.052 



29.215.578 



8.460.373 



2.564.435 



630.868 



71»/, 



47У, 



П 



847, 



27, 



204.650 



83.815 



%Щ 



^) Изъ полученныхъ Комитетонъ даяных'Ь усивтриваетея, что неураввитеАвое^ъ яь 
деяеявыхъ земскихъ новввностяхъ за 1814--1816 гг. представляется таковою: ва повинно- 
сти эти было собрано съ души: 

въ ИркутскоЯ губернш 15 р. 20% к. 

— ВятскоЯ — 8— 9!/^ — 

— Новгородской — 6 — 715^ — 

— ТверсвоВ — » — 85^4 — 

— КурскоЯ — » — 5б% — 

— ПевзенскоЯ — » — кк% — , 

ирвчеиъ напр. на почтовую повинность бьмо еясегодво собираемо съ каждоЯ ревнэекой души 
въ ИрвутскоЯ губерв1в по 3 р. 16 к., а въ ПевзенскоЯ по 18 и. съ долями. 



— п — 



() Содержан1е зеискихъ подищй . . . 

7) Содержанхе водостныхъ и ссдьскихъ 
управлетй (кро1гЬ лчноИ службы) . . 

9) Содеряан1е сельсккгь запасвыхъ 
магазиновъ 

9) Охранешв казенныхъ лФсовъ. . . 

10) Содержан1е городскиъ аолщей- 
скихъ управлешй 

11) Городовое, хозяйственное и судеб- 
ное у11рав1ея1в 



• • • 



• • 



12) Проч'ю оредметы, В1одащ1е въ 
обязанность городовъ 



Израсходоваво 

В9Ъ суммъзеи- 

скаго сбора. 



Рубл. 



К. 



3.869.20] 



7.094.061 



462.502 
306.449 



7.206.907 



4.В76.145 



3.449.379 



Итого . . 



• • • 



69.172.986 48У5 
(въ табел соствв- 
леввой въ БомвтегЬ 
Севаторовъ итогъ 
этоть повазавъошв- 
бочво въ 67.773.903 

р. ^^% к.). 



7/. ЛовиннобпиФ Фремвшмл. 

■ 

И) Ш устройство V еодержаМе дорогь, 
почтовыхъ, воинскнхъ и тюремныхъ по- 
м^Ьщешй 

2) Ва устровсп» зежскяхъ в волост- 
НЫ1Ф 101Йицев4й 

Щ На городовыя повинностн .... 



Итого- 



А всего 



86 



65 
66 



83У, 



т/, 



14 



1.546.211 

106.601 
1'.3'15.826 



2.968.639 



67У, 

ззу, 

32»/, 



ззу 



72.411,595 



82 



Израсходопво 
яэъ государствев- 
ваго вазвачеВства. 



Рубл. 



Е. 



84.476 



872.942 



1.48980 



98 



78'/ 



> 



1.489 



371.432 



80 



58'/ 



а 



— 48 — 



• 

в. ПоБИННОсти натуральтгктя. 

1) Устройство и содержаше дорогъ п бичевниковъ • . 
8) Дача квартиръ 

3^ П|)0П00В0ЖД6Н16 ссыдьныхъ 


Оц1^вены и^сгвыив 
управ1ев1дми въ 


Рубл. 


В. 


47.896.040 
21.063.360 
13.425.190 
26.386.310 
17.807.735 

ч 


11111 


1) Содержан1е зенскихъ полиц1й 

5) Внутреннее седьское управден1е 


Итого 

А вм'Ьст'Ь съ денежными оовинностяии . • 

Сверхъ того было собрано и израсходовано на тате 
предметы, которые Комитетъ не признавахъ принаддежа- 
щйни ЕЪ земскимъ оовинностямъ 


126.678.635 
198.494.663 

4.513.914 


40У, 
42 


Всего вообще 


203.008.577 


82% 





Сущность предпоюжешй Комитета изъ Сенаторовъ относительно разд1Ьде- 
Н1Я, способовъ отправлешя и уравнен1Я земсЕихъ повинностей, а также управле- 
Н1Я ими, заключалась, главнымъ образонъ, въ сл^кдующемъ. 

I. ВсЬ земск1е сборы Комитетъ разд'Ьлилъ, сообразно съ ц'Ьлью ихъ устано- 
влешя, на 6 сл'Ьдующихъ классовъ: 

Ялассъ /. Повинности обпця, входящ1Я въ обязанность всЬхъ сослов1й въ 
государств'^. Сюда были отнесены: устройство и содержанхе большихъ дорогъ, 
бичевнвЕовЪу переправъ; устройство и содержан1е почтъ; содержанье воннсвнхъ 
пом'Ёщвнхй, удовлетвореше войскъ квартирами и потребностями, определенными 
закономъ; сопровождеше осужденныхъ къ мФстанъ ихъ ссылки. 

Классъ 2. Пособ1Я къ передвиженью м'&стной полиц1И по д1к1амъ службы, 
падающ1я повсем'Ьстно на однихъ уЬздныхъ поселявъ, но ьсЬхъ наименовашй 
безъ изъят1я. Сюда вошли: содержанье при земскихъ судахъ опред-бленнаго 
числа людей и лошадей, опред'Ёлеше десятскихъ и сотскихъ, сооровожденье обви- 
няемыхъ къ суду. 



— 49- 

Классь 5. ВсЬ повинности поселянъ по части внутреннего юзайства и 
управлешя ими. 

Классь 4. Частный повинности, входяпця въ обязанность каждаго уЬзднаго 
се1ен1я въ особенности, т. е. содержаше ночной стражи, предосторожности отг 
пожара, устройство проселочныкъ дорогъ, содержан1е внутренней чистоты въ 
селен1яхъ. 

Классь 5. Общ1Я городсЕ1Я повинности. 

Классь .€. Частныя повинности каждаго, им'Ьюпщо собственность на город-- 
ской земл1&. 

Разграинчивъ такимъ образомъ земсюя повинности по и\ъ родаиъ и назна- 
чешянъ, Комитетъ разд'&шлъ ихъ вообще на постоянныя и на единовременныя, 
необходимый на устройство новыхъ предметовъ, ремонтъ и на излишки расхода 
отъ увеличешя цЪяъ на потребносто, входящ1Я въ повинности. 

Независимо отъ этой классиФЯкащи, Коинтетъ опред^Ьлилъ еще, какхе изъ 
земскихъ сборовъ предназначаются на удовлетворенхе потребностей млстныхь 
и, сл'Ёдовательно, лежатъ на обязанности. цзв1&стной м'Ьстности и как1е им'Ьютъ 
характеръ общегосударственной подати и предназначаются для удовлетворен1я 
потребностей общегосударственныхъ. 

Въ частности, относительно ц'Ьли и свойства каждаго изъ перечясленныхъ 
выше 6-ти классовъ земскихъ повинностей, Комитетъ находилъ сл'Ьдующее: 

Повинности, означенныя въ / классп, т. е. сборы на содержан1е большихъ 
дорогъ, бичевниковъ, перевозовъ и почтъ, устройство и содержан1е воинскихъ 
помФщешй, удовлетвореше войскъ квартирами и преоровожден1в осужденныхъ 
къ наз6ачен1ямъ должны быть, какъ находилъ Комитетъ, превращены въ общую 
государственную подать, такъ какъ предметы эти не составляютъ исключительной 
принадлежности какой либо местности, а потребность общегосударственную. 
Оставлен1е отправлен1я этихъ повинностей деньгами, или натурою, на населенш 
каждой губернш и м'Ьстности пропорц10нально потребностямъ этой собственно 
губернш и М'Ьстности признано было Комитетомъ крайне несорази'Ьрнымъ и 
разорительнымъ для многихъ обывателей, такъ какъ во многихъ частяхъ Цмперш 
число жителей не соотв1Ьтствуетъ пространству и притомъ въ такой степени, что 
какая бы то ни была уравнительность въ распред'Ьлеши этииъ способомъ озна- 
ченныхъ повинностей представляется совершенно невозможной. Отбыван1е 
ловинностей натурою жителями той местности, гд'Ь представляется требованхе на 
повинность, тягостно для поселянъ, особенно въ рабочее время. При этомъ въ 
отбыванш этихъ повинностей, всл'Ьдствхе ихъ тягости и несоразм^^рности, нер1&дво 
происходили больш1Я зам'Ёшательства; такъ въ н'Ькоторыхъ случаяхъ сборы, 
назначенные для опред^^енныхъ ц'&леЦ, получали иное расходован1е, городск1е 
жители тратили на посторонн1е предметы городск1е доходы, отвлекая ихъ, 
такимъ образомъ, отъ предметовъ ихъ прямаго назначен!». 

4 



— 80 — 

Выходя изъ этихъ соображен1й, Коиитетъ поставовиъ, что сборъ для со- 
держан1Я большихъ дорогъ, бичевноковъ, перевозовъ, почтъ» воинсвихъ пон'Ъще- 
Н1П, удовлетворен1Я войсеъ квартирами и преоровожден1Я осужденныхъ долженъ 
быть повсеи^стно, во всенъ госудд1рств'Ь, одинаковъ и производимъ во всей 
Имй^рш въ одинаковой м'Ьр'Ь съ душ|1 и капитала, съ гЬнъ, чтобы расходоваЕ1е 
этого сбора опред1к1алось главными начальствами, соразн'Ьрно надобностдмъ 
каждой мутности. 

■ 

Повинности, означенныя во 2 класс1ь, т. е. пособ1Я къ движенш м1№тнои 
полищи по д^камг службы, Комитетъ считалъ нужнынъ наложить на каждую 
м^Ьстность соразм'Ёрно съ ея потребностями, но притомъ съ такою правильностью, 
чтобъ обязанноста этого рода не отягощали безъ нужды н'Ькоторыхъ обывателей 
болЬе ч'Ьмъ другихъ, живущихъ въ той же местности. 

Для этого Коиитетъ признака лъ нужнымъ: 1] им'Ьть въ у1Ьздныхъселе- 
н1яхъ каждаго округа требуемое число сотскихъ и десятскихъ, съ ежегодною 
пврем1Ьною по избран1ю отъ крестьянъ, и готовыхъ обывательскихъ лошадей съ 
еженед'Ьльною передачею перем'Ьны; 2) содержать при всФхъ зенскихъ судахъ въ 
городахъ положенное число десятскихъ и подводъ, очередуя пом^Ьсячно гЬхъ и 
другихъ; 3) занятыхъ такимъ образомъ сотскихъ, десятскихъ и подводчнковъ 
освободить, на время ихъ службы отъ прочихъ натуральныхъ и денежвыхъ 
земскихъ повинностей; 4) очереднымъ сотскимъ, десятскимъ и подводчикамъ 
давать опрвд^Ьленное вознаграждеше на счетъ сборовъ, производпмыхъ для этой 
Ц1&ЛИ съ податныхъ лицъ, живущихъ въ уЬздахъ и подв'Ьдоиственныхъ земской 
полищи. 

Что касается до повинностей, отнесенныхъ къ5 и Л классу^ т. е. назна- 
ченныхъ собственно на внутреннее, хозяйственное, управлеше селенШ^ то, хотя 
они, по мн'Ьн^ Комитета, и представляли мног1я несоразм'Ьрности и уклоненк 
отъ закона, который сл1^довало бы устранить, но такъ какъ въ этомъ отношен1и 
селен1я подчинены разнымъ особымъ учрежденхямъ, которыя должны наблюдать 
за внутреннимъ хозяйственнымъ бытомъ сельскихъ обществъ, то Комитетъ и не 
вошелъ въ разбирательство распорядка ихъ внутрснняго уаравлсн1я. 

11р1уроченныя къ 5 классу городск1Я повинности представляли^ какъ на- 
ходилъ Комитетъ, своего рода неуравнительность. Н']^которые города, по своему 
см'Ьтному положенш, обусловливающему прилнвъ населешя, развипе и про- 
цв'Ьташе промысювъ, находятся, по об^адашю разными доходными статьями, 
въ несравненно выгодн^Ьйшихъ условхяхъ ч'Ьмъ друпе; всл'Ьдств1е этого перваго 
рода города легко исправляли свои повинности, между т]Ёмъ какъ. вторые, неим'Ья 
достаточныхъ средствъ, должны, сверхъ дснежныхъ сборовъ, отбывать повинно- 
сти натурою, чЪмъ еще бол-Ье затрудняется развитхе ихъ промышленности. 
При томъ самые денежные сборы въ городахъ неодинаковы. Въ одномъ м'Ьст'Ь 
принимаютъ за податную единицу капиталъ, тогда какъ въ другомъ ревизскую 
душу, или же количество влад'Ьемой въ город'Ь земли и проч. Для прпведешя 
этихъ сборовъ къ возможному единообразию и уравнен1ю, Комитетъ считалъ 



~ 51 — 

щжвьшъ ^обращать на покрыпе городскихъ расходовъ, вюдящихъ въ это'Гъ 
разрддъ, городше доюды оъ инуществъ, принаддежащихъ городу, съ предме- 
товъ подлежащихъ по закону сбораиъ, денежный сборъ съ ц'Ьнности частной 
^собственности городскихъ обывателей; для того же чтобы городск1е расходы не 
увеличивались произвольно, то ограничить ихъ штатными положениями. 

Накоиецъ повинности 6-ю класса, т. е. частныхъ обывателей, им'Ьющихъ 
въ городе недвижимую собственность, Коиитетъ предоставилъ каждому по усмо- 
тр'Ьшю производить натурою или наймомъ, исполняя только положенный Прави- 
тельствомъ порядокъ и м'Ьру. 

бъ частности, относительно повинностей единовременныхъ, Комитетъ 
находилъ также необ^^одимымъ отстранить отъ нпхъ всяшй произволъ м'Ьстныхъ 
управлен1й и полагалъ, что они должны представляться на утвержден1е высшаго 
начальства, съ объяснснхемъ мфры ихъ надобности, способовъ исполнен1я и 
см'Ьты издержекъ. 

Относительно н1;которыхъ расходовъ, покрываемыхъ и$ь вемскихь сбо^ 
ровЪу Комитетъ находилъ неправильнымъ относить на эти сборы издержки на 
содержаше священно и церковно-служителеЦ, на сооружен1е храмовъ, покупку 
церковной утвари, на содержан1е уЬздныхъ училищъ, на содержанхе оспоприви- 
вательньгхъ вомитетовъ, богад'Ьленъ, городскихъ больницъ и находилъ соотв'Ьт- 
ственнымъ относить покрытхе этихъ расходовъ на добровольный пожертвования, 
а не дйдать для этого налоговъ на податныя сослов1я. 

II и III. Что касается до способа отбывангя повинностей и ихъ уравненгл^ 
то, усматривая невозможность основывать разм1Ьръ земскихъ сборовъ на относи- 
тельномъ богатств'Ь и относительны хъ средствахъ производительности каждой 
м^^тности, такъ какъ статвстическ1я исчислев1Я не могутъ представить непре- 
ложныхъ для эт.ого данныхъ, Комитетъ полагалъ, что для устройства большихъ 
дорогъ, неревозовъ, почтъ, воинскихъ ном'Ьи^ешй и постоя, этаповъ для сопро- 
вожден1я преет упниковъ, а равно для расходовъ управлен1я земскими повинно- 
стями, сл'Ьдуетъ надбавить соразм'Ьриую подать на каждый рубль, платимый въ 
Имперш купцами съ капиталовъ и на окладъ, платимый съ души для разныхъ 
пособ1Й земской полиц1и, единообразный въ уЬзд'б сборъ съ поселянъ, подв'Ь- 
домственныхъ земской полищи, а на городсв]я повинности— сборъ съ городскихъ 
доходныхъ статей и частной недвижимой собственности (что однако же не освобо- 
ждало отъ постоя натурою) и засимъ уже никакихъ сборовъ на этотъ предметъ 
не д'Ьлалось. 

1У . Относительно упраеленгл сборамщ назначенными на земск1я повинно- 
стн, предположено было учредить при каждомъ губернскомъ правлен1и особый 
Комитетъ, подъ предс^дательствомъ гражданскаго губернатора, изъ губернскаго 
предводителя дворянства, гбродскаго головы и двухъ непрем^иныхъ членовъ, 
съ разграничешемъ обязанностей для каждаго. Назвать этотъ комитетъ предполо- 
жено было — ^м^^стнымъ управлен1емъ уЬздныхъ и городскихъ земскихъ повинно- 
стей; содержаше ихъ относить на счетъ земскихъ сборовъ. При этомъ предпола- 



— 82 ~ 

галось возложить на нихъ у1фавлен]е и отчетность по зеисквм'Ь повинностяиъ, а 
для главваго управлешя втвмл повинностаии учредить при Министерств^^ Вну- 
треннихъ Д'Ьлъ особый департанентъ. 

Таковы были въ главныхъ чертахъ предполохенхя Комитета изъ Сенато-. 
ровъ, котормя онъ полагалъ прим'Ьнить для всей Вмаерл за исхлючен1емъ н'Ько- 
торыхъ областей, губерн1й и и'ЬстностеЙ, существуюп^ихъ на особыхъ правахъ. 

Вообще, такимъ образоиъ, сущность этихъ предположешй заключалась въ 
сл^^дующеиъ: 

1) въ уравненш земскихъ повинностей чрезъ раскладку потребной для нихъ 
въ ц'Ьлоиъ государств'Ь суммы на всЪ вообще губернхи по единообразныиъ и не- 
изм^Ьннымъ для каждаго звашя оклад амъ *); 

2) въ обращен1в н'Ъкоторыхъ натуральныхъ повинностей въ денежный, а 
именно н'Ькоторыхъ предметовъ дорожной, постойной и этапной повинностей; 

3) въ предоставлеши исключителънаго управлешя земскими повинна 
стями Министерству Внутревнихъ Д'Ьлъ, которое по закону обязано нм1^ть не- 
посредственное наблюден1е за повсем'Ьстцьшъ исправнымъ ихъ выполнешемъ н 
въ учрежден1И для этой ц1Ьли, на счетъ этахъ повийиостей — ^при Министерств'Ь 
особаго департамента, а въ каждой губерши особаго комитета, и 

4) въ соединен1и городскихъ повивностей съ земскими, какъ по сборамъ на 
нихъ, такъ и по ихъ управлен1ю. 

Составленный Комитетомъ подробный проектъ устава о земскихъ повинно- 
стяхъ былъ внесевъ на разсмотр'Ьв1е первыхъ трехъ Департаментовъ Правителъ- 
ствующаго Сената, которые въ 1820 г. затребовали по нему заключенхя отъ 
Министровъ. 

Именнымъ Указомъ, объявлевнымъ Сенату 2 Января 4820 %. ^), Комитетъ 
изъ СенаторовЪу какъ окончивш1й возложенное на него порученхе, повел1Ьно 
было закрыть, оставивъ одну его Канцеляр1Ю въ настоящемъ ея положеши до 
тФхъ поръ, пока соображешя и заключен1Я Комитета не будутъ разсмотр'Ьны и 
собранвыя имъ д'Ьла не полупатъ окончательнаго назначен1Я. 

Канцеляр1я Комитета существовала при Сенате для справокъ до 1 838 г. и 
занят1Я его остались въ то время безъ посл1^дств1Й *). 



1) Что касается до раскладки повинностей между разными сослов1дми, то Комитетъ 
признавалъ снраведливымъ, чтобъ кунецъ платидъ на ис^рав^ен^6 земскихъ повинвосте! 
столько же съ каждаго руб^я той суммы, какая вносится имъ съ объявденнаго кааитала, 
сколько м1^щанинъ и носелянвнъ п^атятъ съ каждаго рубля аодушваго оклада. 

•) Поли. Собр. Зак. Т. XXXVII № 28074. 

') Такъ какъ 16 Марта 4825 %. былъ учрежденъ новый Комитетъ о земскихъ повинно- 
стяхъ, то Министръ Юстиц!и Т. С. Дашковъ внесъ въ Комитетъ Министровъ записку объ 
упразднев1и Каыцеляр1и Комитета изъ Севаторовъ и о сдач1^^ его д1^лъ; въ Севатск1й Архивъ. 
Комитетъ Мивистровъ положилъ привести заключев'ю Министра Юстицш въ испо^вен^е и 
таковое его положев1е удостоилось 5 Апргьля 1858 г. Высочайшаго утверждел1я (2-е Пола. 
Собр. Зак. Т. XIII №11115). 



— 83 — 



Еонспектъ содержа^ второй главы. 

Иневнымъ Указомъ Сенату / Мая 4805 %, повех]Ьно было учредить изъ 
Сенаторовъ, по выбору самихъ Сенаторовъ, Комитетъ для разработки вопроса объ 
уравненш земскихъ повинностей. 

Въ первоиъ общемъ собрав1и Сената 9 Мая 1805 г., Сенатъ избралъ для 
присутств1Я въ этонъ Коиитет'Ь Д'Ьйствительныхъ Тайныхъ Сов'Ьтниковъ: Барона 
6. М. Колокольцова и П. И. Новоспльцова и Тайныхъ Сов'ЬтниЕОвъ: К. С. Рын- 
дина и И. С. Захарова. 

Конитетъ началъ свои занят1я 26 1юня 180о г. и такъ какъ ст. XIV Манифе- 
ста 2 Февраля . 4840 I., между прочвмъ, было повел1&но, чтобы никашя новыя 
демск1Я повинности не 6141И учреждаемы иначе, какъ по точномъ разсмотр'Ьн1ц 
необходимости ихъ въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь, то собранный Комитетомъ св1^ 
Д'Ьв1я были потребованы въ Государственную Канцелярш и Комитетъ 12 Ллр1Ьля 
1812 г. прекратилъ свои занят1я. 

Манифостомъ 25 1юля 4840 %. и Высочайше утвержденнымъ /7 Августа 
4840 %. разд^^ен^емъ государственныхъ д^^ъ по Миностерствамъ воЪ д'Ьла по 
городскимъ и земскомъ повинностяиъ были переданы изъ в'Ьд'Ьн1я Министерства 
Внутроннихъ Д'Ьлъ въ в^^д'Ьнхе Министерства Финансовъ, а Учрежденхемъ дтого 
Министерства 23 1юля 4844 %. д1Ьла о земскихъ повинностяхъ были пр1урочбНы 
къ первому столу Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ. 

Именнымъ Указомъ, даннымъ Сенату 24 Октября 4845 «. въ %. Швейн- 
фурт1ь, между прочомъ, повел'Ьвалось I ражданскимъ губернаторамъ предста- 
влять» по истечеши года, въ конвертахъ, адресованныхъ въ собственныя Его 
' ИмпЕРАТОРСКАГо ВвличЕСтвА руки, генеральныя в'Ьдомости о всЬхъ быв- 
швхъ въ губерша повинностяхъ. 

Именнымъ указомъ, даннымъ Сенату 44 1юня /$Уб«., признано было 
нужнымъ, во изб'Ьжав1е злоупотрсблен1й, сд'Ьлать разграничен1е между земскими • 
повинностями н добровольными складками. Въ указ'Ь этомъ были подробно поиме- 
нованы предметы, долженствующ1е удовлетворяться изъ земскихъ сборовъ и 
вм'ЬсгЬ съ т^мъ ЗСМСК1Я повинности ра^дйаены, независимо отъ нрежнихъ д^&ле- 
шй, на общгя и частныя. Къ обпшмъ повинностямъ были отнесены: содержан1е 
почтъ,дорогъ,ремонтъ,отоплен*1е11 осв*п^еше воинсквхъ здашй, а частныя были 
разд'Ьлены на повинности пом'Ьщичьихъ им*н|И (содержан1е канцеляр1й предводи- 
телей и домовъ депутатскихъ собрашй) и казенныхъ крестьянъ (содержан1е сель- 
скаго управлен1я, подводъ для земскихъ судовъ п содержан1е запасныхъ магази- 
новъ). Изъ св'Ьд'Ьн1Й5 еобранныхъ Комитетомъ Сенаторовъ, видно, что, кром* того, 
на обывателяхъ лежало содержан1в сотскихъ и ночныхъ сторожей въ селен1яхъ, 
этапная повинность, подводная, квартирная, съ принадлежащими къ ней потреб- 
ностями; ВСЁ эти важный повинности не упомянуты въ разсматриваемомъ указ'Ь, 



- 54 ~ ^ 

в']Ьроятно, потому, что предполагались отправляемыми натурою. Кромок того, 
всл1Ьдств1е зам'Ьченныхъ злоупотребленШ, т'Ьмъ же указомъ было постановлено, 
что см^кты и раскладки земских'ь повинностей, который, на основан1и положешя 
1805 г., до того времени утверждались окончательно губернскими учреждешями, 
представляются» до исполнешя, Министру Фннансовъ, который, по раземотр'бшИу 
виоситъ йхъ для утвержден1Я въ Государственный Сов'Ьтъ. 

Указомъ 29 1юля 4846 г. Коматетъ изъ Сенаторовъ быль возобновленъ в 
ему было поручено, какъ можно скор^^е, привести къ концу д'Ьло составленхя 
полнаго ноложен1я для уравненхя по всему государству земскихъ повинно- 
стей. 

Комитетъ зтотъ установилъ, прежде всего, правильную классимкащю 
повинностей, разд'Ьлввъ ихъ на 6 классовъ, сообразно тому, падаюгь ли он'Ь на 
всЬ С0СЛ0В1Я, на вс'|^хъ уЬздныхъ поселянъ, на поселянъ только изв'Ьстнаго 
в-Ьдомства, на каждое у^^дное селенхе особо, на вс^хъ жителей города или на 
каждаго городокаго жителя особо. ЗатЬмъ Комитетъ устранилъ отъ земства все 
не относящееся, по существующимъ законамъ, къ его обязанностямъ. Предполо- 
жен1я Комитета относительно устройства земскихъ повинностей заключались, 
главнымъ образомъ, въ сл'Ьдующемъ: 1) въ урав^ети земскихъ повинностей 
посредствомъ раскладки всей нужной для нихъ суммы на всЪ губерши по едино» 
образнымъ и неизм'Ьннымъ для каждаго сослов1я окладамъ; 2) въ обращеши на 
денежный сборъ значительной части ватуральныхъ повинностей, 3) въ предо* 
ставлвн1и управлешя земскихъ повинностей исключительно Министерству Вау- 
треннихъ Д'Ьлъ, съ учрежден!емъ въ каждой губернш особыхъ Комитетовъ и 
4) въ соединен1И городскихъ повинностей въ одинъ составъ съ земскими, какъ 
' по сборамъ такъ и по управленш). 

Составленный Комитетомъ, на этомъ основаши, проектъ устава былъ въ 
1820 г. внесенъ на разсмотр'Ьте первыхъ трехъ Департаментивъ Сената. 

Именнымъ Указомъ Сенату 3 Января 4820 г. Комитетъ изъ Сенаторовъ 
ловел^кно было закрыть и занятая его остались въ то время безъ посл'^отв1й. 



^ 



ГЛАВА ТРЕТ1Я. 



]1редположен1я Генералъ-Лейтенанта Канкрина объ учреждев1и запас- 
наго капитала зеисккхъ повинностей.— Разсмотр%н{е этихъ предноло- 
женШ въ Государственнохъ Сов1Ь11.— Учрежден1е Комитета изъ Мини- 
стровъ для уравнен1я земскихъ повинности.— Учрежден!» Комитета 
изъ Директоровъ.— Сущность предположенШ этого Комитета и выраг 
ботанные имъ проекты.— ЗанЪчан1я на предположен1я Директоровъ 
Государя Цесаревича, ГраФа Закревскаго, Генералъ-Лейтенанта Кан- 
крина и Статсъ-Секретаря Дашкова.— Конспектъ содержан1я главы. 

« 

Между т'Ьнъ яеуравните^ьность земскихъ сборовъ становвлась все бол^е и 
болФе ощутительною. 

Въ представдев1В своемъ въ Государственвыв Сов1ЬтЪу отъ 7 1юня 1824 г« 
за№ 3927,0 смсЬтФ и раскладк'Ь земскихъ повинностей С.-Петербургской губерн1и 
на трехл1&т1е съ 1825 г. Министръ Финансовъ^ генераль-лейтенаитъ Канкринъ^ 
указывая на эту неуравнвтельность, объясндлъ, между прочимъ, сл'Ьдующее: въ 
губерши С.-Петербургской оклады земскаго сбора равняются почти, а для ии^]хъ 
С0СЛ0В1Й даже превышаютъ, количество платимыгь ими гос^арственныхъ пода- 
тей; въ губершяхъ Волынской и Олонецкой они простираются съ каждой души до 
2-хъ р. 85 к. и свыше, тогда какъ жители Вологодской, Тамбовской, Рязанской 
и н']^которыхъ другихъ губерн1й платятъ только отъ 18 до 25 к. Всл'Ьдств1е 
этого Министръ Фанансовъ, впредь до оковчательваго разр'Ьшен1я вопроса объ 
уравнешн земскихъ повинностей, нредполагалъ, какъ временную м'Ьру, соста- 
вить родъ запасваго капитала, ежегоднымъ. сборомъ по 10 к. съ души вс1Ьхъ 
вообще податныхъ состояшй, въ дополнеше къ повинноств, платвмой м1Ьстными 
обывателями особо по каждой губерти. Сборъ этотъ, какъ находилъ граФъ 
КанкрвнЪу по его ум1^ренноств, не могъ бы сд'Ьлаться ни для кого отяготитель- 
нымъ, а между т'Ьмъ Правительство им'&ло бы возможность производить изъ 
этого капитала ежегодное или временное пособхе наиболее обремененнымъ 
губершнмъ. Въ случать одобреи1Я этосо предположев1Я Государственнымъ Сов-б- 
томъ, Министръ Финансовъ предполагалъ, при представлен1и см'Ьтъ земскихъ 
* повинностей, прилагать и свое заключен1е какъ о томъ, жателямъ какохъ пменш) 
м'Ьстностей онъ считаетъ необходимынъ оказать вспимоществованхе, такъ и о 



— 56 — 

томъ' до какого разм']^ра оно должно простираться, по соображеши съ окладами 
земскаго сбора въ другихъ губернхяхъ в съ м'Ьстными обстоятельствами. 

Депарпкшентъ Государственной Экономги, разсмотр-Ьвъ это предположен 
ше въ зас'Ьдан1ц ^6 1юдя 1824 г. (журнахъ № 58), ваходвхь, что по.1езн1№ 
ускорить оЕончашемъ самого д^кла обь уравнеши земскихъ повивностеН по 
государству, ч1Бмъ приб'Ьгать къ временной иЪрЪ, влеку щеУ съ собой новый 
налогъ. 

Всл'Ьдств1е этого Департаментъ положилъ: представить Его Императои:вому 
Величеству, не благоугодно ли будетъ составить Комитетъ изъ Министра 
Фйнансовъ, Управляющаго Минастерствомъ Внутреннихъ Д'Ьлъ и (такъ какъ 
самый важный расходъ земскихъ повинностей составляготъ содержан1б почто- 
выхъ лошадей и постройка почтовыхъ домовъ) изъ Главноуоравляющаго Почто- 
вымъ Денартаментомъ, поручить этому Комитету истребовать къ себ1Ь всЬ св1|дЪ- 
шя, собрацныя Комвтетомъ изъ Сенаторовъ, и, обработавъ д-^ло посредствомъ 
Директоровъ означенныхъ Министерствъ, немедленно составить свои предооло- 
жешя объ уравненш земскихъ повинностей по всему государству и представить 
ихъ, зат^Ьмъ, на разсмотр1ш1е Государственнаго Сов1Ьта. * • 

Окончан'ю этого д'Ьла, какъ находи лъ Департаментъ, не потребуетъ много 
времени, такъ какъ самый подробный свЪдЪтк о земскихъ повпнностяхъ по 
каждой губерши давно уже получены и, сверхъ того, Министерство им1Ьетъ и 
отчеты и см'Ёты посл'Ьдпяго времени; сл'Ьдовате^ьно остается только разсмотр'Ьть 
правильность издержекъ, опред1^лить ихъ количество и м'Ьру раскладки. При 
дтомъ Департаментъ считалъ нужнымъ указать Комитету, что сл'Ьдуетъ считать 
правиломъ, чгобы тЪ обязанности, который поселяне могутъ удобн'Ье отправлять 
натурою, были обра[цаемы въ денежную повинность неиначе, какъ по добро- 
вольному соглас1ю самихъ обывателей и влад'Ьльцевъ, соразм'Ьрно собственнымъ 
ихъ выгодамъ, которыя лучше всего изв']Бстны имъ самимъ. 

Такое закиючеше Департамента Экономш, утвержденное Общимъ Собра- 
шемъ Государственнаго Сов*та 4 Августа 1824 г., удостоилось 46 Марта 
4825 г. ВысочАЙШАГО утверждешя *). 

Такимъ образомъ, во исполнен1е этого Высочайшаго повел'Ьн1я, въ МаргЬ 
1825 г. былъ учрежденъ для уравнен1я земскихъ повинностей Комитетъ изъ 
Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ, Министра Фйнансовъ и Главноначальствующаго 
надъ Почтовымъ Департаментомъ *). 

3 Октября 1825 г. состоялось зас*дан1е этого Комитета, въ которомъ при- 



1] Д1}ло Департаневта Эконом'ш 1824 г. о с^а'ктЬ и раснюдк*]^ земскихъ повинностей по 
С.-Петербургской губериш ва трехл^пе съ 182.з г. (По журналу № 58, по Архиву № 1.447). 

*) Комитетъ этотъ особеипоЗ Ка11целяр1и не им1^дъ. Вь 1834 г. въ вемъ бы^о Высочайшв 
повел-Ьно присутствовать Воеипому Мииигтру в Гдавиоупр1Вля10щему путями сообщец1я, а въ 
1840 г. ПредсЬдателю Гос)дарс11»еннаго Совета и Министру Государстиенныхъ Пмуществъ. 



— 57 — 

сутствобал: Д. Т. С. Васил1й СергЬеввчъ Ланской, Д. Т. С. Князь Аю&сандръ 
Никодаевачъ Голицынъ и Г.-Л. Егоръ Францовичъ Канкранъ. 

Въ за(г&дан1а этомъ, для разработки разсматрнваемаго д^^а, Министры, во 
исподнеше озвачевнаго Высочайше утвержденнаго мн^^Н1Я, назначили трехъ 
Директоровъ, которммъ поставлено было въ обязанность: разснотр'Ьть предпо- 
ложен1я бывшаго Комитета Сенаторовъ, представить по нимъ свое заключенхе и 
если они окажутся неудобоисполнимыми, то опред'Ьлить друпя общ1я начала, на 
которыхъ сл'Ьдуетъ устроить земсв1я повинности. Если же найдено будетъ 
невозможнымъ установить какхя либо прочный начала для совершенно точнаго 
уравнен1я въ повинностяхъ, на основашяхъ» указанныхъ въ 1805 г., то пр1искать 
как1е либо способы къ возможному облегчбН1ю этихъ повинностей, къ удобн'Ьй- 
тему ихъ распред'Ьленш), къ отвращешю неправильностей, произвола, безотчет- 
ности и другихъ недостатковъ, зан1^ченныхъ при существовавшемъ устройств'^ 
этой части. 

Соч^тороны Министерства Финансовъ назначенъ былъ Управляющгй Депар- 
таментами Имуществъ и Разныхъ Податей и Сборовъ Тайный Сов'Ьтникъ Дубен- 
ск1й, который, какъ старш1й въ чинЪ, и предс^дательствовалъ въ Комитет'Ьу со 
стороны Министерства Внутреннихъ Д1Ьлъ — ^Директоръ Канцеляр1и Д'Ьйствнтель- 
ный Статск1й Сов'Ьтникъ Михайловъ, а со стороны Главноначальствующаго надъ 
Почтовымъ Депар'Гаментомъ — Директоръ Почтоваго Департамента Д'Ьйствитель- 
пый СтатсЕХЙ Сов'Ьтнивъ Жулковскхй; Правителемъ д'Ьлъ Комитета изъ Директо- 
ровъ назначенъ былъ Надворный Сов1&тникъ Баронъ КорФЪ ^). 

Директоры не разд'Ьляли мн^Бн^я Комитета Севаторовъ. Они полагали: 

I) До предмету уравнетя вемскихъ повинностей. 

Отличительная принадлежность существующаго положен1я земскихъ повин- 
ностей, какъ находила Директоры, состоитъ въ томъ, что повинности, относя- 
пцяся до каждой губерн1и, удовлетворяются м']^стными той же губернш способами 
и средствами, безъ всякаго посторонняго пособ1я, что въ каждой губерши 
составляется, такъ сказать, частный ея каоиталъ, неприкосновенный для другихъ, ^ 
обращающШся исключительно на повинности ^я жутелей' и что всё сослов]я въ 
губерн1И участвуютъ чрезъ свопхъ представителей въ исчисленш необходимыхъ 
расходовъ, въ раскладк'Ь между собою сбора и въ пов'Ьрк'Ь отчетовъ о произве- 
денныхъ на счетъ этихъ суммъ издержекъ. Сл'1;довательно какъ расходы такъ и 
сборы произво.1ятся при взанмномъ участ1и и наблюден1И ъсЪгъ классовъ обы- 
вателей губернш, а Правительству, неуд'Ьляющему на это никакой части 
государственныхъ доходовъ, остается только устранять излишнее обременен1е 
народа. 



1) Архивб Департамента 0кладных5 Сборовб, ^^'кло К' ^^*/вв о уравнео1и земскихъ 
повианостей по всему государству. 



— 58 — 

Бсди же раздожать звмсЕ1я повинности по единообразному разм'1^ру на 
ц-Ьдую Ц|шер1ю, то означенное выше участ1е ъсЪхъ кдассовъ каждой губерши 
н^жоторыиъ образомъ ослабится, а м'Ьстныя потребности будутъ уже с л ты въ 
общую потребность всего государства, а это значило бы тоже самое, что вовсе 
уничтожить земск1я повиннЪсти въ наетоящемъ ихъ вид1Ь и, принявъ исправлете 
и&ъ на счетъ государственнаго казначеИства, увеличить въ той же чЪрЪ госу- 
дарственный подати. 

Весьма естественнымъ посл^Ьдств1вмъ этой м1(ры, какъ находили Дирек- 
торы, можетъ быть , возвышен]е ц'Ьнъ на всЪ предметы земской повинности. 
Теперь всякое уменьшеше расходовъ въ губерн1и влечетъ за собери соразн'Ьрное 
уиеньшеше сбора и потому личная польза каждаго жителя, въ томъ числ'Ь и 
богагЬйшихъ, им'Ьющихъ наибольшее вл1яше въ губернш, сопряжено со воем'Ьр- 
нымъ сокращетемъ расходовъ. Но когда учредится сборъ, общ1Й для всей 
Импер1и, когда уменьшеше или увеличеше мЪстныхъ расходовъ не будетъ им'кть 
на него вл1ян1я, тогда при торгахъ на земскхя потребности вм'Ьсто зам^аемаго 
С0Д1&ЙСТВ1Я лицъ, распоряжающихся сборами, къ поняжешю ц1Ьнъ, возьметъ 
перев'Ьсъ частная выгода каждаго, аринимающаго съ торгу подрядъ на нсправле- 
Н1е повинности. Комитетъ изъ Директоровъ опасался даже, что такое разверста- 
ше по всей Имп^рти сбора, назначеннаго на м'Ьстную. неотлагательную, ц'Ьль, 
будетъ им^Ьть посл'Ьдств1емъ недоборы и недоимки, такъ какъ будутъ надеяться, 
что отъ сбора, недоплаченнаго въ одномъ м'ЬсгЬ, не остановится иеоолненхе 
повинности, а что расходъ покроется изъ общаго государственнаго сбора. При 
этомъ Комитетъ не аризнавалъ одинаковое по всей Имперхи разверстан1в зем- 
скагб сбора за д'Ьйствительное уравнеше и полагалъ даже, что такое численное 
равенство въ окладахъ произведетъ еще большую неуравнительность, ч^Ьмъ 
существовавш1й способъ раскладка. Видимая разность въ денсжномъ сбор'Ь по 
н'Ькоторымъ губершямъ на самомъ д^л^Ь не столько ощутительна, такъ какъ 
мнопя повинности въ одномъ м'Ьст^Ь отправляются посредствомъ денежнаго сбора, 
а въ другоиъ натурою; если же оц-Ьнить в&Ь натуральныя повинности, то 
разность эта очень уменьшится. Сверхъ того гЪ самыя причины, которыя 
'увеличиваютъ въ н1^доторыхъ губерн1яхъ земсшй сборъ, иногда могутъ сод-ёй- 
ствовать и ихъ благосостоянш. Такъ наприм^Ьръ тягость почтовой повинности 
въ С-Петербургской губерн1и им^^етъ свой корень въ большемъ стеченш людей 
въ столицу и въ усилеши тамъ промышленности; тягость эта для многяхъ 
уЬздовъ вознаграждается удобн1Ьйшими средствами къ сбыту провзведен1Й и 
непрерывнымъ требовашемъ работъ и услугъ всякаго рода, а жители отдален- 
ныхъ уЬздовъ, соразм'Ьрно меньшимъ ихъ выгодамъ, могутъ быть облегчаемы 
въ земсЕОмъ сбор'Ь по ближайшему усмотр'Ьшю м'Ьстнаго начальства. Все это 
ведетъ къ тому заключен1ю, что д'Ьйствительное уравнеп1е въ земскомъ сбор1Ь 
надлежало бы основать не на равенств'^ въ цЪложъ государств'^ налога, а напро- 
тивъ на самыхъ дробныхъ подразд'1)лен1яхъ, руководствуясь в'Ьрн'Ьйшими стати- 
стическими св1Бд1^шями о положен1и и относительныхъ вьи*одахъ каждой губер- 



— 59 — 

тш^ каждаго у4{зда и каждаго даже города и св1ен1в, точными кадастрами, 
сравнбН1емъ ц^Ьнъ сельскихъ о мануФактурныхъ произведешй, а иногда и 
соображенхянй о(№ относитедьноН ц'Ьнности денегъ и труда въ каждоиъ м'Ьст'Ь, 
т. е. объ относителшой большей или меньшей ихъ редкости и, сл^^дователшо, 
дороговизны. 

ЕЪгъ схмяШя, что для поселянина С.-Петербургской или Московской 
губврн1й несравненно легче заработать и внести несколько рублей, нежели для 
жителя наприм'Ьръ Вологодской губерши одинъ рубль. Н1^котороб уравнеше 
хотя а иожетъ быть соблюдаемо особо по каждой губерши, какъ предписано въ 
иоложен1и 2 Мая 180& г., но распространить его на всю вообще Инперш, 
соединяющую въ своихъ обширныхъ пред'Ьлахъ столь различный м'Ьстности, 
конечно, невозможно; всякое же другое прим'Ьрное уравнеше едва ли будетъ 
им^Ьть какую нибудь пользу. 

На этихъ осцован1яхъ Комитетъ Директоровъ полагалъ, что установлеше 
общей раскладки земскаго сбора на ц^Ьлую Имйерш, доставя небольшому числу 
губернШ ничтожное почти облегчен1е, крайне обременило бы проч1я, возвысило 
бы расходы по всЬмъ эемскимъ повинностямъ, еще бол1&е препятствовало бы 
уравнительности въ этомъ налог^Ь, и что всякая истинная м'Ьра уравнен1Я въ 
настоящемъ положенш вещей едва ли была бы возможна; поэтому, какъ нахо- 
дилъ Комитетъ, удобн'Ье сохранить существуюпцй порядокъ частнЫхъ раскла- 
докъ по губершянъ. 

Но какъ при всемъ тонъ нельзя оставить безъ вниман1я, что н'Ькоторыя 
губернш обременены земскимъ сборомъ болЬе другихъ, то для возножнаго ихъ 
облегчешя Комитетъ Директоровъ считалъ самою соотв1Ьтственною м1грою 
составлен1е предположеннаго Миностерствомъ Финансовъ вспомогательнаго 
капитала, съ тЪчъ, чтобы при представлеши Государственному Сов^^ту см^Ьтъ 
всегда было присовокупляемо и заключеше Министерства Финансовъ, гд'Ь именно 
признается необходииымъ оказать изъ этого капитала жителямъ чрезвычайное 
пособ1е и до какого разм'Ьра оно должно простираться, по соображенш съ окла- 
дами земскаго сбора въ другихъ губерн1яхъ и съ м1Ьсгными обстоятельствами. 

^) По предмету обращетя натуральныхъ повинностей въ денежныя^ 

Комитетъ Директоровъ находилъ, что м^Ьра эта. по теорхи и прин^рамъ 
другихъ государствъ, х^тя и можетъ быть признана полезною, но въ дФИстви- 
тельности можетъ быть введена въ однихъ государствахъ миогонаселенныхъ, 
достигши хъ уже высокой степени образованности и гд'Ь народная промышлен- 
ность распространена съ н']^воторымъ равнов^Ьс1емъ; у насъ же, во многихъ 
мФстахъ, поселянину, даже и при избыточномъ оостоян1и, не везд^Ь представляются 
способы заработывать такое количество денегъ, какое нужно на удометвореще 
вс1Ьхъ общественныхъ потребностей, особенно когда промыселъ его ограничи*- 
вавтся однимъ хл'Ьбопашествомъ. 



— 60 — 

I 

Варочеиъ въ н^которыхъ м'Ьстажъ и н'Ькоторыхъ сдучаяхъ и у насъ 
денежная повинность мен'Ье тягостна для поселянъ нежеда личная; во шганыя 
ходатайства обществъ объ освобождеши отъ личной повинности нвр1)дко являются 
посл1&дств1енъ одного желанЫ сельскихъ начальствъ, иногда и зенской полнщи, 
чтобы установленный сборъ употреблять въ свою пользу. Поэтому Директоры 
полагали установить только правила, по которынъ каждое отд'Ьльное общество 
яли селеше могло бы освобождаться отъ личныхъ повинностей денежвыиъ 
сборомъ. 

3) Объ управ лети вемскими повинностями. 

Директоры не находили достаточныхъ причпнъ въ из»1Ьнешю существовав- 
шаго порядка, по которому всЬ вообще сборы и налоги, какъ государственные, 
такъ земск1е н общественные, в'Ьдались Минпстерствомъ Финансовъ, а натураль- 
ный повинности а личные наряды Мииистерствонъ Внутреннихъ Д'Ьлъ; но въ 
случаяхъ, относящихся къ тому или другому роду повинностей, д1|Ла, по 
ихъ мн1Ьшю, могли быть р'Ьшаемы по соглашен1Ю обоихъ Министерствъ. 

Учреждеше же постоянныхъ комитетовъ для уиравлешя земскими повин- 
ностями въ губерн1яхъ, Директоры признавали полезнымъ. 

I) О соединены повинностей юродскихъ и двмскихъ. 

По этому предмету Директоры не представили своего заключешя, потому 
что въ то время былъ учрежденъ особый Комитетъ для устройства город овъ и 
управлен1я городскими доходами. 

Работы свои Директоры заключили составлсшемъ сл^Ьдующпхъ проектовъ: 

I. Общаго Устава земскихъ повинностей. 

II. Положешя о нарядахъ въ должности в'Ьдомства земской полицш. 

III. Положен1я объ обывательскпхъ подводахъ для членовъ земской полнц1н 
и прочихъ чиновъ, сл*дующихъ по д'Ьламъ службы. 

IV. Положешя о почтовой повинности. 

V. Положешя о дорожцой повинности. 

VI. Положен'ш о воинскнхъ повинностяхъ. 

VII. Положен'ш о постройк1Ь и содержании этаповъ. 

VIII. Положешя о препровожден1и реврутскихъ парт1й, кантонистовъ и 

арестантовъ. 

По составлеши этихъ проектовъ, Директоры 23.Апр1^ля 1828 г. прекратили 

свои занят1я. 

■ 

Работы этого Комитета были первоначально представлены въ Комитетъ изъ 
Нинистровъ, а потомъ сообщены на заЕЛючен1е подлежащииъ Мивпстранъ. 

На предположен1я Директоровъ блаженный памяти Государь Цесаревичъ 
КонстАНтинъ Павловичъ, Министръ Внутреннихъ ДЬлъ генералъ-адъютангь 
граФъ АрсенШ Андреевичъ Закревскхй, Министръ Финансовъ Генералъ-Лейте- 



— 61 — 

вантъ Егоръ Францовпчъ Канкринъ в Товарищъ Министра Внутреннихъ Д'&съ 
(виос4['кдств1и Министръ Юстиц'ш) Статсъ-Севретарь Дмитргй Васидьевичъ 
Дашковъ сд^Ьдади н^^которыа зав1'Ьчан1я, сущность которыхъ зак^[юча^|ась, 
гдавн'Ёйшимъ образомъ, въ с11Ьдующе]1ъ: 

■ 
* 

Но вопросу объ уравненш вемскихъ повинностей посредствомъ вспомогатель- 

наго капитала. 

Блажевныя памяти Государь Цесаревичъ, %рафь Закревскгй и Статсь- 
Секретарь Дашковъ были одного мнФнЦ, а именно , что безъ собрата нужныхъ 
ев^д^Ьшй и точнаго повсем'Ьстяаго кадастра д'Ьйствительно нельзя достигнуть 
правильнаго ураввен1я земскихъ повинностей. 

При этомъ граФъ Закрввск1й находилъ, что установлен1е вспохогательнаго 
сбора въ ОАпЬиъ губершяхъ для пособ1я другинъ не можетъ служить способонъ 
Еъ достижешю той цЪле, которую указало въ этомъ д^л'6 Правительство ^); 
что, впрочемъ, если это будетъ признано необходинымъ, то капиталъ для вспо- 
можен1я можетъ быть составленъ чрезъ отд'Ьлеше изв'Ьстныхъ процентовъ отъ 
чиетыхъ остатковъ земскаго сбора по губерн1ямъ и приращеша ихъ процентами 
въ Приказахъ Общественнаго ПризрЬшя. Такое вспомоществован1е допустить 
въ ЪндФ временной м']Ьры, до т^хъ поръ пока тг^нность и доходы поземельной 
собственности не будутъ приведены въ лучшую известность, и внутреннее 
распред'Ьлеше повинностей въ каждой губернш не приблизится къ желаемому 
уравненно. Между тЪмъ въ видЪ предварительныхъ м1Ьръ къ обращенш земскаго 
сбора вообще на доходъ поземельной собственности, обложить земскою повин- 
ностью: 1) отхож1я, ненаселенныя пустоши, по количеству десятинъ; ^) владеЬн1е 
берегами судоходныхъ рЪкъ по поверстной ихъ длинЬ; и 3) мельницы по числу 
поставовъ, въ томъ уважеши, что на земляхъ им1^ются больш1я дороги, мосты, 
гати и перевозы, которые содержатся на счетъ земскихъ повинностей, а вла- 
д1^цы ихъ нисколько въ томъ не участвуют! , устройство по берегамъ судоход- 
ныхъ р'Ькъу и содержан1е иостовъ и бечевниковъ составляетъ общественную 
тягость пор1Ьчныхъ убздовъ; мельницы же приносятъ значительный выгоды 
влад1Ьльцамъ. 

Государь Цесаревичъ согласился съ мн'бваемъ граФа Закревскаго отно^ 
сительно составлешя вспомогательнаго капитала на предположенныхъ имъ нача- 
лахъ. 

Статсъ-Секретарь Дашковъ^ также отклоняя ввбден1е постоянняго приба- 
вочнаго налога, полагалъ,что было бы всего удобнее опред'Ьлять вспоможеше изъ 
частныхъ остатковъ земскаго сбора во всЬхъ губершяхъ, по нстечеши трехл1>т1Я, 
или по крайней м'Ьр'6 въ конц'Ь каждаго года; если же будетъ необходимо оказать 



^) ВысочАйшЛ укаэъ 1 Мая 1805 года. 



— 62 — 

вспоможен'ю до истечешд года, то производить его изъ сумиъ государетвеннаго 
казначейства, а къ добавочному сбору приб'Ьгать только въ томъ сдуча'Ь, есл 
бы чистыхъ остатковъ по вс']^мъ губврншмъ быю недостаточно для назначешя 
требуенаго пособ1я, или для уплаты казначейству выданныхъ изъ него заимо- 
образно суммъ, и раскладывать этотъ дополнительный сборъ на т1Ь губерши, 
которыя въ состояши нести эту тягость. 

Мипистръ Финансовъ призналъ собтавлен1е капитала изъ остатковъ зем- 
скаго сбора неудобнымъ потому, что составленге таковыхъ капиталовъ вообще 
признано вреднымъ, что остатки венскаго сбора бываютъ неравны, а въ иныхъ 
губерн1яхъ почти ихъ вовсе н'Ьтъ,что отъ этого произойдетъ большая неуравнн- 
тельность, и что дополнительный сборъ гораздо полезн'Ье. Относительно предпо- 
ложен1я графа Закревскаго обложить земскою повинностью отхож1я пустоши н 
друпе предметы, Минц<стръ Финансовъ изъяснилъ, что пока число душъ опред1^ 
лаетъ общ1й разм'Ьръ налога, до т'Ьхъ лоръ неудобно д'Ьлать назначеше земскаго 
сбора съ исчисленныхъ статей. 



По вопросу объ обрагцети натуральныхь повинностей въ денежный. 

По этому предмету изложили свое мн^Ьн1е Министръ Финансовъ и Ст^тсъ- 
Секретарь Дашковъ. 

ГенералЪ'Лейтенантъ Канкринъ изъявилъ опасеше, что слишкомъ охотно 
обратятся къ денежнымъ сборамъ, ко вреду исправнаго платежа податей» а 
СтатсЪ'Секретарь Дашковъ полагалъ, что м1Ьра эта, если она будетъ произве- 
дена вдругъ въ ц'Ьлой Импер1И,подастъ поводъ къ зам'Ьшательствамъ и злоупо- 
треблешямъ; что частные опыты, предпринятые по жслан1Ю обывателей, въ 
разныхъ м^^стахъ, укажутъ лучше всЬхъ теор1й тотъ путь, которому надлежнтъ 
сл1^довать и что поэтому каждый разъ, когда не только частпыя лица или 
дворянство, но и общество крестьянъ изъявятъ непринужденно желан1е испра- 
влять лежащ1я на нихъ натуральныя повинности посредствонъ денежнаго сбора, 
то надлежало бы давать имъ на это дозволен]е безпрепятственно, сперва по 
частямъ и на короткое время для опыта, въ маломъ вод'Ь, — съ т'Ьмъ однако же, 
чтобы точное исправлеп1б повинностей было вполн'Ь обезпечено. 



Объ управ лети земскими повинностями. 

Блаженныя памяти Государь Десаревичъ, Министръ Внутрекнихъ 
Дплъ храфъ Закревскш, Министръ Финансовъ и Статсъ- Секретарь Дашковъ 
единогласно признавали, какъ разсуждалъ и Комптетъ Сенаторовъ, что сосредо- 
точеше управлвн1Я земскими повинностями, денежными и натуральными, въ 
Министерств'^ Внутреннихъ Д'Ьлъ совершенно соотв']^тствовало бы коренной 



— 63 — 

С1с1ге1гЬ этихъ поввнностей. Министръ Финансовъ оолага^ъ только, что разсно- 
тр1Ьше денежныхъ сиФтъ и расЕладокъ, представлен1е ихъ въ Государственный 
Сов1Ьтъ и распред'Ьлев1е пособ1я между губершяии должно быть оставлено при 
Министерств^^ Финансовъ, но связи земскаго сбора еъ «инансаии вообще, и въ 
частности съ участью вазенныхъ врестьянъ, бьюшихъ тогда въ зав1Ьдыванш 
Министерства Финансовъ, а Государь Цесарввичъ находолъ дфавильнынъ, чтобы 
см'Ьтьг по отправленю земскихъ повинностей поступали* предварительно въ 
Министерство Внутреннихъ Д^Ьлъ и съ его заключен1емъ были передаваемы въ 
Министерство Финансовъ, такъ какъ въ Министерств'^ Внутреннихъ Д'Ьлъ 
сосредоточиваются статистическ1я св'ЬдЪн1я о положенш губернШ, и, сл'Ьдова- 
тельио, представляются вс^^ удобства къ основательному раэсмотр1^н1ю каждой 
см'Ьты. Учрежден1е губернскихъ комитетовъ граФъ Закревск1й' и Статсъ-Секре- 
тарь Дашковъ находили полезнымъ; но Манистръ Финансовъ, съ которымъ 
согласи^Iся блаженный памяти Государь Цвсаревичъ, не признавалъ нужнымъ 
введен1е этихъ инстанщй, учрежденхе которыхъ сопряжено съ новыми издерж- 
ками. 



Независимо отъ этого, составленные Директорами проекты: о земскихъ 
повннностяхъ вообще, въ томъ числ'Ь о подводной повинности и перевозке 
полковыхъ тяжестей, о постройк1Ь и содержан1и этаповъ, а также о препровожде- 
ше рекрутовъ, кантонистовъ и арестантовъ были препровождены на заключенхе 
Военнаго Министра, но заклочеше это долго не поступало; Министерство только 
ув-Ьдомило, что проектъ положен1я о квартирной повинности былъ переданъ въ 
особый комитетъ объ устройств^^ здашй для постояннаго разм1Ьщен1я полковыхъ 
штабовъ, которому поручено было им'Ьть въ виду общее д'бло объ уравнеши 
квартирной повинности въ государств'^; что проектъ ноложенхя о подводной 
повинности найденъ недостаточно разработаннынъ и что въ то время на Военно- 
Ученый Комитетъ возложено было составить положеше объ устройств'^ пере- 
возки полковыхъ тяжестей; наконецъ, что по устройству этаповъ также открытъ 
особый Комитетъ. 

За неполучешемъ отъ Военнаго Министерства заключснШ д'Ьло оставалось 
безъ движен1я до 1813 г. и Комитетъ изъ Миннстровъ не им'Ьлъ эас1Ьдатй. 



— 64 — 



Конспе.ктъ содержат третьей главы. 

Министръ Фцнансовъ, Генерадъ-Лейтенаатъ Канкринъ, въ предстаыети 
своеиЪу отъ 7 1юня 1821 г., о см'Ьт'6 н раскладк^Ь зр.мскихъ повинностей С.-Петер- 
бургской губерши на тре1Л'Ьт1е съ 1825 г., указывая на неуравнвтельность зем- 
скихъ сборовъ, представидъ на уважен1е Государственнаго Сов'бта, между про- 
чимъ, свои предположешд объ учрежденш, въ вид'Ь временной м1Ьры, запаснаго 
капитала земскихъ повинностей, составленнаго ежегпднынъ сборомъ по 10 к. съ 
души всбхъ вообще податныхъ состоян1й и изъ котораго Правительство оказы- 
вале бы яаибол'бе обремененнымъ губершямъ ежегодное пособ1е. 

Департамептъ Экономгщ наюдя, что полезн'Ье ускорить окончан1емъ 
самого д1>ла объ уравнен1и земскихъ повинностей ч1}мъ приб'Ьгать ко времен- 
ной м'Ьр'Ь, влекущей за собой новый налогъ полагалъ бол'16е ц'Ьлесообр^ 
иымъ составить Комитетъ изъ Министра Финансовъ, Управляющаго Министер- 
ствомъ Внутреянихъ Д'Ьлъ и Главноначальствующаго Почтовымъ Департамен- 
томъ, поручввъ ему обработать чрезъ своихъ Директоровъ собранныя Комите- 
томъ изъ Сенаторовъ св^Ьд'Ьн^я и, составивъ свои предположвн1я объ уравненш 
земскихъ повинностей по всему государству, представить ихъ зат^Ьмъ на раз- 
смотр'Ьше Государственнаго Сов1Ьта. 

Такое заключен1е Департамента Эконом1в, утвержденное Общимъ Собра- 
шемъ Государственнаго Сов'Ьта 4 Августа 1824 г., удостоилось /б Марта 
4825 I. ВысочАЙШАГО утвсржден1я. 

Во исполнеше этого Высочайшаго повел'Ьн1я, Министры назначили трехъ 
директоровъ, которыиъ постановлено было въ обязанность разсмотр'Ьть предпо- 
ложешя бывшаго Комитета, представить по нимъ свое заключен1а и если они 
окажутся неудобоисполнимыми, то опред'Ьлить друг1Я общ1я начала, на которыхъ 
сл'Ьдуетъ устроить земск1я повинности; если же найдено будетъ невозмож- 
нымъ установить какхя либо прочныя начала для совершенно точнаго уравнешя 
въ повинНостяхъ, на основашяхъ, указанныхъ въ 1805 г., то пр1искать каие 
либо способы къ возможному облегчен1Ю этихъ повинностей, къ наибол'Ье 
удобному ихъ распред'Ьлен1ю, къ отвращеню неправильностей, произвола, 
безотчетности и другихъ недостатковъ, зам'Ьченныхъ при существовавшемъ 
устройств* этой части. 

Комитетъ этотъ отвергъ почти всЬ прсдположен1Я Комитета Сенаторовъ и 
считалъ необходимымъ сохранить существовавш1й въ то время порядокъ отпра- 
вдешя земскихъ оовинвостей, съ гЬмъ, чтобы, согласно предположен1Ю Мини- 
стра Фйнавсовъ, былъ учрежденъ вспомогательный капаталъ. Зат'Ьмъ трудъ 
Комитета состоялъ главнымъ образомъ въ приведен1и въ порядокъ, соглашенхи и 
поясненш изданныхъ въ разное время о земскихъ повпнностяхъ постановленШ. 



— 68 — 

Составленный этимъ Комитетомъ проектъ Устава о земскихъ повинностяхъ 
вакдючадъ въ себ1Ь: во 1-хЪу обпця начала: опред^Уешя раз]11Ьра земскахъ повин- 
ностей, раскладки исчисленной суммы между лицами, подлежащими отправле- 
Н1Ю этихг повинностей, производства сбора на этомъ предмет^^, употреблешя 
собранныхъ суммъ и отчетности; во 2-хъ, въ видЪ приложен1Я къ уставу, особый 
положетя для отд^^ныхъ земскихъ повинностей, отправлявшихся натурою. 

Директоры окончили свои заяят1Я 83 Апр'&дя 1828 г. и работы ихъ были 
первоначально представлены въ Еомитетъ изъ Министровъ, а потомъ сообщены 
на заключбн1е подлежащимъ Министрамъ. 

Ш предположетя Директоровъ сд'Ьланы были зам^Ьчан1я блаженныя памяти 
ГосудАРЕМъ Ц^ЕСАРЕвичЕмъ, Нинистромъ Внутреннихъ Д'Ьлъ, Министромъ 
Финансовъ и Товарищемъ Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ. 

Что же касается до Военнаго Министерства, то, за неполучешемъ отъ него 
заключешя, д^ло объ уравнен1и земскихъ повинностей оставалось безъ движен1Я 
до 1843 г. и Комитетъ изъ Мннистровъ не им'&1ъ засЪданШ. 



ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 

Вваюдданн1йш1е доклады ГраФа П. Д. Киселева I Князя И. Е. Васкшь- 
чпова.— Учреждвн1е Комктета язь Т»варнщ<Я Мннистровъ я его Км- 
целяр1я.— 11редаолояюн1я этого Коннтета отноеятельно разд11ен1я 
зенскяхъ повянноетей, епособовъ яхъ раскладкя я уравнен1я, я орга- 
нязац1я центральнаго управленЫ ямя.— Первоначальное разенотр^Бн1е 
этя1ъ предположен!! въ Гоеударетвеннонъ С!ов^т]Б.— За1г]&чан1я, ед^Б- 
ланныя на няхъ Грамик II. Д. Кяселевыик я ДМстмтельнымъ ТаЗ- 
ныиъ Сов^Ьтняконъ Вронченко я вторичное разснотрШе яхъ въ Гоеу- 
даретвеннонъ С!ов1&тЬ.— Конспектъ еодержан1я главы. 

Въ Январ^Ь 1842 г. Мишстръ Государственныхъ Имуществъ вошелъ оъ 
всеподдаен'Ьйшимъ докладонъ о необходимости уравнешя натуральныхъ зем- 
скйхъ повинностей вообще и въ особенности о скор-Ьйшонъ устройств'Ь наибол1^е 
тягостной йзъ Нйжъ, поставки обывательскихъ подводъ. 

Для достижен1я справедливаго уравнен1я повинностей вообще, Генералъ- 
Адъютантъ граФъ Киселевъ полагалъ полезнымъ, съ одной стороны, ускорить 
работы учрешденныхъ въ губерн1яхъ комитетовъ, которымъ было поручено при- 
вести это дФло въ ясность и сд1^ать уравнительныя раскладки, а, съ другой» 
признавалъ нужнымъ уставовить правила для лучшаго и удобн'Ёйшаго ихъ 
расположен1Я. Но такъ какъ въ самомъ существ'Ь и порядк'Ь отбыван1я повин- 
ности подводной, независимо отъ неуравнительности, есть недостатки, которые 
не могутъ быть исправлены губернскими комитетами, то Министръ Государ- 
ственныхъ Имуществъ въ упомянутомъ всеподданн'Ьйшемъ доклад'Ь испраши- 
валъ и въ Январгь 4842 «. получилъ Высочайшее соизволен1е на немедленное 
разсмотр'Ьн1е его предположен'Ш по этой части въ учрежденномъ въ 1825 для 
уравнен1я земскихъ повинностей Комитет^Ь. 

Таковое Высочайшее повел'Ьн1е было сообщено лично Министромъ Госу- 
дарственныхъ Имуществъ Предс^Ьдателю Государственнаго Сов'Ьта, а зат^Ьмъ 
препровождена имъ князю Васильчикову (31 Января 1842 г.,№ 137) и записка, 
сущность которой онъ им'блъ счаст1е представлять на Высочайшее благоусмо- 
тр^Ьше. 



— 68 — 

Вс^^&дств^е этого и обращаясь къ способу испо4[нен1я объявленное ену 
графонъ Киселевымъ Высочайшей воли, 11редс1Ьдатель Государствеиваго СогЬта 
вошелъ съ всеаодданн1Ьйшомъ докладонъ, въ которомъ, въ виду того обстоятель- 
ства, что составленные въ 1828 г. Комитетомъ изъ ДиреЕторовъ проекты устава 
и положенШу за издашенъ посл^^дующижъ узаковешй, не соотв'Ьтствовали уже 
существовавшему порядку вещей и, сл^Ьдовательно, не могла быть приняты къ 
окончательному разсмотр'Ьн1ю, шспрашивалъ Высочайшее соизволеше: 

1) учредить, для уравнен1я земскихъ повинностей, Комитетъ, подъ пред- 
сЪдательствомъ Министра Внутреннихъ АЪлъ, изъ Товарищей Миннстровъ: 
Государственныхъ Имуществъ, Финансовъ и Главноуправляющаго Путямн 
СообщешЯу Директора Почтоваго Департамента и, по избран1Ю Военнаго Мини- 
стра, одного изъ Диревторовъ вв^Ьреннаго ему Министерства. Комитету этому 
князь Васнльчиковъ полагалъ поставить въ обязанность немедленно заняться 
пересмотромъ составленнаго въ 1828 г. устава съ положениями, сообразивъ нхъ 
съ нзданнымъ впосл'Ьдствш узаконешями, пополнить ихъ, ускорить сколь воз- 
можно дФйств1я учрежденныхъ въ 1839 г. губернскихъ комитетовъ и составить 
проекты новаго устава и положбв1Й о земскихъ повинностяхъ; разсмотр'Ьше же 
таковыхъ проевтовъ— предоставить особому Комитету, состава его изъ тЬхъ 
Миннстровъ и Управляющйхъ отд'Ьльными частями, до которыхъ предметъ этотъ 
преимущественно касается, съ т'Ьмъ чтобы, по разработк'Ь всего д'Ьла, оно было 
внесено, чрезъ Государственный Сов'Ьтъ, на Высочайшее утверждеше. 

2) Но такъ какъ устройство подводной повинности требуетъ немедлен- 
наго исправлешя, то учреждаемому изъ Товарищей Ммнистровъ Комитету по- 
ъехЬтъ разсмотр'Ьть этотъ предметъ отд'Ьльно, составить по нему особое поло- 
жеше, каковое, не ожидая окончан1я прочихъ частей, представить тЪшъ же 
порядкомъ на Высочайшее утверждеше. 

На этомъ всеподдаян1Ьйшемъ доклад^Ь Государь Императоръ 9 Февраля 
4842 I. собственноручно изволилъ написать ^Исполнитьъ и таковая Высочай- 
шая воля /5 то%о же Февраля была сообщена Министрамъ: Государственныхъ 
Имуществъ и Внутреннихъ Д1Ьлъ, Д'Ьйствительному Тайному Сов'Ьтнику (впо- 
сл'Ьдствш граФъ, генералъ отъ инФантерш) Льву Алексеевичу Перовскому) '). 



Такимъ образомъ учрежденъ былъ въ 1812 г. Комитетъ для уравнешя зем< 
скихъ повинностей подъ предсЬдательствомъ Министра Внутреннихъ ДйЕъ '} 



1] Лрд?. Гос. С^«. Д'1ло по всеподданн'Ьйшеиу докладу Оредс^Мателя Государствеиваго 
Сов^а о Комитет^Б ддя уравнен1я земскихъ оовивностей, № 52. 

*) Со стороны Военнаго Министерства вааначевъ быдъ Членомъ Комитета Дежурный 
Генералъ Генерадъ-Адъютантъ Веймарнъ; вм'Ьсто Товарища Министра Финансовъ, по всепод- 
данн1§йшему докладу Министра Финансовъ, повел^Ьно было присутствовать въ Коиитет1& 
Директору Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ; сверхъ того, по особому Высочайшему 
повел'Ънпо, назначепъ былъ Членомъ Комитета Сенаторъ, Тайный €к>в1&тннкъ Муравьевъ. 



— 69 — 

По СФоршироваши, на основанш особо Высочайше утвержденнаго штата, 
Каяцедярш этого Комвтета, было ориступдено бъ собрашю ъъ разшлхъ 
в^омствахъ и Деаартаиентахъ Нннвстврства значительнаго количества д'Ьлъ 
я мяогосложныхъ св'Ьд'ЬнШ, подлежащихъ разсмотр-Ьнио Комитета. 

Комятетъ, по подробномъ обсужден1и я разсмотр'Ьн1Иу въ своихъ засЪда- 
Н1яхъ 19 и 29 Мая, 23 1юя0 я 20 Ноября 1843 г. ъоЪхъ предшествовавшихъ ему 
трудовъ и вновь собранныхъ его Канцелар1ею матерхаловъ я сд'Ьлаяных'ь язъ 
ннхъ выводовъ обратился, прежде всего, къ самой ц^^я уравнен1я зенскяхъ 
повинностей указанной Правительствомъ какъ въ Высочайшихъ указахъ 24 1юля 
^809%., я 4 Мая 4805%.^ такъ я во всФхъ посл'Ьдовавшихъ съ того временя 
по этому предмету Высочлйппнъ повел1;шяхъ. 

По мнМю Комитета основная мысль Правнтельства во всемъ этомъ д'Ьл'Ь 
заключается въ уравнешн, въ обшярн^Ьйшемъ смысл^Ь этого слова, повинностей 
въ Импер1и какъ городскнхъ, такъ и земскяхъ, пропорщонально населенш я 
благосостояшю губерний, и потому т^Ьсно связана съ коренными вопросами всей 
Финансовой системы и всего государствевваго управлен1я по этой части. 

Для достижешя уравненЫ повинностей въ этомъ объем'Ь, Комитетъ пола- 
галъ, что недостаточно еще знать общую м'Ьру денежнаго земскаго сбора взи- 
маемаго въ государстве; недостаточно было бы и оц^книть, хотя приблизительно, 
существуюпця натуральный повинности, если бы даже эта оц'Ьнка я была воз- 
можна при т^хъ средствахъ, который для того им1^тъ Правительство, но для 
дШствятельно уравнительнаго разложешя на губерн1и общей тягости повин- 
ностей необходимо было бы предварительно оц^книть ъхЛ силы и способы раз- 
личныхъ сословШ во всФхъ различныхъ м11стностяхъ государства, строго опре- 
д1иить соотношеше производительности губерн1й и, выразивъ всЬ эти данный 
точными цифрами и сд'блавъ изъ нихъ точные выводы, сообразить ихъ съ 
тяжестью общихъ государственныхъ податей, прямыхъ и косвенныхъ налоговъ, 
падающихъ на различный состояшя въ Имперш. Такой трудъ, какъ это было 
уже признано и Комнтетомъ Сенаторовъ и Комитетомъ Директоровъ, невозмо- 
женъ въ настоящемъ положенш статистическихъ св'ЬдФшй въ государстве я 
далеко превышаетъ предоставленныя Комитету средства. Притомъ собственно 
денежные сборы, назначаемые на общ1я земск1Я повинности, со включев1емъ и 
особаго сбора на устройство полиц1я, составятъ, среднимъ числомъ, по 35 к. на 
душу. Можно ли достигнуть уравнительности въ тяжести налога, однимъ раз- 
версташемъ этого земскаго сбора, когда останутся неаодвижными всЬ проч1е 
гораздо более значительные государственные налоги и когда изъ государствен- 
ныхъ налоговъ одна прямая подушная подать составляетъ 95 к. сер., да оброч- 
ная отъ 2 р. 15 к. до 2 р. 86 к. сер. на душу. Если земсшй сборъ разложить 
равномерно по различнымъ местностямъ Имперш, то этимъ не достигнется еще, 
какъ разсуждалъ Комитетъ, указанная Правительствомъ цель, а только сделается 
еще чувствительнее для податныхъ сослов1й несоразмерность общей государ- 
ственной подати съ средствами платящихъ ее. 



— 70 — 

На этомъ основашв Коиатетъ, отстраняя отъ себя рщЪшевхе вопроса объ 
ураввенш эенсваго сбора въ стодь обшвр&омъ значеш этого слова, арианадъ 
только необходимьшъ иаысБать, основываясь на правтнческихъ даняьпъ, удоб- 
ные способы Д1я онраведлвасо рас|фвд1иешя эенскихъ новннностеМ но губер- 
яаяиъ, повФркть эти изыскашя опытомъ ■ нрндтн къ тавимъ зав1ючен1ямъ, во- 
торыя могли бы быть приведены въ д'Ьйств1е при сущеетвующихъ ус1ов1Яхъ. 
Этинъ только опособонъ. какъ находилъ Конитетъ, можно постепенно дости- 
гнуть кскло Правительства и удовлетворить настоящнмъ его требовашямъ. 

Опред'Ьливъ въ такомъ объен'Ь предстояпця ему занят1Я, Комитетъ нашелъ, 
что первый вопросъ, подлежапцЁ его разр'Ьшенш, заключается въ слФдующенъ; 
сл'Ьдуетъ ли, на принятонъ имъ основаши для уравнешд земскихъ повинностей, 
разсматривать денежныя повинности въ совокупности съ натуральными и про- 
изводить уравнен1е т^иъ и други1Ъ въ одно время, или же денежныя повинности 
сл'Ьдуетъ отд'Ьлить отъ натуральныхъ? 

По зр&10мъ обсуждеши этого вопроса, Комитетъ избралъ второе изъ этяхъ 
средствъ по сл'Ьдующимъ основан1ямъ: 

1) стоимость вс^Ьхъ денежныхъ повинностей опред'Ьлена уже утвержден- 
ными на каждое трехл^Ьпе см'Ьтами и исчислена въ составленныхъ за посл'Ьдшв 
12 л'Ьтъ, таблицахъ, тогда какъ общая тягость натуральныхъ повинностей еще не 
приведена въ положительную известность и едва ли когда либо можетъ быть 
строго оц'Ьнена; 

^) для сужден1я о приблизительномъ уравнеши общей тяжести натураль- 
выхъ повинностей, должно сперва собрать положительный свФдЬядя объ этнхъ 
повпнностяхъ на м1№тахъ, въ губершяхъ, и сверхъ того ожидать окончательнаго 
обсуждешя въ Военномъ Министерстве предположешя о преобраэоваши воин- 
ской подводной, повинности; 

3) трудность и невозможность уравнять въ настоящее время по Импер1и 
натуральныя повинности весьма справедливо и вено изложены шъ мнен1и Коми- 
тета ДиректоровъСслс. стр. 59^, которые между прочимъ, пришли къ тому заклю- 
чен1Ю, что во многихъ случаяхъ переложеше натуральныхъ повинностей на 
денежныя поведетъ къ большому стФсношю и отягощешю лицъ, отбывающихъ 
эти повинности, и 

I) Государь Импбраторъ въ собственноручной резолюцш, последовав- 
шей 5 Мал 48^6 %. ^), на смете Владииарской губершн изволнлъ изъявить реши- 
тельное свое мнеше, что обращен1е натуральныхъ повинностей въ денежныя 
должно последовать постепенно и по желан1ю техъ, которые отбываютъ эти 
повинности. 



^) (^^учш^я судьи удабнгьйшаю исполнетя земекихв повинностей суть жители, ибо они 
ближе знают», гдгь, кто и что самб может» исправить денялами, гдл, кто и что еаме собою, 
своими руками, своею лошадьют^. 



— 71 — 

По шЛшъ этнмъ основан1Я1ГЬ, Комитетъ, отд'&пюъ завшЛя по уравневш 
яатуралныхъ повянностей огь денежныхъ и отюживъ о((су»дев1е вопроса о 
яатурахьвыхъ повинностяхъ до того шр&шевш, когда поступать ъсЬ яообходимыя 
для того свЪхЬшя» обратился собственно къ вопросу о деяежкьшь повинностяхъ. 

Засинъ Комитетъ, согласно съ мн'Ьшенъ Комитета Сенаторовъ и Мини- 
стра Внутренвихъ Д'Ьлъ, граФВ Блудова, по д^Ьлу объ учреждеши вспомогатель- 
наго капитала (ем. стр. 99), принялъ разд1^еше зенскихъ повинностей на госу- 
дарствеиныЛу т. е. удовлетворвюпця потребности не одной только данной м^Ьст- 
вости, но потребности государства вообще^ и на губернски, служапця для 
удовлетворешя мФстныхъ нуякдъ губерний и уЬзда. 

Съ принят]емъ такого разд'Ьлешя, Комитеть, въ частности, откосительно 
сбора на вспомогательный капиталъ, разсущалъ, что капиталъ этотъ, учре- 
жденный только въ вид'Ь временной' м'Ьры, для облегчешя н'Ькоторыхъ губернШ, 
бол^ю другихъ обремененныхъ эенскнми повинностями, служить удовлетворенш 
какь потребностей» отнесенныхь по закону на земство, такъ и на уплату н1Ькото- 
рыхь займовь на устройство шоссе и что сборъ этоть долженъ изм'Ьниться отъ 
возобновлешя платы за возку почтъ и встаФеть и отъ потребности удовлетворить 
изъ этого же капитала будупця предположен1я Правительства но устройству 
шоссе или друпе, могупце внезапно встр'Ьтнться расходы, отнесениые на обя- 
занность земскихъ повинностей. 

Всл'Ьдств1е этого Комитетъ полагалъ, что сборъ, назначенный на соста- 
влеше вспомогательнаго капитала, долженъ быть, по всей справедливости, отне- 
сенъ къ аотребностямъ общаго государственнаго устройства и слиться, при урав- 
ненШ| съ этими посл^Ьдними. 

Само разд'Ьлен1е земскихъ повинностей на общ1я государственныя и м'Ьст- 
ныя губернсия, Комитетъ счелъ нужнымъ сд^^ать съ особевной осторожностью, 
чтобы не нроизвеети вдругъ чрезм^рнаго обременешя, противъ существующвхъ 
окладовъ, однЪхъ губеря1й въ пользу другихъ я чтобы ври разложеиш расхо- 
довъ на все государство не ослабить м'Ьстной бережливости. Поэтому Комитетъ 
опред1и[илъ отнести къ общегосударственнымъ потребностямъ только так1е рас- 
ходы, количество которыхъ, хотя приблизительно, но однако съ в'Ькоторою 
достов^Ьрвостью, можетъ быть впередь изв^тно. 

Для руководства къ разд^Ьлен^ю на этомъ основан1я повинностей, Коми- 
тетъ утвердилъ подробную ихъ номенклатуру, сообразивъ эту номенклатуру съ 
номенклатурою денежныхъ земскихъ повинностей, въ представляемыхъ губерн- 
скими начальствами въ смФтахъ; при этомъ къ потребностямъ губернскихъ 
повинностей были отнесены тЬ, который, какь было объяснено выше, служать 
къ удовлетворетю м'Ьстныхъ губерискихъ нуждь или не иогутъ быть заран'Ье 
определены хоть приблизительно, какъ напр. постройка, содержаше и реионтъ 
почговыхъ домовь, или наконецъ, натуральный повинности, который въ н'Ьво- 
торыхъ губерюяхъ обращены въ денежный, тогда какъ въ прочихъ м^Ьстаxъ они 
исправляются натурою. 



— 72 — 

Что касается до сунны деяежныхъ земскихъ помяностей всей ИнперЕи, 
то нзъ состаиенныхъ Канцедар1ей Коннтета табдацъ двствовахо, что по снФтаиъ 

1888 1839 1810 

на трехд'Ьпе съ |щ щ| и щ^ годовъ сунна эта IIростнра^гась до 16,069.779 р. 
въ три года иди до 5.356.592 р. сер. въ годъ. 



Въ дМствительностн же быдо собрано: 



а) По У4Уо съ купеческихъ 
капитадовъ 


Въ 3 года. 


Въ 1 ^0ДV 


ВъЗгода. 


Въ1 го;|Ъ. 


42.159 

80.316 

294.852 


• 

11.059 

26.772 
98.281 


672.642 
417.327 


224.214 

1 

139.109 


б) Съ арендный и аакдадныхъ 
инШй въ западныхъ губерш- 
яхъ 


в) Съ рыбныхъ оронысдовъ 
въ Астраханской губерши .... 

г) Съ зенедь въ Ногидевской 
губерши и Новоросс1йсконъ кра'Ь. 






Итого 


— 


— 


1.089.969 


863.323 



Остальные загЬнъ 14.977.175 рублей въ три года, а въ годъ 4.992.39 1у8 рубдей 
серебронъ, было собрано при пособш н^Ькоторынъ губершянъ нзъ вспоногательнаго зен- 
скаго капитала и съ зачетонъ остатковъ зенсвихъ сборовъ отъ преяшихъ л^^тъ, съ душъ 
податнаго состояшя разныхъ нанненовашй. 



Сверхъ того произведено особыхъ сборовъ: 



1) На вспоногательный зон- 
скШ капиталъ: 

а) съ торговаго сослов1я . • • 


Въ 3 года. 


Въ 1 годь. 


Въ 3 года. 


Въ1годъ. 


442.263 


147.421 


1 





— 73 — 





ВъЗ года. 


Въ 1 го^. 


Въ 3 года. 


Въ 1 гоо- 


б) съ рыбныхъ промысдовъ . . 


7.887 


2.629 






в) Съ шляхты, ]I^Ьща1^ь и кре- 

стьянъ 


гЛ14.3Б2 


9 

704.784 


2.564.502 
5.081.964 


854.834 
1.693.988 


2) На содержан!е земской по- 
шщи— съ крестьянъ, шляхты я 
рыбныхъ пронысдовъ 






3) Въ н1КЕОТорыхъ губершяхъ 
на каииталъ народнаго продо- 
водьств1я: 










а) съ м'Ьщанъ 


11.120 


3.706% 






б) — крестьянъ 


205.333 


68.444% 


216.453 
417.079 


72.151 
139.026% 

• 


въ Сласскомъ уЬзд^Ь Рязанской 
губерн1е дорожнаго сбора съ 
однихъ крестьянъ 






5) На устройство судоходства 
по рЬк'Ь Сейму въ Черниговской 
и Курской губеря1яхъ 


^^ 


^_ 


49.932 


16.644 


6) На Короювсгай кана1ъ въ 
семи губерн1яхъ: 










а) съ торговаго сословк . . . 


23.058 


7.679% 






б) — м^Ьщанъ и крестьянъ . . 

• 


226.089 


75.363 


249.127 


83.042% 






7) На пособ1е городамъ Кур- 
ляндской губерши съ м^Ьщанъ и 
коестьянъ • . 


/ 


— 


23.295 


7.765 




Итого 





— 


8.604.987 


2.868.329 


ВсЬхъ же вообще сборовъ про- 
изведено въ течен1е означенныхъ 
трехл1ЬтШ 





— 


24.672.131 


8.224.043 



^ 



— 74 — 

Сборъ на общ1Я повинности, со вкдючешенъ сборовъ на вспомогатехьный 
капиталь и на содержаше земской полищи, составхялъ (22^63,271 душъ 
]11Ьщанъ, государственны1ъ поселанъ разныхъ наименовашй, понФщшчьихъ 
крестьянъ и прочихъ оодатяыхъ сосдов1й) отъ 20 к. сер. до 1 р. 33 к. сер. въ 
годъ съ души, смотря по м'Ьстныиъ потребностямъ. Изъ показанныхъ выше 
24.672.131 р., по исчислешю Еомитета, на повинности, отнесенным имь къ 
%осударственнымъ, употребляется въ трехл^т1е 18.272.100 р., а въ одинъ годъ 
до 6.090.700 р. 1); а на %убернекгя въ трехл№|е до 5.186.670 р., а въ одяиъ годъ 
до 1.728.890 р. >). Первыя изъ этихъ повинностей, назначаемый для общихъ 
государственныхъ потребностей, Комитетъ и полагалъ подвергнуть бол1Ье урав- 
нительному распред1Ьлешю по всей Импер1и; повинности же губерненгл-^предо- 
ставить м'1^стнымъ способа мъ т'Ьхъ губершй, для надобности которыхъ они 
отбываются. Что же касается до частныал повинностей, то^ по мнЪшю Коми- 
тета, ихъ не сл'Ьдовало см1Ьшивать съ настоящими его соображешями, такъ какъ 
предметы этихъ повинностей относятся до управлен1Я и благоустройства тЬхъ 
только С0СЛ0В1Й, на который эти сборы падаютъ, т^Ьмъ болФе, что значительная 
часть этихъ сборовъ исправляется государственными крестьянами и зав^Ьдывается 
особымъ надъ ними управлеШемъ. 

ЗатЬмъ, отд^Ьливъ изъ означенныхъ 18.272.100 р. въ трехлЪпе сборы 
съ н^Ькоторыхъ постороннихъ предметовъ на земство, какъ напр. съ арендныхъ 
и закладныхъ им'Ънхй, съ рыбныхъ промысловъ и съ земель въ т'Ьхъ м'Ьстахъ, 
ТА% эти сборы существуютъ, Комитетъ вычислилъ, что собственно на подат- 
ным сословья для повинностей, отнесеняыхъ имъ къ %осударетеетымъ, удадаетъ 
5.98Я.548 р, въ юдь. 



<) Въ томъ чисд'Ь бьмо вносимо: 

1} 22Д63,271 душами податнаго сосдов1явс%хъ ваииеновав!Й . . . . 5.807.710 р. сер. 

8) Съ вупечесвихъ капитаювъ быдо собираемо на эти повинности, 
исключая сбора съ торговаго сосюв1я на вспомогатедныЯ капиталь, соста- 
вм1§щаго и7.Ш р 174.688 

3) Съ рыбныхъ промысловъ, также за исвлочешемъ 8.629 р. на 
вспомогательный капиталь и 11.867 р. на содержав1е земской полнщи . . . 80.853 

4) Съ арендныхъ и закладныхъ имМй 10.946 

5) Съ 600,000 дссятинь земли • 76.553 



Итого 6.090.700 р. сер. 

*) Въ томъ чвс^^& было вносимо: 

1 ) Податными сословкми 1.648.557 р. сер. 

8) Съ вупеческихъ капигаловь было собрано 49.576 

3) Съ рыбныхъ промысловъ 5.919 

4) Съ арендныхъ и закладныхъ имМй 3.107 

5) Съ земель 81.731 



Итого 1.788.890 р. сер. 



— 73 — 

Такихъ образохъ на %осударственныл повинности податныя сословга 
внесли на податной рубА жл на гильдейскую пошлину, среднииъ яислонъ: 

М-Ьщане Ю'/ю 

Крестьяне всЬхъ наименоватй .... ^^у^^^ 
Торговое сослов1е б^Уюо 

А на %убернс1пл повинности: 

М^^щане 2У|фо 

Крестьяне ТУюо 

Торговое сослов1е ^"/юо 

Что касается до сборовъ на земство съ упоиянутыхъ постороинихъ пред* 
нетовъ обложен1Я, то Коиитетъ полагалъ соотв'Ьтетвеннинъ оставить ихъ въ 
настоящемъ ихъ положеши, въ виду того, что они составляютъ особые источ- 
ники, что, при введенш со времененъ кадастрац1И по этимъ предиетамъ и иааго 
хозяйства, представится и иной способъ ихъ обложен1я и что существуюпцй 
съ нихъ сборъ не значителенъ въ сравнен1и со сборами, упадающими на подат- 
ное сослов1е. 

Такимъ образоиъ Комитетъ обратился къ разравнешю собственно земскихъ 
сборовъ на государственвыя потребности, падаюпца на податныя сословк, 
т. е. 5.982.548 р. 

ИмФя въ виду, что уравнеше земскихъ повинностей, въ полномъ смысле 
этого слова, невозможно и даже не принесетъ существенной пользы, до т'Ьхъ 
поръ пока система государственныхъ податей и гильдейскихъ пошлинъ основы- 
вается на другихъ началахъ, Комитетъ разсуждалъ, что полезн1№ всего ограни- 
читься такимъ способомъ распред1Ьлен1я существующихъ окладовъ на земство, 



Въ вриведенныя исчнс^ени не вошл: 

1) Сборъ на вспомогательныВ каоита1Ъ съторговаго со&1ов1я, кото- 
рый, какъ будетъ объяснено ниже, слкюя, но оредоодожешямъ Комнтета, 
съ общшъ сборомъ на государственвыя надобности и соста&иетъвъ 

годъ 147.Ш р. сер. 

2) По тКиъ же уважешямъ сборъ на тоть же предиетъ ш на содер- 
жаМе земской подицш, съ рыбныхъ промысловъ въ Астраханской губер- 

ши 13.896 

а) Сборъ на Кородевск1й ванадъ съ торговаго сосдов1я, оставляемый 

въ нын1шнемъ поюженш 1.^19% — ,— 

4) Сборъ на предметы, составдяющ1е иди частную повинность иди 

расходы уже отмененные 835.4в7Уа -— — 

Итого въ одинъ годъ 404.453% р. сер. 

А въ три года 1.213.361 

Всего же 18.272.100 р. + 5.186.670 р. + 1.231.361 р. = 24.672.131 р. 



— 76 — 

который, при удобств^Ь дФйствитедьнаго выполнешя, могъ бы обле1*чить н^Ьво- 
торыд обремененный губерши небодьшинъ возвышешемъ овдадовъ въ другихъ, 
шев^е обремененныхъ земствоиъ. 

Въ виду этого, Комитетъ находя, что казенная подать должна служить 
первою нормою для обложен1Я на земство, сперва разд^6лилъ упомянутую сумму 
(5.982.348 р.) государствеяныхъ земскихъ повинностей между податнымъ и 
торговымъ С0СЛ0В1ЯМИ по равному отношеню къ государственной подати, вно- 
симой каждымъ изъ этихъ сослов1й въ казну. 

Сл'Ьдуя этой основной мысли, Комитетъ разд1^лъ сумму государствен- 
ныхъ земскихъ повинностей по равному отношешю между 2.931.961 р. сер. 
гильдейскихъ пошлинъ, 2.964.178 р. сер. м'Ьщанскихъ податей и 20.157.927 р. 
сер. государственныхъ податей съ крестьянъ всЪхъ наименован1Й. По такому 
разсчету каждое изъ этихъ сослов1й должно бы вносить на государствен- 
ный земск1Я повинности до 23Уо на рубль ихъ податнаго обложешя въ 
казну, т. е.: 

торговое сослов1е 673.227 р. сер. 

м-Ьщане 680.574 

крестьяне 4.628.547 

Итого 5.982.348 р. сер. 

Но такъ какъ м'Ьщане вносили ежегодно на земспя повинности 380.000 р. 
сер., а, за отд'Ьлешемъ изъ нихъ на губернсия повинности 75.000 р., останется 
на государственныя только 305.000 р. сер., то предполагаемое возвышеше 
этой суммы до 680.574 р., т. е. почти въ %% раза божЬе противъ преж^ 
няго, было бы весьма отяготительно для м'Ьщанскаго сословЫ, обреме- 
неннаго и безъ того во многихъ городахъ разными городскими повинностями, 
въ особенности по квартированш) войскъ. Поэтому, для устранешя этой обреме- 
нительности, Комитетъ счелъ бол'Ье удобнымъ и справедливымъ слить воедино 
обпця суммы потребностей, сл'Ьдующ1я на государственныя повинности съ 
м-Ьщанъ и крестьянъ в обложить ихъ во всЬхъ губерн1яхъ одинаковымъ окла- 
домъ. Отъ этого для 1,245,453 душъ м1Ьщанъ должно было произойти облегчеше 
въ среднемъ бол'Ье 31 к. сер. на душу, противъ того сколько на нихъ упадало 
при отд-Ёльнонъ счет'Ь этого сослов1я, а на каждую крестьянскую душу надбави- 
лось 1УаК. сер. противъ той суммы, которая пришлась бы если м^^щане не 
были бы отд'Ьлены отъ крестьянъ; надбавка эта, какъ находилъ Комитетъ, не- 
значительна для поселянина, но освобождаетъ м'Ьщанина отъ большой тягости. 
Въ сравнеши же съ существовавшими въ то время взносами на земство м^^ща- 
намъ бы приходилось платить въ сложности бол'Ье, а крестьянамъ менЪе. 

Впрочемъ м'Ьру эту, т. е. установлеше одинаковаго оклада по губер- 
шямъ для м'Ьщанъ и сельскихъ жителей, Комитетъ полагалъ допустить только 
временно, до т'Ьхъ поръ, пока возрастающее благосостоян1е м^Ьщанъ и справед- 
лив'Ьйшее распред^^енхе по государству городскихъ повинностей не дозволить 



— 77 — 

уравнить и |[1(щанск1б взносы на земство соотв^Ьтственно ихъ подати въ 
казву. 

Что же касается до торговаго сосювхя, то хотя вносимая имъ сумма на 
государственныя земсш повинности и составляла только 174.638 р. сер., а съ 
присоединешемъ 147.121 р. сер., платившихся этнмъ сослов1емъ въ вспомога- 
тельный земскШ капиталъ, 222.059 р., но увеличеше этой суммы до 673.227 р. 
сер. не только не будетъ для купечества тягостью, но напротивъ, по соразм^Ьр- 
ному обложешю съ гильдейскими пошлинами, уравнитъ самый сборъ по различ- 
нымъ м'Ьстностямъ, въ особенности если принять въ соображен1е получаемый отъ 
этого окладъ съ т^^мъ, который былъ представленъ бывшимъ Министромъ 
Финансовъ въ Государственный СовФтъ для увбличен1я вспомогательнаго сбора. 
Предположенное Комитетомъ прибавлен1е упадало бы на богатыхъ торговцевъ, 
уменьшаясь постепенно съ разм'Ьромъ объявляемыхъ капиталовъ^ гильдейскихъ 
пошлинъ и, наконецъ, сообразно съ самою м'Ьстностью торгующихъ, предста- 
вляющею бол^е или мен'Ье выгодъ для оборотовъ торговли, такъ что купцы въ 
столицахъ и губернскихъ городахъ платили бы на земство бол'Ье противъ 
существующаго — 77 р. 34 к., 2-й гильдш — 30 р. 93 к., 3-й гвльпи — 5 р. 48 к., 
а 3-й же гильд1и въ отдаленныхъ м'Ьстахъ — 2 р. 61 к. мен1Ье противъ настоящаго 
ихъ оклада на земство. 

По предположешю же Министра Финансовъ, въ то время представленному 
въ Государственный Сов'Ьтъ, первоначальный окладъ съ торговли на вспомога- 
тельный капиталъ, установленный въ 1834 г.» былъ для вс^Ьxъ гильд1й 
удвоенъ ^) безъ соразн'Ьрен1Я съ выгодами, прюбр'Ьтаемыми различными гиль- 
Д1ЯМИ и въ различныхъ м'Ьстностяхъ. 

Но Комитетъ не остановился, однако, на простомъ разверстанш упомяну- 
таго добавочнаго процента на ьсЬ сослов1Я одинаково по ъсЬшъ губернхямъ; онъ 
счелъ необходимымъ принять въ соображеше разный мЬстныя обстоятельства 
губернШ и съ одн'Ьхъ губернШ сбавить, а на друпя набавить. При этомъ, призна- 
вая невозможнымъ изм'Ьрвть статистически степень богатства и различныхъ тяого- 
стей губерши, Комитетъ првзналъ необходимымъ, по возможности, сблизить самые 
высш1е и низш1е оклады къ средней норм^ обложен1я, не изм'Ьняя значительно 
разм'Ьра, платимаго въ посл11днее время сбора, и съ этой ц'Ьлью онъ первона- 
чально опред1^и4ъ д']Ьйствительный размерь существующаго оклада м'Ьпщнъ и 
сельскнхъ жителей, на потребности, отнесенный къ государственнымъ земскимъ 
повинностямъ. 

Самый меньпий окладъ оказался по Московской губерши, — ^въ 15 к. сер., 
ВЫСШ1Й въ С. - Петербургской — въ 90 к. сер. ВсЬ эти оклады Комитетъ 
расположилъ по губерн1ямъ по ихъ размеру, отъ наименьшаго къ высшему 



О Онъ и былъ въ 1847 г. въ дМствительности удвоенъ вавъ для торговаго, такъ и дм 
оодатныхъ сословШ (См. стр. 103). 



— 78 — 

и дхя того, чтобы во ъсЛхъ изыская!яхъ всегда осяовываться яа практнческонъ 
вьшодненш повинностей, взяты были отъ саиаго оиада ^/% и Уз развести ко 
шсЪшъ прочжнъ. Изъ сюжен1я этихъ двухъ сумкъ, т. е. навменьшаго оиада и 
Ул ци Уз разности его съ настоящннъ овладоиъ въ каждой губерши; произошли 
двФ прогрессивный л^^тницы уменьшенныхъ овладовъ. Для получешя же выше- 
приведенной суины государственныхъ потребностей, Конвтетъ къ этинъ уиень* 
шеннынъ о^иадамъ прибавилъ >20, 25, 27, Й8 и 30 процентов'ь, до т^хъ лоръ 
пока, по сд'Ьланнымъ испыташянъ, вычисленные такииъ обраэоиъ оклады не дали 
надлежащей сунны. 

Результаты такихъ испыташй были сл^Ьдуюпце: 

Отъ прибавлен1я % разности къ наииеньшеиу окладу и увеличешя полу- 

ченнаго такииъ образоиъ оклада на 25%, общая 
суииа сбора во всей Иипер1Н на государственныя 
повинности уменьшилась въ годъ на . . 56.228 р. 

— — разности къ наименьшему окладу и увеличешя полу- 

ченнаго такииъ образомъ оклада на 27%, общая 
сумма сбора во всей Импер1и на государственный 

повинности увеличилась въ годъ на . . . 2.705 р. 

— — — 28% 38.336 — 

— — — 30% 166.359 — 

— Уз — 20% 177.162 — 

— — — 25% 128.681 — 

— — — 30% 674.671 — 

По мн^Ьн1Ю Комитета удобн^Ье всего было окончательно принять въ руко- 
водство то изъ этихъ семи испыташЁ, которое, при вечувствительномъ 
обложен1и одн'Ьхъ губерн1й въ пользу другихъ, бол'Ье обремененныхъ, дастъ 
наивыгодн^^йш^е результаты и для пополнен1я дефицита, о которомъ представлялъ 
Министръ Финансовъ Государственному Сов1Ьту и для составлешя н^Ькотораго 
капитала въ запасъ на могущ!я встр'Ьтится непредвидииыя надобности. Этимъ 
совокупнымъ потребностямъ, по мн'Ьнхю Комитета, бол1№ прочихъ испыта- 
шй удовлетворяетъ то, по которому въ составленной прогрессивной л^Ьстни!^ 
настоящихъ окладовъ, къ наименьшему окладу прибавлялось Ул разности его ко 
ъ&каъ прочимъ и происшедш1е отъ этого уменьшенные оклады увеличены на 30%. 

Основашя, по которымъ Комитетъ признавалъ такое испыташе наилуч- 
шимъ, заключались въ сл1Ьдующемъ: 

1 } чрезъ получаемое, такииъ образомъ, распред^Ьлен^е окладовъ, увеличен1е 
земскихъ сборовъ получить бол1Ье противъ настоящаго подушнаго обложешя, на 
166.359 р. сер. въ годъ, что съ приеовокуплешемъ 351.168 р. сер. прибавки» 
получаемой ежегодно, отъ переобложеши торговыхъ капиталовъ, составитъ еже- 
годнаго приращены до 518.527 р. сер. или 1.555.581 р. сер. въ трехл'Ьпе. 
Эгою суммою не только пополнится дофицитъ, въ трехл'Ьпе съ 1844 г. въ 



— 79 — 

788.247 р. сер., огь возобвоиешя платы за возку почп и эетаФвтъ, но н 
останется къ 1847 году значительный запасный капнталъ въ 773.334 р. сер.» 
сверхъ остатка отъ нынФшняго вспомогателнаго капитала, котораго, по доста- 
вденнынъ изъ Министерства Фннансовъ св1ЬдШ111гь, ожидалось къ 1844 г. до 
552.917 р. сер.; 

2) самые оклады въ 26-ти губершяхъ возвышаются съ соразн^Ьрною, весьма 
необременительною, для платящихъ постепенностью, отъ 1 до 4 к. сер. въ годъ 
на душу, тогда какъ въ 19 губерн1Я1ъ, д'Ьйстввтельно обременеяныхъ земствомъ, 
д%лается значительное облегчеше теперешнихъ взносовъ, именно отъ 1 до 22 к. 
сер. съ души; а 7 губершй остаются въ настоящихъ разм']Ьрахъ окладовъ; 

3) этою методою разложешя по губертянъ земскихъ окладовъ, опред^а- 
ются и на будущее время три нормальныхъ пред'бла, именно: наименьш1й 
окладъу простирающ1Йся до 19 к. сер., средшй отъ 26 до 29 к. сер., а высш1й 
до 68 к. сер. 

На этнхъ данныхъ опиралась составленная Комитетомъ подвижная л^Ьстница 
окладовъ, и, какъ находилъ Комитетъ, со временеиъ, съ развит1емъ внутреннихъ 
способовъ по губершямъ и съ бол'Ье равном'Ьрнымъ распред'Ьлешемъ государ- 
ственнаго богатства и народной д'Ьятельности по всЬмъ м'Ьстностяиъ Имперш, 
этотъ способъ обложешя представляетъ наибол^Ье удобствъ къ постепенному 
достижешю самаго численнаго уравнен1я окладовъ и можетъ считаться первою 
степенью такого уравнен1я, такъ какъ для этого нужно будетъ только постепенно 
прибавлять отъ средняго оклада къ наименьшему и наоборотъ убавлять отъ 
высшаго къ среднему. 

По опредЪ1ен1и такимъ образомъ между губерн1ями м'Ьры взаимнаго вспо- 
можен1Я въ отправлен1и денежныхъ повинностей, отнесенныхъ къ категорш 
повинностей государственныхъу Комитетъ счелъ уже съ нимъ вм'Ьст'Ь исполнен- 
нымъ возложенное на него Государственнымъ СовФтомъ поручен1е относительно 
разсмотрЬн1Я уравнительны ли въ отношен1П губершй представляемые Министер- 
ствомъ Финансовъ оклады усиленнаго вспомогательнаго сбора, по случаю оказы- 
вающагося въ немъ дефицита, отъ возобновлешя платы за возку почтъ и эста- 
Фотъ, такъ какъ, не упоминая о томъ, что для разр'Ъшев1Я этого вопроса необхо- 
дима та же предварительная оц^^нка относнтельныхъ способовъ губернШ между 
собою, о невозможности достижбН1я которой въ настоящее время объяснено 
выше, но сверхъ того представляемая Министерствомъ Финансовъ необходимость 
въ покрыли дефицита вспомогательнаго сбора не могла быть въ виду Комитета, и 
слилась уже съ самыми его занят1ями при вышеизложенномъ распред^Ьлеши 
государственныхъ денежныхъ земскихъ повинностей. Министръ Финансовъ. 
предполагалъ для этого только усолить нын'Ьшшй вспомогательный сборъ, а 
Комитетъ, кром'Ь удовлетворешя этой надобности, старался опред^ить и м-бру 
наиболее правильнаго разложен1Я самаго эемскаго сбора. Хотя подобный резуль- 
татъ не можетъ быть достигнуть иначе, какъ посредствомъ вспомогательнаго 



— 80 — 

сбора, но начала, на которыхъ предполагается производить это взаимное посо- 
б1е губерн1й между собою, совершенно отличаются отъ принятыхъ Коми- 
тетомъ, такъ кап, хотя н^которыя губернш будутъ платить отъ 1 до 1 к. сер. 
съ души бол'Ье противъ теперешняго ихъ оклада, но за то для друтихъ сделано 
дШствительное облегчеше отъ } до 82 к. сер., тогда какъ, по представленному 
Министроиъ Финансовъ способу, ни одна губерн1я не будетъ облегчена противъ 
настоящихъ ея взносовъ. Сверхъ того при оставлвн1и вспомогательнаго сбора на 
существуюпщхъ началахъ^ н^которыл губерши, какъ находилъ Комитетъ, 
могутъ и взносить вспомогательный сборъ и получать изъ него пособ1е, какъ напр. 
Смоленская. Ко всЬмъ этимъ уважешямъ сл'Ьдовало, по мн'Ьшю Комитета, при- 
совокупить и то, что въ предполагаемомъ имъ распред^^ен^и государственныхъ 
денежныхъ повинностей, участ1е торговыхъ капиталовъ уравнено и со взносами 
платящнхъ подушный окладъ и въ отношен1и самаго торговаго сослов1я между 
гильд1ями, по различнымъ м'Ьствостямъ, что не достигается представленною 
Министроиъ Финансовъ м'Ьрою. 

Что касается до повинностей %убер91скихъ, то изъ собранныхъ Комитетомъ 
данныхъ явствовало, что повинности эти въ большей части губерн1й упадаютъ 
на м1Ьстныхъ обывателей отъ У, к. до 10 к. сер. на душу, исключая губершй: 
Московской, С.-Петербургской, Архангельской, Новгородской, Олонецкой, 
Восточной Сибири и Бессарабской области, въ которыхъ губернск1я повинности 
обходятся на душу въ сложности отъ 14 до 49 к. сер. Таковые возвышенные 
оклады въ этихъ губерн1яхъ происходили отъ исполнешя въ нихъ многихъ 
яатуральныхъ повинностей деньгами, какъ то содоржан1я лошадей для внутрен- 
нихъ разъ^^довъ полищи, содбржан1я дорогъ, устройства и содержанЫ мостовъ, 
перевозовъ и другихъ предметовъ, исправлен1е каковыхъ повинностей въ дру- 
гихъ губершяхъ производится натурою. 

Во всЬ вышеприведенный исчислешя не вошли: ЛиФЛяндская и Эстлянд- 
ская гу6брн1и, земля войска Донскаго, Черноморское войско и Закавказск1й 
край, потому что земсия повинности въ первыхъ двухъ губерн1яхъ исправля- 
лись на совершенно особыхъ правилахъ, и даже см^ты этихъ повинностей не 
представлялись на утверждеше Министерствъ, а потому и д'Ьлъ по нимъ не было 
передано въ Канцеляр1Ю Комитета изъ прежнихъ Комитетовъ; для войска же 
Донскаго и Черноморскаго, а также Закавкаэскаго края, въ ст. 527 — 627 тома IV 
Свод. Зак., изд. 1842 г., заключаются особыя по предмету земства положешя. 
Впрочемъ, въ посл^^днее время, именно Высочайшв утвержденнымъ, 33 Января 
4842 %., мнФшемъ Государственнаго Совета ^) въ Отзейскихъ губершяхъ съ 
торговыхъ капиталовъ и войск'Ь Донскомъ съ торговли и пом'Ьщичьихъ крестьянъ, 
установленъ былъ сборъ на вспомогательный капиталъ, который, по св'ЬдФшямъ, 
доставленвымъ изъ Министерства Финансовъ, можетъ простираться до 15.000 р. 



^) ЛЪло Департамента Экономен 1842 г., № 15, о расаред1^ев1и вспомогательнаго зем- 
сваго сбора на 1842 годъ. 



— 81 — 

сер. въ годъ. Этоть сборъ, по мн4н1Ю Комитета, следовало бы оставить въ настоя- 
щемъ положеши для причислбН1а къ запасному капиталу. 

Установивъ такимъ образомъ начала, по которымъ могутъ быть уравни- 
тельн^Ье распред'Ьлены повинности, Комитетъ не могъ не обратить вниман1я на 
неустройство и административные недостатки это8 части. 

Изъ собранныхъ св'Ьд^6н^й явствовали какъ произволъ въ употребленш 
суммъ земскаго сбора, отсутств1е хозяйства, см'Ьшеше предметовъ и родовъ 
повинностей, ошибочное обращеше общихъ повинностей въ частный и наобо- 
ротъ, неприм'Ьтный персходъ по см'Ьтаиъ натуральныхъ повинностей въ денеж- 
ный, такъ и вообще неправильность составлешя си'Ьтъ, а также ограниченность 
средствъ министерскаго контроля и ревизш д^Ьйств1й М'Ьстныхъ начальствъ. 

Основный причины этихъ безпорядковъ происходили, по мв'Ьн1ю Комитета, 
отъ неустройства самаго управлен1я земскими повинностями, и разд'Ьлен1Я высшаго 
надзора за нимъ между Министерствами ВнутреннцхъД1^ъ и Финансовъ. Необхо- 
димость устройства управлешя этою частью въ Министерств'^ Ввутреннихъ Д'блъ, 
съ учреждешеиъ для этого особаго Департамента, была признана: Комитетомъ 
Сенаторовъ, бывшимъ Министромъ Внутреннихъ Д'Ьлъ ГраФомъ Закревскимъ, 
блаженный памяти Государемъ Цесарбвичемъ, бывшимъ Товарищемъ Министра 
Внутреннихъ Д^Ьлъ Статсъ-Секретаремъ Дашковымъ и самимъ Министромъ Фи- 
нансовъ, согласившимся съ мн'Ьн1емъ по этому предмету ГраФЗ Закревскаго, за 
исключенхемъ разсмотр'Ьн1Я см'Ьтъ, представленья ихъ въ Государственный 
Сов1Ьтъ и распред1Уешя пособ1я между губерн1ями, каковые предметы Министръ 
Финансовъ считалъ нужнымъ оставить при вв'Ьренномъ ему Министерств^^, 
по связи земскаго сбора съ Финансами вообще, и въ частности съ участью казён- 
ныхъ крестьянъ, бывшихъ тогда въ в'Ьдомств'Ь того Министерства (см. выше 
стр. 63); нопосл^Ьдняя причина, по у чреждеши Министерства Государственныхъ 
Имуществъ, сама собою устранена. Что же касается до связи земскаго сбора съ 
Финансами вообще, то связь эта, какъ находилъ Комитетъ, состоитъ только въ 
кассовомъ хранеши и учетЬ земскаго сбора, которые, безъ всякаго сомн^шя, 
должны оставаться въ Министерств'^ Финансовъ; но таковой кассовый учетъ совер- 
шенно отличенъ отъ хозяйственнаго уаравлешя и ревизш земскихъ повинностей. 

По этимъ основан1Ямъ, Комитетъ полагал ъ крайне необходпмымъ сосредо- 
точить управлен1е земскими повинностями въ Министерств^Ь Внутреннихъ Д'Ьлъ, 
учредйвъ для этого особый Департаментъ, съ предоставлешемъ ему, какъ раз- 
смотр'11н1я такъ и представленхя см'Ьтъ въ Государственный Сов^тъ. Безъ этого 
сосредоточен1я, по мн'Ьв1ю Комитета, никогда нельзя будетъ достигнуть благо- 
устройства въ управлен1и этой частью. 

Изложенный выше пред положешя Комитета объ уравнснш земскихъ повинно- 
стей, Министръ Внутреннихъ Д'Ьлъ Д. Т. С. Перовсвхй внесъ 17 Декабря 1813 г. 
на разсмотр'Ьше Государственнаго Сов'Ьта и при этомъ испрашивалъ разр']Ьшен1е: 
продолжать Комитету свои д'Ьйств1я на изложеняыхъ началахъ, т. е. разд'Ьлить 
трудъна дв'Ь части: одну касающуюся повинностей денежныхъ, а другую нату^ 

6 



— 82 — 

ралътшхъ; зат^Ьмъ ъъ отношен1И денежныхъ повивяостей принять разд'6лев1е пъ 
на юсударственныя и губерншя; государственныя новинности разложить на 
податныя С0С10В1Я по сорази'Ьрности съ податью, вносимою въ государственное 
казначейство, и распред'Ьлить ихъ между мещанами и поседянами оо предложен- 
ному Комнтетоиъ способу и, ваконецъ, чтобы никакое в^Ьдонство не вводило рас- 
ходовъ на земство безъ св'Ьд'6н1я и предварительнаго мв'Ьшя Комитета. 

Департаментъ Государственной Экономги, въ зас1Ьдавш 7 Января 
1844 г., при первоначальномъ обозр'Ьн1И настоящаго д'Ьла, нашелъ, что въ числЪ 
внесенныхъ Министромъ Внутреннихъ Д1^лъ предположешй Комито7а объ урав- 
нен1и земскохъ повинностей и собствевныхъ его, Министра, соображенШ, заклю- 
чаются так1я, которыя, по своему существу, вли прямо относятся, или прикаса- 
ются, въ большей или меньшей степени, къ предметамъ в'бд'Ьн'т Минпстерства 
Финансовъ— по т'Ьсной связи съ источниками государственныхъ доходовъ, и 
Министерства Государственныхъ Имуществъ— по общему участш) въ зеискихъ 
повинностяхъ государственныхъ крестьанъ. Сюда, главнымъ образомъ, принад- 
лежать: а) совершенное устранен1е вспомогательнаго земскаго сбора и зам'Ьиа его 
новымъ порядкомъ раскладки; б) распред'6лен1е денежныхъ повинностей между 
С0СЛ0В1ЯМИ по равному отношен1Ю къ настоящей ихъ подати, вносимой въ госу- 
дарственное казначейство; в) способъ обложешя м^Ьщанъ и поселянъ всЬхъ на- 
именовашй по губершямъ, съ систематическимъ возвышен^емъ или понижешемъ 
оклада; г) способъ уравнев1я торговыхъ капиталовъ со взносами платящихъ 
подушный окладъ и въ отношенш самаго торговаго сослов1я между гилшями; 
д) необходимость нераздельна го зав-Ьдываша земскими повинностями въ одномъ 
в'Ьдомств'Ь и проч. 

Но какъ изъ представлешя Министра Внутреннихъ Д&хъ не вцдно, чтобы 
по вышеприведеннымъ основнымъ статьямъ и вообще но предположен1ямъ Коми- 
тета объ уравненш поввнвостей сд'Ьлано было предварительное свошеше съ под- 
лежащими ведомствами, а между т^мъ изъ отношен1я Министра Финансовъ къ 
Государственному Секретарю, отъ 27 Декабря 18{3 г. за№ 1855, усматривается» 
что по предмету замены вспомогательнаго земскаго сбора иною мфрою, онъ, 
Министръ, не можетъ дать своего заключенхя, не им^я въ виду принятыхъ въ 
этомъ отношен1и основашй, то Департаментъ Государственной Экономхи, при* 
знавая, что, для оковчательнаго обсуждешя и разр'Ьшев1я настоящаго д'Ьла, сово- 
купныя по нему соображешя упомянутыхъ ведомсгвъ представляются необходи- 
мыми, на основашй п. 3 ст. 51 Учрежден1я Государственнаго Совета, поло- 
оюилъ: ^) возвративъ настоящее д^ло Министру Ввутреннихъ ДФлъ, предоста- 
вить ему. дополнивъ это д^ло отзывами и соображешями Министровъ Финансовъ 
и Государственньгхъ Имуществъ, внести его загЬмъ, съ своимъ заключешемъ, 
на дальнейшее разсмотрен1е Государственнаго Совета. 



I) Журналъ Департамента Экономш 7 Января 1844 г. № 4. 



— 83 — 

Шнистрь Государсгменныхь Имуществъ граФЪ Киселевъ въ испо1нен1е 
такого ин'Ьн1я Государственнаго Сов1^тд^, 28 Февраля 1814 г., отозвался, что: 

1) онъ соглашается съ основанхямо призванной Комнтетомъ нообюдимости 
уравнять на первый разъ однФ девежныя повинности, но что взъ подробностей 
росаисан1Я онъ уснотр'Ьлъ, что н'Ькоторыя изъ губерн1й, изв^^тныя недостат- 
коиъ м'Ьстныхъ способовъ, не воспользовались облегчешемъ, наприн. Могилев- 
екая, а н'Ёкоторыя перешли даже въ высшхй окладъ, наприм. Харьковская и Черни- 
говская, такъ что уравнительность, по его мн']Ьшю, еще не достигается и потону 
онъ предоставлялъ Министру Внутревнихъ Д'Ьлъ разр1Ьшить: не сл'Ьдуетъ ли по 
разверсташю окладовъ меакду губершями сд^^ать н'Ькоторое облегчен1е губер- 
шямъ, который до того времени могли пользоваться пособ1емъ изъ вспомогатель- 
наго капитала; 

2) и-Ьщанспе оклады онъ считаетъ подезнымъ разверстать по достоинству 
городовъ, для того, чтобы не подвергать одинаковому сбору мещанина столич- 
наго и м'Ьщанина у1{зднаго города; 

3) разд'Ьлен1е повинностей на государственный и губернск1Я потребуетъ 
измФнешя въ свод'Ь законовъ въ статьяхъ о саоеобЪ раскладки, отчетности н 
передвижен1я суммъ общаго сбора изъ одной губерн1и въ другую; 

4) не сл'Ьдуетъ терять изъ виду справедливаго зам^^чан^я бывшаго Коми- 
тета Директоровъ, что если сборъ сд'Ьлается общимъ, то губернсК1я начальства, 
им'Ёя въ виду возможность расходовать суммы изъ общаго по государству сбора, 
ослаб1ГГь бережливость и что поэтому необходимо было бы предпринять м'Ьры для 
сосредоточен1Я д'Ьлъ объ утвержденш ц1Ьнъ и контрактовъ въ одномъ централь- 
номъ учрежден1и; 

5) полезно сосредоточить высшее распоряжен1е суммами земскаго сбора 
въ Ммннстерств1^ Внутреннихъ Д'Ьлъ, но съ тЬшъ, чтобы раскладки, заключаю- 
пця въ себ^Ь прибавку сбора, представлялись въ Государственный Сов1№ь, съ 
предварительными отзывами Манистровъ, къ в-Ьдомству которыхъ принадлежатъ 
С0СТ0ЯН1Я, облагаемый добавочнымъ земскимъ сборомъ. 

Управляющгй Министерствомъ Финансовъ (Д'Ьйствительный Тайный 
Сов^^тникъ Вронченко) отозвался 7 Апр'Ьля 1844 г., что: 

1) онъ соглашается съ сд1^ннымъ Комнтетомъ подразд^^лен^емъ земскихъ 
сборовъ на государственные и губернскхе, а равно и съ предложеннымъ имъ спо- 
собомъ облегчен1я н'Ькоторыхъ обремененныхъ губершй на счетъ другихъ; 

8) къ государственнымъ повинностямъ, по сараведливости, сл'Ьдуетъ отне- 
сти вполн'Ь почтовую и воинскую повинности для достижен'ш уравнительностп 
по этимъ предметамъ обще-государственной потребности. Опасеше, что приня- 
Т1емъ расходовъ на государственный сборъ ослабится бережливость въ губер- 
шяхъ, по мн'Ьн1Ю Д. Т. С. Вронченкн, не должно существовать, потому, что» 
съ одной стороны, сами же губерн1И будутъ участвовать въ тяжести расходовъ. 



— 84 — 

а, съ другой, надъ этииъ будеть усиенныК надзоръ Министерства Внутреннихъ 
Д'Ьлъ; 

3) законъ о прав^6 депутатовъ огь дворянства и городовъ распредЪыть 
земсше сборы въ губерн1н неравными, различными по городамъ и у^здамъ, 01ига- 
дами на всЬ сословхя» полезно оставить неиз1I^^нныIIЪ и при введенш предполо- 
жеянаго Комитетоиъ способа раскладки государственныхъ земскихъ повин* 
ностей; 

1) назначен1е сборовъ по предположенному Комитетомъ способу с1^Ьдуетъ 
производить по новымъ будущимъ см^^тамъ и съ зачетомъ остатковъ отд'Ьльно по 
каждой губернш; 

5) въ н'Ькоторыхъ губерн1яхъ раскладку земскаго сбора уменьшить въ той 
пЪ^рЬу въ какой он^Ь пользуются изъ вспомогательнаго капитала; 

6) разсмотр%н1е и представлеше въ Государственный Сов'Ьтъ денежныхъ 
см'Ьтъ и раскладокъ земскихъ новиностей должно производиться Министерствомъ 
Финансовъ, а если это будеть предоставлено Министерству Внутреннихъ Д1Ьлъ, 
съ учрежден1емъ новаго для этой Ц'Ьлв департамента, то Министерство это 
должно И1ъ предварительно сообщать на соображеше Министерства Финансовъ. 
При этомъ Д. Т. С. Вронченко указывалъ на предстоящее увеличеше расю- 
довъ отъ сосредоточен1я высшаго управлетя земскими повинностями въ одномъ 
Министерств'6 и учреждешя для этого новаго департамента и полагалъ достаточ- 
нымЪу не учреждая новаго департамента, ограничиться на первый разъ прибав- 
кою одного или двухъ отд'Ьлен1й къ Департаменту Полищи Исполнительной, въ 
которомъ им^Ьется уже для этой ц'Ьли одно отлЬлечге^ но съ назначен1емъ для 
зав']Ьдывашя ими особаго вице-директора. 

Засимъ Управляющ1й Министерствомъ Финансовъ, принимая во внимав1е, 
что переустройство существующихъ центральныхъ учреждешй Министерства 
Внутреннихъ Д'Ьлъ или учрежденхе, если то будетъ признано необходимымъ, 
новаго департамента, съ ц'Ьлью сосредоточешя въ этомъ Министерств'^ управле- 
Н1я земскими повинностями, не можетъ быть, в'броятно, произведено въ столь 
короткое время, чтобы по гЬмъ губерн1ямъ, гд'Ь д'Ьйств1е см'Ьтъ оканчивается 
1844 годомъ, см'Ьты на новое трехл'Ьт1е могли быть разсмотр'Ьны въ томъ же 
году упомяпутымъ Министерствомъ, находилъ, что удобнЪе было бы отложить 
разсмотр'Ёше и утверждеше см'&тъ по этимъ губерн1ямъ до 1845 года, съ т^Ьмъ, 
что если бы въ томъ году встр^^тились гд'б либо экстренные расходы, которые 
не могли бы быть покрыты нын']^шними сборами или остатками, то въ этихъ 
случаяхъ могли бы быть составлены дополнительный раскладки ва одинъ 1845-й 
годъ, вм'Ёсто утвержден1Я трехл'Ьтнихъ см^тъ и раскладокъ до 1848 года. 

М'Ьра эта, какъ находилъ Д. Т. С. Вронченко, оказывается нужною 
и потому, что въ числ'Ь губерн]й, гд'Ь новое трехл'Ьт1е наступитъ съ 1845 года, 
находятся губерши Восточной Сибири и Новоросс1Ускаго края и Кавказская 
область, для "которыхъ всегда назначалось пособ1е изъ вспомогательнаго сбора 
на полное трехл'&Т1е, въ чемъ представится надобность и на предстоящее трех- 



— 85 — 

хкШу если разсиотрФн1е и утверждеше см'Ьтъ и раскладокъ должно быть про- 
изведено въ текущеиъ году, существующомъ порадкомъ. 

Обращаясь къ предположенному Конитетонъ присоединвв1Ю вспоиогатедь- 
наго зенскаго сбора къ государственной раскладБ'Ь, Управляюпцй Минвстер- 
ствонъ Финансовъ находилъ, что введете этой раскладки, если посл1Ьдуетъ на 
то Высочайшее разр^^шен1е9 едва ли иожетъ быть сд'Ьлано 1»ан'Ье 1846 года; 
следовательно назначаемые губерн1ямъ пособ1я должны быть производимы и въ 
1845 году, т'Ьмъ бол'Ье, что губершямъ С.-Петербургской, Могилевской и Новго- 
родской пособ1Я назначены по самымъ смФтамъ на 1843, 1844 и 1845 годы<). Но 
какъ съ производствомъ втихъ пособ1й въ 1845 году и съ присовокуплен1емъ 
новыхъ платежей по шоссейныиъ займамъ, сдфланнымъ въ 1844 году, вспомога- 
тельнаго сбора, вм1ЬсгЬ съ остатками прежняго времени, будетъ не доставать въ 
будущемъ году бол^е 277 т. руб. серебронъ, увеличеше же этого сбора, со- 
гласно представлешю Министра Финансовъ въ Государственный Сов'Ьтъ отъ 3 Мая 
1843 года ') едва ли удобно д'Ьлать только для одного года, то необходимость тре- 
буетъ, чтобы деФвцитъ 1845 года былъ покрытъ назначен1емъ особой суммы по 
Государственной Росписи того года, заимообразно изъ государстве ннаго казначей- 
ства на счетъ возврата позаимствовашя въ 1846 году, по введен1и въ д'Ьйств1б 
государственной земской раскладки. 

Зат'Ьмъ по прочимъ предметамъ предположев1й Комитета» какъ-то: о обло- 
жеши купеческаго сослов1Я по отношев1Ю къ гильдейскимъ пошлинамъ и объ 
оставлеши въ нын'Ьшнемъ порядк'Ь: а) обложев1Я аредныхъ и закладныхъ вла- 
д'Ьльцевъ, земель и рыболовныхъ водъ; б) взимавши сборовъ, отд'бльно.суще- 
ствующихъ въ н1|Которыхъ губерн1яхъ на разные предметы, в) отправлешя 
частныхъ земскихъ повинностей, Управляюпцй Министерствомъ Фивансовъ 
совершенно соглашался съ предположен1ями Комитета и только упоминалъ о 
сборЬ, который производатся въ Таврической губерн1и съ Татаръ и Нагайцев!., 
сверхъ сборовъ платимыхъ ими на общ1Я и частныя повинности Новоросс1Йскаго 
края. Сборъ этотъ взимается съ нихъ взам1Ьнъ освобожден1я ихъ отъ воинскаго 
постоя, и на отоплеше для войскъ; въ текущее трехл'6т1е онъ назначенъ къ взи- 
машю съ 109,122 душъ Татаръ и Нагайцевъ по 1 рублю серебромъ съ каждой. 
Въ предшествовавш1я три трехл'Ьт1я Татары и Нагайцы платили на эту повин- 
ность сл^^дующ1е оклады: въ трехл'&т1е съ 1833 года по 51 У4 коп. сер.; съ 1836 
года по 77у4 коп. сер. и съ 1839 года по 91 Уа коп. сер.ч.о -цшаг 

Существованхе этого сбора, по шЛвио Д. Т. С. Вронченко, не должно 
упраздниться государственною раскладкою, потому, что Татары и Нагайцы поль- 



1) Для Витебской и Псковской губерв1й назначев1е пособ1й было сд1&дано по вновь разсмо- 
тр^§нвыиъ въ 1848 году см-Ьтанъ на 1814, 18&5 и 1846 годы, что, какъ наxоди^ъ Д. Т. С. Врон- 
ченко, должно будетъ им'Ьть въ виду при введеа1н государственной раскладки. 

<) 4*640 Департамента Экономш 1843 г. №62 объ увелнченш всноиогатедьнагоземскаго 
сбора (см. стр. 102), 



— 86 — 

зуются важною льготою — освобождешемъ отъ постоя. Хотя съ привапемъ отоп- 
лешя'воНскъ на государственную раскладку, сборъ этотъ сл'Ьдовало бы обратить 
къ общему сбору по государственной раскладк'Ь, но какъ въ Новоросс1Йскн\ъ 
губертяхъ зенск1Я повинности довольно тягостны, что доказывается, между про- 
^мъ, большймъ протяжешемъ дорогь и малымъ населешемъ края, ори томъ же 
постоН) отъкотораго освобождены Татары, упадаетъ своею тяжестью на прочнхъ 
обывателей края, то этотъ сборъ можно было бы предоставить въ пользу этого 
края, и если не въ нын'Ьшвемъ оклад'Ь, возвысившемся до 1 р. сер. съ души, отъ 
большаго стечешя танъ войскъ, то въ среднемъ изъ всЬкъ окладовъ за упомя- 
нутыя четыре трехл'Ьт1я, составляющемъ 80 коп. сер. 

Таковые отзывы Генералъ- Адъютанта Графа Киселева и Д-Ьйствительнаго 
Тайнаго Сов'Ьтника Вронченки Министръ Внутреянихъ Д'Ьлъ, во исполнен1е мн16- 
Н1Я Государственнаго Сов'Ьта, отъ 7 Января 1814 г. {стр. 82), представилъ, 
вм']ЬсгЬ съ изложенными выше предположен1ями Комитета для уравнешя зем- 
скихъ повинностей, л заключешемъ своимъ по настоящему д'Ьлу» вторично 
26 Апреля 1844 г. (Н^ 35) на благоусмотр'Ьн1е Государственнаго Совета. 

Въ заключеши этомъ Д'Ьйствительный ТаИныЙ Сов1Ьтникъ граФъ Перовсв1й 
объяснялъ: 

1) что для сохранен1я необюдвмой, по заключен1ю бывшаго Комитета 
Директоровъ, м'Ьстной бережливости въ расходовашв земскихъ сборовъ, Комитетъ 
отнесъ къ государственные земскимъ повинностямъ также так1е расходы, коли- 
чество которыхъ можетъ быть съ приблизительною достов'Ьрностью впередъ 
изв'Ьстно, а къ губернскимъ ъсЪ т% стоимость которыхъ зависитъ отъ случайно- 
стей и легко изм'Ьняется. Поэтому Министръ Внутреннихъ Д'Ьлъ не могь согла- 
ситься съ мн'Ьшемъ Д. Т. С. Вронченки объ отнесенш къ государственны мъ 
сборамъ вполн'Ь повинностей почтовой и воинской, а полагалъ, что, сообразно съ 
предположешемъ Комитета, должны оставаться въ разряд'Ь губернскихъ повинно- 
стей: постройки п содержаше почтовыхъ домовъ, содержаше станщонныхъ смотри- 
телей, постройка и содержаше съ отоплен1емъ и освФщенхемъ здан1й гарнизон- 
ныхъ батал10новъ, инвалидныхъ и жандармскихъ командъ, карауловъ, лазаре- 
товъ, наемъ пастбищъ и проч. 

2) Хотя предположеннымъ Комитетомъ раз8ерстан1емъ окладовъ земскаго 
сбора по губерн1ямъ и не вполн'Ь еще достигается желаемое Правительетвомъ 
уравнеше, но т'Ьмъ не ыеяЪв едва ли можно найти бол^е удобный епособъ 
уравнен1Я этвхъ повинностей; съ т1Ьмъ вшЪстЪ предположенный Комитетомъ 
споеобъ открываетъ возможность переходить постепенно къ большей уравнитель- 
ности по м^^р']^ того, какъ бол'Ье и точн'1^е станутъ оаред'бляться тягости, лежащ1Я 
на губерн1яхъ. 

3) Раскладку по новымъ будущимъ см'Ьтамъ предпочтительн'Ье производить 
безъ зачета остатковъ, а обратить эти остатки на первый разъ къ общему запасу 
на государственныя потребности. 



— 87 — 

4) Касате1Ьно зам^Ьчан^я графа Киселева о соразм'Ьреши сбора съ м1^щанъ 
столчаыхъ и у1Ьздны1ъ, Мвнистръ Впутреннихъ Д'Ьдъ объяснялъ, что отъ 
м^Ьстнаго начальства всегда будетъ зав11с1Ьть, согласно ст. 23 и 30 устава о зеи- 
скихъ аовинностахъ, уравнительное разверсташе этого сбора между м'бщанами 
городовъ столвчныхъ, губернскихъ и уЬздныхъ, съ нринят1емъ въ соображеше 
относотельной степенв богатства этихъ городовъ. ЗатЪмъ изи'Ьнешя, которыя 
необходимо сд1Ьлать въ законе, о 000006*6 раскладки, отчетности и передвиженхя 
суммъ земскаго сбора изъ одной губерн1в въ другую, какъ зам^чаль граФЪ 
Квсе^евъ, должны подвергнуться обсуждешю, не прежде какъ по утверждеши 
самыхъ изложенныхъ Ковштетомъ началъ. 

5) См'Ьта и раскладка (если Департаментъ Земскихъ Повинностей будетъ 
учрежденъ при Министерств'Ь Внутреннихъ Д'Влъ) должны представляться въ 
Государственный Сов'Ьтъ Министерствоиъ Внутреннихъ Д1Ьлъ съ предваритель- 
нымъ заключен1емъ Министерства Финансовъ, а равно при могущей требоваться 
прибавк'Ь сбора, — съ заключешемъ ведомства, которому подв'Ьдомы сослов1я, съ 
которыхъ сборъ взимается. 

6) Особый сборъ съ Татаръ и Нагайцевъ, установленный ваам'Ьнъ освобо- 
ЖД6Н1Я отъ воинскаго постоя, долженъ быть оставленъ въ пользу НоворосеШскаго 
края, которому онъ значительно облегчить отбывав1е воинской повинности. 
Что касается, наконецъ, до опасев1я о томъ, что учрежден1е особаго департа- 
мента для зав'Ьдывашя земскими повинностями вызоветъ увеличеше расходовъ, 
то, какъ находилъ Министръ Внутреннихъ Д'блъ, если таковое учреждеше, 
всл%дств1е существующаго неустройства, признается необходимымъ, то едва ли 
сл']Ьдуетъ останавливаться передъ увеличен1емъ расходовъ, т1^мъ бол^е, что отъ 
лучшаго управлен1Я земскими повинностями самые расходы земства, по всему 
в^Ьроят1ю, должны будутъ значительно сократиться. 

Департаментъ Государстеенной Экономги, въ засЬдаши 11 Мая 1844 г., 
оодвергнувъ настоящее дЪю тщательному разсмотр'ЬнЬю, счелъ долгомъ отдать 
полную справедливость труду особаго Комитета. Посл'Ь многол11тнихъ безплод- 
ныхъ старан1Й и усил1й привести въ надлежащее устройство столь важный и 
многосложный предметъ, какъ система земскихъ повинностей въ государств1Ь, 
наконецъ раскрывается для Правительства возможность устранить, по край- 
ней м'Ьр'Ь, существующую неуравнительность въ денежномъ земскомъ сбор^Ь 
по губерв1ямъ. Конечно, для достижен1я вполн'Ь желаемой ц'Ьлв, сл'Ьдовало бы 
устранить то же неудобство и въ повинностяхъ натуральныхъ, но такое д1^о, 
им'Ья основан1емъ оц'Ьнку самыхъ этихъ повинностей, требуетъ естественно по- 
дробныхъ изыскан1й и бол'Ье или мен'Ье продолжительнаго времени, а потому 
на первый разъ и одно уравнев1е денежныхъ повинностей есть уже весьма 
важный шагъ впередъ, полагающ1й начало для посл1Ьдующихъ улучшен1Й по 
этой части. 

Въ этихъ видахъ, обращаясь въ принятымъ Комвтетомъ основнымъ нача- 



— 88 — 

1аиъ уравнешд денежныхъ эеисквхъ повинностеВ, Деаартамент'ь не могъ- не 
одобрить И1ъ, т4мъ бод4в, что и Мннистръ Государственныхъ Имуществъ, 
зав'Ьдывающ1й обширныиъ к^ассоиъ свободньиъ седьскихъ обыватедей, уча- 
ствующихъ въ земсквхъ повинностяхъ, и Управиютщй Министерствомъ 
Финансовъ, гд* сосредоточиваются звмск1в сборы вм']Ьст^Ь съ другонн государ- 
ственными доходами, вполн'Ь соглашаются съ основными началами Комитета; 
сд'Ьланныя же ими, большею частью весьма справедливо, зам^6чан^я о н1{кото- 
рыхъ подробно<^тяхъ д4ла уважены Министронъ Виутреннихъ Д^^лъ; сборъ по 
принтерному назначешю Комитета въ увазанныхъ губершяхъ уменьшенъ по 
соразмерности и, всл*дств1е того, составлена новая прим'Ьрая раскладка; друпя 
же зам'Ьчан1Я отнесены къ посл'Ьдующимъ заняг1ямъ Комитета. 

Переходя, зат'Ьмъ, къ т*мъ предметамъ, по которымъ возникшее между 
Министрами разномысл1е остается несоглашеннынъ, а равно къ статьямъ, тре- 
бу ющимъ непосредственнаго разр'Ьшен1я Государственнаго Сов'Ьта, Департа- 
ментъ ваходилъ, что къ первымъ принадлежатъ: 1) зам1Ьчаше Министра Госу- 
дарственныхъ Имуществъ, что если м-Ьщансме оклады не будутъ разд11евы по 
достоинству городовъ, то м-Ьщане должны были бы платить одинаково, какъ въ 
столичныхъ, такъ и въ у*здныхъ городахъ, и 2) зам'Ьчан1я Управляющаго Мини- 
стерствомъ Финансовъ: а) что правило отнесен1я на государственную рас- 
кладку предметовъ, составляющихъ прямую государственную потребность, 
необходимо применить вполн'Ь къ почтовой и воинской повинностямъ; б) что 
назначен1е сборовъ по новой методе надлежнтъ производить по новымъ буду- 
щимъ см^^тамъ, съ еачетомъ остатковъ по каждой губерти отдельно, и в) чю 
вм-Ьсто учрежден1Я особаго департамента для д-Ьлъ о земскихъ повинностяхъ, 
достаточно было бы въ Департаменте Полвщи Исполнительной прибавить одно 
или два отд*лешя и определить особаго вице-директора. Къ последнимъ же статьямъ 
относится мнен1е Управляющаго означеннымъ Министерствомъ, во 1-хъ, чтобы 
по губершямъ, где действхе смФтъ оканчивается въ 1844 г., разсмотреше и 
утверждеше сметъ было отложено до 1843 г., съ разрешешемъ составлять 
дополнительныя раскладки на одинъ 1845 г. въ техъ случаяхъ, когда экстренные 
расходы не могли бы быть покрыты нынешними сборами; во 2-хъ, чтобы назна- 
чаемыя изъ вспомогательнаго земскаго сбора некоторымъ губерн1ямъ пособ1я 
произведены были и въ 1845 г.; въ 3-хъ, чтобы для покрыпя дефицита въ всоо- 
могательноиъ земскомъ сборе 1845 г. назначена была по Государственной 
Росписи на этотъ годъ особая сумма заимообразно изъ государственнаго казна- 
чейства, на счетъ возврата позаииствовашя въ 1846 г. по введеши въ дейсгв1е 
государственной земской раскладки и, въ 4-хъ, чтобы существующ1й въ Таври- 
ческой губерши сборъ съ Татаръ и Нагайцевъ былъ оставленъ въ своей силе, 
какъ взимаемый съ нихъ взаменъ освобождешя ихъ отъ воинсваго постоя д 
необходимый для пользы НовороссШскаго края. 

Признавая последн1я предположен1я Управляющаго Министерствомъ 
Финансовъ, разделяемый и Министромъ Внутренвихъ Делъ, весьма правиль- 



— 89 — 

ными и находя, что за]11Ьченное Минвстромъ Государственныхъ Имуществъ 
неудобство обложешя всЬхъ н^щанъ одинаковымъ сбороиъ д^^йствитаIЬно 
можетъ быть отстранено сидою дМствующаго закона (23 и 30 ст. Свод. 
Уст. о Земск. Пов. Т. IV), на основан1и котораго м'Ьстнымъ начадьствамъ пре- 
доставлено д1)лать раскладку земскаго сбора въ губернш особо по каждому 
сословш), какъ можно уравнительн^^е, и что вообще предметъ зтотъ относится 
къ подробностямъ дальн'Ьйшаго развит1Я новой системы, Департаментъ обра- 
тился къ прочимъ мзложеннымъ выше зам'Ьчашямъ Д. Т. С. Вронченки ш, 
всл1Ьдств1е того, оризналъ: 1) такъ какъ въ н'Ькоторыхъ губершдхъ д'ЬЙств&- 
тельно будутъ остатки отъ трехл'Ьг1я, въ другихъ же, напротивъ, окажутся 
передержки и недоборы, то было бы правильно, согласно съ мн^Ьшемъ Министра 
Внутреннихъ Д'Ьлъ, не обращая остатковъ къ зачету, оставлять изъ нихъ 
озв'Ьстную часть на удовлетворен1е потребностей, а другую причислять къ 
общему запасу на государственный надобности для непредвидимыхъ случаевъ; 
2) если было бы д'Ьйствнтельно неудобно отнести всЬ воинсшя повинности къ 
обпщмъ государственнымъ повинностямъ, такъ какъ отнесенный Конитетомъ къ 
повинностямъ губернскимъ суть въ существ'Ь повинности м1Ьстныя и случайный, 
то, въ видахъ облегчен1Я губернскихъ сборовъ, н'Ьтъ никакого препятств1я при- 
числить къ нимъ всю вообще почтовую повинность, т. е. какъ содержате почто- 
выхъ лошадей, отнесенное Бомитетомъ къ общимъ государственнымъ повинно- 
стямъ, такъ равно и содержан1е почтовыхъ домовъ, смотрителей и проч., при- 
численное, по проекту, къ повинностямъ губернскимъ, т1Ьмъ бол'Ье, что потреб- 
ности этого рода суть обпця, а не отд1Ьльныя для жителей одной губерн1п; 
издержки на нихъ могутъ быть опред'Ьнены впередъ, по крайней шЬрЬ приблизн-* 
тельно, и раздроблеше этого рода расходовъ могло бы произвести неопред^^ен- 
ность въ отчетности и затруднить совокупное устройство у насъ почтовой 
части; 3) соглашаясь съ пользою сосредоточбН1Я д1{лъ о земскихъ повинностяхъ 
въ одномъ в'Ьдомств'6, а именно въ Министерств^^ Внутреннихъ Д'&гь, съ т^мъ: 
а) чтобы раскладки, въ особенности заключающ1я въ 006*6 прибавку сбора, были 
вносимы въ Государственный Сов1Ьтъ не иначе, какъ по истребованш заключен1я 
Министровъ, къ в1Ьдомству которыхъ принадлежатъ сослов1я, облагаемый доба- 
вочнымъ сборомъ, и б) чтобы см'Ьты, предварительно внесен1Я въ Государственный 
Сов^Ьтъ, бьии сообщаемы на заключен1е Министерства Финансовъ, нельзя, 
конечно, какъ находилъ Департаментъ Экономхи, не уважить приводимыхъ 
Мивистромъ Внутреннихъ Д'Ълъ доказательствъ о необходимости учреждешя 
особаго департамента для Д'Ълъ о земскихъ повинностяхъ, разум'Ьется, въ разм'Ьр'Ь 
лишь д']Ьйствительной надобности. 

Зат']^иъ Департаментъ, съ своей стороны, встр'Ьтилъ два слЬдующ1е 
вопроса: 

1) Не сл'бдуетъ ли отнести къ общимъ государственнымъ денежнымъ 
повинностямъ устройство и содержанию не однихъ шоссе, но вообще главныхъ и 



— 90 — 

большпъ дорогъ ^), а также находящихся на япъ ностовъ, пдотннъ н гатей, 
лежащихъ на обязанности земства? 

^) Бакъ поступать въ сдуча1Ь необходимости удовдетворевхя какого лбо 
непредвид'Ьняаго по губернш расхода иди уси1ен1Я уже существующаго» въ 
прододжеше трехд'Ьпв? 

По первому вопросу Департаментъ находидъ, что такъ какъ упомянутые 
пути сообщешя удовдетворякпгъ общимъ а не м'Ьстнымъ потребностямъ и по 
неустройству на нихъ шоссе зам1Ьняютъ эти посд'Ьдн!я, отнесенный Комитетонъ 
къ предметамъ общихъ государственныхъ повинностей, то, не разр^Ьшая выше- 
издоженнаго вопроса подожитедьно, по мн1Ьшю Департамента, необходимо пре- 
доставить его бдижайшему разсмотр4н1ю самого Комитета въ видахъ уравнешя 
этой весьма тягостной повинности земства. 

По второму вопросу Департаментъ судидъ, что если главная ц'Ьдь уста- 
новлен1Я новой системы земскаго сбора заключается сколько въ возмоакной 
уравнительности, столько и въ постоянной опред1Ьденности раскладки, для 
того, чтобы платящ1е были ув']Ьрены, что назначенный съ нихъ по сжЪтЬ аем- 
скихъ повинностей сборъ не подвергнется въ течете трехд'Ьтняго срока ника- 
кому возвышешю, то, затЬмъ, едва ли было бы удобно допускать каие либо 
дополнительные въ промежутокъ общихъ расвдадокъ сборы, а потому счедъ 
необходимымъ принять въ составляемомъ проект'Ь правиломъ, чтобы, въ сдуча^Ь 
надобности произвести иди покрыть непредвидимые по губерн1ямъ расходы въ 
прододжен1е трехд'Ьтхя, не было для этого назначаемо никакого доподнитедьнаго 
сбора, а предоставлено подлежащему в'Ьдоиству удовлетворять подобные расходы 
заимообразно изъ образуемаго общаго запаснаго земскаго капитала, а потомъ 
возмещать ихъ при новыхъ раскдадкахъ, съ отнесен1емъ, смотря по прм- 
наддежности, къ разряду государственныхъ или губернскихъ земскихъ повин- 
ностей. 

Всд'Ьдств1е этого Департаментъ Государственной Эконом1и полоокилы ') 
утвердивъ принятыя особымъ Комитетонъ основный начала уравнен1Я денеж- 
ныхъ земскихъ повинностей, а равно и проч1я его предподожен1я, а также и 
предподожешя Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ, съ изложенными выше частными 
зам'Ьчан1Ями Департамента, предоставить Комитету составить полный проектъ 
закона по настоящему предмету и внести, въ установденномъ порядк'к, на 
утверждете. 

Государственный Совлть^ въ Обгцемъ Собрангщ 29 Мая 1814 г., согла- 
шаясь вообще съ заключен1емъ Департамента по настоящему д'Ьлу, остановился 
въ особенности на стать'Ь о причисден1и почтовой повинности къ общимъ госу- 



^)Св. Зак. Т. XII Учрежд. и Уст. Пут. Ск)общ. ст. 11, 12, 14 и примеч. къ двумъ 
послФдвимъ (изд. 1842 г.). 

*) Журнал Департамента Эконом]и 11 Мая 1844 г. № 82. 



— 91 — 

дарственнынъ повинностямъ. Хотя и въ этомъ отношен1В Сов'Ьтъ вполн16 разд'Ь- 
лялъ мысль Деаартамента, но, принимая въ соображевхе опасеше Конвтета о 
зеискихъ повинностяхъ, чтобы съ принят1еиъ н1ЬЕоторыхъ расходовъ на госу- 
дарственную раскладку, не ослабвть н'Ьстной бережливости, Сов1^тъ счелъ нуж- 
нымъ поставить Комитету на видъ, что такъ какъ, съ отнесешемъ расходовъ 
всей почтовой части къ общинъ государственнымъ новинностянъ, раскладка вхъ 
должна будетъ д'Ьлаться въ Министерстве Внутреннихъ Д'Ьлъ, то въ проект1Б 
новаго закона объ уравненш земскихъ повинностей, для удержангя губернскихъ 
иачальствъ въ пред^ахъ возможной эконом1и, можно постановить правиломъ. 
чтобы, какъ м1№тныя начальства, такъ и Главное Управлеше Путей Сообщен1я и 
Публияныхъ Здашй, не предпринимали по этой части нивакихъ новыхъ расхо- 
довъ, безъ предварительнаго соглашешя съ МинЬстерствомъ Внутреннихъ Дй1ъ, 
какъ на счетъ необходимости самаго расхода, такъ и степени и времени его 
удовлетворев1я. 

Обращаясь зат^^мъ вообще къ предмету уравнен1я земскихъ повинностей, 
Государственный Сов^Ьтъ ве могъ не зам'Ьтить, что въ настоящей систем'Ь этихъ 
повинностей самыя тягостныя для земства суть, конечно, повинности натураль- 
ный. Ои1Ь тягостны и по своему разм-1}ру, такъ какъ едва ли не превышаютъ 
своею ц'Ьнностью денежные сборы, и по порядку отбывашя, такъ какъ, не бывъ 
приведены оц'Ьнкою въ известность, он^ не соразмерены ни съ силами отбы- 
вающихъ, ни съ местностью и не уравнены не только между податными сосло- 
В1ЯМИ, но часто и между самыми селешями. Бъ уравнен1ю этихъ-то повинностей 
и желательно было бы обратиться преякдв всего. Но такъ какъ, по недостатку 
данныхъ, предметъ этотъ еще требуетъ времени и Бомитетъ имъ уже зани- 
мается, то Государственный Советь счелъ возможнымъ ограничиться предо- 
ставлешемъ Министру Внутреннихъ Делъ принять все зависящ1я отъ него меры 
къ скорейшему, сколь возможно, совершешю этого общеполезнаго государ- 
ственнаго дела и, въ этихъ видахъ, побудить къ вящшей деятельности суще- 
ству юпре губернсше комитеты. 

Таковое мнеше Государственнаго Совета удостоилось 49 1юнл 4844 г. 
Высочайшаго утвержден1я ^). 



^) Д'&ю Департамента Эконом1И 1844 г. о аредпо1ожен1яхъ Высочайше учрежден- 
наго Комитета Д1я уравнен1я земскихъ повинностей (но журналу № 4 и 82, по архиву 
№4419). 



— 92 



Еонспектъ содержат четвертой главы. 

Въ Январ1ь 48А2 г. Министръ Государственныхъ Ииуществъ, ГраФЪ Киое- 
левъ, входилъ съ всеподданнФйшимъ довладомъ о необходимости уравнешя нату- 
ральныхъ земскйхъ повинностей вообще и, въ особенности, о скор1Ьйшенъ устрой- 
ствЬ наиболее тягостной изъ нихъ — поставки обывательскихъ подводъ.На доиадъ 
этотъ посл1Ьдова1о Высочайшее соизволеше на немедленное разсмотрШе предпо- 
локешй Графа Киселева по этому предмету въ учрежденномъ въ 1825 г. для ура- 
внен1я земскйхъ повинностей Комитет1Ь. Председатель Государственнаго Сов'Ьта, 
которому бьиа сообщена такая Высочайшая воля, обращаясь къ способу ея испол- 
нешя и принимая на видъ, что составленныя въ 1828 г. Комитетомъ изъ Директо- 
ровъ проекты устава и положешй, за издан1емъ посл1^дующихъ узаконенШ, не 
соответствовали уже существовавшему порядку вещей, вошелъ съ всеподданн'Ьй- 
шимъ докладомъ, въ которомъ испрашивалъ Высочайшее соизволеше на учре- 
ждеше для уравнен1я земсБихъ повинностей Комитета, подъ предсФдательствомъ 
Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ изъ Товарищей Министровъ: Государственныхъ 
Имуществъ, Финансовъ и Главноуправляющаго Путями Сообщешя, Директора 
ПочтовагоДепартамента и одного изъ Директоровъ Военнаго Министерства* н на 
предоставлеше этому Комитету, не ожидая полнаго окончашя возложенной на 
него задачи, составить особое положеше объ устройств'^ подводной повинности. 
На всеподданн'Ьйшемъ доклад'Ь этомъ Государь Императоръ 9 Февраля 
4842 %. собственноручно изволилъ написать: а Исполнить ^^ и таковая Высочай- 
шая воля /5 того же Февраля была сообщена подлежащимъ Министрамъ. 

Новый Комитетъ отд^Ьлилъ вопросъобъуравнвВ1Икату]9албД(ыа?« повинностей 
отъ денежныхь и обратился собственно къ разр'Ьшешю втораго изъ нехъ. Зат1^мъ 
онъ разд'Ьлилъ земск1я повинности на государственныя и на губернскгя и соста- 
вилъ подробную номенклатуру тЪхъ и другихъ. Зат1^мъ, исчисливъ сборы на госу- 
дарственныя земск1Я повинности, Комитетъ разложилъ ихъ между податнымъ и 
торговымъ С0СЛ0В1ЯМИ пропорщально суми'Ь платимой каждымъ изъ этихъ сосло- 
В1Й въ казну государственной подати. Что же касается до раскладки государствен- 
ныхъ земскйхъ повинностей по отд1Ьльнымъ губершямъ, то Комитетъ предполо- 
жилъ для этого особый пр1емъ, который, какъ онъ находилъ, представлялъ то 
удобство, что, возвышая незначительно оклады въ губершяхъ, отличающихся 
ббльшимъ благосостоян1емъ, онъ ви'Ёст1^ съ т^^мъ оказывалъ значительное облег- 
чеше для губершй наибол^^е обремененныхъ ^). 



^) Сущность этого прхема изложена выше на стр. 78. 

Она будетъ асн-Ье, если приб1^гнуть къ помощи алебраическихъ зваковъ. 

Пусть будутъ 

Х|^Х9^Х§. . . • ^Х1Л ^ . • . . 



— 93 — 



Что касается до управлешя земскимв повинностями, то Комитетъ предпо- 
лагадъ сосредоточить его въ Министерств'Ь Внутреннихъ Д^иъ, для чего и учре- 
дить въ состав-Ь этого Министерства особый Департаментъ. 

Таковыя предполохешя Комитета Министръ Внутреннихъ Д1;1ъ внесъ 
17 Декабря 1843 г. въ Государственный Сов'&гъ. 



распоюжеиные по веляин1Б среди1е подушные оиады съ крестынъ и м^щанъ на госу- 
дарственный земстя повинности въ раввыхъ губершяхъ, а ут — число облагаемыхъ въ 
каждой губерв1и душъ. Компетъ предводожихь ддя каждой губернш два уменьшенныхъ окдада: 

2 3 

прибавляя затЬмъ къ первому изъ этнхъ окладовъ по 25, 27, 28 и 30%, а ко второму по 20, 
25 и 80%, Комвтетъ получил семь ватегор1й окладовъ: 

(•■+^^')('+Д (•.+^=Т^)(<+4^, {^^^'^{^^М, 

Вычисляя, эатЬмъ, какая получится по всей Импер1и сумма государсгвенныхъ повинно- 
стей отъ принят1я по всбмъ губерв1ямъ каждой изъ этнхъ сеии категорШ окладовъ и сравнивая 
эту сумму съ получавшейся въ д'^Бйствительности, Коиитетъ получилъ сл1Ьдуюпця уравнешя«: 

(^ + ш) ^^{-' + ^=Ч^) У" - ^^ у- ^^ = ^«-^'^ "• 

Вычисливъ такимъ образоиъ уменьшев1е или увеличев1е суммы государсгвенныхъ 
земскихъ повинностей по всей Импер1и, которое получится оть приняпя той или другой кате- 

горш окладовъ, Коиитетъ остановилъ свой выборъ на оклад'Ь ( х^ + *^Т" М (1 -{- тщ\ 

такъ какъ полученное при такомъ окладе увеличенхе въ 166.359 р. въ годъ этой суммы противъ 
получавшейся въ д'Ъйствительности, съ прибавлешевъ къ нему 351.168 р. прибавки, получаемой 
ежегодно оть переобложен1я торговыхъ вапиталовъ, составить ежегоднаго приращешя до 
518.527 р. или 1.555.581 р. въ трехл^пе, каковою суммою не только пополнился бы де«ицитъ 
въ трех11Бт1е съ 1844 г. (782.247 р.), но и остался бы къ 1817 г. значительный запасный капи« 
талъ въ 773.334 р. 



— 91 — 

Департаментъ Государственной Экономги, възасЬданхо 7 Января 1814 г., 
счедъ нужнымъ возвратить настоящее д1ио Министру Внутревнвхъ Д'Ьгь, съ 
тЪжЪу чтобы онъ, дополнивъ его отзывани н соображешянн Мввастровъ Фннан- 
совъ и Государственныхъ Инуществъ, зат'Ьнъ внесъ вновь, ви'ЬстЬ со свогагь 
зак1ючен]еиъ, на дальнейшее разсмотр1^н1е Государственнаго Сов^Ьта. 

Во исноднеше таковаго мнфн]я Департамента Экономш, Д'ЬйствитеАный 
Тайный Сов^Ьтникъ Перовск1Й, 26 Аар'Ь|я 18И г., внесъ въ Государственный 
Сов^Ьтъ изложенныя предположен1Я Комитета ддя уравнен1я земскихъ повинно- 
стей съ отзывами Г. А. Графа Киселева и Д. Т. С. Вронченки м своинъ 
заиючен1емъ. 

Департаментъ Государственной Экономги^ въ засФдавш 11 Мая 1811 г., 
утвердивъ принятыя особымъ Комитетомъ основныя начала уравнен1я денеж* 
ныхъ земскихъ пованностей, а также и проч1Я его предноложешя и предпо- 
ложешя Министра Внутреннихъ Д^Ьлъ, и, сд'Ьлавъ относительно вяхъ только 
н1Ькоторыя частныя замЪчан^я, оредоставплъ Комитету составить на этихъ нача- 
лахъ полный проектъ закона по разсматриваемому предмету и внести его на 
утвержден1е въ установленномъ порядв'Ь. 

Государственный Совлтъ, въ Общемъ Собран^и^^9 Мая 1844 г. , соглашаясь 
вообще съ завлючен1емъ Департамента по настоящему д^Ьлу, счелъ, вм'ЬстФ съ 
т1ЬмЪу вужнымъ предоставить Министру Внутреннихъ ДФлъ принять зависящ1я 
отъ него м^ры къ евор'Ьйшему уравнен1ю наибол'Ье тягостныхъ изъ земскихъ 
повинностей, а именно пованностей натуральныхъ. 

Таковое мн^Ьн]е Государственнаго Сов-Ьта удостоилось 49 1юня 4844 г, 
Высочайшаго утвержден1я. 

Такимъ образомъ Высочайше утвержденнымъ, 49 1юня 4844 %., мн'Ьшемъ 
Государственнаго Сов'Ьта Комитету, для его работъ, были указаны сл'Ьдующ!я 
руководящ1я начала: 

1) Разд^^ить его труды на дв^Ь отдельный части, изъ воторыхъ одна обнимала 
бы денежным^ а другая натуральным повинности. 

8) Разд'&Енть денежныя земсюя повинности, существующ1Я подъ найме- 
новашемъ общихъ, на повинности государственный и еемскгл, съ т^Бмъ 
только изм1^нен1емъ составленной Комитетомъ номенклатуры, чтобы, въ видахъ 
облегчения губернскихъ сб9ровъ, къ сборамъ государственнымъ была причислена 
вся почтовая повинность, т. е. какъ содержан1е почтовыхъ лошадей, отнесенное уже 
Комитетомъ къ этимъ повинностямъ, такъ равно и содержан1е почтовыхъ домовъ, 
смотрителей и проч., причисленныя по проекту номенклатуры къ повинностямъ 
губернскнмъ. Но, принимая въ соображеше опасев1е Комитета, чтобы, съ приня- 
Т1емъ н'Ькоторыхъ расходовъ на государственную раскладку, не ослабить мЪстноЦ 
бережливости. Государственный Сов'Ётъ призналъ нужнымъ сд'Ьлать въ проект'Ь 
новаго закона объ уравнен1и земскихъ повинностей, для удержан]я губернскихъ 
начальствъ въ пред'Ёлахъ возможной 9Коном1и, постановлен1в о томъ, чтобы какъ 



— 95 — 

]гЬстЕЫЯ начальства, такъ иГлавноеУправлен1е11утейСообщбН1я и ПубличЕыхъЗда- 
шй, не предпринимахи по атой части нвкакихъ новыхъ расходовъ, безъ предвари- 
тельнаго соглашешя съ Миностерствонъ Внутреннихъ Д^^ относительно необ- 
ходимости саиаго расхода, а также степени и времени его удовлетворешя. 

3) РаспредЪдить государственныя денежныя зеисв1я повинности, въ сложно- 
сти, между С0СЛ0В1ЯМИ пропорщонально подати, вносимой этими сослов1ями въ госу- 
дарственное казначейство. 

4) Расаред^^ть оклады этихъ повинностей по губерн1ямъ между и^^щанами 
и поселянами по способу, предположенному Комитетомъ {см. стр. 78)^ съ оста- 
влешемъ въ дМствш закона (23 и 30 ст. Св. Уст. о зем. нов. Т. 1У), по которому 
м^Ьстнымъ начальствамъ предоставлено Д'к1ать раскладку земскаго сбора въ губер- 
ши по уФздамъ и особо по каждому сослов1ю какъ можно ураввительн^Ье. 

5) Сосредоточить управленхе земскими повинностями въ одномъ в'Ьдомств!;, 
именно въ Министерстве Внутреннихъ Д'Ьлъ, и учредить для этого особый 
Департаментъ, съ т'Ьмъ, однако же: а) чтобы раскладки, и особенно сборы, заклю- 
чаюпце въ себ^Ь прибавку, были вносимы въ Государственный Сов^^тъ не иначе, 
какъ по истребованш заключен1я Министровъ, къ ведомству которыхъ принадле- 
жать С0СЛ0В1Я, облагаемый добавочнымъ сборомъ, и б) чтобы см^Ьты, предварШельно 
внесешя въ Государственный Сов1;тъ, были сообщаемы на заключен1е Министер- 
ства Финансовъ« 

6) Такъ какъ въ одн'Ьхъ губершяхъ будуть остатки земскихъ сборовъ, а въ 
другихъ, напротивъ, окажутся передержки и недоборы, то остатковъ не обращать 
къ зачету, а оставлять изъ нихъ изв-Ьстную часть на удовлетвореше м^Ьстныхъ 
земскихъ потребностей въ посл1Ьднихъ губерн1яхъ, другую же причислять къ 
общему запасу на государственныя надобности для непредвидимыхъ случаевъ; 

и 7) Оставить въ сил!; существующШ въ Таврической губ. сборъ съ Татаръ 
и Нагайцевъ на отоплеше для войскъ, въ томъ уваженш, что сборъ этоть опред'Ь- 
леяъ съ нихъ взам1^нъ освобояЕдешя ихъ отъ воинскаго постоя и необходимъ 
для пользы Новороссхйскаго края. 



ГЛАВА ПЯТАЯ. 

Д^ЬМетвовавшШ порядокъ управлен1я земскшш оовинностям!.— Пред- 
положены Коштета объ уравнен!! земскихъ повннноск^.— Перво- 
начальное разсмотр%н1е этнхъ предположен!! въ Департамент1& Эконо- 
и!! 1заключен!е по шшъ подлежащнхъ Ннннетровъ.— Вторичное 
разбнотр^6н!е эткхъ предположен!8 въ Государетвенномъ Сов^тЬ ж 
побл1Ьдовавш!я въ посл1Бре11ъ разныя мн%н!я.— Предположен1я П От- 
д1^1ен!я Собственной Его Инператорскаго Велнчества Канцеляр!! о 
дополнен!! я жзм1&нен!1 подавшжхъ поводъ къ разноглас1ю статей 
Уегавовъ о Зенекнхъ Повинностяхъ ж Строительнаго ж отзывы на эти 
предположен!я Нинистровъ Фннансовъ и Впутреннихъ Д1^.— Разсмо- 
тр1^н!е этихъ предположен!!! и отзывовъ въ Государетвенномъ СовЪ1^. — 
Учрежден!е новаго Комитета для устройства земскинъ повинностей, 
подъ предс^^дательствомъ Г. А. Перовскаго.— Конспектъ содержан!я 

главы. 

Тагь какъ однимъ изъ руководяпщхъ началъ указанныхъ Высочайше 
утвержденнынъ, /9 Мня 4844 г., мн'Ьшемъ Государственваго Сов1№1, Коиитету 
объ уравненш зеискихъ повинностей дхя дадьн'Ьйшихъ его работъ быдо, какъ 
изложено въ предшествующей павФ (см. стр. 89), сосредотонете управлешя 
этими повинностши въМинистерств'6 Внутреннихъ Д'Ьлъ, то, предварительно изло- 
ЖСВ1Я сущности предпринятыхъ Конитетоиъ трудовъ, для большей ясности ниже 
приводятся, въ общихъ чертахъ, д^йствовавппя постановлешя ') относительно 
порядка управлешя зеискимв повинностями и пред1^овъ правь и обязанностей 
Мивистерствъ: Финансовъ и Внутреннихъ Д^^ъ въ отношенш этихъ повин- 
ностей. 



') Свод. Зак., изд. ШЗ г. 



— 98 — 

Денежная земсш повинности, въ Н1ъ оостав1|, образе расвдадки и отчет- 
ности, подлежать в1;доиству Министерства Фияансовъ, а въ порядк^Ь взыскашя и 
употреб1ен1я — Министерства Внутреннихъ Д'Ьсъ. Въ в'Ьд^Ьнш этого посл'бдняго 
Министерства состоять и земск1я повинности, отправляемыя натурою (т. I, ст. 384, 
839, 909—988, 1338 и 1333). 

При установюши сборовъ на земсшя повинности обязанности Министерства 
Финавсовъ завдючаются въ тщательноиъ изслФдован1и: а) соразм']Ьрны ае суще- 
ствуюпце И1И вновь учреждаемые сборы сиаамъ народа вообще и каждаго состоя- 
нья въ особенности и иогутъ ли они быть платины произведеньями труда и промыш- 
ленности и б) не ст1Ьсняютъ ли способъ взиманья ихъ или время, платежа частной 
промышленностн я трудолюбьл. Поэтому Миннстръ Финансовъ долженъ нм^№ въ 
виду: а) приве денье податей и налоговъ во всевозможную уравнительность посред- 
ствомъ распред']Ьлешя ихъ по землямъ, б) приведенье въ совершенную известность 
всЬхъ земскихъ и городскихъ повинностей, правильность въ ихъ раскладЕ1^ и 
употреблеши н пршсканье наибол']^ удобныхъ и простыхъ способовъ къ удовле* 
творенио общественныхъ нуждъ. Миннстръ Фннаясонъ, охраняя правила о зем- 
скихъ мовннностяхъ во всей ихъ сил'Ь, заботится: а) уравнмть эти вовмнности во 
вс1шъ губерн1ямъ; б) приводить ихъ ностепеяио п общииъ оравмламъ, существую- 
щимъ для казенныхъ податей^ такимъ образомъ, чтобы со временемъ всЬ эти повин- 
ности были обращены на казну и исправляемы изъ общихъ государственныхъ 
доходовъ (т. I, ст. 909, 910 и 928 и т. IV, ст. 52). 

См^Ьты и раскладки общихъ земскихъ повинностей, составленныя въ каждой 
губернш на основавш устава объ этихъ повинностяхъ, за восемь м'Ьсяцевъ до на- 
ступденья того трехл'Ьтья, въ течеше котораго ен1^ должны нмеЬть д1;йств]е, пред- 
ставшются Министру Финанеовъ, который набиодаетъ, чтобы смФты, премце 
представленья ему, были предлагаемы на разсмотр'Ьнье собранья депутатовъ, избран- 
ныхъ отъ дворянства и купечества, и чтобы это собранье оиред^Бляло въ раскладк^Ь 
количество сбора по каждому сословью (т. I, ст. 919 и 920 и т. IX, ст. 13 и И). 

Жалобы на неуравнительность раскладки, такъ же какъ и на чрезм1^рность 
см'Ьты» приносятся Мвнистру Финансовъ, а отъ него представляются на оконча- 
тельное разр^Бшеше въ Правительствующьй Сенатъ (т. I, ст. 921 и т. 1У, ст. 51). 

Миннстръ Финансовъ, по одобреньи см1Ьты и по зр^^омъ разсмотр'Ьнш, пра- 
вильно ли составлена раскладка, представляетъ ту и другую со своимъ заключе- 
ньемъ на уважен1е Государственнаго Сов'бта, подобно тому, какъ обыкновенно 
представляются общья государственныя см'Ьты. Вм^^ст!) съ т^мъ Миннстръ Финан- 
совъ, если признаетъ полезнымъ, испрашиваетъ разр'Ёшеше на учрежденье въ ка- 
зенной палат'6 особаго стола для усиленья способовъ ревизьи значительныхъ опера- 
ь^ьонныхъ отчетовъ по земскому сбору, съ назначешемъ на этотъ предметъ отъ 
360 до 600 р. ежегодно изъ суммъ этого сбора. По разсмотр1;ньи см'ЬтЫ и раскладки 
Государственнымъ Сов1Ьтомъ и по Высочайшемъ ихъ утвержденьи, Миннстръ Фи- 
нансовъ вносить копш съ нихъ въ Правительствующьй Сенатъ, откуда он'Ь пре- 



— 99 — 
вровождаютсд для надлежащаго непагаенш къ местному начальству (т. 1У, ст. 47, 

Министру Финансовъ принадлежитъ также внесете въ Государственный Со- 
в'Ьтъ особыхъ см'Ьтъ и раскладокъ на исдравлеше н'Ькоторыхъ натуральныхъ по- 
винностей, которыя губернское начальство/ по и'Ьстныиъ обстодтельстваиъ» при- 
зваетъ совершенно невозможнымъ отправлшъ натурою (т. IV, ст. 91, п« 2). Если 
оос!^ утверждешя С111^ш окажется необходимость въ исполнен1и какой либоновой 
потребности по части зенскихъ повинностей, то Министръ Финансовъ, но согла- 
шен1ю еъ Министроиъ Внутреннихъ Д,Ълъ, можетъ разр'Ьшать губернскому на- 
чальству сд'Ьлать нужные для этого расходы на сумму до 3.000 р., когда это не 
требуетъ донолнительнаго сбора и обращается на действительные остатки земскихъ 
новянностей; иначе же испрашивается Высочайшее разр'Ьшеше (т. I, ст. 927 и 
т. IV, ст. 91). 

Въ вЪхЬвш Министра Финансовъ состоитъ распред^^енге особаго вспомога- 
тельнаго капитала ^), по взаимному соглашенш съ Министромъ Внутреннихъ 



О Такъ вакъ вспомогательный аемскгй сборв будетъ иеодвократво упонииатьс! вра 
посл'1дующеиъ издожен1н, то ц^сь представляется ум1ютнымъ кможвть, вкратце, его 
■стор1ю. 

Еще въ 1824 г. Гра«ъ Кавкржнъ предполаталъ, въ ввдЪ временной и'Вры, составвть 
для выдачи ш>соб1й наибод^1е обремеяенвыхъ земскими повивяостами тубернШ, родъ 
завасиаго капитала, оосредствомъ ежегодваго сбора по 10 к. съ души вс1Ьхъ вообще 
оодатныхъ сосдой1й, въ доволвев1е къ повинности, пдатнмоВ м'Ьстиыми обыватедямн 
особо по каждой губернш. Но Государственвый Сов'Ьтъ находилъ тогда, что подеан^е 
ускорить окончашемъ самаго д1&да обь ураввеиш вемскихъ иовянностей, ч1Ьмъ приб-Ьгать 
къ временной м'бр'Ь, вдевущей за собой новый яадогъ в жв^шге это удостондось 46 Марта 
482ё «. Высочайшаго утвержден!! (ем. стр. 56). 

Оря разсмотрШи въ ДенартамепгЬ Эхоном1в (зас^Мав1е 16 Севтября) и Общемъ 
Собран1я Государствевнаго Совета 24 Октября 1832 г. представдешя Министра Финансовъ 
Графа Канкрина, отъ 271юня 1832 г. за№2491, овспоможешидвумъБЬдоруссвимъгубер- 
пямъ въ земскихъ повииностяхъ, на счетъ сбора въ четырехъ сосуЬднихъ, Государственный 
СовЪтъ, обратись въ вреяаей мысдм объ учреждении во всей Имперш вспомогательнаго 
земсхаго сбора, между прочимъ, полооким: нредоставить Министру Финансовъ, по сношешя 
съ Миинстромъ Ввутреннихъ Д^дъ, составвть подвое подожеше о всвомогатедьномъ капитад'Ь 
по земсиннъ повиниостямъ посредствомъ назначен1я добавочнаго сбора со вс^Бхъ сосдовШ, 
кромИ кунеческаго, участвующихъ въ земскяхъ вовиеностяхъ и внести его въ Государ- 
ственный Сов1Ётъ (Д-Ьдо Департамента Эконом1И 1832 г. № 91). 

Во иеполнев1е таковаго мвШя, удостоеннаго 25 Ноября 4832 %. Высочайшаго утвержде- 
Н1Я, Министръ Финансовъ внесъ 13 Апр'1^дя 1833 г. (№ 1304) представден1е о составдеВ1и вспомо- 
гательнаго капитала по земскимъ повинвостямъ, въ которомъ, между прочнмъ, объяснядъ, что 
Министръ Внутреннихъ Д-Ьдъ, ГраФЪ Бдудовъ, въ отзыв-Ь своемъ по разсматриваемому предмету, 
подагадъ раздушить шс^ земскхя издержки на три гдавные разряда: 1) обыкновенныя повинности, 
исправдяемыя ецкегодно въ каждой губернш и им'Ьющхя ц'Ъдью удовдетворен1е ея собствен- 
выхъ М'1стныхъ нуждъ, 2) повинностя, требуюнця значнтедьвыхъ чрезвыч^йныхъ нздержекъ, 
но также предназначенныя ддя удовдетворевЫ м']&ствыхъ нуждъ губерши, какъ напр. новые 



— 100 — 

Д'к1ъ, по разс]10тр1Ьн111 ГосударственныиъСов^Бтомъ и Высочайшемъ у тверждевш, а 
также, по сношенио съ Миностронъ Внутреннихъ Д^Ь1ъ, возвращен1е изъ этого 



построив! и заведены и 3) повжнностя, отправ1яе1Ш1 губерв1ею дл удов1етвореа11 не 
ея собственной, а общегосударственной, потребности. Первыя взъ нихъ Минвстръ 
Бпутреявнхъ Д^ъ подага1ъ удов4етворйть ввъ собственныхъ средствъ губернШ, вторыя» 
когда ихъ нельзя отяожить до божЪе бдагор1ятнаго временя, раздагать на в-Ъскодько 1^тъ, 
для уменыпешя годоваго сбора и, наконецъ, третьи, какъ общегосударственныя, удовлетво- 
рять изъ всаомогатедьнаго кааитада. 

Государственный Сов1&тъ, въ зас^^данЕи Соединенныхъ Департаментовгь Экономки и 
Гражданскихъ Д1Блъ 31 Мая в Общемъ Собранш 16 Октября 1838 г., ра8смотр1Ьвъ это 
представлен!е, положил: предоставить Министру Фмнанвовъ составить, согласно съ изло- 
женными въ журнал^Б Государственваго Совета указан1ями, раскладку вспомогатель- 
наго сбора и пособШ, съ разд1&лен1емъ губерний, въ отношен1и къ сбору, на 6 разрядовъ 
и проектъ указа Сенату, который заключалъ бы въ себ16 главный правила учреждешя 
этого сбора. Такое мн16н1е Государственваго С!ов^та удостоилось 47 Ноября 4838 %, Высо- 
чайшаго утверждев1я, причемъ Государь Импвраторъ, по поводу суждешй о томъ сл^дуетъ 
ли облагать этимъ сборомъ и купеческое сослов1е, изволилъ собственноручно написать: 
лМнгъ кажется справедливыми, чтобы вегь сословгя соучастеовали в9 пожертвовапги^ 
импйощемв предмвтомб общественную пользу 1> (Д'Ьло Департамента Экономен 1833 г. N^ 42). 

Всл'Ьдств1е этого Мннистръ Финансовъ ввесъ 18 Мая 1834 г. въ Государственный 
Совать представлен1е (№ 1587) о вспомогательномъ сбор1Ь по части земскихъ повинностей. 
Го сударствепный Сов1Ь'гь, въ засЬданги Соединенныхъ Департамеатовъ Законовъ и Экономен 
9 1юня и Общемъ Собранш 4 1еоля 1834 г., разсмотр1&въ это представлеше, положилв: 

1) Установить, временно на 6 л^.тъ, считая съ 1833 по 1841 г., всоомогательныИ земсшй 
сборъ. Взиман1е этого сбора производить на одинаковомъ освован1и съ прочими земскими 
повинностями, ведя, однако, въ казаачействахъ атому сбору отд1{льный счетъ. 

2) Утвердить предположеше Министра Финансовъ о разд-Шленш губерн1й по платежу 
вспомогательнаго подушнаго земскаго сбора на 5 разрядовъ, съ т11мъ чтобы губери1И 
первыхъ двухъ разрядовъ были вовсе отъ него освобождены, а остальвыхъ трехъ платили 
на составление вспомогательнаго капитала соотв^^тственво по 6,10 и 16 коп.съ ревизской души; 

3) Торгующее сослов1е обложить, для учасг1я въ составленш вспомогательнаго 
капитала, сборомъ съ м']Ьстной ц^вы торговыхъ свид'бтельствъ, полагая повсем'Ьство: 
съ вуоцовъ 1-й и 2-й гильдш и крестьянъ торгу ющихъ 1 и 2 рода во вс1^хъ городахъ, 
а съ купцовъ 3 гвльдШ в крестьянъ торгующвхъ 3 рода только въ столвцахъ, губернскихъ 
и портовыхъ городахъ — по четыре процента; съ купцовъ же 3-й гильдш и крестьянъ 
торгующвхъ 3 рода во вс1Ьхъ прочихъ городахъ — по два процента, исключая изъ ц-Ьны сви- 
д'Ьтельствъ то^ что положено взимать съ капитала на земск1я и городсв1я повинности. 

4) Въ гбхъ изъ западныхъ губерц1й, въ которыхъ вспомогательный сборъ подлежитъ 
ванман1ю, обложить имъ гражданъ и однодворцевъ по дымамъ: одинокихъ — наравн'6 съ крестья- 
нами, а осЬдлыхъ— втрое противъ крестьянъ. 

5) Освободить отъ вспомогательнаго сбора до 1836 г. м1^щанъ и крестьянъ губернШ, 
иострадавшихъ отъ неурожая: Астраханской, Слободско-Украинсвой, Смоленской, Пеазен- 
ской. Воронежской и Тамбовской. 

6) Назначать пособ1я губерп1амъ изъ вспомогательнаго сбора, по взаимному соглаше- 
В1Ю Министровъ Финансовъ и Внутреннихъ Д-Ьлъ, съ разр1^шен1я Государственваго Сов-Ьта и 
Высочайшаго утверждевхя. 



— 101 — 

кашпгада Ко11нисар1атскоиу и Пров1антско11у Департаментамъ Воевнаго Министер- 
ства издержекъ на содержан1е исправите^ьныхъ отд^аешй, учрежденныхъ при 



Такое мв1^Н1е Государствевнаго Сов^^та удостоиюсь 25 1юля 4854%. Высочайшаго 
утвержден!! ■ таю же числа бьиъ Высочайше оодпвсанъ Указъ Сенату объ уставовденш 
всоомогатеоьнаго сбора. При этоиъ Государь Ииператоръ исв1Ючи1ъ йзъ 5 разряда Москов- 
скую губ., написавъ собствеаворучво: йМосковскую освободить, ибо она не менпл терпить 
Петербурчекойь, Сопасно этому Мосвовсваа губ. быда перенесена во 2 разрядъ, не участ- 
вующ1й въ платеже сбора (Д^до Департамента Экономии 1834 г. № 58). 

Въ 1835 г. (13 Мая) Мянистръ Фивансовъ внесъ въ Государственвый Сов1{тъ представ- 
дев1е (№ 1721), въ которомъ испрашввадось, между прочимъ, разр-1^шев1е относить на вспомо- 
гатедьвый земсв1й сборъ, кром*!^ пособ1й губерв1ямъ, еще и т'Ь платежи по ссудамъ изъ кредит- 
ныхъ установдёнШ на устройство шоссе; которые не упадал ни на обыкновенный земсшй 
сборъ ни на средства государствевнаго казначейства. 11редставден1е это разсматривадось въ 
зас^Ман1яхъ Соединенвыхъ Департамевтовъ Эконом1и и Закововъ 23 Августа и 21 Сентября и въ 
Общемъ Собран1и 23 Сентября 1835 г. и Государственвый (к^ъЪть, между прочимъ, положил»: 
относить ъсЪ платежи кредитныиъ уставовденхямъ по займамъ ва устройство шоссе (кром-Ь 
'Лхъ, для которыхъ установлены особыя губернск1я сборы) на вспомогательный земсюй сборъ, 
вслФдств1е чего ограничить на будущее время пособ1я изъ этого сбора ваибол^^ обременев- 
вымъ земскими повинностями губерн1ямъ 1.300.000 р. и увеличить вспомогательный земскхй 
сборъ съ 1836 г. на 40%, т. е. добавить по 2 коп. на каждые 5 коп. сбора. Такое мн-ЬвЁе Госу- 
дарствевнаго Сов'Ьта удостоилось 8 Октября 1885 %,, в» Брест^-^итовскгь, Высочайшаго 
утверждев'ш, о чемъ 44 того же Октября было сообщево Министру Фивавсовъ (Д1»ло'Девар- 
тамевта Экономам 1835 г. № 83). 

Въ 1838 г. (20 Мая) Мивястръ Фивавсовъ вошелъ въ Государствевный Сов1Ьтъ съ пред- 
ставлешемъ (№ 2190), въ которомъ/ въ виду веобходимости, для продолжев1я предпринятыхъ 
сооружев1й шоссе и для производства платежей по сд&1авнымъ уже и предстоявшимъ займамъ, 
увеличешя вспомогательнато земскаго капитала, ходатайствовалъ о томъ, чтобы,еогласво оред- 
положен1Ю Министра Ввутренввхъ Д'1лъ Графа Блудова, не платить по вновь заключеннымъ 
ковтрактамъ прогововъ за возку вочтъ и эстаФетъ содержателямъ почтъ, за исключев1емъ 
губэрвШ Остзейскяхъ, Зававказскаго края, ямщиковъ и вольныхъ почтъ, а присоединять 
деньги на эту уплату къ вспомогательному земскому сбору. Представлен1е это было утверж- 
дено Департаментомъ Эконом1и, въ зас^Мвн^и 25 Мая, и Общимъ Собрав1емъ Государствевнаго 
Сов^№I^ 2 1ювя 1838 г., л 28 Ьоня 4838 %,, мв1(Н1е это удостоилось Высочайшаго утверждевхя 
(Д^о Департамента Эковомш 1838 г. № 136). 

Между т'Ьмъ такой порядокъ оказался неудобвымъ и Главноначальствующ1й Почтовымъ 
Департаментомъ вошелъ 22 Августа 1842 г. въ Комитетъ Министровъ съ запиской о возобво- 
влен1и платежа прогоновъ за возку почтъ и эстаФетъ» въ которой объясвялъ, что М'1^ра эта 
им^^ посл1&дств1емъ разстройство став1цй и что всл'6дств1е того, для поддержан1я ихъ м пре- 
дохравен1я оть совершевваго упадка, необходимо возстановить платежъ прогоновъ. Записка 
эта слушалась въ зас1^даи1и Комитета 25 Августа 1842 г. и по положен1Ю его, удостоенному 
Вы(5очайшаго утвержден1я, передана на разсмотр1^ше Государственнаго Совета. Соеднневные 
Департаменты, въ 8ас-Ёдан1яхъ 17 Сентября и 15 Октября 1842 г. и Общее Собрав!е Гос. Сов. 
26 Октября 1842 г., разсмотр'Ьвъ эту записку, положили: возстановить платежъ прогоновъ за 
возку почтъ и эстафсть со временя ястечев1я по каждой губерн1и д1Ьйствуюп|аго съ почтосо- 
держателемъ контракта, предоставивъ: Министру Фянансовъ войти въ соображен1е вопроса о 
томъу ве нужно лн будетъ съ тФхъ же сроковъ увеличить вспомогательный земск1й сборъ, если 



— 102 — 

внутреннихъ гарнизонныхъ и лииейныхъ батшовахъ (т. 1У, ст. 117 и орш^ч. 
къ ст. 118). 



государственное казначейство не можетъ принять на себя отиееенныхъ ва него издершекъ, а 
Павноначалствующему надъ Почтовымъ Департаментомъ— пржнять самыя стропя м^ры, 
чтобы деньги, которьи будутъ сд^Бдовать, по закдюченш новыхъ контравтовъ, за возку почтъ 
и астаФетъ, непременно доходили до почтосодержатеяей впо;кн1Ь и своевременно. Такое мвен1е 
Государственнаго Сов'1^та удостондось 48 Ноября 1842 г. Высочайшаго утверждены (Д1^1о 
Департамента Эвовомш 1842 г. № 159). 

Во исподнен1е такой Высочайшей води, Миниетръ Финансовъ вошедъ 3 Мая 1813 г. въ 
Государственный Советь съ представден^емъ (№ 703], въ которомъ ходатайствоваяъ объ уве- 
дичен'ш сбора на вспомогательный капитадъ съ душъ, въ вЬкоторыхъ губернмхъ^ на 75% 
прежняго оклада, а съ торговыхъ свидетеяьствъ вдвое противъ окдада, установдевнаго ука- 
зомъ 25 1юня 4845 »., съ некоторою прибавкою въ кругдыхъ чисдахъ. Департаменть Эконо- 
мив, въ заседан!и 6 Мая 1843 г., подагадъ утвердить это представден1е, но Государственный 
Советь, въ Общеиъ Собранш 24 Маа 1843 г., счедъ необходимымъ передать разсмотрете 
ВТОГО вопроса Комитету объ уравнен1и зецскихъ повинностей, обязавъ его окончить вто пору- 
чеше къ 1 Января 1844 г., ддя того, чтобы Миннстръ Финансовъ им-Ьдъ возможность забдаго- 
временно внести представден!е объ усндевш съ 1845 г. вспомогатедьнаго земскаго сбора; что 
касается до предвидевшагося въ 1814 г. въ вспомогатедьномъ сборе дефицита, то Государствен- 
ный Советь подожидъ отнести его ва общЕе остатка этого сбора и отчисдвть въ составъ этого 
сбора по Государственной Росписи на 1844 г.— 274.000 р. Таковое мцен1е удостондось 
ев Петерюф/ь, 47 1юня 4843 ». Высочайшаго утверждения, о чемъ 19 тою же Ъоня быдо 
сообщено Министру Финансовъ (Дедо Деоартамевта Эковомш 1843 г. N^ 62). 

Комитетъ ддя уравнен1я земскихъ повинностей нашедъ, что со введеа1емъ предпо- 
дожевной имъ. государствеивой раскдадки, къ которой онъ предоодагадъ присоединить ■ 
вспомогатедьный земскШ сборъ^ въ сборе этомъ уже не можетъ оказаться недо- 
статка и Высочайше утвераценнымъ по этому деду, 49 1юня 4844 I., мнен1емъ Госу- 
дарственнаго Совета (см. втр. 88) быдо, между прочимъ, постановдено» чтобы ддя 
покрыт1я дефицита въ вспомогатедьномъ земскомъ сборе 1845 г. быда назначена по 
Государственной Росписи на этотъ годъ особаа сумма, заимообразно, на счетъ воз- 
врата этого позаимствован1я въ 1846 г., по введенш въ действа предподоженной государ- 
ственной земской раскдадки. Такимъ образомъ предподожеоное усйдев1е вспомогатедьнаго 
сбора быдо остановдено, въ ожядав1и введев!я съ 1846 г. государственной земской 
раскдадки и недостатокъ сбора въ 1845 г. быдъ покрыть позаимствован1емъ изъ госу- 
дарственнаго казначейства въ 300.000 р. Когда затемъ окончатедьныя предподожешя 
комитета ддя >равнен1я земскихъ повинностей не быди утверждены, а упомянутая раскдадки 
не могда быть введена съ 1846 г., то ддя покрыт1я въ этомъ году недостатка въ всноуогатедь- 
иомъ земскомъ сборе быдъ с^анъ, на основан1и Высочайшаго указа Министру Финансовъ 
22 Февраля 1846 %.^ заемъ вь 1 м. р. изъ Государственнаго Заемнаго Банка, съ темъ, чтобы 
упдата этого займа съ % быда произведена въ течев1е 6 детъ изъ вспомогатедьнаго земскаго 
сбора иди изъ земскихъ сборовъ по государственной раскдадке, когда таковая будетъ приве- 
дена въ действ1е. Между темъ, въ ожвдави приведен1я въ действ1е предоодожев1й Комитета, 
быдо остановдено утверждев1е сметъ земскихъ повинностей, въ одной части губернШ,— на 
трехдет1есъ1845г., авъ другой натрехдет1е съ 1846 г. Миниетръ Финансовъ, имея въ 
виду, что въ 1846 г. доджа ы быть разсмотревы и утверждены сметы земскихъ повинностей по 
всеиъ губерн1ямъ на одно общее трехдет!в съ 1847, обращадся съ вопросомъ къ Министру 
Внутреннихъ Дедъ о томъ, катя предподагаются въ этомъ сдучае распоряжен1я со стороны 



/ 



— 103 — 



Сборы ва земски повинности, опред1и1енные Высочайше утвержденною спЪ- 
тон> и раскладкою, причисдяются къ обыкновеннымъ казевнынъ податяиъ, взы- 



Комитета объ уравненш земекнхъ повинностей, на что Д^&йствитеIьныв ТайныИ Сов^№никъ 
ПеровскШ огаиимея, что, вс1-|детв1е неутверждеа1я Госу ^^рственныиъ Сов1Ьтоиъ нредаодоже- 
Н1Й Комитета, необходимо продо^ясить д1&йств1е прежнихъ см^тъ и раскдадокъ и на 1847 тодъ. 

Зат1Ьиъ въ виду то1Ч>, что въ 1847 г. предв|д1&4ся по вепомогатедьвому земскому сбору, 
сверхъ займа въ 1 ми^. р. изъ Банка, деФицить въ 620.000 р. (Высочайшимъ указомъ Мини- 
стру Финансовъ в Ыля 4 846 »., быдо новед1&но: ва поподнен1е позаимствован1й, сд-ианныхъ 
изъ государственныхъдоходовъ, на выподвенхе текупцсхъ расходовъ земства по случаю сдабато 
поступ1ен1Я земскнхъ сборовъ, вь губери11хъ, потерп'бвшихъ отъ неурожая, занять изъ Госу- 
дарствевнаго Заемнаго Банка 1 .000.000 р. сер., съ возвратомъ ихъ изъ всоомогательнаго сбора 
иди изъ земскихъ сборовъ но государственной раскдадкФ,ва усдов1яхъ опред^денныхъ по со- 
гдашев{ю съ Мивистромъ Внутревнихъ Д'Ьдъ), Статсъ-Секретарь Вровченко вошедъ 17 1юдя 
1846 г. въ Государственный Сов'Ьтъ съ представдешемъ (№ 1118), въ воторомъ ходатайство- 
валъ о томъ, чтобы для покрыпя недостатка вспомогатедьнато земскаго сбора въ 1847 г., 
сборъ этотъ въ 1847 г. быдъ удвоенъ: съ душъ— но т'бмъ же самымъ губерв1ямъ, гд1& было 
уставовдено его взимав1е, исключая Смоленской губерн1я (по причвц1& неурожая), а съ тор- 
говыхъ свнд-Ътелы;твъ— повсем'Ьство. Предподожен1е это было утверждено Соедивенвынв 
Депарпмевтами Экономш и Д1иъ Царства Польскаго, въ засШвш 16 Авгусга 1846 г. и 06^ 
пщмъ Собрав1емъ Государствевваго Сов-Ьта 28 Октября 1816 г. и таковое мн%н1е удостоилось 
49 Ноября ^846%,,в»Царекомбсе^иь,Ъысочяйтд^тоутвержАев^л,о чемъ 25 там же Ноября 
было сообщено Минвстру Фянансовъ (Д'&ю Департамевта Экономк 1846 г. N 128) 

Такимъ образомъ вспомогательный земск1й сборъ быдъ удвоенъ на одинъ 1847 г., такъ 
какъ съ 1848 г. ожидалось введенш государственной раскладки, въ которой было предполо- 
жено орисоединить и этотъ сборъ. Между т-бмъ представлен1е Министра Внутревнихъ ДЪлъ 
объ устройс^вЪ земскихъ повинвостей было вреировождено во II Отд'Ьлеи1е Ск)бствеввой Его 
Императорскаго Величества Бавцеларш (см. стр. 121), а потому Мивистръ Фянавсовъ 
вошелъ 19 Сентабря 1847 г. въ Государственный СогЬтъ съ представдешемъ (№ 1510), въ 
которомъ ходатайствовалъ о томъ, чтобы назначенные на 1847 г оклады этого сбора съ душъ 
и торговыхъ свид'Ьтельствъ были взимаемы и впредь въ томъ же разм'1^р%; такое ходатайство 
было утверждено Департаментомъ Экономш въ зас^дав!и 27 Севтября 1847 г.имв%в1еэто 
5 Ноября 1847 %., вь Царском» селгь, удостоилось Высочайшаго увиержден1я, о чемъ 46 того 
же Ноября было сообщево Министру Фивансовъ (Д^ло Департамевта Экономш 1847 г. 
№ 130. 

Такъ какъ засимъ Высочайше утвержденнымъ, 49 Января 4848 %,, мвЪвхеыъ Государ- 
етвеннаго Сов'Ьта/'сдс. стр. 131) аовел']^во было учредить для устройства земскихъ повинностей 
Комитетъ, разр'Ьшен1я на введенхе государственной раскладки не посл1&довало, а между т'Ьмъ 
въ 1849 г. предполагался въ вспомогательнонъ сборЬ дсфицитъ, то Минвстръ Фивансовъ внесъ 
2 Воября 1848 г.въ Государствевный Сов1Ьтъ представлеВ1е (№ 1685), въ воторомъ испрашивалъ 
раэр'Ьшев1е возвысить оклады платежей на этотъ сборъ съ душъ податныхъ сослов1й (кром'Ь Смо- 
ленской губершв) отъ 1 до 4 к. съ души, сообразно съ прйиятыиъ для губерн1й д1иев1емъ ва 
разряды, и съ купеческихъ кааиталовъ отъ 81 к. до 24 р. 64 в., смогря по гйльд1я11ъ. ХодатаВ- 
ство это было утверждено Департаментомъ Эконом1И въ зас^дав1и 6 Поября и Общим ь Собрг- 
в1емъ Государствевнаго Совета 29 Ноября 1848 г. и мн'Ьн1е это удостоилось ВысочаВшаго 
утверясден'1Я 10 Декабря 4848 »., о чемъ 13 тою же Декабря было сообщено Министру 
Фвнавсовь (Д1Ьло Департамента Экономш 1848 г. № 165). 



— 104 - 

скиваются и вносятся въ казначейство установленнымъ порядкомЪ| не см^Бшиваясь 
же однако съ другвии податями. Минастръ Финансовъ наблодаегь, чтобы недо- 
имки по этвмъ сборамъ бььсн непрем'Ьнно взыскиваемы безъ посдабден1Я. Ддя этого 
онъ сносится съ Министроиъ Внутреннихъ Д1Ьдъ и требуетъ въ нужныхъ случаяхъ 
его сод"Ьйств1Я (т. I, ст. 912 и 922 и т. IV. ст. 68 и 69). 

Министерство Фивансов'^наблюдаетъ, чтобы въ употребленш суммъ, назна- 
ченныхъ по Высочайше утвержденной см'Ьт'Ь земекихъ повинностей, были пред- 
ставлены въ казенный палаты отчеты на ревиз1ю въ контрольномъ отношевш. 
Далън^^йшую, высшую, пов'Ьрку этихъ отчетовъ производятъ Министерство же 
Финансовъ и Государственный Контроль (т. I. ст. 924 и т. IV, ст. 103 и 106, п. 7). 
Департаменты Государственнаго Казначейства и Разныхъ Податей и Сборовъ по- 
лучаютъ отъ казенныхъ палатъ общ'ю годовые отчеты о земекихъ повинностяхъ: 
первый — кассовой, а посл'Ьдн1й — подробный перечень (т. IV, ст. 108, п. 2 и Б). 

Составь управлен1Я земскими повинностями въ Министерстве Финансовъ за- 
ключался въ одномъ отд^^ен^и изъ двухъ столовъ и сверхъ того Контролера съ 
поиощникомъ. 

Министръ Внутреннихъ Д'Ьлъ наблюдаетъ за представлен1емъ начальниками 
губершй въ Министерство Финансовъ см'Ьтъ о денежныхъ земскнхъ повинностяхъ^ 
для того, чтобы никакая издержка, не установленная закономъ, въ нихъ не вхо- 
дила. Но когда м'Ьстная надобность потребуетъ чрезвычайныхъ издержекъ на зем- 
СК1Я повинности, папрйм1^ръ, по чрезвычайному сбору войскъ иди другому какому 
либо случаю, то Министерство Внутреннихъ Д'Ьлъ, получивъ о томъ заблаговре- 
менно требоваше воинскаго начальства, испрашиваетъ Высочайшее разр'Ьшеще, и 
сообщаетъ его своевременно въ губершй (т. 1, ст. 918 и т. IV, ст. 46 и 60). 

. Министръ Внутреннихъ Д^^1ъ получаетъ отъ начальниковъ губершй пред- 
ставлен1е о назначен1и недостаточнымъ городамъ пособ1я изъ земекихъ сборовъ 
(т. II, ст. 409). 

Министръ Внутреннихъ Д^Ьлъ им1^етъ надзоръ за употреблен1емъ по непо- 
средственному распора жешю губернскаго начальства суммъ, назначенныхъ по 
разсмотр1;нной Государственнымъ Сов'Ётомъ и Высочайше утвержденной см-^гЬ. 
Къ его обязанностямъ относятся всЬ жалобы и доносы по этому предмету, а также 
сод'ЬИств1е Министерству Финансовъ и главное наблюдеше надъ губернскимъ по- 
лпцейскимъ начальствомъ во взыскаши недоимокъ земскаго сбора (т. I, ст. 912, 
1331 и 1332 и т. IV, ст. 73). 

Министръ Внутреннихъ Д^^ъ даетъ свое заключеше Министру Финансовъ 
но предмету распред'Ьлен1я между губерн1ями особаго вспомогательнаго земскаго 
капитала и возвращен! я Коммисархатскому и Пров1антскому Департаментамъ Воен- 
наго Министерства издержекъ на содержание исправительныхъ отд'Ьлен1Й, учреж- 
денныхъ при внутреннихъ гарнизонныхъ и линейныхъ баталюнахъ, а также на 
разр-Ьшен'ю губернскаго начальства употребить изъ земекихъ сборовъ для необхо- 
димыхъ сверхсм'Ьтныхъ расходовъ до 3.000 р., когда это не требуетъ дополни- 



— 105 — 

тельнаго сбора н обращается на д'Ьйстввтельные остатки (т. I, ст. 927 и т. 1У, ст. 
91, 117 и прим'бч. къ ст. 118). 

Министру Внутреннихъ Д'Ьгь принаддежитъ надзоръ надъ тЪжь, чтобы въ 
употребхевхо сунмъ земскихъ повивносгей были предъявлены собрашн> депута^ 
товъ отчеты для пов^Ьрки въ ^озяйственномъ отношенш. Онъ получаетъ отъ 
этихъ собран1й чрезъ губернскаго предводителя дворянства представлен1я, если 
по отчетамъ будутъ найдены неправильности или излишества въ назначеши 
предметовъ или расходовъ. Установленные подробные по земскимъ повинностямъ 
отчеты должны получаться Министроиъ Внутреннихъ Д11ъ ежегодно (т. I ст. 
1332 и т. IV ст. 106 п 7, 107 п. 6 и прим*ч. 1 къ ст. 110). 

Миннстръ Внутреннихъ Д,Ьлъ зав^Ьдываетъ раскладкою и д'Ьйствительныиъ 
отправлен1еиъ натуральныхъ повинностей. Въ случать надобности, по сношен1Юсъ 
Министромъ Финансовъ, онъ разр'Ьшаетъ вносить въ см'Ьты издержки на устрой- 
ство дорогъ, ностовъ и гатей, содержииыхъ натурою (т. I, ст. 1333 и т. 1У, 
ст. 95). 

Въ отношеши исправлен1я воинскихъ повинностей. Министру Внутреннихъ 
Д1Ьлъ принадлежить главншй надзоръ; 1) по квартированио войскъ — ^удовлетво- 
рен1е ихъ т^^ии потребностями, который опред'Ьлены уставонъ о земскихъ 
повинностяхъ отъ земли; 2) по прес'Ьчен!ю излишнихъ требованШ и охранешю 
сношешй между воинскимъ и гражданскимъ начальствомъ въ установленныхъ 
для этого пред'Ь1ахъ; 3) разборъ споровъ и жалобъ по повинностямъ, относя- 
щимся къ воинскому' управленш, и доведете объ нихъ до св'Ьд1»Н1я Император- 
скаго Величества; 4) нарядъ при перевозк!» воинскихъ потребностей, когда Мини- 
стру Внутреннихъ Д^еъ это будетъ предписано установленнымъ порядкомъ, и по 
переходу войскъ изъ одной губерши въ другую (т. I, ст. 1321, 1324, 1326 и 
Т. 1У т. 430). 

ДФла о земскихъ повинностяхъ въ Миннстерств'Ь Внутреннихъ Д'Ьлъ 
производятся въ 3-мъ отд'Ь]|ен!и Департамента Полищи Исполнительной (т. I ст. 
1148). 

Что касается до пов'Ьрки подробныхъ отчетовъ въ суммахъ, расходуемыхъ 
изъ земскихъ сборовъ, то по встр'Ьченному недоразум'Ьшю, кому должна при- 
надлежать пов'Ьрка этихъ отчетовъ, которые до того времени оставались безъ 
всякаго разсмотр'Ьн1Я, въ Министерств'Ь Внутреннихъ Д'Ьлъ происходила пере- 
писка съ Министромъ Финансовъ и Государственнымъ Бонтролеромъ и по пред- 
ставлешю этого посл^Ьдняго» указомъ Правительствующаго Сената, отъ 18 1юля 
1844 г., предписано, что подробные отчеты въ употреблен1и суммъ земскихъ 
сборовъ должны восходить на высшую пов1»рку въ Министерство Внутреннихъ 
Д&[ъ. 



— 106 — 

Исполнешю воаюжмяаго на него Высочайше утвержденнымъ, 49 Ытя 
4844 «., ив1»н1е11ъ Государственваго Сов'бта поручешя . Конитетъ объ уравяешя 
земскяхъ повянвоетей ш>сватв.1ъ зае1|дашя свои 10 и 28 1юля 1844 г. и 14 я 
18 Января 1845 года, приченъ выработалъ сл'Ьдующи основныя га»ож«пя: 

1) Представден1е снФтъ ■ раскшдокъ земскихъ сборовъ веобходямо при- 
вестИ) въ изи1Ьнев1е существующаго порядка, по вс^Ьиъ губершянъ гь омвошу 
сроку, какъ для вывода общей суияш государственньиъ денежныхъ земепхъ 
потребностей и составдев1Я раскладки зехеваго обора по губершанъ, такъ и въ 
првдупреждея1е необходеиости прнб'Ьгать къ допохннтедьнынъ раскладкамъ въ 
течете трехл'Ьтхя. 

^) Ближайшему уснотр1»н1ю Министра Вяутревнихъ Д'Ьлъ должно быть 
предоставлено разр^Ьшеше вопроса о тонъ, какая часть остатковъ отъ зенскнхъ 
повинностей должна быть обращена въ обпцй задасъ на зенскШ каонталъ и 
какая зачисляться на потребности самвхъ губернШ. 

3) Могупцй представиться, на первое время, при новой раскладке, де#и* 
цитъ въ какой либо губсрн1и или вообще необходимость вкстреннаго расхода 
покрывать зачетами или авансами изъ государственнаго казначейства, возн'Ьща! 
ихъ посл'Ь изъ занаснаго капитала ^). 

4) Оставить въ своей сил1» ваконъ, дозволяюпрй употреблять до вФО р. 
изъ остатковъ текущаго трехлФт1я на сверхсм1|тныя совершенно непредвиднмыя 
надобности ^ но съ т^Ьмъ, чтобы каждый разъ губертское начальство доносило 
Министру Внутрсннихъ Д^Ьлъ о таковонъ сд1^ланномъ расхоД'Ь. 

5) Ооред^Ьлить на первую раскладку государстве^ой повинности учает1е 
торговаго СОСЛ0В1Я въ 23Уе надбавки на рубль гяльдейскихъ пошлинъ и освобо- 
дить зат'Ьнъ это сослов1е на первый же разъ отъ участия въ губернскихъ денеж- 
ныхъ цовинвостяхъ '), ва томъ основавш: а) что м1»стное начальство не будетъ 
им'&гь разм'Ъра, по которому можетъ быть исчисленъ платежъ торговаго сослов1а 
на губервскха повинности; б) что сборъ на государственныя зенск1Я повинности 
съ торговаго сослов1Я, въ общей сложности, бол^ ч'Ьмъ въ два раза превысить 
существуюпцй, тогда какъ для другихъ сослов1Й въ общей же сложности будетъ 
сд'Ьлано соотвЪтственяое этому уненьшен1е, и в^ что губернсия земск1Я повин- 
ности суть во нногихъ случаяхъ обращенныя повинности натуральный, не 
упадающ1я на торговое сослов1е. 



<) По атому вопросу Ч1енъ Комитета, Дкректоръ Деаартамевта Раэныхъ Податей и Сбо- 
ровъ, Тайный Сов-Ьтвнкъ Мордвнновъ ваходваъ, что Министерство Фннавсовъ едва лж можеть 
допускать д л в'Ькоторыхъгуберв1й авансы к что поэтому въ губерв1яхъ, гд^^ сборъ госу- 
дарственной раскладки будетъ мен-Ье расходовъ, недостатовъ втотъ должевъ быть поврываемъ 
переводомъ суммъ изъ другихъ губерн1й, гд% сборы будуть выше расходовъ. 

') За исключешемъ н'Ькоторыхъ особыхъ сборовъ, установденныхъ особыми Высочай- 
шими повел'Ьшяии, какъ напр. на устройство прнсутственвыхъ м'Ьстъ и тюремъ, на королев- 
СК1Й каналъ и т. п. 



— 107 — 

6) Изъ сбора еъ аоссесоровъ ^ндныхъ и закладныхъ каоитаювъ, еъ зе- 
мель в рыбныхъ ловехь отд'Ьддть У4 часть на губернсия, а 'Д на государствен- 
ныя земспе повинноста. 

7) Разм'Ьръ сбора съ Татаръ п НагаНцевъ Таврической губершв, уставов* 
юннаго взаи'Ьнъ постойной повинности, исчислять на каждое трвхд1№1е общимъ 
порядкоиъ составлены и утвержден1я см'Ьтъ, сообразно съ т1»нъ расходомъ, 
который окажется нужнымъ для отапловашя помФщен1й войскъ, квартирую* 
щихъ въ Новоросс1йсконъ кра!}, но съ тФмъ, чтобы, въ случае чрезвычайиаго 
стеченш войскъ въ этомъ кра1Ь, Министръ Внутреннихъ ДФлъ испрашивалъ, 
установленнымъ порядкомъ, пособ1е на счетъ запаснаго капитала или государ* 
ствеяной раскладки. 

8) Опред^Ьленный закономъ на пособ1е земству об'Ьихъ частей Сибири 
дополнительный сборъ съ эолотыхъ промыслов ь обращать въ запасный кани- 
талъ ^), съ т'бмъ, чтобы Министръ Внутренцихъ Д'Ьлъ каждый разъ предъ 
наетуллен1емъ новаго трвхл'Ьт1Я входнлъ въ Государственный Сов1»тъ съ пред- 
ставлешенъ о назначеши необходимаго пособ1Я общимъ частямъ- Сибири изъ 
запасваго капитала, при чемъ м-бру этого пособ1я назначать, соображаясь съ рао^ 
ходами пстекающаго трехлМя, а также съ предшествовавшею потребностью 
всномоществованш. 



') Сборъ атотъ быА уст8ноыенъ Высочайше угвержденвымъ, / Ьоня 184В г., въ 
г. С«-ПетерОургЬ, мн-Ъввеиъ Государствеввато Совета (д^о Деоартамевта Эвовом1в 1843 г. 
о дооо4Ввте^ьвомъ зенскомъ сбор!! оо Восточной Сябврв № 25 в 51), который, раэ- 
смотр1Ьвъ представдеше Мваястра Фннансовъ о доподнвтельвомъ зеисконъ сбор!! въ 
Восточной Сибири на трехд^^пе съ 1842 г. и принимая во вннман1е, съ одной стороны, что 
оклады земскаго сбора уже и безъ того тамъ значитедьпы^ а съ другой, что усиден1е разгона 
почтевыхъ лошадей обусловднвается тамъ развнт1емъ золотооромышлеиности, признал пра* 
вильнымъ, не устанавливая предоолагаемаго сбора съ земства для возм'Ьщен1я овазавшагося 
по смЬгб зеисвяхъ новяяаостей Восточной Сибири недостатка до 160.000 р. въ трехлМе и 
вообще въ видахъ воспособлен1я общимъ частямъ этого края по выполнен1Ю означенныхъ 
повинностей, допустить н11которое, сорази-брное съ выгодами золотаго промысла, возвышен1е 
опред-ЬленвоВ въ Горномъ Устав1Ь (св. Зак. изд. 1842 г. Т. VII ст. 2425, а по изд. 1832 г. Т. VII 
ст. 81 прил. къ ст. 1565) четырехрублевой горной подати. Размерь этого дополнителънаго 
сбора опред&ленъ былъ: съ промысловъ, получающихъ золота отъ 2—5 пудовъ включительно— 
по 5 р., отъ 5—10 пуд.— по 7 р. и свыше 10 п.— ио 8 р. съ «унта лигатурнаго золота и постано- 
влено было отпз^ екать изъ него въ пособ1е земскому сбору, сколько причтется по разсчоту. Такъ 
какъ кь виду Комитета не было ннкакихъ данныхъ для того, чтобы судвть о томъ въ како! 
части должно быть оказываемо пособ'ю изъ разсматриваемаго сбора той или другой части 
Свбирн» поводомъ къ его устаиовлешю послуяшлъ ведосгатокъ въ земскихъ сборахъ лишь въ 
одной Восточной Сибири и притомъ онъ поступилъ въ каждой изъ этихъ частей далеко не 
равном'Ърно (въ 1843 г. поступило въ Восточной Сибири— 108.290 р. 84 к., а къ Западной— 
14.951 р. 31К к.), то Комитетъ и призналъ соотвФтственнымъ сдЬлать постаиовлеше объ обра- 
щевш его въ запасный капиталъ. 



— 108 — 

9) Сн^Бты и раскладки земскихъ повинностей в^ зе11гЬ войска Донскаго 
Д01ЖНЫ поступать на предварительное разсмотр'Ьн1е Департамента Военныхъ 
поселев1й и оттуда передаваться въ Министерство Внутреннихъ Д'Ьлъ, въ шЬкШе 
котораго долженъ поступать вспомогательный земск1Й сборъ съ купцовъ и 
пом'бщичьихъ врестьанъ земли войска Донскаго. 

10) См'Ьты земскихъ повинностей по Закавказскому краю долягаы быть 
сообщаемы дла св1»д№1я въ Министерство Внутреннихъ ДФлъ и въ Министерство 
Финансовъ. 

И) Разсмотр'Ьше прежнихъ отчетовъ должно оставаться въ т1Ьхъ же 
в1Ьдомствахъ^ на обязанности которыхъ это до сахъ поръ лежало. 

Что касается до вопроса о сосредоточенш д^Ьлъ о земскихъ повннностяхъ 
въ в1»домствФ одного Министерства Внутреннихъ Д'Ьлъ, и о учрежден1и въ его 
состав'Ё Департаиента Земскихъ Повинностей, то Комитетъ полйгалъ, что, сверхъ 
нын'Ьшнихъ его обязанностей, на это Министерство должны быть возложены всЬ 
распоряжен1я о денежныхъ земскихъ повннностяхъ въ порядк'Ь установлен1Я и 
образ1Ь раскладки, которые на основан1н д'Ьйствующаго закона ^), принадлеаватъ 
Министерству Финансовъ; къ обязанностямъ же посл'Ьдняго въ отношенш зем- 
скихъ сборовъ должно быть отнесено кассовое хранеше суимъ этого сбора, т. е. 
пр1емъ, отпускъ земскихъ сборовъ, пов'Ьрка (2 и 5 п. ст. 108 Т. IV) кассовыхъ 
отчетовъ казенныхъ палатъ по этимъ сборамъ и, наконецъ, согласно Высочайше 
утвержденному, 49 1юня 4844 «., мн'Ьнш Государственнаго Сов'Ьта, сообщеше 
Министерству Внутреннихъ ДФлъ заключен1Я по представляемымъ въ Государ- 
ственный СовЪтъ см'Ётамъ и раскладкамъ. Съ гЬмъ вм'Ьст1Ь Департаменту 
Земскихъ Повинностей» который Комитетъ полагалъ, по м'Ьр!» надобности, 
составить изъ 2-хъ распорядительныхъ отд'Ьлешй и 2-хъ счетныхъ, должны 
подлежать вс1^ обязанности» лежащ1я на Департамент'^ Полицш Исполнительной 
по предметамъ земства. При этомъ Комитетъ опред'Ьлилъ обязанности и кругъ 
д'Ьйств1я каждаго изъ отд'Ьлен1й и предполагалъ расходы на его содержаше 
относить на средства государственнаго казначейства '). 

Ввести новыя правила о раскладк'Ь земскихъ повинностей Комитетъ пред- 
полагалъ въ сл'Ьдующихъ губерн1яхъ и областяхъ: Архангельской, Астрахан- 
ской, Бессарабской, Виленской, Витебской, Вологодской, Волынской, Воронеж- 
ской, Вятской, Гродненской, Екатеринославской, Енисейской, Иркутской, Кавказ- 
ской, Казанской, Калужской, Юевской, Костромской, Ковенской, Курляндской, 
Курской, Минской, Могил евской, Московской, Нижегородской, Новгородской, 



<) Св. Зак. нзд. 1848 г. Т. I ст. 384, 434, 910, 914, 921, 924/987, 988 в 1338; Т. П 
ст. 438, и1, 448 н 446; Т. 1У ст. 80, 43, 44, 47, 48, 51, 58, 68, 63, 91, 94, п. 8, 95, 100, 10В, 
106, п. 7, 108, п. 8 1 5, 513. 

*) Членъ со стороаы Мкннстерства Финансовъ, Тайный Ск)в1(тн1въ Мордвнновъ, пола- 
галъ, что, по невозможности прннят1я этого расхода да счетъ государственнаго казначейства, 
содержаше Департамента Зеискиъ Повинностей доовно быть отнесено на земсшй сборъ» 



— 109 — 

Олонецкой, Омской, Оренбургской, Орловской, Пензенской, Пермской, Подоль- 
ской, Полтавской, Псковской, Рязанской, С.-Петербургской, Саратовской, Сим- 
бирской, Смоленской, Таврической, Тамбовской, Тверской, Тобольской, Томской, 
Тульской, Харьковской, Херсонской, Черниговской, Якутской и Ярославской. 

Напротивъ того, но мн'Ьшю Комитета, не должны были подлежать прави* 
ламъ ноной раскладки ирстаться на существу ющемъ основан1и: 

1) Земли войска Донскаго, см1^ты котораго однако же представляются для 
утверждешя. въ Государственный СовФтъ чрезъ Министерство Финансовъ ^). 

^) Земля Черноморскаго казачъяго вобсЕа. 

3) ЗакавказскШ край, по которому см'Ьты земскикъ повинностей утверж- 
даются ежегодно м^Ьстнымъ начальствомъ и сообщаются Министерству Финан- 
совъ только для св^Бд'Ьтя. 

4) Калмыки, кочующ1е въ Астраханской губерши и Кавказской области. 

5) ЛнФляндская и Эстляндская губерши, какъ не представлявш1я и прежде 
своихъ см'бтъ на высшее утвержден1е. 

Обязанности м'Ьстныхъ начальствъ по составлешю см1ггъ и раскладокъ 
земскихъ повинностей, по употребление суммъ, назначенныхъ въ см1»т1Ь, и по 
отчетности въ вихъ Комитетъ полагалъ оставить, впредь до собран1я необходи- 
мыхъ м'к^тныхъ св']&д'&шй и до составлешя окончательныхъ предположешй объ 
улучшети этой части въ губерн1яхъ, на существующихъ основанхяхъ, изложен- 
ныхъ въ Т. 1У Св. Зак., Уст. о Земск. Повин., съ гёмъ только главнымъ изм'Ь- 
иен1емъ, чтобы см'Ьты, раскладки, перечневая и подробная отчетности, равно и 
переписка по употреблент земскихъ сборовъ восходили отъ нихъ уже не въ 
Министерство Финансовъ, а въ Министерство Внутреннихъ Д'блъ и чтобы по- 
сл^бднее Министерство им1Ьло право, въ затрудняющихъ м^ютное начальство 
случаяхъ, разр^^шать ихъ сомн'Ьн'гя, прим'Ьняясь къ сушествующимъ въ Свод'Ь 
Законовъ правиламъ, по соображенш ихъ со вновь изданными, а въ случаяхъ, 
превышающихъ власть Министерства, представлять ихъ на разр'Ьшенхе въ уста- 
новленномъ порядк^Ь. 

Для руководства губернскому начальству Комитетъ составилъ: 1) общую 
номенклатуру денежныхъ земскихъ повинностей по гражданскому и военному 
управленш, съ разд1^ен1емъ ихъ на юсударственныя и губерншл^ а втихъ по- 
сл'Ьднихъ на общгл и частныя; 2) прим1Ьрную см'Ьту, въ которой противъ каждой 
статьи было объяснено, на основан1И какого закона или распоряжен1я расходъ 
допускается и 3) прим^Ьрную раскладку, въ которой объясняется на как1я именно 
повинности съ каждаго изъ сослов1й или, тамъ, гд'Ь они существуютъ, съ н'Ько- 
торыхъ вспомогательныхъ предметовъ обложен1я, назначается сборъ. 



^) Впосл^дствш было повел'бно см1&ты войсва Донскаго представить на утверждев1е 
Военнаго Министерства. 



— 110 — 

При состаиенш с]гЬтъ Комитетъ подагалъ не виючать въ число государ- 
ственныхъ повиявостей расхода на содержаше земской полщш, такъ какъ исчю- 
леше потребной Д1я этого сунны ножетъ быть д'Ьлаено на прежненъ основанш 
въ ДепартаненгЬ Пол щи Исподнительной. Сунна эта, равно вакъ н возвратъ, 
но ув^^донленш) Воеянаго Министерства, издержекъ на еодержаше иснравитель- 
ныхъ отд^ленШ и на покрыпе расходовъ, удовлетв(Ц)яеныхъ изъ остатковъ 
воюиогателшаго зенскаго капитала» должна будеть входить ръ составь общихъ 
исчисленШ Денартанента Зенскихъ Повинностей на государственные потреб- 
ности. 

Раскладку на государственны л потребности Коннтетъ предполагала произ- 
водить на сл^Бдующенъ оенован1и: губернское начальство, исчисливъ по сн^Ьтанъ 
сунну на эти потребности, отд'Ьлитъ изъ нея: а) сунну сбора, которая будеть 
причитаться на нхъ удовлетворен1е съ торгующаго въ губернш оослов1Я, полагая 
на первый разъ по 23Уф съ рубля гильдейскнхъ пошлинъ, вноснмыхъ въ казну, 
б) часть остатковъ истекающаго трехл^Бпя, которые Миннстронъ Внутренннхъ 
Д1^ъ будеть предписано зачесть въ каждой губерши въ нотребиость предсто- 
ящаго трехл^Ьтш и в) три части сборовъ съ арендныхь и завладныхь капнталовъ, 
съ зенель и рыбныхъ ловель, тань, тдЬ сборы эти существуютъ; остальную 
эат'Ьнъ сунну государственныхъ потребностей раопред'Ьлнтъ по сбору съ н^Ьщань 
и сеаскихь обывателей, на точнонъ оенованш ст. 23 и 30 Т. IV Св. Зак. Уст. о 
Зенск. Пов. 

Сверхъ этихъ окладовь, губернское начальство должно, въ особонъ щрн- 
и1Ьчан1и, показать на первый разъ существуюпце въ губерши сборы на всноно- 
гательный зенсшй капиталь и на содержан1е венской полиц1и. 

Соетавлен1е же раскладки на губернскгя повинцрстн, обпця и частный. 
сл'Ьдуетъ, какъ находилъ Комитетъ, оставить на существующень основащн, еъ 
тЬжъ только, чтобы торговое сослов1е, какъ объяснено выше, не участвовало въ 
этой раскладк'Ь. 

Засинъ Комитетъ, опред^^ивъ порядокъ поступлен1я сн1кть и раскладокъ 
въ Департаментъ Зенскихъ повинностей и д'Ьлопроизводства по нинь въ этонъ 
ДепартаненгЬ, полагалъ ввести новый порядокъ съ 1 Января 1 817 г. 

Что касается, наконецъ, до предоставленнаго Государственнынь Сов^^мъ 
(см. стр. 90) ближайшему усмотр1Ьн1ю Конитета разр'Ьшеная встр^Ьченнаго ннъ 
вопроса о томъ, не должно ли къ общинъ государственвымъ денежнынь эен- 
скинь повинностянъ отнести устройство и содержан1е не одвнхъ шоссе, но вообще 
главныхъ и большнхъ дорбгъ, а равно находящихся на нихъ ностовь, плотинъ и 
гатей, лежапщхъ на обязанности зенства, то Коннтетъ, въ отношенш этого во- 
проса, не находя, чтобы отнесенхень дорожной повинности въ Инперш, т. е. 
сбора на этоть преднетъ ^), къ оовинностянъ государственнынь ножно бьио до- 



^) Сборъ этоть состаиялъ въ то время до 1.365.000 р. въ трех11^т1е. 



— 111 — 

стягвуть уравоешя ед между губерн1яиИу поюашлъ оставить упомянутый сборг, 
тамъ, гд1Ь овъ существуегь, въ чесхЬ губернски1ъ потребностей, съ предоста- 
вденхемъ Минвстру Внутреннехъ Д'Ьлъ назначать, по своему усмотр'ЬшЮу тЬыъ 
губерн1ямъ, гд'Ь дорсшвый сборъ сюшкомъ обрененвтеюнъ, Н'Ькоторое пособ1е 
изъ запасваго капитала. 



Министрь Внутреннихъ Дтлъ вполн'Ь разд'Ьлялъ всЬ вышеизложенныя 
предположен1Я Комитета объ уравненхм земскихъ повинностей и внесъ въ Государ- 
ственный Сов'Ьтъ, 23 Марта 1845 г. за № 41 ^): составленные имъ, согласно 
этимъ предположешямъ, сл'Ьдуюоие проекты со своими соображен1ями и мн^^ 
шемъ, согласнымъ съ заключен1емъ Комитета. 

1 ) указа Правительствующему Сенату о сосредоточенш управлен1я земскими 
повинностями въ Министерств'^ Внутреннихъ Д'Ьлъ и о принятомъ новомъ разд'Ь- 
ленш денежныхъ земскихъ повинностей; 

2) положешя объ образованш для этого при Министерств1Ь Внутреннихъ 
Д'Ьлъ особаго Департамента и, 

3) дополнительныхъ правилъ о денежныхъ земскихъ повинностяхъ, въ кото- 



<) КромФ того орн 1федставлен1Н Минвстра Внутренввхъ Д'Ьлъ были препровождены въ 
Государствевный Сов:№» са^дующЫ, возврвщенвыя Министру Внутреннихъ Д^ъ 19 Января 
1848 г. за К^ 97, нриложени: 

а) прпгЬрная см1&та съ 9 «ормаин и р9ск1адкою; 

б) св'Ьд-Ьше о расходахъ, отнесенныхъ гъ посд^^днее время на земство; 

в) объ обязанностяхъ 3-го отд^§^ен^я Департамента Полицш Исполнительной, независимо 
отъ д^лъ по эеискнхъ повинностяиъ; 

г) объ изм^Ьнен1я статей свода законовъ (в&1'1дств1е образованы новаго Департамента н 
вздаик доноднительвыхъ къ уставу о земскихъ повинностяхъ правнлъ); 

д) общШ сводъ исчисяенШ денежныхъ зеисвнхъ повинностей въ Импер1н, вром1& част- 

^ .. 1838 1839 „1840 ,^. 
выхъ, въ течеше трехл1Ьт1й съ тнтт^ щз ■ ?оТо ^-''^ 

е) нсчнсле11е тягости государствеяиыхъ земскихъ повинностей въ Импер1н за т^ же 
трехд1Ьт1я; 

ж) нсчнслен1е разности предполагэемаго Комитетомъ и представяеннаго Мнонстромъ 
Финавсовъ, оть 3 Мая 1843 г., въ Государственный Сов^Ьтъ (ем. стр. 102) платежа торговаго 
С0С10В1Я въ земск1е сборы; 

з) семь таблицъ прим-брнаго уравнен1я денежныхъ земскихъ повинностей; 

и) вновь составленное прим^Ьрное уравлен1е денежныхъ земскихъ повинностей; 

•ч • ^ « * • 1838 1839 „ 

1) исчисленхе тягости губервсвихъ земскихъ повинностей за трехл'Ьпе съ щт^ тщ ' 

к) таблицы сравнен1Я настоящихъ овладовъ земскихъ повинностей съ предполагаемыми. 



— 112 — 

рыхъ были изложены способы распредЪлешя этихъ повинностей на началахъ, 
утвержденныхъ Гоеударственнынъ Сов'Ьтоиъ, и порадокъ составлен1Я сжЬтъ в 
расвладокъ. 

При втомъ Д. Т. С. Перовсшй иежду прочимъ, объяснялъ: 

1) что онъ не разд^Ьлявтъ ин-Ьша представителя Министерства Финансовъ, 
Т. С. Мордвинова (еле. стр. 406)^ о тоиъ, чтобы въ т'Ьхъ губерв1яхъ, 
гдЪ сборъ государственной раскладки будетъ иен-Ье расходовъ, недостатокъ этотъ 
покрывался переводомъ суииъ отъ прочихъ губершй, гд^ суммы сборовъ превы- 
шаютъ сумму расходовъ, по тому соо(^ажен1ю, что при введенш въ д'ЬйстВ1е 
новыхъ см1Ьтъ, губернское начальство въ начал'Ь трехл1Ьт1а иожетъ встр1Ьтить 
затруднеше по удовлетворенш) государственныхъ потребностей земства всл-Ьд- 
ств1е непоступлен1я еще земскихъ сборовъ. 

2) Огноснтельно дополнительной подати съ золотыхъ промысловъ въ пособ1е 
земству об'Ьихъ частей Сибири, Комитетъ, въ зас'Ьдан1яхъ своихъ I и 18 Января 
1845 г., постановилъ (см. стр. 401), что подать эта должна быть полностью обра- 
щаема въ запасный капиталъ, съ т'Ьмъ, чтобы Министръ Внутреннихъ ДФлъ 
каждый разъ, предъ наступлешемъ новаго трехл'Ьт!», входалъ въ Государствен- 
ный Сов'Ётъ съ представлен1емъ о назначешй необходимаго воспособлен1я об'Ьимъ 
частямъ Сибири. Между т'Ьмъ Высочайше утвержденяымъ, 5 Февраля 4845 I., 
мн^Ьшемъ Государственнаго Сов'Ьта ^), состоявшимся по представлен1ю Министра 
Финансовъ, отъ 18 Декабря 1844 г. за № 1842, было постановлено, что для 
производства пособ1я Восточной Снбори изъ дополнительной подати съ золотсшро- 
мышленности должно принять разн'Ьромъ, начиная съ 1845 г., ту сумму, какая 
исчислена на добавочные расходы по представленной въ Государственный Сов'Ьтъ 
11 Февраля 1843 г. дополнительной тЪтЪ, т. е. по 53.161 р. 93 к. въ годъ, съ 
просоединешемъ къ которой пособхя въ 37.140 р., производввшагося изъ вспомо- 
гательнаго земскаго сбора, общая сумма ежегоднаго пособия для Восточной Сибири 
должна быть опред'Ьлсна въ 90.301 р. 93 к. въ годъ; назначеше же пособ1Я изъ 
означенной подати Западной Сибири, по которой никакого недостатка въ земскихъ 
сборахъ въ веду не иш'Ъетса, должно быть сд'&лано на предстоящее трехл-ЬтЁе по 
соображеши съ новыми расходами этого трехлМя, а остатки отъ суммъ этой 
подати должны быть причислены къ вспомогательному земскому сбору и расхо- 
дуемы съ ВысочАйшАго разр1&шен1я на необходимый надобности. Министръ Вну- 
треннихъ Д^^ъ» находя съ одной стороны, что Государственный Сов'Ьтъ не им^^ 
въ виду, что оаред'Ьлев!е разм'Ьра пособ1я об'Ьимъ частямъ Сибири изъ дополни- 
тельной съ золотопромышленности подати вошло въ суждев1я Комитета, по самой 
сущности возложенныхъ на него занятШ, а съ другой, что при введети въ 



<) Д%10 Департамента Эвовом'ш 1845 г. № 8 о допоюитедьной подати съ зодотопромы- 
пмепности, установленной въ Сибири. 



— из — 

I 

I 

дШств1е правыъ госу/арственной раскладки земсквхъ сборовъ совершенно изм1>- 
няетед порядокъ состава и назначен1я существующаго вспомогатедьиаго земскаго 
сбора, ходатайствовалъ объ утвержденш вышеиаюженныхъ предподожешй Коми- 
тета о распреД'Ьлбнш доиолнительной подати съ добываенаго въ об1»ихъ частяхъ 
Сибири золота. 

3) Что по 37 губершямъ и 2 областямъ срокъ д'Ьйствующихъ сн^Бтъ окан- 
чивается съ истечешемъ 1845 г., а потону, согласно бывпюну прин'Ьру, ходатай- 
ствовалъ о томъ, чтобы, до введетя въ д1)йств1б дополнителъныхъ къ уставу о 
зенскихъ повинностяхъ правилъ, разсиотрШе и утвержден1е си'Ьтъ въ этнхъ 
губершяхъ и областяхъ было отложено до 1846 г., а разр1»шено составлять 
дополнительный раск4адки на одинъ 1846 г. въ т'бхъ случаяхъ, когда экстрен- 
ные расходы не могли бы быть покрыты сборами, произведенными по существунь 
щимъ окладамъ,и такимъ образомъ составлен1е см'Ьтъ по новымъ донолнительнымъ 
правиламъ и введете ихъ въ д'Ьйств1е само собою будетъ приведено къ одному 
общему для всбхъ губернШ и областей сроку— 1 Января 1847 г. 



Представлен1е Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ, отъ 23 Марта 1845 г. за № 41, 
было препровождено, по порученпо Департамента Эконом1и, прежде его разсмо- 
тр'Ьтя, на заключеше Министерствъ: Фивансовъ, Государственныхъ Имуществъ 
и Военнаго и Главнаго Управлен1я Путей Сообщены и Публачныхъ Здан1Й,отзывы 
которыхъ были, въ свою очередь, переданы на разсмотр'Ьн1е Министра Внутрен- 
нихъ Д'Ьлъ. 

Супцюсть этихъ отзывовъ заключалась, главнымъ образомъ, въ сл^Ьдукь 

щемъ. 

Министра Финансоеъ, Д. Т. С. Вронченко (12 Апреля 1845 г. № 1457), 
соглашаясь вообще съ предположешями Министра Внутреннихъ Д1Ьлъ, не при- 
знавалъ лишь возможнымъ отнести на средства государственнаго казначейства 
расхода по содержанш), предположеннаго къ учреждеШю, Департамента Зем- 
скихъ Повинностей. 

Мйнистръ Государстмепныхъ Имугцестеъ, Генералъ- Адъютантъ ГраФъ Кисе - 
левъ,въ отношеши своемъ къ Государственному Секретарю, отъ24Апр'Ьля 1845 г., 
находилъ, что вообще причины, побудившгя правительство заняться устройствОмъ 
земской повинности заключались, преимущественно, въ устранен1и неуравнитель- 
ности натуральныхъ повинностей и особенно подводной, какъ наибол'Ье обремени- 
тельной для народа, для чего, прежде всего, было Высочайше повел*но заняться 
проектомъ о подводной повинности. Предположешя Комитета, касаясь одной 
только части, а именно н*котораго уравнен1я денежныхъ оклад овъ по губершямъ, 
оставляютъ главный предметъ, т. е. повинности натуральныя, въ прежнемъ не- 
опред'Ьленномъ положен1И. Между т-Ьмъ у равнеше денежныхъ земскихъ повинностей 



— 114 — 

до1жнобыть посд1»дств1емъ уравнешянатуральныхъ ядакъ сказать, дооолнешемъ 
къ яимъ сообразно съ большею иди меньшею ихъ тягостью ъъ каждой губерши. 
Въ саныхъ денежныхъ повинностяхъ иредпо1ожен1я Комитета ограничиваются 
установлешемъ иаблюдешя; во одно наблюдевхе безъ кореннаго нсаравлешя 
системы расходовъ, зависящихъ большею частью отъ утверждбН1Я м1}стмаго 
губернскаго начальства, недостаточно. Опытъ неоднократно покавываль, что 
начальники губернШ утверждали контракты, невыгодные для земства н язм*Ьнять 
ихъ уже было невозможно. Поэтому сл1}довало бы для удержашя губернскаго на- 
чальства въ пред^Ьлахъ возможной экономхн, постановить какую либо особую 
м1Ьру,какъ напр. привдечен1е дЪ1ъ объ утверждеши 1^нъ н коитрактовъ на земсюд 
повинности въ Министерство. Засимъ ГраФъКиселевъ выражалъ твердое уб^Ьждея1е 
о томъ, что для существеннаго облегчешя народной тягости необходимо обра- 
титься къ скор^Ьйшему составлешю правилъ для уравнительнаго разложешя нату- 
ральныхъ повивностей и исправлешя системы расходовъ земскаго сборе на 
м^ахъ. 

Независимо отъ этого общаго зам^Ьчан1я;Министръ Государственныхъ Иму- 
ществъ сдФлалъ еще н'Ьсколько другихъ замЬчан1И, касающихся частностей 
представленныхъ Министерствомъ Внутреннихъ Д'Ьлъ проектовъ. 

Военный Министръ, Генералъ-Адъютантъ Князь Чернышевъ, находилъ, 
(17 Мая 1815 г. № 5113), главнымъ образомъ: 1) что въ проект'Ь дополнитель- 
ныхъ правилъ о денежныхъ земскихъ повинностяхъ сл'Ьдуетъ указать, въ числ% 
земель, на который эти правила не распространяются, не одннхъ Донскихъ и 
Черноморскихъ казаковъ, но земли всЬхъ иррегулярныхъ войскъ и округи воен- 
наго поселен1я и пахатныхъ солдатъ, а 2) что порядокъ утверждешя см'Ьтъ и 
раскладокъ земскихъ повинностей войска Довскаго должны быть согласованы 
съ общимъ порядкомъ утверждешя см'Ьтъ для иррегулярныхъ воЙскъ. 

Главноупраеляющш Путями Сообщенгя и Публичными Здатями^ Гене- 
ралъ-Адъютантъ ГраФъ Клейнмихель, представялъ свои соображетя по настоя- 
щему д^^у 12 Мая 1815 г. за ^4' 1619, при чемъ наибол'Ье существенным ивъ 
нихъ, послуживш1я впосл'Ьдств1е поводомъ къ разноглас1ю въ Государствен- 
номъ Сов1гг1Ь, заключались въ сл1Ьдующемъ. 

Пунктъ 88 § 5 положен1я объ обраэованш Департамента Земскихъ Повмн- 
ностей гласилъ, что къ числу обязанностей этого Департамента прянадлежнтъ 
стройство на счетъ земскаго сбора, а также ясправлеше приходящнхъвъ ветхоеть, 
казармъ и другихъ воинскихъ пом^ЬщенШ, а, сл'Ьдовательно, и разсмотр'1н1е про- 
ектовъ и см^^тъ на производство построекъ, т. е. свошен1е по этому предмету съ 
Главнымъ Управлен1емъ Путей Сообщешя и Публичныхъ Здашй, ассигноваше 
на это суммъ и разсмотр'Ьн1е возни кающихъ впосл'Ьдствш д'блъ о способе по- 
стройки, несвоевременномъ н неточномъ исполнеши обязаиностей, принятыхъ на 
себя лицами, производящими работы, и по жалобамъ этихъ лицъ на неправиль- 



— 145 — 

шя дФйствш и^^тиаго нача1ьства. По поводу дтого пуокта Грмъ Клейямих«1ь, 
ссшаясь на постановхешя Строительнаго Ус1^ва и «а посл'Ьдующ1Я Высоча1ш1я 
пбвелШя^а также ва Высочайше утвержденное мнФи1е, 20 Марта 48Н %., Госу- 
дарствеанаго Совета ^) но д^Ь^у о доходахъ в расхедахъ города €.--Петербурга, 
мходшгь, что Департаменту Зеяскихъ Повинностей можетъ яринадхежать тодло 
нерешкжа объ ассигноваши сунмъ язь зеиокаго сбора на устройство каэариъ 
и другихъ воинскихъ по]|1»щешй, но состав1ен1е и разсмотр^Бше нроектовъ н 
снфгь на эти здашя, распоряжеше о возведен1и ихъ, способы провзводства по- 
стройки и веб д^ла, возникающ1я по этимъ постройкамъ, относятся къ обязанно- 
сти Главнаго Управлен1я Путей Сообщешя и Публичвыхъ Здашй. 

Въ параграф'^ 10 проекта положешя объ образованхи Департамента, § 28 
проекта дополнитедьныхъ оравялъ и ст. 9 проекта указа Сенату говорилось, что 
въ контрольномъ отд'Ьлен'ш Департамента сосредоточивается, между прочимъ, 
ревишя установленныхъ (ст. 4&9 Т. II Свод. Зак. и прим'Ьч. 1 къ 110 ст. Уст. о 
Зеиск. Пов.) подробныхъ о земскихъ повинностяхъ отчетовъ и проч. и что выс- 
шая ревиз1я и1№тныхъ отчетовъ по земскимъ повинностямъ и прбдставлен1е въ 
нихъ Государственному Контролю генеральнаго отчета возлагается на Министерство 
Внутреннихъ Д'Ьлъ. ГлавноуправляющШ Путями Сообщенхя и Публичными Зда- 
шями находилъ, что изложенный правила не могутъ.быть распространены на суммы 
земскаго сбора, отпускаемый Главному Управленш на постройку зданШ, устрой- 
ство шоссе и на друпя работы, такъ какъ, по § 15 и 16 приложешя къ ст. 1431 
Учр. Мин., всЪ распоряжен1я по расходован1ю втихъ суммъ, наблюдете за правиль- 
ностью ихъ употреблей1я и вся по нимъ отчетность должны сосредоточиваться въ 
в'Ьдомств'Ь, обязанномъ отчетностью Государственному Контролю. 

Министръ же Внутреннихъ Дплъ^ 30 Мая 1845 г. № 69, по поводу 
этого отзыва, основываясь на ст. 73, 74 и 76 Устава о Земскихъ Повинностяхъ, 
ие могь согласиться съ т^Бмъ, что Департаменту Земскихъ Повинностей можетъ 
принадлежать только переписка объ одномъ ассигнованш суммъ на постройки, 
^отя въ ст. 1 Т. XII Уст. Строит, действительно сказано, что в^д^шю Главнаго 
Управлешя Путей Сообщен1я и Публичныхъ Здан1й принадлежатъ (п. 7) гаупт- 
вахты, жандармск1Я конюшни и друпя воинск1я и гражданск1Я здашя, устройство 
и содержаше которыхъ относится на счетъ земскихъ повинностей, но в^Бд^^ше это, 
какъ находилъ Д. Т. С. Перовск1й, должно ограничиваться только техническою 
частью, именно гЬмъ, что названное управлеше не можетъ устранить себя отъ 
участ1я въ устроЙств^Ь этихъ здашй, т. е. отъ разсмотрен1Я нроектовъ и см1№, 
а также отъ назначешя чиновъ своего в1»домства для надзора за производствомъ 



^) Д^до Департамента Эковом'и 1844 г. № 6 о см1ЬгЬ доходовъ и расходовъ С.-Петер- 
бургской столицы на 1814 г. 



_ уб — 

лостроекъ, такъ какъ Мянистерство Внутрецнпъ Д&гь, въ насто1|ще11Ъ его пою- 
жеши, не им'Ьбтъ къ тому способовъ. 

Что же касается до отчетности но земсквмъ повпностямъу то Д. Т. С. 
Перовсий, основываясь на ст. 73, 71, 97 и 105 ш др. ст. Уст. о Земск. Пов., указЪ 
Прав. Сен. отъ 48 1юлл 4844 %. в др. узаконен1яхъ, подагадъ, что отчетность по 
зенскимъ новннностянъ должна быть сосредоточена въ Мяннстерств'Ь Внутрен- 
нихъ ДЬгь. 



По подучешв ъсЪть необходимыхъ отзывовъ, разсматрнваемое дЪю сяуша* 
юсь въ первый разъ въ зас^Ьдашя Департамента Эконоиш 25 Октября 1815 г. 
Составленъ былъ проектъ журнала, который и былъ сообщенъ подлежащинъ 
в1»до]1Ствамъ9 но окончательное разр'Ьшеше этого дЪла затяталось, и 3 1и)ля 
1$16 г. поступили еще дополнительный соображенхя Военнаго Министерства по 
предположешямъ Комитета объ уравненш земскихъ повинностей. 

Между т-Ьмъ 5 1юля 1816 г. Управляюпцй I Отд'Ьлешемъ Собственной Его 
ИнпЕРАторскАГО ВвличЕСтвА Банцелярхи, Статсъ-Севретарь Тан1)евъ, сообщилъ 
Исправлявшему должность Государственнаго Секретаря ^) Д. С. С, Илличев- 
скому, чтр Государю Императору благоутодно знать, когда кончится въ Госу* 
дарственномъ Сов'ЬгЬ д^Ьло о предположен1я1ъ Комитета объ уравнен1н земскихъ 
повинностей, на что 9 того же 1юля П. Д. Илличевскхй ув1Ьдомилъ Статсъ- 
Секретаря Танеева, что д'Ьло это было разсмотр'Ьно въ Департамент1Ь Эконоиш, 
который, постановивъ свое заключеше, сообпщлъ его на предварительное сообра- 
жев1е Министровъ: Военнаго, Государственныхъ Имуществъ, Финансовъ, Вну- 
треннихъ ДЪ1ъ и Главноуправляющаго Путями Сообщенш и Публичными Зда- 
Н1ЯМИ, но какъ доставленные Министрами отзывы въ существенныхъ и главныхъ 
въ д'Ь11Б обстоятельствахъ не согласны между собою, то для соглашешя 
и соображен1я съ законами это сложное д^^о требуетъ новаго разсмотр^Ьшд 
въ Департамент*! Эконоиш, а можетъ быть и въ Соединенныхъ Департаиентахъ 
Эконоши и Законовъ. Такимъ образомъ трудно опред'Ьлить съ точностью время 
окончашя разсматриваемаго дФла, но, въ виду прилагаемыхъ Государственною 
Канцеляр1ею къ этоиу старанШ, должно полагать, что окончанхе это послфдуетъ въ 
1846 же году. 

Засииъ Статсъ-Секретарь Тан^^въ сообщилъ /5 1юля 4846 %. Д. С. С. Илли- 
чевскому, что Государь Императоръ, по разсмотр1»нш его отзыва относительно вре- 
мени окончан1я въ Государственномъ СовФтФ д-Ьна о предположен1яхъ Комитета 
для уравнен1я земскихъ повинностей, изволилъ выразить желаше, чтобы д&[0 это 
было вончево въ 1846 же году. 



^) И. д. Статс-секретаря Департаиента Гражд. в Духою. ДЪгь Д. С. С. Платонъ Деиья- 
вовнчъ И1личевск1В ясправдадъ долвность Государственнаго Секретар! съ 20 1юня по 29 Ав- 
густа 1846 г. 



— 117 — 

Вторично настоящее аЬло слушалось въ зас1)дан1И Департамента Государ- 
аменной Экономги 14 Ноября 1846 г. (журналъ щ?^) и Дедартаменгь нашв11|^ 

что оно, по существу своему, заключаетъ въ с^Ь два гхавныхъ предмета: 

I. Устройство земскихъ повинностей на новыхъ основашяхъ; и 

II. Обраэоваше для управлен1Я ими особаго департамента. 

Въ отношевш переаю изъ этихъ предметовъ, Департаменгь счелъ нужнымъ 
обозр^№ прежде самый основныд начала предположеннагоноваго устройства зем- 
скихъ повинностей въ сравненш ихъ съ д1ЬйствовавшимИу заключавшвмися, въ 
осЕОвныхъ чертахъ, въ сл^Ьдующемъ: 1) каждая губерн{д и область отправляетъ 
свои повинности собственными средствами; ^) въ одн'Ьхъ изъ этихъ повинностей — 
общихъ участвуютъ торговый классъ (съ котораго взимается ^/^% съ гильдейской 
подати) и всЬ какъ городская такъ и сельсшя податныя сослов1я; въ другихъ — 
частныал — каждое изъ сельскихъ сослов1Й особо по своимъ потребностамъ; въ 
посл{|Д9емъ случа'Ь общимъ см'Ьтамъ подлежать одни только пом'Ьщичьи ЕжЬша; 
им1Ьн1я же казенный отбываютъ ихъ отд'Ьльно подъ именемъ общестееннаю сбора^ 
завЪдываемаго Министерствомъ Государственныхъ Имущеотвъ; 3) для воспосо- 
блен1Я губерн1ямъ, обремененнымъчрезъ м'Ьру повинностями, существуетъ особый 
сборъ подъ назвашемъ вспомогательнаго, изъ котораго производится также пога- 
шеше шоссейныхъ займовъ и разные друпе расходы; 4^ независимо отъ общихъ 
смЪтъ податиыя сослов1я подлежать еще другимъ земскимъ сборамъ, какъ то: 
а] на содержаше земской полищи; б) на устройство зданШ присутственныхъ 
м^Ьстъ и тюремъ; в) на сосгавленае капитала народнаго продовольств1Я (въ н'Вкото- 
рыхъ лишь губервояхъ); г) на устройство дорогъ (въ Московской и Рязанской 
губ.);д) на устройство судоходства по р. Сейму (въ Курской и Черниговской губ.); 
е) на КоролевскШ каналъ (въ 7 губери1яхъ^; ж) на пособае городамъ Курляндской 
губ.; з) на устройство Крымскаго оолуострова (съ Татаръ); и) на отопленхе для 
войскъ взам1Ьнъ постоя съ Татаръ и Нагайцевъ'Таврической губ.; 1) дополнитель- 
ный сборъ съ зологыхъ промысловъ для пособ1а Сибири и, наконецъ, к) вспомо- 
гательный сборъ; 5) воЬ д^^а о земскихъ повинностяхъ, при участ1и Министер- 
ства Внутреннихъ ДФлъ, сосредоточиваются въ Министерств1Ь Финансовъ. 

Въ новой же систем^Ь, имЬющей цЪлью достигнуть возможнаго уравнен1я 
денежныхъ земскихъ повинностей, приняты сл'Ьдуюпця начала: 1) вс^Ь тф повин- 
ности, который объемлють предметы общаго государственнаго устройства, какъ 
то: почтовая и дорожная части, земская полищя, содержаше арестантовъ и 
учреждешя для нихъ. потребности временно проходящихъ и квартирующихъ 
войскъ— обращаются въ общую повинность всЬхъ губершй, подъ именемъ повин- 
ностей гасударстеенньшъ; 2) зат^Ьмъ отбыванге всЬхъ прочихъ, какъ касающихся 
м^Ьстныхъ потребностей и пользы каждой губернШ въ частности, оставляется на 
обязанности каждой изъ этихъ губерн1й отдельно, подъ именемъ повинностей 
%убернскихь9 съ разд^Ьлен1емъ ихъ, сообразно съ существующимъ порядкомъ, на 
4)бщ1Я и частный и съ оставлешенъ существующаго порядка ихъ раскладки и 



— 118 — 

впредь въ своей сид'Ь; 3) въ отправленш государетвеввыхъ п(»юнностей орини- 
маютъ у>1аст1е какъ тортовое, такъ и ъсЬ оодатныя еостояш^ въ общихъ хв 
губернсЕвхъ однп податные городск1б и сельскЕе обыватели, а частвыя оста- 
вляются въ существующеиъ полозаен1и; 1) торговое сослов1е облагается опред'Ь- 
леннымъ однажды процентонъ съ гильдейской пошлины (на первый разъ 23Уо) 
уравнительно съ податными плательщиками, а разм'Ьръ сбора съ посл1»днн1ъ 
(безъ. раа1ич1Я городскнхъ ' жителей отъ сельскихъ) уравниваеюЁ во губершямъ 
сеотвАтственно оуществующимъ платежамъ, прибавлтемъ нзв'кстваго процента, 
достито^тааго дм повры71я вредстоящнхъ расходовъ и эат^Ьшъ уже оумйншиюв 
особиа вособая губерн1вмъ, кромЪ губершй Смбврскихъ, для коюрихъ оста- 
вляется въ евоей еил^Ь дополнительный сборъ съ золотыхъ промыслоиъ; 1() соети- 
влеше дополнительныхъ см^тъ и уетаноилеше доволнительныхъ сборовъ въ тече- 
ние трехл^Ьпя во допускается, но яа иепредввдЪнныя надобности и на покрыт1е 
усиленныхъ повинностей, еъ во8м<щев1евъ, однако, ори соетавленя ем^кп на 
новое треыФтве, учреждается запасный капи^лъ, въ который входить: ») взв^- 
ствая часть остатковъ отъ государственныхъ повинностей (губернскм же моли» 
зачитаются въ потребности каждой губервш), б) дополнительный оборъ еъ эело- 
1ыхъ промысловъ, в) сборы: еъ Татаръ и Нагайцевъ, съ торгующаго сос^юв^я въ 
губерн1яхъ. ЛйФляндской и Эетляндсвой и еъ того же сослов1я и еъ пом'Ьарчьихъ 
крестьявъ въ зенлЪ войска Данскаго и г) излииекъ въ сборф но государственной 
раскладк^^; &) эат^Ьмъ общ1е сборы на вспомогательный каяяталъ и на соде[яа№(е 
земской ШШ1Ф1 входить уже въ государственную раскладку, а ироч1е особенные 
в^ютвые сборы оетавляютея во прежнему; 7) унрав^ен^е земскими новиннооммн, 
врв содШетв1в Минвстерства Финансовъ, сосредоточивается въ МннистерствЪ 
ВнутрешЕихъ Д'Ьжь. 

Такъ какъ эти основный начале уже были въ виду Государетвеиваг» Со- 
вета в во его внМю удостоились Высочайшаго утвержден!», то Деп^ртаменть 
обраатлся лишь къ разсмотр^Ьшю развипя этихъ началъ и подробностей дополни- 
тшвыхъ правнлъ, а также статей, оставшихея несоглашенными между Мишь 
стромъ Внутреинихъ Д'кгь и Министрами Государственныхъ Имуществъ, Финав* 
совъ и Военяшмъ и Г1ав8оувравляющимъ Путями Сообщены и Оубличиывв Зда* 
цшш. РазрЪшюъ засимъ представлявшхеся ему по вастоящев^у дФлу вопросы и 
статьи возиикшаго развмыел1Я но проекту дополнительныхъ правнлъ в сд1ит1 
согласно отнвъ разрЪвеихямъ въ подлежао^ихъ статьяхъ проектовъ штЛштп^ 
Дешртаментъ не встргЬтилъ, съ своей стороны, нрвпятств1я допустить сл'1дую- 
ща вродполобвея1я Комитета в Министра Внутреявихъ Д1Ьлъ, на который ив бы>ло 
сделано в со стороны Мвнистровъ никакяхъ замФчав1й, а именно: 1) о предета* 
влев10 смЪтъ и роскладокъ зшскихъ номнностей въ Минвстерство и взъ нею въ 
Государствониый Сов'ктъ не въ три, а въ одинъ срокъ по всей Ивпер1и; 3) о до- 
нущен1н нужныхъ аесигнован1Й въ вид'Ь зачета, а въ нЪкоторыхъ случаяхъ' даже 
авансовъ изъ государственнаго казначейства т1)мъ губерн1ямъ, гд1^, при введен!^ 
на первый разъ государственной раскладки, расходы будуть превышать суммы 



— 119 — 

« 

сборовъ^ на что со стороны Минвс1фа Финансовъ бьио изъявлено согдас'ю; 3} о 
оредоставлеваи началъвикаиъ губерв1й разр'Ьшать непредвид'Ьаные расходы изъ 
остатковъ зеисЕихъ сборовъ по прежнему; на основаши ст. 91 Уст. о Земскихъ 
Повинноетяхг; I) о взыскашн зшскаго сбора съ Еупцовъ, пользующохся льготою 
въ ыатежФ гиьдвйской поДати» если при дарованш этой льготы» или особыми по- 
становлевпями, овн не освобождены отъ зеисЕИхъ повинностей; 5) о зачислеши 
мзъ существумщнхъ на земство сборовъ съ посоессоровъ арендныхъ и завладрыхъ 
им'ЬвШ, земель и рыбныхъ ловель 'Д въ государственный и У| въ губернсшя но- 
винностн; б) о иазиачеши сбора съ Татаръ и Нагайцевъ въ Таврической губ. на 
отоплен1е для войскъ, взам^нъ иатуральнаго ностоя, на прежвемъ основанЫ, т. е., 
не въ видЬ постояннаго оклада, а соразм'брио дШствмтельной надобности и съ 
пособхемъ изъ занаснаго капитала, въ случа1Ь обременительности зтого сбора отъ 
чрезвычайнаго стечен!я войскъ; 7) о. представлев1и въ Государственный Сов^Ьтъ 
см1»тъ и раскладокъ изъ сбора съ Татаръ на устройство Крыма чрезъ Министер- 
ство Внутреннихъ Д'Ьлъ; 8) объ обращеши уставовиеннаго въ пособ1в Сибири по 
иыаодвеаш земскихъ повинностей дополнительнаго сбора съ золотыхъ нромы- 
словъ въ запасный каниталъ, съ т^Ьмъ, чтобы изъ посл^бдняго были назначаемы 
нужный пособ1я об&1Мъ частямъ края; 9) о вредставлети см'Ьтъ и раскладокъ 
земских;^ повинностей но Закавказскому краю, для св'Ьд1Ьшя, въ Министерства 
Внутрениихъ Д'Ьлъ и Финансовъ; 10) о разсмотрФнш отчетовъ по денежнымъ 
земехвнъ поввнностямъ за прежнее время гЬшв в^омствами^ къ обязанности ко- 
торыкъ это относилось в прежде; 11) о раадФленш предметовъ обязанностей по 
земскимъ повинностямъ между Министерствами Внутренвихъ Д^^ъ и Финансовъ 
и объ оставлешм обязанностей м'Ьстныхъ начальствъ по составлешю см'Ьтъ, уно- 
треблешю суммъ м проч. на существующемъ основанш, впредь до составлеша въ 
Мннистерств1Ь Виутренннхъ Д1игь окончательвыхъ вредцоложенШ къ улучшевж 
этой части въ губерн1яхъ; 12) о норядк'Ь составлен1я ежЬтъ и раскладокъ и проч. 

Въ отвошенш етарою изъ упомянутыхъ вонросовъ, Деоартамеятъ, сд'Ь- 
ла<ъ вФкоторыя изм1;нем1я въ проект^Ь воложешя объ образоваши Девартамента 
.Зем№И1ъ Повинностей, остаиовилъ свое вниманхе» глав&ымъ образомъ, на возник*^ 
шихъ между Мннистромъ Внутренвихъ Д-блъ и Главноуправляющимъ Путями 
Со(1бщм1я м Публичными здав1ями разномысл1яхъ но поводу: п. 28 § & этого 
прое]п:а, § 10 того же проекта, § 28 проекта доаолннтельныхъ правилъ и ст. 9 
проекта указа Сенату. 

1) войдя въ подробное разсмотрФше существа и силы ст. 73, 74 и 76 Уст. о 
Земск. Повин. и ст. 1, Б, 11, 12, 81, 88, 89, 91, 99 и 106 Уст. Строих., Деоарта- 
менть пришелъ къ тому выводу, что вообще хозяйственное наблюден1е по отпра- 
иешю земскихъ повинностей должво, конечно, принадлежать Министерству 
Внутренвихъ Д'Ьлъ, такъ какъ отъ его же ближайшихъ соображен1й должно эави- 
сЪть и ооред'Ьлеше земскихъ расходовъ и назначен1е суииъ вообще и на по- 
стройки въ особенности, съ т'Ьмъ, однако, чтобы въ т'Ьхъ случаяхъ, когда Мини- 
стерство это иредположитъ как1Я либо изм'Ьнен1я, въ предметахъ ли издержекъ 



— 120 — 

илц, въ исчисленныхъ сумиахъ, противъ назначен1й и требован18 подлехащихъ 
в'Ьдомствъ, оно входило бы о томъ съ этими в1&доиствами въ предварительное сно- 
швн1е. Но коль скоро суммы эти уже назначены по сжЪЛ и ассигнованы въ распо- 
ряжен1е Главнаго Управленш Путей Сообщешя и Публичныхъ Здашй, то всякое 
хоаяйственное наблюдете за употреблешемъ этнхъ сумнъ, равно какъ назначеше 
способа производства постройки^ соображен1я о выгодахъ того или другаго спо^ 
соба,« производство работъ и проч. переходить уже на это управлеше. Такь 
государственное казначейство отпускаетъ суммы ъеЪжь в1^домствамъ, но не вхо- 
дитъ ни въ разсмотрШе правильности употреблешя ихъ этими ведомствами, ни 
въ наблюдете за совершаемыми на отпущенный суммы онерацшми. 

ВслФдств1е этого Департаментъ призналъ нужнымъ исправить п. 28 § 5 
проекта положен1я объ образован1и Департамента Земскихъ Повинвостей, согласно 
изложеннымъ сейчасъ соображен1Ямъ и соответственно постанов лен1ямъ Строи- 
тельнаго Устава. 

2) Войдя въ обсущен1е вопроса объ отчетности по земскимъ повинностям^ 
и сопоставляя узаконешя, содержапцяся въ Уставахъ о Зем. Пов. и Строитель* 
номъ и въ учрежденш Министерствъ, Департаментъ пришелъ'къ тому заключе- 
нно: а) что въ Министерстве Вну треннихъ ДЪлъ должна быть сосредоточена общая 
отчетность по суммамъ земскаго сбора по представляемымъ ему: казенными пала- 
тами — обревизованнымъ книгамъ и отчетамъ, поскольку они не касаются суммъ, 
отпускаемыхъ Главному Управление ПутейСообщешя и Публичныхъ ЗданШ, граж- 
данскими губернаторами— ежегоднымъ ведомостямъ о суммахъ на казенный и 
общественный постройки и годовымъ отчетамъ и разными местами и лицами, обя- 
занными отчетностью Министерству; б) что места и лица, подведомственныя Глав- 
ному Управлен1ю Путей Сообщен1Я и Публичныхъ Здатй, обязаны представлять 
свои денежные отчеты и книги по всемъ капиталамъ, поступающямъ въ распоря- 
жете этого Управлен1я, не исключая суммъ земскаго сбора, въ Департаментъ 
Ревизш отчетовъ, и в) что на Управлешя этомъ лежитъ обязанность давать, по 
обревиэован1Я отчетовъ, знать Министерству Внутреннихъ Делъ о последсгв1якъ 
такого обревизован1я собственно по суммамъ земскаго сбора. Установивъ такимъ 
образомъ черту, разделяющую пределы отчетности обоихъ ведомствъ, и имея въ 
виду предположен1е Министра Внутреннихъ Делъ составить подробныя правила 
отчетности по земскииъ повинностяиъ, Департаментъ счелъ нужнымъ, чтобы, при 
этомъ, онъ, для отстранешя впредь всякихъ пререканШ, вопюлъ предварительно 
въ сношен1е съ Главноуправляющимъ Путами Сообщетя и Публичными Здашями. 

На основанш вышеизложеннаго Департаиентъ Государственной Экономш 
положилъ ^): 

I. Возвративъ Министру Внутреннихъ Делъ внесенные имъ проекты: 1) до- 
полнительныхъ правилъ о земскихъ повинностяхъ съ приложенЫми; 2) ноложен1Я 



I) Журналъ Департамента Экономш 25 Октябрл 1845 г. и 14 Ноября 1846 г. М^ 61. 



— 121 — 

объ образован1в Департамента Земскихъ Повинностей; 3) штата этого Департа- 
мента, и I) указа Правительствующему Сенату, предоставить ему исправить шхъ 
сообразно съ указан1ями Департамента «( внести затбмъ въ Государственный 
Сов^Ьтъ для йоднесен1Я ихъ, въ установюнномъ порядк^Ь, на окончательное благо- 
усмотрите р утвержден1е Его Импкраторскаго Величества. 

П. Между т^мъ поручить Государственному Секретарю передать во И Огд^Ь* 
лен1е Собственной Его Импвратокваго Величества Канцелярш подробную выписку 
о всЬхъ т'Ьхъ статьяхъ Уставовъ о Земск. Пов. и Стровтельнаго, равно и о дру- 
гихъ постановлешяхъ, который подали поводъ къ разномысл1ю между Министром^ 
Внутреннихъ Д'блъ и Главноуправляющимъ Путей Сообщешя и Публичныхъ Зда- 
нШ,^ съ т^Ьмъ, чтфбы означенное Отд'клеше вошло, соотв1^тственно съ разсужде- 
Н1ЯМИ Департамента, въ ближайшее соображеше упомянутыхъ узаконен1Й и по 
сношенш, какъ съ названными в^Ьдомствами такъ и съ Государственнымъ Контре- 
лемъ, внесло въ Государственный Сов'Ьтъ ихъ общее заключеп1е о способахъ 
соглашен1я вс1Ьхъ тбхъ узаконешй между собою. 

Государственный Совптъ^ еь Общемъ Собранги 9 Декабря 1816 г., разсмо- 
тр'Ьвъ настоящее д^ло, обратился къ разр^Ьшешю сл1Ьдующаго основнаго въ этомъ 
дШЬ, по его мн^Ьнш), вопроса: Д'Ьйствительно ли между Уставомъ о Земскнхъ По- 
винностяхъ и Уставомъ Строительнымъ, равно какъ между другими подлежащими 
узаконеи1ямИч существуетъ несоглас1е въ постановлен1Яхъ въ такой степени, что 
разр^Ьшеше его можетъ посл^Ьдовать не иначе, какъ только въ законодательномъ 
норядк^, по предварительномъ разсмотрШи во П ОтдФлеши Собственной Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Ввличвсгв4 Канцелярш и, въ такомъ случае, не удобн^бе ли пр!- 
остановить вообще дальн41йШ1й ходъ настоящаго д'Ьла, впредь до поступлешя за- 
ключен!я И Отд1^ешя, или же несоглас1е вто такого рода, что оно можетъ быть 
отстранено безъ передачи его на предварительное соображеше упомянутаго Отд^^ 
лен1я? 

При разр'Ьшеши этого вопроса мнФшя ра8д^Ьлилмсь. 

Девять Членовъ ^), обозр^Ьвъ в(Л узаконен1я, о смысл^^ и прим1Ьнеши кото^ 
рыхъ возникли Е^Ькоторыя недоразум4н1я, полагали, согласно съ объяснен1Ями 
Министра Юстищи, что къ учреждешю Департамента Земскнхъ Повинностей, на 
основанш дЬйствующихъ законовъ, не представляется никакихъ существенныхъ 
препятетвШ, что такое постанов леше, несогласное съ буквальнымъ содержашемъ 
этихъ законовъ, должно быть исключено изъ новаго положешя или изменено на 
основанш Уставовъ о Земскнхъ Повинностдхъ и Строительнаго и что о неудоб- 
ствахъ, зам'Ьченныхъ при исполненш дМствующихъ законовъ каждое в^Ьдомство 
можетъ войти съ представлен1емъ установленнымъ порядкомъ и отдЪ1Ьно отъ раа- 
сматриваемыхъ лредположен1Й, тЛющагь единственною ц-блью сосредоточеше въ 



*) Его Высочвсгао Принцъ Олдеябургсшй, Тучкогь, Лонгииовъ, ПеровскШ 24Г, Бу« 
турлвъ, Кочубей 1-0, Кочубей 2-й, Туркудъ и граФъ Панивъ. 



— 122 — 

Минясторотв^^ Внутревншсъ Д^лъ разъединенныхъ между нимъ и Мнвветерствокъ 
Фннавсовъ Д'Ьдъ. 

Разр1|шеше на атомъ оенованш езначенныхъ предооложешй, па1ьаа кою- 
тгъ призвана уже Государвмъ Императоромъ, согласно одобренвому Имъ мн^аиа 
Государственнаго Сов^Ьта, будегь, кагь находш 9 Члеиовъ, блике соотв^^тство- 
вать воА Его Имндраторскаго Ввдпества, ч^иъ передача во II Отд'&|ев1е оомн-Ь- 
шй» ветр^Ьченныхъ при соображен1И и1[которыхъ статей свода закововъ, требу1>- 
щпъ 1вшь незначятедьнаго доподнешд, которое не ножегь нн'Ьть никакого шшя 
на раарЬшенхе вопроеовъ дашшхъ поводь къ разноныслю. 

А семпадцаш^ Чмноп ^) вризнаваш, что сущесхвоваше оесогдас1Я ■ даже 
бодьшаго иди иевьшаго цротивор1^чи между некоторыми статьлмв обоихъ Уотавовъ 
н другихъ постанолденШ нодтверждаетсд самыми протнвоподожвымв одно другому 
мнЪшмв двухъ вФдомствъ, шп которыхъ каждое освовывает% свои наспмши въ 
шраждеше приваддшкащихъ ему правъ на ссатъяхъ закона; даже разногдасхе въ 
Государственномъ Сов^Ьт^Ь о точномъ еиысд1Ь одннхъ м тЬхъ же поетановдевШ не 
можегь не доказывать есл не прямое нротвворМе нхъ всЬхъ между собою» то, по 
крайней мФр1, ихъ неясвооть, неоиред1Ьдите1ЬНое1Ь и неподноту. 

Зат^Ьмъ, войдя въ пофобяое раашотр'Ьте соотв^Ьтешующнхъ статей Уста- 
вовъ о Земекнхъ Повинностяхъ и Строитедьнаго, 17 Чдвиовъ припиш въ убЪяд»» 
НПО, что еоглашеше, въ отиошенш возимкшаго разномысдхя, двухъ стодь важвыхъ 
заковоподоженШ, какъ эти Уставы, ве можетъ быть произведено безъ учаепя 
Госудвротвеннаго Контроля и II Отд1лен1и Собственной Его Импкгаторскаго Ви- 
дмчкствА Канцедяр1и, на обязанности котораго д^ц^ изм^^нев^е и дооодвеше 
вошедшихъ въ сводъ уставовъ, по м^^р'Ь иадав1Я Правнхелыявомъ мовыхъ ооета- 
новденШ. Хотя Департаментъ ^ономш, руководствуасв объявдеввою Статсъ-Се- 
кретареиъ Тав^евымъ Высочайшею водею объ оковчав1м вастоящаго дкда въ 
текущемъ же году в считадъ возможнымъ, за передачею означенныхъ вопроеовъ 
во II Отделен1е, не останавдмваться вв€ден1бмъ иовей системы эемскихъ пошнво- 
ет^ и учреждешемъ съ втой цфдью въ Мимиетерств'Ь Внутренвмхъ ДЪдъ особаго 
Департамента» но такъ какъ Д. Т. С. Перовспй отозвадся, что на таконъ оеао- 
вав1м овъ не можетъ принять на себя отв1^твенвость за уснФшвый ходъ вфого 
ваяшаго дфда» то 17 Чдевовъ подагага: пр10становяеь окончатедьнымъ рамою- 
трШемъ внесешшхъ Минвстромъ Ввутревнмхъ Д1иъ проектовъ и посАдовам- 
шаго въ Девартамепт1к ЭкономШ по прочнмъ предметамъ вастоящаго д1ш закдиь 
чен|д передать, согдасно съ мыслью Департамента, во II ОтдЪювое подробным 
вывмекн о эсЪхъ статьяхъ Уставовъ о Земскихъ Повинностяхъ н Строительна!^ а 



^) Гр. Левашовъ, Его Императорсков Высочество Государь Наслъдникъ Цесаревичъ, 
Кн. Шаховской; Кн. Чернышевъ, Гр. Паюнъ, Храаовицк1й, Хитрово, Гр. Ордовъ, Гр. Бвсо- 
4евъ, Потаповъ, Оаочвнвиъ, Гр. Воровцовъ-Дашковъ, Гр« К4ейвмвхеАу Вровченко^ Адюр- 
бергь, Б. Гагаринъ в Баронъ КорФЪ. 



— 123 — 

ршБЮ н другахъ постанов1еи1дхъ, которыя лодапк поводъ кь разнонысдю между 
двумя в^донотвашг» сь т'Ьгь, что<$ы Отд^Ееше это вошм>, с^г^асно сущдев1диъ 
Гоеударетвевнаго Скш^та^ въ бжвжаШпее еоображен!е овначенныхъ закояоволо* 
жешй к» по спошенш какъ оъ Мввис^(жъ Внутрегаихъ ДФп и Гдавяо^упрввдяиь 
щимъ Оутлш Сообщешя ■ Публчшш Здашши, такъ в с% Гоеударетвевв&11йъ 
Кшпролоронъ, вяесю въ Гоеударегвеввий СоуЬгъ обл^ее съ шм1в закяоч^ве а 
способахъ согтпеви вс^аъ этвхъ уаавоневШ некду собою. 

/ Чмт (ПеровсвШ Ы) шщи'ь особое мн1^в1е^ во высдушашя Боюроиго 
Государствеяшй Сов'Ьгь ве уб||Аидея въ вадобяюств вряетупать к^ «мюву раз- 
МФгр^Бвш ц^лА; 5 Ч1евовъ ^) согласвлвсь съ атямь особымъ твЫ/шъ. 

Госудлрь ИшввгАторъ ва вев(ф1я во вастоящему д1Ьду Обощго Сабрмк 
Гоеударспевмго Совета 9 Декабря 1846 г., вротнвъ нв1кЯ1Я 17 иевовъ взволв^ъ 
/ Ш/$лрш 4847 I. собетвевворучво валвеать ^и Яъ '). 



Во вспошевш таковаго Высочайшаго вовелШа» // Отоплены Собств^шЛ 
Его Емператорскаго ВбличеотваЯанцеллр{и9восжо11 Щябра 1&47 г. 
въ Гоеударетвеввый Сов^^тъ дв1Ь заовскв (отъ 84 Лц)1ия а И Ноябра 1847 г.) во 
д^у о рааншъ мвШяхъ Мвввстра Ввутревввхъ ЛЬжь в Гдамоулршояюсщаса^ 
Путявв С0общев1я в Публашымв Здав]Амв отвосвтедьво аав'Ьдывавхя воегрой** 
ваш» щюязводввъвш ва счетъ земеквхъ сборовъ в отвоевтедьво ворддка овч^<- 
ноеш предь Госуда|Ю1веввымъ Ковтро^юнъ въ расходуемыхъ на атв вветройш 
эевижвхъ суввахъ тЪ(уЛ еъ аавдючевхямц по предмету еодерпав1я атжъ ашв- 
еокъ Мцншяровъ Ввутршшхъ ДЪлъ ■ Фввавеовъ. 

Въ завясяахъ атвхъ II ОтАФдев1е, во блвжайшемъ водробвомъ еравшпед^ 
вомъ разсмотр&11В яакъ Уставовъ оЗемсквхъПоввввостяхъ и СтровтеАтга^т»къ 
равва еуп1^е1ва еамаго д'Ьла к емысва водткащвхъ узакотнШ, представляло 
еяов вредаолоямшя отноевтельво шм1евев1я в дшавен}я подлешавшхъ стачай 
атяхъ Уставовъ» каторьшв опред'Ьлялвеь учавпв кахдаге ваъ вомявутыхъ 
в1Аамствъ въ аов1№«ав1в яа^ройкамв, врояаводвмымм ваъ аемсжтъ оберовъ в 
оорядокъ отчетвоств въ расходуемыхъ на этотъ предмегь еуммахъ. Орв аюмъ 
въ одной вэъ этвжъ ааввсокъ аак^нечаIея ветарвчаск1й обаоръ вакововъ о> водв^Ь- 
дшотвеввоств вемеквхъ обо^ъ и етракгешаой ?р8ждант>й частв въ Ивнвстер*- 
с!Евахъ в объ отчетвастн в реввэ1н губеряюкнхъ очеювъ во денеяишмъ аеувсяянъ 
поввнвостямъ в по строятельвой часта. 



<} Его Высочество Прянцъ ОльденбургекШ, Лонгивовъ, ОеровскШ 2-1, Бутурлины 

КочубеВ 1-й. 

№№ «1— 1М5 г. 
*) Д-ио Департамента ЭвовомЦ! — 189—1847 г[ — по оредставленио Мявястра Ввут|»ев- 

вяхъ Д'Ъдъ объ устройств'^ зеясквхъ повинностей, ч. I. 



— 124 — 

Минпстръ Вяутреннихь Дтлъ* въ своеиъ заключенш по предположешяхъ 
II Отд411ен1я, нежду прочвмъ, оъбдсня1ъ (9 1юня 1817 г.№ 59), что.въ виду при- 
веденныхъ эпшъ Отд^Ьлешемъ законопожоженШ и существующаго порядка отчет* 
ности въ земскихъ сункахъ, онъ признаегь р^Ьшвтельно невозможнымъ принять на 
свою отв'Ьтственность новое управлбН1е земскими сборами, если распоряжен1е на 
счетъ суммъ этихъ сборовъ не будетъ сосредоточено въ одномъ в4домств4| Мини- 
стерства Внутренннхъ Д'Ьдъ, а разд'Ьлено, какъ то должно вытекать изъ предпо- 
ложешй II Отд1Ьден1я, между двумя в^Ьдомствами. 11ринят1е этого управлешя въ 
в^д^ше Министерства Внутреннихъ Д'кгь представляетъ, какъ объяснялъ Д. Т. С. 
ПеровскШ, еще бол^Ье затрудненШ по следующей причин1{: съ 1841 г., когда сумма 
общихъ земскихъ повинностей по государству состав1яла въ годъ 8.655.047 р. 
сер., сумма зтихъ повинностей возрасла въ 1848 г. до 12.000.000 р. сер. 
(42.000.000 р. ассигн.), т. е. почти на 4.000.000 р. сер. (14.000.000 р. ассигн.). 
Обложеше податнаго сослов1я на обпця земск1я повинности составляло за посл^Ьд- 
нее время, среднвмъ числомъ по всему государству, до 33 к. сер. на душу, уве- 
личеше же противъ орежнихъ сборовъ простирается до 17 к. сер. съ души. То- 
ковое возвышен1е въ н'Ькоторыхъ губершяхъ весьма значительно, и прости- 
рается, наприм^Ьръ, въ К1евской губернш до 80 к. сер., въ Тульской, до 
21 к. сер., въ Костромской и Ярославской до 23 к. сер., въ Архангельской и Кур- 
ской до 237^1 к. сер., во Владим1рской до 29 к. сер., Московской до Зв к. сер., а 
въ Восточной Сибири до 98 к. сер. Въ исчислен1я эти не вошли частный повин- 
ности и зтимъ кром1{ того не ограничивается еп^е возрастан1е земскаго сбора, 
такъ какъ, согласно Высочайше утвержденному, %5 Ноября 4846 г., мн1Ьн1ю 
Государственнаго Сов^Ьта ^) съ 1847 г. предназначено увеличенхе вспомога- 
тельнаго земскаго сбора ежегодно на 600.000 р. сер., изъ которыхъ на торговое 
сослов1е упадаетъ 78.561 р., а въ 24-хъ губершяхъ на податное сословхе 
(13,396,000 душъ) 521.439 р. сер., что составить до 4 к. сер. на душу. 

При такомъ непом^^рномъ возвышенш земскаго сбора, Министръ Внутрен- 
нихъ Д^Ьлъ полагалъ всего полезн'Ье совершенно передать эту часть въ в'ЬдШе 
Министерства Финансовъ, которое, если признаетъ это удобнымъ, можетъ при- 
соединить этотъ сборъ или часть его къ государственнымъ податямъ (во исполне- 
ше ст. 928 Т. I свод. зак. изд. 1842 г. Учр. Мин.) *). 

Министръ Финансовъ отозвался (29 1юля 1847 г. № 1209), что въ настоя- 
щее время, когда всЬ части государственнаго устройства постепенно получаютъ 
свойственное имъ развипе, съ ч^^мъ сопряжено и увеличете расходовъ, установле- 



1) Дй10 Департамента Экономш 1846 г. № 128 (ем. стр. 109). 

•) Статья эта тдаснтъ сМнннстръ Финансовъ, охраняя правыа о вемскихъ повинно- 
стяхъ во всей нхъ снлЬ, печется: 1) у равнять сш повинности по всФиъ губерн!1мъ; 2) приво- 
дить ихъ постепенно къ обп^нмъ нравихамъ, о кааеяныхъ податяхъ существующимъ, такъ, 
чтобъ со вреиенеиъ вс1Ь с1и повинности были скаты на казну и исправлены изъ общихъ 
государствевныхъ доходовъв. 



— 128 — 

ше постодннаго оклада въ земойомъ сбор^Ь быю бы неблаговременнаи Правитель- 
ство едва ли бы Я111^о возисрность удержать неизн1^Ьняеиость этогооклада на продол- 
жительное время; что^ на основанш ст. 43, 47, 89, 91 и 103 Уст. о Земск.Повин., 
на Министерстве Финансовъ лежитъ разсиотр^^ше и внесен1е въ Государствен- 
ный Сов'Ьтъ см'Ьтъ и раскладокъ, назначеше сверхсм'Ьтныхъ расходовъ и ревнз1Я 
контрольныхъ отчетовъ казенны1ъ палатъ. Поэтому онъ полагалъ, что въ этихъ 
пред1иахъ и на будущее время можетъ остаться въ Министерств^^ Финансовъ 
зав^кдываше земскими сборами, съ нрнсрединешемъ въ его обязанности составле- 
Н1Я государственной земской раскладки, которую назначено ввести по предполо- 
жешямъ Комитета объ уравнеши земскихъ повинностей. Хозяйственную же часть, 
принадлежащую Министерству Внутренвихъ Д^Ьлъ и губернскому начальству на 
основашн ст. 4в, 73, 87, 100 и 102 Уст. о Земск. Повинн., а именно по наблюде- 
шю за правильностью внесен1я въ смФту издержекъ, по употреблешю суммъ на- 
значенныхъ по см^т^Ь, по подрядамъ и по ревизки отчетности въ хозяйственномъ 
отношеши, неудобно, какъ находилъ Д. Т. С. Вронченко, возложить на Мини- 
стерство Финансовъ, какъ потому, что вс11 по ней распоряжешя зависятъ отъ 
мФстъ и лицъ другаго в1|домства, такъ и по общему порядку, на основанш кото- 
раго вс1Ь Министерства и Управлен1я зав'Ьдываютъ хозяйственною частью нецо- 
средствеяно сами. 

Независимо отъ этого Министръ Финансовъ признавалъ неотлояшымъ со- 
ставленю новыхъ трехл1Ьтнихъ см'Ьтъ и введете государственной земской рас- 
кладки ^) съ тФмъ, что если бы Государственному С!ов'Ьту угодно было возложить 
исполнев1е этого, согласно мысли Министра Внутреннихъ ЦЪлъ, на Министер- 
ство Финансовъ, то онъ разр^пгалъ бы: 1) снестись съ начальниками губершй 
о доставлен1и въ Министерство Финансовъ ешЬтъ и раскладокъ на трехл^^т1е съ 
1849 г, по существующимъ Формамъ и 2) составить государственную раскладку 
на трехл^пе съ 1849 г. для всЬхъ вообще повинностей кром^Ь частныхъ, возло- 
женныхъ на одно какое либо сослов1е. 

Департаментъ Государственной дкономш, въ зас1Ьданш 29 Ноября 
1847 г., принялъ во внимаше, что посл^Ьтого, какъ П ОтдЬлешемъ Собственной 
Его ИммЕРАторсклго Величества Канцеляр1й соглашены статьи Уставовъ, подавш1я 
поводъ къразномысл1Ю, оставалось бы только соотв'Ьтствецно этому исправить пред- 
ставленные Министромъ Внутреннихъ ДФлъ проекты постановлешй и привести 
тЬшъ къ окончатю хЬло объ устройств'Ь земскихъ повинностей на новыхъ нача- 
лахъ и образоваши особаго при Министерств!; Внутреннихъ Д'Ьлъ Департамента, 



1) По предпаюкенишъ Комитета о введен1и государственной зеискоВ раскладки, соста- 
влеше новыхъ трех1']§тннхъ си'Ьтъ и раевладовъ быдо прюставовдево и расюды ороизводи- 
дись: въодн1Ьхъгуберв11хъ съ 1848 г., въ другихъ съ 1846 и 1847 гг. но старымъ си^&таиъ 
н раекдадкаиъ; д11йств1е этихъ си'Ьтъ и раевдадокъ, согдасно исарошенноиу Мннистроиъ 
Внутреннихъ Д'бдъ ВысочаЯшеиу соизводешю, быю прододжено и на 1848 годъ. 



~ 126 — 

на что еще п 1844 г. посгЬдовио предварительное Высочайшее. соизвоАШ1е« Но 
заявмвзе Мвнястра Внутрешвхъ Д&гь о томъ, что фжь р^^втелмо ирвакаетг 
невозможвыкъ принять на свою ответственность новое управюше неиспмн обо- 
раин, есл распоряжев1е нми не будегь сосредоточено въ однонъ вв1}ренном% ему 
в'Ьдоиств!!, на нредаююженныхъ имъ основашяхъ, совершенно из][^Ьнне^ь вндъ 
настодщаго дЪяа. 

Не входа въ разснотр'Ьше того, въ чемъ именно и въ какой жЬрЪ 1фомзве- 
дешюе соглашен1б статей обомхъ Уставовъ не соотв^Ьтствуетъ видамъ нопго 
управлен1я земскими повинностями и пренятствуетъ Министру принять это упра- 
влеше на себя, Департамеитъ не могъ не обратить на отзывъ Министра Ввутрен- 
нихъ Д'Ьлъ особаго вннман1я собственно потому, что усн'Ьхъ новой системы эш- 
скихъ вовинностей, которую онъ будегь приводить ь% исподнеше, едва л не 
нскди>читедьно завесить отъ непосредственныхъ съ его стороны расноряжешй; 
лчное же уб'6ждеи1е его въ невозможности уснЬха и сдагаеиая имъ съ себя за- 
ран^№ отв1^тственносп>, конечно, не приведутъ къ оялдаемой Правитеоствоаъ 
цЬлл. 

Между тЪыъ въ течеше н^Ьскодькихъ уже л1|тъ трехлЬття по губе1шямъ 
смФты зем(жихъ повинностей не составляются и д^Ьйствительные расходы осно- 
вываются на старыхъ си'Ьтахъ и раекладкахъ; открываюпцеся же ежегодно недо- 
статки, всл%дств1е измФненШ въ потребностяхъ и ц^Ьнахъ, удовлетворяются допод- 
нительными см'Ьтами и частными разр1нпен1ями. Естественно, что при такомъ во- 
рядк4 все зависитъ бол^^ или меи^Ье отъ произвола губернсвихъ властей и,сд1ио- 
вательио, ни бережливость въ назначен1и расходовъ, ни хозяйственность въ ихъ 
производстве не могли им^ть места. Это подгверяцается напр. т^мъ, что земсиШ 
сборъ съ 1845 г. возросъ съ 8.000.000 до 12.000.000 р., а всяомогательный зем- 
СК1Й сборъ увеличенъ вдвое; но несмотря на такое увелченхе, усиливш1еся рас- 
ходы не могл быть покрываемы мзъ него, такъ что саиыя снраведлвыя требова- 
Н1я пособхй некоторымъ губершямъ, где отъ обращев1я ямщиковъ въ государ- 
ственные крестьяне и отъ отнесен1я на земство издержки въ 1.600.000 р. для 
устройства шоссе, сборъ съ земства превзошелъ всякую меру»-— остались безъ 
исаолен1Я. 

Такое нодожеше дела, какъ заявлялъ Департамеитъ, не можетъ т требо- 
вать со стороны Правительства иринят1я неохложныхъ меръ, а какъ объ устрой- 
стве эемскихъ повинностей на иныхъ началахъ последовала уже Высочайшая 
воля, Министръ же Финаисовъ принииаеть таковое устройство на себя» то Депар- 
таиентъ счелъ обязанностью подвергнуть это на благоусмотренхе Госудлря 
ИмпЕРАТОРАг и есл, для прекрдш^ешя продолжающихся между управлешями без- 
оюдныхъ прешй, Его Величеству угодно будетъ возложить настоящее дело на 
Мвнистра Финансовъ, то Департаментъ призналъ необходимымъ поставить ему, 
Министру, на видъ, что цель новаго устройства должна заключаться не въ 
одномъ установлен1и того, либо другаго, порядка составлешя сметъ земскихъ по- 
вивностей.ни во введевш одной государственной раскладки, >всл смотреть на нее. 



— 127 — 

какъ иа отд'Ьлъное на8начен1е платежей для удоыотворен10 вздержекъ, обнимае- 
мыхг этой раскладкой, но именно въ топ, чтобы» Ц1 исоолнеше неоднократно 
выраженной и ноставленной въ руководство Коннтетанъ о зеискнхъ повннностпъ • 
Высочайшей вол1Ь, придти постепенно къ С14дующнмъ результата нъ: 

а) достигнуть справедливаго уравнеша въ отбываши земской повинности 
соохв^ггственно способамъ каждой губернш, зависящимъ огь м'Ьетнаго положешя, 

. степени распространен1я промьшиенности, усн1;ховъ сельскаго хозяйства, удоб- 
ства сбыта произведешй и вообще отъ большаго или меньшаго развит1Я народной 
Д'Ьятельности; . 

б) привести въ известность д1}йствительныя силы каждой губернш и указать 
пред^Ьлы, дал^^ которыхъ земскШ сборъ не можетъ быть допускаенъ безъ раз- 
стройетва хозяйства и быта платяпщхъ; 

в) ввести въ назвачен1и предметовъ земскихъ расходовъ правильное хозай* 
ство, именно: не относить на зеиство такихъ издержекъ, который до него не 
относятся и должны упадать на общ1е государственные доходы, для того, чтобы 
не обременять земство чрезн'Ьрнымъ сборомъ; соблюдать въ производстве издер- 
жекъ постепенность, удовлетворяя прежде необходямыя,а потомъ полезным, и раз- 
лагать тЪ и друг! я на несколько трехл^пй; расходы, относящ1вся до украшеН1Я 
м1ютнос1ей, отлагать до болФе благопр1Ятныхъ обстоятежьствъ; 

г) не допускать ни въ какомъ случае въ нродолженш трехлМя никакихъ 
дополнительныхъ сборовъ, но, въ случае настоятельности издержекъ, производить 
ихъ заимообразно иэъ запаснаго капитала, въ противноиъ же случае отлагать до 
июваго трехлет1а; 

д) не производить никакихъ издержекъ изъ земскаго сбора и не предста^ 
влять о томъ прежде сношен1Я съ управлешемъ, заведующемъ земскими повинно- 
стями, такъ какъ ему одному должны быть ближе известны настоящая тягость 
лежащихъ на земстве повинностей, возможность или невозможность ихъ усиле- 
в1я и проч.; 

е) образовать запасный капиталь и установлять какъ расходы изъ него, такъ 
и вообще все новыя издержки на счетъ земства не иначе, какъ по раасиотрея1и 
въ Государственномъ Совете самыхъ предметовъ издержекъ и причинъ ихъ вызы- 
вающихъ; 

ж) производить своевременную реви^ земскихъ расходовъ и установить 
/ отчетность на такихъ основан1яхъ, чтобы Министерство всегда имело у себя точ- 
ный сведен1Я о движенш зеискнхъ суммъ и чтобы губернск1б комитеты имели, 
ко вреиени составлен1я сиетъ и раскладокъ, все необходимый къ тому данный. 

Вместе съ темъ неизлишне, какъ находилъ Департаментъ, предоставить 
Министру войти снова въ разборъ предметовъ земскаго сбора, относимыхъ подъ 
назван1емъ государственныхъ повинностей на общ1й земсшй сборъ въ государ- 
стве и оставляемыхъ подъ именемъ повинностей губернскихъ, на собствениыхъ 
способахъ каждой губерн1и и области, и затемъ обсудить содержащуюся въ ст. 988 
Учр. Министерства Финансовъ мысльоприведенш земскихъ повинностей къ общимъ 



— 128 — 

правиамъ о казенныхъ податдхъ, Д1Я того, чтобы современенъ всЪ эти повшностн 
были исправляемы взъ общрхъ государственныхъ доходовъ. Хотя Министръ Фи- 
1^ нансовъ и признаетъ эту м^^ру нейшювреиенною (ел. стр. 425) собственно потому, 
что, ъ&Ь части государственнаго управлев1я получаютъ свойственное имъ развипе 
и требуют» увеличевоя расходовъ; но Департаментъ не могь обойти то основное 
въ частяомъ и государственномъ хозяйств^к правило, что ъсЬ удучшошя доджны 
быть вводимы постепенно и увеличен1е налоговъ пропорщонально возрасташю 
потребностей едва ли можетъ соотв'Ьтствовать видамъ государственнаго благо- 
устройства. Департаментъ тФмъ бохЬе считалъ необюдимьшъ изыскаше м^Ьръ къ 
ограннчешю земскихъ расходовъ, что въ течеше 1846 и 1847 гг. они возрасхи 
на 4.000.000 р. и не могь не повторить своихъ преяшихъ разсуждешй о томъ, 
что земская повинность, равно какъ и подушная подать, одинаково суть налоги 
на трудъ и способы податныхъ сослов1й и что потому они должны состоять въ удЪ- 
ленш лишь изв'Ьстной "части выгодъ, въ каковомъ только случа^к они не лишаютъ 
плательпц1ка необходимаго для его существовашя; переходъ же за пред&ы возмож* 
наго ведетъ къ разорение и разстройству его быта. Причина постояннаго возрас- 
тан1я земскаго сбора скрывается не столько въ самой надобности издержекъ, 
сколько именно въ удобств^Ь возвышен1я земскихъ окладовъ: н^кколькЬ кбп^Ьекъ 
добавки на душу, конечно, кажутся необременительными, но вти добавки съ каж- 
дымъ возобновлешемъ см^Ьтъ, а въ посл^двее время съ каждымъ годомъ, такъ уве- 
личиваютъ земсшй окладъ, что въ н41которыхъ губершяхъ онъ равняется окладу 
подати, а въ другихъ даже значительно его превышаегь. Притомъ непостоянство 
земскихъ окладовъ всегда осгавляетъ плательщика въ безпокойномъ положен1м: 
онъ не им'Ьеть въ виду средствъ къ улучшен1Ю своего быта и прхобр'Ьтетю но- 
выхъ источниковъ дохода, а постоянно ожидаетъ новой накладки. Такая неопред^Ь- 
ленность повинности не можетъ не представлять неудобства, особенно когда въ 
настоящемъ положенш вещей нельзя предполагать пред1^а ея возрастание. Отсюда 
возникаетъ вопросъ: если неудобно теперь вообще дать всЬмъ земскимъ платежамъ 
постоянство подушной подати, то нельзя ли установить такое постоянство по 
крайней мФр'Ь для государственныхъ земскихъ повинностей, оставивъ удовлетвореше 
повинностей губернскихъ на существующемъ основаши? Если бы по ближайшему 
усмотрФшю Министра Финансовъ вопросъ этотъ могъ быть разр'Ьшенъ утверди- 
тельно, то т'биъ сауымъ былъ бы сд^ланъ важный шагъ къ устройству земскихъ 
повинностей. Тогда оставалось бы только наблюдать за правильностью назначо- 
Н1я и выполнеша каждою губерц1ею лежащихъ на ней м^Ьстныxъ надобностей и 
сл'Ьдить за бережливостью въ расходахъ, обращая остатки отъ нихъ, или опре- 
д']Бленную ихъ часть, въ составъ запаснаго капитала на непредвидимыя надобно- 
сти и для пособШ тЫъ губертямъ, который наибол^ обременены своими соб- 
ственными повинностями. 

При этомъ, такъ какъ предположен1е о сосредоточенш управлешя земскими 
повинностями въ Министерств^^ Финансовъ требуетъ многихъ съ его стороны 
соображешй и предваритедънаго сношен1й съ подлежащиии в'Ьдомствами, что есте- 



— 129 — 

ч 

СТВ6НН0 нб можетъ быть совершено ко времени окончашя д11йств1я допо1Нитель- 
ныхъ с1ГбтЪ| именно въ 1849 г., то Департаментъ считалъ необходимымъ возстано- 
вить прежшй порядокъ соетавлен1а трехд'Ьтнихъ см']^тъ ^). 

На основанш вышеизюженнаго Департаментъ Государственной Эконом'ш 
полоокилъ: ^). 

I. Предоставить II Отд'Ьлешю Собственной Его Императорскаго Величества 
Канцелярш, при взданш И Продолжешя къ Своду Законовъ, сд'Ьаать въ Уставахъ 
о Земскихъ Повинностяхъ и Строительномъ я-ЬЕоторын подснен1я и доно1нен1я '). 

II. Ес1и на ш>ручеЕ1е Министру Финансовъ новаго устройства земскихъ 
повинностей на изложенныхъ осш>ван1яхъ посл'Ьдуетъ Высочайшее соизволеше, 
то предоставить ему: 1) войдя въ сношен1е съ подлежащими Министерствами и 
Главными Управлешями относительно сосредоточен1я управленхя земскими сбо- 
рами въ ввФренномъ ему Министерств1Ь, представить свои предаоложен1д Государ- 
ственному Сов'Ьту, вм^Ьс^Ь съ донолнительньшъ штатомъ Департамента Раз- 
ныхъ Податей и Сборовъ, на каковой предметъ и препроводить къ нему изъ 
Государственной Канцеляр1и всЬ внесенные Министромъ Ваутреннихъ ДЪлъ 
въ 1846 г. проекты, съ следующими къ нимъ приложешями, а равно пере- 
дать въ Министерство Финансовъ вс1^ д1Ьла учрежденнаго при Министерств^^ 
Внутренвихъ Д^1лъ Комитета для уравнешя земскихъ повинностей и 2) сд'Ьлать 
зависящее отъ него распоряжен1е, чтобы съ 1849 г. см'Ьты земскихъ повинностей 
были составлены на полное трехл'Ьпе на прежнемъ основанш, впредь до устрой- 
ства этихъ повинностей на иныхъ началахъ. 

Государственный Совптъ^ въ Общемъ Соврати 18 Декабря 1847 г., при 
разсмотр'Ьши настоящаго д-бла, признавалъ, что, въ виду неустройства въ зем- 
скихъ повинностяхъ, со стороны Правительства необходимо принять неукосни- 
тельный м^ры къ упорядочешю этого дЪ1а. Въ этомъ отношеши Государственный 
Сов1^тъ разсуждалъ, что однимъ уравнешемъ лишь денежныхъ земскихъ сборовъ, 
какъ уже и было замечаемо Сов'Ьтоиъ, ц'Ьль эта не вполн'ё достигается, такъ 
какъ самую неуравнительную тягость земства составляють повинности натураль- 
ный; на нпхъ то и сл^дуехъ обратить особое вниман1е и привести, посредствомъ 
оц'Ьнки, въ возможную, хотя приблизительную, изв-Ьстность, безъ чего и самое 
уравнеше денежныхъ земскихъ повинностей, не представляющвхъ ни той обре- 
менительности для земства, ни т^хъ затрудненШ въ уравненш, съ какими сопря- 
жены натуральный, будетъ всегда бол'Ье или мен1Ье неудовлвтворительнымъ, сло- 
воиъ, д'Ьло состоитъ не въ частныхъ изм'Ьнен1яхъ существующаго порадка и не 
въ сосредоточеши управлен1Я земскими повинностями въ томъ, либо другомъ 
в'Ьдомств']^, но въ коренномъ преобразован1И системы этихъ повинностей. Отсюда 



') Журналъ Департамента Эвоном1и 29 Ноабр! 1847 г., № 189, о аредположев1Яхъ Высо* 
чайше учрежденнаго Комитета дл уравнев1я земскахъ повинностей. 

*) Въ за1и1ючен1в журнала Департамента Экономш быдя подробно указаны предметъ и 
€уп|ность этнхъ пояснен1й и допо1нен1й. 

9 



— 130 — 

« 

асво, что столь ваншое ло цЪш и столь миогосложвое шъ своенъ ооотаа'Ь дЪю не 
мохетъ бьт преднетомъ занвпя одного кажого либо Министра, обремевевнаго 
ухе управлен1е]|ъ вв^ренваго ему в'Ьдомства, но <шо должно быть поручено осо- 
бому независимому Комитету изъ людей болЪв или мбв|1б сиещально анаюиыхъ 
съ этой частью, взятыхъ йзъ вс1^хъ прикосновенныхъ къ этому лЪлу Министерствъ 
и нодъ иредсЬдательствомъ одного изъ Членовъ Государственнаго Совета. 

Комитету этому, какъ яаюдилъ Государотвенвый СовФтъ, сл'Ьдуетъ нмЪть 
въ виду неоднократно уже выраженныя въ разныхъ, удостоенныхъ Высочайшаго 
(щобрен1Я, наставлешях'ь дрежнимъ Комитетамъ, главныа условш ^), и^иежду 
прочим'ь, сд1и[ать оц^&нIШ всЬхъ ватуральвыхъ повинностей и привести ихъ въ 
ооотв^Ьтственность съ денежными, съ тою ц-Ьдью, чтобы, про невзб'Ьжномъ отяго- 
щеши одними повинностями,поселяне могли быть облегчены въ отбываиш другнхъ. 
ВжЬсЛ съ т^мъ Комитету этому было бы неизпшне поручить войти снова въ раз- 
борь предметовъ земсваго сбора, относимыхъ, подъ назван1емъ государствеиныхъ 
повинностей, на обпцй въ государстве земсшй сборъ, а также повинностей, носа- 
щихъ назвашегубернскихъуОтбыван1е которыхъ лежитъ на способахъ каждой губф- 
ши и области и, обсудивъ, съ возможной по^фобностью, содержащуюся въ ст. 928 
Учреждешя Минастерства Финансовъ мысль о приведенш земскихъ повинностей 
къ общимъ правиламъ о казенныхъ податяхъ, разр'Ьшить вопросъ: если неудобно 
воо(^е дать всЬмъ земскимъ платежамъ постоянство подушной или поземельной 
подати, то нельзя ли, по крайней и'Ьр'Ь, сд'Ьлать это собственно относительно юсу- 
дарственныхъ земскихъ повинностей, оставивъ, такъ сказать, подвижнымъ лишь 
удовлетвореше повинностей губернскихъ. 

На основан1и этихъ соображенШ, Государственный Сов^^тъ, въ Общемъ 
Собраши, полооюилъ: 

I. Предосгавоть II Отд^лошю Собственной Его Императорскаго Величества 
Канцелярии, при издан1и сл'Ьдующаго приложен1Я къ Своду Законовъ, сд'Ьлать въ 
Уставахъ о Земскихъ Повинностяхъ и Строительномъ предположенныл поясиен1я н 
дополнешя въ томъ вид'Ь, какъ он1Ь изложены въ заключен1И Денартамента Эко- 
Н0М1И, съ т'Ьмъ только, чтобы, въ отм'Ьну существующаго по н'Ькоторымъ губерн- 
скимъ строительныиъ коммис1ямъ порядка, было постановлено, чтобы впредь во 
всЬхъ вообще строятельныхъ коммис1яхъ, вм1^то дворянскаго предводителя 
постоянно присутствовалъ, въ качеств'Ь непрем'Ьннаго члена, особый депутатъ 
дворянства; дворянсше же предводители были приглашаемы въ нвхъ только въ 
случаяхъ производства торговъ по постройкамъ и починкамъ, а равно по всЪмъ 
вообще сооружен1ямъ на счетъ зеискаго сбора ^). 



1) Усаов1я эта бы^и уже перечис1ены выше при излоавенш разсуждев1й Департамента 
ЭК0Н0М1И на стр. 127. 

* ') Поса1^днев постановлен1е бшю иотнвировадо же1ан1емъ устранить несови'1Ьстииость 
обязанностей дворянскаго предводитеая, какъ члена строительвыхъ коммисШ н какъ председа- 
теля дворянскнхъ и депутатсвнхъ собрангВ, разсматривающахъ денежные отчеты этихъ 
коминсхВ объ израсходованвыхъ ими земскихъ суииахъ. 



— 131 — 

II. Предоставить Министру Финансовъ сд'Ь1ать зависящее огь него, но сно- 
шетю съ Министронъ Внутреннихъ Д1иъ, распоряжен1е о тонъ, чтобы съ 1819 г. 
ем'Ьты земскихъ оовинностей бы1и составлены на поюое трецгМе на прежнеиъ 
основавш, впредь до устройства этихъ повинностей на иныхъ началахъ. 

III. Если на ноложен1е Государственнаго Сов'Ьта объ уярежден1и особаго 
для устройства земскихъ повинностей Комитета посл^Ьдуетъ Высочайшее соиз- 
волен1б, то къ тому лицу, которое Его Величеству угодно будетъ назначить въ 
немъ предсФдательствующинъ, препроводить изъ Государственной Канцелярш всФ 
внесенные Министромъ Внутреннихъ ДЬлъ въ 1845 г. проекты, съ сл^Ьдующими 
Бъ вимъ приложешями, а изъ Министерства Внутреннихъ Д'Ьлъ передать въ его 
в^ЁдФше Канцелярш) существующаго при Министерств1Ь Комитета для уравнен1я 
земскихъ повинностей со всФми его д'Ьлами. 

Настоящее ыяШв Государственнаго Сов^Ьта удостоилось но мемор1и Общаго 
Собраи1я 18 Декабря 1847 г. Высочайшаго утверждешя ^^ Января 4848 «. съ сл'Ь- 
дующею Собствеиноручною Его Имнераторскаго Величества резолюц1ею: ^Коми- 
теть составить подъ главнымь надеоромъ Лредаьдательствующго въ Государ-^ 
ственномъ Совптл, ивъ Г. А. Деровскаго, всгьхъ Товарищей Миписшровъ и 
Сенатора Муравьева, Военному Министру назначить съ своей стороны одно 
доверенное лищ и въ Комитете председательствовать Г. А. Перовскому. 
Работу кончить къ 4 Августа 4848 годаъ. 

Таковая Высочайшая воля была сообщена Министру Внутреннихъ ДФлъ 
49 Января 4848 года ^). 



й1 1ЯАЧ г 

О Д*ло Департамепта Экономш № |39— 1847г ^ °^ представлешю Министра Внутрвн- 
нихъ Д'Ьлъ объ устройств1Б земскихъ повинвостей Ч. I. 



— 132 — 



Еонспектъ содержат пятой главы. 

Комотетъ объ уравнен1в зеискахъ повинностей посвятилъ исподнешю воздо- 
хеннаго на него ВысочаУше утвержденнымъ, 49 1юня 4844 г., мн1Ьн1емъ Госу- 
дарственнаго Сов'Ьта поручешя засЬданхя свои 10 и 28 1юдя 1841 г. и 14 ■ 
18 Января 1845 г., причемъ онъ находижъ, между прочииъ, необходимыкъ: 
пр1урочить представден1б сиФтъ и раскдадокъ земссихъ сборовъ во вс^Ьхъ губер- 
Н1я&ъ къ одному сроку, обложить торговое сосдов1е при первой раскдадк1Ь госу- 
дарственныхъ повинностей сборомъ въ 23% съ суммы гидьдейскихъ пошдинъ и 
освободить зат'Ъмъ это сосдов1е на первый же разъ отъ участ1я въ губернскихъ 
денежныхъ повинностяхъ, учредить, для зав^^дыван1Я земскими повинностями, 
въ состав1^ Министерства Внутреинихъ Д'Ьдъ особый Департаментъ, прнчемъ 
опрсд'Ьлодъ его обязанности и кругъ дШствШ. Для руководства губернскому 
начальству Комотетъ составилъ общую номенклатуру денежныхъ земсвихъ по- 
винностей, съ разд^Ьлен^емъ ихъ на государственный и губернск1я, а посл'Ьднихъ 
на обпца и частный, а также прим'Ьрныя смФту и раскладку. 

31ингитръ Внутреинихъ Дгьлъ вподн1^ разд^Ьдадъ предподожен1я Комитета 
н внесъ ихъ со своимъ закдючен1емъ 23 Марта 1845 г. въ Государственный 
СовФтъ. 

Представден1е это, по порученгю Департамента Экономги^ было препро- 
вождено, прежде его разсмотр1Ьн1я, на заключен'ю Министерствъ: Финансовъ, 
Государственныхъ Имуществъ и Военнаго и Гдавнаго Управдепхя Путей Сооб- 
щешя и Пубдичныхъ Здашй, отзывы которыхъ были, въсвою очередь, переданы 
на разсмотр']Ьн1е Министра Внутреинихъ Д'Ьдъ. 

При этомъ, по поводу учреждешя Департамента Земсвихъ Повинностей, по 
вопросу о правахъ и обязанностяхъ Гдавнаго Управдетя Путями Сообщен1я м 
Публичными Здашями и Министерства Внутреинихъ Д'Ьдъ въ отцошен1и асснг- 
нован'ш и расходован1я суммъ земскаго сбора на постройку казармъ и другихъ 
воонскихъ пом'Ьщен1й и самаго производства этихъ построекъ, а также въ отно- 
шен1И контрольной ревиз1И по суммамъ земскаго сбора, отпускаемымъ Главному 
Управдси1ю на постройку здан1й, устройство шоссе и проч., между Г. А. Гра- 
Фомъ Клейнмихелемъ и Министромъ Внутреннохъ Д4иъ Перовскимъ соглашешя 
не посл'Ьдовало и вопросъ этотъ посдужидъ впосл'Ьдств1е поводомъ къ разногла- 
С110 въ Общемъ Собраши Государственнаго Сов1Ьта. 

Засимъ 45 1юля 4846 г, Статсъ-Секретаремъ Тан']6евымъ было объявлено 
Высочайшее повед^Ьше о томъ, чтобы разсмотр1Ьн1е д1Ьла о предподожешяхъ 
Комитета для уравнешя земскихъ повинностей было оковчено въ 1846 году. 

Вторично настоящее д'Ьдо слушалось въ зас']^дан1И Департамента Эко^ 
номги 14 Ноября 1846 г. и Департаментъ положилъ: 1) возвратить Министру 



_ 133 — 

Внутреннихъ Д'Ь^ъ внесенные имъ проекты, предоставивъ ему исправвть ихъ 
сообразно съ увазаншма Департамента н загЬмъ оовть внести въ Государствен- 
ный Сов^Ьтъ; н 2) передать во II Отд'Ьюнхе Собственной Его Императорскаго 
Величества Канцелярш подробную выписку о всЬхъ тФхъ статьахъ Устава о 
Зеискихъ Повинностяхъ и Строительнаго и о другихъ постанов1ен1яхъ, который 
подали поводъ къ разномыслю между Мннистромъ Внутреннихъ Д1Ьлъ и Главно- 
управляющимъ Путей Сообщен1я и Публичныхъ Здан1й, съ т^мъ^ чтобы это 
Отд']Ьлен1е, соображаясь съ разсужден1ями Департамента, вошло въ ближайшее 
разсмотрФн1е этихъ узаконенШ и, по сношеши съ подлежапхими вЬдоиствами, 
внесло ьъ Государственный Сов^Ьтъ свое съ ними общее заключеше по вопросу 
о тЪхъ епособахъ, которыми вс^^ эти узаконен1я могли бы быть между собою 
соглашены. 

Государственный Совгьтъ, въ Общемъ Соврати 9 Декабря 1846 г., при 
разсмотр1^н1и настоящаго д1Ь^ау не могъ придти къ единогласному закдючешю по 
вопросу о томъ, д^Ьйствительно ли между Уставомъ о Земскихъ Повпнпостяхъ и 
Уставомъ Строительнымъ, а также и другими подлежащими узаконен1ями суще- 
ствуетъ несоглас1е въ постановленхяхъ въ таковой степени, что разр']Ьшсн1е его 
можетъ посл4|довать не иначе, какъ въ завонодателъномъ порядк'Ь и по удобн'Ье 
ли въ такомъ случа1^ прюставовить ходъ настоящаго д1;ла до разр'Ьшен1я этого 
вопроса. 9 Членовъ полагали разр'Ьшить этотъ вопросъ въ отрвцательноиъ смы- 
сле, т. к. встр^Ьченныя мн']Ьшя по поводу н'Ькоторыхъ статей свода законовъ 
таковы, что требуютъ лишь незначительнаго дополнешя этихъ статей, которое 
не можетъ им'Ьть никакого влхяшя на разр'Ьшеше вопросовъ, давшихъ поводъ къ 
разномысл1Ю. А /7 Членовъ полагали прхостановиться разсмотр^Ьн^емъ внесен- 
ныхъ Мннистромъ Внутреннихъ Д'Ьлъ проектовъ и передать во П Отд^^еше 
выписки о всЬхъ тЪхъ статьяхъ Уставовъ о Земской Повинности и Строитель- 
наго, а также о другихъ постановлен1яхъ^ которыя подали поводъ къ разномы- 
СЛ1Ю, съ тЪшъ, чтобы это ОтдФлен1е вошло, согласно сужден1ямъ Государствен- 
наго Сов'Ёта, въ ближайшее соображеше вс1Ьхъ этихъ законоположен1й и ггтЪшъ, 
по сношен1И съ подлежащими в^Ьдомствами, внесло въ Государственный Сов^^тъ 
общее съ ними заключеше о способахъ соглашен1я вс1^хъ этихъ узаконешй 
между собою. / Членъ подалъ особое мн1Ьн1е, къ которому присоединились еще 
5 Членовъ. 

Па мемор1и Общаго Собран1Я по настоящему цЪлу Государь Императоръ 
изволилъ / Января 18А8 %., противъ мн'Ьшя 17 Членовъ, Собственноручно напи- 
сать ^ц Яъ. 

Во исполнеше таковой Высочайшей воли, 11 Отдгьленге Собственной Его 
Императорскаго Величества Канцелярхи внесло 11 Ноября 1847 г. въ Государ- 
ственный Сов'Ьтъ дв4| записки по д^Ьлу о приведенныхъ выше разньиъ мн^&н1яхъ 
Министра Внутреннихъ Д'&лъ и Главноуправляющаго Путями Сообщешя и 



— 134 — 

Публичными Здан1Я1га ъжЬстЬ съ зак1Ючев1Я]ш Мяниетровъ Внутреннихъ Д'Ьхъ 
и Финансовъ по предмету содержан1Я этихъ запмсовъ. 

Въ заключеши этомъ Мнвистръ ВвутровнихъДЪлъ, между прочииъ, объде- 
ннлъ, что, въ виду приведены Ы1ъ II Отд'&юшемъ законоположешй и сущеетвунь 
щаго порядка отчетности въ эемскихъ суммахъ» онъ приэяаетъ с(»ершенмо 
вевозножнымъ принять на свою отв'Ьтственвоеть управлен1е земскими сборами, 
если распоряжеше на счетъ суммъ этихъ сборовъ не будетъ сосредоточемо въ 
одвомъ вв1Ьренномъ ему в'Ьдомств1Ь и потому полагалъ бы совершенно передать 
эту часть въ в'Ьд'Ьше Министерства Финансовъ, которое, если признаетъ это 
удобнымъ, можетъ присоединить земск1е сборт или часть ихъ, во испохненве 
ст. 928 Т. I Св. Зав. изд. 1812 г., къ государствеянымъ податямъ. Министръ же 
Финансовъ у находя неблаговременнымъ установлен1е постояннаго склада въ зем- 
скомъ сборЪ, полагалъ отнести къ обязанностямъ Министерства Финансовъ раз- 
смотрФше и внесен1е въ Государствевный СовФтъ см1Ьтъ и раскладокъ, назначе- 
Н1е сверxсм^Ьтныxъ расходовъ и реви^ю контрольныхъ отчетовъ казенныхъ 
палатъ, а также составлен1е предположенной Коиитетомъ объ уравнен1и земскихъ 
повинностей государственной земской раскладки; хозяйственную же часть по 
зав'Ьдывашю земсквми повинностями, принадлежащую Министру Внутреннихъ 
Д'Ьлъ, Вронченко находилъ неудобнымъ возлагать на вв'&ренное ему Мини- 
стерство. 

Департаментъ Государстмеиной Экономги^ въ засфданш 29 Ноября 
1847 г., разсмотрЬвъ предположешя II Отд'Ьлевхя о соглашеши статей Уставовъ, 
подавшихъ поводъ къ разномыспю и принявъ во внимавхе приведенное заявлеше 
Министра Внутреннихъ ДЪ1ъ, счелъ нужнымъ поставить на ввдъ Министру 
Финансовъ н^Ькоторыя главный основашя, которыя должны быть пр|Адты имъ въ 
соображеше при обсужден1и вопроса о сосредоточенш управлешя земскими 
повинностями въ в^ЬдомствФ Министерства Финансовъ, если на зто сосредото- 
чеше послЪдуетъ Высочайшее соизволеше. 

Всл^Ьдств1е этого Департаментъ полооючлъ: 1) предоставить II Отд^клешю 
сдиать, при изданш IX продолжешя къ Своду Законовъ, въ Уставахъ о Зем- 
скихъ Повинностяхъ и Строительномъ указанный въ журнале пояснеи1я и 
дополнешя; 2) предоставвть Министру Финансовъ, если посл^^дуетъ Высочай- 
шее соизволеше на сосредоточен1е управлешя земскими повинностями во вв'брен- 
номъ ему Министерстве, войти по этому предмету въ сношеше съ подлежащими 
в^Ьдомствами и зат^Ьмъ представить Государственному Совету свои соображен1я 
вм^БстФ съ дополнительнымъ штатомъ Департамента Развыхъ Податей и Сборовъ, 
и 3) сд'Ьлать зависящее рэспоряжен1е, чтобы съ 1849 г. см'бты земскихъ повин- 
ностей были составлены на полное трехл'Ьле на прежнемъ основанш, впредь до 
устройства этихъ повинностей на новыхъ началахъ. 

Государственный Соегьть, въ Общемг Сабранги 18 Декабря 1847 г., раз- 
д'Ьляя такое заключен1е Департамента Эконом1и, признавалъ, вм'Кст'б съ т^, 



— 13В — 

ч 

яужнымъ поручить д'Ью юреннаго преобразован1я системы земскихъ повинностей 
не одному какому шбо Министру, обремененному уже и безъ того управдешемъ 
ввфреннаго ему в'Ьдомства, но особому независимому Комитету изъ хюдей бом^ 
иди менФе спещадьно знакомыхъ съ этой частью, взятьпъ изъ состава всЛхъ 
касаюп^ихся до этого дЪяа Министерствъ и подъ предсФдатедьствомъ одного изъ 
Чденовъ Государственнаго Совета. 

Настоящее мн'Ьше Государственнаго Сов^^та удостоилось /4 Января 4848 %. 
Высочайшаго утвержден1Я съ следующею Собственноручною Его Император- 
скаго Величества резолющею: €Еомгипетъ составить подь глаенымъ надварамь 
Лредетдательетвующаго въ Государстеенномъ Саемть^ и$ъ Г. Л. Пероескаю, 
вС1ьхг Товарищей Миниетровъ и Сенатора Муравьева, Военному Министру 
наенанить съ своей стороны одно довгьренное лицо и въ Шмитетть предстьдатель- 
ствовать Г. А. Перовскому. Рабату кончить къ 4 Августа 4848 юдаъ. 

Таковая Высочайшая водя бьиа сообщена Министру Виутреннихъ Д&гь 
49 Января 4848 года. 



ГЛАВА ШЕСТАЯ. 



Лпный составь учрежденнаго подъ предсЬдательствоиъ Г. А. Перов- 
скаго Квштета для устройства земсЕПъ повинностей. — Вееподданн'бй- 
шШ докладъ Грам Левашова о составь Канцеляр1ж этого Комитета 
I ея средства», — Составленный Коинтетоиъ общШ планъ предстоя- 
щнхъ еиу работъ.— ВсеподданнМшШ докладъ ГраФа Левашова о 
сосредоточен!! управлен1я зенскннж повинностями въ Министерстве 
Внутренннхъ Д'Ьлъ.— Прероложен1я Комитета объ учреждена при 
этонъ Министерстве Департамента Зеискихъ Повинностей и разсмотр']^- 
н1е этнхъ предположенШ въ Государственномъ Сов]БтЬ.— Предположе- 
н1я эти не удостоиванггся Высочайшаго утвержден1я.— Окончаи1е 
трудовъ Комитета и всеподданн1&йшШ докладъ ГраФа Левашова о 
положен1и земскихъ повинностей, тяжести податнаго обложен1я 
вообще и сущности предположенныхъ Комнтетомъ для устройства 
земскихъ повинностей м1&ръ.— Конспектъ содержан1я главы. 

Высочайше утвержденнымъ, ^ 9 Января 4848%., мн1;н1е111ъ Государствен- 
наго Сов^Ьта, какг ввдно изъ аредшествующей павы (стр. 451 }у быю аовсл'Ьно 
учредить для устройства земскихъ повинностей особый Комитетъ, подъ глав- 
нымъ надзоромъ Оредс1Ьдательствующаго въ Государственномъ Сов'Ьт^^, подъ 
предс^Ьдательствомъ Г. А. Перовскаго, изъ всЬхъ Товарищей Министровъ^ 
Сенатора Муравьева и дов'Ьреннаго лица со стороны Военнаго Министра. 

Согласно этому, Комитетъ этотъ, подъ главнымъ надзоромъ Г. А. Графа Ва- 
СИЛ1Я Васильевича Левашова, составился изъ ПредсЬдателя — Генералъ- Адъютанта 
Васил1я АлексЬевича Оеровскаго^), изъ Генералъ-Лейтенантоп: Сенатора Миха- 



^) За назначен1емъ въ начад*)^ 1851 г. Гевера^V Адъютанта Перовскаго Командиромъ 
отдФльваго Оревбургскаго корпуса и Генералъ-Губерыаторомъ Оренбургскимъ в Самарскянъ, 
онъ 1спрашивахь,чрезъ ПредсЬдательствовавшаго въ Государственномъ Сов%т1^, Князя Черны- 



— 138 — 

ижа Никодаевича Муравьева, Товарища Гдавноуправхяющаго Путами Сообщешя н 
Публчными Здан1ами — АлеЕс^д Ивановича Рокасовсваго и Дежурнаго Генерала 
Главнаго Штаба» Генерадъ-Адъютанта Павла Николаевича Игнатова; ТаНныхъ 
Сов^Ьтниковъ: Товарища Государственнаго Контролера — Максима Максимовича 
Брискорна, Товарища Министра Народнаго Просв1Ьщен1я — Кназя Платона Але- 
ксандровича Ширннскаго-Шихматова (въ 1880 г. Министръ Народнаго Про* 
св'Ьщешя), Товарищей: Министра Грсударственныхъ Имуществъ — Николая 
Михайловича Гамал'Ья и Финансовъ — Ивана Максимовича Ореуса (загбнъ Сена- 
торъ); Директора Почтоваго Департамента — Федора Ивановича Пранипгаикова 
и Товарищей: Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ — Ивана Григорьевича Сенявина и 
Юстищи — Платона Демьяновича Илличевскаго. 

Что касается до Канцелярхи Комитета, то Генералъ-Адъютантъ ПеровскШ 
ходатайствовалъ чрезъ Графа Левашова о томъ, чтобы она была составлена мп 
чиновнивовъ Канцеляр1н прежде бывшаго, учрежденнаго въ 1812 г. (ел. 
стр* 68), Комитета объ уравнев1И земскихъ повинностей, штатъ которой былъ 
утвержденъ 9 Марта ^842 %. ^),съ тЪиъ^ чтобы они считались временно команди- 
рованными для занят1Й подъ начальствомъ председателя этого Комитета и при- 
численными къ Министерству Внутреннихъ Д'Ьлъ; обязанности управляющаго 
д'Ьламн Комитета Генералъ-Адъютантъ ПеровскШ предполагалъ возложить на 
управлявшаго д^Ьлами упраздненнаго Комитета о земскихъ повянностяхъ Камер- 
гера Д'Ьйствительнаго Статскаго Сов1>тника Веневитинова» съ предоставлен1бмъ 
ему» въ виду пр^обр^Ьтенной имъ въ течеше пяти л1^тъ управлен1я делами Канце- 
лярш упраздненнаго Комитета опытности и знашй, учаспя въ сужденкхъ Коми- 
тета, съ правомъ сов'Ьщательнаго голоса. КромФ того, для усилешя личнаго 
состава Канцелярш, Генералъ-Адъютантъ Перовск1Й испрашивалъ усилевая ея 
средствъ на 7.800 р. изъ вспомогательнаго земскаго сбора и дозволен1я заи16щать 
въ ней должности чиновниками, служащими въ другнхъ м^стахъ, съ назначе- 
шемъ имъ, сверхъ получаемаго по т'Ьмъ м'Ьстамъ еодержашя, окладовъ, при- 
своенныхъ чиновникамъ этой Канцелярш. 

По всеподданн^^йшемъ объ этомъ доклад^Ь Графа Левашова, Государь Импв- 
РАТоръ /7 Февраля 4848 %. соизволилъ на прикомандироваше чиновниковъ 
Канцелярш прежняго Комитета для занятШ по Канцеляр1и Комитета вновь 
учрежденнаго, на усилен1е средствъ этой Канцеляр1и и на назначен1е Управляю- 
щимъ ея делами Д1^Встввтельнаго Статскаго Советника Веневитинова, но безъ 
права голоса; на зам'Ьщете же въ ней должностей чиновниками, служащими въ 



шева, Высочайшее соваволенхе на передачу Кавцеляр1в Комитета въ завфдиван1е Министра 
Внутреннихъ Д'Ь^ъ Д. Т. С. Графа Перовсваго, но Государь Императоръ 2 Ллрлля 1851 г. 
повел1^ъ, впредь до окончан1я разсиотр'Ьнм въ Государственноиъ Сов1&т1& д'Ьла объ устройстве 
земскихъ повинностей, оставить Канцедя1йю эту въ зав^дывав^н старшаго оос^^ Генералъ- 
Адъютанта Перовсваго Члена Комитета, — Геверал^Адъютанта Муравьева. 
') г-е Подн. Собр. Зак. Т. XVII № 15854. 



— 139 — 

другихъ м'Ьстахъ, Высочайшего совзволен1я не посл'Ьдовадо, и Государь предо- 
ставиъ избрать нужное чисю чиновниковъ изъ числа лщъ, кончавши» курсъ 
въ учебныхъ заведешяхъу которыхъ на основаиш ст. 309 Уст. о слуас (Св. 
Зак. Т. III) воспрещено опред11[ять прямо въ Министерства игГхавныя У правде- 

шд ^). 

Приступивъ къ исподнешю возложенныхъ на него обязанностей, Кони- 
теть, въ зас11дан1Я1ъ И Февраля и 9 Марта 1848 г., выработалъ планъ предсто- 
ящихъ ему занятШ. 
Согласно втому плану Комитетъ полагалъ: 

1) Собравъ св'ЬдЪшя о количеств1Ь денежныхь повинностей въ губершяхъ и 
степени благосостояшя каждой губернш ^), составить, для наиболее правильнаго 
разверстан1а этихъ повинностей прим'Ьрную классиФИкац1ю губернхй, съ разд'Ь- 
лен1емъ ихъ на разряды. 

2) Приведя въ известность количество и приблизительную ц'Ьнность нату- 
ральныхъ земскихъ повинностей, изыскать м'Ьры для облегчешя денежныхъ 
окладовъ т'Ьхъ губершй, который наибол^Ье обременены повинностями натуралъ- 
ньши; и 

3) Для того, чтобы подчинить земсшя повинности общимъ правиламъ о 
казенныхъ податяхъ, опред^гать кашя изъ этихъ повинностей могутъ быть 
утверждены въ постоянномъ разм^^р^Ь на продолжительное время. 



<) 2-е Пола. Собр. Зак. Т. XXIV № 22122. 

*) Комятетъ, предоолагахь собрать, главннмъ обравонъ, сл1дующи свЪд^ии: 

1) ДФЯетвжтельную сумму денеяшыхъ земсихъ потребностей по каждо! губерн1| ■ съ 
раздЬ1ев1емъ стоимости атяхъ потребностей по главн-Ышвмъ предметамъ; 

2) Число душъ податнаго сословЫ городскаго и сельскаго, съ разд1^ешеиъ этого 
П0СЛ1&ДНЯГ0 по раздичнымъ в1Ьдомствамъ и съ показан1емъ'разлнчнаго обложен!! атихъ сосло- 
вШ кпгь на земск1я повиввости, такъ и на орочи оодати; 

3) Число купечеекихъ капнталовъ и душъ вупеческаю еослови, съ раэд1к1еа1еиъ ихъ по 
1ильд1ямъ н съ оокаэанЕемъ обложен1я каждой гвльд1и на повинности городски, земски, на 
гильдейски пошлины и на особые сборы, гд^ таковые сущеотвуютъ; 

I) Количество недоимовъ за посл%дн1я 10 л'ктъ за каждый годъ особо по разлвчнымъ 
состокшкмъ, какъ въ земскихъ повкнностяхъ вообще, такъ и въ податяхъ подушной и оброчн 
ной, а въ оривилегированныхъ губершяхъ и винокуренной пошлины; 

5) Откупную сумму въ тЬхъ губерн1яхъ, на которыя простирается откупная система, 
за 3 четырехл'Ьти; 

6) Среднюю ц'Ънностъ ххЬбныхъ продуктовъ по сложности не менФе 10 лФтъ; 

7) Среднюю ц-Ьиность рабочаго дня коннаго и п^шаго; 

8) М'Ьстяое ноложеше губернШ, производительность оочвы, развипе еельскаго хозяй- 



ства; 



9) Главные предметы и характеръ промышленности губернШ; 

10) Главн'Ьйш1е пролегаюпце по губернш тракты и водяные пути сообщев1я; 

11) Главныя м'Ьста сбыта. 



— не- 
что же касается до воаюженнаго на Комитетъ устройства ревиши отчет- 
ности по земскииъ новинностямъ, то^ признавая, что, Д1я постановденая подроб- 
ныхъ правилъ по этому предмету, необходимо предварително разр1^ить вопросъ 
о томъ, въ какомъ вФдомств^Ь должно быть сосредоточено управлеше зеискнми 
повинностями, Комитетъ подожидъ испросить по этому предмету надлежащее 
разр'Ьшенхе. 



Представляя Предс'Ьдательствующему въ Государственномъ Сов'Ьт^^, изло- 
женный сейчасъ составленный комитетомъ планъ его занятШ, Генералъ-Адъю- 
танть ПеровскШ прибавдялъ, что многод^Ьтн^й опытъ доказалъ уже вредъ, проис- 
текающ1й отъ разъединешя управден1я земскими повинностями и что поэтому онъ 
ечитаетъ необюдомымъ обратиться къ прежнему Высочайше одобренному 
предположен1ю Сов'Ьта о сосредоточен1и этого управлен1я въ Министерстве 
Внутреннихъ Д'Ьлъ. А такъ какъ предстоящ1й Комитету трудъ долженъ заклю- 
чаться, главнымъ образомъ, въ начвртан1и правилъ и указашй будущему управ-^ 
лен1ю земскими повинностями, самое же руководство м'Ьстными органами къ 
правильному составлешю см'Ьтъ и собрашю необходимыхъ для того м'Ьстныхъ 
св'Ьд'Ьн1й должны составить предметъ занятой предполагаемаго Департамента, то 
Генералъ-Адъютантъ ПеровскШ и призвавалъ полезны мъ немедленно же раз- 
р'Ьшить учреждеше этого Департамента, для управлен1я земскими повинностями 
и сод'Ьйств1Ю Комитету въ нсполнен1а возложенныхъ на него обязанностей. 

Признавая, съ своей стороны, такое ходатайство Генералъ-Адъютаита 
Перовскаго совершецпо основательнымъ, ГраФъ Левашовъ, по предварительномъ 
съ нимъ сов'Ьщаши, входилъ со всеподданнМшимъ докладомъ, въ которомъ 
испрашивалъ разр'Ьшен1е: 

1) Объявить Комитету, что управлеше земскими повинностями должно быть 
сосредоточено въ Министерстве Внутреннихъ Д^лъ. 

2) Предоставить Комитету составить, согласно прежнему предположен!») 
Министра Внутреннихъ Д^лъ, мнен1ямъ Государственнаго Совета и настоящимъ 
потребностямъ, штатъ Департамента Земскихъ Повинностей, съ присоеданен1емъ 
къ нему, въ видахъ сбережен1я расходовъ, и Канцелярш Комитета» внести этотъ 
штатъ на разсмотреше Государственнаго Совета, не ожидая окончашя возложен- 
наго на Комитетъ поручен1я; и 

3) Вменить въ обязанность Комитета представить въ Государственный 
Сов^тъ, вместе съ окончательными предположенЫми по предмету устройства 



141 



земсЕИХъ повинностей, и проектъ правихь о постепенноиъ приведешн этихъ 
предпоюженШ въ д^кйств1е вновь учреждаемымъ Департаментомъ. 

На все это 25 Марта 4848 г. посл1Ьдовало Высочайшее соизводен1е (^). 



Во исполнеше таковой Высочайшей води, Предс'Ьдате1ьствующ1й Государ- 
ственваго Сов'Ъта препроводидъ 16 Мая 1848 г. къ Государственному Секретарю 
(№ 451) для внесен1я въ Государственный Сов^Ьтъ записку Предс'Ьдателя Коми- 
тета объ устройств'Ь земскихъ повинностей вм^кст11 съ проектами : а) положешя о 
составе и цредметахъ Департамента Земскихъ Повинностей при Министерств'^ 
Внутреннихъ Д1^ъ, б) штата этого Департамента, в) росписан1я временнаго его 
состава, и г) указа Правительствующему Сенату, а такаве журнала засЬдатй 
Комитета 88 Апр'Ьла и 10 Мая 1848 г. и списка м^Ьстъ и лицъ ведомства Департа- 
мента Земскихъ Повинностей, съ разд&1ешемъ ихъ на инстанщи по отчетности. 

Согласно этимъ проекта мъ, Департаментъ предположено было открыть въ 
полномъ состав'Ь съ 1 Января 1819 г., а до окончательнаго утвержден1я составляе- 
мыхъ Комитетомъ предположеи1Й объ устройств'Ь земскихъ повинностей, съ 
1 Сентября 1848 г., открыть лишь по временному росписашю часть Департамента, 
обративъ въ нее существующую Канцелярш Комитета, для д&юпроизводства по 
этому Комитету, предварительныхъ распораженШ по новому устройству и для 
приведения въ точную изв^^стность натуральныхъ повинностей и правильной ихъ 
оц'Ьнви. Съ учрежденкмъ Департамента предположено было начать въ немъ 
высшую ревиз1Ю м^Ьстныхъ отчетовъ земскихъ повинностей по см^^тамъ на трех- 
лФт1е съ 1849 г., оставивъ разсмотр'Ьнге отчетовъ за прежнее время въ т'Ьхъ 
в'Ьдомствахъ, къ обязанностямъ которыхъ это относилось прежде. 

Департаментъ Государственной Экономхщ въ засЬдавш 22 Мая 1848 г., 
разсмотр1Ьвъ всЬ эти проекты, принявъ на видъ, что на сосредоточеше управленхя 
земскими повинностями въ Министерств'Ь Внутреннихъ Д'Ьлъ и на учреждеше 
при немъ особаго на этотъ предметъ Департамента посл1)довала уже Высочайшая 
воля, ограничился лишь разсмотр1Ьн1емъ проектовъ штата и положен1я о состав1Ь 
и предметахъ в'Ьд'Ьшя учреждаемаго Департамента и, засимъ, полооюилъ: *). 

1) Внесенные Комитетомъ проектъ Положен1Я о состав1^ и предметахъ в1Ьд'Ь- 
Р1Я Департамента Земскихъ Повинностей при Министерств'Ь Внутреннихъ Д'Ьлъ, 



^) Д1Ь«10 ГосударственвоВ Кавцелф1и, Отд'иев!! д'Ьдъ Государствевваго Секретаря, 
1848 г., № 379, о Высочайше учрежденвоиъ Комитет1& объ устройств'6 земскихъ повинностей, 
состоявшевъ подъ гдавнымъ надзоромъ Предс1&датедьствовавшаговъГосударствеввомъСов1&т11 
Гра«а Левашова. 

. *] Журналъ Департаиевта Эвономш 22 Мая 1848 г. № 77. 



— 112 ~ 

равно проекты штата о временнаго росписаша этого Деаартамента подяестн при 
проект'Ь указа Правительствующаго Сената къ Высочайшему подписант; я 

2) Еил впосл'Ьдствш, по блнжайшенъ соображенш круга предстоящихъ 
Департаменту занятШ, окажется необюдимымъ усилить вздаваемый штатъ, либо, 
наЬротивъ, представится возможность сд'Ьлать въ немъ сокращеше, то предоста- 
вить Минвстру Внутреннихъ Д'Ьлъ войти о томъ, въ свое время, съ представле- 
шемъ, въ уставов л енномъ порядк'Ь. 

Государственный Совлтъ, въ Обгцемъ Соврати 7 1юня 18(8 г., раз- 
смотр'Ьвъ настоящее д^кло и, принимая вообще заключеи1е Департамента Эконо- 
М1И съ н'ЬБоторыми ЛИШЬ изм'Ьйешянц, положилъ: 

1) Потребную на содержаше Департамента Зеискихъ Повинностей^, какъ въ 
постояннонъ, такъ и во временномъ его состав'Ь, сумму относить, впредь добли- 
жайшаго усиотрШа: Ув ея часть — на средства государственваго казначейства, 
а Ув— на земсс1й сборъ *). 

2) Департамеитъ ототъ, во временномъ состав'Ь, открыть немедленно; и 

3) Предоставить Министру Финансовъ войтв въ сношен1е съ Министромъ 
Внутреннихъ Д'Ьлъ о понуждевш иачальнвковъ губершй къ немедленному пред- 
ставлешю ожидаемыхъ отъ нвхъ см'Ьтъ земсвихъ поввнностей, съ т'Ьмъ, что 
если впосл'Ьдств)в онъ, Министръ Фвнансовъ, встр'ктитъ затруднен1Я или даже 
невозможность исполнить возложенное на него поручен1е — представить забла- 
говременно до наступлешя 1849 г. всЬ см^ты въ Государственный Сов1Ьгь, то 
разр^кшнть ему войти по этому предмету съ особымъ представлешеиъ, въ уста- 
новлеяномъ порядке. 

Разсматриваемое д^Ьло объ учреждеши Департамента Зеискихъ ПовинностеО 
было представлено Государю Императору въ меиор1и Общаго Собран1Я Государ- 
ственваго Совета 7 1юня 1818 г., но поднесенныя къ Высочайшему поднисашю 
по этому дй1у бумаги Его Величествомъ воввращени не были. 

Засвмъ 5 Сентября 4848 %. ГрвФъ Левашовъ ув1^домвлъ Государствениаго 
Секретаря (Т. С. Бахтина), что представленные по заключешю Государственваго 
Сов'кта проекты *положев1я осостав'Ь и предметахъ в'Ьд'Ьн]я Департамента Земскихъ 
Повинностей и его штата не удостоены Высочайшаго утвержбенхя и учреждеше 
этото Департамента отложено Его Величествомъ до окончан1Я всего д-Ьда о зеи- 
скихъ повинностяхъ, а потому, при разсмотр'Ьши въ Государственномъ СовФгЬ 
трудовъ вновь учрежденваго Комитета, онъ долженъ составвть/ согласно нзи1^- 
нившимся обстоятельствамъ, новые проекты положешя и штата этого Департа- 
мента. 



^) По проекту штата, утвержденному Департаментомъ Эконом1и, предположево было 
изъ 63.359 р. 70 к., нсчислеевыхъ ца содершше Деаартамента, относить 40.696 р. 87 к. яа 
средства государствеонаго вазначеМства, а 22.662 р. 83 к. ва земсв1е сборы. 



— 143 — 

Высочайше учрежденный 49 Января 4848 %. Комитетъ им'Ьд'ь 9 засЬда- 
тй ^), закдюче&1а Еоторыхъ изложены были въ 11 журяалахъ и овончвлъ свои 
труды, согласво Высочайшей вол1Ь, къ 1 Августа 1848 г. 

По окончаши этнхъ трудовъ, ГраФъ Левашовъ вюдвлъ съ всеподдавнШ- 
шнмъ докладомъ^ въ которомъ излагахь вкратц'Ь существующее положен1е зем- 
скнхъ повинностей, и вообще данные о тяжести податнаго обложенш, а также 
и сущность предноложенныхъ Конитетомъ м4ръ къ устройству земскихъ повин- 
ностей. 

Докладъ этотъ^ заключая въ себ^Ь приведенный ниже соображешя Комитета 
И собранный имъ данные, былъ Форнулированъ сд'Ёдующимъ образоиъ: 

Въ 1837 г. зенск1й сборъ составлялъ 7.348.000 р. сер. 

Въ1847г 13.165,000 — 

Бром'Ь того особо учрежденные сборы и частный повин- 
ности къ 1848 году простирались до 1.500.000 — 

Зат-Ёнъ натуральный повинности и разныя обществен- 
ный и Н1рск1я обязанности должны быть оценены но 

крайней мЪр^ въ 24.000.000 — >). 

Такимъ образоиъ вся тяжесть зенскаго налога состав- 

ляетъ слишкоиъ 38.000.000 — 

Тогда какъ годовое обложенхе податныхъ сословШ го- 
сударственною подушною в оброчною податью пре- 

вышаетъ 45.000.000 — сер. 

Оклады денежнаго земскаго сбора представляютъ большое неравенство по 
губершямъ и разнятся отъ 29 к. до 1 р. 80 к. на душу; при этомъ малые 
оклады часто упадаютъ на богатый губерши, а больш1е — ^на б'Ьдныя. Неуравни- 
тельность эта происходитъ отъ того, что оклады опред^Ьляются не по платеж- 
нымъ силамъ и'Ьстности, а по потребностямъ, и ка;кдая губервхя отд'Ьльно удовле- 
творяетъ так1я повинности, который, по своему существу, должны бы относиться 
къ обязанности всего государства. 

Еще большую неуравнительность, чФмъ денежные сборы, представлян)тъ 
главн'Ьйпия повинности натуральныя, какъ-то: подводная, квартирная и дорож- 
ная; въ н'Ькоторыхъ губерн1яхъ он'Ь составляютъ но оц'Ьнк'Ь едва 30 к. сер., а въ 
другихъ 3 р. 92 к. сер. на душу. 

Сборы, назначаемые собственно на местный губернсК1я нужды, предста- 
вляютъ ту же неуравнительность и составляютъ отъ 5 до 40 к. на душу, а въ 
Восточной Сибири даже 80 к. 



О 11 Февраая, 9 Марта, 19 Мая, 16 и 22 1юня и 16, 22, 23 и 30 1ю1я 1848 г. 

*) Въ тоиъ чнсл'6: а) вовидвости: хвартирвая въ селев1яхъ, подюдная и оочянка дорогъ 
ва сумму въ 12.766.216 р. сер. в б) М1рсв1е сборы, а также полицейская и общественныя 
повинности вообще ъеЬхъ аосеаянъ на сумму не мен'Ье 11.060.000 р. 



— т — 

Невависно отъ весоразнФрвоста существующнъ окладовъ съ ыатеж- 

н сяляиа губерн1й, эексЕ1е сборы распред^ены весьма неуравните^ьно и 

1Я11И. Такъ нацр, купцы двухъ высшнхъ пиьд1В виосап въ зеи- 

10Ш1ИНЫ въ казну, а третьей гилиЦв отъ 19 до 28*/» этой 

внсЕШ сборъ съ и1!щанъ составдаетъ 16*/, ихъ казенной податв, 

!Д0В1в ПДаТЯТЪ въ общей СДОЖНОСТИ ОЕОДО {0%. 

шее разс11отр'Ън1в всЬхъ вообще подушвыхъ налоговъ, веразрывво 
ь съ земсЕвмъ сборомъ, арвведо къ сд1иующвиъ резултатакъ: 
жоесосдов1е въ 18 губершвхъ не дондачнваетъ ежеюдно 431.000 р., 
сер. на душу. 

ютвенные крестьяне не допдачвваютъ также въ 18 губ. ежеюдко 
сер. или {К в. сер. на душу '). 

цъ на оон'Ьп(ичьихъ крестьавахъ, въ И губернЫхъ, остается воке- 
(овнкФ подушной подап до 556.000 р., иди окодо 80 к. сбр. на 

о этанъ губерн;внъ, нрв наседеош 5,951,000 душъ, податвая недо- 
1етъ ежегодно на 2.027.000 р. ■ къ 1847 г. ее чисдндось но вазен- 
ь до 30.936.000 р. сер. я по зексквнъ— 2.271.350 р. сер., всего на 
шъ по 6 р. 60 к. '). 

ается до причинъ накопден1Я стодь значитадьныхъ недоинокъ, то, 
Сонитета, гдавнав вэъ нихъ заключается въ неуравнитедьвостн са- 
1говадога, который, упадая одинаково на богэтаго и бФднаго, несо- 
со средстваив вдатящвхъ. 

шяа 95-Еон1ечнаа аодушвая подать (съ поседянъ) кажется арн оер- 
веобрененитедьвою, во къ ней орнсоедвваетса еще: 

о надога, въ средней сдожвостя, до 60 к. 

{(которыхъ и'Ьстностяхъ до 1 р. 80 к.). 

[ьныа повинности (почти въ тоиъ же рэзн^Ьр'Ъ, но 

бодьшею неурэвнитедьностью) 60 — 

на содь — отъ 20 до . . ' 30 — 

11Которыхъ губерв1яхъ и бод1№). 

;к1е расходы до 10 — 

ествевныя и н1рсЕ1я надобности, частью деньганв, 

ю натурою, среднннъ чвсдонъ не 11ен1ю 50 — 



сударетвенныхъ крестьавахъ ведоинка нсчниева оо водушвой ж оброчаоВ во- 
пвоств; оброкъ же, вавь доиадывалъ Гра*ъ Девашовъ, не сораэи^раетс! вв съ 
вв съ качествонъ зенлв, вротнвъ чего Миввстерспоп Государственвыхъ Ику- 
ке приваты вЪры, эаиючавш!»! въ вереюжев1в это! податв съ душъ вазвилю. 
вые врестъвве ад^сь ве првааты въ раэсчегь, тавъ кахъ вхъ наш въ втжхъ 
[рвтонъ вообще ва ввхъ вФгь ведовновъ. 



— 145 — 

и 6) Неизб'Ьжнал для каждаго посеханвна часть питейнаго на- 
лога, разсчятывая ее въ половину оставь д-Ьйствитель- 
нагоу въ общей 4^ложяостИ| потреблетя въ государств1Ь 

вина, т. е. Уа ведра на душу 1 р. 50 к. сер^ 

Такииъ образомъ на каждую ревизскую душу унадаетъ разныхъ неизб^ж- 
ныхъ платежей и повинностей болФе I р. 55 в. сер. въ годъ; следовательно на 
работника (считая по одному на ЗУ^ души) не мен'Ье 11 р. 37 к. сер. ^); а 
потону должны быть м^Ьстности, въ которыхъ совокупность ъсЬхъ этихъ тягостей 
не можетъ не превзойти средствъ обывателей, тавъ какъ въ губерн1яхъ мало про- 
мыпиенных> средняя ценность рабочаго дня не превосходить 10 к. сер. (зимою 
часто работникъ не можетъ выручить и 3 р. сер. въ м^^яцъ), такъ что поселя- 
нину надобно употребить слишкомъ 3 месяца для удовлетвореи1я исчисленныхъ 
податей н повинностей, не считая даже питейнаго налога и оброка за пользова- 
ше землею. 

При всей важности изложенныхъ данныхъ по отношен1Ю къ общему госу- 
дарственному хозяйству, Комитетъ, не входя въ дальн1Ьйшее обсужден1е втого 
предмета, какъ не принадлежащаго къ кругу прямыхъ его обязанностей, обра- 
тился собственно къземсрмъ повинностямъ и, для устранен1я зам1Ьченнаго по 
этой части неустройства, предполагалъ: 

1) Разд'Ьлить обпце земсгае сборы на государственные и губернск1е и, 
отнеся къ первымъ 9.8^5.000 р., а ко вторымъ 3.309.000 р., принять М'Ьры къ 
устранена чрезвычайнаго возрасташя этихъ сборовъ. 

2) Для этого, дать постоянство государственной подати на 12 хЪгь ^) той 
части государственныхъ земскихъ сборовъ, суммою до 7.000.000 р., которая 
назначается на содержанхе земской полищи, на устройство шоссе и содержан1е 
почтъ. 

« 

3) Разверстать государственные земспе сборы, съ присоединешенъ къ 
нимъ опред'Ьленнаго процента на составлеше особаго запаснаго капитала по 
всему государству, соразм'Ьрно съ средствами каждой губернш, на основан1и 
составленныхъ для этого Комитетомъ правилъ. При этомъ Комитетъ, разсматривая 
тщательно положеше каждой губернш, какъ въ отношенш къ производителъ- 
нымъ ея силамъ, такъ и по платежу налоговъ, удостов'Ьрился, что въ нФкоторыхъ 



^) Не принимая въраасчеть другихъ веобходимыхъ расходовъ поселянина, вакъ-то: 
удовлегворен1Я духоввыхъ требъ, чрезвычайныхъ натура1ьныхъ повкнностей и платежа зна- 
чительной пени «а несвоевременный вэиось податей, на пошлины за билеты и паспорты при 
отлучвахъ и т. д. 

•) Сознавая всю важность для государства шоссейныхъ дорогъ, Коиитетъ, не смотря 
на значительность этой повинности, старался только о приведенш въ опред1иенный порядокъ 
неравном^Ьрно возрастающихъ для атого сборовъ. Въ этихъ видахъ было предположено допол- 
нительно ассигновать, въ продолжев1е 12 л1Ьтъ, ежегодно по 2.000.000 р. и по 5% на ремонть, 
т. е. суииу бол1Бе той, какая бьиа отпущена въ предшествовавш1е 14 Л'Ьть. 

10 



, — 146 ^ 

1Л0Г11 превзошл врз11в1Й свой оред1!Лъ; всл1:дств1е этого Коптеть пря- 
зршевво необходимымъ уменьшить з^скШ сборъ въ 11 г;берн1яхъ на 
., что составвдо противъ д^Цствовзвшвхъовмадовъ 30 — 70% сбавки, 
I разверстать между остальвынн губерв1а11и. 

овонпости натурадьныя, состав1яю1шя во няогяхъ н'Ьстностяхъ весьма 
яую тягость для обывателей, распред^ЕЛить также по ц^лянъ вхъ на- 
ыа государственныя в губервсЕ1я. По совершенной еще невозмокностя 
ь ихъ повсен'Ьстно на деньгв, Коиитстъ должепъ былъ ограничиться 
11ЯИИ о частномъ и постенсннонъ иере.10жен1В н'ЪЕоторыхъ только 
ей, въ т'Ёхъ и^стностяхъ, гд1Ь это представляется удобнымъ. Незави- 
этого, для облегче111н жителей, навбол^ц обренененныхъ тЪнн нэту- 
повашюстям», которым отнесены въ разряду государетвенныхъ, нред- 
давать ^а нихъ деяеяЕное вознаграждеше, по частныиъ раскладванъ 
здовъ и губершИ, а въ опрсдй.юнныхъ случанхъ и азъ запаснаго 

снован1и этвхъ главныхъ начал'ь, Кояитетъ занялся я саяою расклад- 
арствевныхъ зеискихъ сборовъ, по которой, вместо ныв1Ьцшаго не- 
ьнаго распред'1лен1Я поввнвостей, установлены новые оклады съ над- 
постеионаостыо и въ соразм'Ёрности со средствани платящнхъ: высш1е 
ачнтольно ооннжевы, а низпий (для Витебской губ.) опред1иенъ всего 
. (вместо 4^ ков.}* ори всеиъ тонъ, по общенъ разверстав1Я сборовъ, 
ощШ зеискШ докодъ возвысился на 200.000 р., которые и предвазначены 
мешя зэиаспаго капвгала. Что кэсаетси до губсрвскихъ повяавостей, 
1Я шъ въ общую раскладку, таиъ кавъ ов'Ь, во Ц'Ёли своего &азначеи|я, 
шдать ва каждую губери1ю отд'Ьльно,— Конвтетъ вашелъ нухвынъ, 
ев1я иреграды возвышенш подушнаго обложешя, ограиочить эти 
и и1|рою саноЦ крайпеН необходииостн и обратить ва этотъ предметъ 
щестнуюи1!е уже н'Ьстные сборы и зат'Ънъ, въ случае возвышев1я рас- 
носять ихъ на друпе нсточвикв, провосящ!едоходъзенлев.1ад1^ьцаиъ. 
аихъ иоселянъ, обремеаениыхъ уже въ н1Ёкоторыхъ губерв1яхъ раз- 
1гами я цовинвосгаыи. 

эключев1е Конитетъ вросктвровалъ яодробнын праввла объ устроНсгв11 
исБаго начальства, о составлсн|и и употреблении запаснаго капитала я, 
объ учреждеши надлежащей отчетности во этииъ пованностяяъ 

1живъ всЬ эти выводы в П[)едположен1Я Коявтета, граФЪ Левашояъ, 
о съ учреждев1смъ особаго Департамента для управлев^л зеяскнмъ Х'Ь 
предначертаны Коивтета могутъ быть приведены въ д1Ьйств1е съ же- 
ссЁконъ II пользою, высказывалъ въ нриведенноыъ сейчасъ всеооддан- 
10влад1> мц'1:111и, что юли, съ одной стороны, изложенные «акты прел- 
цричоую картину совремевЕШГО по.1ил:1;н1я подушныхъ налоговъ, то, 
взъ т1)Хъ же самы1ъ вывидоиъ можно удостов1»рвтьсп, что ооложвв1е- 



— т — 

это есть времеЁное, происходящее не отъ недостатка средствъ къ платежу, но 
больше всего отъ неправи^ьнаго расп[Гед1^1ее1я самыхъ налоговъ. 

Изъ 2.600.000 р., на которые ежегодно увеличивается црдатная недоимка 
по всему государству, слишконз» 2.027.000 р. упадаютъ, какъ объяснено выше, 
лишь на 5.951.000 душъ, который такимъ образомъие доплачиваютъ ежегодно 
16 коп. съ податнаго рубля, и, сл'Ьдовательно, въ 6 л'Ьтъ накопляется на нихъ 
недоимка равная годовому окладу; наоротивъ того въ остальныхъ 34-хъ гу- 
бершяхъ, заключающнхъ почти Уд населешя всей Импер1и — слишкомъ 1 5 милл. 
душъ, недоимка ежегодно простирается только до 537-000 р., т. е. мен^е 2 коп. 
съ податнаго рубля. 

Такой незначительный недоборъ подушной подати въ этихъ посл'Ьднихъ 
губершяхъ п[1иводилъ грэФа Левашова къ заключсшю, что существенная при- 
чина недоамокъ заключается въ неуравнительномъ разверстан1и сборовъ и "цо, 
сл^Ьдовательно, если прим^Ьнить вообще къ государственной подушной подати 
тотъ самый способъ, который былъ иринятъ Комитетомъ для земских'Ь повинно- 
стей и при томъ распред'Ьлить съ большею правильностью проч1е налоги, то 
Правительства, не приб1Ьгая къ новым*^ налогамъ, можетъ значительно усилить 
государственные доходы и оградить существующ1е еще обильные источники на- 
роднаго богатства. 

Всеподданн'ЬйшШ докладъ этотъ Государь изволилъ разсматривать еъ Цар- 
ском\ Семь 2-»о Сентября 4848 г. и при этомъ сд*лалъ на немъ следующую соб- 
ственноручную резолюц1ю: а Нахожу основангя весьма правильными и соот- 
ветствующими Ц1ьли всегф дгьлат^. 

Къ всеподданн'Ьйшему докладу графа Левашова были приложены три сл'Ь- 
дуюпця в-Ьдомостн: 1) о натуральныхъ повинностяхъ: квартирной, подводной и 
дорожной; 2) о разм'Ьр'Ь гильдейскихъ платежей купечества въ казну и въ зем- 
СК1Й сборъ и 3) сравнительный выводъ ежегоднаго роста податной недоимки по 
сослов1ямъ и различнымъ категор1ямъ губершй съ 1839 по 1847 гг. Первая изъ 
этихъ в'Ьдомостей пом'Ьщена ниже на стр. 558. 



Конспектъ содержашя шестой главы. 

Высочайше утвержденнымъ, 49 Января 4848 %., мн4темъ Государствен- 
наго Сов'Ьта было, между прочимъ, повел1Ьно, учредить для устройства земскихъ 
повинностей особый Комитетъ, подъ главнымъ надзоромъ Предсбдательствующаго « 
въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь, подъ предс1)Дательствомъ Г. А. Перовскаго, изъ 



— 148 — 

всЬхъ Товаршцей Нянвстровъ, Сенатора Муравьева а дов1|реивш(1 1вца со сто- 
икгра. 

1е такой Высочайшей вол, Коштетъ этотъ, подъ главнЬнъ 
I. В. Левашова ■ подъ предсгбдатедьствоиъ Г. А. В. А. Перов- 
■зъ ГеверадЪ'Левтенантовъ: Сенатора М. Н. Муравьева, 
о в Г. А. П. Н. Вгнзтьева и Тайныхъ Сов^Ьтвнковъ: N. И. 
П. А. Ширннскаго-Шихжатова, В. М. ГамахЬя, И. М. Оре- 
пнакова, И. Г. Сенявина а П. Д. Илличевскаго. ' 
нн'&Йшему доиаду Графа Левашова, Государь Иыаераторъ 
(. совзволлъ на □рвЕсомандироваше чвнов&вювъ Канцедврш 
га ддя занягШ но Канцелярш Коинтетэ, вновь учрехденнаго, 
гвъ этой Канцедяр1и и на назначен1в унравхающвнъ еа д'Ьлами 
ющаго д'Ьлавв нреянаго Коинтета — Канергера Д. С. С. Вене- 

гъ нсаотешю возюкенныхъ' ва него обвзанностеК, Комвтетъ, 
Феврале ■ 9 Марта 1848 г., выработалъ а1анъ предстоящвхъ 
сно ЕОторову, нежду прочвиъ, предподвгалъ составать, дда 
щЪдвн!! зевсквхъ повинностей во гуФерн1ян'Ь, оран^ную 
5ерн1Й, съ разд^^ев1енъ ихъ на разряды, оценить, хотя нрн- 
1Н0СТВ яатурв^ьныя, съ цЪдью обюгченЫ деяежныхъ о^адовъ 
1аибол'!Ье обревененвымъ этики новинностяви я, накояецъ, 
взъ зевсвяхъ новнвностей ногутъ, врии1Ьнвт&|ьно еъ казев- 
ыть установлены въ ввд1) постоянваго сбора ва продолжнтеА- 
сэетсв до вопроса о томъ в1Ьдонсгв1, въ воторовъ дожхно быть 
авленЕе эеискимв оовввноставн, то Комвтетъ нолояеихь нснро- 
щету надлежащее ра8р1швн1е. 

•того Гра«ъ Левашовъ, во аредварительвокъ сов1)а1ав1н съ 
>,входвлъ съ всеводданнМшввъ доыадомъ.въ которонъ шшра- 
та 4848 *. нолучилъ Высочайшее сонзволен1в на срвдоточен1е 
ими повннностяии въ Мннистерств11 Внутреннахъ Д1иъ и на 
эинтету составить и представать Государственвону Сов1Ьту, но 
возложеннаго на него поручешн, штатъ н положен!е о Денар- 
ь Повинвостей. 

16 таковаго Высочайшаго повел^Ьни, Ковитетонъ была состав- 
ов объ учреяЕдевш названнаго Департамента, круги его в1М11ша 
в были нрепровождевы 16 Мая 1 818 г. Предс^Ёдательствующнмъ 
Сов1|та Госудэрстпенвону Секретарю. 

Н1Я эта разсматрввались въ Департамента Экономгн И Мая 
бщемъ Собранш Государствениаю Совлта 7 1юня 1818 г., и 
Сов11тъ, разд1|ляя яхъ вообще, положиль: оредставвть внесен- 
проекты воложен1Я о состав1| в предметахъ в1Ьд1Ьн1а Департа- 
Повввностей ори Министерстве Внутревавхъ ДЪгь, а также 



— И9 - 

штата н врененнаго роспвсашя этого Деоартаневта, пра пр( 
къ Вылочайшену подписашю. Настоящее д4л6 бьио оред( 
Инпкптору въ 11е]1ор1в Общаго Собоав1я Государстве: 
1848 г., но поднесенвын въ Высочайшему подппсашю по 
Его Вешчествокъ воавращены не были. 

Засимъ 5 Сентября 1848 ). Гра*ъ Левашовъ сообщв, 
Севрвшрю, что проекты поло9кев1я о составе и предметах' 
невта Зеискиъ Повинностей, а также его пггата не удое 
утверокдетя в учрежден!е этого Департамента отдокено ) 
окончан1я всего д1иа о зенскихъ повинностяхъ, а потону о 
Государствевяомъ Сов^Ёт'Ь трудовъ вновь учрежденнаго К< 
составить, согласно вэн^Ьвившнмся обстовте1ьстванъ, новые 
в штата этого Департамента. 

Высочайше учрежденныН 49 Января 4848 «.Коннтетъ 
ааклочен1я которыхъ были на^ожеЕЫ въ 11 журналах 
труды, согласно Высочайшей во1^Ь, въ 1 Августа 1818 г. 

По овончанш атвхъ трудовъ, ГраФЪ Левашовъ входн 
шнмъ докдадонъ, въ которомъ вврат1гЪ нэлагалъ существуй 
свихъ поввнвостей н вообще давныя о тяжести податнаго ' 
сущность пр^дпоюженвыхъ Конитетонъ и^Ьръ къ устройс 
ностей ^. Док1адъ этотъ Государь нэводнта разснатриват! 
3 Сентября 4848 х. я при этонъ сд1иалъ на неиъ (и1&дующ; 
резоаюц1ю: гНахожу основанхя весьма правимшлми и 
цлл* веем длла». 



1] и Фе1ри1, 9 Нарта, IV Мв1, 16 1 88 1юш в 16, 82, 83 я 30 

■) Къ довдаду втоку быи I|рI^ожеиы трж и^Ьд;ЮIц^I в^дом 

воввнвостахъ: кварпрво!, подводвов в доронвоВ; 8} о ра8и%р% 

жувечества въ казву н въ земсюЯ сборъ, ш 3) сравивтепный выводъ 

воВ ведовмЕ! по сопдов11нъ ■ рвипвыиъ итеюримъ губврв1|В съ 11 



ГЛАВА СЕДЬМАЯ О- 



Внесен]е предположенш состоявшаго подъ предс^^дательствомъ Г. А. 
ПеровсЕаго Комитета для устройства земскихъ повинностеЁ на раз- 
смотр%111е Государственнаго Совета. — Высочайшее повел%н1е объ уча- 
СТ11 въ этомъ разсмотр^^н1н Сенатора Муравьева.— Сущность предооло- 
жен]Ё Комитета: I) о повинностяхъ натура.1ьныхъ, П) о повинностяхъ 
.денежныхъ и Ш) объ устройств'^ и порядк^Б управ.1ен]я земсквАи 

повинностями.— Крнспектъ содержан1я главы. 

Представлен1е Г. А. Перовскаго по предподожен1ямъ Высочайше утвсрж^ 
деннаго, 49 Января 4848 г,, Комитета для устройства земскихъ повинностей въ 
Государств*, отъ 21 Августа 1848 г. за № 274, съ следующими къ нему прило- 
жешями ^), граФЪ Левашовъ препроводилъ 3 Сентября 1848 г. къ Государствен- 



') Матер1алы для составлен1я настоящей н трехъ сл1&дующихъ главъ почерпнуты изъ 
подлвныхъ довументовъ и печатныхъ запнсовъ, находящихся въ а^Л Департамента Госу- 
дарственной Эконом1И Государстпеннато Сов'Ьта по представлевш Особаго Комитета объ 
устройств* земскихъ повинностей въ Государств* (К^ 77 и 184—1848 г., № 83—1848 и 1849 г., 
№ 122-1849 г. и N* 25—1850 г., ч. II). 

*} Приложешя 8ти были сл*дующ1я: 

* 

А) По натуралънымв повинностямб. 

1) Подробная табель о квартирной повинности по св*д'Ьв1ямъ губернскаго начальства 
за 5 лЬтъ. 

2) Подробная табель о подводной повинности по св*д'Ън1ямъ Министерства Государ- 
ственныхъ Имуществъ и губернскаго начальства за 2 года. 

3) Подробная табель о дорожной повинности по св*д*н!ямъ Министерства Государ- 
ствевныхъ Имуществъ за 2 года. * 

4) Общая табель о яатуральиыхъ повинностяхъ квартирвой, подводной и дорожной. 

« 

5) Краткая табель* о тЬхъ же повинностяхъ (см, стр. 558). 

6) Номенклатура натуральвыхъ повинностей. 



-^ 152 — 

ному Секретарю, причемъ сообщалъ ему, что Государь Императоръ / Сентября 
48Л8 %. повел'Ьлъ разсмотр1&ть это д^Ьло въ Соединенныхъ Департаментахъ Зако- 
новъ иЭконоши съ учаспемъ въ этомъ разсмотр^Ьнш Сенатора Муравьева О- 



Б) По паетупленгю податей и поешшостей. 

1) Подробная ведомость о движенш всего подупшаго и земскаго налога по городскому 
* сослов1ю. 

2) Подробная в^Ьдомость о дв1жен1и всего подушнаго оброчиагб и земскаго налога по 
госудэрствевнынъ врестьянамъ. 

3) Подробная ведомость о движенш всего подушнаго и земскаго налога по помЪцнчъ- 
* имъ крестмвамъ. 

' 4) Сравнительная гЬдомость по категоршъ губершй но пом^щнчьимъ и государствен- 
нымъ крестьянамъ. (Въ трудахъ Комитета различались 4 категор1и губервИ, по степени 
уплаты ежегоднаго оклада: недоплата болФе ЪУо оклада^ мен-Ье 9Уо оклада, полная уплата 
оклада и уплата оклада+части недоимокъ). 

5) Табель о движенш недоимокъ податной и земской повинности съ 1839 по 1847 годъ. 

^ ' Ъ) По етатистиюь: 

1) Таблица о земледельческой производительности въ Имперш. 

2) Таблица о судоходств1Ьу «абричной и заводской промышленности и торговл11 за 
% 1^46 годъ. 

Г) По денежньшв повинноетямв (ем. стр. 864 и елпЛ,), 

1) Исчислен1е земскихъ повинностей, особыхъ, отд11ьныхъ и частныхъ сборовъвъ 
- 1847 году. 

2) Исчислеше земскихъ потребностей въ Импер1и въ 1847 г., съ рааугЬлец{емъ на госу- 
дарственныя и губернсв1я. 

3) Сравнительная таблица возвышешя денежныхъ земскихъ потребностей съ 1838 по 
1848 годъ. 

Д) 

Статистическое распредЬлеше губернШ на отдЬлы, сообразно ихъ производительнымъ 
силамъ и благосостояМю. 

Е) 

Подробная ведомость о первоначальномъ разверс1ин1и государственной аенбкой повин- 
ности и окончательной раскладке. 

Сверхь тою: 

Сводъ предположев1й Комитета, въ дополнеше къ уставу о земскихъ повинно<^яхъ. 
Проектъ объ устройств!» ревизш и отчетности земскихъ повинностей. 
Исторически обзоръ м'Ьръ Правительства для уравнев1я и устройства земскихъ повии- 
• вестей. • • 

Коп1н съ 11 журналовъ Комитета объ устройств^Ь земскихъ повинностей. 
^) Передъ началомъ разсмотр'Ьн1я этого представлешя возяикъ вопросъ о томъ, 
можетъ ли Сенаторъ Муравьевъ участвовать въ р1^шен1и его, такъ какъ въ ст. 37 и 59 Учре- 



— 183 — 

Представленные на разсмотр'Ьшв Государственнаго Сов-Ьта труды Коми- 
тета ■ вырабсуганныл имъ предположешя можно разд'Ьхить на сл'Ьдующхе три 

I. О оовинностяхъ натуральныхъ, 

II. О повинвостяхъ денежныхъ и 

III. Объ 7отройств1^ и порядк1Б управдешя земскими повинностями. 



I. О повинностяхъ натуральныхъ. 

Въ отношен1и этнхъ повинностей, Комитетъ призналъ необходнмымъ раз- 
р^Ьшить с^I^Бдующ^е представившхеся ему главные вопросы: 

1) Можно ли считать доставленный разными ведомствами свед^Ьн1я о коли- 
честв1Ь и стоимости натуральныхъ повинностей достаточно точными, для того, 
чтобы распред'&Еить по нимъ эти повинности равном'Ьрно между губерн1яни? 

Комитетъ положилъ: 

а) Принять эти св'!|д1&шя, въ виду ихъ неполноты и иногда даже протнво- 
Р'Ьч1я, не какъ положительный основая1Яу а въ вид^^ общихъ указан1Й объ упа- 
дающихъ на губерн1И натуральныхъ повинностяхъ; 

б) Признать сл'6дующ1я губерн1и наибол'Ёе обремененными земскими повин- 
ностами: Ставропольскую, три Новоросс1йскихъ, Харьковскую, Полтавскую, Чер- 
ниговскую, Юевскую* Подольскую, Волынскую, Виленскую, Гродненскую, Ко- 
венскую, Минскую, Витебскую, Могилевскую, Псковскую, Смоленскую и Бес- 
сарабскую область и, всл^Ьдств^е того, уменьшить въ нихъ, по возможности, 
оклады государственнаго земскаго сбора, по предварительномъ, однакоже, сли- 
чен1и ихъ съ размФромъ окладовъ губершй, находящихся въ одинаковомъ съ ними 
полояюши по степени производительности. 

2) Не сл'Ьдуетъ ли, прежде составлен1Я общей раскладки натуральныхъ 
повинностей по всей Импвр1И, уравнивать ихъ постепенно между обывателями 



авден11 Государственнаго Сов^№ говорктс!, что Днревторы и друг1е упраияюпце частпш, 
присланные Министрами въ Департаментъ, оставмютъ собраше, какъ скоро окончатся 
нужным по А^ объяснешя, а также, что Товарищи Мяиис1ра и Директоры представляюгь 
в&Ъ нуяныя объяспен1я по д'Ьламъ, до цнхъ относящимся, во они не им1^ютъ еов^щательнато 
голоса и остав1яютъ собрание, когда окончатъ представлеше требуеиыхъ отъ нихъ объясненШ. 
Для разр^Ьшешя этого вопроса Председатель Государственнаго Совета, князь Чернышевъ, 
входшъ съ всеподданн'Ёйшимъ докладомъ и Государю Императору, 2^ Яол(^/| /^4^1., угодно 
было повелеть предоставить Тайному СовЪтвику Муравьеву право давать Соединеннымъ Депар- 
танентамъ по настоящему д'Ьлу объаснен1я какъ пнсъненныя, такъ и словесныя, но съ т^Ьмъ, 
чтобы онъ, на основаши 36, 37 и 59 ст. Учрежден1я Государственнаго Совета, не участвовалъ 
въ самомъ р1»шен1и диа. Таковая Высочайшая воля была сообщена Государственнымъ Секре- 
таремъ Председателю Департамента Эконоихи 26 тою же Ноября. 



— 154 — 

отд']^1ьныхъ уЬздовъ и губсрН1Й» съ обращен1смъ только н']^которыхъ взъ нихъ 
въ денежаыя? 

Комитетъ', принимая во внимание, что для точного орнведен1я натурадьныхъ 
повинностей въ соотв'Ьтстивнность съ денежными окладами необходима пред- 
варительная в']Ьрная оц']^нка этихъ повинностей, что повсеместное обраще- 
Н10 ехъ въ денежныя м'Ьрами Правительства можетъ дать поводъ 1Г^ злоупотреб- 
лен1ямъ, что св1&д'Ьн1а о есЬнности натуральныхъ повинностей не могутъ быть 
признаны вполн']^ точными, да и самая стоимость денегъ не везд'Ь для обывателей 
одинакова, призналъ, что уравненхе натуральныхъ повинностей должно перво- 
начально заключаться собственно въ правпльномъ распред']^лешц этихъ повин- 
ностей между обывателями одного и того же уЬзда, потомъ въ возможномъ урав- 
неши этихъ повинностей между губершями и уЬздами и уже потомъ по всему 
государству, съ переложешемъ н']^которыхъ изъ этихъ повинностей на деньги. 

3) Не сл{;дуетъ ли приступать къ переложенхю наибол'Ёе тягостныхъ нату- 
ральныхъ повинностей не вдругъ, а постепенно? 

^ При разр']^швнш этого вопроса Комитетъ обратился къ разд'Ьленш натураль- 
ныхъ повинностей, сообразно различной цйаи ихъ исправлешя, на государ- 
ственныя, губернскгя и частныя. 

Къ государстпвеннымъ повпнностямъ Комитетъ относилъ: а) наря,гь под- 
водъ для войскъ и для препровождешя арестантовъ по главнымъ этапнымъ трак- 
тамъ; б) отводъ постоя для воЛскъ, когда они расположены на т'Ьсныхъ кварти- 
рахъ бол']^е 3 дней; в) назначеше закономъ установленныхъ^ воинскихъ пом'Ьще- 
н1й въ жилыхъ крестьянскпхъ строен1Яхъ, также въ продолжен1е бол'Ье 3-хъ дней; 
г) отводъ пастбищнмхъ м^^тъ для воинскихъ лошадей при значител^номъ сбор'Ь 
войскъ въ однихъ м'Ьстахъ; д) отводъ обмвательскихъ строеп1й для постояннаго 
пом'Ьщешя арестантовъ по этапнымъ тракта мъ; е) квартнропап1в вообще войскъ, 
развыхъ командъ и ремонтовъ, во время передвижешя ихъ, собственно по боль- 
шомъ трактг^ъ, когда эти войска останавливаются для ночлеговъ и дневокъ и за 
это не установлено особой платы отъ казны. ^ 

ВсЬ эти повинности, какъ находилъ Комитетъ, могутъ быть только тогда дМ- 
ствительно уравнены между губсрн1ями, когда большая часть ихъ будетъ пере- 
ложена на деньги; переложен1е же это, совершаясь постепевпо, должно ^быть 
допускаемо только для т1>хг повинностей, которыя наибол1^ обременительны по 
своей неравном1Ьрностн. На этомъ основан1и Комитетъ предположилъ оставить 
постойную повинность для войскъ, какъ не столь обременительную, въ суще- 
ствующемъ положенш, кром* т-Ьхъ случаевъ, когда встретится большое ско- 
плен1е войскъ въ однихъ местахъ. 

Изъ губернскихъ повинностей по желан1ю обывателей могухь быть, какъ 
находилъ Комитетъ, перелагаемы на деньги: а; содержаше въ у1>здахъ лошадей 
для разъездовъ земской полиц1и, если вс* от11равляющ1е эту повинность при- 
знаютъ для себя вь1годнымъ содержать лошадей отдельно; но при отправле- 
и1И этой повинности натурою по очереди, ые запрещать каждому, по своему же- 



-^ 155 — 

дашю, нанимать за себя другаго; б) отв(цъ пом']Ь1цешй для становыхъ приставовъ; 
в) назвачен1е сотсеихъ въ уЬздахъ и разсылъньпъ въ зеискихъ судажъ; г) от- 
вод'^ пастбищъ для воинскихъ лошадей въ случаяхъ, изложенншъ въ ет. 359 — 
370 Т. IV Св. Зак. Уст. о ЗемсБ. Повинн. озд. 1842 г ; при чрезвгЬрномъ же ско- 
пленш въ однахъ и1Ьстахъ, удовлетвореше повинности, какъ объяснено выше, 
должно 4ыть отнесено на остатБИ отъ общихъ государственныхъ сборовъ; д)исЕус- 
ственныя сооружсшя на грунтовыхъ дорогахъ и друг1Я исправлешя, которыя, на 
основан1И Уст. Пут. Сообщ. должны быть о'Гнесены на денежный губернсБ1Я по- 
винности. 

Что Басается до частныхъ натуральныхъ повинностей, то Комотетъ не 
входилъ въ обсуждеше ихъ, потону что он1^ относятся исБЛЮчительно до вну- 
треннихъ полицейекихъ и хозяйственныхъ обязанностей саиихъ сельсБихъ 
обществъ и учрежденныхъ надъ нвмп )11равлен1в. 

Обращаясь, за т1Ьиъ, бъ порядву приведешя разсиатриваемой м1&ры въ 
дМствхе, Комитетъ призналъ нужныиъ, въ видахъ соблюден1я бережливости въ 
издержвахъ и отстранен1я излишняго стрсмлен1Я въ н']ЬБоторыхъ убздахъ обра- 
щать натуральшая повинности въ денежные сборы, ви1^нить въ обязанность 
И'1^стно»у начальству: а) на первое трехл^пе вБлючать въ обпця по губернхнмъ 
расБладБи тольео часть лсрелагаемыхъ на деньги, съ соглас1я обывателей, нату- 
ральныхъ повинностей, Брои'Ь, впрочемъ, особо уважительныхъ случаевъ, когда, 
по Брайнему обременешю этими повинностями въ н'Ькоторыхъ у1Ьздахъ, окажется 
необходимымъ распред'Ьлить ихъ вполн'Ь между вс^ми уЬздами, съ гЬмъ, однако 
же, чтобы оно руководствовалось при атихъ раскладкахъ вообще ст. 30 Уст. о 
ЗеисБ. Повинн. ^); б) остающуюся за т^Ьиъ на обязанности у^^зда часть этой 
денежной повинности показывать въ треxл^Ьтниxъ см^Ётаxъ особо; в) всяк]й разъ, 
когда потребуется переложенхе какой либо повинности на деньги, испрашивать 
предварительно разр'&шенхе Министра Внутреннихъ Д']^лъ относительно 1]одв1&дои- 
ственныхъ еиу сослов1й, а на счетъ прочихъ сослов1Й, подвергаеиыхъ денеж- 
ному сбору, отъ т'Ьхъ Мннйстровъ, которымъ они подчинены. 

Переходя загЬмъ къ способаиъ облегчен1я и возможнаго вознагражден1я 
обывателей въ отправлевш натуральныхъ повинностей, наибол'Ье обременитель- 
ныхъ, впредь до общаго ихъ уравнешя, Комитетъ принялъ въ соображенхе: а) что 
некоторый повинности могутъ, по жблан1Ю обывателей, быть обращены, въ иныхъ 
мФстностяхъ, на деньги, тогда какъ въ другихъ будугь оставаться, по самымъ 
и']Ьстнымъ обстоятельствамъ, на исполнеши натурою и, сл^^довательно, при внесе- 
Н1И ихъ стоимости по н'Ькоторьшъ губершямъ въ общую по государству расклад- 
ку, губерн1й, не переложивш1Я этихъ повинностей на деньги, несли бы двойную 
тягость, т. е. отбывали бы повинность натурою и деньгами, и б) что предполагае- 



^) А омеево, что раскладка можетъ быть производима и неравными па всЬ состояи1д 
0.1ЯМИ, по городамъ и уЬздамъ съ соблюдео1емъ возможной уравнагельцостн. 



— 156 — 

ное уравненхе натуральныхъ повинностей цосредствомъ внесешя ихъ совреме- 
немъ въ государственную расиадку, не можетъ быть исполнено вдругь цоювсе- 
м'Ьстно, а между тЬыъ н^Ькоторыя изъ этихъ повинностей, особенно подводная и 
квартирная, при большонъ сбор^ войскъ въ однихъ м1^стахъ, равно постойнаа 
для по1I^Ьщен^я арестантовъ по этапнынъ трактамъ и отводъ пастбищныхъ мФстъ, 
наиболее обременяютъ обывателей и притонъ въ н'Ькоторыхъ губершяхъ распре* 
Д'Ьлены въ высшей степени неравном1^рно. 

. Всл^^дств1е этихъ соображенШ Бомитетъ, для обхегчешд отбыван1я нату- 
ральныхъ повинностей, предположилъ: 

а) оказывать денежное поеобве обывателяиъ въ губершяхъ наибол)^ обре- 
мененныхъ сл-Ьдующими повинностями: подводной, какъ для войскъ и сл^Ьдукь 
щихъ при нихъ тяжестей, такъ и для црепровождешя ареставтовъ по главньшъ 
этапнынъ трактамъ, таЪ эта повинность не переведена еще на деньги, квартиро- 
ван1емъ проходящихъ войскъ, разныхъ комавдъ и ремонтовъ, по большинъ трак- 
тамъ, тхЬ преимущественно происюдитъ зиачвтельное передвижете и сборъ 
войскъ въ однихъ м^ютахъ, если только они останавливаются для ночлеговъ и 
дневокъ, не получая отъ казны пров1анта и особой платы, постоиннымъ отводомъ 
обывательсвихъ строешй для пом1^щен1я арестантовъ по этапнымъ трактамъ и 
отводомъ пастбищъ для войсковыхъ лошадей; 

б) пособ1е это выдавать изъ особаго запаснаго капитала, составляемаго изъ 
остатвовъ отъ государственной раскладки и изъ сбережен1Й отъ суммъ, аосиг- 
нуемыхъ по треxл^Ьтнимъ смФтамъ для воинскихъ надобностей, могущихъ обра- 
зоваться въ н1{которыхъ губерн1яхъ по случаю выступлен1я изъ нихъ войскъ въ 
друпя м^кта; когда же сказанныя повинности будутъ постепенно переведены 
везд^Ь на деньги, съ уравнительнымъ распред'Ьлешемъ между губернхями, то кали- 
талъ этотъ должевъ быть присоединенъ къ общямъ остаткамъ государственныхъ 
повинностей для надлежащаго учета при раскладкЬ; 

в) предполагаемое, въ вид^Ь вознаграждешя, пособхе производить не иначе, 
какъ по исходатайствоваши иа то Министромъ Внутреннихъ Д'Ьлъ всяк1й разъ 
особаго Высочайшаго разр1^шен1я чрезъ Комитетъ Министровъ, съ представле- 
шемъ подробныхъ данныхъ въ подтвержден1е необходимости этого вознагражде- 
Н1Я и самаго способа удовлетворешя обывателей; но, прежде этого, установить въ 
этихъ губерн1яхъ должный порядокъ въ отправлеши сказанныхъ повинностей 
и испрашивать для нихъ пособ1а изъ запаснаго капитала только тогда, когда по 
сд&Еанной внутри губернш раскладк^Ь, для удовлетворен1Я обывателей за эти 
повинности, по внимательномъ обсужденхи губернскимъ комитетомъ и заключе- 
Н1и начальника губернш, будетъ несомн'Ьнно признано, что отправляемый обыва- 
телями повинности д'Ьйствительно для нихъ обременительны; 

г) предоставить управлен1ю земскими повинностями постепенно перелагать 
на деньги, соображаясь съ желашемъ самихъ обывателей и съ м1Ьстными выго- 
дами, повменованныя въ числЪ государственныхъ воинскЫ повинности, и вообще 
друг1Я, наибол^^е для нихъ обременительный. 



— 157 — 

ЗатФмъ, 00 отд&анымъ натурадьнынъ повинностямъ, Комвтетъ предпаш- 
галъ, для достижев{я уравннтедьнаго отбывашя гдавн^Ьйшихъ изъ няхъ, принять 
сл'ЬдуюЕЩя 1|1;ры. 



1) По пошшюси дорожно!. 

Конитетъ приняла во вивмаове, что грунтовыя дороги распред^Ь^шотся 
между обывателями весьма неравном1^рно, безъ оринят1Я въ соображен1е ни 
необходимости для ихъ исправлены рабочихъ силъ и матер1аловъ, ни оц^Ьики 
т'Ьхъ и другихъ, и что во многихъ губершяхъ вовсе не исполвяется законъ объ 
отнесенш въ нфкоторыхъ случаяхъ исправления дорогъ, гатей и мостовъ на денеж- 
ный сборъ. 

Всл1Ьдств1е этого Комитетъ поЛагалъ постановить по этому предмету сле- 
дующее: 

Дорожную повинность, на основан]и ст. 673 Уст. Путей Сообщешя, за 

« 

исключен1емъ искусственныхъ сооружен1Й на грунтовыхъ дорогахъ и иныхъ 
исправлешй, обращаемыхъ, по закону, какъ сказано выше, въ денежную повин- 
ность, оставить въ числф отправляемыхъ натурою. Но при этомъ вм'Ьнить въ не- 
орем1;нную обязанность мФстнымъ начальствамъ: а) на точномъ основав1и суще- 
ствующихъ постановлен1й, разделить дороги на постоянные н уравнительные 
между обывателями участки; б) предоставить каждому селешю отправлять дорож- 
ную повинность, по своему желашю, или собственными средствами, или предо- 
ставлять, по услов1Ю, другимъ, но не иначе, какъ съ ведома местнаго началь- 
ства; в) къ числу дорогъ, который могутъ подлежать исправлешю общими силами 
уЬзда, отнести и тЬ изъ наиболее значительныхъ воеиныхъ и торговыхъ трактовъ» 
которые, по своей важности и затруднительности въ починке, требуютъ особыхъ 
усил1й) превосходящихъ средства гЬхъ селенШ, чрезъ земли которыхъ они 
пролегаютъ. Разсмотрен1е этого предмета относится до убздныхъ и губернскихъ 
комитетовъ земскихъ повинностей; г) т^ сооружешя и исправлешя на дорогахъ, 
который действительно невозможно отправлять, безъ особаго обременен1я обыва- 
телей, натурою — обратить, по обсуждеши въ означенныхъ комитетахъ, согласно 
669 ст. Уст. Путей Сообщен1я, на губернск1Я денежный повинности порядкомъ, 
указаннымъ въ 95 ст. Уст. о Зем. Повин. и въ другихъ узаконешяхъ, причемъ, 
однако же, строго наблюдать, чтобы отнюдь не было допускаемо излишнихъ 
издержекъ. 



2) По отводу понещешй для ареетантовъ но этапньшъ трахтажъ. 

Предоставить местному начальству включать необходимые на этотъ пред- 
метъ расходы, на общемъ основан1и, въ сметы губернскихъ повинностей, пока 






— 1о8 — 

ыа этапные тракты не распрос7ранвтся новая этапная система и потребная на 
нихъ издержка воИдетъ въ государственлую раскладку. 

3) По -квартирной воинской повннностк. 

Предполагаемое выше удовлетворен1е обывателей за квартироваше прохо- 
дящихъ войскъ и разныхъ командъ собственно по большимъ трактамъ, на изло- 
женномъ основаши и въ у казанныхъ случаяхъ, назначать не иначе, какъ съ 
разр'Ьшен1я высшаго начальства, прии1Ьняясь къ тому порядку, который устано- 
вленъ при экстренномъ сбор1Ь боьшихъ массъ войскъ въ лагеряхъ, и вести квар- 
твровашю в'Ьрный учетъ. 

4) По наряду подводъ. 

Комитетъ находилъ, что, для достиженхя уравнительности въ отбывашп этой 
повинности, необходимы так1Я м'Ьры, которыа устранили бы всяк1й произволъ въ 
требован]и подводъ, дали возможность, ведсн1емъ правильнаго учета, предупре- 
ждать прат'Ьснен1я со стороны и'Ьстныхъ властей и подвергали ихъ за незакон- 
ныя д']Ьйств]я немедленной отв1^тствепности. Съ этой ц1&лью Комитетъ полагалъ: 

1) Предоставить Военному Начальству ускорить Высочайше на него воз- 
ложенное поручен1е, — составлен1е проекта положен1я и подробныхъ правилъ 
по предмету взиман]я обывательскихъ подводъ при персдвижешяхъ войскъ и пере- 
возк1; воинскихъ тяжестей; между т'Ьмъ: а) для выдачи опред1^лсннь]хъ въ законе 
за в;^имаемыя подводы квитанфй, установить однообразные печатные бланки; 
д'Ьлать требован1я о дач']^ подводъ, въ нзб'Ьжаше простойныхъ дней, заблаговре- 
менно, и зат^Ьмъ выдавать квотанцш, съ подробнымъ обозначешемъ въ нихъ 
отбытой повинности, чрезъ ближайшихъ воинскихъ начальниковъ, сопровождаю- 
щимъ войска полицейскимъ чиновникамъ, подъ росоискп. 

2) Вм1^нить въ обязанность у']Ьзднаго начальника: а) удовлетворять требо- 
ваше войсками подводъ и, въ иныхъ дозволенныхъ закономъ случаяхъ, не иначе, 
какъ по особымъ печатнымъ и занумеровав нымъ бланкамъ; б) въ д^Ёйствительной 
поставк'Ь подводъ выдавать квитанщи, — также на печатныхъ бланкахъ, или съ 
роспискою въ заведенныхъ для того книгахъ; в) представлять въ губернскхе 
комитеты, вм']^сгЬ съ квитанц1ямн, нужныя в'Ёдомосги о количеств'6 поступив- 
шихъ требовашй подводъ и о времени и разм'Ьр']^ удовлетворен1я этихъ требо- 
ванШ. 

3) Вести этимъ квитанщямъ и бланкамъ точный учетъ, какъ по военному, 
такъ и гражданскому вЬдомствамъ, для взаимной пов'Ёрки. 

4) Виновныхъ какъ въ требовашй подводъ сверхъ установленнаго разм']^ра, 
такъ и въ отпуск1Ь пхъ, подвергать законной отв*тстпепносто. 

Е) Предоставить Министру Внутренипхъ Д-Ьлъ сообразить м'Ьстныя обстоя- 
тельства губерн1й и, по согла111ен1Ю съ Мипистромъ Государственныхъ Иму- 



— 159 — * 

ществъ, составить дли руководства м'Ёстныхъ начальствъ подробное наставлен1е. 
Для этого: а) опред'Ьлить главные тракты сл']Ьдован1я во^Гскъ, съ назначен1е11ъ для 
вихъ этапныхъ пунЕ^тов'ь, и стоимость л'Ьтней и зимней подводы и средпесложное 
ихъ число, для постоаннаго иередвижен1я по этимъ трак^амъ войскъ и арестан- 
товъ; б) этапные* пункты расположить такъ, чтобы къ нимъ, для отбыван1я под- 
водной повинности, въ случае обыкновенныхъ передвижен1й войскъ, отд^ьйыхъ 
командъ, ремонтовъ и т. п. могли быть приписываемы возможно близшя въ эта- 
памъ селсшя; а при экстренныхъ, въ большомъ количеств'^, передвиженгяхъ 
войсБЪ, — и бол1)е отдаленныя селен1Я, съ назначен1бмъ, въ обоихъ случаёхъ, 
удовлетворен1я за отбытую повинность по таБс1>, сообразно времени года; в) изб'Ь- 
гать постояпнаго найма лошадей чрезъ подрядчиковъ, но стараться передавать 
эту промышленность ц*лымъ селешямъ по услов1ямъ; г) устроить, применяясь къ 
этимъ общимъ основан1нмъ, подводную повинность для перевозки арестантовъ 
по этаанымъ трактамъ и для разъ1{здовъ земской полицш, удерживая, впрочемъ, 
при этомъ изложенное выше предаоложеи1е объ услов1яхъ переложен1я на деньги 
содержан1Я въ уЬздахъ лошадей для разъ1&здовъ земской полощи, и д) соста- 
вить соображаясь съ м'Ёстностью каждой губерн1п, правила какъ объ удовлетворе-" 
нш обывателей за отбыт} ю ими такимъ об|)азомъ подводную повиппость, такъ и 
объ установлена точнаго учета расходамъ по этой стать*. 

* Засимъ, руководствуясь Высочайшею волею, изложеваою 8 Августа ^832 г. 
въ отношен1И Министра Финансовъ къ Министру Внутреннихъ Д']Ьлъ и заклю- 
чающеюся въ томъ, чтобы приготовить въ Экспедищи Государственныхъ Бу- 
магъ квитанц1й и снабжать ими полки на ум'Ьренное и непрем']Ьнное число подводъ 
и потомъ принимать эти квитанщи, какъ деньги, въ уплату податей, Комитетъ 
полагалъ: 

1) Деньги, причитающ1яся за подводы, не выдавать сполна обывателямъ на- 
руки, а зачитывать первоначально, сколько будетъ сл']^довать, въ подати и зем- 
скую повинность, за т** селешя, которыя исполняли подводную обязанность.- 

2) По жЬрЪ исправлен1я обывателями подводной повинности, выдавать 
имъ, по особой единообразной Форм1^, печатныя квитанцш, которыя м'Ьстными 
казначействами должны быть принимаемы ежем^Ёсячно, для окончательнаго раз* 
счета съ селен1ями, отбывающими эти повинности. 

3) Въ т']^хъ случаяхъ, когда за взятыя подводы установлено платить прого- 
ны, отдавать эти прогоны т1^мъ, которые выставляли подводы. 

При этомъ Комитетъ коснулся вопроса о томъ, не сл1Ьдуетъ ли назначить 
удовлетворен1е за подводную повинность, уже отбытую, и за которую, на осно- 
ванш существу ющихъ постановленхй, были выдаваемы обывателямъ 'квитан- 
щи ^)? ^Въ отношен1и этого вопроса Комитетъ призналъ нужнымъ иредоста- 



^] Вопросъ этотъ былъ уже пъ виду Комитета Мивистроьъ въ 1832 г. при разсмотр1^н*ш 
А'Ьлд^ объ удовдетворец1и за подводы обывателей Витебской губерн!!! и Высочайше утвержден- 



— 160 — 

Ввутренняхъ Д1Ьдъ: а] предписать губернсвтъ вомитетамъ о зен- 
|Стяхъ, по вытребован1я отъ обыват&1^ оо^учеввыхъ вин оть 
1ьс1ва, за взятия съ 1821 по 184Б годъ подводи, кввтанщН, -сд^н 
сущесГвовавшеН въ то вревя ц1!нЪ прогоновъ, верные учеты, съ 
начев1енъ, какою еонэвдою, когда в сво^ЬЕО бы^о взято подводъ, 
1Н1а они были выставлены, в, вм'ЬстЪ съ подлиннымв кввтавфявн, 
у, Ывнястру, для дальвМшихъ распорвженШ в б) въ случае 
сакихъ либо въ в11кот^ыхъ н^Ёствоствxъ затрудаевШ въ всполве- 
л, требующнхъ особевнихъ праввтельственныхъ распоряжен1Й, 
съ на разр11шетв Комитета Мявнстровъ. 



ё) По пропнъ натурапЕынъ повпеостяжъ, 

зат11нъ въ способавъ ураввен1а нрочнхъ ватуральныхъ поввн- 
I, что встр1)чае11ыя къ этому затруднвВ1я, а съ нвмв в, тавъ назы- 
16 сборы, сани собой устранятся, съ првявден!енъ вышевзложер: 
>жевШ, и что затфнъ дальнейшее постепевное уравнвв1в этвхъ 
олжно уже быть возюжево на самое зав1|дывающее земсквнв по- 
равл8и1в, Конвтетъ оолагалъ: 

вить въ обязанность нЪстныхъ управленШ: а) урававвать нату- 
1Я0СТН, внутри у^^довъ, съ зан11ноЁ по н'Ьствону удобству, 
но при этовъ взбегать сколь возножно, денешныхъ сборовъ. 
лучаевъ, въ которыхъ, кавъ выше сказано, предоставлается 
гуральвыя новвнноств на деньги, не возбраняя обыватиявъ по 
между собою услов1янъ договаривать другвхъ еъ исполнев1ю 
5) не допуская викаквхъ злоупотреблен1й, нодъ собственною 
ью, ин'Ьть наблюден1е, чтобы и дозволяемые денежные сборы 
>ны не вваче, вавъ съ в11дома и разр1&шеп1в высшего начальства 
ому на то желашю мЬть сословШ уЬэда. 

чреждевш Департамента Зенсвихъ Повинностей, возложить ва 
]рвведешенъ ватуральныхъ повинностей, чрезъ м1|стныв упра- 
1жительную в точвую взв'Ъстность; сд'Ълать внъ возможно блнз- 
[ опред1!лить относительную ихъ стоимость. Для руководства же 
льствъ яемедленво составвть и разослать подробные наставления. 
1ить Мвнистру Ввутреннвхъ Д^ъ представать, по собраи1в 
ъ, въ продолшен1е ваступающаго трехл11т1я, оолвыхъ оо настоя- 
св%д11В1Ё, свов сравнвтельные по губерв18въ выводы в еоображе- 



[ъ Комвтвта было воствновлево отложвть рЪшеи1е втого дЪла до ововчашя 
то вреия ва Воевво-УчевыВ Коптеть поручен1я составить проевть о пере- 
таяеС1«Е прв ввутревввхъ оередвяжевихъ войсеъ. 



— 161 — 

шя о тЬхъ повинностяхъ, стоимость которыхъ можетъ быть внесена въ общую 
государственную раскладку, еъ объяснешемъ при томъ самаго порядка, по 1^010- 
рону предполагается вознаграждать обывателей за отправлеше этихъ повин- 
ностей. 



П. О денежныхъ повинностяхъ. 

Предположешя Комитета объ устройётв^Ь денежныхъ земскихъ повинно- 
стей будутъ изложены ниже въ сл1Ьдующихъ отд'Ьлахъ; * 

I. Предметы денежныхъ земскихъ повинностей. 

П. О расходахъ не относящихся до обязанности земства. 

Ш. О сборахъ съ земства, которымъ слЬдуетъ дать постоянство подуш- 
ной подати. 

IV. О пред^^'Ьу дал']^е котораго земск!й сборъ не можетъ быть увеличи- 
ваемъ безъ разстройства платящихъ. 

V. Объ источникахъ, кром1^ подушнаго налога, для пополнен1я могущихъ 
вновь открыться потребностей въ земскомъ сбор1Ь. 

VI. О раскладк1Ь государственваго земскаго налога по сослов1ямъ. 

VII. О раскладк1Ь государственваго земскаго налога по губершямъ. 

VШ. О классиФикацш губерн1й по степени пхъ производительности и 
промышленности. 

ГХ. О раскладк*! государственваго земскаго налога по категор1ямъ губер- 



шй. 



и X. о пеяЪ за несрочный взносъ земскихъ сборовъ. 



I. Предметы денежныхъ зежекнхъ поышЕосте!. 

Къ предметамъ гооударотвеяяыхъ земскихъ денежныхъ повинностей 
Боштетъ относилъ: . 

По гражданскому управленгю, 

1) Почтовую, т. е. содержаше почтовыхъ лошадей и пом1Ьщетй; ^) дорож- 
ную, какъ-то: устройство и ремонтъ губернскихъ шоссе и сооруженШ на нихъ 
и уплату займовъ по этому предмету, сдФланныхъ на счетъ земства; 3) содер- 
жан1е земской полицш, а именно: содержаше земскихъ судовъ; 4) потребно- 
сти по препровояБдешю преступниковъ по этапамъ въ м1&ста ссылка; 8) содержа- 
И1е арестантскихъ ротъ гражданскаго ведомства. 



По воинскому управленгю. 
Потребности временно квартирующихъ и проходящихъ войскъ. 



И 



— 162 — 

Къ предметаиъ губерноввхъ девежныхъ земскихъ повинностей, 
Комитбтъ относшъ: 

По гражданскому управленгю. 

1) Потребности земской полищи, т. е. содержаше оодводъ ддя земскихъ 
сообщешй и устройство домовъ для становыхъ ариставовъ; 2) дорожную, 
какЪ'То: устройство и содержаше переправъ, мостовъ н гатей на главныхъ 
государственныхъ трактахъ н на дорогахъ, соединяющихъ губернспе города 
съ у^дными; 3) потребности по содержашю тюремъ; 4) содержаше подводъ 
при этапахъ; Б) содержан1е пом^^щен1й д^ш начальниковъ губершй; в) содержа- 
ше разныхъ м1>стъ и лицъ губернскаго и у1^дныхъ управлешй; 7) содержаше 
случныхъ конюшенъ, посредническихъ коммисШ, пснсш и пособ1Я ихъ чннов- 
никамъ, жаювавье граждансвимъ инженерамъ, ученикамъ оснопрввиванш 
въ Сибири, ветеринарамЪу содержаше воспитанниковъ въ Строителъноиъ 
Училищ!; и проч. 

По воинскому управленхю, 

1) Потребности жандарискихъ командъ и внутренней стражи и пособ1е 
ю^ этомъ отношенш городамъ; 2) потребности квартирующихъ войскъ, именно: 
вознаграждеше за земли подъ лагери и маневры и наемъ пастбищъ, когда они 
не отведены натурою. 

Къ предметамъ чаотныхъ денежныхъ земскихъ повинностей Комитетъ 
причислялъ: 

1) содержан1е непрем^Ьнныхъ членовъ и канцеляр1й губернскихъ ком- 
мисШ народнаго продоволъств1Яу дворянскихъ собран1й, предводителей и дво- 
рянскихъ опекъ; 2) пенс1И и единовременные пособ1я чиновникамъ помя- 
нутыхъ канцеляр1Й, и 3) жалованье засФдателямъ отъ Правительства въ у1^д- 
ныхъ судахъ Западныхъ губершй. 

П. О расходахъ неотноеящжхея до обязанное^ зежетва. 

П# исчислен1Ю Комитета къ расходамъ земства, производившимся прежде 
изъ казны, принадлежали: 

а) Содержаше земской полищи 1.903.432 р. 

б) Прибавочное жалованье предс^Ьдателямъ судебныхъ 

налатъ . • • ; 40.728 — 

в) Прибавочное содержаше канцеляр1ямъ и засЬдателямъ 

уЬздныхъ судовъ . • 50.415 — 

г) Уплата займовъ по устройствамъ шоссе, какъ на счетъ 
ежегоднаго сбора, такъ и изъ вспомогательнаго земскаго 

капитала 1.359.092 — 



— 163 — 

д) Возведете зданМ для присутственныхъ м1&стъ и тюремъ. 827.960 р. 

е) Содержаше пересьиаемыхъ въ Сибврь арестантовъ . 202.805 — 

ж) Содержаше этапныхъ кохандъ неваго устройства . . 200.0(Л) — 

з) Содержав1е порочвы^ъ 1юдей въ исправительныхъ 
отд'Ьлешяхъ при гарнизонны&ъ и динейныхъ батад10нахъ . . 58.000 — 

Всего на сумму ежегодно 4.642.432 р. 

Въ отношен1и разсматриваемаго вопроса Бомвтетъ разсуждалъ, что, хотя 
вс1Ь исчисленные расходы и не лежали прежде на земств'Ь, но государственное 
казначействО; въ настояще^ъ его обременительномъ положеши, едва ли можетъ 
принять нхъ снова на свой счетъ. Съ другой стороны, глЪсь представляется на 
видъ сл'Ьдующее: 1) содержаше земской полищи отнесено на земство, всл^Ьд- 
ств1е вызова дворянсЕЯго сослоМя; 2) прибавочное жалованье предс1)дателямъ 
судебныхъ палатъ также производится по назначешю дворянства; 3) большая 
часть издержекъ на содержаше канцеляр1й у^^дныхъ судовъ въ н1^которыхъ 
Западныхъ губернхяхъ и заседателей у^^дныхъ судовъ, опред'Ьляемыхъ отъ 
Правительства, падаетъ на одни дворянсЕ1я им^^н^я; 4) уплата займовъ, сделан- 
ныхъ на устройство губернскихъ пюссе, по м1Ьстнымъ раскладкамъ н'Ькоторыхъ 
губерн1й и на счетъ вспомогательнаго земскаго капитала, составляетъ предметъ 
государствевной потребности, приносащ1й значительную пользу торговл1^ и 
промышленности того края, чрезъ который шоссе пролегаетъ, и 5) устройство 
присутственныхъ нФстъ и тюремъ составляетъ издержку единовремевную, отне- 
севную на земство, но ограниченности предназначаемаго на этотъ предметъ отъ 
казны особаго строительнаго. капитала. По этимъ соображешямъ Комитетъ пола- 
галъ правильнымъ оставить расходы на перечисленные сейчасъ предметы, въ 
количеств'Ь 4.181.267 р. сер. ежегодно, и впредь на обязанности земства и за- 
т^шъ освободить его отъ уплаты только сл1Ьдующихъ расходовъ на сумму около 
160.000 р. сер.: а) возм^Ьщешя издержекъ казны на арестантовъ, ссылаемыхъ 
иъ Сибирь, такъ какъ расходы эти до 1839 г. всегда были относвмы на государ- 
ственное казначейство, н обращеше ихъ на земство произошло случайно, всл'Ьд- 
ств1е оказав лагося тогда недостатка въ суимФ, назначенной на этотъ предметъ 
по Государственной Росписи, и т1Ьмъ бол1&е, что издержки на содержаше аре- 
стантовъ, которые не ссылаются въ Сибирь, удовлетворяются казною ^); б)со- 



^) По воводу 8Т0Г0 заключенк Комитета о ссьиаеиыхъ въ Сибирь арестантахъ, Исцра- 
вдоовцй доляшость Товарища Министра Финаасовъ обыснвлъ, что вб 1839 %, состоиось 
Высочайшее повел1^н1е отнести вздержку на атотъ преднетъ на счетъ т^хъ сословхй, изъ кото- 
рыхъ арес1знты ооступають, а воосл'Ьдствш, когда было признано затрудннтедьнымъ обратить 
означенный расходъ на земство, состоялась на доклад'Ь Министра Финансовъ по атому предмету 
ел^Ьдующая Собственноручнаа Высочайшая реэолюци: Шить кажется, что мысль Моя спра- 
ведлива, исполненге сего, казалось бы, устроить можно на такомв основами, чтобы ежегодно 



16{ - 



выхъ конандъ, потому, что по Еонанды принаддежать жъ воен- 
ву и юполвяютъ обязаввостн внутренней страт, а эта посхМ- 
гъ содвркан1е огъ каэвы; в) содержан1а порочныхъ людеЛ 
дьныхъ отд1ибн1яхъ ври гарввзовныхъ ■ линейныхъ ба1и1(ь 
Н прнчвн'Ь, ято этв 1ЮДИ поступаютъ, по особому расвора- 
гельства, въ военную службу, изъ числа бродвп я ореступ- 
)рие, по роду престуолешН, подлежать отсыде^ въ арестаят- 
въ рудвивв горныхъ заводовг, а потому содержэвхе вхъ, оо всей 
в, долкво быть также отнесево на нсточнвкв того ведомства, въ 
состоять '). 



:ъ оъ венотва, воторъпгь (ийдуетъ дать ваотоаяотво тооудар- 
отхбвжо! подушной подап. 

. атогь, вакъ сказано выше, былъ возбухдеаъ Государственнымъ 
I. стр. И7), который указалъ на ст. 928 Учр. Ннвнстерства 

предоставляющую Министру гПрИВОДИТЬ ЗвМСК1Я О0ВИНН0СТ1 Н0СТ6- 

ниъ праввланъ.о казевныхъ податахъ существующннъ.такъ.что- 
1мг вс1| поввяностн были сняты на казну н ясправлнемы язь 
арственвыхъ доходовъ». 

вЁе втого Комитегъ подвергнулъ обсуждев1ю сл1)дую[ще сборы, 
по его 11в11н1ю, къ кэтегорЗи тавнхъ, которые могутъ быть обращены 
^е: а) ва содержан1в земской полнсЦя, б) яа устройство шоссе, 
Е1ая1е поятъ. 



> ее Ваюни 1ми Тобольсгсл числа промдашыхй есыльныхв и каторжтия, с» 
а катхш *уберн1й и какою еоемпя. То%да не можете быт» трудно раяла- 
жку на аемскую повинность хубернт посипЛукщаи) ыда, пявв для оцанки 
|д, содержанхе и равныме обрааоли сослоте, к> которому салльтлй принадм- 
I касалась бы такимв образсмв одншхв только ееьиаемыяя п Сибшрь, но ана- 
чила бы издержки казны». На втомъ освовав11 ТаЯвыВ Сов'Ьтпвкъ Ореусь 
жвынъ осюбощть зекство отъ оэваченвато расхода. 

тельно содерсаи!! этапныхъ кокавдъ н вепраитепныхъ отд^енИ, Гене- 
I Игиатьевъ отозвал», что расходы ва втв вредмеш бы» отвесевы ва зен- 
ивеши, что у1учшев1е втаввоЯ свстены, уннчтояаа воОТгв арестантовъ, слу- 
санаго враа, а нсправвтельвы! заведеви составлютъ такую к^р;, ЕОтор<»о 
0ТС1 отъ вредЕыхъ 1юкЯ. Ковво-етаввыа еовввды в мсврасвтельнш эавед»- 
гвслевы въ военвону В'кдонству, однако ве юльво ве состввлавяъ необходн- 
еавоств, во долквы скор1Ье счвта1ьс1вовнввосгыо,воио8юввою ва воЯсковъ 
1еввов волиы. Ооатону овъ в волапыъ, что ес^в земство будегь освобождено 
>довъ, то сл-Ьдусгь вхъ отнеств ва государствеввое каэвачеВспо, кавъ гла>- 
нэъ Еотораш воеааое ведовство волучвеп суммы. 



— 165 — 

а) Сборъ на сод^жсаьге земской полицш (9-тИ'-коп1)вчный)у въ комчеств'б 
1.903.432 р. сер., введенвый повсем^Ьстно, Ером16 ЯкутЬкой области, Закавказ- 
скаго краа, Лифдяндской и Эстдяндской губвря1й и иррегулярныхъ войскъ. Ко- 
митетъ аолагалъ оставить неизи^^ннымъ, по постоянству оклада этого сбора и 
самому свойству его учреждешя. 

б) Относительно сбора на устрайсш^ошоссеКомитетъ^прияявъвъеоображб^ 
В1е,съ одной стороны, неравном'Ьрность и чрезвычайное возвышенхе ^жегодныхъ 
расходовъ на этотъ предметъ^ а съ другой — пользу отъ устройства шоссиро- 
ванныхъ дорогъ, пришелъ къ тому заключешю, что для столь важной ц^^ли не- 
обходимо назначить достаточный сборъ съ земства, но опред'Ьлить его въ такомъ 
постоянномъ разм^Ьр'&, чтобы на будущее время, по крайней и'Ьр^Ь, въ течен1е 
изв'Ьстраго числа л^Ьтъ, земство уже было ограждено отъ внезааныхъ и чрез- 
м'Ьрныхъ увеличешй налоговъ, которые нарушали бы раскладки. Въ этихъ ви- 
дахъ Комитетъ полагалъ допустить увеличение шоссейныхъ займовъ на счетъ 
земства въ течеше 12-ти л'Ьтъ на 2.000.000 р. сер. ежегодно, и сверхъ того 
ежегодно же по 5% на ремонтъ, со времени сооружев1я. При такихъ средствахъ, 
по приблизительному расчету стоимости шоссе въ различныхъ м^Ьстностяхъ 
(отъ 7.000 да 11.000 р.сер. за версту) ^), представлялась, по жв^тю Комитета, 
возможность устроивать ежегодно, при установленнонъ пособ1и у, отъ казны 
(до 400.000 р. сер. въ годъ), 240 верстъ шоссе со всЬми потребными здашями и 
сооружен1ями/ такъ, что по прошеств1и 12 л^Ьтъ, устроится около 3,000 верстъ 
шоссе — протяжен1е, превышающее то, которое въ посл'Ьдте 15 л^ЬтЪ было 
устроено на счетъ вспомогательнаго капитала и губернскихъ сборовъ. На 
уплату этихъ займовъ по 37-ми- л'Ьтнимъ правиламъ сл'Ьдовало бы ежегодной 
прибавки сбора 120.000 р. и, полагая до 5/о на ремонтъ шоссе — 6.000 р., вс^го 
126.000 р. сер. Но такъ какъ сборъ этотъ долженъ увеличиваться прогрессивно, 
по мФр1Ь совершен1Я каждый годъ новаго займа, до окончательной уплаты преж- 
нихъ займовъ, то для того, чтобы дать ему постоянство подати, въ продолжеше 
12-ти л^Ьтъ, потребуется ежегодно 962.000 р. сер., что составитъ прим'Ьрно 
47) к. сер. на душу. Для предупрежден1я же всякаго увеличен1я налога на шоссе 
и на содержан1е земской полицш, Комитетъ полагалъ исчисленные для этого рас- 
ходы на первый предметъ, со включешёмъ уплаты прежнихъ займовъ, 2.321.092р., 
а на второй 1.903.432 р., всего 4.224.524 р. сер. , отпускать изъ земскихъ сбо* 
ровъ государственному казначейству въ постоянномъ разм'Ьр'Ь, въ продолжбн1е 
4-хъ трехл'Ьт1Й, съ т^Ьмъ, чтобы оно уже удовлетворяло упомянутыя потребно- 
сти установленнымъ порядкомъ, по ежегодеымъ. Высочайше утверждаемымъ для 
важдаго в'Ьдомства, росписямъ, въ которыя могли бы быть включаемы, вх'ЬсгЬ 



М Точиыхъ свФдМй о д^&Встввтмьной стоимости устроенныхъ шоссе собрано не было. 
Въ средней оолосЬ Имперш до 1840 г. верста губернскаго шоссе, беэъ станц1онныхъ домовъ, 
обходилась отъ 7.000 до 11.700 р. сер. 



— 106 — 

* 

сь шоссеЯнымъ жапиталонъ, и доходы, собираемые на шоссейныхъ заста- 
вахъ 0. 

в) Относительно сбора на содержанге почтъ Комитеть, оринявъ въ сооб- 
ражен1е, съ одной стороны, увелпеше сборовъ съ земства по почтовой части, а 
именно въ продолжеше 9-ти л'Ьтъ, отъ 2.328.000 до 4.115.000 р. сер. м неурав- 
нмтельиость этой повинности ^), а съ другой — чистую прибыль, выручаемую 
почтовымъ в'Ьдомствомъ и поступающую въ государственное казначейство, со- 
ставляющую до 1.200.000 р. сер., независимо отъ сбережешя цо неплатежу за 
казенную корреспонденцш до 7.000.000 р. сер. въ годъ, находилъ, что при- 
быль эта въ сущности есть собственно налогъ на земство же. Часть сборовъ, 
дЪлаемая для почтоваго в^Ьдомства, поступаетъ косвенно въ государственное каз* 
начейство и служить къ увеличен1Ю его средствъ, тогда какъ, по всей справед- 
ливости, казна должна бы отчислять въ государственный доходъ только чистую 
прибыль, за полнымъ удовлетворен1емъ всЬхъ уаотребленныхъ земствомъ по 
содержан1ю почгь огромныхъ расходовъ. По этимъ уважен1ямъ и не теряя изъ 
вида сд'Ьланнаго Государственнымъ Сов'Ьтомъ указан1я на то, чтобы не относить 
на земство вздержекъ, до него не относящихся и присоединить кг государствен- 
нымъ налогамъ,въ вид'Ь постоянной подати, ту часть земской повинности, которая, 
по своей сущности, принадлежитъ къ обязанности обывателей всего Государства, 
Комитетъ счелъ необходимымъ и въ этомъ случа'Ь оградить земство отъ чрез- 
мерно обременительнаго возрастан1я налога, предоставя, однако же, вм^сгЬ съ 
т'Ьмъ и* почтовому в1)домству нужиыя средства къ безпрепятственному исполве- 



^) Товарвщъ Главноупрамяющаго Путями Сообщен1я и Публнчнымн Зданиями, Гене- 
ралъ-Лейтенавтъ Рокасовсюй, не разд^Блцъ такого мн-ЬнЫ Комитета я находилъ, что въ тече- 
Н1е 12 л^тЬу по его ■счислев1ямъ, образуется на постройку предполокевныхъ шоссе капиталь 
въ 37.050.000 р., тогда какъ дли этого нужно 168.000.000 р., что среднюю стоимость постройки 
версты сл^|дуеть считать не въ 10.000 р.,а въ 15.000 р., что реионтныя средства нельзя наэяачать 
изъ года въ годъ одни я т1Ь же и что на ремонтъ втотъ потребуется въ 12 л1&ть не 60^|о, какъ 
предподагаетъ Комитетъ, а 380% и пр. 

А Исправляющ1В должность Товарища Министра Фянаисовъ, Тайный Ск>в^тнякъОреусъ, 
находилъ, что расходы на сооружеше дорогъ доджвы лежать на эемстгЬ, такъ какъ сборъ на 
вти расходы есть, въ сущности, зам1&ненная натуральная повинность обывателей строить и со- 
держать дороги; что устройство дорогъ прнноснтъ большую пользу государству, а потому мо- 
жетъ явиться необходиность приступить къ постройкЬ шоссе въ разм6р11 превышающемъ 
определенный на 12-ти-Л'бттй пер1одъ и что поэтоиу въ этомъ отношенш не должно быть до- 
пускаеио ограничешй. 

Комитетъ, по обсуждеши этихъ зам1&чан1й, остался при прежнемъ своемъ мн'Ьн11. 

*) Содержан1е почтовыхъ лошадей обходилось на душу: по губерн1яиъ Рязанской, Там- 
бовской, Саратовской, Орловской и Киевской отъ 2<|в до 5М« в., въ Архангельской 50^|« к., въ 
Новгородской 73 к., въ С.-Петербургской 85^ |в к., въ Восточной Сибири около 91 к. и въ Став- 
ропольской губерн1и около 1 р. 94 в. 



_ 167 — 

Н1Ю предначертан^ Правительства, ддя постояннаго развитхя и усовершенство* 
ван1я почтовой части. 

Д1Я достижен1д этой ц'Ьди Комитетъ полагалъ: 1) Исчисленную на почто- 
вую потребность сумму земскаго сбора, около 4.000.000 р. сер., или сколько 
по собран1и бол^Ье точныхъ св'Ьд'ЬнШ д'Ьйстввтельно окажется къ 1819 г. нуж- 
нымъ, всю сполна отпускать отъ земства въ государственное казначейство, по 
крайней м'Ьр'Ь, въ течете четырехъ трехл^^тШ, съ т'Ьиъ, чтобы, на счетъ этой 
суммы, какъ равно изъ возрастающихъ почтовыхъ доходовъ. Главное Почтовое 
Управленге выполняло всФ расходы по содержан1Ю почтовыхъ «ошадей, а также 
по устройству и содержашю вс^Ьхъ станцюнныхъ пом'ЬщенШ, включая сюда м 
содержан1е самихъ смотрителей, и чтобы оно не обращало на земство, въ про- 
должеше этого перюда времени, никакихъ бол1№ новыхъ издержекъ по означен- 
нынъ предметамъ. 2) Если бы, за полнымъ удовлетворен1емъ потребностей по^о- 
ваго в'Ьдомства по устройству этой части и всЬхъ особыхъ правительственныхъ 
распоряжен1й по этому у прав л ен1Ю, оставались излишки отъ почтовыхъ доходовъ, 
то так1е излишки ежегодно возвращать не въ государственное казначейство, а 
въ земск1е сборы, до гЬхъ поръ, пока расходы земства по этому предмету не 
покроются возвращаемыми, такимъ образомъ, доходами, которые и причислять 
къ общему запасному земскому капиталу. 3) Потребную для исправлен1Я почто- 
выхъ повинностей сумму земскаго сбора, составляющую, по собраннымъ свЬ^Ъ- 
Н1ямъ, среднимъ числомъ, около 18 коп. сер. на душу, или сколько будетъ 
сл1|довать, разверстать между губерн1ями и сослов1ями, вм^ют'Ь съ прочими зем- 
скими сборами, по правиламъ, который будутъ для этого постановлены. I) Такъ 
какъ самая потребность земскаго налога по этому предмету можетъ со временемъ, 
вслЪдств1е увеличен1я числа вольныхъ почтъ и возрастатя почтовыхъ доходовъ, 
происходящаго отъ предпринятыхъ почтовынъ начальствомъ улучшешй, со- 
вратиться, то возложить на Министерство Внутревнихъ Д'Ьлъ, войти предъ 
встечещемъ 12-ти лЪгняго пер10да,въ сношен1е съ Главноуправляющимъ почто- 
вой частью относительно разм^Ьра, до котораго можетъ быть уменьшенъ 8емск1Й 
сборъ на эту часть ^). 



<) Ч4енъ Комитета Т. С. Ореусъ находиъ, что не С411дуетъ не то4ько останавдвать 
расоространев!! вочтовыхъ сообщенЮ обращев1емъ назначенной для атого повинности въ 
поетоявныЯ овдадъ, но наоротивъ содействовать ему уведичевхенъ производимыхъ на счетъ 
земства на это расоространен1е расходовъ. Онъ не разд^лиъ также мн-^н!!, что та чистая 
прибыль, которая обращается почтовымъ в'бдомствомъ въ рессурсы казны, есть, въ сущности, 
вадогъ на земство, д'Ъдаемый собственно для увеличен1я средствъ вазвачейства, и что казна 
должна отчислять въ государственный доходъ только чистую прибыль за полнымъ удовле- 
творен1емъ ъс^п расходовъ, уоотребленныхъ земствомъ на содержан1е почтъ. 



— 168 — 

IV. О пред^ЬлЪ, далЪе котораго зежскЦ сборъ не жожетъ быть увелчпаежъ 

безъ равстройотва ыатящнъ. 

КраИшй высшШ пред^^1ъ одного какого либо налога, какъ находихъ Коаи- 
тетъ,не можетъ быть опред'Ьлбнъ отд^^но, безъ прияят1Я въ соображеше ыЛгъ 
другихъ тягостей пдатащаго класса и снособа ихъ распред'Ьлен'Шу а потому, для 
указаны этого хфед^Ьла и въ отношешв земскихъ повинностей, Коиитетъ счелъ 
необходнмымъ ъЩще войти въ разсмотр'Ьше вопроса о подушной подати и дру- 
гихъ сборахъ. 

Подушный налогъ, упадая равном'крно на б^Ьднаго и богатаго, соста- 
вляетъ для нихъ неодинаковое бремя по ихъ состояшю. Налогъ этотъ тогда 
только можно считать необременительныиъ, когда онъ не превышаетъ средствъ 
самаго б'Ьднаго, или разлагается не только по губершямъ, но и по у']^дамъ, въ 
различномъ и притомъ уи^Ьренномъ разм^^р^Ь, соотв'Ьтственно производительнымъ 
силамъ каждой м'Ьстности и упадающимъ на обывателей тягостямъ. Но этого 
нельзя сказать о подушной у насъ подати. Неуравнительяость ея, преимуще- 
ственно, происходитъ отъ обложен1я губернШ налогами несоразм^^рно съ м'Ьст- 
ными средствами. Съ другой стороны, рази^^ръ подушной подати, 95 коп. съ 
души, только по первому взгляду представляется не особенно тягостнымъ, но 
если присоединить къ нему: а) земск1й сборъ, въ средней сложности до 60 коп., 
б) почти въ томъ же разм'Ьр'Ь, но еще съ большею неуравнительнэстью, нату- 
ральный повинности; в) налогъ на соль, отъ 20 до 30 коп.; г) рекрутскхе сборы 
до 10 коп.; д) сборы на удовлетвореше общественныхъ и М1рскихъ надобностей, 
составляюпце, въ общей сложности, не мен'Ъе 50 коп. на душу, и е) неизбеж- 
ную часть питейнаго налога на каждаго поселянина 1% руб. сер., то въ сово- 
купности придется на каждую ревизскую душу до I руб. 55 коп., или на работ- 
ника (считая одного на 27^ души) до 11 руб., а по исключеши даже питейнаго 
налога — до 8 руб. сер., кром!) разныхъ экстренныхъ расходовъ, платежа пени, 
за паспорты, билеты и т. п. Такая сумма, не говоря о н']Ькоторыхъ изъят1яхъ, не 
можетъ во многихъ мЪстностяхъ не превосходать средствъ обывателей. Это 
относится какъ до губершй, гд'Ь, по неплодород1Ю почвы или малому количе- 
ству земли, поселянвнъ не въ силахъ снискивать пропцтан1Я для своего семей- 
ства землед^Ьл1емъ, а промыслы не доставляютъ ему достаточныхъ заработковъ, 
такъ равно и до тЬ\ъ, гд^, при обал1и и плодородги почвы, цЪны на землед'Ьль- 
ческ1е продукты низки, а промыслы недостаточно развиты. Въ томъ и другомъ 
случаяхъ тяжесть налога неминуемо приводить платящаго къ об^^дн1Ьн1ю. Спра- 
ведливость этого заключешя еще бол'Ье подтвердится, если принять въ сообра- 
жвн1е, что въ губерн1ахъ, гд'Ь при маломъ развипи промысловъ средняя 1^на 
рабочаго дня не превышаетъ 10 коп. сер., работникъ не въ состояши выручать 
въ м^Ьсяцъ бол^^е 3 руб. сер. и обыкновенно, такъ называемый, батракъ, почти 
ничего невыработываюпцй зимою, нанимается на всЬ 6 л^Ьтнихъ м^Ьсяцевъ отъ 



— 169 — 

15 до 23 руб. сер. Изъ этого видно, что сдшокоиъ 2-хъ-111!сячныЙ трудъ поселя- 
иива едва достаточенъ для уплаты подушной подати съ врочиии оклада 
висямо оть платежа оброка за пользоваше зеиляыи, идя отправлеша эт< 
ностн работою въ натур'Ъ. Основываясь на эти&ъ доводахъ, Кояитетъ 
двлъ для онред^енЁя враНвяго предка зексиаго сбора другаго среде 
сличение движвв1а налоговъ съ статвстическики данными о производи' 
зе1иед111ьческя1ъ и срохышлеввыхъ снлахъ губершй, въ ц11ломъ нхъ 
оотоиу что опред^ен1е этвхъ силъ въ различныхъ н^^стностяхъ одной 
губерв1в есть, какъ ваходвлъ Конятегь, въ настовщео время аЪло не^ 
для высшаго Праввмльства в должно быть предоставлено соображешю 
начальства, врв распрвд1}лен1н зеисЕнхъ повинностей внутри губервШ. Е 
еслв такое сличеи1е налоговъ но губврВ1И не всегда доказываетъ д'Ьйств 
невозношность для ве^^хъ ея ибывателей уплачивать ихъ, то, съ другой 
нельзя не признать, что губерн1и, гд1| оровзводительвыя силы слабы, 8 
те податей, въ продолженхе наогнхъ л^тъ, неусп11[пно, находятся вообг 
благопр1атвонъ ооложев1и и что зенсв1Ё налогъ должеиъ быть въ ви] 
шенъ, влв, по Крайней н11р1>, ограничеиъ настоящинъ раз1гЬро11ъ. 

По степени возрас1ан]а ведовмовъ съ 1839 по 184$ л'., Коня 
дЪылъ всЪ губернги на к Еатегор1и: къ 1-й онъ отвесъ тЪ.въ которыхъ 
ежегодво увеличвваетса на 6-ть в бол'бе ороцентовъ годоваго окла 
2-Н, тЬ, въ Еоторыхъ оиа увелвчвваетса нен1>е ч'Ьнъ на бУо; къ 3-й, тЬ 
рыхъ водати вывлачвваются безъ ведоннокъ, и въ 4~й, тф, въ вотор 
сится оклздъ съ вогашея1еиъ части прежвихъ недоинокъ *). 

ЗатФнъ, сообразнвъ числевные выводы о востувлев1в налоговъ 
изводвтельныни снланн по губернЫнъ 1-й категорЫ, преииущественно 
щвнся въ крайней ватрудинтольности по платежу податей, такъ кагь* 1 
даже во 2-ю, по недоплате нев1|е 6"/, годоваго оклада, ве иогутъ быть I 
состоящини въ удовлетворвтельвоиъ ноложеши, Конвтетъ орншелъ 
дующему заключешю. 



') Къ это1 категор!! Коннтеть орвчвснгь 18 губерния, а шенио: Ввтебспую, 
скую, Вовевскую, Тульскую, Томскую, Псковскую, Мнискую, Ви^еI|скую, К| 
Тамбовскую, Вошвскую, Снолевсвую, Ркаавскую, Харьковскую, Певэевскую, Грс 
Еватерввослв векую ■ Херсовскую. 

*) ар> расарбд^ев1В губерв!! (ксЕЛОча! тЪх-ъ 11 язь ЧIС^а отвесеивыхъ к- 
торк 18 губерв)!, гдгЬ какъ вом^пщчы, тэкъ н тосударстве^вый крестыне поста 
плачвваютъ бо^'Ъе К% н ва воторыхъ, сверхъ того, къ 1847 г. ваковиись ведокикв 
■ болЪе IIО^ваго оклада), Комятетоиъ было прянкто въ сообра»ен]е аоло1вев1е ведо 
ствевво ао вом^щвчьвнъ вм'бв1|нъ, тавъ еэеъ недокнш въ податкхъ ва государ 
врестыиахъ, будучи поаазыаземы въ совокупноств съ оброчвъши, не 110гутъ,какъ 
джлъ, слуквтъ достаточво правиъиынъ освовэв1енъ дл эаключевй 6 положен] 
вообще, во енсегодвону росту собственво водушваго оклада. 






. ♦ 1 I '-к 



- 173 — 

повинностяхъ и городсЕаго сослов1Я| то, въ отношетя упоианутыхъ шести губер- 
нШ, Конитетъ по^агажъ ограничиться по городскому сослов1ю тою же и'Ьрою, 
какая была предположена по со&1ов1ю селъскоиу. Что же касается до остажьныхъ 
12 губершй, то, по штЬшю Комитета, сл^Ьдоваю предоставить местному началь- 
ству шЛть въ виду при раскладк1Ь земскаго сбора неудовлетворительное положенш 
шъ этихъ губершяхъ городскаго оослов1я и распред'Ьлять его не одинаково въ 
каждомъ городе, но соображаясь съ д'Ьйствительными средствами каждой мает- 
ности. 

А Членъ Комитета Т. С. Ореусъ, не раздйдяя заключен1я Крмитета о 
* томъ, что въ нФкоторыхъ губбрн1яхъ подушная подать дошла до высшаго 
пред^Ьла, объяснилъ, что, по его мн'Ьтю, для самаго б'Ьднаго и всякая подать 
обременительна; но въ Россш, гд'Ь число пролетаргевъ, въ сравнеши съ другими 
государствами, совершенно ничтожно, каждый крестьянинъ можетъ извлекать 
средства къ пропитанш и къ уплате податей или отъ земли или отъ промысловъ 
и заработковъ и если онъ впадаетъ ьъ несостоятельность, то исключительно по 
собственной ъяи% нерад1^н1Ю и т. п., или отъ неблагопр1ятныхъ обстоятелыл'въ, въ 
которыхъ Правительствомъ оказывается снисхождеше и принимаются облегчи- 
тельный м^^ры. Къ денежному налогу, какъ находилъ Т. С. Ореусъ, не сл^Ь- 
дуетъ присоединять ни натуральныхъ повинностей, какъ отбываемыхъ самими 
крестьянами, часто въ свободное отъ другихъ занят1й время, ни общественныхъ 
и м1рскихъ, которыя могутъ быть относимы только къ подушной подати государ- 
ственныхъ крестьянъ; т'Ьмъ бол^Ье нельзя считать за неизб^^жный налогъ на 
каждую ревизскую душу \^/^ руб. сер. за полведра вина, какъ потому, что въ 
ревизсв1й счетъ входатъ и д^Ьти, такъ и по неравенству продажныхъ Ц'Ьнъ на вино 
въ губерн1яхъ Великоросс1йскихъ и привиллегированныхъ. За таковымъ исключе- 
темъ, подушный налогъ, вм'Ьсто.исчисленныхъ Комитетомъ 4 р. 50 к. съ души, 
составляетъ, съ присоединен1емъ общественныхъ и М1рскихъ повинностей, съ 
крестьянъ пом^^щичьихъ только 1 р. 95 к., и съ казенныхъ 2 р. 45 к. По 
н'Ькоторымъ губерн1ямъ, особенно въ посл^^днее время, недоимки накопились 
всл'Ьдств1е снисходительности ихъ взысканхя по случаю неурожая; но такимъ 
снисхояЕдешемъ воспользовались и тЪ им^Ьн^я, которыя не особенно потерп'Ьли 
отъ неурожаевъ и им^ютъ заработки отъ промысловъ. Для городскаго же сосло- 
В1я существующая подать дМствительно тяжела только въЗападныхъ губершяхъ, 
такъ какъ тамъ ббльшую часть этого сослов1я составляютъ весьма б'Ьдные евреи; 
но это не должно служить поводомъ къ облегченш) въ земскомъ сбор'Ь купцовъ, 
записанныхъ въ городахъ этихъ губершй. 

На этихъ основашяхъ онъ не соглашался и на м'бры, предположенныя 
Комитетомъ съ ц^Ьлью воспрепятствовать увеличенш земскихъ сборовъ; при 
всемъ томъ, однако, основываясь на сд'Ьланныхъ Комитетомъ выводахъ, онъ 
полагалъ уменьшить съ 1852 года, по возможности, разм^Бръ земскаго сбора въ 
губершяхъ: Псковской, Смоленской, Витебской и Могилевской, а въ прочихъ^ 



— 174 — 

отыесенныхъ къ 1-й категорш, не увеличивать до болФе б1агопр1атныхъ обстоя- 
тельствъ, если податныя и земскш недоимки будутъ составлять не бол1^ поло- 
вины годоваго оклада на душу, включая въ то число и оброчную подать съ казен* 
ныхъ крестьянъ, съ гЬиъ, чх<){бы, въ случа^^ принят1Я такой м'Ьры, при недостатке 
земскаго сбора на аокрыпе расходовъ, какъ прежнихъ, такъ и новыкъ, та часть 
этихъ расходовъ, которая могла бы причитаться на казенныхъ крестьянъ тЬхъ 
губерн1й, гд'Ь будетъ положено не возвышать окладовъ земскаго сбора, была 
распред'Ьляема Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ, по прочнмъ 
губерн1ямъ на казенвыхъ же крестьянъ и такимъ же образомъ разлагать часть и 
упадающую на понфщичьихъ крестьянъ, по ближайшему усмотр'Ьн1ю Министра 
Внутреннихъ Д^Блъ. 

Комитетъ, исчисливъ общественный и М1рск1я повинности и выведя, что 
сложность ихъ должна превзойти 50 коп. сер. на душу, призвалъ зат'Ьмъ неудоб- 
ньшъ принять предложенную Т. С. Ореусомъ м'Ьру, по сл^Ьдующимъ причинамъ: 
а) иотребностн на государственныя повинности разсчитываются въ сложности по 
всЬмъ губерн1ямъ; ввести же въ эту раскладку новое начало, т. е. недостатки 
сбора въ какой нибудь одной губернш, собственно на ея потребности, по пред- 
метамъ, отнесеннымъ къ государственнымъ повинностямъ, когда эти повинности 
удовлетворяются разложен1емъ по всему Государству, значило бы нарушить 
неоднократно уже принятый Комитетомъ главный основан1я для составлен1я 
раскладки государственныхъ земскихъ повинностей, съ облегчен1емъ одн'Ьхъ 
губершй противъ другихъ, соотв'Ьтственно нроизводительнымъ силаиъ; б) кром'Ь 
запутанности въ счетахъ и медленности въ составленш окладныхъ листовъ пред- 
полагаемой раскладки, м']Ьра эта недостаточна и потому, что общества государ- 
ственныхъ крестьянъ влад^Ьютъ различнымъ количествомъ земли, а для уравне- 
тя сбора сл'Ьдовало бы раскладывать его по у^Ьздамъ и по обществамъ; но все 
это, при огромномъ труд^^, было бы только приблизительно и отнюдь не достигло 
бы ц'Ьли безъ приведен1я въ точную изв1^тность земель и получаенаго съ нихъ 
дохода, ч^мъ Министерство Государственныхъ Имуществъ занимается, и по 
окончаши этого, земская повинность, по отзыву Т. С. Гамал^Ья, будетъ распре- 
дйвена и уже распред^^ляется въ губернхяхъ, тдЪ уравнен1е произведено, въ видф 
прибавочныхъ процентовъ къ подати. А потому, какъ находилъ Комитетъ, н'Ьтъ 
повода возлагать на это Министерство трудъ, который можетъ им'Ьть въ настоя- 
щемъ положеши податной системы вредный ;10сл'Ьдств1я остановкою раскладки и 
запутанностью счетовъ. 



V. Объ мвысхани мсточнхховъ, кронъ подуптаго налога, для пополнепя 
вновь жогущяхъ открыться потребноотей въ зежбкожъ ебор%* 

Комитетъ, всл^^дств1е сд'Ьланныхъ ииъ. выводовъ обременительности для 
н^^оторыхъ губерн1й земскаго сбора, прмзналъ необходвмымъ остановить даль- 



— 175 — , 

нЫшее его возвышенае, тЪиъ бохЬе, что этотъ сборъ, составляя нераз- 
д']^1кную часть всего подушнаго налога, превосходящаго, какъ ухе сказано, во 
иногихъ уЬстахъ, средства шатящихъ, и будучв взимаемъ, по самому своему 
назначенио, прежде прочей подушной подати, неминуемо ослабляетъ, непом'Ьр- 
нымъ своймъ возрастан1емЪу силы платящихъ, и, сл'Ьдовательно, способствуетъ 
яакоплен1Ю недоимокъ, а чрезъ то уменьшаетъ источники государственныхъ 

доходовъ. 

• 

Поэтому Комитетъ, независимо отъ ограничен1я государственныхъ повин- 
ностей, счелъ нужнымъ принять так1Я же м'Ьры и въ отношещи повинностей 
губернскихъ. Повинности эти, по св'Ьд^^нкнъ Комитета, простирались, въ обп^ей 
сложности, до 3.309.892 руб. сер., а въ частности, по губершямъ— отъ 5 до 
10 Еоп. на душу. Значительная часть губернскихъ повинностей, какъ находилъ 
Комитетъ, по справедливости, должна бы упадать не на поселянъ, а на влад'Ьль- 
цевъ недвижимой собственности, та^ъ какъ н1Ькоторые изъ нихъ, не им^^ 
крестьянъ, получаютъ значительный выгоды отъ вемель, но не несутъ земской 
повинности. Во многихъ м'Ьстахъ само дворянство поняло уже необходимость 
огранйчешя подушнаго земскаго налога, и въ н'Ькоторыхъ Западныхъ губер- 
нкхъ въ пользу земства облагаются влад1}льцы арендныхъ нм']Ьн19, а въ Ново- 
россШскомъ кра^Ь и частью въ Могилевской губерн1и также и земли, состояния 
въ казенномъ, городскомъ и пом^Ьщичьемъ влад^Ьн^и. Точно также не подле- 
житъ сомн^нш, что въ издержкахъ на губернсшя потребности будетъ соблю- 
даться бол'Ье бережливости, если назначенный для нихъ налогъ будетъ упа* 
дать на тЪ сослов1я, который опред'Ьляютъ разм'Ьръ этихъ потребностей, и что 
назначен1е самыхъ источниковъ для такого налога не можетъ быть съ положи- 
тельностью опред'Ьлено Высшимъ Правите л ьствомъ, но должно завис^Ьть бол^^ 
всего отъ облагающихъ себя сослов1й, сообразно съ м']Ьстными особенностями 
губернШ и правами пользован1я каждаго, а разм'Ьръ и способъ этого обложешя 
должны быть предварительно соображены на м'Ьстахъ въ губершяхъ. 

Всл'Ьдств1е этихъ разсуждегай Комитетъ постановилъ: 1) ВсЬ сборы, посту- 
паюпце съ арендныхъ и завладныхъ влад'Ьльцевъ и съ земель, не включать въ 
государственную раскладку, но для поощрешя обывателей къ изыскашю иныхъ 
подобныхъ источниковъ, зачислять въ губернск1я повинности, съ соразм'Ьрнымъ 
уменьшен1емъ подушнаго земскаго сбора; 2) воспретить повсем^Ьстно увеличеше 
подушнаго налога на губернск1Я повинности выше нын'Ьшняго разм'Ьра, предо- 
стивя губернскимъ комитетамъ о земскихъ повинностяхъ, подъ предсЬдатель- 
ствомъ губернаторовъ съ учаспемъ губернскаго и всЬхъ уЬздныхъ предводи- ^ 
телей, а равно управляющихъ палатами государственныхъ имуществъ и про- 
чихъ начальствъ по управленЁю крестьянами отд'Ьльныхъ в'Ьдомствъ, составить 
предположешя о томъ, как1е предметы поземельной собственности, заселенной и 
незаселенной, равно друпе источники, приносящ1е доходъ влад'Ьльцамъ, могли 
бы быть обложены, и въ какомъ разм'бр'Ь и порядк'Ь, для покрыпя издержекъ на 



— 176 — 

губернсЕ|а оовинностя; 3) возложш ва Министра Внутреннихъ Д^Ьлъ входить по 

"" 'я предао1охен]й губернскихъ комигетовъ и по предвариниьномъ 

съ подлежащими ^^{донстваии, каждый разъ, съ представлетемъ шъ 
венный Сов1жъ о разр1шев1и предположенной на губернсБ1а повин- 
1ладси, ограничивая так1в аовввноств крайней необходимостью в допу- 
)рвый разъ, въ внд1Ь опыта, обложев1е лишь доходогь съ заселенныкъ 
зввыхъ зеиеА, тавже съ аренднмхъ в закладныхъ влад'ЬшЙ, гд-б это 
нэнаео удобнынъ. Проие же предметы обложен^а, которые ногутъ быть 
помянутыми комитетами, им11ть въ виду при составдеши впосл^дстви! 
стаиовлен1а о аостепенномъ отнесенЁи эенскнхъ расходовъ вообще ва 
нсточвнки. 



О раокжадкФ гооударотввннаго вежокаго ншюп по воыог1янъ. 

нтеть, прастуинвъ къ изыская1ю агабожЪй правньнаго способа рас- 
!НСкаго налога по сословшнъ между губврн1яни и различными мЪство- 
1тв1)тствевно ихъ ороизводительнынъ силакъ и упадаюп^мъ ва нихъ 
ымъ поввнностянъ, установилъ сл^дующЫ начала: 
Зсправлеше государствевиыхъ земскихъ повинностей возложить ва 
е сослов1е н на всЬхъ городсвихъ в сельсквхъ податныхъ обывателей, 
ен1вмъ лнцъ, иоиненованныхъ въ особомъ прим'Ъчан1и къ 27 ст. Уст. 
вннностяхъ, кавъ иэъотыхъ отъ земскаго сбора. 
1нслу местностей, юторын не должны участвовать въ государственной 
.причислить 1Ъ, по воторыиъ не представляются, на общемъ основавш, 
свихъ повввносгей, а именно: 1) кЪ иррегулярный войска; ^) Еиргн- 
гренвей орды; 3) Калвыковъ, вочуюп^вхъ въ Астраханскрй губерв1а 
;еой области; I) ЗакавказскШ край; 5) Ли*ландскую и Эстлявдскую 
вром^^ сбора шоссейнэго, разлагаеиаго тамъ по числу гаковъ владбль- 
ыэъ; 6) Явутскую область, кавъ освобожденную отъ 9 коп. сбора па 
оля1ую, не вводить и въ государственную раскладку по этому сбору. 
част1е въ губервскихъ повивиостяхъ отвести на вс1| сослов1я, олатя- 
:ь в пользующ18сн особыми въ губернш выгодами, кром'Ь, однако же, 
го С0СЛ0В1Н, которое, независимо отъ общаго учас11Н въ государствен- 
ности, облагаетса еще въ пользу городовъ %*/• сбороиъ съ капитала. 
Тастныя повинности оставить по прежнему ва т11хъ сословЫхъ, на 
гв которыхъ сборы устанавливаются. 

|1рск1С и общественные сборы съ государственныхъ я иныхъ в1)домствъ 
какъ у<1реждаемые и зав'1)дывае1ше особыми улравлен]ами, въ общ1я 
не включать, 

>боры: а) 9-ти коп1№чяый для содержатя земской полищн; б) Ьа 
мьяый капнталъ. н в) '/«Уо '^'^ торгующего сослов1н, за отнесев1в)1ъ 



— 177 — 

предметовъ этихъ сборо^ь къ государственнымъ повинностямъ,— уаразднпть 
Но отд^^ные сборы, установленные для особыхъ Ц'ЬлеИ, какъ то: а) на устрой- 
ство присутствбнны1ъ М'Ьстъ о тюремъ; б) на улучшеше судоходства по Коро- 
левскому Еаналу и р^к'Ь Сейму; в) въ Курлдндской губврн1и— для пособ1я горо- 
дамъ; г) въ Московской— на устройство дорогъ; д) съ Татаръ въ Таврической 
губерши — на устройство Крымскаго полуострова, и друг1е частные, если цЬ 
они учреждены въ законномъ порадкФ, оставить въ настоященъ положвн1Ц. 

6) На случай экстраордиварныхъ надобностей, во изб'Ьжан1е донолнитель- 
ныхъ сборовъ, учредить запасный капитал ъ. Сборъ для составлешя этого капи- 
тала, въ отвращен1е взлишняго обременешя земства, ограничивать ^% суммы, 
определяемой на обпця государственный повинности съ присовдинен1емъ къ 
этому капиталу: а) остатковъ сбора съ доходовъ отъ Астраханскихъ рыбныхъ 
промысловъ за удовлвтворен1емъ изъ него губернскихъ повинностей эгой губер- 
ши, и б) остатковъ, могущихъ образоваться отъ общей по Имперхи раскладки, 
кром'Ь статей, получающихъ постоянство подушной подати м долженствуюп^ихъ 
поступать вполн!) въ распоряжен1е казны. 

7) Съ установлен'шмъ на 12 л'Ьтъ постояннаго налога, до 8.339.836 р. сер., 
на содержан1е земской полищи, устройство шоссе и почтовую повинность, не 
изм^Ьнять уже общаго порядка, который будетъ принятъ при составлен1И государ- 
ственной раскладки. Изъявъ сборы на означенные предметы вовсе отъ зависи- 
мости Управлен1Я земскими повинностями, вносить въ см^Ьты лишь для счета,- 
отд^Ьльно отъ прочихъ, но съ т'Ьмъ, чтобы въ уЬздныя казначейства они посту- 
пали на общемъ основанш со всЬми подушными налогами. Недоимки по этимъ 
сборамъ показывать также отд'Ьльно отъ прочихъ земскихъ повинностей, такъ 
какъ ]Е(азна, по точному смыслу 120 ст. Уст. о Земск. Новин., пронявъ на себя 
вышеупомянутые три предмета, съ установленнымъ для покрытк! ихъ сборомъ, и 
пользуясь для улучшен1я ихъ остатками отъ этого сбора, должна уже взять 
на себя и нсдопоступлен1е настоящей подати, наравн'Ь съ другими налогами. 

8) Въ видахъ уменьшен1я подушваго налога на губернск1я надобности, 
который, при весьма высокихъ другихъокладахъ на государственный надоб- 
ности, возрасли съ развит1емъ золотопромышленности въ Западной Сибири до 
19 к., а въ Восточной до 80 к. сер. съ души, — ^зачитать дополнительную подать 
съ золотыхъ промысловъ об'Ьимъ частамъ Сибири, д1^лая таковой зачетъ каждые 
три года, соразмерно сказаннымъ налогамъ. 

9) Производимый въ Таврическомъ полуострове, взам^нъ освобождёшд 
отъ воинскаго постоя въ натуре, особый сборъ съ Татаръ и Нагайцевъ на отоп- 
лен1е для войскъ, не причисляя къ запасному капиталу, какъ предполагалъ 
прежн1Й Комитетъ, оставить на существу ющемъ основаши, съ зачетомъ его въ 
сумму государственныхъ потребностей, упадающихъ на весь Новоросс1ЙскШ 
край. 

10) Установленные въ Западныхъ губерн1яхъ сборы съ поссессоровъ, 

12 



— 178 — 

1хъ В)1'ЪВ1Й, а въ ЫогнлевСЕОЙ губерти в въ НоворосС1Й- 
шыа зек1и, на10дя[ц1ася подъ горожане, казеннына ■ 
, не вводя, какъ выше сказано, въ государственную рас- 
'дов1етвореа1в губервсвяхъ аотребностей. 

Еъ самому спцсобу раскдадки зенсвв» повювостей. Ко- 
то зексЕШ сборъ, 00 своему существу, до1жонъ бы был 
ьный ароцентъ (сеп1ше8 а(1(11иоппе18) къ государственвов 
ван1в эти&ъ новинностей додквы бы участвовать въ рав- 
ай йодэтн, какъ всЪ городсв1а сос4ов1а, такъ и восемне; 
I такаа к'Ьра бы^а бы весправвддива вотоку, что общая 
азмФрва аж съ вроазводнтедьвымв сиданв н1Ёствост11, нв 
хъ С0&Д0В1Й. Во ивигихъ губершахъ, вдатиаая город- 
обществонъ подушиаа подать въ казну значатехьно 
мва; савые купечесЕ1е капиталы, въ особенности же куп- 
1гующпхъ крестьянъ со свид'Бтедьствамъ 3-го рода, едва 

соо1в1Ётственно съ дМствитедьнынв торговыми 1ХЪ обо- 
|Дожен1н единообразная къ нннъ надбавка, въвнд1|до- 
нтовъ, еще бод'Ье увеличила бы общую неуравннтедь- 

выа зенсЙА повинности, какъ ясчислвлъ Конитетъ, ола- 
Фхъ наимевовавШ в.700.889 р. сер., т. е. въ общей 
ер. на душу, или 13"/,», 7^ съ аодатваго рубля; б] м^- 
'■• 38"/1„ ". сер. на душу, или 1бу1,7е съ нодатваго 
сборъ и на всаохогательный кэвиталъ, всего К65.550 р. 
сков вошлввы (3.107.889 р. сер.) '). 
государствевныхъ зенскихъ потребностей 9.855.880 р. 
1ЛН составлвн1я заваснаго кавитала, простирается до 
щеЛ слошности, среднвиъ числомъ, приходится 31"/ц, 
1Ьдейской пошлины и оодушвой подати. Еслн бы въ до- 
огааъ прибавить еще выведенные 37"/,иУд) тогда пла- 
зняыя зеыск1Я поввнности: 

1анмвнованШ (81,И1,518 душъ, ври аодушной подати 
78 р. сер., т. е. ЗЪ'Ущ к. съ души. 



во кэшдо! гвлд1н, купцы ввосжть съ шатвио! въ каэву вош- 

у Госуларству, вро111Ь ВосточвоВ Снбирв 16'/,,% 

Воеточвой Свбври 19у^*Л 

■ 80/.% 

ц»ъ, въ губервсвнхъ в вортовыхъ городахъ. . . . 20%% 

ихъ ■ заштатиыхъ городахъ 18%% 

:г губерв1В 88 % 



'.» -г ■ т. 



— 179 — 

М^^щане (1,537,701 душа,прп подушной подати 3.659.728 р.) 1.370.110 р., 
т. е. вэУю к. съ души. 

Купцы всЁхъ ги1ьдШ, при 3.107.889 р. гильдейской пошданы, 1.163.583 р« 
сер. 

Таквнъ образомъ, какъ находидъ Комптетъ, на м']Ьщанъ упало бы слвшкомъ 
вдвое противъ того, что они платятъ, тогда каЕъ^и при существующемъ разм']Ьр'& 
обложен1я, они, по причин'Ь недостаточности средствъ, не въ силахъ выплачи- 
вать упадающихъ на нихъ налоговъ, а въ н^Ькоторыхъ губерн1яхъ недоимки 
накопляются на лвхъ до суимы годоваго оклада въ перюдъ времени отъ З^Д до 
5 лЪть. На купцовъ же прибавилось бы, въ обп^ей сложности, 18'У1ооУп на пла- 
тимую въ казну пошлину, что могло бы быть крайне обременительно въ част- 
ности для купцовъ 3-й гильд1и, особенно въ )%здахъ и заштатныхъ городахъ. 
Тогда, сверхъ платимой въ казну пошлины ^), они вносили бы въ земство: пер- 
вые 21 р. 84 к., вторые 16 р. 18 к., и т|)етьи И р. 29 к. сер., независимо отъ 
взноса въ пользу городовъ 74 Уо сбора, по 6 р. сер. съ капитала •). 

Позтому, для ^остижен1я возможной уравнительности въ обложен1и сосло- 
В1Й эемскимъ сборонъ» Комнтетъ предположилъ: 1) потребность государствен- 
наго земскаго сбора, упадающую на поселянъ всЬхъ наименован1й и на м^Ьщанъ^ 
всего 8.889.118 р., по 37*У1ооУ(1 ^'ь платимой ими въ казну подати, распред!»- 
лить въ совокупности между обоими С0СЛ0В1ЯМИ поровну, по числу душъ, что 
составитъ 39У4 к. на душу. Такииъ образомъ, вм'Ьсто означенныхъ вышесуммъ, 
будутъ вносить: поселяне — 8.286.793 р.,а м'Ьщане— 602.625 р.,чрезъ что сборъ 
съ поселянъ увеличится, въ сложности, съ небольшимъ на 4 к. съ души, съ 
М'Ьщанъ же онъ убавится слишкомъ на 50 к.; но м'Ьру эту допустить только 
временно, до правильнаго разверстан1Я между городскими обществами всего по* 
душнаго налога, соотв'Ьтствснно промышленнымъ силамъ городовъ; а потому 
предоставить Министру Финансовъ ввести на разсмотр'Ьн1е Государственнаго 
Совета предположен1е о наибол'Ье справедливомъ распред1Ьлеши окладовъ уЛ^ 
щанъ, сорази'Ьрно со средствами платащихъ, и зат'Ьмъ обложить ихъ и земским'Ь 
сборомъ сообразно съ т^^ми окладами. 

Что же касается до торгующаго сослов1я, то предполагаемый съ него пла- 
тежъ, въ разм']&р'Ь 37^У10|Уф съ гильдейской пошлины, въ суммЪ 1.163.583 р. 
сер., вм1Ьсто вносимыхъ 565.550 р., нельзя считать, какъ находилъ Комитетъ, въ 
общей сложности, обременвтельнымъ, въ сравнеши съ налогомъ, ллатимымъ въ 
земство поселянами и м'Ьщанамп; тЬмъ бол'Ье, что на два посл'Ъдн1я сослов1Я при- 
дется еще разложить до 3.310.000 р. сер. губернскихъ повинностей, что соста- 
вляетъ слишкомъ 14 к. на душу. Между т^Ьмъ купечество платитъ, взам1)нъ 
этого сбора, въ пользу городовъ, только У4У0 съ объявленныхъ капиталовъ. 



1 

*) Купцами 3-й гилъд1И въ столицахъ и губернскихъ городахъ— 66 р., торгующими 
въ у1^дныхъ и заштатныхъ— 43 р., а въ у1^здахъ лыотныхъ губервШ— 33 р. 

*} Комитетомъ было сд11ало сл'Ьдующее нсчислеше за 1847 г. платежа торгующаго 



— 181 — 

* 

в^его 291.183 р. Съ другой стороны, обращаемая въ означеняомъ раа111^р'Ь на 
все купечество государственная земская повинность тягостна тохько по неурав- 
нительному распред'Ьленхю сбора между торгующимъ сос1ов1енъ по гидьдаямъ, 
такъ какъ гильдейская попиина, составляя собственно патентный сборъ за право 
торговли, во многяхъ случаяхъ, какъ упомянуто выше, не соотв'Ьтствуетъ дМ- 
ствительнымъ оборотамъ торгующихъ ^). 

Всл1)детв1е этого, Комнтеть постановилъ: опред^Ьливъ по раскладке на купе- 
чество сумму, въ общей сложности, равняющуюся З^УшУ% ^ платимыхъ въ 
казну пошлинъ, предоставить ему самому, подъ ближайшимъ наблюдешемъ мФст- 
наго начальства, разлагать каждые три года, передъ составлешемъ см1^ть, эту 
сумму между собою, по своему усмотр-Ьшю, соответственно способамъ каждаго, 
первоначально въ совокупности между городами одной и той же губерши, а по- 
томъ меяЕду самыми гильдаями, не стЬсняясь разм1»рами гильдейскаго налога, лишь 
бы вся исчисленная сумма государственной повинности, которая должна упа- 
дать на все торгующее сослов1е въ губерн1И, была вполн!» распределена и беэ- 
доимочно уплачиваема въ уФздныя казначейства, при получен1и свид-Ьтельствъ 
на право торговли. 

УП. О раохдадке гооударетвешаго зежокаго налога по губер]шпгь. 

Принявъ за основаше сделанное уже разд^леше губершй на категор1и, по 
более или менее исправному платежу подушныхъ налоговъ, и предположенное 
какъ для губериШ, находящвхся въ 1-й категорш, такъ и для наиболее обреме- 
ненныхъ некоторыми натуральными повинностями,облегчен1е,посредствомъумень- 
шешя денеяшыхъ сборовъ при государственной раскладке и оказанхя, въ извест- 

2) Губерн1н по платежу торгующего сослов1а, сверхъ повазанныхъ повинностей, еще 
н'Ькогорыхъ особыхъ к от^ьиыхъ сборовъ, бшн разделены Комитетомъ на 4 ватегор1н: 

Къ 1-й категор1н были отнесены тЬ губернш.въ которыхъ торгующее сослов1е платктъ, 
сверхъ означеоныхъ зхЬсъ повинностей, сборъ на устройство прнсутственныхъ м^Бстъ и 
тюремъ и на Кородевсюй кавахь. 

Ко 2-й гЬ, въ которыхъ взимаются сборы на устройство прнсутственныхъ м^сть и 

тюремъ. 

Къ 3-й гЬ, въ которыхъ установ1еиъ сборъ на одянъ только КоролевскШ ваналъ. 
Къ 4-й г6, тхЬ н^^тъ ннвакнхъ особыхъ отд1^ьныхъ сборовъ. 
О Съ 1827 по 1841 г. включительно: 

Въ продолжен1Я 15 л1№. Въ одинъ годъ. 

Купцами 1-й гильдш было при- 
везено товаровъ на 3.213.129.000 п. 214.208.600 р. 

Ощущено на 3.430.163.000— 288.677.583% — 

Всего . . . 412.886.133% Р- 
Объявлено капиталовъ шсЪшш 38.096.666% — 

купцами 1-й гильдш 571.450.000 — 1.676.253% — 

Поступило въ казну гильдей- 
скаго дохода ........ 25.143.800 — 



— 182 - 



ныхъ иу^зв1Ъ, посоФш юъ заожлаго Еап1та1а и поетаноыевш преграды ую- 
лвченио иодушнаго эемскаго иадога, Комитетъ аодожиъ: оставмвъ оиады 
губервсЕихъ ооввнноствй по губврн1Я1ъ въ сущестшующекъ раз111Ьр'!Ь, вмЪть яхъ 
Т01Ы0 въ вщу дш общаго сообрашевЫ увадающаго на губерв1в брененв, безъ 
привала аъ расчегь прв расаред1^ев1И государствеваий повиввоств, т1»1ъ багЬе, 
что въ тфхъ губврн1яхъ, въ коюрыхъ эта оклады д11Йствят&льво ногуп <ЖД1>В0 
возрастать отъ ватураляыхъ воивсквхъ вотребвостей, аередагаехыхъ ва девьгв, 
кавъ-то въ С118еро-Западных1 губерв1яхъ, въ НивороссШсвомъ кря%, въ Ыам- 
росс1и I в11воторыхъ другжхъ н^тахъ, вс1^ств1б значительнаго тавъ квартвро- 
вав1я а передввженш войскъ, Коивтетъ вредподояииъ уже соотв'Ьтственно этому 
уменьшить въ одв11хъ губврн1яхъ государствевную зеасвую повинность, а въ дру- 
гихъ не возвышать ее. Такямъ образонъ, какъ ваходвдъ Ковятетъ. всЬии этими 
норами въ совокупиости, ВС001ВВТСЯ во возможности выражевная Государствен- 
вымъ Сов^томъ нысдь объ об1егчев1в губсрн1Ё, навбо11Ёе обремененвыхъ дру- 
гнкн тягостянв. 

Для составдев1я же прии^Ьрво! расждадкв сунны государственныхъ эен- 
СЕВХЪ повинностей, Комитетъ привяхъ въ основав1е слЪдуюпця обстовтедьства: 
тягостп губернскихъ повинностей, степень веудовдвтворнтелъности платежа надо- 
говъ в способы, открываемые зендед'Ьд^енъ, удобствомъ сбыта прддуктовъ и про- 
иыпиенностью, н, всл1!дств1е того, признадъ необходииымъ: 11 губернШ, пр1уро- 
чеаныхъ въ первой кэтегорш, обложить отъ 30 до 70% жеаЪе средняго, причн- 
тающагоса па душу размера (ЗЭ'/*)! что составило сбавЕн 729.000 ']. Прв этоиъ 



ВАЗВАВ1Е ГУБЕРН1Й. 



Существую- 

пЦй 01иадъ 

эемсиго 

сбора. 



Скоаыо 
убав^ево % 
оротиъ 
средваго 
разаЪрэ. 



По ВвтебСЕоВ .... 

— Могвдевсво! . . . . 

— Псковской 

— С1I0^евсIОВ . . . . 

— ХарыовскоВ. . . . 

— Еватеравославсюй 

— Херсовской . . . . 

— Полавсвой . . . . 

— Тамбовской . . . . 

— Ва левской 

— Ковевсвой 



64'/.. — 
«•/..- 

Зб'-'.о — 

50'/,, — 
66'/,, — 

71'/.. - 



оставдевы 
врв С11едв. 
разн'Ьр^. 



«Т/,0 1. 

32*/» — 

иу„ - 

29'/4 — 
36 - 

45'/. - 

32»/„ — 
50'/.о — 
46'/.. - 
66'/,, — 



— 183 — 

Комитетъ зан^тв1ъ, что, вс1'Ёдств1е Ерайне веудов^е1Vорнте^ьва 
Моги1евокой и ВвтобсЕОй губерй1й, с^Ъдовио бы еще 6ол%& облетчщ- 
теж'Ь вообще надоговъ. Но такъ какъ этого ввлъзя сд1Ьлать сояпен'ь 
зекской повянвости, которая иеобходвна Д1я удоа1етворев1а м11стно 
отвесев1енъ же ев въ аваянтельномъ колчвств11 на друпя губ 
эпхъ послЪдаиъ сдвшкомъ бы увежичивсь, то Комитетъ несче1Ъ 
входить въ да^ьн1Мш^а суждсн1н по этоЯу ореднету, какъ за! 
общмхъ жЬцъ 00 государствеавынъ вадогаиъ. 

Зат^нъ съ добавкою 739.000 руб. отъ умевыпев!! раскжад! 
н!яхъ первой катего[ни, яа вроч1а губервЬ! среднШ на ревязскую 
вместо 397|, состави1Ъ 4ЭУ,|, к. сер., т. е. бол'Ье ва 1"/^^ к. Но 
решаясь врвсвоить эту норму вс1|нъ губерв18нъ трехъ Еатегор1й, ет 
допустить въ ней нзм'Ьиев1а, соответственно съ ^ронзводите^ь 
губервпй и способамв ыатащихъ. 

Сущ№твовавш1е ок^эди земскэго сбора на госудэрственныг 
вредставлвл большую яеуравннтельность: отъ 25 е., смотря по 
1 руб. 7 к. на душу. Тавимъ образоиъ, в'^коюрын губеря1н были 
полтора и даже слишкомъ въ два раза выше средвей нормы, ^V/„ ■ 
друпя же, вапротввъ, гораздо нен'Ёе, а ваыя — даже почти въ поЮ! 
кавъ, 80 многвхъ (мучаахъ, высш1в оклады упадалв на губерв1а, 
мзводительвыми средствами, и наоборотъ. 

По сличешв окладовъ по губерн1янъ, находящимся въ дояоль 
вомъ аоложев1в но вровзводительвымъ силэиъ. овазывалось: 

„ . „а,, (Казанская . . . 

Синбнрскэа платйтъ. . . Зз*/.» к. „ 

(Нижегородская . 

Воронежская ЗЗУю — Курская .... 

Новоросс1Йсий край. • . 30%^ — Ставропольскав 
(чрезмерно обре- 
мененная воин- 
скими тягостями). 

Гродненская ^6*/,, — Минская.. . . 

Тверская ПУх* — Новгородская . . 1 ] 

Западная Сибирь . . . . 18*/,, — Восточная Сибнрь 1- 

Подобнаа неравнои1!рность въ окладе встр'Ьчалась и по дру 

стань; а н^дкоторыа нзъ т^хъ губер)цй, который, во веудовлет 

постунлевю въ пвхъ на^оговъ, были включены Коннтетомъ въ 1 

был обложены зенспнмъ сбороиъ даже въ высшеиъ рази11р1! нрт 



>) Въ свномъ вкзшенъ разн'Ьр'б бы^и обложевы губерв1в: Саратове 
Влскаа (25У„ к.), Пернскаа (39 к.), Подо^ьСЕла (ЗЭ'/ю к.), БессараШа (ЗвУ»] 
же раэиърахъ— г)бврв1в: Миаскаа {а9*/и е.), Ставроооллкл (6]у,в в.), 11о1 
6*/1, в.) и С-Петербургсвал (1 р. й'/ц в.]. 



— 184 — . 

I 

нормы: Псковекая наприм'Ьръ бЗУю к., ВшенсЕая ЗЭУю в. и Ковенская 64 к. на 

дугау. 

Коиитетъ подагадъ, что первою приготовителною ступенью для уравнен1Я 
должно быть такое сбдижете этихъ разнообразныхъ овдадовъ эемскаго сбора, 
при воторомъ высп11е и низш1е оклады прибдвзиднсь бы, по возможности, къ 
средней норм1), 43% о коп. на душу, а оиады среднхе остались бы почти неизкЪн- 
ными. 

Для достижен1Я этого, Комитетъ, посл1^ многихъ изыскашЁ, призналъ са- 
мымъ удобнымъ сл'Ьдующ]В способъ: брать разность меякду существуищимъ окла- 
домъ земскаго сбора въ каждой губерши и среднею нормою, т. е. АЗУю к.; для гу- 
бврв1й, тхЪ существуюпцй окладъ выше средней нормы, прибавлять къ ней У« 
этой разности и полученное число принять за окладъ въ губерн1И, вм1Ьс10 
существующаго ея оклада. Для тЬхъ же губерн1й, въ которыхъ окладъ ниже 
ДЗУю к. на душу, вычитать изъ средней нормы у, разности и полученный 
остатокъ обращать въ окладъ. 

Такое сближеше окладовъ, соединенное съ разверсташемъ 729.000 р., 
привело къ сл1»дующимъ результатамъ: 

1) Оклады, простираюпцеся отъ 60 к. до 1 р. 7 к. на душу, понижаются до 
54 и 81 к. 

2) Оклады, отъ 45 к. до 51 к. уменьшаются до 48 к. 

3) Оклады отъ 25 к. до 30 к. напротивъ возвышаются до 37 к. и ЗОУ^ к. 

4) Оклады огь 32 к. до 38 к. также увеличиваются до 40 к. и 41 к. 

5) Наконецъ оклады въ т'Ьхъ губершяхъ, тхк они было близки къ средней 
нормФ, остаются почти въ томъ же разм1Ьр1^. 

При такомъ распред'Ьлеши окладовъ, въ общей сумм'Ь сбора на государ- 
ственныя земск1Я повинности, оказывался противъ существовавшаго исчислен1я 
излишекъ въ 204.252 р., которые, какъ находилъ Комитетъ, м должны были 
быть приняты къ зачету, для уменьшен1Я оклада при составлеши окончательной 
раскладки по производительнымъ силамъ губернШ. 



ТШ. О хжаоемФжкацш губершй по етепелм иъ промзводмтелыоетж ж про- 

нышленноотж. 

Для составлен1я окончательной раскладки, Комитетъ обратился къ изыска- 
Н1Ю основашй для возможно в1»рной классиФвкащи губернхй, по ихъ производи- 
тельнымъ силамъ, средствамъ къ платежу податей и тяжести натуральныхъ по- 
винностей. 

Въ этомъ отношеши онъ находилъ, что производительный силы каждой 
губерн1и невозможно выразить отд'Ьльно положительною циФрою. Принять за 
основаше для классиФикац1и губершй, во 2-й, 3-й и 4-й категор1яхъ, движенхе въ 
нихъ налоговъ, какъ это было сд1^лано для губершй 1-й категорш, Комитетъ 



— 185 — 

првзнавалъ также неудобнымъ, потому, что ежегодная недоп^Iата въ н1»которыхъ 
изъ вихъ(2-й Еатего1)1и — чекЬе 5«Д годоваго оклада) не иожетъ еще служить пово- 
донъ къ заключен1Ю, что эта губерши нм^ютъ нен'Ье способовъ къ уплат^Ь пода- 
тей, нежели тЬ, которыя вносятъ ихъ исправно, такъ какъ недоимка, составляющая 
мен^е 5о/о годоваго оклада , можетъ происходить и отъ н^^которыхъ особыхъ 
временныхъ обстоятельствъ. Поэтому Комнтетъ цолагалъ^что лучшимъ средствомъ 
для указаны свлъ губерши служитъ общее состояше хл']^бопашества, количество 
и плодород1е земли, удобство сбыта, ц^Ьнность продуктовъ и, главнымъ образомъ, 
развит1е внутренней промышленности, а следовательно и большШили меньш1Й 
оборотъ денегъ. 

На этомъ основаши, принявъ въ основанхе собранныя имъ св1»д1Ьв1я, Коми- 
тетъ разд^^лъ всЬ губерши, кром1Ь состоящихъ въ особомъ положенш, на 12 
сл1»дующихъ отд^Ьловъ: 

I. Губернш средней полосы Имперхи, землед'Ьльчесия, изобилующ1Я хл^Ь- 
боиъ, съ малою промышленностью— Тамбовская, Орловская, Рязанская, Пензен- 
ская, Воронежская и Курская. 

П. Губернш зеилед^^ъческ1я, изобилуюпця также хл'Ьбомъ, но съ большими 
денежными оборотами — Саратовская, Казанская, Симбирская и Нижегородская. 

П1. Губерши землед']Ьльческ1я, не изобилуюпця хл'!!бомъ, но съ достаточ- 
нымъ развит1емъ промышленности — Тульская и Калужская. 

IV. Губернш Южныя, землед'Ьльчеспя, изобилующ1я хлФбомъ, но съ огра- 
ниченными способами для сбыта своихъ произведен1й — Полтавская, Чернигов- 
ская и Харьковская. 

V. Губернш Южныя, изобилуюпця хл'Ьбомъ, съ значительнымъ скотовод- 
ствомъ, пользуюпцяся посредственною промышленностью и притомъ постоянно 
обремененвыя воинскимъ постоемъ — Новоросс1Иск1й край и Бессарабхя ^). 

VI. Губерн1и средней полосы, землед'Ьльческ1я, но съ почвою, требующею 
сильнаго удобрен1я, съ весьма значительнымъ развипемъ промышленности и 
Фабричныхъ производствъ — Московская, Владим]рская и Ярославская. 

У П. Губерши С1;вериыя, съ значительнымъ хл^^бопашествомъ, населеше 
которыхъ главнымъ образомъ занимается горными промыслами, при посредствен- 
ной промышленности — Пермская и Оренбургская. 

УП1. Губерн1и С1>верныя съ меньшвмъ хл'Ьбопашествомъ, но съ большею 
промышленностью и въ особенности занимаюпцяся л'Ьснымъ и зв1Ьринымъ про- 
мыслами — Архангельская, Олонещ^ая, Вологодская, Вятская и Костромская. 

IX. Губернш, С0СТ0ЯЩ1Я въ исвлючвтельномъ положеши, по нахождешю 



^) Къ этому разряду, какъ находил» Комитегь, хотя мог^а бы быть присоединева и 
Ставропольская губерн1я, изобилующая въ высшей стеоени тФмя же произведен1ями, пря 
бол'&б свободиомъ обращенш денегъ, но тавъ какъ она крайне обременена воинскими потреб- 
нестямирто была показана по этой прячин'Ь отд'1^ьно. 



— 18« — 

шн, ва гдавныхъ водявыхъ и сухопутныхъ сообщеоЁяхъ, в, 
ноиъ хлебопашестве), но в111>Ю1Ц1а ао этой причии^ доста- 
■ронысювъ — ^Новгородская ■ Тверсвав. 
аходащися по зеклед^д!ю в провыпиенноста въ крайие ве- 
1юло«ев1а — Псковская, Сводеяская, Витебская и Имшев- 

Юго-Завадвыя, съ шодородною почвою ■ изобиьныя хЛ- 
очвыкк девехвывн оборотами и находящ1яся въ отвошеяш 
ляъ, по особывъ обстоятедьстванъ, въ посредственнонъ поло- 
1реиененвыя постоянно воинсввии ооввнностямв — Ккевссая, 
:кая. 

е услов1Яхъ губерн1и С11ввро-Западнын, во съ мев^ пюдо- 
(овольно впрочемъ удов^етвор^тельвомъ зевледЪл!в в посред- 
дахе весьма достаточаихъ.дееежвыхъ оборотахъ — Мвнекая, 
кая, Ввленсвая в Курляндскаа. 

!ерн1В. находящЕясн въ исблючитсльномъ но1овен1и, оокаэы- 
ьво: С.-Петербургсвая, Астраханская и Ставропольская. 
губерн1в пом1нцены было въ два особые отд'к1а, тавъ какъ 
■ая Сибирь вм'Ъютъ совершенно различное ралвнт1е проны- 
ла и ра'<1.шчаются также между собою по роду населения. 
;акъ находнлъ Комитетъ, не должны быть изн^няены беэъ 
ев1я Государственнаго Сов'Ёта. 



ударственнаго аежокато вадога по ватегор1яяъ губершй. 

ль. првступввъ Еъ окончательной расклэдв'Ь в ооред'Ьлевш) 
1 для капсдоб категории и для каждой губернш отдельно, руко- 
авилонъ, чтобы, съ одной стороны, ве д'Ьлэть вдругъ слвш- 
[енШ или умеаьшен1Й существующнхъ окладовъ, за всклю- 
орыхъ изъ вошедшихъ въ 1-ю категор1ю 11-ти губернШ, въ 
груднительваго ихъ □оложев1я; а съ другой — назвачать эти 
но н-Ьстнынъ способанъ н настоящему биту платяо^жхъ, 
[ешду собою, стеиени зцн.1ед11Л1а в пронышленпости и боль- 
бремспптельности донежныхъ и ватурэльныхъ повинностей, 
нъ предположалъ окончательно сл'Ьдующ1е оклады: 



Вг губернхяхъ Ютдлла: 



28 в. вместо настоящаго оклада 28У|« к. 

33— — — — зоу.в — 

, 36— — — — 32У|в — 



— 187 — 

Рязансвой 38 к. вн1)сто настоящаго оыада ЗТ*/,, к. 

Пензевсхой 34 — — — — 34 

Курской 42— — — — 43у„ — 

Средн1й яе ов1адъ ЗБ'Ук, к., ъч^ето Н"/^„ к. 

Въ губермяхъ II Отдала: 

Саратовской 35 к. В111и;то настовЕцагоовлада 29'/,, к. 

Еаэавской 43— — _ _ 41»/,,— 

СвмбирсвоИ 40— — — — 32»/,,— 

Нижегородской 47 — — — — БОУи — 

СредЫй же окдадъ 40"/,д, к., в1|1!сто 37"/1,о к. 

Въ губеркхяхъ III Отдала: 

Тульской 41 к. вм^Ьсто настоя1цаго ок1ада 45'/1е к. 

Калужской 38— — — — 37»/,,— 

Средтй же мшдъ 39*%,, к., вместо 41"/!» к. 

Въ *убертяхъ 17 Отдала: 

Харьковской 34 к. вместо вастоящаго (ииада 297,, к. 

Пытавской 24— — — — 27—— 

ЧерввговскоИ 37— — — — 33у„— 

СредвШ же окдадъ 28"/!,, к., вн'Ьсто 29у,м к. 

Въ хуб^нхяхъ V Отдала: 

Екатервяосдавской .... 31 е. ви1кто вастоящаго оиада 30'/,, к. 

Херсовской 31 — — — — ЗОУ, — 

Таврической 42— — — — ЗОУю— 

Бессарабской обиств. . . 37 — — — — 24у,, — 

СредиШ же ов1адъ ЗКу,,, к., ви^то К8*у,д, к., а вся зенскаа повивность, 

увадающан на первыя три губерния этого отд1^а, составитъ, арн зачвт1) сбора съ 

аеныь, 39 к. вм^то 44 к. 

Въ хубертяяуь У1 Отдала: 

Носковсвой 43 к. а1г1юто настояв^аго оиада 42у,, к. 

В1адви1рской .55 — — — — 59у,о — 

Ярославской 50 — — — — *9У,, — 

СредЕ1Й же оЕладъ 49*'/,|„ е., вместо 50"/,,, к. 



— 188 — 

Въ %уберн%лть VII Отдлла: 

Пермской : • . 31 к. вместо настоящаго оклада 29 к. 

Оренбургской ...... 38 — — — — ЗЗУю — 

Средшй же окдадъ Зв'Ух^о >^м вм1юто 31 к. 

■ 

Въ %уберн%яасъ VIII Отдпца: 

Архангельской 54 к. вн^Ьсто настоящаго оклада, 59У|« к. 

Олонецкой 43— — — — 42У1о— 

Вологодской 44 — — — — 37У1о — 

Вятской 35 — — — — 25 — 

Костромской 41 — — — — 36 — 

Средшй же окладъ 40У|оо к., вм^Ьсто 33''У|^ к. 

Въ губернгяхъ IX Отдгьла: 

Новгородской 81к. вм'11стонас10ящагооклада]р.бУ|«к. 

Тверской 43 — — — — ЧУхй — 

СреднШ же окладъ 5б*У1«« к., вм'Ьсто 64''У|«о к. 

Въ %уберн%яхъ X Отдлла: 

Псковской 29 к. вм^Ьсто настоящаго оклада 53У|« к. 

Смоленской 20— — — — 2вУ1о— 

Могилевской 12 — — — — 31 Ую — 

Витебской 12— — — — 41%^— 

СреднШ же оклад% 18^71 оо к., вместо 34У|оо к. 

Въ губернгяхъ XI Отдтьла: 

Юевской 41 к. вм1Ьсто настоящаго оклада 36У|^ к. 

Подольской 34— — — — 29%^— 

Волынской 38 — — — — 34 — 

Средшй же окладъ ЗТ^у^о к., вместо ЗЗ'Уюо к. 

Въ губернгяхъ XII Отдгьла: 

Минской 53 к. вм'Ьсто настоящаго оклада 59У10 к. 

Ковенской 48 — — — — 64 — 



— 189 — 

Гродвенской 41 Е. вн^^тонастошцагоо[иада16*/,дК. 

ВилеяскоЙ 44— — — — БЭ*/,, 

КурландсЕОЙ 18 — — — — 

Средтй же оывдъ ^б^У,,, к., вместо 55 ('). 
ЗатЬшъ лъ губерв!81Ъ, наюдвщихсй 'въ особомъ поюяе 
были назначены а1^дующ1е оиады: 

Въ С.-Петербургской 84 мйсто 1 р. 4 - 

— СгаврополскоЁ 47 — 61*/ 

— Астра1ансЕой 42 — 38*/ 

Въ Восточвой Сибпр! . . 98 вместо 1 р. 3*/,в е. 

Въ Западной Сибири . . 49 вк^сто 48*/!, е. 

Состав^еняаа, на яэюяЕенныхъ основан1ахъ, прин1Ёрная ра( 
н1го Комитета, должна была уже служить уЕаззв1вН'Ъ методы нг 
оря расиред'Ьлен!! вемспго налога. 



X. О пенФ за жеорочный ввнооъ зеюккхъ оборов 

По атому предмету въ Комитет!) воэввеъ вооросъ.; не слЪд] 
и1>Еоторыя нзм1!иев1а въ правнлахъ о взысЕан1н пени за иесро< 
душны1ъ валоговъ, ВЕЛючан сюда и земсЕ1е сборы? 

По существовавшему порядку (ст. 33, 488, 490 — 493 Уст. < 
Т. V) эта пеня взыскивалась съ одвнхъ тольео влад'ЬльчесЕИХЪ е 
теть призвалъ, что, по ззтрудвительвону востувлен1ю въ н1>Е0Тор 
валоговъ, нельзя не считать этой пени краНне обременятелы 
въ вастоящемъ ея разн^Ьр-!), полезвою. При существующеиъ по] 
ея, вмфст^) съ подушными налогами, по минованш льготвыхъ15 , 
т1емъ въ расчетъ ц'Ьлаго месяца, ве представлнетсв даже возма 
оравильнаго учета ностувлевт пени, такъ какъ для этого вуж| 
давныя плательщиванъ ввитавщи съ казвачейскини квнганв;по 
мелочныхъ расчетовъ, плзтельщвкн сэии не ногутъ пов^^рвть сд1и1 
при вавос11 податей, вычета въ аополвен1е пени, и, сл1)довательн 
зависимоств отъ вэзвачейскихъ чнвоввиковъ. Поэтому Коннтеп 
если владЬльческвхъ Ерестьянъ нельзя совершенно освободить ' 
срочный взносъ земсохъ повинностей, для ураввев1я съ проч 



') Въ Запядвыхъ губервихъ [понЪщевныхъ п XI и XII отд1Ь1ахъ 
земек1| поввавостн доажвы был еще увевьшяться чреэъ допущеввыВ зач 
оовиовоств дохода съ аревдвыхъ а ззцадвыхъ в^ад'Ъ^кцевъ, составлвшап 
ЖиьсвоВ губервЕв % I., въ Вошвсвой до 3 к., въ Ковевсвой 1</4 к., я въ В 



— 190 — 

I кравяей н11[>(, было бы полезно, сд^ать для обдегчеи1я этвхъ 

|щее: 

гь ее не оон1Ьскчно со всего кодвчества просрочешой яедоимви, 

■угода, и не по 1г-та, а по 6-ти процентовъ съ рубле; 

> въ непре1111нвую обязанность у^дяымъ ■ губервскянъ ко- 

хъ повивиостяхъ, Еоторые ин^ютъ постояияия св'Ьд^ви о 

о зекскинъ повпивостянъ въ у113дяо|1ъ вазначе11ств1(, веств 

учетъ. 

ищешя сбивчивости въ расчетахъ, предоставить Министру 

ь расаорахен1е: а) чтобы для зенсЕаго сбора были установлены 

1Ъ податей кввтавщи, а постоанная государственная зонская 

1лась въ общшъ Евитан(11яхъ по податянъ, но отд1льно, 

анцЫхъ для зенскаго сбора всегда точно показывалось, сколыо 

:бора въ государствевную, губернскую, н частную съ п(жЪ- 

1ъ повинность, а также я въ отд^ьные сборы, гд'Ь таковые 



ройотвЪ и порадкЪ управлеЕоя веыокиии 
повинностями. 

:еняыхъ выше предполошев1В Комитета о нэтуральныхъ и де- 

к оованностяхъ, ниже будутъ изловены его првд|1оложев1Я по 

иетамъ: 

[ьно устройства губернсЕВхъ н уЪздныхъ учреждев1Й по уарэв- 

ввнвостями. 

! составлешя и ут8ер1кден1Я сн1&ть и расвладокъ зеисквхъ 

нвостяхъ по этому предмету управлен1я зеисвини повинво- 

тва Внутреннахъ Д^ъ; и 

и отчетности въ суниэхъ зенскзго сбора. 



)ТОЯЕНЫХЪ губернокжхъ я уЪвдяыхъ учревдешй дхя управ- 

1еШЯ ЗвШОПН! по вцяд прт яэт - 

[омятета, тягость натуральвыхъ повинностей увеличивается 
ворядковъ и неустройства м1^тнаго управлевхя этой частью, 
аыо комитеты, точно также я дорохныя и у^адныя еоиявс1н 
нио, не ям^ютъ ни штэтовъ, ня руководствъ для своихъ за- 
Е0МНИС1Н, по Высочайшему повел1)н1ю 1842 г., должны быть 



191 



прксоедяаены еъ стровтельнынъ еон11вС1Янъ; во эта н'Ьра еще 
дфйст81е '). Мещу т'Ьнъ, натуральная дорожная аовинность ш 
роганъ, котораа по самому своему существу не ноя:втъ быть о 
чихъ натурзльныхъ новннвостеИ, распре.1'к1ветсн, ви^ст^ съ П| 
вачадьствомъ. Кассовый счеть зенсБинъ аовинностянъ сое; 
у1|эдаиъ въ у^здвыхъ казвачеНствахъ; а въ Еаэенныхъ палата 
повинностяиъ лпшь обпце счеты но и^^ячнынъ выаискэиъ, бе: 
га1гер1н, по Еоторой можно быю бы егЪдить за аравильвостью 
При Еавцел1р1ахъ сени губернатпровъ учреждены особые сто. 
на счеть ^нсЕаЪ'о сбора до 5.000 р. ежегодно; но заняты вхъ 
завдючаются въ состаиенл 1рехл1>тннхъ си^тъ и въ разр1Ё[ 
случаевъ по расходамъ ва счетъ зевсЕиъ сборовъ. 

Коттегь, прпзвавая нужяымъ дать этип учреждев1яи 
постоявное устройство, оодагалъ: 



А. Относительно губернснихъ комитетовъ 

1) Комитеты это оставить, по прежнему, водъ предс^дат! 
ВВЕЗ губерц1И в въ тонъ же состав'Ъ Ч1еновъ, Еоторый уставов 
Устава о Зем. Пов., но съ обазаввостью И111|гь постояввыя 8а< 

8) Сверхъ того, въ эта Еоиитеты назначать: а) ненрем' 
депутэтояъ дворявгжаго собранЁя, для блнжайшаго в посто. 
за ходомъ хЬгь, съ назначев1еиъ ему особаго содерхав1Я нзъ ч 
сборовъ, и б) д'Ьдопроизводвтелей, одвого шла двухъ бухгалте[ 
чвсло писцовъ, во особому штату, еъ отнесев1емъ потребныхъ 
на счетъ губ^нсЕяхъ земсЕихъ сборовъ. 

3) Изъ губернсЕихъ дорожныхъ конмнс1й передать въ э 
д1ш1 о дорожной повиивоств во грувтовынъ дорогамъ, не вхо^ 
завятШ стровтельвыхъ Еомивс1в; при обсуждев'|М жед11гь I 
присутствовать, съ орэвомъ голоса, губервскоиу землем'Ьру. 

4) Въ Боиитетэхъ вести подробную бухгалтер!ю всЪнъ 
дамъ на земСЕ1я пыввнности; им1Ьть в^рныя св1|д%в!я о расЕла 
ооввввостей въ у^здахъ, съ оц^вною нхъ, и пря провзводств11 
переписв^, сл11довать всполввтельному порядву, а по предмет. 
оостановлев1я всЬхъ члевовъ — Еоллег1альному. 



*) По отзыву Товарища Г^аваоуправлющаго Пупми Сообщав!! 
в1я|1и, всао1веи1е это1 нЪры оставав^ива^ось по ведостатв} девевЕнып 
полюбуются изъ государстмннаго казначеНства съ ареобразовав1емъ вон 



— 192 — 

К) Общ1й кассовый н казначейскШ счетъ по земскииъ повивностямъ оста- 
вить въ казенныхъ падатахъ, а учрежденные въ ванцеляр1яхъ губерваторовъ 
особые Д1а того столы упраздннть. 



Б. Относительно коимтетовъ уЪздныхъ. 

1) У'Ьздные комитеты обратить также въ постоянныи учреждены, нодъ 
предсЬдатедьствомъ у1^здныхъ предводитедей дворянства, а гд'Ьихън^тъ — у^Ьзд- 
ныхъ судей, присоединивъ къ настоящему ихъ составу: а) непрем^^ннаго чхена 
по выбору дворянства, съ содержатеиъ изъ частныхъ еборовъ; б) городскаго 
голову — для городскохъ С0СЛ0В1Й; въ уЬздахъ же, гд1» есть поселяне удельные 
и иныхъ вфдонствъ, — деоутатовъ отъ этихъ управлвн1й и, сверхъ- того, назначить 
особаго письмоводителя и писцовъ, съ отнесен1емъ содержан1я имъ и канцелар- 
ссихъ расходовъ на губернск1я повинности. 

2) По утвержденш этихъ главныхъ основанШ для т^^хъ и другихъ 
комитетовъ, предоставить Министру составить подробныя правила ^). 



2) О порядке ооставлен1я сж^тъ н расхжадохъ. 

По этому предмету Комитетомъ предположены были сл'Ьдующ1я правила. 

1) Назначен1е расходовъ и внесен1е ихъ въ см1Ьты производить на суще- 
ствующемъ основаши, съ соблюдешемъ разд1^[ен1я на государственный, губерн- 
ск1я и частвьы. 

2) Сл1Ьдовать въ назначеши издержекъ, при составлен1и сжЬтъ и подроб- 
номъ показаши въ нихъ разм'Ьра всякой потребности, по прим'Ьрной Форм^Ь, 
постепенности, внося въ нихъ прежде расходы необходимые, а потомъ полез- 
ные, и разлагать тЪ и друпе на н'Ьсвольво трехл'Ьт1й. Расходы, служа1|11е къ 
украшенш м^ютностей, когда на губерши лежатъ уже расходы необходимые и 
полезные, откладывать до бол-Ье благопр1ятныхъ обстоятельствъ. Издержки на про- 
изводство какихъ либо построекъ и исоравлсн1е зданМ, а также на устройство 
дорогъ, мостовъ, плотинъ и гатей, вносить въ см'Ьты по утверяцеши, устано- 
вленнымъ порядкомъ, проектовъ и см1^тъ, и не иначе, какъ съ разр'Ьшешя Ми- 
нистра Внутреннихъ Д'Ьлъ. 



^} А ч^внъ Бонитета Генерал Лейтенантъ РокасовскШ находилъ, что сужден!! о до- 
рожныхъ коммис1яхъ преждевременны, тавъ какъ они ногутъ быть несогласны съ предполо- 
жен1ями, вошедшими въ составленвый, по Высочайшему пове^^^н^ю, проектъ преобраэовашя 
губернсвихъ строите^ьныxъ коммисШ, съ присоедвнеи1ехъ къ нвмъ и коммис1й дорожныхъ, 
въ которомъ подробно опред-^лиются всЬ обязанности, отношен1Я и вообще порядокъ дФйствИ 
коммисШ 00 дорожной части. 



— 193 — 

3) Сумму сбора разлагать въ губервЫхъ сл1|дующ1нъ порядке' 

По юсудс^)ственнымь вемекимь повинностямъ. Преяде I 
дается та часть потребной на 110крыт1е Н1ъ суммы, которая вэан: 
гующаго С0С10ПЯ. Часть эту 01]ред111яетъ Мивютръ Ваутренва: 
сог1ашенио съ Ивнястронъ фиоавсогь, я съ утверкден'и Гос] 
СоV^Ьта, ж благовренеяно доносить Правательствующему Сенату , 
10ван1я. Губернское начальство исчисляетъ, по этвнъ утверждс 
данъ, орнчвтаюнЦйся на всю губершю с<(оръ съ купечества ■ лнцъ 
по гв1ьдейсЕинъ свид1|те1ьствамъ. Ввутреоняя рзсиадва произвол 
торгую1цнни между собою по иъ способаи-ь >). Зат^шъ остальн] 
государствеввыя земспв потребноста разлагать нешду подэтнын! 
и селъскахв обыватеимн, на точнонъ освован1н правидъ, нзл 
ст. 23 н 30 Уст. о Зенск. Пов. ■). 

Во губеркскимь повинностямъ. Поввивоотн втя распред1Ьл 
податяынв городскими я сельскннв обывателями, за зачетонъ оста1 
ае правиланъ; но остатки отъ сбора съ Астраханскнхъ рыбами 
присоединяются, вавъ выше сказано, къ запасному капиталу, т 
потребность этой губерв1в ва государственвыя поввнности введв! 
раскладку по Иипвр1и. 

I) Въ губерв1ях'ь, состоящнхъ нодъ главнынъ уоравлен1вмъ 
бернаторовъ, составлять см11ты в раскладки общЫ на губершв, на 
одномъ отцЪлЬ а входвщ1н въ одно управление, какъ установлен 
частей Сибири и Новоросс1Йскаго края. Къ этоиу последнему, 
время, при составлении си'Ьтъ и раскладокъ, присоединить и 
область. 

6} См^ты и раскладки деневныхъ эемскихъ воввнвостей, п 
главными начальниками губершй, представлять, со вс11ни прнл 
устаноолеявыИ И ст. Уст. и Зенск. Поввв. сровъ, Ывнистру 
ДИлъ*). 

6) Мивнстргь, по раэсмотр1Ёв1и втнхъ см^тъ и раскладок: 
общую по Иквер1в раскладку государственных! звнскихъ шяивя 
шйиэлокенныхъ началах-ь, т. е. съ торгующаго сослов1а, по кол] 



>) Н;пцы ■ лца торгующ!! во сввдЪгелктммъ, ■одюр1вш1еса въ ■ 
в11хъ, об1заны, сверхъ сборовъ съ ввхъ по городскому сост01н1ю, платить I 
ноств в по аомлвсвоиу за себ! я за сюж семейства, ва тонъ не оснопн1в, 
ыево въ ст. 32 Уст. о Земск. Поввв. о водюршвшвхсв въ казевныхъ селен!) 
цвхоаыхъ. 

■] Е) вцы, поАэуюпреся ^ь^отою въ платежЬ гвлмеВсвнхъ пошданъ, е 
111н 61, ыв особумн посгавоиевимв, овв не освобощевы отъ аемсвжхъ вой 
ни ввосить ва вихъ рвввыМ окдадъ съ кувцамв, неполиуюп1вм1С1 льготою, 

•) Ст. 4*. 



— 194 — 

д^деннаго процента съ платимой пошлины за право торговли; а съ податныхъ 
соеловШ, средними окладаня, по отдЪланъ губершй, оообразво при1|1^[шой ра- 
сиадк!;. 

7) Раскладки, особенно, если ошЬ заилючають въ оеб1Ь прибавку сбора, 
предварительно передавать на заключен1е Министровъ, къ ведомству которыгъ 
принадлежатъ сословая, облагаемый добавочнымъ сборомъ; вообще ле расклад- 
ки 00 всЬмъ губершямъ, вм'Ьст'Ь съ общею сметою по Имперви, предварительна 
внесеш въ Государственный Сов'Ьтъ, сообщать на заключеше Министра Фи« 
яавсовъ. 

8) При виесеши въ Государственный Сов1Ьтъ см'Ьтъ и раекладовъ по но- 
вому порядку, Мияистръ Внутреннихъ Д1лъ обязывается объяснить: какая часть 
оклада отдЪ1яется въ каждой губернш для присоединен1я на вышеупомянутые 
предметы въ казенвыя подати, и какая зат'Ьмъ упадаетъ на удовлетвореше осталь- 
ной потребности государствениыхъ зеискихъ повинностей, которая чрезъ каж-. 
дые три года можетъ изн1Ьняться. 

9) По разсмотр^Ьнш см'Ьтъ и раскладокъ въ Государственномъ Сов^тк ■ но 
Высочайшемъ утвержденш ихъ, коаш съ няхъ Мивистръ Внутреннихъ ДЪ1ъ 
вносить въ Праввтельствукшцй Сенатъ, для приведешя въ дЫств1е по устяшь 
вленному порядку. 

10) Если въ н'Ькоторыхъ губершяхъ, въ особенвости при введешн на первый 
разъ въ дЬйствк государственной раскладки, расходы будутъ превышать суммы 
сборовъ, то Министръ Внутреннихъ Д'Ьлъ входить въ сноп1ен1е съ Министер- 
ствонъ Фннансовъ о нужныхъ для этого ассигновая1ахъ, въ вид'Ь зачетовъ или 
авансовъ этнмъ губерн1ямъ, изъ государственнаго казначейства и перевода зем- 
скихъсуммъ изъ одн'Ъхъ губершй въ друпя, сообразно тому общему раэсчету» 
который будетъ д'Ьлаемъ при окончательномъ раэсмотр1Ьн1И и утверждеши см1{тъ. 

3) Объ обязаяноетяхъ Управлешй зежокш повмнностяжж ^). 

1) Начальники губершй обязаны исполнять относительно расходовашя зем- 
скихъ сборовъ сл^дующ1я правила: а) сумму, назначенную по смЪг4 на одну 
статью потребности въ случя'Ь недостатка, если только она не выходнтъ язь 
общей см1Ьтной суммы, заи-Ьнять остатками отъ другой, но не свыше 600 руб. 
сереб.; иначе испрашивать разр'Ьшеше Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ. б) Каждый 
разъ, нри разр'Ьшен1и расхода, также до 600 руб., на сверхсм'Ьтныя, непредвид1^н- 
шля при составлен1и сн1^тъ надобности, но который д'ЬИствительно требуютъ не- 
отложнаго удовлетворешя,въ то же время доносить Министру Ввутреинихъ Д'Ьлъ, 
съ объяенешемъ причинъ издержки; но если встр'Ьтивш1еся расходы яа твкъ 



<] Предоо^ожев^я атн оривадлекатъ бывшему особому Вемитету объ уравневш аем- 
скихъ повинностей и были уже ран^Ье въ виду Государственнаго Сов1Бта. 



— 195 — 

экстренны, то представлять о нихъ Министру и ожидать разрЪшешя, хотя бы 
испрашиваемая сумма и не превышала 60 руб. сереб. в) Во время д{)йств1я 
государственной раскдадки никакихъ доподнительныхъ сборовъ не допускать; 
п случае же надобности произвести непредвидимые но губершямъ расходы, 
не покрываемые остатками текущаго трехлМя, представлять Министру Вну- 
треннихъ Д'Ьлъ объ ассигноваши на это суммы изъ запаснаго капитала, съ воз- 
м1^щен1емъ потомъ ори раскладк^Ь на новое трехлФт1е. 

2) Министръ Внутреннихъ Д'Ьлъ для огражден1я земскихъ сборовъ отъ 
издишнихъ расходовъ обязанъ: а) наблюдать, чтобы начальники губернш въ 
своихъ представлен1яхъ объ ассигновавш суммы изъ запаснаго капитала объясня- 
ли со всею точностью причины, всл1Ьдств1е которыхъ последовали недостатокъ, и 
дополнительное ассигнованхе найдено необходимымъ. б) Не относить на земство 
дздержекъ, до него не относящихся, и которыя должны упадать на обпце госу- 
дарственные доходы, в) ВсЬ новыя издержки на счетъ земства установлять не 
иначе, какъ по разсмотр^Ьши самыхъ предметовъ издержекъ, побуждающихъ къ 
тому причинъ и уважешй, въ Государственномъ Сов'ЬтЬ. г) Заимообразный от:- 
пускъ изъ запаснаго капитала допускать лишь тогда, когда издержка предста- 
вляется настоятельною; въ противпомъ случае отлагать ее до новаго трехл^&т1Я. 
д) Усгановляемый запасный земск1й капиталъ хранить въ кредитныхъ уста- 
новлешяхъ, для приращешя процентами, и Министру Внутреннихъ Д^^ъ про- 
изводить изъ него расходы, на основаши 91 ст. Устава Земск. Пов., до 3000 руб. 
сереб., а свыше этой суммы испрашивать, чрезъ Комитетъ Министровъ, Высо- 
чайшаго разр'Ьшен1я. 

3) Не назначать никакихъ издержекъ изъ земскаго сбора и не представ- 
лять о томъ прежде сношенхя съ Министромъ Внутреннихъ Д^лъ. Но если бы 
потребовался отпускъ суммъ изъ земскаго сбора, свыше опред'Ьленнаго закономъ 
разм'Ьра, предоставляем аго разр1Ьшешю Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ, по согла- 
шешю съ Министромъ Финансовъ, по утвержденнымъ уже предварительно 
проектамъ построекъ или на иныя надобности, которыя не вошли еще въ трех- 
л^Ьтн^я, утвержденныя Государетвеннымъ Сов'Ьтомъ, см^ты, то Министръ Вну- 
треннихъ Д'Ьлъ долженъ всяк1й разъ входить также въ Комитетъ Министровъ, 
съ особымъ представленхемъ, съ указан1емъ самыхъ источниковъ и времени 
отпуска суммы. 



4) Проектъ правиъ опоепепно ревмзл I отчетноеп по зенскинъ 

сборажъ. 

Проэктъ этотъ содержалъ: 

1) Общее положеше о счетоводстве, отчетности и реви31И суммъ Деаар- 
тамента Земскихъ Повинностей, съ указашемъ м'Ьстъ и лицъ, подлежащихъ 
отчетности. 



— 196 — 

ден1е счетоводства вообще на кассовое, яха казначейсвое, я на 

[ьныв правила о важдонъ род'Ь счетоводства. 

\лл счетной отчетноств, и^и контроль, и оереходъ ея по инстан- 

(арственнаго Контроля. 

1ла рвви31В суииъ, подлежащвхъ в1|д011Ству Департамента Зем- 

)сте11 и веден1я кнвгь в счетовъ, и 

11)дств1Я1ъ ревизл, т. е. объ отв'Ътствеваостж м^Ьстъ и лцъ. 

:асаетса до саныхъ Форнъ ведев1я счетовъ по зенсквнъ пов1н- 

Конитетъ полагалъ, что ато установление нхъ должно посл^ 

1ашев1Ю Мваястерства Внутренннхъ Д'блъ съ Государственнымъ 

горые параграфы этого проекта сдЪ1аны бьив членанв Коннтета 
:винъ в Т. С. Ореусонъ эа11^чэн1я, относивш1яса до подробностей 
стровтельныии еоннис1янв отчетовъ въ губервсие коивтеты, отче- 
нъ поввнностянъ казевныхъ палатъ, взыскания начетовъ и проч.; 
эти Товарищъ Государствевнаго Контролера, Еавъ приншавппй 
3 въ состав1ен1и проекта, аредставв1ъ свое обънснон1е н аредсЪдв- 
доводя объ этонъ до св11Д^Ьша Государствевнаго Сов1!та, првбз- 
•лобй стороны, онъ соглашается съ нн1)В1енъ Т. С. Брисворна. 



'оЕСлектъ содержат седьжой главы. 

вя гдава заключаетъ въ себ! взюжеше предположенШ ВысочаЯшЕ 
, /9 Января 48^8 *., состонвшаго подъ предсЪдательствонъ Г. А.. 
нитета для устройства зенсвихъ поввнвистей. Предполокев1я еп 
]ъ препроводилъ 3 Сентября 1818 г. въ Государствен нону Секре- 
ь сообщнлъ ему, что Государь Ишператоръ У Сентября 4848 I. 
10тр11ть ихъ въ Соеднвеввыхъ Департанентахъ Закововъ п Эвоно- 
нъ въ этонъ разснотр'Ьнш Сенатора Муравьева. 
|»сев1я Коннтета ногутъ быть раздфдены на три с11Ёдующвхъ от- 

ивостяхъ ватуральпыхъ. 

внностяхъ денежны хъ. 

ь устроЙетв'Ь в ворадк^Ь управлев1я зенсквиц повннностячв. 

«у взъ этихъ отд'Ьловъ выше изложены сначала соображен1я Ко- 

вльио общвхъ иФръ, ногущвхъ служить Еъ обезпеченио отбывав 



— 197 — 

ватуриьвыхъ повинностей, а эат1111ъ, въ частиоств, мФръ, относящих* 
нен1а тякести от^гЬ^ьныxъ повивносте!: дорожной, квартврноВ, ш 
проч. 

По второму взъ эгихъ отд^овъ пред|1010жен1я Комитета изл 
с^]гюще11'ь норвдк1Б: 

1) Цредаеты денежныхъ аенскнхъ повинностей. 

2) О расходахъ не относащнхси до обязанности земства. 

3) О сборахъ съ эенства, Еоторынь слЬцуетъ дать постовнство 
оодатн. 

I) О предЪ1^Ё, дал'Ье вотораго зенск1в сборъ не нокетъ быть уве 
беэъ разстройства аитящих'ь. 

6) Объ нсточнижахъ, хронФ подушваго налога, для П0110лнвн1я 
ввовь открыться потребностей въ земскоиъ сбор1Ь. 

6) О расиэдгЪ государствевнаго земсваго налога по со&10В1Ян'ь. 

7) О раскладке того же налога по губврн1яиъ. 

8) О классиФикэщи губврн1й во степени ихъ нронзводитеднос 



9) О расивдЕ1| государспеннаго зенскаго налога по катего 
ббрн1И. 

и 10) о оевв за несрочный взвесь земскнгь сборовъ. 

Наковецъ по третьему отд1иу нз^ожены предположен1н Комнт 
дующннъ предиетаиъ: 

1) Относительно устройства губервсвнхъ и уЪздиыхъ учрежден! 
влев1ю зенсБнии аовянностяжи. 

2) О порвдк'Ь составлен1В и утверждеша С1гЬтъ и раскладов! 
сборовъ. 

3) объ обязанаостахъ по этому предмету управлешд земскими нов 
и Миввстерства Вяутренннхъ ДФлъ, 

в 4) О ревишй ■ отчетности въ суммахъ зежскаго сбора. 

Сущность предположвн1Й Комитета во всЪмъ вышеозначенны] 
танъ заключалась, главньшъ образонъ, въ нижеслфдующемъ. 

По вредложвн1янъ Комитета, основан1я существовавшей систеиь 
повинностей оставлялись в ва будущее время; но въ видахъ улуч! 
системы было предположено: 

I) Сиять съ земства часть лежавшяхъ ва немъ повинностей, 
по содержан1ю ссыльвыхъ арестантовъ, этапвыхъ конавдъ и всправ 
отдЪ1ев1й, всего на сумму около 160.000 р. 

8) Сборы на почтовую и дорожную части и на содержан!е земск 
передать въ казну, съ воэложешемъ ва нее, въ течеше И-тшлЬ-п 
удовлетворевш расходовъ но этимъ предметэиъ; вс1| же ароч1я денеж! 
ноетв оставить, на существующемъ основан1н, къ отбывавш санимъ 



— 198 — 

ч 

ПО трехл'Ётнвиъ С111^тамъ, Вс1^Ьдств1е этого: увеличить шоссейные займы на 
счетъ земства в% продолжен1е 12 Лп на 8.000.000 р. ежегодно м по 5% на 
ремонтъ, и отпускать казн'Ь какъ для этого, такъ и на содержаше земской оолн 
цш, изъ зенскихъ сборовъ по 1.224.000 р.н на содержаяхе почте по 4.000.000 р. 
въ годъ, еъ т-Ьмъ, чтобы почтовое в^Ьдоиство выполняло затЬнъ на счете озна- 
ченной суммы, и изъ возрастающихъ почтовыхъ доходов^, вс1^ расходы по 
содержан1Ю почтовыхъ лошадей, а также по устройству и содержашю вс^^ъ 
станц1онвыхъ пом1^щетй, возвращая излишки отъ этихъ доходовъ въ земсюе 
сборы, до т*хъ поръ, пока расходы земства по этому предмету не покроются 
возвращаемыми, такинъ образомъ, доходами, которые и причислять къ общему 
запасному земскому капиталу. Въ тЬиъ губерн1яхъ, на воторыхъ наковвлвсь 
податныя недоимки, ограничить сборъ изв^Ьстнымъ разм1Ьромъ. 

4) Разделить повинности на государственныя и губернск1я, и воспре- 
тить увеличивать подушный земсв1й налогь на эти послЬавхв; въ случае же 
надобности — обращаться къ обложенгю другихъ предметовъ поземельной соб- 
ственности, по усмотр'Ьтю м^Ьстныхъ комитетовъ. 

4) Принять иной способъ раскладки земскаго сбора, по сословш1ъ, соот- 
в^Ьтственно производительнымъ силамъ каждой губерн1и и упадающимъ на нихъ 
натуральвымъ повинностямъ, и, всл^^дств1е того: а) исправлеше государствен- 
ныхъ повинностей возложить на вс1Ь сослов1я, т. е. на торгующихъ и на город- 
скихъ и сельскихъ податныхъ обывателей; б) оте участ1я въ этихъ оовинностяхъ 
изъять: иррегулярныя войска, Киргизовъ, Калмыковъ, ЗакавказскШ Край, Лиф- 
ляндскую и Эстляндскую губерши, кром'Ь впрочемъ шоссейнаго сбора, и Якут- 
скую область; в) отъ участхя въ губернскихъ повинностяхъ освободить торгу- 
ющее сослов1е, какъ платящее %% сборъ въ пользу городовъ; г) частныя 
повинности оставить, по прежвему, на т'Ьхъ сослов1яхъ, для удовлетворешя 
потребностей которыхъ установлены самые сборы; д) М1рск1е и общественные 
сборы съ государственныхъ и другихъ в^домствъ поселянъ не включать въ 
обпця раскладки. 

6) Для экстренныхъ надобностей учредить запасный капиталъ, ограничивъ 
его 27о съ суммы, опред^Ьляемой на обпця государственныя надобности съ при- 
соедннен1емъ къ этому капиталу: а) остатковъ оте доходовъ съ Астраханскаго 
рыболовства, и б) остатковъ оте общей по 11мпер1И раскладки, кром^Ь носту- 
пающихъ въ распоряжение казны. 

7) Отд^^ьные сборы, установленные для особыхъ ц-блей, оставить въ 
существу ющемъ положеши. 

8) Дополнительную подать съ золотыхъ промысловъ зачитать об'Ьимъ час- 
тямъ Сибири. 

9) Сборъ съ Татаръ и Нагайцевъ, въ зам'^^нъ освобождешя ихъ отъ постоя 
въ натур-Ь, оставить на существующемъ основанш, съ зачетомъ его на сумму 
государственныхъ потребностей, упадающихъ на весь НовороссхйскШ край. 

10) Не вводить въ государственную раскладку въ Западныхъ губершяхъ 



— 199 — 

сборы еъ ш)Оббсс<фовъ аредныхъ внШй и въ Могиевской и Новоросо1Йскихъ 
губершяхъ еъ эекадь, а обращать вхъ иа удовлетворвн1е губервскпъ потреб- 
ностей. 

11) Ддя расиадки прнипь сл^дуюоЦя начала: а) оотребность государствен- 
наго зенскаго сбора, упадаюпщго на поселянъ и н^щанъ (8«089.000 р.), распре- 
д1иить въ совокупности нешду обоими оосдовхами поровну, но числу душъ, что 
составить по 39У| к. на душу, и, такинъ образомъ, съ поселянъ назначить 
8.286.000 р., чрезъ что прибавится на нихъ по 4 коп. съ души, а съ м'Ьщанъ — 
602 ^ т. р. , отъ чего убавится съ нихъ слишкоиъ 50 к. съ души, и б) съ 
купечества назначить 1.163.000 р. (ви1Ьсто 565 т. р.) или Я% съ гиль- 
дейской пошлины, вредоставивъ ему сшому распред'Ьлять сперва между городами 
одной и той же губерши, а потомъ между самими гильдхями, не сгЬсняясь раэ- 
мФрамм гнльдейекаго налога, но соответственно способамъ важдаго. 

12) Раскладку государственнаго земскаго налога уравнять по губершямъ; 
но оклады губернскйхъ повинностей оставить въ существующемъ раан^р^Ь, безъ 
принят1Я въ разсчетъ при распредЪюнш государственной повинности. Для 
раскладки же этой последней повинности принять шъ основан1е: тягость губерн- 
скйхъ повинностей, степень удовлетворительности постуален1я налоговъ, состо- 
яше землед'Ьл1Я, удобство сбыта продуктовъ и состоян1е промышленности. 
РазА'Ьлить губера1И, по степени удовлетворительности поступлешя въ ней нало- 
говъ, на 4 категор1и, отнеся къ каждой изъ этихъ категорхй соответственно т! 
губерши, въ которыхъ ежегодная недоимка бол^е 57» оклада, мен^ю 57о оклада, 
въ которыхъ окладъ уплачивается сполна и, наконецъ, въ которыхъ бываетъ 
переплата. Наэтомъ основан1и: въ И губершяхъ первой категорхм }) обложить 
земство отъ 30 до 707| менФе средняго оклада на душу (39У4 к.), и происхо- 
дящую отъ этого сбавку 729.000 р. разложить на прочхя губернш, вследств1е 
чега среднШ окладъ составить АЗУц коп. Зат^мъ принять следующШ способъ 
раскладки: брать разность между существующнмъ ок ладонь земскаго сбора въ 
каждой губерши и среднею нормою, т» е. 4ЗУ10. Д^ губерши, гдф сущеетвуюпий 
окладъ вьшхе этой средней нормы, прибавлять къ ней у^ этой разности н полу- 
ченную ЦИФРУ признать за новый окладъ губернш, вместо существующаго. Для 
т^хъ же губ^)шй, въ которыхъ окладъ виже АЗУю к., вычитать изъ средней 
нормы Уз разности и полученный остатокь обращать въ окладъ *). 



^) Витебской, МогилевскоВ, Смоленской, Псковской, Херсонской, Екатернносдавской, 
Ковенской, Вваенской, Полтавской, Харьковской в Тамбовской. 

*) Такимъобразоиъ, если мы обозначимъ черезъ х оклады въ тЪхъ губерн1яхъ, въ кото- 
рыхъ они были бол'Ье установлеяваго средняго, т. е. Ш/ю к., а черезъ у-н)клады въ тЬхъ 
губершахъ, въ которыхъ овя были мев1№ 4^/10 к., то вроектврованные новые оклады для 
первыхъ губерн1й должны были равняться 43У14|К.+% (х— 4ЗУ10) к., а для вторыхъ— 
43У,.к.-У,(4аУ|о-у)к. 



— 200 — 

(юнчатедьную расиадку д111ап на освюавш уставоиенноИ шсся- 
бернШ, соотв1!тстввино степеви ихъ про^зводате^ьвоста н проиыпиев- 
Енная въ сообрая[ен[е не количество лежащнхъ на губерв111 недоиновъ, 
дринято Коиитетомъ дм И губерн1в нервов катвгор1я, но состоян1е 
ства, Еодвчество в шодородхе вешв, удобство сбыта, п11вность 
ь н развитие нронышленвоств, а, саФдовательно, большШ, ив неньтШ 
шегъ. Сообразво съ втвнъ Коввтегь ра8д1и111ъ всФ губерв1В ва 12 

аъ, относительво ватурадьныхъ зевскихъ повивностеН, Боннтвгъ во- 
нять сл'Ъдуюпия н1)ры: 

[рнвеств всЛ этн воввиности въ ао^ожите^ьвую взв^Ьствость» сделать 
(лизкую яхъ оц11Яку в овред111нгь отвосвтвАную ихъ стоимость. 
Ёвоторыя ватуральныя новввноств переложить въ денехныя, по вФрФ 
итехей; на первый же разъ обратять въ деньги: дачу авартиръ стано- 
гтавамъ, вааиачев1е сотсквхъ, рязсылныхъ при аенсквхъ судахъ, 
стбащъ и содержаше раэъ1)Здовъ зенсвоЯ поднц]8; что касается до 
|^щев11( для этаповъ, то Конвтегь предполагахъ зав11ввть его ненед- 
[енехнынъ сборонъ. 

равнввать натуральныя повинности ввутрн у113довъ, заменой одвой 
) изб11гать деяежвыхъ сборовъ, кров1Ь т^Ьхъ случаевъ, когда шввн- 
юрелагаются въ деньги. 

уберв]нвъ, ваибод^ю обреиененвыиъ подводною вовинвостью для 
юстантовъ, ввартировав1емъ проходщнхъ конандъ, если ок'Ь оставаВ'- 
1езъ пров1аита и особой платы, равно постоаннынъ отводовъ повЪщенШ 
штовъ по этапвывъ трактавъ в отводовъ вастбнщъ, назначвть де- 
;об1е азъ запаснаго капитала и изъ сбережений. 
|бственно относительно наряда водводъ, Конитетъ счвталъ нужвывъ: 
ь составден!евъ Подожев!» объ втой повивлости; а между тЬыъ, б) для 
ва водводы установить печатные бланки я д11лать требование о дач4 
1аговреиенно; в) требовая1Я ати удовлетворять только по печатиынъ 
овавнынъ блаввамъ, выдавая въ воставк^ Еввганц1н в представляв 
т'!) съ в1Ёдовое1ЯМН, въ губервскзе коввтеты; г) квятаещяяъ веств 
юевнову и грахдавсЕову в^Ьдовствамъ; д] определить главные тракты 
войскъ, отапЕые пувкты^в стоивость подводъ; е) девьгя на подводы 
}, подати в зенспа оовинноств, в всполннвшивъ подводвую вовннвость 
выдавать квитанц1в, который казвачеИства должны принимать еже- 
[Я оЕончательнаго разсчета съ селешями; въ тёхъ же случаяхъ, когда 
] установлены арог<шы, отдавать ихъ выставившимъ подводы; ж) по- 
1ввстрамъ Виутреннихъ Д1!лъ и Государственныхъ Омуществъ сосга- 
дводэхъ подробное ваставлевхе, в з) выдаввыя съ 182{ по 1815 г. 
93 подводы зачесть въ недоимку. 
>рожную воввнность, исБлючая искусственный сооружешя, оставить на 



— 201 — 

исполненш натурою; но д^я облегчешя земства: а) разд^Ьлить дороги на участке; 
б) кспрашять эту аовинность собственными средствами» или передавать другимъ 
по усювцо; в) къ чисосу дорогь, иснравляемыхъ собственными средствами у^зда, 
отнести н^^оторые изъ значителънФйшихъ военныхъ и торговыхъ трактовъ; г) т'Ь 
сооружешя, исправлбше которыхъ натурою представляется нбвозможнымъ, обра- 
щать въ денежный повинности. 

Зат'Ьмъ, для управлешя земскими повинностями Комитегь полагалъ: 1) 
учредить при Министерств'!» Внутреннихъ ДФлъ особый Департаментъ, съ еже- 
годнынъ расходомъ по штату въ 98.000 р. и съ единовременнымъ 10.000 р. сер. 
и 2) учредить въ губерн1яхъ постоянные губернспе и у^Ьздные комитеты 
земскмхъ повинностей^ съ назначешемъ непремФннымъ членамъ и канцеляр1и 
содержашя: 



> I 



ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 

Первоначальное разсмотр1&н1е предположенШ Комитета для устроЁетва 
зенекнъ повжнноетей въ Соеднвенныхъ Департанентахъ Гоеудар- 
етвеннаго Совета.— Мн^^н1е и1&которы1ъ Членовъ эткхъ Департанен- 
товъ о консолидац1н земекихъ повинностей.— Отзывы по поводу этого 
1ш1&н1я Графа Вронченко, ГраФа Киселева, Графа Перовскаго и Князя 
Волконскаго.— Разснотр^^н1е этихъ отзывовъ и всего д1&ла о зенскнхъ 
повинностяхъ въ Соединенныхъ Департанентахъ Государственнаго 
Совета и последовавшее по этому д1^у разноглас1е.— Мн1&н1е ГраФа 
Блудова и Графа Перовскаго —Конспектъ содержан1я главы. 

Соединенные Департаменты Законовъ и Государственной Экономгщ въ 
зас^Ьдан1Яхъ 18 и 22 Декабря 1848 г., 8, 13, 21 и 27 Января, 12 Марта, 7, 9, 14 
и 21 Мая 1849 года, разсмотр'Ьвъ, во всей подробности, внесенные Высочайше 
утверясденнымъ Комитетоиъ для устройства зенскнхъ повинностей предпо- 
ложешя,— не ногл не отдать полной справедливости той внимательности 
и отчетливости, съ которыми Комитетъ, не смотря на весьма кратшй срокъ, 
совершилъ возложенное на него поручеше въ указанныхъ ему прбд1}лахъ, 
въ особенности же той зам1Ьчательвой нолнот^Ь, которой отличались собранныя 
имъ м'Ьстныя съЪаЬшы и статистичесшя данный. 

Но такъ какъ зти-то именно св'Ьд^шя и данный еще бол1!е уб1^ждали въ зам'Ь- 
ченномъ давно крайнемъ обременеши податныхъ классовъ земскими сборами и на- 
туральными повинностями, а, сл^Ьдовательно и въ невозможности оставить эту 
часть въ настоящемъ ея устройстве, то нФкоторымъ Членамъ Соединенныхъ Де- 
партаментовъ представился вопросъ: нельзя ли и не полезнее ли было бы при- 
ступить прямо еще къ дальнМшему, и притомъ, коренному ореобразовашю, а 
именно, возвратясь къ мысли, выраженной почти за сорокъ лФтъ назадъ въ 
Учрежденш Министерства Финансовъ, дать земскимъ сборамъ, вм'Ьсто настоящей 
ихъ изм'Ьнчивости, характеръ постояннаго налога» подобно государственеой 
подушной подати, и, присоединивъ ихъ въ такомъ ви д^Ь къ прочимъ суммамъ госу- 



— «04 — 

лъ доходовъ, удометворять уже зат%нъ ксЬ потребноств, отправие- 
[внй повинностями (разумеется Бром1> ватуральвьпъ и отбываеныхъ 
(еаеяаымв складками), нзъ общвхъ всточнивовъ государственнаго 
■ва? 

|)азрешев1а этого вопроса означенные Чдевы приняли въ сообравеше, 
тороны, состоявЕе вообще праиьпъ в косвеииыхъ у насъ налоговъ. 
[ъ на податвый сосювш, а съ другоИ — и 110сд11дств1а существующей 
вмсвнъ повинностей. 

>тноше81н первою иэъ этихъ предметовъ, они находили, что нзъ 
10 р. сер., падающихъ ва податныя сослови прямыхъ я косвенныхъ 
меяяо нодушныхъ сборовъ, не включая сюда зенскихъ денеквыхъ 
1Й, дохода отъ вина, соли, табаву, равно дохода таноженнагв, гялъ- 
[ пэспортиыхъ платежей в проч.), бол'Ье трехъ четвертей собврается 
льцевъ ■ вообще съ неаЪе достаточнаго и частью даже б^'Ьйшаго 
[о всчнслен1ю Комитета, одна подушвая подать, ъжЪст^ съ тш- 
щественныни повннвостамв, составляетъ въ совокупности I р. 55 иоп. 
ую душу, сл1|довательно ва работника, полагая двухъ только на 5 
читается не мен'Ъе И р. 37 коп., между тЪнъ какъ иапр. въ Австрш, 
3 налоги выше въ сравнен1и съ другима государствами, поаснельныВ 
1 налогв доходятъ только до 1 р. 80 коп. ва душу мужескаго пола, 
мяЕогь мен1)в у, означеннаго налога у насъ. 
порому изъ этихъ предметовъ, какъ находили н^Ькоторые Члены, нельзя 
1зъ внимания, что, прв нын1|шней системе) земсвихъ новивностей, зем- 
не ограничивается иикаквмъ постоянныиъ раэн^нъ. Съ каяЕдымъ 
9ХЛ'Ьт1емъ, н даже въ ородолвенхе его, онъ постоянно возвышался; на 
обращаемы непрерывно новые предметы издержекъ до т^Ёхъ поръ ял 
)вавш1е вовсе, нлв лежавш1е на общихъ всточнвкахъ государственнаго 
ва, и прнтонъ обращаемы не на основаши какого либо рэщонзльнаго 
потону только, что казна не принимала вхъ на с«бя; отнесете же на 
здставлвлось всегда средствомъ самынъ лвгкямъ и, такъ сказать, спод- 
1астью по легкости првбавки, при составления срочныхъ см11тъ, а 
незначительности причитающагося на душу добавочнэго размера. 
ъ нтогъ такихъ добавокъ съ каждымъ годомъ увелвчивался и земск1в 
игь предала всякой возможности, а въ н11Еоторыхъ же м1Ёствостяхъ 
пелъ за этотъ пред^лъ. При тавомъ подохен1я д'Ьла, плательп^ики 
здятся въ безпокойств1|, ожидая постоянно съ каждымъ годомъ усило- 
ей, тогда кавъ средства яхъ не только не увеличиваются, но нер1!дко 
>тоя отъ иеурожаевъ, пожаровъ, впиденШ и тому подобвыхъ обще- 
611ДСТВ1Й. Тягость такого возрастав1в зенскаго налога, срзвнявшагося 
> губершяхъ съ государственною подушною податью, э въ нЪкоторыхъ 
1шаго 8ту подать, т1!мъ ощутительн'Ье, чю его платить въ семействе) 
1тнивъ нер11Дко за 1 и даже за 6 душъ несовершеннол11тннхъ, преста- 



— 205 — 

рЬпл-ь я умершяхъ. Между тЬиъ въ зэкогЕ; н1|тъ ОЕГред^ениаго 
о тонъ, взк1е именно предметы расходовъ состаилютъ пряну 
земства м С11^дств1енг этого лыыось то обстоятельстао, что Еро1 
состаыявшнхъ въ саномъ начал1| земскую повввность, къ которы 
паввымъ образомъ, одвф аоввввоств натура1ьвьи, ввосл1и[С1в1и, I 
1ишь СТ0Л1ЁТ1И и арвимущественно же въ сосл'Ьднее только врс 
на земство, устройство и реионтъ шоссе и уиата зайковъ на вт 
возведете ■ ремонтъ воинсквхъ, »апны1ъ, тюренныхъ, Лочтовы 
здаиШ, аои'Ъщент Д1я прноутствеввыхъ к11сгъ, доновъ для начал 
нШ и становыхъ прнставовъ, отоплен1е и осгЬ1цен1е почти вс11хъ 
здашй, содержание зенсюй папщв, ненрем1)ннихъ члевовъ и вав 
татсЕНхъ собранШ, дворявсквхъ опевъ, вредводнтеюй дворянств: 
судовъ, посреднввоаъ в посредвнчесЕвхъ коммвсШ, уполвоиочевв 
к% полобоввону размежевашю н особыхъ стодовъ въ жазенн] 
жалованье аредс^дэтехянъ оудебныхъ оалатъ, граждансквмъ ния 
чямъ н оснопрявнеателямъ, со^^ерxан^е лошадей длв зексввхъ суде 
ссыльвыхъ, содержан1е ученвковъ въ. Строительномъ Училвщ1 
по оодержавио н препровождев1ю въ м11ста ссылав арестанто! 
порочныхъ людей въ исправительиыхъ отд1иетяхъ, всЪ предметы 
сбору войСЕъ, устройство бечевнивовъ в проч. 

ЪЬть сонн11В1Н, что всЪ эти расходы, бол11е нлв нев-Ье, 1 
вонросъ зд'Ъсь не въ вхъ необходвмоств, а въ токъ, сорэведлвво ^ 
н соотв1|тствевно лн вядамъ государствевнаго хозяйства обращать 
только податвое сосло&!е и усиливать чрезъ то прямые налога, I 
по существу своему, првзнаются сашымв тяжквнв, такъ какъ пада! 
силы б1)дн1Ьвшаго класса народа, вовсе яе пользующагоса, или 
весьма лишь мало, выгодами преобразовашй, ин^Ьющихъ результат 
зенскаго сбора. 

Оредмегь этотъ всегда обращалъ иа себя вни1[ан1е Правитед 
дарственный Сов^Нъ уже в прежде разсуждалъ, что земская во1 
какъ и подушная подать, суть одинаково налоги ва трудъ и спосс 
сословий; что они должны состоять въ уд'Ьленш лишь изв^ЬстноЙ 
яо ни въ кавонъ случае ве лишать плательщнковъ необходинаго д 
ствован1я; что переходъ за предЪгь воэможваго ведетъ къ разстро! 
тельщиковъ и даже къ нхъ разорен1ю; что причина непом^Ьрааго в 
скаго сбора скрывается не столько въ самой надобности яэдертекъ, < 
какъ зам1|твлъ тогда и Минвстръ Фянаясовъ, вь удобства во$выш 
овладовъ, и что неопред^еваость новвнаости ве иожетъ не пре, 
выхъ неудобствъ, особенно когда, при настоященъ положен1н вещ 
вав1В нредполагать пред^иа еа возрастанхя. По этвмъ освован1ямъ 
ный Сов^тъ указалъ ц^ь, къ которой должно привести новое устр 
рая должна заключаться въ тонъ, чтобы положить гравмцы отвес( 



— 206 — 

новыхъ расюдовъ и непрерывному усилешю земскаго сбора, и устранить обре- 
меневвб податныхъ сос10в1й отъ неуравнителъноств расаред&1ешя зеискихъ 
повинностей. Въ эти1ъ-то видахъ и со стороны Государственнаго Совета обра- 
щено было внимаше на упомянутую выше статью Учрещени Министерства 
Фйнансовъ 1811 года (Свода Зак. Учрежд. Минвст. Т. I, ст. 988). 

Принавъ въ осяоваши, съ одной стороны, этотъ законъ, а съ другой — всЪ 
неудобства существующей системы» некоторые Члены находили, что указанной 
Государственныи'ь Сов1Ьтомъ ц^Ьли въ отношенш собственно денежныхь земсиихъ 
повинностей можно достигнуть не какими либо частными исправлешами этой 
системы, но только полнымъ развипемъ указанной въ томъ законе м^Ьры, а 
въ отнотенхи повинностей натуральныхъ — устроИствомъ ихъ на началахъ 
предположенныхъ Комитетомъ, съ некоторыми, можетъ быть, незначительными 
изм11нен1ямн. 

Согласно изложенному сейчасъ некоторые Члены полагали устроить дЪло 
земекихъ повинностей на сл'Ьдующихъ главныхъ основаншхъ. 



А. Относительно денежныхь вемекихъ повинностей. 

I. Денежные земсв1я повинности, смотря по тому, отбываются ли онЬ 
всФми податными сослов1ами или только некоторыми, разделить на общгл и 
частныя. 

II. Взам^нъ всЪхъ общихь земекихъ повинностей, какъ опредЪляемыхъ 
по трехлетнимъ см^танъ, такъ и тЪхъ, для которыхъ существуютъ отдельные 
сборы на особые предметы, установить на будущее время постоянную прибавоч- 
ную къ государственной подушной подать. 

Ш. Допускать увеличен1е помянутой прибавочной подати, въ томъ же 
порядке, какъ увеличен1е государственной подушной подати, т. е. не иначе, 
какъ по раэсмотреши въ Государственномъ СовегЬ, силою новаго закона. 

IV. Прибавочную подать взимать: съ гильдейскаго купечества и вообще 
съ торгующахъ по свидетельствамъ — въ виде процента съ объявляемыхъ каната- 
ловъ, а со всехъ прочихъ податныхъ сослов1й — по числу ревизскихъ душъ. При 
этомъ сборъ оъ земель, где онъ существуетъ, или будетъ установленъ, долженъ 
подлежать особымъ правиламъ, а сборы съ арендныхъ и закладныхъ владе»- 
цевъ въ Западныхъ губерн1яхъ, съ Астраханскихъ рыбныхъ промысловъ, допол- 

' нительная подать съ золотыхъ промысловъ Сибири и особые сборы съ Татаръ 
и Нагайцевъ должны оставаться н впредь въ виде особыхъ источниковъ государ- 
ственнаго казначейства. 

V. Исчисливъ общую въ государстве сумму прибавочной подати, распре- 
делить ее 00 сослов1ямъ, учаетвующимъ въ отбываши эемскаго сбора, а именно 
между торгующимъ сослов1емъ, мещанами и цеховыми и сельскими податными 
С0СТ0ЯН1ЯМИ, причемъ сумму, причитающуюся съ гильдейскаго купечества м 



— 207 — 

съ торгуюпщхъ по свид-Ьтелствамь обратить въ добавочный процентъ съ объ- 
явлдемыхъ капитаювъ и по разрядамъ торговыхъ свид'бтехьствъ; зат^^мъ, ниФя 
въ виду еобраяныя Комнтетоиъ статиотичеешя св%д1Ьн1а объ экономичеекомъ 
поюженш разныхъ губернШ и тягости въ нихъ натуралныхъ повинностей, 
раенред^кшть сунну прибавочной подати съ н'Ьцансквхъ обществъ н съ соа- 
скихъ С0С10В1Й ПО губбршянъ вадовынн нгогани, въ вид^Ь табели, съ подроб- 
нынъ обмснешенъ основашй этого распред^^ешя. 

\^ Учредить для высшаго разснотрФшя д^^ъ о зенскихъ повинностяхъ 
Еоннтетъ изъ Мннистровъ: Финансовъ» Ввутреннихъ ДЪгь, Государственныхъ 
Инуществъ и Уд'Ьдовъ. Постановлешя Конитеха о количестве предстоящей 
прибавки къ аенскинъ сборанъ, о разифр^ участш торговаго сослов1я въ при- 
бавочной подати, о распред'Ьленш его во губершянъ и областянъ и о порядке 
удоилетворешя государственнынъ казначействонъ расходовъ внести на утвер- 
хдеше въ Государственный Сов^ктъ. 

УП. По совершеши таквиъ образонъ первой степени уравнешя, такъ 
сказать государственной раскладки, приступить къ распред'Ьлешю назначенной на 
каасдую губертю или область валовой суииы прибавочной подати внутри губер- 
ши по городамъ и уфздамъ. Для этого учредить особые вреиенные губернск1е 
коиитеты, подъ предсФдательствомъ начальника губерн1и, изъ различныхъ 
адиинистратввныхъ лицъ и депутатовъ сословхй. Коиитетамъ этииъ вм-Ьнить въ 
обязанность: разложить исчисленную съ н^Ьщанъ и цеховыхъ общую сунну 
прибавочной подати по городанъ, разложить сунну этой подати причитающуюся 
съ сельскихъ податныхъ сословШ по у^здаиъ и изложить свои предположены 
въ вид'Ь табели. ПредположбН1Я губернсквхъ коиитетовъ поступаютъ чрезъ 
Кмитетъ &-хъ Иинистровъ на утверждеше въ Государственный СовЪть. 

У1П. ПослЬ совершен!я такинъ образонъ второй степени уравнен1Я, рас- 
кладки губернской, или одновреиенно съ нею, произвести раскладку внутри 
утьада чрезъ и'Ьстные органы. 

IX. Засниъ удовлетворять впредь ш&к расходы по преднетанъ общнхъ зен- 
скихъ повинностей, а также и тЬ, для которыхъ существуютъ отд1Ьльяые сборы, 
изъ государственнаго* казначейства и для этого вносить ихъ ежегодно въ снЬты 
подлеяшщихъ Министерствъ и Главныхъ УправлеяШ и включать загЬнъ въ Госу- 
дарственную Роспись на основашяхъ, одинаковыхъ съ прочини государствен- 
ныяи раеходани. 

X. Частный занскдя повинности удовлетворять впредь по общественнынъ 
приговораиъ дворянства или тЪгъ сослов1Й, для надобностей которыхъ овЬ уста- 
новляотся. Повинности эти подлежать в'ЬдФн1ю Правительства только относитель- 
но разр^кшешя и утверждены саныхъ преднетовъ и порядка сбора. 



К*^- 



208 — 



Б. Относительно повгитоетей натуральныхь. 

• 

I. Принять во внимаше тягость натурадьныхъ повянностей при губернской 
раскхадк'Ь прибавочной подати. 

П. Отводъ постоя Д1Я войскЪу коиандъ и ремонтовъ оставить на натурал- 
ной повинности обывателей, безъ возуЬщешя отъ казны. 

III. Обратить въ денежный сборъ, присоединивъ его общую сую1у къ при^ 
бавочной подати, сд'Ьдуюпця повинности: отводъ пои4щея1й для становыхъ при- 
ставовъ и постоянныхъ этаповъ, отводъ пастбищныхъ 111ютъ и земель подъ ого- 
роды, назначеше сотекихъ въ уЬздахъ и разсыльныхъ при зенскихъ судахъ, 
содержан1е въ у^Ьздахъ лошадей для разъ^Ьздовъ земской полищи. Потребный для 
покрыт1я этихъ расходовъ сборъ присоединить, съ разр'Ьшешя Государственнаго 
Сов-Ьта, къ душевымъ окладамъ прибавочной подати. Равнымъ образомъ обра- 
тить въ денежную подать повинность подводную для войскъ, арестантовъ и эта- 
повъ, приступивъ къ этому тогда, когда Военнымъ Миннстерствомъ будутъ 
установлены объ этой повинности опред^Ьленныя правила н будутъ определены 
ц^Ьны на подводы въ губерн1яхъ и т. д. 

IV. Разделить вс% дороги, содеришмыя натурою, на участки, съ припиской 
къ каждому изъ нихъ подлежащихъ селен1й, такъ чтобы весь у^^дъ участво- 
валъ въ лежащей на немъ повинности содержан1я въ исправности земляныхъ 
дорогъ и находящихся на нихъ сооруженхй, т. е. мостовъ, переправъ и проч., съ 
предоставлешемъ при этомъ отдалениымъ селетямъ делать соглашеше относи- 
тельно способа отправлен1я повинности, т. е. наймомъ ли, на счетъ ли добро- 
вольныжъ складокъ или назначен1емъ селен1ямъ, отбывающимъ натурою, особаго 
вознаграждешя со стороны прочихъ селешй. 

Вотъ гЬ главным основан1я, на которыхъ н^Ькоторые Члены Государ- 
ственнаго Сов^Ьта полагали установить новое устройство земскихъ повинностей. 

Полезный посл1(дств1я такой реформы эти Члены внд'Ьли, главнымъ обра- 
зомъ, въ томъ, что: 1) чрезвычайно упростится столь сложное д^Ьло и получатся 
удобства, проистекаюпця отъ единства управлен1я; 2) податное сословёо полу- 
читъ существенное облегчеше, такъ какъ уже не представится той легкости беа- 
престанно возлагать на него удовлетворенхе всякихъ новыхъ расходовъ и потреб- 
ностей, а Министерство Фннансовъ получитъ возможность устранять излишшя 
требован1я; 3) упростится счетоводство въ казенныхъ падатахъ и въ самомъ Ми- 
нистерств'Ь устранится запутанность въ м^^стной отчетности, представляющаяся 
неизб^Ьяшымъ посл%дств1емъ при многочисленности счетовъ по разнообразт зем- 
скихъ сборовъ, зачета остатковъ, отпуска суммъ изъ казны по неудовлетвори- 
тельному ихъ поступленио; I) податное сослов1е облегчится также чрезъ пра- 
вильность раскладки и соразм^Ьрность ея съ м^Ьстными средствами, что послу- 
жить важнымъ указашемъ для такого же уравнен1явпосл1^дств1и и государствен- 
ной подушной подати, а чрезъ это уменьшатся и недоимки въ прямыхъ надогахъ; 



— 209 — 

8] Правительству откроется чреэъ эту раскладву, при воторой уюдичи 
эенскаго сбора, и чреэъ обращеше въ казоу всего поэеиепнаго нак 
средствъ яъ разнынъ полезяынъ начивэшащ. 

Соединенные Департаменты Заювовъ н ГосударствеавоИ Эвоно 
днлъ эти предполохеша и не пртступаа ей къ кавону подохитеинону 
тю, положил* *): передать вти предпа10жвн1я, силою журнала, Ыия! 
навсовъ, съ тФнг, чтобы онъ оредставидъ по нвнъТосударственноиу С( 
заключ№1в, для чего ■ преароводить въ нему вс1> внесенные Нокятетон 
■ проеиты, а такве внесенное инъ д^ло о аодати съ невассленяыи 

Во исполнбН1е такого поручеша Государствениаго Сов1)та, Ы1В> 
нансовъ представялъ свой отзывъ П Августа 1849 г. (К' 1664). 

Соединенные 4еяартаменты,въдяс^тя^в^^Севтй6рй 1849 г. ж 
передать, силою журнала, втотъ отзывъ, и предцоложен1я н'!Ёкоторых1 
этихъ Департамцнтовъ Мннвстрамъ: Внутревнихъ Д'&1ъ, Государственн 
ществъ и Удйювъ, съ т1Ьиъ, чтобы они представили по винъ Государе 
Сов1)ту свое за1лючен1е. 

Засинъ 6 Октября 4849 I. Предс11датель Государственяэго Сов: 
Чернышевъ объявилъ ВысочаНшее повелФн1е о томъ, чтобы Ывнвстры: 
няхъ Д'Ьлъ, Государственяыхъ Инуществъ н Уд'Ьловъ представили св' 
чен1е но этоау ореднету, въ усгановленнонъ пцшдк'Ъ, непренФнно и 
пающену Новбря. 

Во иеполнен1е таково! ВысочайшеЁ вол, заключены эти поступи. 
Волкоясваго— 28 Октября (№ 1061), ГраФа Киселева— 29 Октября {N■ 
Гр8«а Перовскаго— 31 Октября 1849 г. (Н* 5541). 

Сущность этихъ отзывовъ заключалась въ слФдующенъ: 
1) Мисистръ Фикансовъ отозвался, что, разснотр'!Ьвъ предположе 
торыхъ Членовъ Государственнаго Совета относительяо устройства 
поввяностей, овъ находить, что оредположешн эти заключаются, глзвве 
зонъ, во первыхъ, въ установ1ев1я, взанЪнъ общихъ аемскпхъ пов1 
постоянвой подати, въ ввд1| прибавочной къ государственной подушной, 
чтобы, за постунлешенъ этой арнбавочной оодати жъ государственвое 1 
ство, вс11 расходы по ареднетанъ общихъ зенскихъ новинностей были у 
ряемы впредь взъ казны; во вторыхъ, въ распред11Лен1И такой при 
подати на ялательщиковъ посредствомъртсхдадош: государственной, г) 
. ■ у^здяой; въ третьнхъ, въ тонъ, чтобы частная зеиск1я повинности < 
лись по общественнынъ прнговоранъ дворянства или т1Ьхъ сословий, для 1 
он11 назначаются, в подлежали В'ЬдФн1Ю Правительства только въ разр 
утверждеши саныхъ предметовъ и порядка сбора; ваконецъ въ четвер 



') Журвалъ Соедвненвыхъ Департанентовъ Завоновъ в Госуларствеввой 
а Дембр! 1818 г., 13, И в 27 Ягоара, 13 Марта ■ 1, 9, 14 ■ 21 Мая 1819 г. № 89 

14 



— 210 — 

н^которыхъ натуральныхъ повиваостеЯ въ денежный сборъ, съ 
В1еиъ общее сунны этого сбора неяду наседвшемъ т^хъ н^тностеН, 
:ъ натуральный повинности обращены въ тавоВ сборъ, и съ арисоеди- 
)Й сунны Еъ д^шевынъ оиаданъ прибавочной подачи. 
[101охен1в о обращевхв зенсквхъ повинностей въ постоанный ок^адъ, 
явешенъ его &ъ государствевнынъ шдатвнъ, возникало еще въ 1847 
> то врена Мнвостръ Финансовъ не очиталъ удобнынъ согласиться съ 
аоложевЁенъ (см. стр. 425), тавъ какъ тогда вопросъ этотъ во ивогихъ 
:ъ представлнлся въ другонъ вщ'Ь а въ особенности бсзъ т^1ъ вая- 
В1И, Еоторыя предполагаются въ нд1ЁН1в н^Еоторыхъ Членовъ для огра- 
ны отъ таЕихъ расходовъ, на удовлетвореи1е которыхъ зенскаго сбора 
казаться недостаточно. Тогда главн-Ёйшее опасен1е Минвстра (Зван- 
ии вненно въ тонъ, чтобы чрезъ соединен1е зенскаго сбора съ податяни 
нзл11шн1е расходы, тавъ кавъ выполнен1е вхъ, не навлекая арнбавЕи 
, упадало бы врямо ва казну, и чтобы во той же самой причив'Ь и дво- 
перестало заботиться объ отклонен!» упоиянутьиъ расюдовъ, еъ 
существующехъ порядБ1Е|, его нобуждаетъ ■»елав1в нэбавать свовхъ 
угь уведиченш платежей. — Сверхъ того, во вредиолокенЕянъ 1847 года, 
ййственную часть по зенскииъ повинностамъ, принадлежащую Мяяв- 
нутревнихъ Д'Ёлъ и губернсвоиу начальству, должно было бы возло- 
гавстерство Финансовъ, а это ОЕазывалось крайне веудобнынъ, кая! 
) распоряжения по этой части завнсЁлв бы отъ н'Ьсгь и лицъ другаго 
такъ п по общему порядку, на основан1в котораго вс^ Швевстерства 
11а зав'Ёдываютъ хозяйственною частью сани. 
!перь; какъ пэходплъ Мвностръ Финансовъ, въ предположешяхъ н1ц[о- 
евовъ Государственнаго Сов-Ёта эти существенныя неудобства устра- 
авнынъ образонъ, т'Ёиъ: во первыхъ, что всЬ расходыпо нреднетанъ 
ясЕихъ повнвностей будутъ ввосины въ частвыя ежегодный сн^ты 
1хъ Министерствъ и Гдаввыхъ УвравлеМЙ и включаены въ Государ- 
Росиись на одйнаковомъ основав1в съ прочини государствен выпи 
сл'Бдовательно Мнвистерство Финансовъ будеть поставлено въ воз- 
юразх^рять сунну вредаолоясеввыхъ расходовъ съ воступлен1енъ прн- 
юдати в ве выходить изъ ея пред^овъ; во вторыхъ, что съ учреяде- 
Еладки утдной и съ допущен1енъ по врененамъ изн'Ьнен1я въ вей, 
в тогда, какъ в теперь, будетъ алЪп побуждев1е избегать отягоще- 
авъ новына сбораин отвлонсвйенъ излишвохъ расходовъ, и, въ тре- 
съ установлен1емъ правила, чтобы въ суннахъ, асснгнуеныхъ изъ госу- 
го казначейства для общихъ зеискихъ поввнностей, отчеты были отда- 
збщенъ для каждаго вЪдоиства основаБ1п,— хозяйствеввая часть во 
па предметы общихъ зенскихъ п(1Вндностей, оставаясь по прежнему 
1аши водлежащихъ в'Ьдоиствъ, будетъ введена въ обЩ1е пред1>лы, 
ныо ,1ля расхо,10въ изъ госудэрствевваго казначейства. Въ такомъ 



— 211 — 

вид'Ъ и ори тавохъ условтхъ, праведснЕе вмшеозначсвваго : 
испо.1не&1е, конечно, оринесло бы въ рэзныхъ отношен!» 
ползу. Съ одцоВ стороны устранилось бы сложвое и трудное 
л^Ьтянхъ си'Ътъ но каждой губерн1В н допою втольныхъ рас1 
ведбН1е отд^ьнаго счетоводства но разнынъ сборамъ, чрезъ ч 
отчетность и сократилось самое делопроизводство; ви1)ст'!Ё с 
устравяены позаи11Ствовэн1я нзъ казны на расходы зенст 
государствеввое казвачеНство н.остающ1яса почти новсеи! 
эеиствФ, всл1|дств1е неполнаго постунлетя зеискихъ сборовъ ' 
Съ другой стороны, для влательщнковъ представляет! 
соеливвн!е-въ одинъ окладъ существующихъ сборовъ на раз 
зенскйхъ повинностей облегчать нхъ въ расчегахъ и во взно 
а установленЁе ностояннаго оклада дастъ яиъ большую вози( 
мЪры къ своевременной уплат* слФдующяхъ съ вихъ податей, 
жсшлиъ Мивистръ Финансовъ находилъ, съ своей стороны, 
ксполнец1е предположенш объ уставовленш, взанЪнъ общи 
ров!., постояввой прибавочной подати, которая поступила бы 
ственное казначейство, съ огнесенЗемъ на это посл1Ёднее, на 
н'^Боторыни Членами Государственнаго Сов'Ьта нача-шхъ, тфц 
рыв вьшолняются язъ общйхъ зонсЕихъ повинностей, не встр1Ё 
ныхъ выше и1|рахъ, со стороны Министерства Финансовъ инк 
затруднен1Й. Обращавсь за'ИЬиъ егь предполошенЁю этихъ Чл13 
рассред11лен10 прибавочной подати посредствомъ раскладокъ 
губернской и у^^дной, Ыинистръ Фивансовъ оризнавалъ, съ ( 
такой сиособъ распрвдйлен1яножегъбыть призяанъ приводащик 
уравнешю сбора между влательщнкани.Поего ив'ЬнЁю, госуд8р( 
валовыми итогами во каждой губерн1й, кавъ веоосредственное 
вительства, ножеть быть совершена съ поиощьют'Ъхъ свед11дШ в 
рыб представлены въ Государственный Сов'Ътъ особынъ Коии1 
ства зенскихъ повинностей; составлеше же раскладокъ губерно 
полэгаютъ и н1ЬЕоторые Члевы Государственнаго Совета, дол; 
къ обязанности н^анаго начальства, которому блвжайшимъ 
цоложея1в городивъ и уЪздовъ. Но вря этонъ Министръ 4 
нужнымъ объяснить, что хота для преподад1я государстввнЕ 
бол^ способовъ Еъ выполден1ю лежащнхъ на звмств1| рас 
иеобходянаго ихъ уснлер1я въ будущемъ, я оредполагаетса ус1 
ную подать въ такоиъ раэм^Ёр11, чтобы нтогъ ея Н'ЪСЕо^ьво в 
массу обвдвхъ зеисЕихъ сборовъ, однако и заевмъ едва ли ока) 
сохранить ОБладъ прибавочной подати неизн'Ьннымъ ва весьн; 



'] Зенск1е сборы до^жаы былв госу^арствеввому кэявачеЯству до 



— 212 — 

■ 

врехя, такъ какъ не только изм16нешб ]гЬстныхъ выгодъ можетъ впосж^дств!» 
потребовать частнаго возвышен1я или уменьшенш подати съ я16воторыхъ сосло* 
вШ или м^ЬстностеИу но и самое возрастан1е государственныхъ расходовъ, если, 
ихъ нельзя будетъ покрыть обыкновенными средствами государственнаго казна- 
чейства, можетъ также поставить Правительство въ необходимость усилить пря- 
мые налоги вообще; поэтому, какъ находилъ Министръ Фонансовъ, (^л'Ьдовало би 
принять за правило, чтобы раскладки были по временамъ (прим'Ьрно или чрезъ 
каждые десять л^тъ^ или при новой переписи или ревиз1й) пересматриваемы и 
установляемы въ новыхъ разм'Ьрахъ, сообразно указан1ямъ необходимости. Рав- 
нымъ образомъ со стороны Министерства Финансовъ не встр11чалось препятств1Я 
къ приняпямъ предположен1й н^которыхъ Членовъ и въ отношенш 07правлешя 
частныхъ земскихъ повинностей по общественнымъ приговорамъ гЬхъ сословШ> 
для которыхъ ояЪ предназначаются, съ т'Ьмъ, чтобы Правительство утверждала 
лишь предметы и порядокъ сбора, а также въ отношеши обрап]1ен1я н'Ькоторыхъ 
натуральныхъ повинностей въ денежный сборъ, съ присоединешемъ этого сбора 
къ прибавочной подати м^Бстнаго населешя, такъ какъ предполагаемый для част- 
ныхъ повинностей порядокъ ближе всего подходнтъ къ самому свойству этихъ 
повинностей, а натуральный повинности, который могутъ быть обращены въ 
денежный сборъ, будутъ подлежать, въ отношенш распред'Ьлешя, взимашя и 
употреб1ен1я, т^мъ же правиламъ, как1я предполагаются для общихъ земскихъ 
повинностей. 

Что же касается до самаго порядка приведен1Я ьсЬхъ изложенныхъ выше 
предположен1Й въ д'Ьйств1е, какъ то: опред^^ленш предметовъ общихъ земскихъ 
повинностей, установлешя способа составлешя раскладокъ, указан1я т'Ьхъ нату- 
ральныхъ повинностей, которыя могли бы быть обращены въ денежный, и по- 
рядка отправлен1а прочихъ, то Министръ Финансовъ, признавая предположешя 
н^Ькоторыхъ Членовъ Государственнаго Сов^Ьта по этимъ предметамъ, въ общихъ 
видахъ, полезными и удобными, полагалъ, однако, что входить въ подробное суж- 
деше и развит1е каждаго предмета въ особенности было бы преждевременно, 
такъ какъ всЬ эти предположен1я, въ случае принят1я основнаго начала преобра- 
зовашя земскихъ повинностей, должны подлежать еще разсмотр'Ьшю предполагав- 
маго къ учреждение особаго Комитета изъ Министровъ, въ которомъ сосредото- 
чатся и всЬ данный къ правильному ихъ обсужден1ю; точно также и тЬ вг^Ляе- 
Н1Я, которыя должны быть сделаны въ предположенныхъ правилахъ воЛлбтш 
отмены существующей системы земскихъ повинностей о взимаши подати съ 
незаселенныхъ земель, будутъ зависать отъ сужден1й того же особаго Комитета. 

Въ заключен1е Министръ Финансовъ прибавлялъ, что вопросъ о кондищяхь 
на содержаше почтовыхъ станщй, Высочайше утвержденнымъ, 25 1юня 
4847 г. ^), мн^Ьн^емъ Государственнаго Сов'Ьта, предоставленъ разсмотр1&Н1ю 



') Д^^о Департамента Экономш о вл'1яв1и составаенныхъ въ Почтовоиъ Департамент'6 но- 

187 1811 г 

выхъ К0НДИЦ1Й на возвышеше ц'ёнъ за почтовыхъ лошадей, № д, .^.^ ' 



— 213 — 

Гла'вновачальствующаго надъ Почтовынъ Деоартаментонъ, съ т1 
по сайшен1и съ Миввстранн Фвнансовъ в Ввутреннихъ Д1и 
общее съ нвнн зэклочен!е; почену и усворев18 юда этого дЪяа 
Мивистерсхла Фвнансовъ не эависитъ. 

Ъ)-Миниетрь Государстветыхъ Имуществъ, сопоставив! 
иФкоторЫ1Ъ Члевовъ съ нм^Гвшимвсд и разС11отр1!нвынн Советом' 
ства свФд%в1янв по предмету эвискихъ повинностей, а также съ у 
дарствеввынъ Сов^онъ ц^ью — П0|10жить границы непрерывно! 
зевскэго сбора и устраывть обремененхе нодатвыхъ сословШ оте 
ностя распред'Ълен1я зеяскихъповвввостей, — не могъ ве согласит 
шенъ общвхъ зеискнхъ сборовъ въ постонаную прибавочную по/ 
лепЗевъ вхъ гь казенвыыъ доходажъ и съ отнесешенъ уяе на ни 
довъ, устранается возвошность обращения на земство новыхъ изд 
саиьшъ ставвгся преграда вепрерывнону усилеп1ю сбора; а такъ 
Фввансовъ нзъяввлъ уше согласЕе на эту нЪру, Еоторая. по его 
натъ в провзводиныв взъ казны на расходы земства позаимствова 
пиа государственное казначейство въ его собствеаныхъ оборот 
жедать скор11йшаго ортведетя этого вредположен1н въ вспо1ве1 
Еъ предпо1охев1ю о распред'!иев1в прибавочной подэти на 
посредствомъ расиадокъ государственной, губернской ' и уЪздн 
левъ находнлъ, что если раскдадва будетъ совершена на указа 
предположенш освованЫхъ, т. е. соответственно ' споеобанъ л 
сораз111|рно большему или меньшему обременея1ю сельсквхъ о 
ральнынв поввнностямв, то, конечно,в другая ц1Ьль, — устравить 
неуравннтельность распредйленЫ земсквхъ повинностей, будет 
степени достигнута, в потому соглашалса в на 11редположев1в 
т^мъ, одвако, чтобы совершить эту расиадку во вс1|хъ тре 
чтобы въ отношен1н аосл'Ъдней степени, т. е. уФздной, 6ё1ло но< 
ввломъ, чтобы отнесенная на у11здъ по губернской расклад 
расвред^ена, если окажется возможность, на селенЫ, по сообр; 
треннвни своеобамв и тягостью натуральныхъ повинностей кажл 
же невоэиожноети такой раскладкв, ограничиться на первый р 
Н1енъ нрнчитающейса н^ у^дъ суммы но сослов1янъ, на число } 
ухе сумму, причитающуюся съ каждаго сословия, разложить жЪ(. 
Н1анй (въ обществахъ государственныхъ крестьянъ — палатою, 
Мнявстерства, а по ии1)шянъ по111Ёщнчь8)1ъ чрезъ депутатовъ с 
различ!ю м11СтностеИ; до т^хъ же поръ, пока эта оосл^дннн раск^ 
сд1|лзна вакинъ либо сослов1егь, взимать съ него подать и 
Е1адк1Ё. Такая уездная раскладка, если она совершится иеж, 
можетъ ннФть то полезное последствие, что вокахетъ Праввтелы 
близительно, свлы и способы понФщнчьихъ икев1Й и послужить 



— аи- 
ру, если даны будутъ деаутатаиъ дла раскладки тэвЫ Форны, 
1%н!а содержадц бы достаточвыя даввыа для оаред^ен1Я снгь 
ости ин'&в1й. В11осл1Ьдствш, когда рэск4адЕа между по1|1|щика)1а 
а, внутреаняя раскладка въ у^Ъ. для ваибод^е правильнаго 
ибавочнаго налога, иокетъ быть сделана в иеяду всЬни сосло- 
(втельности ихъ угод1Й. 

Еъ порядку составлен!» годовыхъ • сшЪтъ расходовъ по предне- 
скйхъ повнвностей, Мвнвстръ Государственньиъ Ииуществъ 
:ъ преднетаиъ этихъ расходовъ, по части дорожной, отнесено 
въ, гатей п перовозовъ, лежавшихъ до сихг тръ на вемскомъ 
иредиету Гра*ъ Квселевъ зан1Ётвлъ, что на освовашв Устава 
I (ст. 661) устройство значвтвльн1|йшихъ иостовъ, гатей и 
лево обращать на счетъ денехныхъ земскахъ повинностей, по 
ь составлен1и в утвержденш С1|1Ётъ, ворядконъ, нзложевнЕлгь въ 
[Ъ Повннностяхъ. Но такъ какъ во нногихъ нЪстностяхъ си'Ьтъ 
о, то устройство танъ иостовъ и пр. остается на натуральной 
целей. Таквиъ образонъ обыватели этихъ посл'Ьднихъ х^Ьство- 
въ платеже прибавочной нодатв, зан1!нившей сборъ на устроК- 
ь, гд11 этотъ сборъ былъ установленъ, видвяо была бы отаго- 
го нэъ д'Ьлъ ввдво, что нвопя дорожныя сооружения, почввка 
1а на натуральную аовввность крестьянъ, пришли въ сокр- 
, н при необходвноств постройки ихъ вновь, трсбуютъ особаго 
□ихъ издержекъ, которыя совершенно вевоэножво возлошвтьна 
•ваввость т1|хъ же крестьявъ. Поэтому слЪдуетъ ненед- 
нгь иосты, гати и перевозы (устройство которыхъ не обра- 
свШ сборъ) на два разряда, съ отнесеп1енъ къ первому всФхъ 
о воторыхъ требуетъ искусства и большихъ вздержевъ, и по 
ы расхода на нхъ содержавЁе, включать се въ прибавочную 
1льнум же повинность содержанЁя в постройка этихъ. ностовъ в 
случае не возлагать. Въ годовые расходныя снЪты Ъредполо- 
ть устройство и наенъ въ у^здахъ домовъ для ставовыхъ врв- 
шеиъ пастбищъ и земель водь огороды, танъ, гд1& эти повин- 
ен девежнымъ сборомъ. а тамъ гд^ этя посл'Ъдв1а отводятся на- 
юдположено обратить въ денежный сборъ, во суниу этого сбора 
]инистру Фвнансовъ распределить собствевво между насвле- 
. По тЬиъ же основашянъ каив представились при сушдешв о 
стн отвода пастбищъ и земель подъ огороды, также цон^щен!^ 
риставовъ, какъ неуравнвтельныя н тягостный для одн11хъ 
уетъ, какъ находилъ Ывнвстръ Государствеввыхъ Ииуществъ, 
кный сборъ и включить его въ государственную раскладку. 
ФЪ Киселевъ остановялся на предположении объ обращеш'и въ 
повнавоств подводной для войскъ, арестантовъ и эталовъ. Изъ 



— 213 — 

штура^ьвы^ъ звискииъ аовинвостей аодводвая едва ла, па С1 
ноств, не самая тягостная, особенно прп движон!яхъ воНо 
те1ьно ускорить перелохен1емъ этоИ повинностн въ денежную, 
в^ев^я военнымъ вЪдонствонъ по этому продяету оравилъ. По > 
6ы10 бы поставить въ обязанность всЪнъ ио.1ьзующинся нод 
за все число взн»аеиыхъ у оосе^ннъ подводъ снабжать в 
сосчвтавъ по внмъ число употребленвыхъ подводъ по всей И| 
годъ, ■ переведя ихъ на деньги, по н11стиоЙ 0Ц11НВ11, обрате 
въ прибавочную постоанвую подать, разаоживъ ее на 8с1Ь сое 
иЬрЪ такое приведен1е въ ■зв^тность стоииости этоК вов1 
можвость обсудить вопросъ о томъ, представляется лп возно} 
соо^бражея1а Военваго МйЕШСтерства, обратить эту столь таги 
тельную новннность въ денежныН сборъ и расиред1&лить его ур 
легчен1ю шсЪ^ъ жителеЯ. Наконецъ, обращая внкиан1е н на то 
мое неиедлеаио же переложен!е ва девежвый сборъ разъ'Ьздов' 
хотя и весьма полезное въ п'ЬЕОторыхъ губерн1яхъ, въ дру] 
наюваселенныхъ было бы обременительно, тэсъ касъ нриш 
наемныхъ лошадей круглый годъ въ тавихъ Н'Ъстахъ, тцЪ ра 
бываегь, илв случается очень р'Ъдво, — Генералъ Адъютанп 
находилъ, чтобьио бы справедливее или назначить нараэъ11зды 
вые оклады, иди предоставить самииъ обывателямъ просить о 
сбора на деньги, только танъ, щЪ овх сами признають это для 

3) Министръ императорского 4^0ра, Г. А. Св^тл^Ь^ 
Мяхаиловичъ Волвонсв1Й, отозвался, что нельзя не согла( 
тщетныхъ, почти бО-л1Ётнвхъ, усил!й Правительства привес 
ностя въ порядокъ я уравнительность, предлагаемая м1Ёра 
ихъ въ одну общую цвфру и подъ одно наиненоваше до 
съ разверсткою между вс1Ёми платящиии сослов1Ями въ гос^ 
привести ожидаемую пользу. Она уврощаетъ счетоводство в 
няя т^мъ запутанность въ нихъ; уставовляетъ единство въ зав- 
облегчаетъ правильностью и сорази11рвостью раскладки подат 
представлаетъ существующаго удобства налагать на эти сослс 
гоиъ нелвихъ земснихъ повинностей, удовлетвореше всякаго 
ходовъ. Во и'&ра эта, какъ иаюдилъ Князь Волеовск1й, въ так 
ножегь быть принята еъ исполнев1Ю, когда, по уставовлен1и'д( 
будетъ твердо положено не допускать, въ продолжев1ц зв: 
л'Ьтъ, новыхъ намповъ подъ какимъ бы то ни было наименова! 
вомъ случа'Ё, врон'Ь большаго еще атагощвн1н народа, Орэ1 
потерять его въ себ'Ё дов1Ёр1е. Конечно вевозможно вредввд1!' 
Государства^-ов^ иогутъ возрастать или уменьшаться; но в* 
полезно принять предлагаемое Мннистерствоиъ Фянансовъ пра 



— 216 — 

въ гласный коренной законъ, то есть, чтобы раскладки зеискйхъ сборовъ, кото- 
рые должны войти въ составъ добавочной подати, были пересматриваемы посл'Ь 
. каждой вародной переписи, или, по 1файней иЬр% чрезъ каждые 10 л'Ьтъ, и 
установляемы въ новыхъ разм^^раxъ. Въ течен1и того или другого промежутка 
времени н'Ькоторыя изъ земсвихъ повинностей, какъ то устройство губернскихъ 
шоссе, почтовыхъ пои'Ьщешй, втапныхъ домовъ и т. п., могутъ быть 
приведены въ окончательное исполнен1е и дадутъ средства къ удовле- 
творешю новыхъ нуждъ безъ новаго налога. Необходимо также установить 
ясное различ1е между общими государственными и м'Ьстными или частными по- 
винностями, для того, чтобы устранить всякое см'Ьшеше между ними, а чрезъ это 
впосл^^дствш и поводъ переносить м'Ьстныя повинности на обпця, что въ осо- 
бенности можетъ случиться при обращен1и н'Ькоторыхъ натуральныхъ повин- 
• 

ностей въ денежныя. Кром'Ь такой твердости Правительства, въ настоящемъ л%мЪ 
сл'Ьдуетъ принять возможную осторожность при объявленш и соединен^ въ одну 
сумму разлвчныхъ государственныхъ повинностей и причислеши ея къ подуш- 
ной подати. Надобно, чтобы маниФестъ, который будетъ изданъ по этому случаю, 
былъ понятенъ народу и вселялъ полную ув^^ренность, что это хклгекл для 
его же пользы и что засимъ, въ продолжеше изв'Ьстнаго числа лФтъ, на него 
не будетъ возлагаемо никакихъ новыхъ податей. 

Что касается до указанныхъ Членами Государственнаго Сов'Ьта способовъ 
къ раскладкамъ государственной, губернской и уЬздной, при посредстве м1^наго 
начальства, а также относительно отправлен1я частныхъ земскихъ повинностей ■ 
обращвн1я н'Ькоторыхъ натуральныхъ въ денежныя, по приговорамъ тЪхъ сосло- 
В1Й, для надобностей которыхъ он'Ь установлены^то, въ этомъ отношенш, Министръ 
Императорскаго Двора находилъ ихъ вообще полезными и удобными; подроб- 
ное же разсмотр^Бн^е ихъ, какъ находилъ Князь Волконск1Й будетъ составлять обя- 
занность предполагаемаго особаго Комитета, составленнаго изъ Министровъ: Вну- 
треннихъ Д1Ьлъ, Финансовъ, Государственныхъ Имуществъ и Уд'Ьловъ, который, 
конечно, не оставитъ принять въ соображен1е весьма уважительныхъ трудовъ 
предшествовавшихъ Комитетовъ, въ особенности посл1Ьдш1гОу дЫствовавшаго 
подъ предсЪдательствомъ Генералъ-Адъютанта Перовскаго. 

4) А Министръ Внутренние Дгьлъ^ не входя въ разборъ подробностей, 
изложилъ свое мн1Ьн1е только объ основныхъ началахъ, предлагаемыхъ некото- 
рыми Членами, а именно о возможности ихъ осуществлешя. Согласно этому 
сужден1я въ отзыве Графа Перовскаго относились къ следующимъ четыремъ 
предметамъ: а) возложешю на казну потребностей, лежащихъ на общихъ 
земскихъ повинностяхъ, б) установленио вместо земскаго сбора прибавочной 
государственной подати, в) тремъ раскладкамъ прибавочной подати и г) повин- 
• ностямъ натуральнымъ. 

По первому изъ этихъ предметовъ Министръ Внутреннихъ Делъ, прежде 
всего, обратился къ разрешешю вопроса: послужить ли обращеше земскаго на- 






— 217 — 

лога въ прибавочную подать преградой для возрастатя самыхъ потребностей, 
относимыхъ на земскШ сборъ. Въ этомъ отношешя, ГраФъ Перовсюй находилъ, 
что всЬ упадавш1Я на земство денежпыя потребности^ со включешемъ и особыхъ 
сборовъ, ии1№>Щйхъ временное или постоянное назначенге, составляли въ 
1829 г. ежегодную сумму 4.1*09.000 рублей с, а къ 1848 году слишеомъ 
14.000.000 р. с. ^). Увеличеше издержевъ по этииъ предметамъ происходило не 
отъ произвола губернскаго начальства или д'Ьйствуюп^аго порядка составлен1я 
трехл'Ьтнихъ см^Ьтъ, а по утвержденнымъ Высочайшей властью распоряжен1ямъ 
Правительства, а*сл'Ьдовательно необходимость этихъ расходовъ была неизб'Ьжна 
и останутся ли они впредь на земскомъ сбор'Ь, или упадутъ на особую предпо- 
ложенную Еъ учрежден1ю вновь прибавочную подушную подать, но все таки 
нельзя установить для всЬхъ этихъ расходовъ штатнаго положен1Я, кдторое 
удерживало бы ихъ въ постоянномъ разм'Ьр'Ь, а потому и увеличен1е ихъ должно 
быть оплачиваемо т'Ьми же облагаемыми состоян1ями. Между т']Ьмъ суп^ествующШ 
порядокъ составлен1я трехл'Ьтнихъ см'Ьтъ представляетъ то удобство, что никакой 
новый расходъ не можетъ быть вносимъ въ см'Ьту безъ особаго Высочайшаго 
повел^^шя, чтоупри составлен1и этихъ си^^тъ и разсмотр^^нш ихъ въ депутатскихъ 
собрав1ЯХЪ9 начальство и депутаты им'Ьютъ есгественное побужден1е къ сокра- 
щешю расходовъ, чтобы не обременять сослов1Я губернш излишними сборами и, 
наконецъ, см'Ьты до окончательнаго разсмотр'6н1Я ихъ Государственны мъ Сов^Ь• 
томъ, разсматриваются Министромъ Финансовъ, который сокращаетъ всЬ 
■злишше расходы. При возложеши же на казну в&к\ъ обязанностей земства, 
м^^стныя губернск1я власти не будутъ им1Ьть побужден1й къ сокращешю лишнихъ 
расходовъ, такъ какъ разм^Ьръ ихъ не будетъ уже им^^ть ВЛ1ЯН1Я на увеличеше 
пли уменьшен1е сбора въ губерши, а Министръ Финансовъ не будетъ уже им'Ьть 
.того удобства къ сокращешю лишнихъ издержекъ. Потребности, лежапця на 
земскомъ сбор^Ь, за исключешемъ лишь н1Ькоторыхъ штатныхъ расходовъ, не 
могутъ быть удержаны никакими м'Ьрами въ постоянномъ разм'Ьр^; внутреннее 
развит1е губерн1й, обращеше многихъ натуральныхъ повинностей въ денежные 
сборы но желан1ю самихъ обывателей, улучшен1е путей и т. д. необходимо 



<) Возрастан1е вто, какъ объясиыъ граФъ Перовсшй, происходило, главнымъ образомъ, 
по сл^^дующимъ потребностммъ: а) по содержанио почт&~чпъ увеличен!! числа почтовыхъ 
лошадей по н'бкоторымъ трактамъ, отъ устройства новыхъ трактолъ и проч.; б) по содержант 
тюрем5-^отъ устройства новыхъ тюремныхъ пом1&щен1й и проч.; в) по препроеожденгю прв- 
ст^/пников» и бродяге по атапамь вь мгьста есьики — оть возведен!! новыхъ этапныхъ пои-Ь- 
п|ен1йипроч.;г) по содержант ареетантасих» ротв хражданскаю втьдометеа — отъ увеличешя 
числа этихъ роть; д) по потребностямв для еременшневартирующихш и проходящихв 
еойскв-чпъ пере^ожен^я во многихъ м'Ьстахъ повинностей на этотъ предметъ изъ натураль- 
ныхъ въ денежные, отъ возвышенм ц'Ьнъ на дрова и уменьшешя л1^въ,возведешя воннскихъ, 
пон'Ъ|цен1й и проч.; е) по повг^нности дорожной-^тъ перелоавенк во многихъ мФстахъ этой 
повинности взъ натуральной въ денежную, отъ распространен!! шосснрованныхъ путей, уве- 
личев1а % по займанъ и проч. 



— 218 — 

требуетъ усилешя издержекъ, но опред^Ьлать впередъ за 10 или 15 лЬтъ рази'1^ръ 
такого усидбН1я невозможно. 

Земсюя повинности, по самому ихъ свойству, какъ раходилъ Министръ 
Внутреннихъ Д'Ьлъ, не могутъ никоимъ образомъ быть см'Ьшиваемы съ обязан- 
ностями государственнаго Еазначейства; разлишо это соблюдено во всбхъ госу- 
дарствахъ и уаравлен1рхъ, гд'Ь начала общаго Финансова1'о устройства бол'Ье 
развиты. Въ Закаввазскомъ враЪ земск1Й сборъ въ течен1и н'Ьсколькихъ д'Ьтъ 
причвсдялся въ постоянномъ разм']&р'Ь къ податному окладу; но всл'Ьдствхе не- 
удобства или даже невозможности обращешя земсЕи1ъ пот(>ебиостей на казну» 
по представленш князя Воронцова, Высочайше утверждевнымъ, 49 1юня 4849 г., 
положен1емъ Кавказскаго Комитета порядокъ этотъ былъ отм'Ьненъ и вм'Ьсто 
того было повел1^но ввести въ Закавказскомъ кра'Ь тотъ же порядокъ уставов- 
ленп! земскаго сбора, какой принятъ во вс^^хъ прочихъ частяхъ Ймпер1и. 

По второму изъ указанныхъ предметовъ Министръ Внутреннихъ Д'1^дъ 
находилъ, что установлеше ви']^то земскаго сбора прибавочной подушной подати 
въ такомъ разм^р^б, чтобы итогъ ея превышалъ разъ навсегда сумму существую- 
щаго земскаго сбора и чтобы зат^мъ всякое усилен1е этой подати допускаюсь 
не иначе, какъ силою новаго закона, представило бы, по крайней ж^р% столько же 
затруднен1й, сколько, напр. составлои1е государственнаго бюджета на н'Ьсколько 
десятковъ л'Ётъ впередъ. Посл'Ьдств1емъ же гадательнаго производства надбавки 
будетъ или излишнее обложенхе податнаго населешя или, наоборотъ, недостатокъ 
самаго налога» который упадетъ на государствениое казначейство. Но если даже 
предположить, что удастся опред^Ьлить на угадъ надлежаще разм^ръ надбавки, 
соотв1{тственно будущииъ потребностямъ, то отъ этого не посл-Ьдуеть никакого 
облегчешя для податваго населен1я, такъ какъ съ платящихъ сословШ будетъ 
взиматься впередъ за значительный пер1одъ времени усиленная подать, не на 
удовлетвореше текущихъ потребностей, но для могущаго открыться въ отдален- 
номъ будущемъ возрастан1я этихъ потребностей. Наконецъ необходимое возра- 
став1е потребностей неминуемо повлечетъ за собой, по истечеши н1Ькотораго 
времени, изм'Ьнен1в того оклада, который, въ вщЪ постоянной подати, будетъ 
установленъ силою закона. Какое же вл1яше можетъ произвести въ народ*]^ частое 
и пер10дическое изм'бненхе, силою маниФестовъ, такого налога, который установ- 
ленъ законом*» въ вид*!} неподвижнаго, и не приведетъ ли зам']Ьна существующаго 
удобнаго трехл'Ьтняго измФнен1я зеисвихъ окладовъ, къ которымъ облагаемый 
состояшя давно уже привыкли и воторыя никогда не приводили ни къ какимъ 
потрясен1ямъ, къ самымъ вреднымъ посл'Ёдствгямъ? 

По третьему изъ упомянутыхъ предметовъ, т. е. относительно предполо- 
женныхъ н']^которыми Членами трехъ раскладокъ, Министръ Внутреннихъ Д'Ьлъ 
находилъ, что зъ аредположен1яхъ этихъ не определяется общ1й разм1Ьръ приба- 
вочной подати, упадающей на купечество, между т*мъ какъ безъ этого первона- 
чал ьнаго. общаго обложен1я торгующаго сослов1я нельзя приступить къ уравни- 
тельному разверстанш) этого налога между гильд1ями, что Правительство едвади 



— 219 — 

иохетъ установить справедливо яалогъ прооорцюнально состояв)» купечества, 
яля опрвдй1ен1я Еоторэго ово не шЬетъ достаточно даннызъ и что для доста^ 
жен1в уравнительнаго распред1иев1а этого налога между торгующинв сослов1аи11 
предстэвлаетса гораздо бол^е удобяымъ принять мысль Комитета д^я устройства 
зонсЕихъ цоввнноетеб о юмъ, чтобы самому купечеству было предоставлено ■ 
внутреннее расоред1|лев1е въ губерпкхъ общей массы упадающаго на торговое 
сослов1е зенскаго сбора, т. е. сперва нешду городами губерн1и, а потоиъ и между 
гвдьд1ями. 

Что Еасается до предполагаенаго н11яоторынн Членами рззъ навсегда 
способа губернСЕОЁ расяладки по городамъ и у1!здамъ, то Мнннстръ Внутреняихъ 
ДЪлъ находнлъ, что способъ этотъ едвали не представляетъ непреодолимый за- 
труднен1я в не потребуетъ продолжительваго времени, тавъ вакг ояъ предаола- 
гаетъ необходимость совершен1я саиыхъ подробныхъ предварнтельныхъ оц'Бнокъ, 
что, нри обширвостп государства в при недостатЕ1Ё у насъ свЪдущихъ по этой 
части людей, въ особенности же при несуп1ествоваа1я до сихъ аоръ правнлъ 
о прям1|неши къ подушному налогу началъ, ирвеатыхъ въ «кругихъ госу- 
дарствэхъ для обло;кен1& пряными налогами самыхъ источнивовъ дохода, едвали 
ножетъ быть скоро выполнено. Крои1Ё того, по предлагаемому н-Бкоторыни Чле- 
нами способу, налогъ распределяется не прямо на исто*шикъ доходовь, но по 
прежнему «а души, по чвслу населен|Н, ■ потому прв11Фнен!е оц1!ночвой системы 
обложешя къ обложение аодушвону представляетъ еще та1[1я затруднев1я и тре- 
буете столь сложныхъ предварительныхъ соображен1й в оаытовъ на н1№тахъ в 
столько еще времени для нов^рЕн зтвхъ соображений, что, какъ нэходидъ ГраФъ 
ПеровсЕ1Й, представляется совершенно невозиожнынъ, чтобы Комитетъ пзъ 
4 Мннвстровъ ногъ составить теперь же для этого, объеилюЩ1е ъсЪ части этого 
д1|ла, правила, каЕъ то подагаютъ н11которые Члены Соедяненныхъ Деаар- 
тапентовъ. 

Наковепъ, что касается цо раскладЕи у^здвоВ, для производства которой 
также не нредложено ниваЕихъ началъ,<то ова, какъ находнлъ Ыинвстръ Вну- 
тренняхъ Дй1ъ, представляетъ еще бол^ЕО затрудиев1Й.Првтояъ всявоо исяолнегае 
чрезвычаОвыхъ натуральныхъ повинностей всегда нарушало бы своею тягостью 
такую вредварнхельно составленную расвладБу. НэЕОвевъ само частое взм1!вев1в 
въ воложети селешй, вследстВ1е степени урожая и другихъ взи1|нчивыхъ нрв- 
чинъ, будетъ ин1^ь посл1Ьдств1емъ при существован1а расЕладкн установленнаго 
разъ навсегда въ постовнномъ рази'Ьр^ сбора, уиножеше недоимовъ и раз- 
стройство благосостоян!» сельскихъ сослов1й. 

Наконецъ, относительно повинностей натурамныхъ, Мивистръ Внутрен- 
вихъ Д'!Ёлъ вполне) соглашался съ необходимостью ярвведенЁл ихъ въ ближайшую 
изв'Ьстность я возможную оц'Ьнку, а также и съ пользою оставлензя въ полной 
силФ закона о предоставлен^ санииъ жятелнмъ обращать, но своему желашю, 
эти повинности въ денежные сборы или отправлять ихъ натурою. 

По ъс^чъ этнмъ соображен^ямъ Мннистръ Внутреннвхъ Д11лъ не находнлъ 



— 220 — 

возможнымъ согласиться съ прбдподоэБен1ями н^Ькоторыхъ Членовъ Государ- 
ственяаго Сов^^та, танъ какъ: 

1) Съ принят1емъ ихъ дЪдо устройства зенскихъ повинностей не упростится, 
а будетъ еще с10жн1Ье, всл^6дств1е раздЪ1ен1я его . между вс^Ьии ведомствами, 

* которыя удовлетворяютъ своимъ потребностямъ изъ источниковъ земссаго сбора. 

2) Податное населеше, на которомъ во многихъ губери1яхъ уже накопились 
неоплатный недоимки, вм'Ьсто облеченгя, будетъ еще бол^Ье обременено, Бсл1»дств1е 
обращешя въ особые источники государственнаго казначе11ства вспомогатель- 

• 

ныхъ способовъ земства и отъ пер1одическаго усилешя каждый разъ силою 
новаго закона прямой государственной подушной подати, усилен1я9 тЬмъ бол1ю 
вреднаго но своимъ послФдств'ммъ, что оно будетъ объявляться манифестами в 
что, согласно предположен1ямъ Министра Финансовъ, оно должно будетъ про- 
изводиться или черезъ каждые 10 л'Ьтъ, т. е. въ сроки весьма краткхе для такихъ 
общихъ государственныхъ м'ЬрЪу или отъ ревиз1и до ревиз1и, т. е. когда с1 уве- 
личешемъ населен1я подушная подать сама собой прибавляется. 

3) Съ отс«ранен1емъ внутренняго губернскаго хозяйства посредствомъ де- 
путатскихъ собрашй, какъ для губернскихъ властей, такъ и для Министерства 
Фннансовъ представится еще мен^е возможности устранять излишнге расходы. 

I) Съ обращен1емъ трехл^тнихъ раскладокъ, при составлеши которыхъ 
депутаты отъ сословШ им'Ьютъ возможность соразм'Ьрять потребности съ платеж- 
ными силами, въ неподвижный государственный налогъ, сд'Ьлается затруднитель- 
нымъ исправлять ея ошибки и недостатки и облегчать гЬмъ платящихъ. 

5) Сосредоточеше управленхя и зав1}дыван1д натуральными повинностями 
въ Министерств'^ Внутреннихъ Д16лъ, отд1иьно отъ денежныхъ сборовъ, будетъ 
им'Ьть только вредный посл^^дств1Я, такъ какъ повинности эти, по самому ихъ 
свойству, стремятся быть обращенными въ денежный сборъ и большая часть 
этихъ сборовъ составляетъ обращенный натуральныя повинности. 

6) Предположенхя нФкоторыхъ Членовъ Государственнаго Совета содержать 
въ себ^Ь лишь обпця основатя преобразо]№1шя земскихъ повинностей и не заклиь 
чаютъ точныхъ указашй на то, какъ ихъ привести въ исполнеше, а потому тре^ 
буютъ разработки въ особомъ учреждеши, такъ что принят1емъ этихъ предпо- 
ложешй опять отдалится на весьма продолжительное время столь давно желаемое 
Правительствомъ окончательно устройство земскихъ повинностей, Для котораго 
въ течете полустолФг1я было учреждаемо 6 Комитетовъ при высшихъ государ- 
ственныхъ учрежден1яхъ и для котораго, не смотря на всю его необходимость» 
еще до сихъ поръ не утверждены основный начала. 



— 2»1 — 

\ 

По высдушанш приведенньиъ выше, данныхъ Министраив, отзывовъ въ 
засЪдан1и 86 Ноября^ въ првсутств1И Министровъ Ввутреннихъ ДФдъ в Госу- 
дарствевныхъ Инуществъ в прв да^а»н^Ьйше1IЪ разсмотр'Ьвхв дЪ!^ въ зас16да- 
шяхъ 3 в 10 Декабря 1849 г., въ Соедвневныхъ Департаментахъ посл^^довалв два 
рвзяыхъ мн'Ьн1а: одно взъ нвхъ поддержввалъ Предс^^датель Департамента 
Законовъ ГраФъ Блудовъ в Минвстръ' Внутреннвхъ Д-Ьлъ ГраФъ ПеровскМ, а 
другое Председатель Департамента Экоронк ГраФъ Гурьевъ, и Члены: Опо- 
чвнвяъу Тучковъ, Анненковъ, Тенгоборсшй, Князь Гагарвнъ» Кочубей и Баронъ 
Корфъ. 



ЖнШе двухъ Членовъ. 

Председатель Департамента Законовъ, съ которымъ согласвлся в присут- 
ствовавш1й въ засЬдаши 3 Декабре Мвнвстръ Внутреннвхъ Д^лъ, находили, 
что^основная мысль н^которыхъ Членовъ Государственнаго Сов'Ьта по настоя- 
щему д1^у состоитъ въ томъ, чтобы объявить существу юпцй ежегодный денежный 
сборъ на земсшя повинности (бохЬе 11.000.000 р. сер.) постоянною податью, 
платимою казн1Ь, сдЪлавъ къ нему же, для непредвидимыхъ на будущее время 
расходовъ, прибавку; -зат^^иъ уже удовлетворять всЪ земскхя повинности, за 
исключен1емъ натуральныхъ, изъ государственнаго казначейства. 

Статсъ-Секретарь ГраФъ Блудовъ находилъ, что какъ обращенхе этой 
подати въ постоянную— консолидащя земскихъ денежныхъ повинностей, 
такъ и прибавка къ ней, т. е. увеличеше ея безъ необходимости, представляются 
въ равной м'Ьр'Ь неудобными. 

Соображен1Я Графа Блудова заключались въ сл1}дующемъ: 

1) Правительство можетъ обобщать народу только то, что оно въ состояши 
свято исполнить. Силы, а шЬстЬ съ т^Ьмъ и потребности государства, не переста- 
ютъ развиваться, и никто не можетъ сказать утвердительно, что сумма, опред'Ё- 
ляемая теперь для удовлетворен1Я его нуждъ, будетъ достаточна не только на- 
всегда, но даже, какъ полагаетъ Министръ Финансовъ, и на 10 л'Ьтъ или до новой 
народной переписи. Опытъ посл1^нихъ лЪтъ показалъ, что земск1й сборъ въ каж- 
дое десятилЪт1е возрасталъ и въ посл'Ьдн1я 20 л^Ьтъ бол'Ье чЪыъ утроился ^); 
причина этого отчасти заключается въ томъ, что на сборъ этотъ относили 
неподлежапие расходы, но, главнымъ образомъ, въ возрастан1и самыхъ потребно- 
стей. Какой же, и по какому расчету, можно назначить разм'Ьръ прибавки къ 
собираемымъ 14.000.000 р., чтобы превратить ихъ безъ обременен1Я народа 
въ постоянный^ притомъ безубыточный, доходъ. государственнаго казначейства? 



^] Съ 4.000.000 оаъ возросъ до 14.260.000 руб. сер. 



— 222 — 

лороны, вовсе не назначать этого рази1Ёра, то, какъ ваходалъ 
Еъ чему же аоведетъ торжественное объвв1вн1е о постоянств'Ё 
ачевидно не останется таковою, иожетъ быть даже и въ первые 

1')? 

аеныхъ на зе11СК1а повинности 11.000.000 р. заключается мною 
1ННЫЯ пот|ребвоств. Къ этвнъ потребностянь относятся: кЛ 
1'ЪйШ1я ПОЧИНЕН ВОН нсЕ И К ъ, ПОЧТОВЫХ ъ, втавныхъ И тюрвивыхъ 
Й для врвсутствеввыхъ жЪстъ, цла арестантсквхъ ротъ, разныя 
1ИНКИ ва вутяхъ сухопутваго в видяваго сообщев1я, постановки 
арн1в, перевозвв казенвыхъ тяжестей и т. в. (ст. 9, 10, 469, 
)ен. Пов.); въ врс юняымъ же вотребаостамъ слЪдуетъ отвести 
«очные зайиы для устройства развыхъ шоссе (ст. 1 18 врин'Ьч. 2) 
)любоваое разиежеван1е. Изъ проекта н^жоторыхъ Чдеиовъ не 
^хъ вромсваыхъ в, слЪдовэтельво, подлежащохъ рано тв поздно 
ровъ заключается въ И. 000.000 р., которые предволагается 
явный доходъ казвы. По расчетанъ бывшаго Особаго Коннтета 
вностяхъ, однв сборы ва погашев1е шоссейвыхъ заЦиовъ сопа- 
0.000 руб. сер. въ годъ, а сборъ на устройство ви1|'Ьщев1Й 
. н1^тъ около 8:2$.000 руб. въ годъ. Справедливо ли обращать 
I р. въ востоянный валогь, тогда какъ самая потребвость, для 
)торой ови взинаютсв, иожетъ, но встеченш н1!котораго вреиеви, 
ся, вли во врайней )|11р1! значительно совратиться? Зенск1е 
>вую повинность, которая возросла въ послйчвее вреия до 
гакже, по всей вероятности, уиеньшатся, во ы.%рЬ увелнчен1я 
ючтъ н самыхъ доходовъ почтоваго ведомства, которые, за отчн- 
;къ на управлен1е этой части, должны бы быть обраощены ва 
1а. 

1П справедливо, по случаю переииеновав1я зенскихъ сборовъ 
• у земства, въ пользу государственной казвы, пособгя, предо. 
13ъ сборовъ съ н^ЁЕоторыхъ зомвль, съ капиталовъ арендныхъ и 



еиэ! въ адатймоЯ на земсв!! аовивностпсунмЪ орнбама ве должва бшъ, 
ъ Б^удовъ, сраввиваеыа съ тавъ иазываеныиъ всаомогателнынъ земсквиъ 
ь учрежденъ въ 18Н г. ва 6 1^11. н едннствевво дл [10соб]В отъ ода^къ 
юл^е обрек евеввыиъ девешвЫки и ватура^ьвыми зенсввив вовввиастшн. 
фъ составллъ около 500.000 руб. сер., въ 1839 году су111бствовав1е его 
оЕоачательиаго воэнЪщеви заВновъ ва шоссе; вь 1ё40 г. гь отвесеввынъ 
бшв врвбавлеыы аздержвя на сборы воеыаыхъ ворв^совъ; въ 1844 г.— 
ъ всаравительвыхъ отд^ев!В прв ввутреввеВ страже; въ 1817 году во 
•вэго сбора возбысвлась до 1.677.000 р., а съ 1849 года овъ былъ усилеаъ 



— 223 — 

завладнихъ ыд^^жьцею, въ Зэпадвыхъ губерн1лхъ, съ Астраханскихъ рыб- 
ныхъ ловлеЁ, съ СябирсЕой золотопромыицеявоств, в съ КрынсБйхъ ияогород- 
цегь? 

4) При обшорности наше! И)101;р|у, разнообраз1и потвенвыхъ и влиматв- 
чесЕих^н лругихъ условШ, состояние торгокха и пронышленвости въ какоЦ 
нибудь 11'к:тноств ножетъ иногда столь внезапно взиЪвитьса, что степень благо-' 
С0СТ0ЯН11 Еавой либо м1|Стности нельзя считать постоянной. Почти ежегодно, 
въ тонгь или другонъ ея кра{), бываютъ разныя сстественныя и др\таго рода б1|д- 
С1в1а, а ножетъ ля Правительство, обънвивъ объ установлен1и одной неиз^с11няе- 
ной, хотя и различной по и^станъ, подати, равнодушно снотр'&ть на эти б1&дств1а 
и продолжать взысБан1я съ б1Ёдствующаго Ерая той части подати, Еоторая будегь 
онред^ена на его долю? Министръ Фввансовъ настаиваетъ на нс< очоданосги 
переи'Ьнять расЕладву, по крайней м'Ьр^, чрезъ десять л'Ьтъ, или при 
переписяхъ васеленм (ревнззяхъ). Рэсклэден, какъ ваходнлъ Гра*ъ Блудовъ. 
въ тонъ ъвяЬ, каЕЪ он1Ь иредоолагаюгся, т. е. расвладви государственвыя, 
Еоторыхъ ннЕогда еще не было, будутъ важныиъ средсгвонъ для вспоиощвство- 
вашя податнымъ сослов1янъ въ несчзствыхъ случаяхъ (временнынв унеиьше- 
И1яин податей съ востра дэвшнхъ и переложен1емъ этого уиевьшешя ва васеле- 
В1е, веподвергавшееся б1(дстВ1ю). Но трехлФтн1е срови, въ воторынъ вронф того 
народъ привыкъ, безъ сонв1!н1я удобн1)е для даровав!в этихъ пособШ ирблегче- 
вШ, вежеля сровя отдалеввые, или и вовсе неопред1Ьленные. Кавъ бы вп были 
Еоротки сроки, черезъ которые д'Ьлаютсн новыя раСЕладкн, они не иогугъ быть 
причиною возвышеН1я зсискихъ сборовъ, если власть, опред^&ляющаа воличество 
сборовъ и ихъ (расЕладку, употребляетъвс^ ;сил1я къ тону, чтобы не увеличи- 
вать ихъ безъ очевидной веобходиности. 

Ыысль о превращения денешнаго зенсваго сбора въ постоянную подать воз- 
ииЕла, по крайней м'1!р^Ё частью, отъ уЕэзан1я ва ст- 893 Наказа Мивястер- 
ству Фивансовъ 1811 года, въ которой эгону Министерству предписывается 
стараться уравнять зеиск1в повинвостн по вс^ъ губерн1янъ ин приводить ихъ 
□остеоенио въ обв1имъ правиланъ о казенныхъ податяхъ тавъ, чтобы со вре- 
мевенъ вс^ сш повинности были сняты на казну и всправляены изъ общихъ 
государствевныхъ доходовъ» {по Своду 1812 г. Учр. Ывн. въ ст. 928). Но 
истинный аолвый сныс.1ъ этой статьи, кэкъ ваходилъ ГраФЪ Блудовъ, 
заключается въ тонъ, чтобы постеоовно не только перечислять, а совершенно 
снять съ зенсгва н1>Еоторыя взъ лежав^ихъ на неыъ тнгостеИ и отнести эти 
расходы надо по налу на казну, воторая будетъ удовлетворять ихъ изъ общихъ 
государствснныхъ доходовъ. КаЕ1Я же именно правила былв предвнсани въ то 
вреня относитольно самыхъ казенныхъ нодатей? Было востановлсво: «ъсЬ 
нодатв я аалогп взниать съ доходивъ частвыхъ людей (ст. 909), и нривеети 
вхъ во всевозможную уравнительность во зснланъ [ст. 910 п. 1)». Пснолвены 
ли эти правила? Кажется вФтъ: на правтик'^Ё виЪ подати и пряные налоги соби- 
раютса не съ доходовъ и не т аемлямъ, а съ душъ и по душамъ. Въ однонъ 



— 224 — 

то1ько зеискомъ сбор1Ь съ 1808 года начади ^) н'Ьсеолько придерживаться 
этихъ правил, и то, однако же, не введешемъ коренныхъ изм'ЬненШ, а отчасти 
и поверхностно. Можетъ . быть, наступило время рЬшительн^Ье и подожи- 
тельн'Ье ввести ихъ, на первый случай, въ сборы но земскимъ повинностяиъ, и 
если начало о уравнен1и этихъ сборовъ и обращеши ихъ, хотя постененное, а 
' покуда лишь частное, съ душъ на доходы, опред^^еиые ивымъ обраэомъ,будугь 
одобрены и утверждены, то впослФдств1и надобно будетъ предписать: приводить 
ъсЪ подати и прямые налоги постепенно къ общимъ правиламъ о денежныхъ 
земскихъ сборахъ ^). Мы должны и вероятно будемъ достигать того же, что пред- 
писано въ 1811 году, только въ обратномъ порядк^Ь *). 

Н'Ькоторые земск1е сборы уже были обращаемы въ постоянную подать. 
Таковы подушные сборы: девяти-коп^ечный на устройство путей сообщешя и 
пяти-копФечный на содержаше присутственныхъ м'Ьстъ. %и сборы были на- 
званы въ свое время также прибавочными (накладными)^ но перем^бна эта не 
остановила возвышен1я земскаго девежнаго сбора и новыхъ займовъ для устрой- 
ства губернскихъ шоссе, на постройку присутственныхъ м^стъ, на содержанхе 
земской полищи и другихъ управленЁй. 

Въ Закавказскомъ кра^Ь былъ сд^Ьланъ опытъ мЪры весьма сходной съ тою, 
которая предлагается для всей Импер'ш. Такъ, въ 1811 году, тамъ была установ' 
лена также постоянная подать взам^^нъ земскихъ сборовъ. Но ьъ 1819 году этотъ 
порядокъ былъ отм^^ненъ, вакъ неудобный, даже какъ невозможный въ испол- 
неши. 

Все это приводитъ къ уб'Ьжденио, что предвид'Ьть въ настоящее время всЬ 
будупря потребности и основывать и опредЪаять на этомъ предвнд'Ьши постоян- 
ную подать на десятки лЪтъ не только очень затруднительно, но и можетъ быть 
источникомъ большихъ затруднен1й въ будущемъ. Правительство обязано забо- 
титься не только о возможномъ уменьшен^ податей, но еще бол^ о распред'Ьле- 
Н1И ихъ сообразно со средствами платящихъ, стараясь при томъ пршскивать 
новые, и усиливать производительность старыхъ источниковъ дохода, для свое- 
временнаго удовлетворен1я государственныхъ потребностей. 



О Уст. Вем. Пов. ст. 80. 

*) Справедмвость этого пос^^&двяго прим'Ьчан!! чувствуютъ безъ сомн'Ьнм, какъ нахо- 
дилъ ГраФЪ Блудовъ, н сами Гг. Члены, жедающ1е обратить зеискШ сборъ въ постоянную при- 
бавочную подать, такъ какъ они полагаютъ предписать Министру Финансовъ сообразить, по 
введен1и новыхъ раскладокъ этого сбора, не полезно ли обратить впредь къ порядку уравнен1я 
прибавочноб подати и государственную подушную подать, сливъ об-Ё эти подати въодну нераз- 
д'Ёдьную. 

*) Если напротивъ установить пересмотръ и изм']Бнен1я въ сумм^Ь земскихъ сборовъ при 
ревиз1яхъ, то этимъ будетъ какъ будто объявлено, что они всегда будутъ собираемы не вначе, 
какъ съ душъ и по числу ихъ. 



— 225 — 

Такое правильное и, по возкожности, необременитехьное распред^Ьдеше 
сбора должно составлять главн'Ьйшую заботу и въ хклЬ объ устройств'^ земскихъ 
повинностей на будущее вреня. Достигнуть такого распред1Ьлен1а если не ъпожвЪ^ 
то, по крайней и^р^, приблизительно, ГраФЪ Блудовъ полагалъ лишь сл'Ьдую- 
щими исоравлен1ями въ суп^ествующеиъ порадк'Ь. 



А) По денежнымъ повинностямъ. 

I. Опред^^ть съ точностью, как1е именно статьи или предиеты могутъ 
быть относимы на денежные земсюе сборы. 

II. Разд'Ьлить разъ навсегда повинности на гасударственныя, Лкжкющхя 
значенхе для всей Импер1и, и на лньстныя или %убернскглу удовлетворяющ1Я по- 
требностамъ одной лишь губерн1и. 

III. Къ общимъ по Имперхи повинностямъ отнести: 

а) Почтовую повинность, т. е. содержаше почтовыхъ лошадей съ упряжью, 
повозками, проводниками; устройство и содержан1е почтовыхъ пом'Ёщен1й съ шъ 
смотрителями ^). 

б) Мвъ дорожной повинности: проценты и погашеше сд'Ьланныхъ уже или 
д'Ьлаемыхъ займовъ на устройство шоссе, оризнанныхъ необходимыми дла сооб*- 
щен1я между губерн'жми шоссе, съ тФмъ однакоже, чтобы сумма такихъ зай- 
мовъ и число новыхъ, устраиваемыхъ на эти суммы, были опред'Ьлены зараи^Ье 
соразм'Ьрно съ средствами земства, какъ предполагалъ Комитетъ подъ предс^Ьда- 
тельствомъ Генералъ-Адъютанта Перовскаго, и чтобъ зат^Ьмъ вспомогательный 
капиталъ былъ уничтоженъ. 

в) Иаъ повинности на содержанге управленгя: возведеше здашй для при- 
сутственныхъ м'Ьстъ губернскаго управлеи1я ^); содержате земскихъ судовъ по 
штатамъ, относимое на счетъ земскихъ сборовъ ^). . 

г) Всё предметы повинности этапной (на отводъ ссыльныхъ въ м'Ёста 
назначен1я), т. е. устройство или наемъ этапныхъ домовъ и тюремъ на этапныхъ 
дорогахъ по особому росписанш; ремонтъ ихъ, отоплеше и осв']Ьщен]е; содержа- 
ше сторожей для присмотра за этапными здан1ямн для ночлеговъ; содсржан1е 
этапныхъ командъ тамъ, гд'Ь оно не принято на счетъ государственнаго 
казначейства *); содержанхе въ пути преступниковъ, ссылаемыхъ собственно въ 



^) По св'1Ьд'6Н11мъ бывшаго Комитета сумма этой оовивности составляла за 1847 годъ 
4.115.312 р. 

•) 828.000 р. 
•) 1.903.432 р. 
^) 200.000 р. 

О 



— 226 — 

Сибирь ^); содержаше подводъ при этапахъ для перевозки овред1Ьлбнны1ъ пред- 
метовъ *). 

д) Издержки на арестантскгл роты гражданскаю ведомства и исправи- 
тельныя отдгьленгя при внутренней стражпл сборы на устро)(ствОу отопаеше и 
осв^^щен]е пои'Ьщен1й, назваченныхъ дда арестантскихъ ротъ, ес1и м']Ьстные 
городск1е доходы недостаточны ^); на содержаше арестантовъ въ ротахъ и 
стражи при нихъ (продовоАств1е, обнундироваше и жалованье этой страж1Ь) 
по особому поюженш *); на содержан1е исправляеныхъ въ отд'Ьлешяхъ при 
внутренней страж'Ь '). 

е) Изъ расходовъ на воинскгя потребности (независимо отъ предшествунь 
щнхъ статей): сборы на устройство или наемъ здан1й подъ заведешя временно 
квартирующихъ или проходящихъ войскъ въ составе не мен1№ по^ка *); отпускъ 
этимъ войскамъ матерхадовъ отош[ен1я и осв'ЬщбН1Я, содомы и другихъ лагер- 
ныхъ потребностей по Уставу о Земскихъ Повинностяхъ ^); вознагражден1б за 
земди, отводимыя подъ ихъ лагери, маневры и подъ пастбища принадлежащихъ 
имъ лошадей ^); пособ1я городамъ на отправлен1е этихъ повинностей по ]юинской 
части на основан1и того же Устава *). 

Разд'Ьлеше повинвостей на разряды постоянныхъ, переменяющихся и 
еднновремеиныхъ относится къ порядку составлен1я см'Ьтъ, и строго въ нмхъ 
наблюдается. 

IV. ЬоЬ проч1Я повинности, составляющ1я въ каждой губершн, бол1Ье или 
мен'Ье, ея исключительную надобность и отправляемый натурою или деньгами, 
въ томъ числ'Ь особенно гЬ, который, по желашю обывателей, обращены изъ 
натуральныхъ въ денежный, отнести къ новинностямъ мФстнымъ или губерн- 
скймъ. Къ нимъ же впредь относить и т4 расходы, которые хотя им'Ьютъ свойство 
повинности общей, но, по единообразному своему разм'Ьру во вс^хъ губерн1яхъ, 
не нарушаютъ уравнительности между ними, а съ другой стороны представ- 



') Ш.805 р. 

•) 55.062 р. По первымъ изъ оеречжсаенныхъ статей этапной повиниостк статммъ 
сумма была неизв1Бстна; но им-кюсь С1г1д^н1е о томъ, что вози'1Ь1цев1е жздеркекъ на содержа- 
ше арестантовъ въ м^стахъ зав^1ючен^я и по препровожден1ю ихъ по атапамъ въ ссылку стоило 
земству въ 1847 году 519.068 руб. 

') Рази-Ьръ этого расхода бьиъ неизв'бстенъ. 

^) 266.930 руб. 

*) 58.000 руб. 

^) Когда отрадъ немногочисаенный, наприм'Ьръ не бол^Ье одного батадюна ил вскад- 

рона, то расходы на квартирован1е его могутъ быть отнесены, канъ находиъ ГраФЪ Блудовъ, 
васборъ м'^стныЯ. 

'') Разумеется, что вознаграждеше поставившихъ все это натурою должно проиаво* 

днться изъ общихъ же сборовъ. 

•) 1.503.282 р. 

>} 188.584 р. 



— 227 — 

дается 601*60 удобнымъ исправлять пхъ м1Ьстны»1и средствами обывателей. 
Такймъ образоиъ въ разрядъ мгмткыхъ или губернскихъ повинностей войдутъ: 

1) Постро&Ба т'Ьжъ шоссе, который, по желанию обывателей, будутъ устраи- 
ваемы для ввутренны1ъ сообщен1й въ губерши, или для соединенхя съ боль- 
шими государственными шоссе. 

8) Искусственныя сооружения мостовъ и проч. ва грунтовыхъ почтовыкъ 
и торговыхъ дорогахъ въ губерН1И, и всякое устройство посредствомъ денежныхъ 
оборовъ внутреннихъ сообщений губерши, непринаддежащихъ къ общимъ про- 
легающимъ чрезъ нее шоссе ^). 

3) Устройство, отоплеше, освищете и ремонтъ городсви&ъ тюремъ и содер- 
жан1е при нихъ приставовъ ^). 

4) Содбржан1е разныхъ м'Ьсгь и лицъ губернскаго и уЬзднаго управлен1Я 
(предсЬд. суд. палатъ и проч.) съ 1й)средническими коммисхями и посредни- 
ками ^); наемъ и отоплеше пом'ЬщенЁй начальниковъ губерн1й и областей ^); 
наемъ или устройство помЪщенхй для ставовыхъ приставовъ й содержаше най- 
момъ подводъ для земскихъ полицейсквхъ сообщенШ ^). 

5) Разныя мелочныя потребности по гражданскому управлешю, какъ-то: 
содержан1е воспитанниковъ губерн1И въ училищахъ, оспопрививателей, ловчихъ, 
выписка газетъ, публикации содержаше случныхъ конюшенъ и т. п. *). 

6) Устройство и содержан1е пом1Ьп1ен1й для гарнизонныхъ и лияейныхъ 
<}атал10новъ и инвалидвыхъ командъ внутренней стражи, и для командъ жан- 
дармскаго корпуса, ихъ гауптвахтъ, платФорнъ, карауленъ, манежей, опреде- 
ленное отоплеше и осв'&щвн1е, а еъ нФкоторыхъ м^стахъ и удучшеше продо- 
вольств1Я нижнйхъ чиновъ, наемъ земель подъ огороды, пособ1я городамъ по 
всЬмъ этимъ статьямъ ^); удовлетворен1е за земли, отводимый подъ лагери и 
маневры для вышеозначенныхъ войскъ и для проходящихъ или временно кварти- 
рующихъ въ состав'Ь мен'Ье одного полка и подъ пастбища для ихъ лошадей ^). 

V. О смФтахъ и раскладкахъ денежныхъ повинностей. 

1) ВсФ смФты и раскладки какъ обпця, такъ и м'Ьстныя, обставлять и возоб- 
новлять чрезъ каждые три года, прим'Ьняясь вообще къ существующему порядку, 



<) По всЬмъ губерн1ямъ 842.606 р. 

9) По вс1&нъ губерв1]П1Ъ 203.018 р. 

*) По гсЪжъ губервммъ 693.087 р. 

*) По вс1Ьнъ губернимъ 598.544 р. 

*) По вс^Ьмъ губерв1Я11ъ 653.781 р. 

*) По вс11мъ губерн11мъ 598.544 р. 

'') На эти аредметы по всбмъ губернимъ въ 1847 г. вышло 147.824 р. 

•) 87.282 р. 

') М'Ьстныя илн губернски повввностя могутъ быть раздоены, какъ находндъ Предс^Ь- 
датедь Деаартамевта Законовъ, на общ1я повинности вс1хъ податныхъ сословШ въ губерн1н 
и частныя, которымъ особо, сверхъ того, подлежать н1Ьвоторыя со&10в!я. ПослФднихъ Статсъ- 
Секретарь ГраФъ Бдудовъ не касадса. 



— 228 — 

пастью же и къ тому, который указанъ въ мйЪн1и Чденовъ Государственнаго 
Сов^^а по настоящему хЬжу и можетъ быть соглашенъ еъ первымъ. 

2) Смтша общиа^ еемскихъ повинностей предварительно составляетса Ми- 
нистрамо: Военнымъ, Финансовъ, Внутреннихъ Д1иъ, Государственных^ Иму- 
щества, Уд'Ьловъ, Главноуправдяющимъ Путями Сообщен1я и Главноначаль- 
ствующимъ Почтъ, каждымъ по своей части; разсматривается и соглашается от- 
носительно потребностей, въобщемъ ихъ собраши, и вносится, въ вид'Ь табели, 
въ Государственный СовЪть. Министры прибавляютъ къ ней и свое мнАн1е 
о дол'Ь участ]я въ рлатежахъ торговаго и каждаго изъ прочихъ облагаемыхъ сбо* 
ромъ С0СЛ0В1Й, о способе распред'Ьлешя по губершямъ и областямъ съ возмож- 
ною уравнительностью, на основаши посл1Ьдни1ъ св'Ьд^^н1Й о производительности, 
торговл'Ь, промышленности, доходахъ отъ земли каждой изъ этихъ губервШ, на- 
конецъ и о порядк'Ь удовлетворен1Я расходовъ изъ им'Ьющихъ поступать сборовъ 
на обпця повинности, когда см'Ьта и раскладка ихъ будутъ утверждены. Все это 
также должно помещаться въ табели и въ прим1Ьчатяхъ къ ней (въ проект'Ь 
раскладки). Въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь сшЪгг и раскладка общихъ повинно- 
стей разсиатриваются и утверждаются въ законодательномъ порядке, и не 
иваче какъ вм^^т'Ь съ раскладками губернскихь повинностей, означеннымъ 
ниже порядкомъ. При этомъ, какъ находилъ Статсъ-Секретарь ГраФъ Блудовъ, 
нужно дополнить ностановлешя о земскихъ повинностяхъ следующими правиламн: 

а) Не возлагать впредь на земство такихъ расходовъ, которые сл^дуеть 
удовлетворять изъ другихъ государственныхъ доходовъ. 

б) Никогда не назначать на счетъ земства никакихъ новыхъ издержекъ и 
даже не представлять 6 томъ безъ предварительнаго сношен1я съ т^ми управле- 
Н1ЯМИ ^), которыиъ вверено главное эаведыван1е обложенныхъ податями 

С0СЛ0В1Й. 

в) Когда потребуется отпускъ бол^е 3.000 р. (т. е. болФе размера, опред^- 
леннаго въ ст. 91 Уст. Земск. Нов.) по утвержденнымъ где следовало 
првдположон1ямъ, то означенныя управленхя обязаны входить всякШ разъ объ 
ассигнованш ихъ съ представлен1ями въ Государственный Совать, указывая 
притомъ источники, время и порядокъ этого отпуска денегъ. Государственный 
Советъ, если признаетъ представлен1е основательнымъ, испрашиваетъ на утвер- 
жден1е его Высочайшее разр'Ьшен1е« 

3) Въ то же время, когда смета и раскладка общихъ повинностей пригото- 
вляются Министрами и разсматрвваются въ Государственномъ Совете, или и 
раньше временными губернскими и уездными комитетами, въ каждой губершн со- 



1) То есть, съ Мнннстерствами: Финансовъ, Ввутреннвхъ Д'блъ, Государственныхъ 
Имуществъ и Императорскаго Двора. 



I 



— 229 — 

> 

ставлаются и разсматроваются слимпы и раскладки ихъ енутреннихь или ле/&ст« 
нихь повинностей, — ^въ огЬдующемъ порядк'Ь: 

а) Временные комитеты составляются изъ лшцъ, указанныхъ въ мн'Ьши 
н1^которыхъ Членовъ ]Государственнаго Сов1Ьта ^). 

б) Смтла губернскихъ повинностей составляется и разсматривается въ гу- 
бернскомъ комитете. Раскладка въ то же время производится и во ъоЬгъ у1Ьзд- 
ны1ъ комитетахъ, но раскладка не самаго сбора, количество котораго еще и не 
можеть быть изв'Ьстно прежде окончан1я си'Ьты по всей губернш, а раедтленге 
всЪхъ обывателей уФзда, къ какому бы состоянш и сослов1Ю или управленш они 
ни принадлежали, на пять раврядовъ ('), пом1&щая въ первый избыточныхъ, въ 
посл'Ьдн1й бФдн^Бйшихъ, и принимая въ основан1е для этого разд'Ьлешя свойство 
и количество влад'Ьемой ими земли, пастбища, скотоводствог промыслы, состоя- 
Н1б торговли и проч. и случайный причины оскуд'Ьн1я, кавъ то: продолжи- 
тельные неурожаи, наводнешя, пожары, падежи скота и т. п. Эта раскладка 
не раздробляется по деревнямъ, или по лицамъ; это посл'Ьднее раздробитель- 
ное распред^Ьлеше предоставлается самимъ обществамъ и владгьльцамь уже по 
утверждеши си'Ьты и раскладки. Составленная, такимъ образомъ, въ каждомъ 
У'Ьзд'Ь раскладка представляется изъ уЬздныхъ въ губернск1й комитетъ н тутъ 
составляется одна общая по всей губерн1и. При этомъ губернсв1й комитетъ срав- 
ниваетъ разныя положен1Я уЬздовъ, и когда окажется, что низшей разрядъ въ 
одномъ уЪздЬ равняется, по сосяоян1ю его, высшему въ другомъ, напрвм'Ьръ 5-й 
и 4-й въ одномъ равняется 3-му или 2-му въ другомъ, то онъ причисляется къ 
этому !{-му или 2-му. Такимъ образомъ, ц'блые уЬзды, при общей раскладк^Б, мо- 
гутъ быть пом1Ьщены въ двухъ или трехъ высшихъ разрядахъ вм'Ьсто пяти; и 
напротивъ, въ иныхъ уЪздахъ, н'Ькоторыя ихъ части, по сравнеши съ другими, 
перем^Бстятся въ низшхе уФзды или ихъ разряды. Когда такимъ образомъ раз- 
ряды по всей губерши будутъ установлены и количество лицъ мужескаго пола 
(если можно, яе ревивскихъ, д^рабочиxъ, считая по л'Ьтамъ отъ 15 до 60) въ 
каждомъ разряд'Ь будетъ исчислено, тогда губернски комитетъ разлагаетъ на 



1) ГубернскШ комитетв состамяется, подъ аредсЬдатедьствомъ губернатора, изъ гу- 
бернскаго я уЬздаыхъ предводителей дворянства, изъ начадниковъ к'ктъ хозяйственныхъ 
частей въ губерн1и, изъ городскихъ годовъ губврнсваго и у^здныхъ городовъ, и изъ депута- 
товъ отъ дворянства, м^бпщнскихъ, и гдЪ есть, ж цеховыхъ обществъ. 

У1ьздные комитеты^чаъ депутатовъ отъ дворянства и начальннвовъ им%Н1й казевныхъ 
колонистскихъ и уд1Бдьныхъ. Комитеты эти доджны быть, вакъ сказано, не постмнные, а вре- 
менные^ и не потребуется никакого назначешя новыхъ денежныхъ сунмъ, для ихъ д^1йств1й. 
Они должны собираться одинъ разъ въ три года, незадолго предъ общнмъ съ'Ьздомъ дворян- 
ства для выборовъ. 

*) Такой порядо1гь установленъ былъ въ Сибярскнхъ и НовороссШскяхъ губершяхъ; 
о веиъ упоминаетъ ж бывшШ при Мивистерств1^ Внутреннихъ Д'Ьлъ Комитетъ о Поввнностяхъ 
(полож. § 4); норядокъ зтоть опред^^енъ въ Устав'Ь Зем. Пов. въ статьяхъ 480, 482» 487, 
491, 492 о новянностяхъ въ Сибири. 



— 230 — 

нахъ, съ постелевнымъ уменьшенхеиъ по ихъ разрядамъ, всю сумму, исчислен- 
ную въ общей губернской (жЪгЬ^ и ооред^^яетъ, по сколько въ каждой М'^стно- 
сто уЬзда съ каждой души (рабочей) сд'Ьдуетъ ежегодно, въ течен!е треи'Ьпя, 
взимать земскаго сбора, предоставляя однакожъ ввутреннее уравнен1б между 
лицами самимъ сельскимъ обществамъ и ихъ влад'Ьльцамг ^). 

в) Въ этомъ вид'Ь см']Ёты в раскладки изъ губерн1й и областей восходятъ въ 
Министерство Финансовъ и представляются въ коп1яхъ ИЛинистру Внутренннхъ 
Д'Ьлъ. Тамъ эти губернск1я см'Ьты соображаютса во всей подробности съ общими 
правилами и съ мфстпымъ положешенъ каждой губернш или области, сравнива- 
ются съ предшествующимъ трехл'Ьт1емъ, изыскиваются причины возвышен1я н 
понижен1Я см'Ьтныхъ и раскладочныхъ статей, принимаются м'Ьры къ возможному 
сокращенш числа статей и ихъ ц'Ьли по каждой губернш и области отд1ш»но; 
потомъ он^Ь вносятся, съ мн']Ьн1ями обоихъ Министровъ, въ Государственный Со- 

к) Въ Государственномъ Сов'Ьт^^ изъ раскладокъ общихъ и губернскихъ по- 
винностей, по окончательномъ ихъ разсмотр-Ьнш, составляется подробный для 
каждой м1|Стности разсчетъ о томъ, какую сумму она должна вносить въ каждый 
годъ того трехл*Ьт1я въ казначейство: а) на внутрбнн1я или м'Ьстныя повинности 
и б) сколько, по соразм'Ьрности съ другими, на общ'ш по Ймпер1и. Такимъ обра- 
зомъ Государственный Сов'бтъ будетъ самъ д^^лать окончательную раскладку 
всФхъ денежныхъ повинностей не только между губерн1ями, но и между м-Ьстно- 
стями каждаго уЬзда. Посл^^ Высочайшей конФирмацш раскладка эта печатается 
въ Сенатть ^) и разсылаются при указахъ губернскимъ и у']^днымъ начальствамъ, 
которымъ остается только исполнять ее, какъ законъ. 

VI. О пособ1И земству въ отправлен1и денежныхъ повинностей общихъ в 

М'бСТНЫХЪ. 

1) Необходимо ввести и строго охранять бережливость и правильное хозяй- 
ство вообще, какъ въ земскихъ издержкахъ, такъ и въ самыхъ назначен1яхъ по 
см1^тамъ. 

2) Главное Уиравлеше Почтъ ежегодно получаетъ отъ развит1а своей ча- 
сти значительные доходы, какъ то явствуетъ изъ св'Ьд'Ьшй бывшаго Комитета 



1) ГраФъ Кяселевъ полагааъ, что при раскдадк^Б с^^дуетъ разд-блять и и^Бщавъ на раз- 
ряды, вмевво на 6-ть: столчныхъ, портовыхъ, губернскихъ и у1Ьздоыхъ высшаго, средияго 
и низшаго наееяен1я. Онъ подагааъ также разд'Ь^ять посе^янъ вс1§хъ в1Ьдомствъ по Ц'&нности н 
доходности ии'Ьн!! въ важдокъ у'Ьзд1Ь на освовав1и ородажвыхъ ц']Бнъ, бывшихъ въ посл'бдвк 
пять 1%тъ, сообразво съ взв1^ствымъ дворянству простравствомъ и вачествомъ земл каждаго 
им Ьв1я. ГраФЪ Бдудовъ вахододъ, что мн'1в1е это совершенво освоватедьво и можетъ быть при- 
нято какъ допо1вев1е къ предоодоженвымъ имъ правндамъ. 

*) Такъ какъ въ то время раскладки печатались только въ губерв1яхъ, то ГряФъБлудовъ 
находплъ, что этого для точпаго исполневхя^ закона, подлежащаго оби^елс^^ с^/ьд/ьтю, не до- 
вольно. 



— 231 — 

о Повинностйхъ. Доходъ этотъ по справедливости принаддежитъ земству, которое 
содержитъ почты, и, какъ находилъ ГраФъ Бдудовъ, можно, не останав^твая 
развипя почтовой части въ будущемъ, обращать впредь на удовдетворен1е надоб- 
ностей, принадлежащихъ къ общинъ земскихъ повинностямъ, вс^Ь ея прибыли огь 
введен1я вольныхъ почтъ, а также и суммы, остающ1яся отъ расходовъ на упра- 
влеше, въ томъ числФ и 100.000 р., получаемые отъ почтъ государственнымъ 
казначействомъ. 

3) Для огражден1Я земства отъ внезапныхъ назначешй расходовъ по 
устройству обнщхъ между губершами шоссе, ассигновать на этотъ нредметъ, 
ежегодно, достаточную сумму и затЪмъ уничтожи'Гь вспомогательный капиталь, 
неим'ЬющЕй бол^е особой ц'Ьли, а остатокъ отъ него, если таковой окажется, 
присоединить къ суммамъ, предназначаемымъ на общ1я земск1я повинности. 

4) 9-ти коп'Ьечный сборъ на содержан1е земской полиц1и также присоеди- 
нить къ суммамъ общихъ повинностей. 

5) * ГраФъ Киселевъ весьма справедливо замЬтилъ, что на возвы- 
шен1е земскихъ сборовъ им']Ьютъ вл]ян1е между прочимъ: а) спекулящи 
большихъ капаталйстовъ, которые снимаютъ земсше подряды при торгахъ 
за высокую ц'Ьну и передаютъ ихъ въ розницу мелкимъ капиталистамъ, иногда 
за половину взятой ими съ Правительства суммы; б) то, что губернаторы, а не 
Министры, у тверждаютъ подряды по земскимъ повинностямъ. Всл^Ьдств1е перваго 
зам'Ьчашя, надобно стараться д'Ьлать подряды по земскимъ повинностямъ какъ 
можео бол1№ раздробительными ^) и дозволить, согласно съ мн'Ьшемъ Графа 
Киселева, мелкпмъ подрядчикамъ составлять изъ себя товарищества для подря- 
довъ по земскимъ повинностямъ ^); всл']Ьдств1е втораго — распространить на зем- 
СК1Я повинности, также согласно съ мн'Ьнгемъ Графа Киселева, обпця правила объ 
утверждеши казенныхъ договоровъ съ частными лицами, выше 7.500 руб., 
Министрами или Сенатомъ, по принадлежности ^). 

6) Сверхъ этого, какъ находилъ ГраФъ Блудовъ, было бы полезно, — и эта 
статья едва ли не самая важная: 

а) Предоставить м'бстныиъ временнымъ комитетамъ сверхъ вышеука- 
заннаго имъ способа д'Ьлать раскладку лишь частью на души, частью же 
на угодья и вообще на удобныя земли, какъ заселен выя, такъ и не 
заселенный ^). На первый разъ можно бы допустить установлеше этого позе- 
мельнаго сбора на одн'Ь приносяпця или могущ1я приносить доходъ земли, 
наприм'Ьръ не свыше 3 и не мен'Ье 3 к. сер. съ десятины. Т'Ь земли, въ 



^] Это будетъ, какъ находилъ ГраФЪ Бдудовъ, немного хлопотливо для исполнителей, 
во выгодно для земства. 

*) Для этого можно вместо оредставлен1я залоговъ допустить круговое ручательство. 

*) Вместо 7.500 р. разм1Бръ этотъ могъ бы, какъ полагалъ ГраФЪ Блудовъ, быть возвы- 
шенъ до 10 или 20 тысячъ. 

^) Для этого сл1^дуетъ дать комитетамъ инструкщю, но лишь въ общихъ чертахъ, для 
того, чтобы не ст1Бсянть ихъ въ прим1&пев1и этой м%ры въ и'Ьстноетямъ. 



— 232 — 

томъ числ!! д'Ьса и друг1я угодья, о воторьиъ будетъ досто]|1Ьрно нзв1ютно, что 
они не приносятъ дохода, исиючаются изъ разсчета, но съ оовазав1б11ъ, почему 
допущено это изъяпе. Во избЪжан1е затруднен^ въ опред^Бдеши вожячества 
земли, можно рувоводствоваться им'Ьющнмися по этому предмету на м'Ьстахъ, 
хотя приблизительными, св'ЬдЪшями, не входя ни въ вав'ш особыя вадастровыя 
изм'Ьрен1я и оц'Ьнки, который могли бы только запутать д1^о и отдалить приве- 
деше этой мысли въ исполнен1е. Предполагаемый поземельный сборъ долженъ, 
конечно, въ особенности въ начале, быть незначителенъ и лишь мало по малу 
увеличиваемъ, съ соразм1&рнымъ вм'Ьст'Ь съ тФмъ уменьшешемъ земскаго сбора 
по душамъ; между т'Ьмъ онъ послужилъ бы ко введевхю со временемъ правиль- 
ныхъ началъ въ распред'Ьленш вообще прямыхъ налоговъ, постепенно приводя 
къ всполнешю означенной въ 910 ст. Учрежден1й Министерствъ мысли Прави- 
тельства о расиред1;леши податей и налоговъ по землямъ. 

б) Къ этому сбору могутъ быть присоединены еще друг1е источники, прн- 
носяЩ1е действительный доходъ землевлад^Уьцамъ, и потому сл'Ьдуетъ предоста- 
вить комитетамъ проектировать, оо сов'Ьщашю однако же съ самими влад1^ь- 
цами, сборы и съ другихъ предметовъ, какъ то: рыбныхъ ловлей, мельницъ, 
маслобоенъ и иныхъ хозяйственныхъ заведен1й, привосящихъ доходъ. 

в) Можно также, для прегражден1я возвышешя вообще подушнаго обложе- 
В1Я, постановить правиломъ, чтобы всЬ м*Ьстныя повинности, и въ особенности 
вновь принимаемыя земствомъ на себя, были распределяемы не иначе, какъ 
накладными процентами (сепИшея ас1(11иоппе18) съ каждаго рубля той доли сбора 
на повинности^ которая, какъ выше сказано, будетъ упадать на заселенныя и 
незаселенный земли, а когда возможно, то относить по крайней мФре новыя 
повинности, по соглашешю съ самими владельцами и прочими свободными сосло- 
В1ЯМИ, на друпе предметы ихъ доходовъ, отнюдь не обращая этого сбора на души. 

Изъ собираемыхъ такимъ образомъ практическихъ св^дешй о количестве 
и качестве облагаемыхъ земель и угод1й можно будетъ со временемъ составить 
подробное положен1е объ отнесеши, если не всего, то по крайней мере большей 
части земскаго налога, даже и многихъ другихъ прямыхъ податей, на земли и на 
предметы, приносящхе доходъ, и объ устранен'ш такимъ образомъ главнейшей 
причины неуравнительности и тягости подушнаго обложешя, которое неминуемо 
(всегда, когда превосходитъ некоторую меру) ведетъ не только къ обеднешю 
низшаго, наиболее трудящагося, класса жителей, но и къ значительяымъ недобо- 
рамъ въ доходахъ казны. Притомъ, и это кажется совершенно согласнымъ съ 
справедливостью, при новомъ порядке, въ платеже земскаго сбора будутъ уча- 
ствовать непосредственно и землевладельцы и друпя сослов1Я, пользуюпцяся более 
нежели податное наседеше выгодами внутренняго благоустройства губершй. 
Впрочемъ необходимо, какъ находилъ ГраФъ Блудовъ, предоставить Министру 
Финансовъ немедленно же заняться вопросомъ объ установленш правильнаго 
размера упадающей на мгьщат подушной подати, также и гильдейской пошлины 
съ торгующаго сослов1Я, соображаясь съ производительными средствами каждой 



— 233 — 

м'бстноств и города, такъ кагь опытъ показываетъ, что существующ1в сборы съ 
купечества вовсе не соотв1»тствуютъ торговымъ его оборотамъ. До всполнен1а 
этого можно быдо бы предоставить разлагать въ губерн1яхъ зенск1й сборъ съ 
купечества порядкоиъ, предполагаемынъ въ закдюченш бывшаго Еонитета о 
повиниостажъ. 



Б) О ловинностяхъ натуральныхъ. 

Изъ натуральныхъ повинностей тол»ко поставка подеодъ для войскь тре- 
буетъ, какъ находилъ граФЪ Блудовъ, немедленнаго принят1я особой н'Ьры; лсЬ 
проч1я пея^ тягостны и для нохъ достаточны будутъ частныя исправлешд и 
улучшев1я, изъ которыхъ иныя указаны въ нн'Ьнш н'Ькоторыхъ Членовъ Госу- 
дарственнаго Сов'Ьта, другая въ мн'Ьши Министра Государственныхъ Имуществъ 
и въ заключен1яхъ бывшаго Комитета о Повинностяхъ. 

Что касается подводъ, требуемыхъ при передвижешяхъ войскъ или ихъ 
тяжестей, то он'Ь крайне обременяютъ земство. ГраФъ Киселевъ зам'Ьчаетъ, что 
поставка подводъ для проходящихъ войскъ, особенно при чрезвычайныхъ движе- 
Н1яхъу разрушаетъ благосостоянхе поселянъ, т^^мъ бол'Ье, что военные началь- 
ники, не подлежа никакому учету во взятыхъ подводахъ, д'Ьлаютъ непом'Ьрныя 
требовашя и часто лишаютъ крестьянъ возможности обработывать поля и уби- 
рать хл'Ьбъ во-время. Для устранен1я этого зла необходимо: 

1) Возобновить существовавшее до 1823 года запрещеше брать подводы 
безъ платежа прогоновъ. 

2) Для того, чтобы предупредить безпорядки въ удовлетвореши обывателей 
за подводы и для введен1Я строгой отчетности по этому предмету, установить 
согласно Высочайшему указашю (посл'Ьдовавшему еще въ 1832 г.) квитанцгон- 
ныв бланки или контрмарки (^приготовляя ихъ по особой Форм1Ь въ Экспедицш 
Государственныхъ Бумагъ), въ ц'Ьну одной подводы, и выдавать эти квитанц1и 
или контрмарки вм'Ьсто денегъ, съ т'Ьиъ, чтобы ояЪ были принимаемы немедлен- 
но въ уЬздныхъ казначействахъ въ счетъ податей и недоимокъ и зачитываемы 
тФмъ селен1ямъ, который поставили подводы, на сл'Ьдующемъ основаши: 

а) Контрмарки должны быть выдаваемы отъ парт10ннаго начальника, по 
числу взятыхъ имъ подводъ, сопровождающему команду гражданскому чинов- 
нику, или, въ случать небытяости его, сельскому начальству той этапной станцш, 
на которую выставлены подводы. Он'Ь должны быть выданы вм^стФ съ валовою 
квишанцгеЮу въ которой партшнный начальнмкъ обязанъ означить, какъ число 
действительно взятыхъ имъ подводъ и имена селешй, изъ которыхъ подводы 
поставлены, такъ и нумера выданныхъ имъ контрмарокъ, а граждански чинов- 
Бикъ или сельское управленхе— засвид'Ьтельствовать своею подписью правильность 
этого означен1Я. 



— 234 — 

б) М'Ьствое начальство набдюдаетъ, чтобы ковтрмарки немедленно были 
отдаваемы по принадлежности тоиу лицу, которое назначено для того селенхемъ, 
выставнвшймъ подводы, съ надписью на нихъ: какому именно селению каакдая 
Еонтрмарка принадлежитъ и съ приложен1емъ къ ней казенной печати. 

в) По представлен1и контрмарокъ въ м'Ьстное казначейство, оно немедленно 
д'Ьлаетъ по нимъ надлсжащ1й зачетъ въ лежащ1я на томъ селенш текущ1Я 
подати или недоимки, зачислнвъ остальное, сколько будетъ сл^^довать по разсчету, 
въ будуЩ1Я подати, если этого пожелаетъ предъявитель т^Ьхъ контрмарокъ, в 
выдавъ ему въ томъ квитанц1Ю, или же заплатить ему этотъ остатокъ деньгами; 
самыя же контрмарки представляетъ къ уничтожен1ю въ казенную палату. 

г) Деньги, сл'Ьдуюп1[1я къ выдач'Ь сверхъ зачтенныхъ въ подати или подат- 
ныя недоимки, отпускать немедленно предъявителю контрмарокъ, не ожидая 
особаго на то разр^^шен1Я отъ начальства, или справокъ отъ другихъ мЪстъ, 
основываясь въ разсчет^Ь единственно на т'Ьхъ св'Ьд1Бн1яхъ, который будутъ въ 
виду по окладнымъ книгамъ казначейства, и принимая въ разсчетъ собственно 
од111Ь государственныя подати, а не друпн как1я либо числяпцяся на селеши млн 
пом^щик'Ь взыскашя. 

д) Для соблюден1я единообраз1Я въ разсчетахъ, полагать всякую этапную 
станщю въ 25 верстъ и считать по ЗУ^ к. на каждую версту и лошадь. 

Можно будетъ, для облегчен1я казны въ платеж'Ь за взятыя подводы, при- 
бавить къ земскимъ сборамъ на общ1я повинности отъ 4-хъ до 5-ти или 6-ти про- 
центовъ накладныхъ (сепИшез ас1(11110ппе18). По приблизительному разсчету 
воинская подводная повинность не превосходить 1.800.000 р. сер., и само Воен- 
ное Министерство предполагало употребить на заведен1е и содержанге подъем- 
иыхъ лошадей для передвижен1Я войскъ и перевозки воинскихъ тяжестей мен'Ье 
600.000 руб. сер. въ годъ. 



Еонспектъ содержан1я восьмой главы. 

Внесенныя въ Государственный Сов^Ьтъ предположета Высочайше учреж- 
деннаго Комитета для устройства земскихъ повинностей были разсмотр'Ьны въ 
зас']^дашяхъ Соедпненныхъ Департаментовъ Законовъ и Государственной Эконо- 
мш 18 и а Декабря 1848 г., 8, 13, 21 и 87 Января, 12 Марта, 7, 9, II и 21 Мая 
1849 г. При этомъ разсмотр'Ьн1И, Н'Ькоторымъ Членамъ Соединенныхъ Департа- 
ментовъ представился вопросъ: не было ли бы полезн1;е приступить прямо въ ко* 
ренному преобразовашю земскихъ повинностей и, давъ земскимъ сборанъ харак- 
теръ постояннаго налога, подобно государственной подушной подати, присоедн- 
нить ихъ къ прочимъ государственнымъ доходамъ, съ т'Ёмъ, чтобы уже засимъ 
ВСЁ потребности, относящ1яся на земск1я повинности (кром^Ь, разун'Ьетса, нату- 
ральныхъ и отбываемыхъ частными денежными скла^^кани), удовлетворялись йзъ 



— 235 — 

общихъ источвиковъ государствсвваго казначейства. Пользу такой реФормы яЪ- 
которые Члены видели, главнымъ образонъ, въ облегчев1и податнаго сослов1я, 
которое явится результатомъ неудобства возлагать на него всяк1е новые расходы, 
в правильности раскладокъ, въ упрощеши счетоводства и отчетности и проч. 

Соединенные Департаменты, обсудивъ это предположешя и не приступая 
ни къ какому положительному заключен1Ю, положили: передать ихъ, силою 
журнала, Министру Финансовъ, съ т^Бнъ чтобы онъ представилъ по нимъ Госу- 
дарственному Сов'Ьту свое заключен1е. 

Миинстръ Финансовъ, во исполнеше такого поручешя, представилъ свой 
отзывъ 17 Августа 1894 г. 

Соединенные Департаменты, въ зас^^дан1яхъ 2 и 21 Сентября 1849 г., 
разсмотр'Ьвъ этогь отзывъ, полоо/сили: передать его, а равно предположеп1я н'Ько- 
торыхъ Членовъ, силою журнала, Министрамъ: Внутреннихъ Д'Ьлъ, Государствен- 
ныхъ Имуществъ и Уд'Ьловъ, съ т'Ьмъ, чтобы они представили по нимъ Государ- 
ственному Сов'Ьту свое заключеше. 

Засимъ 6 Октября 48^9 «. Председатель Государственнаго Совета, Князь 
Чернышевъ, объявилъ Высочайшее повел'Ьше о томъ, чтобы заключеше по раз- 
сматриваемому предмету означенныхъ Министровъ было представлено непре- 
м-Ённо къ 1 Ноября. Во исполнеше такой Высочайше воли, заключешя поступили: 
Князя Волконскаго— 28 Октября, Графа Киселева — 29 Октября и Графа Перов- 
скаго — 31 Октября 1849 года. 

Министры: Финансовъ, Государственныхъ Имуществъ и Удгьловъ разде- 
ляли вообще мысль некоторыхъ Членовъ Соедвненныхъ Департаментовъ о кон- 
солидацш земскихъ повинностей; Министръ же Внутреннихъ Дтлъ не нахо- 

дйлъ возможнымъ съ ними согласиться, находя, между прочимъ, что съ приняпемъ 
этихъ предположенШ д'Ьло устройства земскихъ повинностей не упростится, 
а усложнится, и что податное населете, вместо облегчен1я, будетъ еще бол^е 
обременено. 

По выслушанш этихъ отзывовъ въ заседан1и 26 Ноября и при дальн^йшемъ 
разсмотренш дФиа ^ь засЬданхяхъ 3 и 10 Декабря 1849 г., въ Соедиеннныхъ Де- 
партаментахъ последовали два разныя мнен1я: одно изъ нихъ поддерживалъ 
Председатель Департамента Завоновъ ГраФъ Блудовъ и Министръ Внутреннихъ 
Делъ ГраФъ ПеровскШ, другое — Председатель Департамента Экономш ГраФъ 
Гурьевъ и Члены: Опочининъ, Тучковъ, Анненковъ, ТенгоборскШ, Князь Гага- 
ринъ, Кочубей и Баронъ КорФъ. 

ГраФъ Блудовъ и ГраФъ ПеровскШ разделяли вообще предположения Коми- 
тета для устройства земскихъ повинностей, предлагая лишь более или менее 
важныя изменешя въ частныхъ и1^рахъ, съ темъ, однако, существеннынъ отли- 
ч]емъ, что они не признавали удобнымъ консолидировать некоторые изъ земскихъ 
сборовъ. 



ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 



Соображен1я 8 Членовъ Говударственнаго Сов1^та отновжтельно неудо- 
вдепюрнтельнот существовавшаго устройства зеяскнхъ повинностей 
н предположенныхъ Коштетонъ н^^ръ.— ВозраженЫ нхъ на отзывъ 
Графа Перовскаго.— Соображены этнхъ Членовъ относительно обраще- 
н1я денежныхъ земскпъ сборовъ въ постоянную государственную 
подать, еъ принят!е]|[ъ,.зат6]|гь« на государственное казначейство падаю- 
щи1ъ на эти сборы повинностей и относительно уравнен1я и прамиь- 
наго распред11ен1я повинностей натуральныхъ.— Окончательное нхъ 
заключен1е относительно надлежащаго устройства зеяскихъ повин- 
ностей.— Конспектъ содержан1я главы. 

Въ предшествующей пав'Ь было сказано, что при вторичномъ разсмотр^- 
н1и въ Соединенныхъ Департаментахъ Государственнаго Сов1^та предподокешй 
Комитета для уравнен1я зеискихъ повинностей, соображешй н'ЬЕОТорыхъ Чле- 
новъ Государствевнаго Сов'Ьта по этимъ предположешямъ и отзывовъ по поводу 
этихъ соображешй подлежащихъ Министровъ, мн^шя разд^^лились {см. 
стр. Ш): одно изъ нихъ принадлежало ПредсЬдателю Департамента Законовъ 
и Министру Внутреннихъ Д'Ьлъ, а другое Председателю Департамента Эконом1и и 
7 Членамъ Соединенныхъ Департаментовъ. 

Сущность перваго изъ этяхъ мн'Ьтй была изложена въ предшествующей 
глав'Ь. Настоящая же глава посвящена изложешю мнФн1Я 8 Членовъ, признавав- 
шихъ, какъ сказано выше, необходвиымъ консолидировать земск1Я повинности. 



Председатель Департамента Экономш и 7 Членовъ Соединенныхъ Депар- 
таментовъ (Г. А. Перовск1й не присутс1*вовалъ по болезни въ посл^^днихъ 
трехъ зас'Ьдан1яхъ), отдавая полную справедливость исполненному Комите- 
томъ для устройства земскихъ повинностей труду, находили, что трудъ этотъ 



— 238 — 

зас1уживаетъ особеннаго внимашя уже по одному тому, что онъ первый рас- 
крыдъ иствнную картину подожев1я податнаго кдасса и тяжестн дежащихъ на 
немъ земски1ъ повинностей, тяжести, доетигш1Я во многихъ и'Ьстностяхъ 
крайняго своего пред'кха. 

Но, какъ на10Д01и 8 Членовъ, т'Ь м'Ьры, ноторыя предложены Коиите- 
томъ ддя облегчеи1Я земства, основаны инъ на супдествующей систен'Ь земсвижъ 
поввнностей, тогда какъ коренный причины указаннаго имъ ст'Ьснительнаго 
положешя податныхъ соа1ов1Й заключаются именно въ свойств-Ь самой этой 
системы. 

Еще въ начале текущаго стол^Бт1я, Правительство, обративъ внимаше на 
этотъ нредметъ, постоянно заботилось о преобразован1и устройства земскихъ 
повинностей и о томъ, чтобы достигнуть въ ихъ распред'Ьлен1и справедливой 
уравнительности. Съ этой цЪпью были учреждаемы особые Комитеты, но пред- 
цоложенныя ими м'Ьры всегда оставались безъ усп'Ьха, и оставались именно 
потому, что тамъ, гдф нужно было совершенное преобразоваше, все ограничива- 
лось лишь исправлен1ями. 

Земск1я повинности въ начал'Ь ихъ установлев1я (что посл'Ьдовало въ 
1649, 1752, 1751 и 1761 г.) состояли исключительно въ отводе войскамъ 
постоя, въ дач'Ь подводъ, содержаши грунтовыхъ дорогъ и въ почтовой гоньб1Ь; 
всЬ он'Ь отправлялись натурою и только почтовая гоньба впосл^ствш была 
обращена въ денежный сборъ. Что же касается собственно до дорожныхъ 
сооружен1й, т. е. мостовъ, гатей и переправъ, то они были содержимы на счстъ 
сбора съ про^жающихъ, а съ отм'Ьною этого сбора въ 1754 г., были, въ 
течен1е н'Ькотораго времени, обращены на особую, отпускаемую изъ казны, 
сумму. Только въ текущемъ стол'Ьт1и на обязанность земства были возложены 
почти ъс^ проч1я повинности, изъ воторыхъ одн'Ь возникли вновь, друпи 
лежали до тЪхъ поръ на общихъ источникахъ государственнаго казначейства. 
Результатомъ этого явилось то обстоятельство, что земск1й сборъ, постепенно 
увеличиваясь, возросъ по см^^тамъ на одн1Ь общ1а повинности съ 4.000.000 
рублей — въ 1829 г. до 7.141.000 рублей — въ 1849 г.; въ продолжен1е послфд- 
няго трехлМя онъ возросъ до 8.618.000 рублей, а на трехлМе съ 1849 года, 
также на одн'Ь общ1я повинности, простирается до 11.000.000 рублей, кром'Ь 
еще дополнительныхъ см^тъ по н'Ёкоторымъ губершямъ (по которымъ добавка 
восходить до 550.000 рублей) и кром'Ь также особыхъ сборовъ, не входившикъ 
въ смЪты, изъ которыхъ только три, именно: на содержаиге земской полищи, 
устройство здашй для присутственныхъ м1Ьстъ и тюремъ и вспомогательный 
сборъ, составляютъ 5.125.000 р., и, такимъ образомъ, земство обязано вносить 
до 16.500.000 р. въ годъ. Если же прибавить къ этому: 1) частный повин- 
ности пом'Ьщичьихъ крестьянъ, до 549.000 р., 2) общественный сборъ съ 
государственныхъ крестьянъ, составляюпцй 4.682.000 р. въ годъ, 3) сборъ иа 
устройство Крыма и проч. 61.000 р., 4) сборъ на дороги въ Московской губер- 
нш (по 32 к. съ души), на устройство Дн1Ьаровско-Бугскаго канала (отъ 2 



— 239 — 

до 4'/1 Б.]> в!1 110соб1е городзмъ Курлянд1я (по 2у, Б 
ствевныя и >11рс1!Ш вадоФниств вообще посиавъ, до 
денежншъ сборов'^, уоэдающвхъ ва одав податны» 
безъ сонв'бнЫ, до 32.000.000 р. сер. ежегодно, ве г< 
радьныхъ повинностей, ц1)аносгь которьиъ, но всчв 
доходить безъ ма^аг(> до 13.000.000 р.; сл'Ьдоватедьно 
в натурою, состзвдаетъ бод'Ье 15.000.000 р., между 
пая оодушваа в оброчван подать проствраетсв только 1^ 

Такннъ образонъ, Ерои^) налога ва вино и с 
Быхъ, нсчисденныхъ въ Госуда[]СтвевноЙ Роспис! 
180.000.000 р., собираетеа съ производитедьнаго, I 
н^ЬЙшаго класса варода. По исчвсденио особаго Ко 
^ ва ревизскую душу составдаетъ въ совокуоноств до ■ 
на работника, аолагаа двухъ ва 5-ть только душъ, п; 
37 к. сер., в при всеиъ тонъ сборы на зеыскш 
годомъ все еще увелнчнваютса виллюнаии (въ 
1.000.000 р.), тахъ что въ большей частв губервШ о! 
ственною податью, а въ иныхъ и аревыснли ее. 

Причина такого быстраго и непо111Ёрнаго возраста 
скрывается именно въ своЦств1& саноМ системы эти 
прнбавокъ в эвачвтельвость вхъ размера съ одвой сто| 
шенШ съ провзводвтельныни силами губернШ, способа 
щвнв уже на нвхъ тнгостянв съ другой, — не могли 
возраставшихъ, оо яидамъ той, либо другой части 
удовлетворены которыхъ государственное казначейс 
на себя. 

Нфтъ соин1н1Я, что вс^ аонанутые, отнесевш 
издержекъ бол'^ или нен1№ нужны н даже необходимы 
ие въ ихъ веобходиноств в не въ пред110ложеВ1в осп 
разныхъ првдпр1ат1й, кловящвхсн къ оольз1| и благосо! 
жить пред^Ёлъ потребвостямъ государственнаго благ 
сораведляво ли, полезно ли в соотв^Ьтственно ли видаш 
ства обращать расходы по вредметанъ зтого благо 
податное сослов1е и усиливать чрезъ это пряные нал1 
своему, признаются везд'Ь самыми тяжкими, тахъ ка1 
силы тЪхъ классовъ, которые вовс^ не пользуются, и 
рой лишь частв, выгодаив новаго устройства. Нель: 
пользы устройства шоссе, каваловъ и разныхъ доро) 
веден1я здав1Й дла прпсутственвыхъ м11стъ, для нача 
скихъ ооиФщевШ, тюремъ, этаповъ и проч.; точно так 
ждать, чтобы не нужно было давать жэловавьа п[ 
палатъ, уполномоченвымъ огъ казны по нежеванш зе1 



— 240 — 

яерамъ, ловчимъ и проч., содержать ученоковъ въ Строитедьномъ Училищ!) 
учреждать корчемную стражу, исправительные заведен1Я для порочныхъ людей 
и проч., но д'Ьло въ тоиъ, должны ли платить за все это именно одни м1)щанб, и 
сельсше обыватели? Содержан1е почтъ, устройство и содержаше станцюнныхъ 
домовъ, иакъ находили 8 Членовъ, не сл^Ьдовало бы относить къ исключительной 

обязанности ЭТИХЪ С0СЛ0В1Й. 

Такое непом'Ьрнов усилен'ю земскихъ сборовъ не могло бы им1Ьть шЬетг, 
если бы самая система аовинностой не давала къ тому удобства и возможности. 

Въ существующей систем'Ь общШ характеръ земскихъ повинностей опре- 
д'Ьленъ только т^Ьмъ, что он-Ь состоатъ свъисправленш обывателями губерши 
н^^которыхъ потребностей млетнаю ел управленгя, когда устройство и содержа- 
ше ихъ не принято на счетъ абщихъ юсударственныхь доходоеьъ (Уст. о Зем. 
Пов. ст. 1); но самое свойство, самый родъ т1Ьхъ предметовъ, которые сл'Ьдуетъ 
считать потребностями млстнахо управленгя и, напротивъ, тЪхъ которые не 
могуть быть приняты на счетъ государственныхъ доходовъ, нигд'Ь въ закон^Ь 
съ точностью не означены и не разграничены. Отсюда вытекаетъ именно весь 
произволъ, всЬ неудобства, весь вредъ, вся необходимость исправлешя, отсюда 
возникло и самое начало и все производство настоящаго д'Ьла, столько уже 
десятил^ЬтнШ тщетно обращаемаго отъ одного пересмотра къ другому. 

Комитетъ, оставляя систему земскихъ повинностей въ своемъ дМств1и, 
предполагаетъ, для облегчен1я земства, дв-Ь главные м^ры: 1) снять съ него три 
статьи расходовъ, и ^) дать тремъ изъ земскихъ сборовъ, а именно: на содержа- 
Н1е земской полицш и почтъ и на устройство шоссе, постоянство государственной 
подати на дв'Ьнадцать жктъ. 

Но первая изъ этихъ м^^ръ, облегчввъ земство лишь весьма незна- 
чительно, послужила бы къ обременен1Ю государственнаго казначейства, которое 
и безъ того уже затрудняется въ удовлетворен1и ежегодно возрастающяхъ 
потребностей. Прптомъ, если допустить эту м1Ьру въ отношен1и лишь тре1ъ 
статей, то н'Ьтъ причины оставлять на земств1^ весьма мног1я друпя, одинаково 
0ТН0СЯЩ1ЯСЯ до государственнаго казначейства, издержки. 

Другая м'Ёра, не изменяя также существа самой системы земскихъ повин- 
ностей, продолжала бы только срокъ составлешя см1Ьтъ собственно на три ихъ 
предмета. Но порядокъ составлешя трехл'Ьтвихъ см'Ьтъ на всЬ проч1я повинности, 
съ тою же подвижностью и изм'Ьнявмостью земскаго налога и, сл^^довательно, съ 
тою же легкостью усилен1а и обращен1я на податное сословхе новыхъ обязан- 
ностей, и съ прежними его неудобствами и вредомъ, остался бы во всемъ 
прежн1й. Сверхъ того, какъ зам1^чали 8 Членовъ, одно изъ условШ упомя- 
нутой м1Ьры — предоставлен1е Почтовому Управлен1ю въ полное его распоряжеше 
вс^^хъ почтовыхъ доходовъ и всей суммы земскаго сбора на эту часть (свыше 
8.000.000 руб. сер.), съ одною лишь обязанностью возвращать излишки зем- 
ству, — едва ли можетъ быть признано удобнымъ и соотв'Ьтственнымъ общему 
порядку. При постоянномъ увеличеши почтовыхъ расходовъ и, главнымъ обра- 



— 241 



зомъ, возвышешя платы за почтовыхъ лошадей съ одной стороны, и при 
ограничешя отпуска земской суммы съ другой, естественно потерп'Ьла бы казна, 
такъ какъ весь издишекъ расхода палъ бы на принадЛежапцй ей доходтг, между 
т'Ьмъ какъ уже и безъ того казна, кром'Ь 4.000.000 р., вносимыхъ земствомъ на 
Почтовое Улравлеше, отпускаетъ на этотъ предиетъ бол1^е 2.600.000 руб. 

ДалФе Комитетъ предполагаетъ: 1) уменьшить земск1Й сборъ въ т^Ьхъ 
губерн1яхъ, въ которыхъ накопились податныя недоимки, и, между прочимъ, въ 
Херсонской, Екатеринославской, Ковенской; Виленской, Полтавской, Харьков- 
ской и даже Тамбовской, изв'Ьстяой необыкновеннымъ нлодород1емъ своей почвы 
и^ всл'бдствш того высокой 1гЬноИ им1Ьн1й; и 2) разд'Ьлить повинности на 
государственные и губернск1я, съ воспрещен1емъ увеличивать эти посл1&дн1а, 
но съ разр'Ьшен1емъ обращаться, для покрыпя возрастающихъ надобпостей, къ 
другнмъ источникамъ поземельной собственности. 

Обпця правила установлетя валоговъ требуютъ, чтобы опред'Ьлеше ихъ 
разм1^ра по м1Ьстностямъ шжкло своимъ основашемъ не временный и случай- 
ные собыпя, но постоянныя данныя, истекающ1я изъ естественнаго положен! я 
м'Ьстности. Недоимки могутъ иногда происходить и отъ разныхъ причанъ, вовсе 
незавйсящихъ отъ силы и способовъ губерн1Й, и даже не отъ случайныхъ 
б'Ьдств1й, а потому накопивш1яся на губершяхъ недоимки никогда не были при- 
нимаемы у насъ за основа Н1е къ уменьшешю размера податей, а давали разв'6 
лишь поводъ, по разсмотрЬши д'Ьйствительныхъ причанъ этихъ недоимокъ, къ 
временнымъ льготамъ, разсрочкамъ и ссудамъ. Предполагаемая же м'Ьра 
снисхожден1я поощрила бы только къ накоплен1ю недоимокъ и въ другихъ 
м'Ьстностяхъ, а тогда, сл^^дуя прим'Ьру вышеприведенныхъ, принадлежащихъ къ 
числу лучшихъ, губершй, сл1Ьдовало бы и въ прочихъ придти къ такому же 
уменьшенш земскаго налога. 

Что касается до раздФлешя земскихъ повинностей по категор1ямъ, то, 
не распространяясь собственно ни о существенной пользе этого разд^Ьлен1Я, 
ни объ его основая1яхъ и о томъ, почему къ губернскимъ потребностямъ 
отнесены так1Я, которыя общи всЬмъ губерн1ямъ и областямъ Имперш и уста- 
новлены одинаково съ государственными, не по желанхю жителей, а по распо- 
ряжешю самого Правительства, зд1Ьсь нельзя не согласиться, что и настоящая 
м']Ьра, если удержать существующую систему земскихъ повинностей, конечно, не 
привела бы къ желаемой цЬзя. Допуская увеличеше государственныхь повинно- 
стей, назвачаемыхъ по трехл^нимъ си'Ьтамъ, тарожЬ отд1^льныхъ сборовъ, и 
распространяя запрещете увеличивать только одв1^ губерншя повинности, едва 
ли можно и должно ожидать пред пол агаемаго облбгчен1я. Притомъ въ оостав^^ 
губернскихъ повинностей есть так1я, какъ наприм. содержаше подводъ при зем- 
скихъ судахъ, устройство дорожныхъ сооружешй, учрежден1е случныхъ коню- 
пюнъ и т. п., которыя, по самому свойству предметовъ, не могутъ не требовать 
усилен1я сбора или по увеличена ц1^нъ, или по введен1ю вновь самаго предмета, 
какъ наприм. случныхъ конюшенъ и т. п.; сл^^довательно воспрещеше при пер- 

16 



' — 242 — 
вой настоятедьяости расхода н неотыскаши для вего новыхъ источншовъ не- 

« 

можегъ не быть варушено, не говоря уже о тоиъ, что увеличоа1е наюга, будетъ 
ли ооъ* отнесенъ на душн, ил обращенъ ва друпе источники поземельной 
собственйости, во всякомъ случа'Ь не кожетъ не составить новой тягости *для 
земства. 

Обращаясь къ преднодожешю Комитета освободить торгующее сослов1е отъ 
учасГ1Я въ губернскихъ повииностяхъ, 8 Члевовъ находили, что такой порядокъ 
едва ли былъ ^1 сараведлнвъ въ отношешв городскихъ и чзельскохъ педатныхъ 
обывателей, на которыхъ однихъ лежало бы все бремя губервссмхъ повинностей, 
тогда какъ они, сверхъ денежнаго сбора, отбываютъ еще несравненно бол^е 
тягостныя повинности натуральный и рекрутскую, и оритомъ работникъ въ ихъ 
семействе обязанъ нести повинности за всЬхъ члеиовъ. своего семейства и 
малол'1Ьтни1ъ, престар'Ьлыхъ и унершихъ, между т^Ьмъ какъ члены купеческаго 
семейства могутъ униматься торговлею и промыслами, состоя при одномъ объ- 
явленномъ его главою капитал^Ь; купцы, пока они состоятъ въ гильд1яхъ, поль- 
зуются, сверхъ того, важною выгодою освобождешя отъ рекрутской повинности 
и другими преимуществами, приближающими ихъ, во многихъ случаяхъ, къ 

дворянскому С0СЛ0В1Ю. 

Зат'Ьмъ относительно нредположешя Комитета учредить запасный кипи- 
талъ, посредствомъ сбора на него ^^/^ съ суммы, определяемой на обпця государ- 
етвенвыя надобности, и сь обращен)емъ въ составъ этого капитала остатковъ съ 
Астраханскаго рыболовства и вс^Ьxъ остатковъ отъ общей по государству рас- 
кладки, сл'Ьдуетъ, какъ находили 8 Членовъ, заи'Ьтить, что такая м'бра, будучи 
только повторен1емъ существующей, возобновила или продолжила бы ту же 
тягость, какую иредставляетъ для земства вспомогательный сборъ. При устано- 
вленш его, въ 1834 г., срокомъ только на 6-ть л^^тъ онъ им'к1ъ исключительною 
ц*Ьлью воспособлеше губершямъ, навбол^Ье обременонвымъ своими оовинмостями, 
и въ начале составлялъ только 500.000 руб., но впосл'Ьдствш, въ 1836 г., 
на него были отнесены друг1я статьи издержекъ, какъ наприм. погашеше 
шоссейныхъ займовъ, возведеи1е разныхъ зданШ и т. п.; ъслЬдсше этого, овъ 
былъ возвышенъ на 40У«; зат^Ьмъ къ . 1847 г. онъ былъ удвоенъ, съ обраще- 
Н1емъ на него опять ношхъ издержекъ, какъ-то: расходовъ по военнымъ корну- 
самъ, содержая1я исправительныхъ учреждешй, ремонта шоссе и проч., а нако- 
нецъ онъ возросъ до 2.275.000 руб. сер., всл1иств1е увеличен1н шоссейныхъ 
платежей {см. стр, 99 и сллд., еыноска). Естественно, что при томъ же порядн!; 
этого д'Ьла слфдуетъ неминуемо ожидать и тЬхъ же посл1Ьдств1й, будетъ ли кани- 
талъ названъ вапаснымъ, млн вономогательнымъ. 

* Образъ составлен1я раскладки земекаго налога возбуждаетъ также важныя 
здмЪчашя: во 1-хъ, предполагается уравнять по губерн1ямъ одв^Ь только, такъ 
называемый, государственныя повинности; оклады же повинностей губернскихъ 
и всЬ отдельные сборы оставить въ прежнемъ ихъ разм'ЬрФ: следовательно 
общ1й земскШ налогъ не распределятся даже и по силамъ губерн1й; во 2->хъ, 



— 243 — 

I 

урав11ен1е земскнхъ платежей не распростран11ется не только на селен1я, но и на 
самые у^^ды я обыватели облагаются везд'Ь въ губерц1и одянаковымъ сборомъ, 
тогда какъ уЬзды и и-Ьстности въ одной и той же губернхн иногда весьма значи- 
тельно различаются между собою по географическому положение, по качеству 
почвы н но числу сухопутвыхъ и водяныхъ сообщенШ, торговыхъ м^сгь, по 
степени торговли и промышленности и но большей или меньшей тягости нату- 
ральиыхъ повинностей; при распред^лен1и губерн1й на разряды, для н'Ькоторыхъ 
изъ ним, приняты въ соображен1е и накопивш1ЯСя недоимки, о неудобствахъ и 
даже несправедливости чего было уже выше зам'Ьчецо; въ 4-хъ, самый способъ 
расвладка основывается не на ноложительномъ разсчет!), а на произвольно приня- 
томъ правйл1Ь, такъ какъ предполагается брать, для опред'Ьлен1я размера земскаго 
налога, разность между сущоствующимъ въ каждой губерши окладомъ зем- 
скаго вбора и среднею его нормою, а зат^Ьмъ для губернШ, гд!» существующ1й 
окладъ выше этой последней, прибавлять къ ней Уз той разности, гд'Ь ниже — 
убавлять %. 

Что касается до предположенхй относительно устройства натурадьныхъ 
земскихъ повинностей, то они, какъ находили 8 Члеяовъ, заключаютъ въ себФ 
частью мысли, развит1е воторыхъ Комитетъ предоставляетъ предположенному 
имъ къ учреждение новому Департаменту Земскихъ Повинностей, а частью 
так1я м'Ьры, пользы которыхъ нельзя не признать; такъ наприм. правила о 
подводной новинЕ^ости должны были требовать упрощешя въ учет']^ квитаншй, 
в, съ другой стороны, зачетъ квитанщй за подводы, выданныхъ съ 1821 но 
184& годъ, въ недоимку, дельзя было признать удобнымъ, такъ какъ мФра эта 
обратилась бы въ пользу только недоимщиковъ. 

Наконецъ, остановись на предцоложеши образовать особый Департаментъ 
для управлешд земскими повинностями, а въ губернхяхъ — ностоанные губернскхе 
я уЬздные Комитеты, 8 Члевамъ представлялся вонросъ, нрияесетъ ли учрежде- 
те дтяхъ ивогочислениыхъ уставовлешй пользу достаточную для того, чтобы 
СИМ оправдали собою предстояаця вначительныя издержки на ихъ содержаше, 
тогда какъ въ Министерств^^ Фннавсовъ всЬми делами по этой части заводы- 
* ваетъ одно только отд1)лен1е Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ, при 
участ1й счетиаго его 01:дЪ1ен1я; а комитеты земскихъ повинностей, собираю- 
пцеся въ извЪсмые только сроки, не получаютъ ни отъ казны, ни отъ земства 
никакого содержашя. 

Обращаясь загЬмъ къ обсужденио отзыва Министра Внутреннихъ Д1^лъ 
на предположен1я н'Ькоторыхъ Членовъ Государственнаго Сов'Ьта (отзывъ этогь 

• 

лрнведбвъ выше на стр. 2^6 — 220), 8 Членовъ, между прочимъ, находили: 

Министръ Внутреннихъ Д1)лъ не соглашается вообще съ предположен1ями 
яФкоторыхъ Членовъ Государственнаго С!овФта. Оиъ првзнаетъ нужнымъ сохра- 
нить существующую систему земскихъ повинностей, главнымъ образомъ, 
ноюму: 1) что свойство этихъ повинностей не должно быть см1Ьшиваемо съ обя- 



— 244 — 

занностями государственнаго казна*чейства; 8) что уведичен1е зеискихъ сборовъ 
обусловливается, при существующей систен'Ь,Ъозрастан1емъ самихъ потребностей, 
которому нельзя положить предала, и что всякое увеличен1е расходовъ, относв- 
мы1ъ на земство, должно быть бплачиваемо одними лишь облагаемыми податными 
С0СЛ0В1ЯМИ; въ 3) что система эта представляетъ мнопя гаранпи, такъ вакъ но- 
вые расюды не вносятся въ смФту безъ Высочайшаго повелЪяхв, за ч'Ьмъ наблкь 
даетъ Министръ Внутреннигь Д'Ьлъ, см'Ьты разсматриваются депутатами, кото- 
рые заинтересованы въ сокращены расходовъ и т. п., и въ 4) что при суще- 
ствующей систем'Ь депутаты отъ сослов1й знаютъ т16 потребности, для удовлетво- 
ретя которыжъ происходитъ изм'Ьнеше оклада, а,сл^^довательно, самое возвыше- 
н1е земскаго сбора для нихъ не столь обременительно. 

По поводу приведевныхъ сейчасъ соображешй Графа Перовскаго, 8 Чле- 
новъ, между прочимъ, находили, что было бы, разум'ЬетсЯу странно оспаривать 
естественность возрастан1я государственныхъ потребностей, но жизнь государ- 
ства не можетъ быть сравниваема съ жизнью человека: государство существуетъ 
в^Ьками и его развит1е должно состоять ни въ чемъ иномъ, какъ въ развнт1И 
народнаго благосостоян1я. Въ государственяомъ, какъ и въ частномъ хозяйств^!, 
всякое усовершенствовав1е д1Ьлается постепенно, по иЪрЬ расширешя къ тому 
способОБЪ. Но правило о томъ, чтобы ие останавливать возрасташя рас- 
ходовъ, каковы бы ни были силы и средства олатящихъ, и притомъ еще относить 
эти увеличенные расходы, какъ расходы государственные, не на общ1е государ- 
ственные источники, а исключительно только на одно податное сослов1е, — было 
бы несоответственно ни началамъ добраго хозяйства, ви той продолжительности 
государсгвенной жизни, о которой упомянуто выше и всл'Ьдств1е которой нельзя 
истощать настояфаго на счетъ будущаго, ни собраннымъ Комитетами даянымъ 
относительно положены податнаго класса, несоотв'Ьтственно, ваконецъ, и цЬт 
предположенныхъ посл'Ьднимъ Комитетомъ мфръ, направлепныхъ къ ограниче- 
Н1Ю возвышен1я земскаго сбора. Государственное казначейство, при совокуп- 
ности всЬхъ своихъ рессурсовъ , можетъ легче нести н1(которое чрезвычайное 
увеличен'ю расходовъ; оно им'Ьетъ особые источники во многихъ косвенныхъ, 
наибол']Ье легкихъ и уравнительныхъ, налогахъ. Оно можетъ устанавливать еще 
новые или усиливать существующ1е налоги по м1^р'Ь возрастанхя нуждъ и посте- 
,ленц разввт1Я той или другой отрасли государственнаго б|ргатства, той или другой 
в'Ьтви промышленности или народной д^^ятельности. Наконецъ, оно можетъ даже 
увеличивать прямыя или лнчныя подати, когда того пдтребуетъ надобность, но 
не иначе, однако, какъ по уб1Ьжден1ю въ томъ, что необходимости этой м'Ьры 
соотв'Ьтствуетъ и возможность плательщиковъ, тогда какъ, когда на земство 
возлагался какой либо расходъ, то ходатайствовали только объ отнесеши на него 
той или другой издержки, безъ всякаго объяснев1я степени его обременен1я 
другими тягостями или о томъ, можетъ ли оно вынести налогъ съ новою добав- 
кою. 

Что касается до приводимаго Министромъ Внутреннихъ Д^^лъ въ пользу 



ч 



— 245 — 

существующей системы земскихъ повинностей довода о томъ, что она прелставля- 
етъ гарант1И противъ возрастан1д земсваго сбора, то 8 Членовъ указывали, между 
прочимъ, на то, что действительность доназываеть противное, что ъъ течеше 
лишь двухъ десятил1Ьт1й зеисше сборы возрасли съ 4.000.000 до 16.000.000 р., 
41*0 не смотря на то, что всяк1й новый расходъ вносится въ см'Ьты съ Высочай* 
шаго утверждешя, но, такъ вакъ онъ назвачается отцЪлъяо, то естественно не 
подвергается соображент въ общихъ ввдахъ и отъ того* значительная часть 
относвиыжъ на земство расходовъ въ существ'Ь совс1Ьмъ до него не относится; 
затЪмъ Государственный Сов^тъ, при разсмотр'Ьн1и смЪтъ земскихъ повинно- 
стей, ограничивается, по необходимости, лишь ихъ утвержден1емъ, такъ кавъ 
на новые включенные въ см^ту расходы посл^Ьдовали уже разр'Ьшвн!я, и добавки 
къ прежнимъ основаны или на заключенныхъ м^Ьстнымъ начальствомъ вонтрак- 
тахъ, или составляютъ посл'Ьдств1е сд'Ьлавныхъ и приведенныхъ уже въ д'Ьй- 
ств1е, по соглашен1ю Министровъ, распоряжешй. Но, къ сожалЪн1ю, даже и 
въ отношенШ къ раскладке, при которой депутаты отъ сослов1й только и могли 
бы шктъ голосъ, они не исполняютъ своихъ обязанностей. Такъ, по ст. 30 Уст. 
о Земсв. Повин. они должны принимать, при составлевш раскладки, въ уваже- 
ше не одно населеше въ у1^зд^^ или город1Ь, но и м^^стныя выгоды, промышлен- 
ность, натуральныя повинности и затФмъ производить раскладку не равными на 
всФ состояшя долями, а по городамъ и у^здамъ съ соблюдешемъ уравнитель- 
ности. Между т'Ьмъ почти въ цфломъ Государств']^ раскладки д1иаются и сборъ 
назначается въ одинаковомъ разм']Ьр'Ь для хг^лой губернш. 

Обращаясь зат'Ьмъ къ прочимъ возражен1ямъ Министра Внутреннихъ Д'Ёлъ, 
относящимся собственно до предполагаемаго преобразован1я устройства земскаго 
сбора, 8 Членовъ, по поводу его зам1)чан1я о томъ, что нельзя назначить впе- 
редъ за 15 или за 10 л^^тъ разм1^ръ этого сбора, объясняли, что будущ1е расходы 
по той или другой изъ отнесенныхъ на земство потребностей будутъ, согласно 
ихъ предположен1Ю, впредь удовлетворяться не земствомъ, а казною и не насчетъ 
одной установляемой подати, а изъ вс^Ьхъ нсточнвковъ государствевнаго казна- 
чейства въ совокупности, включая, разумеется, и эту подать; очевидно, что рее- 
сурсы, которые имФетъ Правительство для удовлетворешя гораздо бол1Ье значи- 
тельныхъ государственныхъ потребностей, всегда доставятъ средства къ повры- 
Т1ю расходовъ, едва зам'Ьтныхъ въ общемъ счетЪ. 

Относительно зам1Ьчан1я о томъ, что предполагаемая раскладка потребуетъ 
весьма продолжительнаго' времени и необходимыхъ подробныхъ м']Ьстныхъ ох^Ь- 
яокъ, 8 Членовъ находили, что въ а^лЛ такой первостепенной государственной 
важности, продолжающемся уже полв-Ька, вопросъ заключается не въ томъ» 
чтобы оно было исполнено сегодня или завтра, а въ томъ, чтобы оно было 
исполнено, хотя при этомъ они вовсе не разд^Ьляютъ опасенЫ, .чтобы для этого 
потребовалось очень много времени. 

Относительно зам'Ьчан1я, что третья или у^Ьздная раскладка представляетъ 
весьма значительный затруднешя, 8 Членовъ находили обратное,, а именно 



— 246 — 

что раскладка эта представляется даже 6о1'!^е удобною въ всполнен1и, ч1п1ъ 
раскладка губернская, такъ какъ м'Ъстньшъ юзяйственньпгь управлешянъ о 
частнынъ влад1Ьлъцамъ должны быть ближе изв^Ьстны ооложеше и соособы всЪсъ 
ям'ЪнШ, въ воторыхъ вли посреди которыхъ они жнвутъ. Что касается до заи%- 
чашд о томъ, что исаолнен1б чрезвычайныхъ натуральныхъ повинностей всегда 
нарушало бы своею тягостью предварительно составленную раскладку, то 8 Чле- 
новь полагали, что чрезвычайвыя натуральный повинности бываютъ не часто ■ 
только полосами, или въ изв'кстныхъ ]I^Ьстностя1ъ; при случайноиъ же б'кдствш 
могутъ быть д1Ьлаемы облсгчен1е и разсрочки по взносе подати, но никогда не 
должны быть допускаемы изм^неа1я въ самыхъ ея окладахъ. 

Относительно зам'Ьчая1я, что при новомъ порядк'Ь д^Ьло устройства зем- 
скихъ повинностей будетъ еще многосложн11е отъ разд'Ьлешя его между вс1>ма 
в^Ьдомствами, который удовлетворяютъ свои потребности нзъ земскихъ нсточни* 
ковъ, 8 Членовъ находили, что чрезъ введен1е въ д1Ьйств1е ихъ предположенШ 
порядокъ втотъ напротивъ упростится. Податныя сослов1я будутъ знать, однажды 
навсегда, или, по крайней м^^р^Ь, ва длинный рядъ л'Ьтъ, какую подать они 
должны вносить въ казначейство, а подлбжащ|я управлешя, приведя въ изв^т- 
ность расходы, каждое по своей части, будутъ вносить ихъ въ свои см'Ьты, какъ 
вносить и расходы несравненно бол^Ье значительные; Министерство же Фннан- 
совъ допустить внесен1е въ сиФту новаго расхода, не прежде, какъ по разсмо- 
трЬвш его предмета и суммы въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь. 

По поводу зам']Ьчан1я о томъ, что податное сословхе, яа которомъ накопи- 
лись веонлатныя недоимки, вм'Ьсто облегчен1я, будетъ еще бол1е обременено, 
всл%дств1е обращешя въ рессурсы государствеянаго казначейства вспомогатель- 
ныхъ средствъ земства и отъ перюдическаго усиленхя каждый раэъ, силою н(»ага 
закона, прямой государственной подушвой подати, 8 Членовъ объясняли, что 
сборъ съ земства дошелъ уже до крайвяго пред^кла и что на земстве накопились 
огромныя недоимки, а опытъ минувшихъ трехл^тШ, въ течеше которыхъ земск1И 
сборъ постоянно возрастал ъ, а не уменьшался, и свид'Ьтельство Министра Финан- 
совъ о томъ, что земство должно государственному казначейству уже свыше 
3.000.000 р., хотя этотъ сборъ, по существующему порядку, зачитывается въ 
сл^Ьдующ1е съ каждой души платежи прежде подушной подати и ьс^тъ прочихъ 
сборовъ, доказываютъ положительное разстройство податныхъ сослов]й и вредъ, 
проистекающ1й отъ существованЫ земскихъ повинностей въ отд1иьномъ еостав'Ь 
отъ прочихъ государственныхъ повинностей. 

Наковецъ противъ зам1Ьчан1й о томъ, что а) зав1{дыван1е въ Министерств^Ь 
Внутреннвхъ Д'Ьлъ одн1Ьми натуральными повинностями, отд'Ьльно отъ денеж- 
ныхъ сборовъ, послужитъ къ разстройству этой части и обременен1ю подагяыхъ 
С0СЛ0В1Й и б) что новыя предположен1я требуютъ для ихъ развит1я новаго учреж- 
дешя, чрезъ что опять отдалится на весьма продоляштельное время устройство 
земскихъ повинностей, 8 Членовъ возражали, что, когда не будетъ земскихъ 
сборовъ и, сл'Ьдовательво, ве будетъ и случая обращать на одно податное сосло- 



— 247 — ' - 

В1е новые тягости, ни надобностн въ йногосложныхъ распоряженшхъ, то новый 
порадоЕъ, очевидно, повед^зтъ только къ большему его бдагосостоан'ио, и что не- 
доствжен)е въ течея|е полув'Ька ц^^и уотроУства зсмсвихъ новинвостей, не ено- 
тря на учрехден1е 6 Комитетовъ, именно доказываютъ, что сл']Ьдовадо бы давно 
уже обратиться гь указанному въ а|дкон1к порядку, а не держаться мысли, что 
земскш повинности суть особый налогь, не им1Ьющ1й ничего общаго съ казенной 
податью, когда тоть и другая-^одинъ и тотъ же валогъ съ душъ. 



Приступая къ обсуждент и развит1ю вопросовъ: а) относительно обраще- 
Н1Я денежныхъ земскихъ повинностей въ постоянную государственную подать 
и принят1я зат1:мъ на государственное казначейство удовлетвореша всЬхъ 
падающихъ на земск1е сборы общихъ повинностей и б) относительно возмож- 
наго уравнешя и правильнаго распред^^лен^я повинностей натуральныхъ, 8 Чле- 
новъ остановились окончательно на сл^^дующихъ соображен1яхъ: 



I. Относительно денежныхъ земскихъ повинностей. 

Въ отношеши денежныхъ земскихъ повинностей, какъ находили эти Члены» 
должны подлежать обсужден1ю три главныхъ предмета: 

1) Оорядокъ обращен1я общихъ земскихъ сборовъ въ постоянную подать. 

2) Порядокъ 6гнесен1я расходовъ, удовлетворяемыхъ изъ этихъ повинно- 
стой, на государственное казначейство* 

3) Порядокъ ихъ уравнешя. 



1) Порядокъ обращешя общкхъ вемсхмхъ сборовъ въ постоянную подать. 

Въ настоящее время, какъ разсуждали 8 Членовъ, сборы производятся или 
на общ1Я, или на частный повинности: 



а) Сборы ка общгя повинности» 

Изъ сборовъ этого рода одни поступаютъ, въ ьщЪ овладовъ, назначаемыхъ 
по каждой губерн1и на осниван1и трехл'Ьтнихъ см^тъ для п()Ерыт1я ^^асходовъ, 
опред'Ьленныхъ въ см'Ьтахъ, и собираются со всЬхъ сослов1й, участвующихъ въ 
земскихъ цовннностяхъ; другге отличаются отъ первыхъ только т'Ьмъ, что они 
собираются не съ яушъ, а съ особыхъ источниковъ частныхъ доходовъ, каковы 



— 248 — 

сборы съ зене1ь въ Могилевской губерб1в, въ НовороссШскоиъ враЪ и Бес- 
сарабш (до 817.000 р.) г съ капиталовъ арендныхъ и заиадныхъ влад'Ьльцжь въ 
Западны» губерн1яхъ (до 12.000 р.), съ доходовъ отъ Астраханскихъ казен- 
ныхъ и частныхъ рыбныжъ промысловъ (до 46.000 р.) и дополнительная подать 
съ золотыхъ пронысловъ въ Сибири (200.000 р.); наконецъ третьи — суть отд^ь- 
ные сборы, установленные также съ тЪиъ же сослов1й, какъ и первые, но на 
особые предметы, не входящ1е въ общ1Я зеискхя ЪмФты, и суть либо общ1е для 
всЬхъ губернШ и областей, либоотд'Ьльные только для н^Ькоторыxъ, каковы сборы: 
на содержан1е земской полищи (1.916.000 р.), на возведете здашй для присут- 
ственныхъ м'Ьстъ и тюремъ (925.000 р.), на улучшев1е судоходства по Дн'Ьп- 
ровско^угсвому каналу и р. Сейму (137.000 р.), на пособ1е городамъ Курляндаи 
(до 6.000 р.), на устройство дорогъ въ Московской губерти (до 162.000 р.) 

и, такъ называемый, сборъ вспомогательный (2.278.000 р.) ^). 

* 

б) Сборы на частныя повинности. 

Сборы эти постуааютъ съ н^^которыхъ лишь сослов1й на собственныя ихъ 
надобности, какъ напр. сборы исключительно съ дворянскихъ им'Ьшй на содер- 
жан1е канцелар1й при дворянскихъ депутатскихъ собрашяхъ, предводителей, 
дворянскихъ опекъ и проч. (549.000 по см'Ьт'Ь на трехл'Ьпе съ 1849 г.) ') и 
сборъ общественный' съ государственныхъ крестьянъ на собственное ихъ упра- 
влен1е (на трехл'Ьпе съ 1850 г. 4.682.000 р.). Но этоть общественный сборъ въ 
ем'Ёты земскихъ повинностей не вносится и поступаетъ въ распоряженхе Миов- 
стерства Государственныхъ Имуществъ, которое и составляетъ ему особыя 
трехл1Ьтшя см!Ьты и раскладки. 

Изъ всЬхъ зтпхъ сборовъ общ1е, какъ определенные на государственныя 
потребности, должны быть переданы въ полное распоряжен1е государственнаго 
казначейства и изъ нихъ перваго и третьяго рода, собственно взимаемые съ 
душъ, должны быть обращены въ постоянную подать, въ вид'Ь добавочной къ госу- 
дарственной подушной подати; а сборы втораго рода, хотя также могутъ быть 
обращены въ постоянную подать, но отд'Ьльво отъ первой, подъ именемъ напр. 
арендной, рыболовной, золотопромышленной, поземельнной, такъ какъ эта 
подать, подходя, по своему свойству, ближе къ подати акцизной, должна предста- 



') Сюда же долженъ быть отнесенъ н сборъ съ одвихъ Татаръ на устройство въ 
Крыму (61.000 р.); но овъ расаред1Ьляется оо особыиъежегоднымъ см'Ьтамъ. 

") Сверхъ того существуютъ еще н'1^воторые частные сборы: 1) съ Татаръ, живущкхъ 
внутри Нрыма, на содержап1е Крымеко-Татарска го эскадрона (10.000 р.)*,2) съ Татаръ и Нагай- 
цевъ на отоодев1е вовскъ (127.000 р.); 3) съ м'Ьщанъ н носедявъ въ 25 губернкхъ на содержа- 
н1е КомшйсШ Народваго ^родово^ьств^я (до 36.000 р.); 4) съ Тептярей въ Оревбургсвой и 
Перисвой г>бври1яхъ на содержите нхъправдешй и шко^ы (350.000 р.); 5) съ Царанъ въ 
Бессарабш ва жалованье посе^янспнмъ стрянчимъ (2.400 р.); 6) съ жителей Аквермана на 
жалованье носадскинъ нрнставамъ (1.650 р.]. 



— 249 — 

влять и отдельный источниБъ государственнаго казначейства для покрыла 
также аеискихъ же расходовъ, а въ отношеши усн1ен1я своего и проч. подлежать 
особьшъ правидамъ. 

Зат'Ьмъ, что касается до сборовъ собственно на частныя земсшя повкн- 
ности, то ови; по справедливому заи^Ьчанш Министра Уд'кювъ, не должны быть 
сн'Ьшнваемы съ сборами общими, обрапдаемыми въ государственную' постоянную 
податьу такъ какъ они относятся, какъ и самыя повинности, исключительно до 
управлен1я и .благоустройства тЬжъ сослов1й, которыми они отбываются, и должны 
оставаться въ непосредственномъ ягъ ъЪх^ехв, Такъ какъ изъ числа этихъ повин- 
ностей тЬ, который относятся до государственныхъ крестьянъ и другихъ свобод- 
ныхъ состояшй, слиты уже съ общественнымъ съ нихъ сборомъ и отправляются 
по распоряжешю ихъ начальства, такъ точно и относящ1ЯСя до ии1Ьшй пом^Бщичь- 
ихъ, лежа на доходахъ дворянства, должны отправлятся впредь по обществен- 
нымъ его приговорамъ и подлежать в'ЬдФаш Правительства только въ отношенш 
разрЁшешя и утвбржден1я самыхъ предметовъ и порядка сбора. На этомъ осно- 
ван1и, наблюдете за исполяешемъ этихъ повинностей, отчетность въ нихъ и 
ревизио сл^дуетъ уже предоставить самому дворянству. 

Зд1Ьсь, говоря собственно о чаетныхъ губернскихъ повинностяхъ, относя- 
щихся исключительно до нЪкоторыхъ сословШ, нельзя не согласиться съ зам^- 
чашямй ОредсЬдателя Департамента Законовъ и Министра Государственныхъ 
Имущес^'въ, что, независимо огь этихъ чаетныхъ, должны быть допускаемы и 
общгя губернсюя повинности, установляемыя для пользы губервхи и по собствен- 
ному вызову всЪхъ С0СЛ0В1Й и который скор^^ могутъ быть отнесены къ 
добровольнымъ пижертвоваН1ЯМъ. 

Зат^Ьмъ, въ отношен1и собственно общихъ сборовъ, сл1^дуетъ, какъ полагали 
8 Членовъ, зам'Ьтить: 

а) Если некоторые изъ предметовъ отд1иьныхъ сборовъ и не составляютъ 
обязанности или потребности всФхъ вообще губертй, то общая ихъ сумма столь 
незначительна (до 305.000 р. въ годъ), что разверстка ея на ъсЬ губерн1и, гд*)^ 
существуютъ земск1е сборы ^), не сд'&хаетъ никакой зам'Ьтной разницы въ 
отд1иьной жгссЬ сборовъ каждой губерн1и, тЬмъ бол'Ье, что почти яЪтъ пред- 
мета земскихъ потребностей, на который расходъ^ а сл'Ьдовательно и саш>1й 
сборъ, былъ бы везд^ одинаковъ, и что въ общемъ составе издержекъ 
собственно государственныхъ встр1Ьчаются предметы, относяпцеся исключи- 
тельно до той или другой м1^стности, но удовлетворяемые, однако, изъ общихъ 
доходовъ. Въ дЬлЪ общей пользы, каково упрощеше системы земскихъ повинно- 
стей, н'Ьтъ основашя останавливаться на мелочахъ и искать математической 
точности, какъ, съ другой стороны, н'Ьтъ основан1я нарушать для этихъ мелочей ' 
единство общей системы. 



^) Число податнаго населени въ этихъ губерн1яхъ простиралось до 22.418.146 душъ 
мужскаго пола. 



— 250 — 

б) Хотя въ числ'Ь аемскихъ оотребностей и заключаются расюды, ииенуе- 
]Ц|1е вреневными, но овя временвые только порознь для каждой губернш в даже 
для отд']Ьльныхъ въ нихъ и'ЬстностеИ, а для всего государства нмЪютъ еовер^ 
шенно характеръ постоянньиъ. 

в) Сборь на общ1я зенспя повинности съ земель существуетъ только въ 
губерн1н Могилевской, въ Новоросс1йско|[ъ кра!» и Бессараб1и, простираясь въ 
общей годовой сложности лишь до 817.000 р. 

Въ 1&13 г. Мнвистръ Финансовъ» Гра*ъ Канкринъ, представлялъ объ уста- 
новлен1и, въ пользу казны и зеискихъ повинностей, особой подати съ яезаселен- 
ныхъ земель. Государственный Сов1тъ, признавъ эту м^^у справедливою, встр'Ь- 
тилъ, однако, н'Ькоторые вопросы, требовавпие ближайпшго раасмотрЪшя, по 
которымъ уже его преемникъ въ 1847 году внесъ новый объ этомъ проектъ, по 
соображети котораго съ истребованными, между гЬмъ, отъ начальнвковъ губер- 
шВ в-Ьдомостяин о влад'Ьльческихъ пустоворожнихъ земляхъ, Государственные 
Сов^^ъ, по соглашенш съ нииъ и съ Министрами Внутреннихъ ДФлъ и Госу- 
дарственныхъ Имуществъ, постановилъ главным основав1я закона о поземель^ 
номъ налог-б, С0СТ0ЯЩ1Я въ томъ: 1) чтобы, по недостатку данмыхъ и неудовлетво- 
рительности доставленныхъ иаъ губершй ведомостей, налогъ этотъ былъ уста- 
новленъ исключительно лишь мъ пользу земства; 8) чтобы обложить имъ вс1Ь 
удобный земли, какому бы в'кдомству онк ни принадлежали, т. е. казнЬ ли, или 
чаетиымъ людямъ и проч. и безъ всякаго различи угодхй — пахатныя ли оаЪ, илм 
с^нокосныя, либо л'Ьсныя (съ допущбИ1еиъ лишь н'Ькоторыхъ изъят1Й), какъ 
незаселенные, такъ и излишшя мзъ числа иаселенныхъ,сверхъ15-тм десятинной 
на душу* пропорцш, распространивъ этотъ новый земсшй сборъ и на л1юа» за 
исключешемъ казенныхъ, горныхъ и т. п.; 3) чтобы о количестве земель не 
было делаемо никакихъ изысканШ, но св^дМя были извлечены изъ межевыхъ 
книгъ и плановъ и крепостныхъ актовъ, ограничась, въ случае недостатка этихъ 
актовъ, действительнымъ лишь владея1емъ, доказан1ями соседнихъ влад^ль- 
цевъ и свед^шями, доставляемыми отъ местныхъ хозяйственныхъ уцравлен1й, 
и 4) чтобы все это, точно также какъ и определен1б разм-Ьра сбора, было воз- 
ложено на местные губернск1е и уЬздные комитеты ^). Составленный на этихъ 
ост)ван1яхъ, въ конце 1848 года, Министромъ Финансовъ проектъ Инструкц1и 
коиитетаиъ былъ вновь исправленъ по замечашямъ Соединевныхъ Департамент 
товъ Эконовш и Законовъ и внесенъ опять въ Государетвеиный СовЪгъ въ 
Январе 1 849 года. 

Между темъ Соединенные Департаменты, принявъ во внимаше, что дЪло 
о подати съ земель состовтъ въ тесной связи съ общвмъ проектоиъ объ устрой- 
стве земскмхъ повинностей въ Государстве, признали более удобнымъ, по 



1) Д1^о Департамента Эвонои1в 184% гл*. № ^Ут о вновь предполагаемомъ сб01И& съ 
незасе^енаыхъ зеие<1ь. 



• — 251 — 

получев!! огь Министра Фияансовъ исправленной инструкщи, соединить оба 
предмета и разсиотр'Ьть ихъ въ совокупности, о каковомъ распоряжеши и быдо 
доведено ПредсЬдатедеиъ Государственнаго Сов'Ьта, въ Декабр^^ 1848 и 1849 г., 
до.Высочайшаго Его Императорссаго Ввдичества св1;д^н1Я. 

Подать эта, во исполнен1е Высочайше утвержденнаго 50 1юня 4847 г. ^) 
мн1Ьн1я Государственнаго Совета, должна быть установлена отд1}льно, и тогда суще- 
ствующ1й сборъ съ эеиель по см'Ьтавгь. аемскихъ повинностей Могилевской 
губерши, Новоросс1Йскаго края и Бессарабш не додженъ уже быть впредь взи- 
маенъ. Но если принято будетъ нредположен1е 8 Членовъ по главному д'Ьлу, то 
упомянутая поземельная подать, согласно съ первоначальнымъ представлешемъ 
бывшаго ]}Цнистра Финансовъ, будетъ подлежать обращевхю, вм'Ьст^Ь съ прочими 
источниками земскаго сбора, въ государственное казначейство. Во всякомъ же 
случа'Ь существу ющМ въ означениыхъ выше М'Ьстностяхъ особый поземельный 
сборъ долженъ уже подлежать одинаковому, съ предполагаемою къ учреждев1ю 
общею поземельною податью, правилу. 

ВпромеиЪу такъ какъ этотъ предметъ состоитъ въ тесной связи съ общимъ 
вопросомъ о порядке распред'Ьлешя добавочной подати по м11стностямъ, къ *уча« 
СТ1Ю въ которой, по усмотр^Ьшю Комитета четырехъ Министровъ, могутъ быть 
привлечены какъ земли, такъ и друпе источники поземельной собственности, то 
и частный вопросъ, относительно обложешя незаееленныхъ земель особою въ 
казну податью, необходимо, какъ находили 8 Членовъ, предоставить ближайшему 
соображенш Того же Комитета. 



2) Порядохъ отнебен1я удовлетворен1я преджетовъ общихъ повинностей на 

государственное казначейство. 

Восемь Членовъ не находили никакихъ затру дненхй къ возложен1ю на 
государственное казначейство удовлетворен1я т1Ьхъ земскнхъ повинностей, кото- 
рый отнесены были къ повинностямъ общимъ^ по сл'Ьдующимъ основан1ямъ: 

а) Мпопе изъ предметовъ этихъ повинностей удовлетворяются по штатамъ, 
или по особьшъ положен1ямъ, въ ок^адномъ раам'Ьр^Ь; поэтому, на одинаковомъ 
оснозаши, къ нимъ могутъ быть присоединены въ вид'Ь постоянныхъ же и всЬ 
другЕС относщщеся къ той же категор!!^ расходы, какъ напр. добавочное 
жалованье првдс1^дателямъ судебныхъ палатъ, жалованье смотрителямъ почто- 
выхъ пом1ЬщенШ, надзирателямъ въ тюремныхъ здашяхъ, гражданскимъ инже- 
нерамъ, особымъ стряпчимъ въ*Бессараб1и, канцеляр1ямъ уЬздныхъ судовъ въ 
Подольской губерн1и, ученикамъ оспопрививашя въ Восточной Сибири, содержа- 



1) 4*610 Департамента Эконом1И 1847 г. о предполагаемой подати съ незаееленныхъ 
земель 1^^ 30 к 66. 



— 282 



Н1е арестантскихъ ротъ гражданскаго ведомства, этапвыхъ командъ новаго 
устройства, земскихъ судовъ, особыхъ стодовъ въ казённыхъ аалатахъ^ земскихъ 
схучныхъ конюшенъ и проч. 

' б) По н^Ькоторыиъ другимъ предиетамъ, если н'Ьтъ еще особыхъ положе- 
шй, подлежапця в-Ьдонства должны составить ихъ и внести потребныя для того 
сунмы въ свои си^ты на общеиъ основанш, существующеиъ для государствен- 
ныхъ расходовъ, т. е. до удостов%рен1и въ степени необходимости и рщашЬрк 
отпуска, и по предварительному сношев1ю съ Мнвистромъ Финавсовъ; таковы 
напр. расходы по потребноствмъ воинсваго управлешя: содержашю, отоплешю и 
осв1)щешю воинскихъ заведешй и здашй для гарнизонныхъ баталхоновъ, инвалид- 
н^хъ командъ, жаядармскихъ командъ, конюшенъ и манежей и проч.; по содер- 
жан1ю тюремныхъ пом'ЁщенШ, домовъ для яачальниковъ губернМ и т. п. 

в) ТЪ изъ предметовъ, по которымъ расходь» не иогутъ быть одинаковы 
или единообразвы и зависятъ отъ степени необходимости, отъ торговыхъ ц№ь 
и проч., кдкъ наприм1Ьръ, наемъ почтовыхъ, земских*^ и этапныхъ лошадей, 
возведете разны1ъ почтовыхъ, воинскихъ и другихъ здашй, устройство грунте- 
вых'Ё дорогъ и шоссе, постройки яаходяпщхся на нихъ сооруженхй — ^мостовъ, 
гатей, переправъ, верстовыхъ столбовъ, содержан1е порочныхъ людей при гар- 
низонныхъ и линейныхъ баталюнахъ, возваграждеше за земли подъ лагери и 
маневры, наемъ пастбищъ и земель подъ огороды тамъ, гд^Ь эти повинности не 
отбываются натурою, содержанхе воспитанниковъ губершй въ Строительномъ 
Училищ'Ь и проч., — вместо того, чтобы вносить ихъ въ трехлФтнт см'Ьты зем- 
скихъ повинностей, будутъ впредь входить въ годовые бюджеты Министерств!» и 
Главяыхъ Управлешй, на основаши пов1Ьренныхъ и утвержденныхъ, въ установ- 
ленномъ порядк1Ь, исчислешй м'Ьстныхъ по каждой части управлешй, по засви- 
д1Ьтельствован1и начальникомъ губершй о необходимости и д']Ьйствительномъ раз- 
м^Ьр'Ь требу емаго расхода. 

г) На предметы незначительные, какъ напр. на прогоны, на печаташе вызо- 
вовъ въ торгамъ,.наградыза поимку волковъ и т. п., а равно на экстренным 
дорожныя и ремонтный строительный работы, въ опред1Ьленномъ разм^^р!) в 
засвид'Ьтельствованныя въ установленномъ порядк'Ь, казеннымъ палатамъ долж- 
ны быть ассигнуемы экстраординарны я суммы, на существующеиъ основанш. 

д) Суммы на постройки и сюоружен1Я должны быть вносимы въ ежегодные 
бюджеты, на основан!и составленныхъ и утвержденныхъ въ законномъ порядке 
проектовъ и см'Ьтъ, и при томъ не иначе, какъ по предварительному сношен1ю 
съ Министромъ Фйнансовъ, а въ важныхъ случаяхъ и съ разр']Ьшен1я Государ- 
ственнаго Сов'Ьта. 

е) Въ суммахъ, ассигнуемыхъ такимъ образомъ изъ государственнаго 
казначейства, должны быть отдаваемы, въ опред'Ьленномъ порядк'Ь, отчеты» 
которые подлежатъ ревиз1и на общемъ установленномъ для каждаго ведомства 
основанш. 

Во вс^Ьхъ этихъ распоряжен1яхъ, во всемъ этомъ порядке, не будетъ, какъ 



— 253 — • 

ваходйли 8 Чдеяовъ, нечего новаго ялш необычваго: все это точ 
д'Ьдается и ясполняетс! по преднетанъ расходовъ, несравненно 
те1ьныхъ, которые юясат^ на государственноаъ казначействе, и ра 
заключаться только въ тонъ, что въ этнмъ расходанъ присое 
н^скольво новыхъ, удовлетворвеныхъ, впрочемъ, въ гоиъ же сано 
по т^ъ хе праввлзнъ. 

Обращаась зат^мъ къ н^Ьранъ обезпечон1В государственваго 
въ яс11однеа1и орнншаемшъ вяъ на себя новыхъ обяэавностс 
находили, что необходимое ену, прв уставовдснш на взв1к:тный 
иенн неподвижности оодатя, пособие иожетъ состоять въ сораз1111 
кахъ къ удов1етворея1ю т-Ьхъ статей зеясввхъ потребностей, по вот 
ц слФдуеть ожидать возвышенЫ расхода, какъ напр. на погашеше 
яовъ по устройству шоссе, на дорожныя сооружения, на почтовую 
на строительную часть, виивск1а потребности н т. п. съ тЪнъ, что 
Финансовъ представилъ свои предоо1ожвн1я о таковыхъ добавках! 
ственвонъ предуснатриваеной надобности рази'ЬрЪ, Коннтету н 
Ыияястровъ, дла .внесен1н съ его завлючешенъ на утвержденЁе Г 
наго Совета. 

Что хе васаетсн друтяхъ преднетовъ расходовъ и особенно 
Еъ разряду неизн'Ьняеныхъ, то само собою разун^тся, что на та 
не слЪдуетъ назначать добавокъ, т11нъ бол'Ъе, что в'Ькоторые нзъ 
жайшену уснотр'бнш Ывнистра, иогутъ даже и соасЪнъ быть отн 
допущенные по одяостороннвнъ прбдставлен1вяъ; въ н1|которыхъ я 
жайшекъ за ними наблюден1н, или при опред1иен|и н'Ъры действе 
вадобвоств, илн, наконецъ, при учреждена ихъ на другихъ основа 
денш другаго порядка исполнен1Я, ножетъ быть достигнуто сокра 
жевъ. 

Такъ, уснотр'Е1Н1Ю Министра Финансовъ и соображешю Копит* 
Министровъ могдр бы подлежать разр1Ёшеи1в напр. следующих' 
1) Относительно содержан1а почтовыхъ лошадей я стаищонныхъ 
ходы на которое въ течение пятнадцати посл1|двихъ л11ть удк 
не было ли бы полезно: а) чтобы торги производились не на е 
В1И или у1^ы, а на известное число станщй, для того, чтобы нелк 
большею част1Ю м1!стные крестьяне, брали пхъ въ содержан1е аеш 
а не изъ другихъ рукъ, какъ это д11лается въ стЪснен1е крбстьянъ 
земства; б) чтобы ви1^о задоговъ допускалась, со обществанъ г 



>) Въ 1839 г. 0В1 составлял 2.Ш.000 р., а ва треххЁт^е съ 1819 года, I 
00 дооодаятельвьшъ скЪтанъ, простврались свыше 1.253.000 р. въ годъ, ве он 
дев1е въ этотъ пер!одъ врекевв вольвыхъ вочтъ ва в^воторыхъ трэкгахъ в н< 
каш1 почтовыхъ лошадеа ва дальв^1ш1в {1^тш-Лп№) сроки. 



— 284 — 

ныхъ и уд'кпныхъ крестьянъ, в м^^вая круговая порука, а къ торгамъ был 
командвруеиы дов'Ьренныя отъ Министерств Фйнансовъ ■ Ввутревннхъ Д'Ьлъ 
лца; в) чтобы торги был утверждаены не начальвикомъ губерши, а Мини- 
стромг Фвнансовъ; г) чтобы ни объ изн'Ьнен1и трактовъ, ни объ ува1ичен1И 
числа станщй и лош^аде^^, и вообще ни о какихъ оерем'Ёнахъ, влевущихъ за собою 
умножен1е расходовъ, не было представляемо безъ соглас1Я этого Министра; 
д) чтобы и въ отношев1и почтовыхъ сборовъ наблюдаюсь общее правило сдавать 
вс']^ безъ изъят1Я сборы и доходы въ государственное казначейств!^, а расходы 
производить по росписашю на счетъ ассигноваиныхъ изъ казначейства суимъ. 
2) Не выгоднее ли для казны пр1обр1Ётать некоторые предметы, выполняемые хозий- 
ственнымъ образомъ, посредствоиъ торговъ, а на друпе, какъ напр. отонлеше и 
осв'Ьщен1е, наэтачить однажды опред'Ьленныя суммы. 3) При существоваши 
станц1онныхъ смотрителей, нужно ли назначать еще особыхъ смотрителей за 
пом^Ьщешеиъ станщй. I) Не время ли обратить содержаше оиучныхъ конюшенъ, 
на сборъ за случку (^). 5) Не полезн1Ье л было бы для казны, вм'Ьсто под- 
ряда лошадей для земскихъ сообщешй на ЗО-ти-верстное разстоян1в, назначить 
членамъ земскихъ судовъ разъ1^здныя деньги по штату, въ добавокъ къ жало- 
ванью, какъ это установлено для окружныхъ начальниковъ государствеиныхъ 
имуществъ. 

3) Порядокъ 7равнен1я добавочной податж. 

Въ отношеши этого предмета, 8 Членовъ находили, что какъ ни велики у 
насъ прямые подушные налоги и въ числФ ихъ собственно налогъ земскШ, но 
они тягостны не везд1^ и не только по своему разм1^ру, но и по своему неуравнв- 
тельноиу распред'Ьлешю между плательщиками разныхъ м'Ьстностей и несораз- 
м'Ьрности съ ихъ способами. Особый Комитетъ весьма справедливо зам'Ьчаетъ, 
что если неуравиительность эта и исправляется въ частности, посредствомъ 
внутренней раскладки между обывателями, то она не устраняется въ отношенш 
различныхъ сельсБихъ обществъ и исЬлыхъ вотчинъ, принадлежащихъ разнымъ 
влад'Ьльцамъ, а подушный налогъ только тогда можно считать необременитель- 
нымъ, когда онъ не превышаетъ средствъ самаго бфднаго плательщика, или 
разлагается пе только по губерн1ямъ, но и по уЬздамъ, въ различныхъ разн^ 
рахъ, соотв1^тственно производительнымъ силамъ каждой м^^стности и упадаю- 
щимъ на обывателей тягостямъ. 

Вполн'Ь разд^Ьляя это зам1^ан1е и находя, что въ этой^о именно неуравни- 
тельности сл^^дуетъ отчасти искать и причины столь огромнаго накоплешя у насъ 
податныхъ недоимокъ и постоянно возрастающихъ недоборовъ, 8 Членовъ пол- 



(1) Содержан1е этихъ конюшевъ съ 1844 по 1852 г. составляло до 1.542.000 р. 



— 258 — 

* 

' гадя, что неуравнктельность еще бол'Ье ощутнтельна въ земскихъ сборахъ, чФмъ 
въ другихъ, таЕъ какъ, по существующему порядку, каждаа губерн1я отбмваетъ 
зд*Ьсь то, что причислено къ собственнымъ ея повинностямъ, а стечен1е, въ 
той или другой губернш, большей или меньшей массы этихъ повинностей есть 
всегда д11о чистой случайности. Оттого, одн'Ь изъ губерн1й, который, по внут- 
реннимъ своимъ силамъ, н1>стному положешю и меньшему обреиеаен1ю ихъ 
натуральными повинностями, могли бы, безъ затруднен1я, вынести высш1е оклады, 
облагаются, иногда, ваоротивъ того, въ весьма маломъ разн^^р'6, а въ другихъ 
губе1И11Яхъ, далеко уступающихъ первымъ во внутренномъ благосостояши, сборы 
гораздо значительн'Ье, или, если и мен'Ье въ циФр'6, то все еще не достигаютъ 
той соразмерности, какую сл1Ьдовало бы установить между т1Ьми и другими по 
относительности положев1я ихъ жителей. 

Но и одно уравнительное распред1Ьлете налога по губерн1ямъ не достигло 
бы еще цЬм, Положен1е уЪздовъ и городовъ, м^^стныя ихъ обстоятельства, 
весьма различны: качество почвы, большее или меньшее удобство сбыта произве- 
дети, близость или отдаленность торговыхъ путей, пристаней и ярмарокъ, суще- 
ствоваше или отсутств1е промысловъ и работъ, большая или меньшая тягость 
повинностей натуральныхъ и проч., суть таюя услов1Я, отъ которыхъ неаосред- 
ственно зависитъ и большая или меньшая степень б^агосостоянхя обывателей. 
М'Ьстности въ одномъ и томъ же уФзд'Ь различаются между собою но большей 
или меньшей выгодности естественнаго ихъ положешя: селен1Я, находящхяся 
близь городовъ и торговыхъ пунктовъ, на судоходныхъ или сплавныхъ р'Ьц.ахъ, 
при озерахъ, на про'Ьзжихъ трактахъ, им^^ютъ бол'Ье способовъ къ заработкамъ, 
нежели селен1я, лежащ1Я въ отдален1и, въ глуши л1^совъ и проч. Поэтому самому, 
деньги въ одномъ ы^Л дешевле, въ другомъ дороже, и равенство въ этомъ отно- 
шети окладной циФры представляетъ само собою величайшую неуравнитель- 
ность истинной ц1^нности или тягости налога. 

Въ этихъ видахъ, и сл'бдуя подтвержденному опытомъ правилу, что никакая 
правительственная раскладка не иожетъ быть уравнительн'Ье и справедлив1^ той, 
которую составляютъ сами общества и сосло81я, признается наибол'Ье удобнымъ 
установить на этомъ же основаи1и и раскладку земскаго налога не только какъ * 
наибол1Ье д'ЬНствительное средство къ достижен1ю возможной истинной уравни- 
тельности собственно въ налог^Ь, но и какъ важный, можетъ быть переходный, 
шагъ, во всей нашей податной систем1^, именно какъ опытъ, для прим'Ьнен1я впо- 
сл^Ьдствш той же м'Ьры и къ государственнымъ прямымъ налогамъ. 

• По прияят1и этихъ начать, самое существо д'Ьла указываетъ три степени 
уравнен1я или соразм'Ьрен1я земскаго налога: раскладка государственная между 
• губерн1ями, раскладка губернская между уЬздами, и раскладка угьвдная между 
м'Ьстн остями одного и того же уЬзда. 

Первая должна быть непосредственнымъ Д'Ьломъ самого Правительства, 
а Ав/Ь посл'Ьдн1я должны лежать на м1№тныхъ начальствахъ, хозяйственныхъ 



— 256 — 

губернскихъ и убздныхъ управлешяхъ и депутатахъ отъ городскихъ сослов]й и 
дворянства. 

Не говоря о раокладк'Ь губернской между уЬздами, которая уже предаисана 
законоиъ, 8 Членовъ и прежде уже не сомн'Ьвались также въ усп'Ьх!} и полъдЛ 
у^^ной раскладки между м'Ьстностями, тЪжъ божЬв, что она послужитъ для Пра- 
вительства, такъ сказать, сводомъ способовъ къ пов^^рк'Ь и самой государствен- 
ной раскладке; основав1я же и данныя, который руководили м^^стныя управле- 
Н1я и депутатовъ, составятъ практическую статистику государства и, такимъ 
образомъ, д11ло * уравнен1Я прямыхъ налоговъ можетъ совершиться въ непродол- 
жительномъ времени и безъ всякихъ со стороны казны пожертвовашй, а государ- 
ственное казначейство достигнетъ ц'Ьли постоянныхъ его усил1й — бол'Ье исоравиаго 
и мен'Ье обременвтельнаго для обывателей взноса податей. Но при всей пользе 
раскладки подати въ третьей ея степени, т. е. по м'Ьстяостямъ, 8 Членовъ затруд- 
нялись р'Ьшить положительно, сл'Ьдуетъ ли произвести ее одновременно съ первыми 
двумя раскладками, или впосл1Ьдств1и. Отзывъ же Министровъ, подтверждая 
еще бол'Ье пользу предположенной м'Ьры, послужилъ имъ доводомъ къ разр'Ьше- 
шю этого недоум'Ьн1я въ пользу перваго предаоложен1я, т. е. чтобы произвести 
раскладку уЬздную вм1ют^Ь съ государственною и губернскою. 

, При допущеши этой третьей степени уравнетя возникли еще сл'Ьдующ1е 
вопросы: 

1) На какохъ основан1яхъ произвести уездную раскладку? 

Вопросъ эготъ былъ возбужденъ озложеннымъ въ отзыв1Ь Министра Госу- 
дарственныхъ Имуществъ условнымъ предположешемъ (см, стр. 245), и 8 Чле- 
новъ, соглашаясь вполн'Ь п преимуществ'^ прсдложсннаго имъ способа, заклю- 
чающагосл въ томъ, чтобы распределить отнесенную на уЬздъ губернскою рас- 
кладкою общую сумму сбора по категорхямъ м'Ьстностей, насолешя, по соображе- 
н1ю съ внутренними способами и тягостью натуральныхъ повинностей каждаго, — 
(такъ какъ зд^^сь данными были бы не чисю ревизскихъ душъ, а выгоды селеша),< 
признавали, однакоже, что способъ этотъ, который при новости д'Ьла не могъ бы 
не встр']^тить многихъ затруднешй и не возродить нескончаемыхъ пререкашй 
и споровъ между хоз»йственными управлен1ями въ у^^зд^^ и депутатами отъ дво- 
рянства, удобн'Ье будетъ ввести впосл1Бдств1и, или при аов1^рЕ'Ь раскладки, или же 
при пересмотр'Ъ ея въ определенное время. 

Всл^дствхе этого 8 Членовъ считали бол^е удобнымъ ограничиться на 
первый разъ распред'к1ен1емъ причитающейся, по губернской раскладке на 
у^здъ, суммы по сослов1ямъ, на число душъ, а потомъ сумму, причитающуюся 
съ каждаго сословия, разложить въ обществахъ госу дарственныхъ крестьянъ и 
въ им'Ьн1ахъ уд^льныхъ — местными ихъ управлен1ямо, а въ им'Ьп1яхъ пом'Ь- 
щичьихъ— депутатами отъ дворянъ, на основан'шхъ, изложенныхъ ниже, смотря 
по различ1ю местностей. 

2) Не следуетъ ли, какъ полагаетъ Министръ Государственныхъ Иму- 
ществъ, снабдить депутатовъ для производства раскладки Формами, по которьшъ 



— 257 — 

св/ЬаЬша содержал! бы въ себ^ достаточный данвыа для опред-Ьдены силъ н 
производительности ин'Ьшй? 

Такъ какъ уже было предположено, чтобы Комитетъ четырехъ Министровъ 
далъ н'бстяынъ д^^телямъ частные инструкцш, какъ по раскладк1^ денежной 
подати, такъ и поуравнешю натуралъныхъ повинностей, то, какъ полагали 
8 Членовъ, не представляется затруднешй поручить тому же Комитету прило- 
жить къ инструкщямъ и так1Я Формы. 

3) Как1е сроки назначить для пов^Ьрки губернской и у^^дной раскладокъ? 
Сроки эти, по существу д'Ьла, должны быть двоакаго рода: одни для пов'Ьрки 

раскладокъ въ видахъ исправлешя вкравшихся въ нихъ- по новости Д'&ка, ошибокъ 
и на случай жалобъ или споровъ; друпе для изм1Ьнешя раскладокъ согласно съ 
такими перем^Ьнами въ самыхъ м1ютностяхъ, которыя могутъ произойти или 
отъ продолжешя новыхъ путей и водяныхъ сообщенШ, или отъ учрежден1я 
новыхъ торговыхъ м'Ьстъ, какъ напр. пристаней и ярмарокъ, или отъ увеличен1а 
числа потребителей сельскихъ произведешй и т. п. 

Хотя въ первоначальнонъ своемъ мпШи 8 Членовъ и не относили къ этимъ 
срокамъ изн1Ьнешя разм^Ьровъ подати по видамъ государственнаго казначейства, 
такъ какъ всякое усиленхе налога всегда зависитъ отъ обстоятельствъ и усмо- 
тр^шя Правительства, но такъ какъ Министръ Финансовъ, предполагая назначить 
для упомянутой посл1Ьдней пов^Ьрки срокъ или 10-ти л'Ьтшй, или отъ реввзхи 
до ревизш, считаетъ, что, вм^сгЬ съ соглашен1емъ раскладки съ переменами 
м'Ьстности, можетъ встр'Ьтиться надобность и въ изм'Ьнеши разм'1!ра подати въ 
видахъ Финансовыхъ, то 8 Членовъ не встр'Ьчали особеннаго неудобства принять 
эту мысль, разд'Ьляемую и Министромъ Уд'Ьловъ, объяснивъ согласно съ мн!;- 
шемъ носл^дняго, въ самомъ маниФест1^, что добавочная подать остаетря 
неизм1Ьнною отъ одной народной переписи до другой и что въ этотъ срокъ про- 
изводится соглашен1е раскладки съ перем^Ьнами,посл'Ьдовавшими въ м^стностяхъ, 
и въ то же время д'блаются соображен1я о возвышеши или понижен1и той 
подати. 

4) Не представляется ли удобнымъ, согласно съ мыслью Председателя 
Департамента Законовъ, привлечь къ участ1ю въ подати какъ земли, такъ ц 
друт1е предметы поземельной собственности? 

По этому предмету 8 Членовъ разсуждали, что н^тъ надобности распро- 
страняться о тягости прямыхъ налоговъ, ни доказывать преимущества тФхъ, 
которыми облагаются предметы поземельной собственности (какъ-то: земли, 
л^са, и т. п. естественные источнаки); но для этого необходимы положительныя 
сведешя о пространстве и выгодности угод1й: иначе налогъ, определяемый лишь 
по количеству напр. земель и лесовъ, безъ соображен1я качества земель или 
рода лесовъ, ценности продуктовъ, удобства сбыта и проч., былъ бы и неспра- 
ведловъ и неуравнителенъ. У насъ не только качество, но и самое количество 
этихъ источноковъ государственнаго богатства неизвестно Правительству н 
мног1е изъ частныхъ владельцевъ не имеютъ сами вервыхъ сведен1й о своей 

17 



— 258 — 

поземельвой собственности*, въ ъышвхъ управденшхъ ихъ н'Ьтъ, а опытъ 
истребоватя ихъ, по Высочайшему повел'Ьшю, изъ губернШ подтверди^гь 
неточность и н'Ьстныхъ свЪхЪяШ. Но не представдяется препятетв1Я предоставить 
самннъ зб1иевлад1Ьхьцамъ распред'кшть причитающуюся на нихъ сунну доба- 
вочной подушной подати, по своену уснотрфнт, всю иди частью, по зендянъ и 
угодьямъ, съ оставдешенъ въ посд'Ьднемъ схуча'Ь остальной сунны на душахъ, 
и распред'Ьдять уже въ таконъ случае, не по указаяЫнъ со стороны Дра- 
витедьства, какъ неим'Ьющаго ддя того данныхъ, а на основанхяхъ, какЁя 
принутся, по м^стнынъ соображешянъ, санини н1Ьстныни губернсю1нн и 
уЬздныни комитетани, въ составъ которыхъ предназначаются и депутаты отъ 
дворянства н купечества. Само собою разун-Ьется, что то же саное правндо 
доджно быть распространено и на городское податное сосдов^е, съ нредоставле- 
Н1енъ н1^щанскинъ и цеховынъ обществанъ раздагать упадаюп^ую на нихъ 
сунну подати по чисду душъ, нежду пдатедьщикани, по степени бдагосостоян1я 
каждаго. 

Зд'Ьсь, говоря собственно о раекдадк'Ь подати на зендю, недьз^ не принять 
во внинаше, что, ножетъ быть, не всЬ зендевдад'Ьдьцы уснЬютъ/ по обстоятедь- 
стванъ, воспользоваться этою н-Ьрою при предподагаенонъ у1зднонъ уравненШ, но 
такъ какъ н'Ьтъ основав1я воспрещать инъ такое передожев1е впосд1Ьдствш, есдн 
они сани того пожедаютъ, то, по весьна справедливой нысди Министра Государ- 
ственныхъ Инуществъ, сд'Ьдуетъ назначить для этого особый сокращенный срокъ, 
для того, чтобы' д-Ьдо переложен1Я подати на зендю подвигалось впередъ безоста- 
новочно. 

Наконе]ръпосд'Ьдн1й, представдяюпцйся въ этонъ круг^ соображешй, вопросъ 
касается той добавки къ гильдейской пошдин'Ь, которая будетъ обращена ьшЪсто 
зенства въ распоряжен1е государственнаго казначейства. 

Вопросъ этотъ раздагается на два отд^Ьдьныхъ. вопроса: 1) о разн4(рЪ 
добавки и 2) о ея уравненш. 

Относительно перваго изъ нихъ 8 Членовъ, ссылаясь на приведенное выше 
свое разсужден1е о тонъ, что настоящее участ1е торгующаго сосдов1я въ 
зенскихъ повинноотяхъ не соотв1Ьтствуетъ степени тягости, лежащей на прочихъ 
податныхъ состоян1яхъ, считали справедливыиъ усилить добавку къ гильдейской 
подати, уненьшивъ, взанФнъ этого, оклады н^Ьщанскихъ обществъ, давно уже 
находящихся въ тонъ невыгоднонъ подожеши, которое ин'Ьетъ пряное вл1ян1е на 
упадокъ нашихъ городовъ. Но опред^^еше разм'Ьра этого усидешя удобн^^, кавъ 
находили 8 Членовъ, предоставить Министру Финансовъ, которону при этонъ 
сдуча'Ь будетъ всего удобн'Ье подвергнуть обсуждение и друпе преднеты гнльдей- 
скаго Положешя, какъ напр.: соотв'Ьтствуетъ ли участхе купечества въ государ- 
ственныхъ и городскихъ тягостяхъ предоставленнынъ ену важнынъ лраванъ н 
преинуществанъ, особенно по двунъ высшинъ гильд1янъ; есть ли должная сораэ- 
н'Ьрность въ норм'Ь объявляеныхъ капиталовъ и, сд^Ьдоватедьво, въ казенныхъ 
платежахъ нежду гидьд1яни, и т'Ьнъ болФе въ отношеши первыхъ двухъ къ 



— 259 — 

третьей гидьдш, не агЬдуетъ ди и въ какой м'Ьр1Ь обдегчить эту последнюю 
я проч. 

ОтноситедьЕО втораго вопроса» — а именно уравнен1Я постуаающпъ съ 
купечества въ пользу земства платежей, мысль Министра Внутреняихъ ЛЪлъ, о 
распред'Ьлен1в этихъ платежей по собственному усмотр'Ьн1ю купеческвхъ об- 
ществъ въ городахЪу можетъ точно также быть прнната въ соображен1ё Мони- 
стромъ Финансовъ при упомянутомъ выше общемъ пересмотр!; гильдейскаго 
11оложен1я. 



11« Относительно натурадьныхъ земскихъ повин- 

носте& 

№тъ никакого сомн11Н1я, какъ находили 8 Членовъ, что натуральныя 
повинности, тягостныя и по самому своему существу, еще бол1;е обременительны 
по своей неуравнительиостн. Но изъ иихъ обращаютъ на себя внвмав1е, глав- 
ньшъ образомъ, три: воинсшй постой, содержан1е грунтовыхъ дорогъ.и мостовъ, 
и дача подводъ. 

Первая изъ этихъ повинностей есть одна изъ древн'Ьйшихъ, и обыватели 
къ ней уже привыкли, въ понят1Яхъ ихъ она считается неизб'Ьжною обязан- 
ноет1ю домовлад'бльцевъ и едва ли, по образу жизни нашихъ крестьянъ, при- 
знается отяготительною, т1^мъ бол^е постой временный, пристанище въ течете 
н']&сколькихъ сутокъ для проходящихъ командъ. Притоиъ эта повинность есть 
прямая повинность земельная и ее несутъ одинаково и городск1е жители, отбывая 
въ однихъ городахъ денежнымъ сборомъ, въ другихъ, и большей частью, на* 
турою; съ другой же стороны, въ т^Ьхъ м1^стностяхъ, гд'Ь квартируютъ войска, 
увеличивается сбытъ сельскихъ произведен1й, усиливаются заработки и увеличи- 
вается масса денегъ; самые же постояльцы во многихъ случаяхъ оказываютъ 
помощь хозяевамъ въ ихъ сельскихъ и домашнихъ работахъ. 

Вторая повинность — дорожная, менФе обременительна на самомъ лЪЛ, 
ч'Ьмъ представляется по теор1и. Все д'Ьло по исправленш этой повинности огра- 
ничивается, большей частью, перюдичесвими напоминан1ями и перепискою, а 
главнымъ образомъ, темными услов1ямн. Что же касается до такъ называемыхъ 
сельскихъ путей, лежащихъ на непосредственной отв'Ьтственности т'Ьхъ вла- 
д'Ьльцевъ, чрезъ дачи которыхъ они пролегаютъ, то о нихъ заботятся, или не 
заботятся сами тЬ влад'Ьльцы. Впрочемъ, при новомъ порядк^Ь устройства этой 
части, при сод'Ьйствш учреждешй приведется повсем'Ьстно въ д'Ьйствхе законъ о 
разд'Ьленш дорогъ на участки, и тамъ, та^ дорожная повинность исправляется 
натурою, отъ самихъ обывателей будетъ зависать, въ случа1Ь обременительности 
такого порядка ея исправлешя, просить Правительство о обращен1И въ денежную 
додать. 



_ 260 — 

• • • 

Зд^Ьсъ, однако, сл^Ьдуетъ, какъ находвди 8 Членовъ, разсиотр'Ьть возбужден- 
ный Министромъ Государственныхъ Имуществъ вопросъ о томъ, не сд'бдуетъ ли 
разделить переправы,!, е. мосты, гатя, перевозы, на дв!;, содержапцяея въ законЪ 
(ст. 661 и 669 Уст. Пут. Сооб. Св. Зак. Т. Х11)^ категорш и, отнеся къ 
одной изъ нихъ гЬ, который лежать на натуральной поввнности и пришли въ 
ветхость, но устройство которыхъ требуетъ искусства и большихъ издержекъ, 
включить потребную на это сумму въ добавочную подать, съ изъатхемъ уже 
такихъ сооружен1й изъ натуральной повинности? 

8 Членовъ не находили затруднен1я привести въ ' д1^йств1е предположен1е о 
разд^Ьлен1и всбхъ дорожныхъ переправъ на . дв^Ь категорш, предоставивъ Коми- 
тету четырехъ Министровъ войти по этому предмету въ сношеше съ Главно- 
управляющимъ Путями Сообщен1Я и Публичными Здан1ями. Но относительно 
суммы на устройство т'Ьхъ сооружешй, который будутъ отнесены на доба- 
вочную подать, или, лучше сказать, на казну, они находили, что сумма на 
этотъ предметъ войдетъ уже въ составъ означенной подати, на общемъ осно- 
ваши, со ВСЕМИ прочими статьями земскихъ расходовъ въ томъ разм1}р^, въ 
какомъ она будетъ исчислена по см'Ьтамъ, съ допускаемою, сверхъ того, въ по- 
соб1е государственному казначейству, добавкою, и, какъ зам^Ьчено выше, подобно 
колесу, будетъ обращаться постоянно. 

Наконецъ третья повинность — подводная, есть, конечно, наибол1№ обре- 
менительная, такъ какъ отвлекаетъ крестьянина съ его лошадью, безъ разбора 
времени года, отъ сельскихъ работъ, и такъ какъ еще бол^Бе всЬхъ другихъ 
можетъ дать поводъ къ прит'Ьснешямъ и злоупотреблешямъ, по отсутствш вся- 
каго за этимъ наблюденхя. Къ этой повинности относится дача подводъ не одн'Ьмъ 
воинскимъ командамъ, но также и для этаповъ, ссыльныхъ, больныхъ и увФч- 
ныхъ, для отвоза арестантскихъ оковъ и для разъ'Ьздовъ членовъ земскихъ 
судовъ по уЬзду. Въ посл1Ьдней части повинность отбывается, впрочемъ, или 
поставкою подводъ, или и едва ли не большею частью— посредствоиъ доброволь- 
ныхъ СЕладокъ, т. е. сборомъ денегъ для выдачи ихъ въ руки земскимъ чиновнв- 
камъ, либо для найма поставщиковъ. 

Тягость и неуравнотельность этой повинности требуютъ необходимо при- 
НЯТ1Я м'Ьръ со стороны Правительства, и н'Ьтъ сомн'Ьн1я, что самымъ справедли- 
вымъ и надежн'Ьйшнмъ въ этомъ отношеши средствомъ было бы опред1ип1ть 
плату за воинскхя подводы и назначить на этотъ конецъ сберъ со вс^Ьхъ подат- 
ныхъ С0СЛ0В1Й, установивъ порядокъ учета подводъ и квитанщй и правила удо- 
влетворен1я платою; для движен1Я же земской полищи назначить разъ'Ьздныя 
деньги, въ постоянномъ разм'Ьр'Ь, предоставивъ опред'Ьлеше такого разм'Ьра 
губернскнмъ правлен1ямъ, съ утвержден1я начальника губерши и по сношеши 
Министерства Внутреннихъ Д'Ьлъ съ Монистерствомъ Финансовъ. 

Предлагаемый Минпстромъ' Государственныхъ Имуществъ, въ видахъ 
ускорен1я облегчея1я земства въ отбываши столь тягостной повинности, какова 
повинность подводная, опытъ приведешя въ взв'Ьстность пространства и ц'Ьн- 



— 261 -^ 

ности ея нельзя не признать, какъ находили 8 Членовъ, полезньшъ, но съ тЬнъ, 
однако, чтобы въ Комитет'^ четырелъ Маннстровъ былъ обсужденъ сперва, вакъ 
полагаетъ и Министръ Государственныхъ Имуществъ, вонросъ о томъ, есть ли 
средство кончить это хЬло или даже произвести и саный опытъ, не ожидая соста- 
вляеныхъ Военнымъ Министерствонъ правилъ по этому предмету? Вн'Ьст'Ь съ 
тЪшъ Комитету будетъ предстоять составить и самыя правила о подводной повин- 
ности, принявъ въ соображеше какъ основан1Я, предложенный Комитетомъ 
для устройства земскихъ повинностей, тавъ и предположешя Предс1Ьдателя 
Департаиента Завоновъ, которыя 8 Членовъ, съ своей стороны, признавали 
уважительными. 

Зат1Ьмъ, что касается до вс^^ъ другихъ повинностей, отбываемыхъ въ 
большей ихъ части натурою, то къ обращешю ихъ въ денеяшый сборъ, по самой 
незначительности такого сбора, не представляется, кажется, никакихъ затруд- 
ненШ. Такъ» вм^Ьсто отвода квартиръ становымъ приставамъ, могутъ быть на- 
значены по пггату, въ вышеизложенномъ порядк^Ь, квартирныя деньги. Точно 
также могла бы быть назначена, и, на томъ же основаши, определена сумма для 
найма пом^Бщешй подъ этапы, по соглашешю Военнаго Министра съ Мини- 
стромъ Финансовъ. Назначеше, вмЪсто наряда сотскихъ въ у1{зды и разсыл^- 
ныхъ въ земспе суды, такой же опред'Ьленной суммы, по штатамъ этихъ судовъ, 
можетъ быть сд^^ано безъ неудобства, какъ назначглотся по всФмъ штатамъ 
оклады на наемъ сторожей. Отводъ земель для пастбищъ и огородовъ уже зам1Ь-' 
няетея въ н1Ькоторыхъ м^стностяхъ назначен'юмъ особыхъ суимъ по земскимъ 
см^Ьтамъ, и следовательно, по опредйюнш местнымъ начальствомъ количества 
наемной платы, расходъ этотъ можетъ входить въ годовые бюджеты Военнаго 
ведомства для отпуска его изъ государственнаго казначейства. 

При*этомъ, обращаясь собственно къ предмету распре д^ленгв сбора на 
означенныя потребности, 8 Членовъ, согласно съ мыслью Министра Государ- 
ственныхъ Имуществъ, признавали болЪе удобнымъ включить его, вместе съ 
прочими потребностями, въ государственную раскладку. 

Но однако всЬ эти, т. е. относящ1яся къ натуральнымъ повииностямъ 
мЪры, естественно, какъ находили 8 Членовъ, требуютъ: во первыхъ, ближай- 
щаго обсуждешя въ Комитете четырехъ Министровъ средствъ и удобства ихъ 
исполнен1я, и во вторыхъ, предварительно приведешя въ известность количества 
обращаемыхъ въ денежный сборъ натуральныхъ повинностей и приблизительной 
яхъ стоимости, составлешя правилъ по удовлетворешю ихъ отъ казны и проч. Въ 
ожидан1и же этого, пособ1емъ къ достижешю уравнительности въ 6тбыван1м 
натуральныхъ повинностей, должна будетъ служить раскладка земской повинно* 
сти по различ1Ю местностей въ уезде. 



— 262 — 

В(^дств1е ъсЬхъ пряведвнныхъ выше соображенШ, главный основанк, на 
которыхъ 8 Членовъ предполагали устроить д^^о о эеисвихъ повинностяхъ, были 
Формулированы ими сл'Ьдующимъ образоиъ. 



I. О денежныхъ земскихъ повинностяхъ. 

(. Ислравлен1е всФхъ земскихъ повинностей, которыиъ законъ даетъ на- 
именоваше общихъ, какъ т'Ьхъ, которыя опред'Ьляются по трехл^^тнимъ и допол- 
нителънымъ см1Ьтамъ, таяъ равно и т1Ьхъ, для которыхъ суп^ествуютъ отдель- 
ные сборы на особые предметы, именно: на содержаше земской полищи, воз- 
ведете зданШ Д1Я присутственвыхъ м'Ьстъ и тюремъ^ улучшен1е судоходства по 
Дн^Ьпровско-Бугскому каналу и р'Ьк'Ь Сейму, устройство дорогь въ Московской 
губераш, для пособия городамъ въ Курлянд1И, и вспомогательный сборъ — ^прини- 
маются впредь непосредственно на счетъ государственнаго казначейства^ съ 
установлен1емъ, взам'Ьнъ сборовъ на вс1Ь эти предметы, постоянной въ пользу 
казначейства, прибавочной, къ государственной подушной, подати. 

II. Прибавочную подать взимать на сущеетвующемъ основаши, именно: 
съ гильдейскаго купезества и вообще съ торгующихъ по свид'Ьтельствамъ — въ 
видЪ процента съ объявляемыхъ капиталовъ, а со всФхъ прочихъ податныхъ 
С0СЛ0В1Й по числу ревизскихъ душъ (^). 

III. Прибавочная подать, поступая въ государственное казначейство, 
должна подлежать, какъ въ отношен1и взимашя, такъ и въ отношеши ея употре- 
блешя, общимъ оравиламъ, установленнымъ для прочихъ прямыхъ налоговъ. 

IV. Для отвращен1а происходящей отъ существующей системы земскаго 
сбора неуравнительности въ платежахъ, и для того, чтобы соразмерить уста- 
новленную прибавочную подать съ производительными силами плательщиковъ, 
принять следующ1й порядокъ и систему уравнен1я: 

1) Исчисливъ общую, по цЪлой Имперш, сумму земскихъ сборовъ, взимав- 



(1) 1) Въ тЬхъ м^ствостяхъ, иЪ, по собственвому уснотрШю сос10В1й,от5ывающвхъ 
эту подать, причитающаяся съ нихъ, по ч1С1у душъ, сумма этой подати будетъ ими перею- 
жена на землю и на друг1я угодья, подать взимается съ этихъ земель и угод1й въ установлен- 
иомъ одваждь^разм-Ьр^Б; такое перелохенхе допускается и впосл'Ьдствш, точно также, по 
собственному желав1ю зеилевлад^льцевъ, но такъ, чтобы къ истечев1Ю каждыхъ шести л'Ьтъ 
они доводили о такоиъ перелохеши, чрезъ м1^стныя власти, до св-Ъд1ёВ1я Нинистра Финаноовъ^ 
для переложен1я подати съ душъ въ поземельную. 

2) Сборъ съ земель, гд'Ь овъ существуетъ или впредь будетъ установленъ, подлежнтъ 
особыиъ правиламъ и взимается подъ именемъ поземельнаго сбора. 

3) Сборы: а) съ капиталовъ арендныхъ и закладныхъ влад1Ыцевъ въ Западныхъ губер- 
шяхъ, б] съ доходовъ отъ Астраханскихъ рыбныхъ промысловъ и в) дополвительаая подать 
съ золотыхъ промысловъ въ Сибири, оставляются въ вид^ особыхъ источниковъ государствен- 
наго казначейства. 



— 263 — 

мыхъ съ душъ и съ гыьдейскихъ капиталовъ и торговыхъ свид1Ьтельствъ, а 
также сумму отд'Ьльныхъ сборовъ, оредцазваченныхъ на изв'Ьстныб предметы и 
взимаемыхъ также съ душъ, привести въ изв1ютность количество расхода по 
каждой стать^Ь земскихъ повинностей» и для гЬхъ изъ нихъ, который, по своему 
свойству, въ большей или меньшей мФр'Ь, изм'Ьняемы и, особенно, для кото- 
рыхъ уже имеется въ виду усилен1е издержекъ, какъ напр. по устройству 
губернскихъ шоссе, по почтовой и дорожной повинности, на постройки и т. п., 
установить соотв'Ьтственныя добавки. 

2) Принявъ исчисленную, такимъ образомъ, сумму сборовъ за основан1е 
для назначен1я прибавочной подати, распред'Ьлвть эту посл'Ьднююпо сослов1ямъ, 
участвующимъ въ отбыванш земскаго сбора, а именна: между торгующимъ 
сослов1омъ, м1^щанами и цеховыми, и сельскими податными состоян1ями, сл%- 
дующимъ порядкомъ: 

а^ Причитающунюя съ гильдейскаго купечества и съ торгующихъ по св1|- 
д^Ьтельствамъ сумму — обратить въ добавочный процентъ съ объявляемыхъ капи- 
таловъ, съ увеличен1емъ его до такого разм1;ра, какой ,'изложеннымъ ниже перед- 
вомъ, будетъ признанъ за удобный и справедливый. 

б) Уменьшивъ, взам'1Ьнъ этого, сумму сл']Ьдующаго съ м1^щанъ и цеховыхъ 
земскаго сбора, назначить ее по числу ревизскихъ душъ. 

в) На томъ же основанш, т. е. по числу ревизскихъ душъ, исчислить н 
подать съ сельскихъ обывателей. 

г) Заткмъ, на основанГи собранныхъ Особымъ Комитетомъ н другихъ, 
им'Ьющихся въ виду Министерства Финансовъ,статистическихъ св'Ьд'ЬнМ, а также 
по. приблизительному соображешю натуральныхъ повинностей въ разныхъ губер- 
Н1яхъ, распред'Ьлить сумму прибавочной подати съ м'Ьщанскихъ обществъ и съ 
сельскихъ С0СЛ0В1Й между всЬми губершями валовыми итогами, въ вщЪ табели, 
съ подробнымъ объаснешемъ оснований этого распред'Ьлевхя. 

3) Порядокъ удовлетворен1Я земскихъ расходовъ, по принадлежности ихъ въ 
тому или другому в'Ьдомству, установить на основан1н изложенныхъ соображешй^ 
по соглашенш Министра Финансовъ съ подлежапщми Управлен1ями. 

4) Исполнен1е всего изложеннаго въ предшествуюп|ихъ пунктахъ возло- 
жить на Министра Финансовъ, а для разсмотр'Ьн!я его предпоЛожев!й учредить 
особый Комвтетъ изъ него и Министровъ Внутреннихъ Д'Ь.хъ, Государственныхъ 
Имуществъ м УдФловъ. Въ Комитетъ этотъ могутъ быть приглашаемы н друт1е 
Министры и Главноуправлаюпце отд'Ьльными частями, смотря по предмету, 
подлежащему обсуждешю. Постановлешя Комитета: а) о количеств'Ь предстоящей 
прибавки къ существующвмъ сборамъ, б) о разм'Ьр'Ь учаспя торговаго сослов1я 
въ прибавочной подати, т. е. о добавочномъ процент'Ь къ гильдейской пошлин'Ь, в) 
о степени облегчев1Я м'Ьщанъ и цеховыхъ въ платеж'Ь прибавочной подати,' г) 6 
распред'Ьленш еа по государственной, губернской и уЬздной раскладкамъ и 



— 264 — 

д) о порядк^Ь удовлетворешя государственвымъ казначействомъ расюдовъ — по- 

ступаютъ на утверждешя въ Государственный Сов'Ьп (^). 

* 

5) По совершен1и, такииъ образоиъ, первой степени уравнеи1я {юсудар- 
ствентл раскладка) и по утвержденш ея Государственнымъ Сов^тонъ, при- 
ступить къ распре д'Ь1ен1ю назначенной на каждую губернио и область валовой 
суммы внутри самой той губерши по городамъ и у^Ьздамъ, на схЬдующемъ осно- 
ваши: 

а) Для этого учреждается, въ каждой губерши особый, подъ предсЬдатель- 
ствомъ ея начальника, временный губервск1й вомитетъ изъ губернсваго и у^^зд- 
ныхъ предводителей дворянства, начальниковъ ъсЬхъ хозяйетвенныхъ частей 
въ губерши, городскихъ головъ губернскаго и у1^ныхъ городовъ и депута- 
товъ отъ дворянства, м^&щанскиIъ и цеховыхъ обществъ. 

6) На обязанности этихъ комитетовъ лежитъ: 1) раадожить исчисленную 
съ м^Ьщанъ и цеховыхъ о<бщую сумму прибавочной подати по городамъ губернш^ 
соответственно м^^тнымъ способамъ и степени промышленности каждаго; ^) раз^ 
ложить сумму съ сельскихъ податныхъ сословШ по у^здамъ, соразм'Ьрно внутрен- 
нвмъ силамъ каждаго, и принимая при этомъ въ соображевге какъ ' т!; же м^^т- 
ныя услов1я уЬзда, которыя служили руководствомъ при распред^ленк податм 
на губернш, такъ и большую или меньшую тягость отбываемыхъ у^Ьздомъ нату- 
ральныхъ повинностей; 3) изложивъ свои предложешя также въ вецЬ табехи, 
на томъ же основаши какъ было сказано выше о табели государственной рас- 
кладки, представить ихъ чрезъ начальника губерши Министру Финансовъ, для 
внесен1я, съ его заключен1емъ, въ Комитетъ четырехъ Министровъ. 

б) По производств1^ этой второй степени уравнешя {губернская раскладка) 
и по утверждеши ея точно также Государственнымъ Сов^^томъ, составленным 
въ губернскихъ комитетахъ табели обратить, по принадлежности, въ губерши и 
области, для распред'Ьлешя отнесенное на каждый городъ и уЬздъ суммы приба- 
вочной подати, въ первомъ случа^Ь — въ м'Ьщанскихъ и цеховыхъ обществахъ 
между плательщиками, соразм1;рно состоян1Ю и способамъ каждаго по ближай- 
шему усмотр'Ьн1ю самихъ обществъ, а въ посл^^днемъ — внутри уЬзда, по м^Ь- 
стностямъ каждаго, на сл^дующемъ основаши: 

а) Для этого учреждается въ каждомъ у1^здф особый временной з'Фздный 
Комитетъ подъ предс1^дательствомъ у^днаго предводителя дворянства, а гд'Ь 



(1) Такъ какъ для составлевхя государственной раскладки необходимо, чтобы, до оков- 
чашд преобразовав1я системы земскихъ поввввостей,не были уже допускаемы ни новые пред- 
меты расходовъ изъ земскаго сбора, ни уси^еше издержекъ по существующимъ ужестатьдмъ, 
кром'Ь «такихъ изъ нихъ, которыя могутъ истекать изъ самой натуры расхода, какъ напр. отъ 
возвышен!» торговыхъ цбнъ и т. п., то Министру Финансовъ нредоставдяется сделать на этогь 
конецъ надлежащее распоряжеше. 



— 26В — 

его в-Ёгь, у^двэго судьи, 1зъ н.Ъстешъ начадьниковъ вс&хъ хоз 
Частей въ уЪзцЪ и взъ депутатовъ дворянства от^ разныхъ н11стяос 

б) На обязаавости этвхъ коинтетовъ лежитъ: 1) расаредУЁ^ат1 
значенную по губернской раскладк'б на уЪздъ оо сосло: 
нежду государственными, уд^ьнынв, Еониоэаводсквни и ироч. 
■ крестьаяанн поц^ицичьими, по числу ревнзскихъ душъ I 
сосаовш; 2} произвести въ нахдонъ сос1ов1и расвдадву сунны 
стянъ, отдйчающинся между собою болшнкъ иди неньшинъ 
ифстнаго па10жен1в, выгодамв селскаго хозяйства в промысл 
же бодьшннъ плн неньшинъ обременен1емъ ихъ натуральными П1 
3) совершать таковую раскладку въ вм'Ьн1яхъ казенныхъ ш уцЬлы 
м^тныа ихъ хозайственныа упракленЁя, а въ вн1|в[ахъ понЪщвчьвх 
путатовъ отъ дворянства, предоставивъ на волю тЪхъ н другвхъ 
подать, по ближайшему ихъ усмотрЪшю, ади на однф души, нлв ла 
в друпя угодья, 1ЛИ на т& или друпя въ совокупности, на изложен! 
въ сообрэжен1я1ъ, освовая1яхъ; 4) по соворшев1н расЕладвн, подве| 
общенъ прнсутстви! вомнтетэ взаимному сличетю по сослов1амъ, а 
дать раскладки казевныхъ и уд^льныхъ ин^Ьн1й на разснотр1!Н1е П 
дарствевныхъ Ииуществъ в Уд'1иьноН Конторы и для представлен^ 
по прввадлежвости; а по ин11ни1иъ вон^щичьвнъ, сообщить на уп 
бернсваго предводителя, в навояецъ, внести въ губерна[1Й коиит( 
представитъ ихъ, съ свовнъ заиючен1енъ, Ннниетру Финаясовъ, , 
въ Комитегь четырехъ Министровъ. 

7] По окончаиЫ, такнмъ образомъ, последней степени уравае: 
рцекладка) в по утвержден1и окладовъ добавочной подати Государе: 
б11тоиъ, ояв должны быть принимаемы уЪздныни казначействами 1 
при исчислении подати съ м'Ъп^ансввхъ обществъ и селен1Й. Но сан 
уи1)ется, что внутренняя въ нвхъ раскладка, не по установленшл 
а.по состоян1ю, способанъ и наличности плательщиковъ, должна ос 
будущее время въ своей снл11 ('). 

8) По истечетн 1фвхъ л11тъ со дня установлен1Н Высочайш! 
стонъ окладовъ добавочной подати, проязвести пов1|рку губернсн 



(*) 1) Для бдвжаВшаго рувоводства врекеивынъ губервсвит в у^дны 
I н^сгвыиъ всвсивитынгь, Канвтеть четырехъ Ыввмстровъ должевъ состав! 
можно, ппдробвую в обввмаюшую всЪ части ввстр)кц1Ю и «орны св^дЪв!!, д 
ватегорШ м^ствостей, свлъ в вровзводитедьносгя вн'ЬвИ, а равно ваавачятк 0| 
депутатовъ отъ ■гЬствостеЯ. 

8) ВнЪстЪ съ т^ъ ва обаэаввостн втогв Конвтета лсжпъ назв8чев1е 
сроювъ, въ которые метане комитеты обвэавы представпь Ыввнстру Фнва1 
девныя внв расклад», тавъ, чтобы преобразоваа^е устроЮтва векскнхъ оовл 
быть пркведево въ асполвев^е съ овоачав^емъ дЬВств1| смФп теяуа|аго трехл! 



— 266 — 

расЕладокъ, для разр'Ьшешя ногущихъ возникнуть жадобъ и для исараиешя 
обнаружившихся ошибокъ и неправильностей, а зат^Ьнъ, при каждой народной 
переписи, возобновлять такую же пов'Ьрку, въ видахъ соглашев1я раскладки съ 
перем'Ьнами, могущими посл1;довать въ положеши м'Ъстностей. Соответственно 
этимъ перем'Ьнанъ делается изи^Ьиеше въ окладахъ, и только въ это же время до- 
пускается уненьшеше или возвышен1е въ нихъ, по видадъ государственнаго 
казначейства, во не иначе какъ порядконъ, установленнымъ вообще для госу- 
дарственныхъ податей, т. е. по разсмотр'Ьшн въ Государственнонъ Сов^т!) (^). 

V. За обращешемъ общихъ земскихъ сборовъ въ постоянную прибавочную 
подать, все расходы по предметамъ общихъ земскихъ повинностей, а равно тф, 
для которыхъ существу ютъ отдельные сборы, удовлетворять впредь изъ госу- 
дарственнаго казначейства, и для этого вносить ихъ в:ь частныя ежегодные см^ты 
подлежащихъ Министерствъ и Главныхъ Управлен1Й и включать въ общую 
Государственную Роспись, на одянаковомъ основаши съ прочими государствен- 
ными расходами. 

VI. Следуя этому порядку вносить въ частныя годовыя по принадлеж- 
ности смЪты подлежащихъ Министерствъ и Главныхъ Управлен1Й вс1 расходы 
на нижеозначенные предметы. 

1) По почтовой части: содержаше почтовыхъ лошадей, устройство или 
наемъ, починка, меблороваше и содержаше почтовыхъ пон^щешй, т. е. отопле- 
ше и осв'Ьщен1е и проч., а также жалованье ихъ смотрителянъ. 

2) По дорожной части: 

а) Устройство губернскихъ шоссе и сооруженШ на нихъ, ремонтъ тФхъ н 
другихъ въ мере, не покрываемой шоссейнынъ сборомъ, отоплеше и освещенЕв 
станщонныхъ доиовъ на шоссе и уплата шоссейныхъ зайновъ. 

б) Устройство и содержан1е всехъ грунтовыхъ государственныхъ, почто- 
выхъ и торговыхъ дорогъ, а равно мостовъ, гатей и перевозовъ на нихъ, отно- 
сившихся на земск1е сборы. 

в) Устройство верстовыхъ, губернскихъ и уездныхъ столбовъ (*)• 

3) Содержанге земской полицги: 

а) Содержан1е земскихъ судовъ. 

б) Содержаше подводъ при нихъ для выезда членовъ изъ городовъ. 
А вноследств1и также: 

в) Издержки на разъезды членамъ земскаго суда по уезду. ) 



(О Вм1Ьсто предполагаемое, по неточен!! В л1Бтъ, пок1И)Ки у^эдноК раскладкя, ата рас» 
кладка можетъ быть, по б4ижайшзму тогда усмот[гЬа1Ю, произведева вновь уаге не по сосло- 
вимъ, а по категоршъ местностей, не смотря на разляч1е сослов!й,вк4Юченныхъ въ каждую 
■зъ категорий. 

(*) По шЪр^ обращен1я дорогъ к дорожныхъ сооружен1й изъ натуралной повинности 
въ денежную, расходы на ихъ устройство и исаравлев1е вносятся также въ си1^ты.. 



— 267 — 

г) Наемъ разсыльныхъ въ зенскихъ судахъ, и, если признается удобяымъ, 
то и сотскихъ въ уЬздахъ. 

д) Квартирныя деньги на иаемъ въ у1^да1ъ доиовъ для становыхъ ори- 
ставовъ. 

I) Потребности по препровожденгю преступниковъ и бродя%ъ по эта- 
памъ въ мпета ссылки и проч.: 

а) Устройство» наев», починка, отонюше и осв1}щен1е атанныхъ домовъ и 
содержаше рядовыхъ для присмотра за этапными здашями. 

б) Издержки на пересылку въ Сибирь арестантовъ. 

5) Содержаше арестантскихъ ротъ гражданскаго в'Ьдомства, т. е. устрой- 
ство здашй, отоплен1е, освфщеше и содержаше этихъ ротъ, т. е. нродовольствхе, 
обмундироваше и жалованье. 

6) Потребности по воинскому управленгю: 

а) Пом'Ьщен1е воинскихъ заведешй, устройство для нихъ здашй, отопление, 
осв'Ьщеше и проч. 

б) Пособ1я городамъ по воивскому управлен1ю. 

в) Устройство, содержаше, отоплеше и осв'Ьщея1е здашй гарннзояныхъ 
батал10новъ, иивалидиыхъ командъ, жандармскихъ командъ, конюшенъ и мане- 
жей, гауптвахтъ, платФормъ» карауленъ и проч. 

г) Улучшеше по продовольств1ю нижнихъ чиновъ внутренней стражи. 

д) Содержан1е этапныхъ командъ новаго устройства. 

е) Содержан1е порочныхъ людей при гарнизоняыхъ и линейныхъ батал1о- 
нахъ. 

ж) Вознаграждеше за земли подъ лагери и маневры. 

з) Наемъ пастбищъ, гдф они не отводятся натурою. 

и) Наемъ земель подъ огороды, тамъ, ткЪ эта повинность отправляется де- 
нежнымъ сборомъ. 

А впоел'Ьдствш также: 

1) Плата за воинск1я подводы, если таковая будетъ установлена. 

7) Потребности по содержангю тюремъ: 

а) Постройка, починка, отоплеше и осв'Ьщенхе тюремныхъ пом1Ьщен1й а 
содержан1е смотрителей и надзирателей. 

б) Содержаше подводъ для отвоза больныхъ и ув'Ьчныхъ ссыльныхъ, п 
арестантскихъ оковъ, тамъ, гдФ повинность эта отбывается денежнымъ сбо- 
ромъ. 

8) Содержате помгщенгй для начальниковь %уберн%й, т. е. отоплеше и 
освпщенхе. 

9) Содержате равныссъ мпстъ и лицъ губернскаю и утьвдныт управ ле- 
нхй и дру%%е расходы. 

а) Прибавочное жалованье предсЬдателямъ судебныхъ палатъ. 

б) Содержан1е особыхъ столовъ въ казенныхъ палатахъ по д'Ьламъ зем- 
ства, до тФхъ поръ пока въ нихъ будетъ настоять надобность. 



— 268 — 

« 

в) Наемъ, отоп^ше и осв^6щев^е обыватедьскихъ домовъ, завимаемыхъ 
уЬздшаии рекрутскими првсутстБ1ям1. 

г) Жалованье гражданскнмъ внженеравгь, прогопныя и порщояныя деньга* 

д) Прогонный деньги чювамъ и чиноввиканъ строите1ьныхъ и дороак- 
ныхъ К01гаис1й. 

е) СодераЕан1е воспитаиниковъ губершй въ Строитедьнонъ Учнлищ'Ь, ну- 
тевыя издержки, прогоны и на обмундирован1е« 

ж) Жадованье ювчимъ для истреблев!я волковъ и наградныя деньги. 

з) Пропечаташе въ вфдомостяхъ вызововъ къ торгамъ. 

и) Выписка узаконенШ и Сенатскихъ Ведомостей ддя земскихъ судовъ, а 
также губернски1ъ ведомостей для в&кгъ церковнкпъ седьскихъ причтовъ. 

1) Содержаше посредническихъ коммисШ, по полюбовному размежева- 
нш, и канцелярШ при ннхъ. 

в) Суточныя и квартирный деньги чинамъ Межеваго Корпуса при посред- 
ническихъ К0ММИС1ЯХЪ. 

л) Пенсш и единовременный пособ1я служащимъ въ этихъ коммис!яхъ по- 
средникамъ и ихъ семейства мъ. 

м) Содержап1е уполномоченныхъ отъ казны по спещальному размеже- 
ван1ю и особыхъ для этого етоловъ при палатахъ государственныхъ иму- 
ществъ. 

н) Жалованье особымъ стряпчинъ въ Бессарабш. 

о) Прибавочное жалованье канцеляр1ямъ уФздныхъ судовъ въ Подольской 
губершв. 

п) Жалованье ученикамъ оспопрививая1я въ Енисейской и Иркутской гу- 
берн1Я](ъ. 

р) Содержан1е земскихъ случныхъ конюшенъ, а также жалованье медн- 
цвнсквмъ и ветеринарнымъ при нихъ врачамъ для установлен1я сбора за 
случку. 

с) Все проч1е предметы, отнесенные въ последнее время на земство, какъ-то: 
издержки на Канцеляр1ю С.-Петербургскаго Совестнаго Суда, содержаше кор- 
ченной стражи въ Смоленской губернш, жалованье смотрителямъ для прекраще- 
Н1Я конокрадства и проч. 

УП. Частный земск1я повинности отправляются впредь по общественнымъ. 
приговорамъ дворянства или гЬхъ сословШ, для надобноств которыхъ оне на- 
значаются, и- состоятъ подъ собственною отчетностью и ревиз1ею того или дру- 
гихъ; действ1Ю и в^д^шю Правительства оне подлежать только въ отношеши 
разрешен1я в утверждешя самыхъ предметовъ и порядка сбора (^). 



(^) Незавюимо отъ атихъ губернскнхъ частныхъ повинностей, допускается, по хода-» 
тайстру губершй, учрежден1е губернсвяхъ повинностей общихъ, когда обыватели ц1&лой гу- 
берн1и сани пожедаютъ принять на себя для подьзы этой губершй какую лбо повинность^ 
какъ наприн* устройство шоссе, водяныхъ сообщенхй я т. п. 



269 



П. о натуральныхъ аеискихъ повинноотахъ. 

Незавшсимо отъ уравнен1я этихъ повнвностей посредстбомъ раскладки 
аркбавочяей денежной подати, могли бы быть приняты сд'бдуюпця н'Ьры для ихъ 
устройства: 

I. Привести въ изв'Ьстность, чрезъ губернсше и у1^дные конитеты, пред- 
полагаемые къ временному учрежденгю для раскладка прибавочной подати и 
обязанные при этомъ принимать въ соображен1е тягость натуральныхъ повинно- 
стей: а) каждый родъ натуральныхъ' поввнностей въ уЬзд'Ь; б) приблизЪтельное 
количество и стоимость ихъ; в) способъ ихъ отбывашя, т* е. собственною ли , 
работою» выставкою ли подводъ и т. п. или наймомъ посредствомъ доброволь- 
ныхъ складовъ; г) как1я изъ натуральныхъ повинностей сами жители всего 
у^Ьзда желали бы обратить въ денежный съ нихъ сборъ, и, въ такомъ случа^Ь — 
д) вак1е способы, по мпШю комитетовъ, были бы наиболее удобными и выгод- 
ными для казны, при принятш ею на себя выполнен1я тЬхъ повинностей; е) ка-г 
кой порядокъ признается наиболее надежнымъ для наблюдешя со стороны казны 
за правнльнымъ употреблешемъ издержекъ, а также по ревизш и отчетности. 

II. Отводъ постоя для войскъ, командъ и ремонтовъ оставить и впредь на 
натуральной повинности обывателей, безъ вознагражден1я отъ казны. 

III. Сл^Ьдующ1Я повинности обратить въ денежный сборъ и общую его 
сумму присоединить къ составу прибавочной подати: 1) отводъ нон'ЬщенШ 
для становыхъ приставовъ и постоянныхъ этаповъ; 2) отводъ цастбищныхъ 
м^Ьстъ для воинскихъ лошадей и назначен1е земель подъ огороды войскамъ; 
3); назначеше сотскихъ въ у1Ьздахъ и разсыльныхъ при земскихъ судахъ, и 4) 
содержаще въ уЬздахъ лошадей для разъ'Ьздовъ земской полищи. М-Ьстные гу- 
бернсюе комитеты, обязаны, исчисливъ потребныя на эти 'предметы суммы и 
опред'Ьливъ разм'Ьръ сбора на покрыт1е этого расхода, представить, съ утверж- 
детя начальника губерши, по порядку, для включешя этого сбора въ государ- 
ственную раскладку и присоединешя къ окладамъ прибавочной подати съ разр'Ь- 
шешя Государственнаго Сов-Ьта (^). 

IV. Равнымъ образомъ обратить въ денежную подать подводную повинно(^ть . 
для войскъ, арестантовъ и этаповъ, сд^Ьлавъ предварительно опытъ праведенхя 
въ изв'Ьстность числа подводъ, данныхъ въ течеше года поселянами, и опред!)- 
леш9 платы за нихъ, на предполагаемомъ въ заключеши Министра Государ- 
ственныхъ Имуществъ основан1и, если, по ближайшемъ соображен1и Комитета 



(^) Впрочемъ, вакъ находвли 8 Чденовъ, отводъ пом^ЬщенШ становымъ приставамъ и на- 
значен1е сотскихъ и разсыльныхъ находятся въ т]&сной связи съ ин^Ьющимсд въ виду новынъ 
ороектомъ устройства земской полиции, а потому разр'1шво1е вопроса о нихъ можетъ быть 
сд'Ьдано бол1Ье удовлетворительно при разсмотр-Ьши этого проекта. 



— 270 — 

четырехъМинистровъ, это окажется удобнымъ; въ протнвномъ же схуча!» при* 
ступить къ этому и къ установлешю самаго сбора: во 1-хъ, по внесеши Военньшъ 
Мннистерствомъ составхдемыхъ по этому предмету особыхъ правихъ, и во З-хъ, 
до составлеши упомянутымъ Комитетомъ подобныхъ же правил» ъл счетъ квм- 
танц1й и проч. . 

У. Привести въ д'Ьйств1е законъ о разд'Ьхен1И всЬхъ дорогъ, содержимыхъ 
натурою, на участки, съ припискою къ каждому изъ нихъ поддежащихъ сехенШ 
такъ, чтобы весь у^Ьздъ участвовахъ въ лежащей на немъ повинности содержа- 
Н1Я въ исправности земельныхъ дорогъ и находяп^ихся на нихъ сооруженШ, т. е. 
ностовъ, переправъ и пр. Но такъ какъ къ учаспю въ этой повинности натурою 
не могутъ быть привлекаемы селев1я отдаленныя, то предоставить каждому та- 
кому участку д'Ьлать соглашеше на счетъ способа отправлетя повинности, т. е. 
наймоиъ ли, на счетъ ли добровольныхъ складокъ, или назначешенъ отбываю- 
щимъ натурою селешямъ особаго вознагражденхя со стороны прочихъ селешВ 
того же участка, предоставивъ подлежащимъ властямъ одно лишь наблюдете, 
чтобы повивность по участку была выполнена самими ли обывателями, или тЪми, 
кто для этого нанялся, по указатю строительяыхъ и дорожяыхъ коммисгй. 

Относительно же собственно переправъ, т. е. мостовъ, гатей и перевозовъ, 
принять правиломъ, . чтобы ьсЪ тЬ изъ этихъ сооружешй, лежащихъ на нату- 
ральной повинности земства, которыя пришли въ ветхость и устройство кото- 
рыхъ требуетъ искусства и большихъ издержекъ, были изъяты изъ натуральной 
повинности, и устройство И1ъ производилось, когда то нужно, на счетъ казны. 
Для этого Комитету четырехъ Министровъ сделать зависящее распоряжеше, 
по сношешю съ Главноуправляющимъ Путями Сообщен1я и Публичными Зда- 

Н1ЯМИ (^). 



Въ заключен1е всего, независимо отъ вышеизложенныхъ, возлагаемыхъ на 
Бомитетъ изъ четырехъ Министровъ порученхй, предосгавить ему войти въ бли- 
жайшее соображеше сл^Ьдующиxъ предметовъ и представить Государственному 
Сов^^ту по нимъ свое заключен1е: 

1) Не было бы ли полезно прим'Ьнить предполагаемый порядокъ уравнен1я 
прибавочной подати и къ государственной подушной подати, сливъ обЪ эти по- 
дати въ одно неразд1^ьное ц^лое. 

8) Такъ какъ предположенная къ установлен1Ю поземельная подать, за 
изм'Ьнешемъ существующей системы земскихъ повинностей, должна поступать 
уже въ казну, то не сл'Ьдуетъ ли, соотв^^тственно этому, изм1^нить и самый вве- 



(<} ЪсЪ эти м1Броор1ятЬ| относительно устройства натуральныхъ цоввнностей, вавъ на- 
ходили 8 Членовъ, не должны, однако, стЬснять Комитетъ допустить въ представленхя Госу* 
дарственному Сов1И'у объ атихъ предметахъ, гдф онъ признаетъ нушнымъ при блнжайшекъ 
соображенш д1&ла, еще ваш либо изм^нешд. 



— 271 — 



' сешыя Министромъ Финаясовъ въ Государственный Сов'Ьтъ правила по этому 
предмету, е въ такомъ а1уча1Ь представить проектъ новой инструкщи въ испра- 
вденномъвид^^ (^).^ 

3) Не сл'Ьдуетъ ли посп^Ьшить разсмотрФн1емъ почтовыхъ кондищй, въ 
видахъ охраненш казны отъ возвышен1Я ц^Ьнъ на почтовыхъ лошадей, предметъ, 
который норученъ Главноначальствующему надъ Почтовымъ Департаментомъ 
вшЪстЪ съ Министромъ Финансовъ и Министромъ Внутреннихъ Д'Ьлъ, и вм^Ьст'Ь 
съ т^кмъ обсудить изложенный въ соображен1яхъ продположен1я относнте1ьно 
торговъ на почтовыхъ лошадей и прочихъ оредметовъ почтовой повинности. 

I) Представить свое завлючеше по сл'^дующимъ вопросамъ: а) о порядк'Ь 
заготовлешя предметовъ земскихъ потребностей; б) объ отяесеши содержатя 
случныхъ конюгаенъ на сборъ за случку лошадей; в) объ изм'Ьнеши гильдейскаго 
положешя. 

5) Внести свои предположешя на счетъ организащи учреждешй для гав^Ь- 
дываи1я денежными земскими повинностями въ Министерств'Ь Финансовъ и на- 
туральными — ^въ Мин8стерств1Ь Внутреинихъ Д'Ьлъ. 



Въ этомъ заключались главный основан1я т^Ьxъ преобразован1й, на которыхъ 
по мв'Ьнш) 8 Членовъ, можно было бы впредь создать устройство земскихъ 
повинностей. Отъ прим'Ьнен1Я этихъ основан1й на д'Ьл^^ 8 Членовъ ожидали сл^^ 
дующихъ полезныхъ посл^Ьдств^й: 1) д'Ьло земскихъ повинностей будетъ поста- 
влено чрезъ введен1е его въ общ1й законодательный и Финансовый порядокъ, во 
вс'Ьхъ своихъ частлхъ и подробностяхъ, подъ непосредсхвенный Высочайш1й над- 
зоръ и руководство Государя Императора; 8) д'Ьло^ столь сложное въ своихъ по- 
дробностяхъ, совершенно упростится и достагнутся удобства, проистекаюпця отъ 
единства въ управлеши; 3) податное населен1е существенно облегчится гЬмъ, 
что не будетъ уже столь легко, подъ предлогоиъ земскихъ повинностей, безпре- 
станно возлагать на него удовлетворен1е всякихъ новыхъ, не всегда необходи- 
мыхъ, расходовъ и потребностей, и устранится поводъ къ произвольнымъ и не- 
минуемымъ издержкамъ, часто встр1;чаемымъ въ н^Ьстныхъ сжЪтглъ, а Мини- 
стерство Финансовъ пр1обр'Ьтетъ т^Ь же средства, как1я шЛвть по прочимъ час- 
тяиъ Государственной Росписи, отклонять излишшя или првхотливыя требова- 
В1я; 4) упростится счетоводство въ казенныхъ палата хъ и въ самомъ Министер- 
ств'Ь, устранится, столь часто зам'Ьчаеиая, запутанность въ м'Ьстной отчетности, 
составляющая невзб'Ьжное посл'Ьдствге многочисленныхъ счетовъ, по различ1ю 
земскихъ сборовъ, зачета остатковъ, отпуска суммъ отъ казны по неудовлетво- 
рительному поступлешю этихъ сборовъ и т. п., 5) податное населенге облегчится, 
точно также, чрезъ правильность раскладки и соразм1Брность ея съ м'Ьстныии 
средствами, что послужитъ важнымъ указан1емъ и пособ1емъ для такого же, 



(1) См. стр. 261. 



— 272 — 

впосд'Ьдствш, уравнен1я и государственной подушной подати, а чрезъ это унень- ' 
шатся недоимки въ прямыхъ налогахъ, такъ много затрудняющ1Я государствен- 
ное казначейство, наконецъ, 6) чрезъ эту же раскладку, при которой сумма ны- 
Н'Ьшняго земскаго сбора вообще увеличится, и чрезъ обращен1е, сверхъ того, въ 
полъэу казны всего поземежьнаго налога, улучшится наше Финансовое положете 
и Правительству откроется бол^Ье способовъ къ благнмъ его начинан1ямъ. 

Если предполагаемы я м^ры будутъ приняты Государственнымъ Сов^^омъ и 
удостоены Высочайшаго«утверяЕдета, то 8 Членовъ полагали: препроводивъ къ 
Министру Финансовъ: 1) выписку изъ журнала, заключающаго ихъ суждешя и 
2) при особыхъ описяхъ: а) поступившее изъ особаго Комитета д'Ьло объ устрой- 
ств*!; земскихъ повинностей съ печатными экземплярами записки и проектовъ 
Комитета, и б) внесенное имъ, Министромъ Финансовъ, въ Государственный 
Сов^Ьтъ Д'Ьло о подати съ незаседенныхъ земель, предоставить ему сд1&лать отно- 
сительно открыт1я самаго Комитета сношен1е съ Министрами Внутреннихъ Д1^ъ, 
Государственныхъ Имуществъ и УдЪювъ, и истребовать изъ существующаго 
Комитета для Устройства Земскихъ Повивностей вс^^ находяпцася въ немъ св'Ь- 
д'Ьн1я и бумаги. 



Конспектъ содержашя девятой главы. 

При вторичномъ разсмотр^Ьн^и въ Соединенныхъ Департаментахъ предпо- 
ложен1Й Комитета для ус*гройства земскихъ повинностей, соображешй н^Ькоторыхъ 
Членовъ Государственнаго Совета по этимъ предположен1ямъ • и отзывовъ по 
поводу этихъ соображетй подлежащихъ Министровъ, мн1Бн1я, какъ сказано въ 
предшествующей глав*, разделились: одно изъ нохъ принадлежало Председателю 
Департамента Законовъ Графу Блудову н Министру. Внутреннихъ Д*лъ Графу 
Перовскому, а другое — Председателю Департамента Эконом1и Графу Гурьеву и 
7 Членамъ Соединенныхъ Департамевтовъ. 

Сущность перваго изъ этихъ мнен1й была изложена въ предшествующей 
глав*. Настоящая же глава посвящена изложенхю мнешя 8 Членовъ, призяа- 
вавшихъ необходцмымъ консолидировать земск1Я повинности. 

(Согласно этому, въ настоящей глав* приведены сначала общ1Я соображешя 
этихъ Членовъ относительно недостатковъ существовавшей системы земскихъ 
повинностей и неудовлетворительности предположенныхъ Комитетомъ для устрой- 
ства этихъ повинностей м*ръ для ихъ устранешя, зат*мъ возражен1я ихъ 
на отзывъ Министра Внутреннихъ Д*лъ по поводу мн*Н1я н*которыхъ Членовъ 
Соединенныхъ Департаментовъ и, наконецъ, т* основашя, на которыхъ они 
предполагали устроить дело земскихъ повинностей. 

Главнейш1я изъ этихъ освован1й заключались въ следующемъ: 

1) Принять впредь непосредственно на счетъ государственнаго казначей^ 



— 273 — 

ства исправ1ен1е в&Ьлъ общихъ земскихъ повинностей, какъ гЬхъ, который 
О[1ред1Ьдя101ся по треы'Ьтшшъ и доподнительнымъ си^Ьтамъ, такъ и тЬ11ъ, 
ддя которыхъ сущебтвуютъ отдельные сборы, въ тоиъ чисхЪ и вспомога- 
тельный. 

8) Взам^Ьнъ всФхъ этихъ сборовъ установить постоянную прибавочную 
къ государственной подушной подать и присоединить ее къ прочииъ доходаиъ 
государственнаго казначейства. 

3) Взимать эту прибавочную подать: съ гильдейскаго купечества и вообще 
съ торгующихъ по свид1}теАствамъ — въ вид!» процента съ объявляемыхъ 
капитадовъ, а со всЬхъ прочихъ податныхъ сосдов1й — ^по числу ревизскихъ 
душъ, подчинивъ какъ самое взимаше этой подати, такъ и ея употреблен1е 
общимъ правиламъ, установленнымъ для прочихъ прямыхъ налоговъ. 

I) Исчислить общую сумму земскихъ сборовъ съ душъ, съ гильдейскихъ 
капиталовъ и торговыхъ свид^^тельствъ, а также сумму предназнаяенныхъ на 
изв^^ные предметы и взимаемыхъ съ душъ отд^льныхъ сборовъ, привести въ 
изв^Ьстность количество расходовъ по каждой стать'Ь земскихъ повинностей и 
для т^Ьхъ изъ нихъ, который подлежатъ, по своему свойству, большей или 
меньшей изм'Ьняемости и особенно для которыхъ им'Ьется въ виду уси^енхе 
издержекъ, установить въ сборахъ соотв'Ьтственныя добавки. 

5) Принявъ исчисленную такимъ образомъ сумму сборовъ за основаше для 
назначешй прибавочной подати, распред'Ьлить ее по сословгямъ, обративъ сумму, 
причитающуюся съ гильдейскаго купечества и торгующихъ по свид1)тельствамъ 
въ добавочный процентъ съ объявляемыхъ капиталовъ, а сумму съ прочихъ 
податныхъ С0СЛ0В1Й распредЪгать по губерн1ямъ валовыми итогами. 

6) Учредить особый Крмитетъ изъ Министровъ: Финансовъ, Внутреннихъ 
Д^Ьлъ, Государственныхъ Имуществъ и Уд'Ьловъ для высшаго разсмотр'Ьшя 
относящихся до приведен1я въ исполнеше указанныхъ предположешй вопро- 
совъ, причемъ постановлбН1Я Комитета: о количеств'Ь предстоящей прибавки къ 
существующимъ сборамъ, о разм^Ьр^Ь добавочнаго процента къ гильдейской пош- 
лин^Ь, о распред'Ьлеши добавочной подати по государственной, губернской и 
у^Ьздной раскладкамъ и о порядк'Ь удовлетворен1я государственнымъ казначей- 
ствомъ расходовъ — ^должны поступать на утвержден1е Государственнаго Сов'&га. 

7) Раскладку прибавочной податн между городами и уЬздами возложить 
въ каждой губернш 'на особый комитетъ подъ предсЬдательствомъ начальника 
губерши, изъ предводителей дворянства, начальниковъ ьсЪгъ хозяйственныхъ 
частей въ губернш, городскихъ головъ и депутатовъ отъ дворянства, м^Ьщан- 
скихъ и цеховыхъ обществъ. 

8) Для раскладки у^Ьздной — учредить у]Ьздные комитеты, подъ предсЬда- 
тельствомъ уЬзднаго предводителя дворянства, а гд*!; его н^^тъ — уЬзднаго судьи, 
изъ м1ютныхъ начальниковъ вс^Ьхъ хозяйственныхъ частей въ у^^д-б и изъ депу- 
татовъ дворянства отъ разныхъ м'Ьстностей у^Ьзда. 

18 



— 274 — 

9) Губернскую и уЬздную расиадку пов1Ьр1ть по истечеши 3-хъ л^тъ со 
времени введбН1я еа въ д^Ьйствхе, дха разр'Ьшеша могущихъ возникнуть жахобъ и 
овазатьса ненравихьностей; такую же пов^Ьрку д'Ьлать при каждой ревизш и 
только въ это вреиа допускать уиеньшеше иди возвышеше окдадовъ, порадкоиъ, 
установденнымъ для государственныхъ податей, т. е. силою новаго закона. 

10) За обращешемъ прибавочной подати въ обпце рессурсы государствен- 
ваго казначейства и удовлетворешеиъ зат^Ьиъ изъ этихъ рессурсовъ всЬхъ рао- 
ходовъ по предиетамъ общихъ зеискихъ повинностей, вносить эти расходы въ 
сиФты подлежащихъ Министерствъ и Главныхъ Управлен1Й и включать нхъ въ 
Государственную Роспись на одинаковоиъ основанш съ прочими государствен- 
ными расходами. 

11) Обратить некоторый натуральный повинности (отводъ пом1ще1ЁЦ1 для 
становыхъ приставовъ и постоянныхъ этаповъ, отводъ пастбищныхъ вгЬстъ для 
воинскпхъ лошадей и др.) въ денежный сборъ и присоединить этотъ сборъ къ 
общимъ суммамъ прибавочной подати. 



^ 



ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 



Разснотр%н1е въ Общемъ СобранШ Государггвеннаго Совета предподо- 
женШ Комитета для устройства зенекнхъ поввиностей к журнала Сое- 
двненныхъ Департанентовъ по этвмъ 11редположен1я111ъ. — 11осл16до- 
вавшее по этому д11у разноглас1е. — Ин%н1е 18 Членовъ. — ШпШе 
17 Членовъ.— Посл16днее нн16н1е удостонвается, въ общкхъ чертахъ, 
Высочайшаго одобрец1я. — Данный Князю Ваеильчжкову словесно 
Высочайш1я указан1я относительно рльн^йшаго разенотр%н1я д1да о 
зенекнхъ новмнностяхъ я началъ, которымн сл^6дуетъ, между нро- 
чнмъ, руководствоваться нрм этомъ разсмотр1&н1н.— Конспектъ содер- 

жан1я главы. 

ш 

щ 

Государственный Совлтъу въ Общмъ Соврати 27 и 30 Марта и 3 Апр'Ьля 

1850 г., сдушалъ: 

1)журналъ Соединенныхъ Департанентовъ Эконоши и Законовъ 26 Ноября, 
3 и 10 Декабря 1819 г. и 15 Февракя 1850 г. по д&1у объ устройетв'Ь зеисквхъ 
повинностей и 

2) письменныя зам^Ьчашя разныхъ Членовъ Сов^^ на этотъ журналъ, 
сообщенный нмъ предварительно въ печатныхъ эвзеиплярахъ. 

По выслушаши и того и другихъ ПредсЬдатель Государственнаго Сов'Ьта 
объяснилъ, что предстоящее разсиотр'Ьн1ю Сов^Ьта д'Ьло объ устройств^^ земскихъ 
повинностей, при всей своей многосложности, заключаетъ въ себ!» два основныя 
лредположен1я. 

Одно изъ нихъ принадлежитъ 'Комитету для устройства земскихъ повин- 
ностей, съ которымъ, въ главныхъ основан1яхъ, согласились Предс^Ьдатель Де- 
партамента Законовъ и Министръ Внутреннихъ ДФлъ, пред1агая лишь бол^№ 
или мен'Ье важныя изм'Ьнешя въ частныхъ м1Ьрахъ, друюе — 8-ми Членамъ Соеди- 
ненныхъ Департаментовъ, съ которымъ согласны Министры: Финансовъ, Государ- 
ственныхъ Имуществъ и Уд'Ьловъ и Государственный Контролеръ. 



— 276 — 

Комитетъ по^агаетъ: нын1^шнюю систему зенскихъ повинностей» которая 
заключается собственно въ томъ, что ъсЬ предметы общихъ земскихъ потребно- 
стей удовлетворяются на счетъ особыхъ сборовъ съ земства, по трехлФтнииъ см^^- 
тамъ и раскладкамъ, оставить и на будущее время въ своей сил1Ь и только допу- 
стить въ ней частный улучшев1я въ отношенш распред'Ьленхя эеискихъ повинно- 
стей на категорш, 1оставлен1Я см'Ьтъ и раскладокъ, порядка производства расхо- 
довъ в отчетности. Въ этихъ то именно подробностяхъ различаются, по н'бкото- 
рымъ лредметамЪу мн'Ьн!» Предс^^дателя Департамента Законовъ и Министра 
Внутреннихъ Д^Ьлъ. 

А 8 Членовъ предлагаютъ совершенно противоположное: отм^Ьнить вовсе 
существующ1й порядокъ удовлетворен1я общихъ зенскихъ повинностей; обратить 
земсше сборы въ постоянвую подать, подъ именемъ прибавочной подати къ госу- 
дарственной подушной, и присоединить ее къ ирочимъ доходамъ государствен- 
наго казначейства, возложивъ затЬмъ на него удовлетвореше общихъ покрывав- 
мыхъ этими сборами потребностей земства, наравн!) со всЬми другими государ- 
ственными расходами. 

Поэтому, прежде разсмотр']^н1я подробностей упомянутыхъ двухъ системъ, 
необходимо разр^Ьшить главный представляющШся въ настоящемъ л^лЪ вооросъ: 
которой изъ этихъ системъ слФдуетъ отдать преимущество, для того чтобы по- 
томЪ| когда Его Императорское Величество изволитъ одобрить ту или другую изъ 
этихъ системъ, можно было уже обратиться къ обсуждешю подробностей собствен- 
но той системы. 

По этому главному вопросу мн'Ьв1я въ Общемъ Собранш Государственнаго 
Совета разд'1;лились: 

48 Членовъ ^) находили, что въ 1805 г., когда было издано первоначаль^ 
ное Положешё о зенскихъ повинностяхъ и даже въ 1816 г., когда, по поводу 
оказавшихся неправильныхъ сборовъ, было Высочайше утверждено росписаше 
денежныхъ зенскихъ повинностей, и невошедш1Я въ это росписан1е повинности 
повел'Ьно было считать не относящимися до земства, всЬ почти повинности ограна- 
чивались исключительно натуральными; обпця же денежный состояли единствен- 
но въ почтовой, дорожной, и въ починк'Ё, отопленш и осв'Ьщенш воинскихъ 
здан]й, возведенныхъ земствомъ, а постройки предписывалось производить не 
иначе, какъ по именнымъ Высочайшимъ указамъ. Но впосл^Ьдстй! мнопя изъ ва- 
туральныхъ повинностей были обращены въ денежныя, и на обязанность земства 
была отнесены новые предметы расходовъ; такимъ образомъ одн^^хъ общихъ 



>) Хитрово, ГраФъ Киселевъ, ГраФЪ Гурьевъ, Опочибжнъ, ГраФЪ Воронцовъ-Дашковъ, 
Баси^ьчиковъ, ГраФЪ Клевннихеаь, ГраФЪ Вронченко, Ловгиновъ, Квязь ГагариЕъ, Кочубей 1 
Шу1ы*иыъ, Кочубей 2, ГраФъ Строгановъ, Анненковъ, Баронъ КорФъ, Тедгоборсюй н Лан^ 
ской. 



. — 277 — 

денежныхъ потребностей, какъ показы ваеть изложенная въ журнах'Ь Соединен- 
ныхъ Департамеятовъ номенклатура ихъ, считается теперь свыше 60-ти. Такое 
уклонеше.отъ первоначальнаго свойства и предназначен1я зеискихъ повинностей 
не могло не обратить вниманхя Правительства и, всл*Ьдств]е того, съ 1 805 же года 
начался рядъ, почти ежегодно издававшихся особыхъ Правилъ и отдФльныхъ 
ПоложенШ по разнымъ предметамъ эемскихъ повинностей, такъ. что д%ло учре* 
ждешя дтихъ повинностей вначад!» столь простое и ясное сд'&лалось мно- 
гослоашымъ и запутаннымъ, и всЬ принятый противъ этого м']Ьры остались 
безусп^Ьпгаыми. Правительство само, какъ то доказываюгь учрежден1е разныхъ 
Комитетовъ и данный Государственнымъ СовФтомъ посл'Ьднему изъ нихъ указа- 
Н1Я, уб'Ьдилось въ необходимости дать земскимъ повинностямъ такое устройство, 
чтобы на земство не были обращаемы предметы потребностей, до него не относя- 
щихся, чтобы положена была преграда непрерывному возвышен1Ю сборовъ, до- 
шедшнхъ уже до крайняго пред'Ьла, и чтобы достигнуты были: равном'Ьрность въ 
платежахъ и бережливость въ расход ахъ, и вообще введено было правильное хо- 
зяйство. Всл'{;дств1е этого самъ Государственный Сов1)тъ, въ Высочайше утвер- 
жденноиъ въ 1848 г. мнФнш, послужившемъ основашемъ настоящему д^, поло- 
жительно призналъ, что вообще д'Ьло, порученное ииъ Комитету, должно состоять 
не въ частныхъ ивмгьнетяхъ существующаго порядка управлевая земскими по- 
винностями, но въ коренномь преобраеованги ихъ системы и на этоиъ основанш 
поставилъ въ виду Комитета существуюпцй законъ (ст. 928 Учрежд.Мин. Фин.) 
долженствуюпцй, сл'Ьдовательяо, рано или. поздно, быть приведеннымъ въ испол- 
неше, законъ, прямо указываюпцй на общ1й порядокъ, установленный для 
всЬхъ государственныхъ доходовъ и расходовъ. 

Поэтому 18 Членовъ, основываясь на упомянутомъ закон^^ и Высочайше 
утвержденномъ въ 1848 г.мн'Ьн]и Государственнаго Совета, высказывали уб^Ьжде- 
ше, что достигнуть столь давно, и напрасно, желаемой Правительствомъ ц1Ьли — 
облегчея1я податныхъ сословШ и уравнительнаго распред%лен1я земскаго налога— 
можно только чрезъ одно преобразоваше системы земскихъ повинностей. Это уб^^ 
ждете еще болФе подкр^Ьплялось въ нихъ, съ одной стороны, соглас1емъ и настоя- 
Н1емъ Министровъ, изъ которыхъ одному вв1)рена вся государственная 
казна, двумъ другимъ — упрочен1е благосостояшя податныхъ сословШ, и наконецъ 
посл^Ьднему благоустройство одной изъ важн^Ьйшнхъ и обширн'Ьйшихъ частей го- 
сударственнаго управлен1Я, а именно Министрамъ: Финансовъ, Государствен- 
ныхъ Имуществъ, Уд&ювъ и Путей Сообщен1Я, а съ другой — отаывомъ Госу- 
дарственнаго Контролера о томъ, что при нын'Ьшней систем'Ь, когда по каждому 
казначейству составляется, по необходимости, отъ 8,000 до 12,000 расчетовъ по 
одному платежу земскихъ сборовъ, или отъ 96,000 до 140,000 по губерши, 
когда, по донесешю контрольныхъ ревизоровъ, овладныя книги по предмету зем* 
скихъ сборовъ или остаются вовсе безъ ревиз1И или подвергаются ей весьма 
поверхностно, и когда тавхе нев'Ьрные счеты служатъ основашемъ мини- 
стерскихъ отчетовъ, яЪть никакой возможности установить требуемой отчет- 



— 278 — 

ности; что, при этомъ порядк'Ь, и ревиз1а Государственнаго Контрой остается 
беаооюзною, такъ яакъ ему недоступны никак1я соображевЫ о годовыхъ н трех- 
л^Ьтнихъ см^Ьтахъ, всдфдствхе того, что повазашд суммъ зенскихъ сборовъ раа- 
с^Ьяны въ отчетахъ развыхъ Мвнистерствъ и суммы эти показаны именно еъ 
расходами произведенными изъ государственныхъ доходовъ, и что правидьнаго и 
своевременнаго учета въ земскихъ повианостяхъ (простирающихся въ общей 
масс^ до 23.000.000 р. сер.), можно достигнуть только однимъ средствомъ: обра- 
щешемъ земскихъ сборовъ въ государственную подать и С1ит1емъ съ общимъ 
счетоводствомъ и отчетностью государственныхъ сборовъ. 

Принявъ на видъ, какъ указанный Государственнымъ Сов'Ьтомъ недо- 
статки нын'Ьшней системы, такъ и изложенныя Государственнымъ Контродеромъ 
доказательства отсутств1я всякой отчетности и ревизш въ сумнахъ земскаго 
сбора, 18 Членов'ь признали загЬмъ нужнымъ разсмотр'Ьть, устраняются ли пред- 
лагаемыми въ нн4в1и Особаго Комитета частными шЪргшв упомянутые недо- 
статки нын'Ьшней системы. 

Въ этомъ отношея1и 18 Членовъ находили: 

1) Важв^Ьйшая, по предположешамъ Комитета, н'Ьра, есть равдлленге вем^ 
скихъ повинностей на юсударственныя и губерншя. Не распространяясь о 
томъ, соотв'Ётствуетъ ли самое назваше государственныхъ расходовъ способу 
ихъ удовлетворенхяу такъ какъ государственные расходы суть тЬ> которые 
производятся по Государственной Росписи, изъ общей массы государственныхъ 
доходовъ, а эти вемскхе государственные расходы лежали бы на одномъ лишь 
налог'Ь съ м'Ьщанъ и крестьянъ, предполагаемое разд^^леше, естественно, не 
устранить нисколько прежняго удобства и легкости обременять одно податное, 
производительное и вм1Ьс11) б^^нФйшее, сослов1е въ государст1('Ь; въ представлен- 
номъ Комитетомъ проект1Ь дополнительнаго къ Уставу о Земскихъ Повинно- 
стяхъ зг^кона не воспрещается увеличивать, такъ называемыЯ| государствен- 
ный повинности, а ви'Ьсто прибавки на души для губернскихъ потребностей пола- 
гается дать земскимъ комитетамъ право облагать новымъ налогомъ земли и друг1е 
поземельные и хозяйственные предметы. Ясно, что тутъ не только не постано- 
вляется никакихъ пред'Ьловъ къ усиленш налога, но еще открывается новое къ 
тому средство. Плательщику, при уведичеши сбора, не сд'Ьлается легче отъ того, 
что часть онъ будетъ платить съ головы и часть съ земли, и нельзя, конечно, ни- 
кого изъ нихъ уб^^дить, что 2 р. новаго налога мен'Ье нежели 1 р. преашяго, и 
легче именно потому, что эти 2 р. онъ заплатить не съ одного, а съ двухъ по- 
датныхъ предметовъ. Зд'Ьсь должно заметить, что есть большая разница нежду 
однажды совершеннымъ или постепеннымъ переложен1емъ постоянной подати съ 
душъ на землю и неограниченными прибавками на нихъ постоянно возвышаиь 
щихся сборовъ. Первое признается и 8-ю Членами полезнымъ, но требу юпщмъ 
еще времени для приведен1я его въ д'Ьйствхе; посллднге же отврываютъ лишь но- 
вый путь къ отягощент народа и новый способъ къ злоупотребленхямъ со сто- 
роны м'Ьствыхъ земскихъ властей. 



— 279 — 

2) Передача на И-п-хЬшЯ перходъ трехъ сборовъ: почтоваго^ шос- 
сейнаго и на содершаше земской оодищя— ^ъ государственное казначейство, 
прн . оставденш и впредь того же удобства ихъ увеличения, по срочньшъ 
см^^аиъ, какъ на эти, тавъ и на всФ проч1а повинности, также не поло- 
жить преграды къ обременешю народа свыше его силъ и возможности, а напро- 
тивъ можетъ произвести лишь новую пестроту въ систем'Ь земскихъ повинностей 
и новую запутанность въ счетоводстве и даже усилить безотчетность прибавкою 
еще новыхъ расчетовъ и книтъ въ казначействахъ, которымъ нужно будетъ от- 
д1Ьльно вести сборы и показывать упадаюпце на нихъ расходы, сообразно съ 
категор1Я]1и и съ условшми передачи на казну трехъ повинностей. 

3) Раскладка однихь юсударственныхь повинностей между одними 
только губернгями, и оставлен1е повинностей губернскихъ на м1)стныхъ спосо- 
бахъ каждой, конечно, не составляетъ той м^Ьры уравнени, которой желаетъ до- 
стигнуть Правительство и на которую еще въ 1802 г. было Высочайше ука- 
зано. 

Главн^Ьйппй недостатокъ существующей системы земскихъ повинностей есть 
именно тотъ, что каждая губершя, не смотря на ихъ важность или неважность, отбы- 
ваетъ всФ возложенныя на нее повинности, собственными средствами. Отсюда мно- 
пя изъ губернШ, чрезъ который ороходятъ больш1е тракты, или щЪ сосредоточи- 
ваются больш1Я массы войскъ и производятся разныя сооружен!я, платятъ, не 
взирая на невыгодность ихъ м^^стнаго ноложен1Я и недостатокъ способовъ, земскШ 
сборъ въ самонъ высшемъ разм^Ьр^Ь, до н'Ъсколькихъ рублей, тогда какъ въ дру- 
гихъ, изобилующшъ способами и пользующихся лучшими м'Ьстными выгодами, 
но находящихся въ иныхъ условхяхъ, сборъ ограничивается лишь н'Ъсволькими 
коп^Ьйками. И если чрезъ установлен1е предназначаемой Комитетомъ государствен- 
ной раскладки полагается достигнуть облегчен1Я въ платежахъ, то н'Ьтъ никакого 
уважительнаго основашя лишить земство такого же облегчен1я и въ повинностяхъ 
губернскихъ. Но и однимъ распределен1емъ земскихъ сборовъ между губерн1ями 
не доствгнется еще справедливой уравнительности меаду плательщиками, по 
чрезвычайному различие въ мЪстномъ положен1и, внутреннихъ силахъ и спосо- 
бахъ городовъ и у^^довъ, одной и той же губернш; а одно указан1е на ст. 30 
Устава о Зем. Пов. о порядк'Ь распред'Ьлешя налога въ у']Ьздахъ, останется, 
конечно, безъ исполнешя, точно также, какъ законъ этотъ почти въ течен1е полу- 
в^Ька еще не приведенъ въ исполнен1е и предметъ этотъ укрывался всегда отъ 
наблюдев1я высшихъ жШвыхь властей. 

Такимъ образомъ, по мн'Ьшю 18 Членовъ, предполагаемый частныя м']6ры 
исправлешя нын^Ьшней системы земскихъ повинностей не привод утъ къ указанной 
Государственнымъ Сов^^томъ ц1Ьли: не только останется то же удобство относить 
на земство новыя тягости и увеличивать сборы безъ оолнаго соображен1Я съ си- 
лами и способами платящихъ, та же неуравнительность въ олатежахъ и та же 
безотчетность въ сборахъ и расходахъ» но еще откроется новый путь къ налогамъ 
и къ масс^^ сборовъ прибавится постоянная издержка на составлен1е запаснаго 



— 280 — 

капитала и на содержан1в зеискихъ управденхй въ столщ'Ь и во всЪхъ губерн- 
скцхъ и у^^ныxъ городахъ Имперш, — издержка, которая, судя по числу озна- 
ченныхъ и1^тъ, есд1 суииа для каждаго изъ ннхъ ограничится только 2.000 р. 
сер. кругомъ, можетъ простираться до миллюна. 

Поэтону, принявъ въ соображеше: во 1-хъ, что система зеискихъ повинностей 
р'Ьшительно уже изм'Ьнила тотъ прежшй свой характеръ, когда она ограничивалась 
почти исключительно одн'Ьии натуральными повинностями; во 2-хъ, что почти всЪ 
предметы общихъ зеискихъ потребностей выполняются посредствомъ ден^к- 
ныхъ сборовъ» которые, по выводамъ Комитета, достигли уже крайняго пред1ш; 
въ 3-хъ, что сборы эти по своему существу суть та же государственная подать, такъ 
какъ и они взимаются съ душъ или головъ (и только 176,000 съ особыхъ пред- 
метовъ); въ 4-хъ, что оцеЪ только земсшя повинности составляютъ изъяпе изъ 
общаго существующаго въ государственномъ управленш для всЬхъ доходовъ и 
расходовъ порядка; въ 5-хъ,что почти ь(Л предметы зеискихъ потребностей — общ1е 
вс^^ъ губерн1ямъ и областямъ и, по своему свойству и назначешю, не могутъ не 
быть признаваемы равном1Брно государственными; въ &-хъ, что повинности вообще 
одинаково тягостны и по разм^Ьру платежей, и по ихъ неуравнительности мещду 
плательщиками; въ 7-хъ,что, по отзьшу Государственнаго Контролера, при состоянш 
настоящей системы невозможно достигнуть въ земскихъ суммахъ ни нравильной 
отчетности, ни своевременной ревиз1И и въ 8-хъ, что въ видахъ Финансовыхъ не 
должно устранять этихъ только суммъ отъ общаго зав'Ьдывашя и распоряжешя 
государственнаго казначейства, — 18 Членовъ признали, что единственное средство 
дать денежнымъ зеискимъ повинностямъ желаемое Правительствомъ устройство 
состоитъ въ неотложномъ приведенш въ дШств1е постановленнаго въ 1811 г. 
закона, которымъ предписывалось обратить всЬ обпце сборы въ постоянную по- 
дать, подъ иненемъ прибавочной, уравнить ее между плательщиками по губе|>- 
Н1ямъ, городамъ, у']^дамъ и м12Стностямъ, и 8ат1Ьмъ передать эту прибавочную 
подать въ распоряжеше государственнаго казначейства, съ возложен1емъ на него 
и удовлетворен1я всЬхъ лежащихъ на этой подати зеискихъ потребностей, т. е., 
другими словами, не считая земскаго сбора за отд'Ьльный налогъ, платимый какъ бы 
другими лицами и изъ другихъ средствъ, и, вм'Ьст'Ь неистощимый, только потону, 
что онъ устанавливается особынъ порядкомъ и не состоигь подъ тою же защитою 
государственнаго казначейства, какъ подати государственным, слить его въ одну 
массу со всЪжл государственныии доходами и удовлетворять впредь расходы оо 
однймъ и т^Ьмъ же общимъ правиламъ. 

Хотя противъ этой системы и приводятся возражен1я, но они", какъ нахо- 
дили 18 Членовъ, отвергаются сл1Ьдующими соображен1ями. 

Первое возражев1е состоитъ въ томъ, что въ новой систем1Ь еыЬишвгтсь бы 
всЪ повинаости, отчего одн1Ь губернш были бы обложены несправедпво налогомъ за 
друпя, тогда какъ губернск1Я повинности суть повинности м'Ьстныя, установлен- 
ный для собственной пользы губернш, что нельзя останавливать усилеше земскаго 
сбора, такъ какъ потребности увеличиваются, нельзя назначать расходъ за 10 



— 281 — 

1 5 Л'Ьтъ впередъ и обращать временные расходы, какъ напр. на постройи, въ 
постоанные. 

Но во 1-1ъ, между, такъ названными, государственными и губернскимо 
повинностями ^) не существуетъ никакой разницы, ни въ источникахъ ихъ удо- 
влетворен1Я, ни въ самыхъ предметахъ расходовъ: какъ т^, такъ и друпя 
равно недобровольны, а обязательны; какъ тЬ, такъ и друпя равно лежать 
на поголовномъ или подушномъ сбор^Ь; какъ тЪ, такъ и друпа (вром'Ь неболь- 
шаго числа и на незначительную сумму 11.000 р.) равно общи всЪмъ 
губершямъ и областямъ Импер1и, и какъ т^^, такъ и друпя, равно полезны и 
отд^^нымъ м^Ьстностамъ, а сл^Ьдовательно и гоЬударству вообще; устройство и 
содержан1е здашй для гарнизонныхъ баталхоновъ, инвалидныхъ и жандармскихъ 
вомандъ, содержанхе подводъ при земскихъ судахъ и устройство или наемъ пом1»- 
щешй для становыхъ приставовъ и для тюремъ и проч. суть повинности суще- 
ствующ1Я везд^Ь одинаково; всЬ опЪ столько же губернск1я, сколько и государ- 
ственный, и в'Ьтъ, конечно, ни одной м^ютности, тд/к бы выгодами ея устройствъ 
не пользовались ъжЪстЬ жители другихъ губернШ. Отсюда само собою сл^Ьдуетъ, 
что разд^Ьлеше повинностей на государственный и губернскдя не только не нуяшо 
при пвреложен1И вс^^хъ сборовъ въ постоянную подать, но и при нын^Ьшней 
системе едва ли полезно, какъ препятствующее достижен1Ю полнаго уравнешя въ 
платежахъ, отъ невключешя губернскихъ повинностей въ общую на ъеЬ губернш 
раскладку. 

Во 2-хъ, безъ сомн^Ьшя нельзя и не сл'Ьдуетъ останавливать удовлетвореше 
потребностей по м'Ьр'6 развит1я государственной жизни, если только удовлетворен 
Н1е ихъ не противор1Ьчитъ правиламъ ращональнаго хозяйства, а соотв^Ьтственно 
тому должны быть опред'Ьляемы и новые расходы, но правило относить всФ эти 
расходы исключительно на одно податное сословхе, каковы бы ни были при томъ 
силы и способы платящихъ, и безпрестанно увеличивать н'Ьстные сборы подъ 
т'Ьмъ предлогомъ, что и издержки суть будто бы м^^ныя, безъ соображешя, 
могутъ ли жители того или другаго края вынести такую увеличенную тягость, 
безъ сомн'Ьшя не соотв1Ьтствовало бы началамъ государсгвеннаго хозяйства . ВсЬ 
почти земск1Я потребности и разныя устройства въ губершяхъ суть^ какъ выше 
доказано, прямыя надобности государствеккыя, а потому, по всей справедливости, 
должны лежать на общихъ источникахъ государственнаго казначейства, которое, 
въ случае необходимаго увеличешя этихъ расходовъ, найдетъ всегда способы 
покрыть ихъ, не приб-Ьгая къ усилен1ю прибавочной подати, точно также, какъ 
оно находитъ источники для удовлбтворен1я всЬхъ прочихъ, точно также посто* 



^] Пер1юнача1ьная иысль о тахомъ раэд&юи!! повинностей на ватегор1и, какъ вашиял 
18 Членовъ, прияад^6ж■тъ бывшему въ 1805 и потоиъ возобвовленному въ 1810 г. Кошггету 
Севаторовъ; но она и тогда осталась безъ оосл%дствШ. 



— 282 — 

янно возрастающи1ъ, значатедьныхъ государственныхъ надобностей, досгагаиь 
щахъ слишЕОмъ 200.000.000 р., не приб^Ьгая къ увелпешю подушной подати. Бел 
же полагать, что зеискЫ издержки, до какой бы сунны он*!; ни возрасди со врене- 
ненъ, всегда долкны быть оплачиваеиы однини н^6щанани и крестьянаии, то къ 
чену бы повело такое правило? И для чего же въ таконъ случа'Ь было бы Прави* 
тельству заботиться о способахъ уненьшен1я нын'Ьшней венской тягости и дости- 
гать лучшаго устройства этой части? Ютъ соннМя, ято и пряные налоги, какъ 
веб вообще источники казначейства — пошлины, сборы, акцизы и проч., не ногутъ 
оставаться вФчно неизи^нныни по своинъ разн'Ьранъ. Но при этонъ С1^6дуетъ 
принять во внинан1е, что а) никакой налогъ и никак1я пошлины и акцизы не 
возвышаются прогрессивно каждое трехлМе, даже и ежегодно, какъ возвышаются 
зенсше сборы; б) одни изъ этихъ источниковъ возрастаютъ по ы/ЬрЬ усиле- 
Н1Я торговли, пронышленности и вообще по жЬр^ развипя капиталовъ и народной 
д^Ьятельности, друпе, какъ напр. личные налоги съ податныхъ сословШ, — по жЬрЪ 
возрастан1я богатства и благосостоян1я этихъ сослов1й, и в) Правительство, 
допуская постепенное, въ бол1Ье или нен^Ье отдаленные перюды вренеяи, возвыше- 
ше по косвеннынъ налоганъ, почти полв-бка не изн1Ьняло подушной государствен* 
ной подати, не снотря на то, что эта подать одинъ изъ главн1}йшихъ источниковъ 
казначейства, и не изн'Ьняло иненно потону, что лучше усиливать косвенные, 
нежели пряные налоги. Впроченъ государственное казначейство ножетъ увеличи- 
вать и пряиыя или личный податп, когда того требуетъ надобность, но не иначе^ 
однако, какъ по уб'Ьжден1Ю въ тонъ, что необходиности этой н'Ьры соотв'Ьт- 
ствуютъ и силы плательщйковъ, тогда какъ при возложеши на зенство новаго 
расхода не было новону возможности, при отд1Ьльности ходатайства, входить въ 
общее соображеше какъ на счетъ нЬры лежащихъ уже на зенствф тягостей, такъ 
и о тонъ, ножетъ ли оно вынести налогъ съ новою добавкою. Словонъ, не нужно 
доказывать, что когда будеть возвышаена подать, распространяющаяся на всю 
Инпер1ю и облеченная въ характеръ государственной, тогда представляющее объ 
этонъ начальство будетъ поставлено въ обязанность основывать свои предположен 
Н1Я на подроОныхъ соображен1яхъ и саное удостов'Ьрен1е въ необходиности и воз- 
ножности такого новаго налога будетъ гораздо тщательн^Ье, нежели при теаереш- 
нихъ прибаввахъ, частныхъ, по каждой губерши въ отд'Ьльности. 

Въ 3-хъ, расходы на постройки и сооружешя, въ разнЬр'Ь, выведеннонъ изъ 
трехл'Ьтнихъ снФтъ, составляютъ расходы врененные въ отяошен1И лишь къ 
изв^^ной н1^тности, изв'Ьстнону сооружбН1Ю и при тонъ на опред1иеяный лшь 
першдъ вренени; но въ отношенш ц1^аго государства они суть постоянные, такъ 
какъ сунна, однажды опред1^енная для этого, будетъ обращаться постоянно на 
новые преднеты сооружешй въ другихъ н'Ьстахъ, а сооружешя эти на простран- 
ств'Ь Ц'Ьлаго государства столь нногочисюнны, что, конечно, расходы по построй^ 
канъ не ногутъ сд'Ьлаться когда либо болбе ненужныни. 

Въ 4-хъ, обращаясь къ возраженш о невозиожности назначить впередь за 
15-ть или за 10-ть гЬгъ разн'Ьра зенскаго сбора и проч., сл'Ьдуетъ зан^тить, что 



— 283 — 

будупце расходы по той ил другбв изъ отнесенныхъ до сихъ поръ на земство 
потребностей будутъ впредь удовлетворяться не зеиствомъ, а казною, и не на счетъ 
одной лшъ уставошеной нын^Ь подати, а изъ ъсЪхъ вжЪстЪ^ сдитыхъ въ одну 
массу, источниковъ казначейства; сл'Ьдовательно вся разница будетъ заключаться 
лшь въ томъ, что къ нын-Ёшнему бюджету въ 200.000.000 р. прибавится еще по 
доходамъ и расходамъ 16.000.000 р. Какая »е есть и теперь возможность пре- 
дусмотр'Ьть всегда впередъ, хотя приблизитедьно, на мног1е миддоны, чрезвы- 
чайный государственныя потребности, иогупря встр'Ьгиться въ течете не только 
многихъ, но даже и одного года? Однакоже налоги и подати определяются на не- 
ограниченное время, а Государственная Роспись заключается впередъ на цФдый 
годъ. Очевидно, что рессурсы, которые ешЪ&гь Правительство для т'Ьхъ, несрав- 
ненно важн1Ьйшихъ, расходовъ, какъ напр. на внезапную войву и пр., всегда 
доставятъ способы на покрытхе статей, едва заи^^тныхъ въ общемъ счет^Ь. Сверхъ 
того, возникяетъ возможность соразм'Ьрять степень важности и настоятельности 
каждаго расхода, и именно этинъ^то соразм^Ьренхемъ, этимъ, такъ сказать, урав- 
яов'Ьшиватемъ издержекъ съ возможностью ихъ покрыла, и будетъ положенъ, 
накояецъ, предЪгь тому б1{дственному увеличение налоговъ, извеьстныхъ теперь 
подъ именемъ земскихъ, противъ котораго Правительство признало необходимымъ 
принять неотложный мЪры. 

Зд{|сь нельзя оставить безъ зам'Ьчашя, какъ находили 18 Членовъ, что и 
Бомитетъ, предполагая отнести удовлетвореше трехъ главныхъ повинностей на 
государствецное казначейство, не допускаетъ никакого возвышен1я на нихъ 
сбора, но ограничиваетъ ихъ передаваемою вм^^^^ съ этими повинностями суммою 
8.000.000 р., хотя дв-Ь изъ нихъ, почтовая и дорожная, по своему свойству, и 
по зависимости отъ подрядныхъ ц'Ьнъ, не могутъ не влечь за собою усилешя 
расходовъ. 

Второе возражен1е заключается въ томъ, что обращен1емъ вс^Ьхъ денеж- 
ныхъ обпц1хъ сборовъ въ казну и возложешемъ на нее удовлетворешя расходовъ 
отнимаются права и преимущества, предоставленный сословхямъ, тогда какъ права 
эти служатъ обезпечешемъ для Правительства въ отношенш соблюдетя въ зем- 
сш)мъ хозяйствен возможной бережливости; что законъ 1802 г. о земскихъ повмя- 
ностяхъ принесъ несома'Ьнную пользу улучшешемъ напр. почтовыхъ и дорож- 
ныхъ сообщенШ и пр., и что отъ взят1я всЪхъ земскихъ сборовъ въ казну 
могутъ возродиться нелепые толки и проч. 

Въ отиошен1и собствевно преимуществъ должно зам'Ьтить, что они состоять 
лип1Ь въ предоетавленш депутатамъ д'Ьлать раскладку земскаго сбора, пов'Ьрять 
отчеты по исаолнешю см'Ьты и наблюдать чрезъ предводителей дворянства за 
торгами на подряды. Но н по новой спстем'Ь губернская раскладка предоставляется 
точно также сослов1ямъ чрезъ посредство ихъ депутатовъ, а уЬздная — город- 
скимъ обществамъ и депутатамъ отъ дворянства; допущен1е же участ1я предво- 
дителей дворянства при производств^^ торговъ оставляется и впредь безъ измеЬне- 
шя. Зат'Ьмъ, что касается до раэоютр'Ьнгя отчетовъ, то право это, какъ доказы- 



— 284 — 

ваетъ издоженный въ отзыве Государственнаго Контролера настояпцй ходъ 
отчетности и реви81Иу естественно оставалось лишь мертвою буквою заксша. 
Отсюда ясно, что такого рода преимущества не могли обезпечивать Правитель- 
ство въ отношенш бережливости въ земскомъ хоэяйств'Ь; они его ве обезпечивали 
кром!) того и потому, что по самому свойству и порядку производства расходовъ, 
вакъ опред^Ьляемыхъ штатами и положешями, такъ и основанныхъ на строитель- 
ныхъ см^Ьтахъ и на м^Ьстныxъ исчислешяхъ, неподлежащихъ надзору со стороны 
депутатовъ, или выполняемыхъ по требован1ямъ разныхъ начальствъ, или, нако- 
нецъ, назначаеиыхъ по контрактамъ съ торговъ, никакое хозяйство, и, сл^^дова- 
тельно, наблюден1е со стороны депутатовъ, не могутъ шшЪтъ м1^та, а при доказан- 
номъ отсутствш всякой отчетности и ревиз1и въ суммахъ земскаго сбора н'Ьгь и 
основан1я предполагать даже возможности существоваша хозяйства и бережливо- 
сти. Да и какимъ образомъ могли бы наблюдать за этимъ депутаты, когда они со- 
бираются только чрезъ три года собственно для составлен^ раскладки? И какое 
же сослов1е, въ сравненш съ явною пользою, которая посгЬдуетъ отъ введетя 
новой системы, сочтетъ подобную перем'Ьну какимъ либо яарушешемъ правъ, 
когда всякому будетъ ясно, что только изм'Ьнен1е системы должно было повяечь 
за собою изм'Ьнен1е порядка исполнен1Я? Что касается до улучшений, сд^Ьланныxъ 
въ течете посл'Ьдняго времени въ губернгяхъ, то они составляютъ посл'Ьдств1е не 
м^Ьствыхъ проектовъ и д'Ьятельности депутатовъ, а исключительно попечительности 
высшихъ управлен1Й; такъ идея объ улучшенш почтовой части и самое ея раз- 
ВИТ16, мысль объ устройстве губернскихъ дорогъ въ Имперш и проч. возникли 
въ центральной администрац1и; правда, что земск1й сборъ служилъ средствомъ 
къ этимъ улучшешямъ, но то же средство сохранится и впредь, въ вид*!; лишь 
прибавочной подати. 

Наконецъ, относительно опасешя невыгодныхъ толковъ, 18-ть Члеиовъ 
признавали, что опасеше это едва ли ум'Ьстно и едва ли можетъ и должна быть 
возбуждаема самая вшслъ о немъ: ем отъ податныхъ сослов1й, ни отъ дворянотва, 
какъ сказано выше, ничего р1Ьшительно не отнимается и никакой новой тягости 
на нихъ не возлагается; напротивъ, имъ делается весьма важное облегчев1е: 
вм^^о безпрестанно возраставшихъ до сихъ поръ земскихъ сборовъ, съ непре- 
рывными съ каждымъ трехл'Ьтхемъ и даже съ каждымъ годомъ возобновлявшимися 
добавками, установится опредйюнная и столь же постоянная подушная подать, 
и, сл^ЬдовательвОу они будутъ знать, сколько именно должны платить и будутъ 
платить только окладъ, ооред'Ьленный Правительствомъ, а не бо1^^, тогда какъ 
теперь, при многочисленности разныхъ сборовъ и разновременности прибавокъ, 
плательщики решительно остаются въ неизвестности на счетъ слфдующихъ съ 
нихъ платежей земскаго сОора, и не знаютъ времени, въ которому они должны 
приготовить эти платежи, а потому находятся въ рукахъ сборпщковъ и низпшхъ 
нестныхъ властей, за безкорыспе которыхъ, конечно, никто не поручится. И 
когда о такомъ облегченш имъ объявится въ Высочайшемъ манифесте, то как1в 
же невыгодные толки могутъ иметь место? Если не было толковъ тогда, когда 



— 285 — 

постоянный добавки зеискаго сбора выведя, по словаиъ Комитета, этогь надогь 
ваъ пред^Ьдовъ всякой возиожности; если не было икъ, когда плательщику по- 
стоянно грозило новое увеличен1е налога, неизвестное ни въ его разн^^р'Ьу ни во 
времени, и, следовательно, оставлявшее его въ в1Ьчномъ безпокойств^» и яев^АЬ- 
ши, то на ченъ же можетъ основываться это опасев1е въ благод^тельномъ хЬлЪ 
облегчешя, и почему, налротивъ, не слФдуетъ страшиться толковъ отъ новаго 
предположен1я Комитета облагать, сверхъ подушнаго земсваго сбора, еще землю, 
рыбныя ловли, мельницы, маслобойни и другхя заведен1я, принадлежащ1я крестья* 
намъ? Разв1Ь гакая новая м^ра не есть новая тягость для народа? 

Предполагаемая система нисколько не касается правъ личности и собствен- 
ности податныхъ сословМ: она представляетъ собою одннъ только Финансовый 
распорядокъ. Злоумышленные толки, если когда либо Правительство нашетакихъ 
страшилось, не должны ли находить себ^^ пищу скор^Ье въ настоящемъ см1{шеши 
снстемъ, нежели тогда, когда д'Ьло приведется въ единообразный и общШ поря* 
докъ, и народу безъ всякаго превращенхя ни въ образ!» отбывашя повинностей, 
ни въ срокахъ платежей, будетъ объявлено, что впредь онъ будетъ платить опре- 
д-йлениую въ своенъ разнФр!» подать. 

Третье возраженхе состоитъ также въ опасети, что такъ какъ, по обра- 
щен1и земскихъ сборовъ въ подать, они всЬ соберутся въ Петербург'^ въ Глав- 
нонъ Казначействе), то отъ этого посл'Ьдуетъ промедлеше и остановка въ посо- 
б1Я губершянъ въ нечаянныхъ нуждахъ, останутся непочиненными мосты и 
гати, а торги напр. за 6,000 верстъ не получатъ скораго разр'Ьшешя и проч. 

Порядокъ сосредоточен1Я кЪгъ государственныхъ доходовъ существуетъ 
уже съ давняго времени; но до сихъ поръ едва ли былъ прим1{ръ, чтобы каюе либо 
расходы по какому либо ведомству и части государственяаго управлен1я останав- 
ливались собственно за недостаткомъ наличныхъ денегъ въ уФздныхъ казначей- 
ствахъ. При томъ зд^Ёсь сл^Ьдуетъ принять во внимате,что тому же порддку под- 
лежали всегда и земск1е сборы, а расходы изъ нихъ на тЬ потребности, на кото- 
рый указывается въ зам'Ьчаши, т. е. на дорожныя и проч1Я постройки, произво- 
дились не иваче, какъ по разсмотр']^н1и самаго предмета издержки и по утвер- 
ж дети см'Ьтъ и плановъ. Но независимо отъ ассигновашя на т'ё предметы сумиъ 
по бюджетамъ подлежащие Управлен1й, точно такъ же, какъ ассигнуются они 
теперь на множество другихъ предметовъ и потребностей, часто тоже м'Ьстныхъ, 
въ предположен1яхъ 8-ми Членовъ содержится правило, что на экстренныя до- 
рожньш и ремонтный строительный работы въ опред'Ьленной шЪрЪ и засвид'Ь- 
тельствованныя въ установленномъпорядк'Ь должны быть ассигнуемы казеннымъ 
палатамъ экстраординарныя суммы. Впрочемъ, предметъ этотъ относится непо- 
средственно до распоряженШ Министра Финансовъ, а онъ на все это уже изъ- 
явилъ свое соглас1е. 

Четвертое возражен1е заключается въ томъ, что,съ передачею всЬхъ зем- 
скихъ сборовъ въ государственное казначейство, земство будетъ лишено всЬхъ 
особыхъ источниковъ, облегчающихъ земскШ подушный налогъ, такъ какъ 



— 286 — 

издержки земства, выподняемыя этими сборами, будутъ тогда упадать уже на 
прибавочную подать и сборъ этотъ по необходимости на столько. же у)1е1ичнтея 
и проч. 

Зам1{чаше это отстраняется изложенными въ журнале Соединенньпъ Де- 
партаментсшъ соображен1ями и выведенными изъ нихъ результатами. По смыслу 
тФхъ и другихъ, подушный сборъ уменьшится на сумму особыхъ источни- 
ковъ ^), передача которыхъ въ казначейство не составляетъ премш, а зам1к 
ияетъ лишь собою недостатокъ въ душевомъ сборф, такъ какъ оклады его выво- 
дятся, за исключешемъ упомаяутыхъ особыхъ сборовъ съ земель, рыбныхъ про- 
мысловъ и проч. 

Пятое возражен1е состоитъ въ томъ, что предназначаемая прибавка въ 
томъ или иномъ разм^{р^Ь будетъ им'Ьть м^^сто и въ подати и безъ того уже тяж- 
кой и неуравнительной, а именно въ подати поголовной. 

М'Ьра добавки допускается: а) по той причин'Ь, во 1-хъ, что безъ этого въ 
самомъ начал'Ь, когда Министерство Финансовъ не усп'Ьетъ еще сообразить в 
устранить н'Ькоторыхъ вкравшихся безъ прямой нужды расходовъ, и принять 
м1{ры къ хозяйственному сокращбН1ю другихъ, государственное казначейство 
было бы поставлено въ затруднеше; во 8-хъ, что на некоторые предметы, какъ 
напр. на устройство губернскихъ шоссе, заключены уже контракты съ ВыоочаИ- 
шаго утверждешя и есть въ виду предположен1я на счетъ устройства прочихъ, 
б) Особый Комитетъ, точно также, назначаетъ на этотъ предметъ добавку, по 
расчету производства ежегодно шоссейныхъ работъ на 8.000 р.; в) единовре- 
менная добавка заменить собою предполагаемые Комитетомъ: ежегодный сборъ 
на запасный капиталъ, дополнительную сумму на уплату шоссейныхъ займовъ и 
издержки по учреждешю Департамента Земскихъ Повинностей и постоянныхъ 
во вс1{хъ губершяхъ и уФздахъ земскихъ комитетовъ, съ такимъ при томъ пр&- 
имуществомъ, что предполагаемая единовременная добавка обратится въ пользу 
края, а предназначаемые постоянные расходы были бы употреблены на увели- 
чен1в числа м'Ьстъ и чиновниковъ вовсе не необходимыхъ; г) судя по 
ограниченности предметовъ, для которыхъ предназначается добавка, она не 
можетъ быть ни значительна, ни, т'Ьмъ бол^№, обременительна при обо^ей 
и уравнительной раскладк'Ь ея на всю Импер1ю; д) разм^^ръ добавки бу- 
детъ обсуженъ какъ т'Ьми Министрами, на которыхъ закономъ возложено 
пещись о благосостоянхи вв^^ренныхъ ихъ зав'Ьдыватю податныхъ сословШ, 
такъ и въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь, сл1{довательно настоящ1й предметъ разре- 
шится въ свое время и, конечно, со всею внимательностью и надлежащею зр'Ь- 
лестью. При томъ не должно терять изъ вида, что добавка будетъ во всякомъ 
случа'Ь м'Ьрою единовременною, а не такою постоянною, кавъ предполагаемые 



1) Сборы съ земель, аревдвыхъ влад'Ьльцевъ, Астраханскихъ рыбныхъ промысмвъ 
доподнительвая подать съ зодотыхъ проиысдовъ, всего 475.000 р. 



— 287 — 

Коннтетонъ сборы на запасный капиталъ и на содержаше земскаго управлешя; 
пра существующей уже теперь систеи'Ь зеисЕяхъ повинностей, подобные добавки 
д&Еадись ежегодно^ отчего сумма общихъ зеискнъ сборовъ въ два десятил'Ьтш 
отъ 1.000.000 р. возрасла до 16.000.000 р., а съ частными повинностями до 
23.000.000р.; 91а же тягость разв1| не одинаково лежала и лежитъ натолова;хъ? 
Наконецъ, по прим'Ьрамъ всего прошедшаго, не подложить сомнЬшю, что если 
сохранить, какъ предполагаетъ Комитетъ, существующую систему съ т'Ьми или 
другими частными изм1Ьнетдми, то постепенный прибавки налога, дЬлаемыя по 
трехл'Ьтнимъ см'Ьтамъ и раскладкамъ земскихъ повинностей, вскор'Ь далеко лре- 
взойдутъ ту единовременную прибавку, которую предлагаютъ 8 Членовъ, въ 
какомъ бы разм'Ьр1{ эта пос^Фдняя ни была назначена. 

Шестое возражете относится собственно до м^Ьры уравнен1я посред- 
ствоиъ трехъ раскладокъ: государственной, губернской и уЬздной, и состоитъ 
только въ сомн1{нш на счетъ возможности правильнаго и скораЬ составлешя 
двухъ посл'Ьднихъ раскладокъ, по причин'Ь недостатка статистическихъ св'ЬдФ- 
Н1й И данныхъ. 

Пользы этой м1»ры никто не отвергаетъ, а сомн^^ше въ успЪтЬ устраняет- 
ся т'Ьмъ: во 1«хъ, что лъЪ посл'Ьдн1я раскладки полагается д^ать не кадастровый, 
а приблизительный, но соображенио лишь м'Ьстныхъ выгодъ губерн1й, городовъ 
и уЬздовъ, во 2-хъ, св11Д'Ьшя и данныя им'Ьются на самыхъ м'Ьстахъ: городсие 
головы, у^дные предводители дворянства и депутаты не могутъ не знать поло- 
жен1я и способовъ своихъ городовъ и уЬздовъ, степени ихъ торговли и промы- 
шленности, особыхъ выгодъ или невыгодъ той или. другой местности, и даже 
внутренняго благосостоян1я жителей и селешй; управляюпце палатами государ- 
ственныхъ имуществъ, окружные начальники, управляющ1е уд^Ьльвыми имФшя- 
ии точно также должны знать и знаютъ положен1е и средства зав'Ьдываемыхъ 
ими имЬн1й, а отъ начальника губерши нельзя также не требовать в1»рнаго по- 
няпя о м'Ьстностяхъ вв'Ьренной ему губерн1и. Но если присовокупить къ этому, 
во первыхъ им^юпцяся на м1Бстахъ: численный данныя, описан1я городовъ и 
у^довъ, карты губерн1М, межевые планы и проч., во еторыхь св'Ьд1Ьшв и дан- 
ныя, которыя, при переходе д^Ьла въ руки высшаго Правительства, можеть дать 
ему для пов'Ьрки м1{стныхъ соображешй существующее при Мянистерств1Ь Виу- 
треннихъ Д1Ьлъ Статистическое Отд'Ьленхе, и наконецъ въ третьихъ, богатый 
запасъ этихъ св^Ьд'Ьтй и данныхъ, собранныхъ разными Комитетами объ устрой- 
стъЪ земскихъ повинностей, то ясно, что д'Ьло уравнешя можетъ быть устроено 
если не съ математическою точностью, здФсь и ненужною, то, по крайней м'Ьр'Ь, 
со вс1{мъ желательнымъ успфхомъ. 

Къ этому сл'Ьдуетъ прибавить и то, что такъ какъ раскладки будутъ д'Ь- 
латься не Правитсльствомъ, а самими сослов1ями, — или въ лиц'Ь поставленныхъ 
надъ ними попечительныхъ м'Ьстныхъ властей, съ одобрен1я высшихъ управле- 
тй, или въ лиц1^ самими ими избранныхъ депутатовъ, съ утвержден1я предводи- 
теля дворянства, — то в^тъ основашя сомн'Ьваться въ возможной ихъ удовлетво- 



— 288 — 

рвтельности. Требовать въ дЪдахъ человЪческихъ совершенства, конечно, невоз- 
можно; но въ настоящеиъ ^ЬлЬ надобно, по крайней шЬрЬ^ сд^Уать первый шагъ 
къ столь важной ц'Ьхи — народнаго блага, достижешя которой Правительство 
тщетно добивается съ 1808 года, иодинъ страхъ трудностей, конечно, не иожетъ 
и не долженъ останавливать такого» указаннаго уже санынъ законоиъ, начина- 
н1я, какъ не останавливалось предъ нимъ наше Правительство въ дФлахъ объ 
уничтожен1и простонароднаго лажа на монету, о консолидярованш ассмгнацШ и 
проч., представлявшихъ гораздо бол'Ье трудностей и между т'Ьмъ оконченныхъ 
съ полнымъ и блестящимъ усп^^хонъ. 

Седьмое возражен1е, накооецъ, состоитъ въ томъ, что подобный предла* 
гаемому нын'Ь порядокъ былъ введенъ н1юколько л'Ьтъ тому нааадъ на Кавказ16, 
но въ прошедшемъ году очевидный его неудобства и даже невозможность заста- 
вили опять возвратиться къ прежней систем'Ь. 

Введенный на Кавказ'Ь порядокъ ин'Ьлъ общаго съ проектомъ 8-ми Членовъ 
лишь назначеше неаодвижныхъ и неизменяющихся земскяхъ сборовъ; но какъ 
сами удовлетворяемые ими предметы не могли не возрастать по мфрф развиты 
края, то оиред^Ьленные сборы естественно вскор^^ оказались недостаточными на 
ихъ покрыт1е и отъ того возстановленъ былъ прежн1Й порядокъ — ^прибавлять 
сборы по м'Ьр^Ь возрастан1я издержекъ. А мысль 8-ми Членовъ состоитъ, напро- 
тивъ, въ томъ, чтобъ удовлетворять все изо всею, т. е. всЬ расходы отнести ^а 
в&Ь рессурсы государственнаго казначейства, не ограничиваясь одними м'Ьстны- 
ми средствами. Сл'Ьдовательно, идея м^^тности здФсь совсЬмъ исчезаетъ и зам^Ь- 
няется общвми источниками ц'Ьлаго государства, а потому и прим'Ьръ Кавказа, 
тхЬ все ограничено одними м'Ьстными способами и гдф, по отд'Ьльности и особому 
положен1ю края, н'Ьтъ м^Ьста общей раскладк'Ь на всЬ губерши, не можетъ им^ть 
никакого примЪнен1я къ настоящему проекту. Впрочемъ, нельзя предвидеть 
будущаго: можетъ быть и тамъ, когда обнаружатся тЬ же посл'Ьдств1я, начальство 
или обратится къ прежнему отмененному въ 1849 году порядку, или изберетъ 
иныя, соответственны я положен1Ю и обстоятельствамъ края, меры. 

Такимъ образомъ, все вышеизложенныя возражешя, какъ находили 18-ть 
Членовъ, вполне устраняются объяснен1ями точнаго существа и цели предпола- 
гаемаго 8-ю Членами Соединенныхъ Департаментовъ устройства земскихъ повин- 
ностей; съ другой же стороны устройство это должно привести къ следующимъ 
полезнымъ последств1яиъ: 

1) дело земскихъ повинностей, чрезъ введен1е его, по системе 8-мн Чле- 
новъ, въ общ1й законодательный и Финансовый порядокъ, будетъ поставлено, 
во всехъ своихъ частяхъ и подробностяхъ, подъ непосредственный Высочайш1й 
надзоръ н руководство Государя Императора. 

2) Совершенно упростится нынешнее столь сложное въ своихъ подроб- 
ностяхъ, устройство управлешя земскими повинностями. 

3) Податное населеше существенно облегчится чрезъ установлен1е 
постояннаго налога и уравнительное распределеше его между плательщиками. 



— 289 — 

а черезъ это оно будетъ выведено изъ того безпокоИнаго положены, въ кото- 
ронъ находилось до снхъ поръ всл1Ьдств1е неяав-Ьстности разм'Ьра обязанносто 
предъ казною. 

4) Вс^^ лежавппе до снхъ поръ на земскомъ сбор1Ь расходы привод уте» 
въ опред1к1ительность, и наблюден1е за ними будетъ производиться со стороны 
подлежащихъ Главиыхъ УправленЕй, на общенъ основан1и, дла всЬхъ прочихъ 
государственныхъ расходовъ, а Министерство Финансовъ пр10бр^^тбтъ т^Ь же 
средства, как1я оно им^Ьетъ по прочииъ частямъ Государственной Росписи, 
отстранять ИЗЛИШН1Я требован1я, или, смотря по степени настоятельности рас- 
хода, разлагать его на сроки или отлагать до другихъ, бол'Ье удобныхъ, обсто- 
ятельствъ. 

5) Упростится счетоводство въ у^^дныхъ казначействахъ, въ казенныхъ 
палатахъ и въ самомъ Министерств!» ФинансОвъ, устранится запутанность въ 
отчетахъ и установится правильная отчетность и ревиз1я, не существовавш1я 
до сихъ поръ по земскимъ сборамъ. 

6) Отъ соразмерности раскладки прибавочной подати съ м1{стными спосо- 
бами и возможностью уменшатся недоимки въ земскомъ сбор1^, а это послу- 
житъ важнымъ увазашемъ и пособ1емъ для такого же, влосл'Ьдств1и, уравне- 
Н1я государотвенной подушной подати, и точно также сократятся недоимки 
вообще въ прямыхъ налогахъ, такъ много обременяюпия государственное казна- 
чейство. 

7) Чрезъ эту же раскладку, при которой общая сумма земскаго сбора 
увеличится и, чрезъ обращен1е, сверхъ того, въ пользу казны, имеющей уста- 
новиться всл^Ьдств1е Высочайшаго повел11Н1я, новой подати съ незаселен- 
ныхъ и другихъ земель, улучшится наше Финансовое положен1е и Правитель- 
ству откроется бол'Ье справедливыхъ и необременительныхъ для податныхъ 
С0СЛ0В1Й способовъ къ его благимъ и соотв^тственнымъ развит1ю государствен- 
ной жизни начинашамъ. 

Всл'Ьдствхе этого, 18 Членовъ признавали, что, по всЬмъ вышеизложеннымъ 
уважен1ямъ и осиовашямъ, въ д&гЬ устройства земскихъ повинностей сл'Ьдуетъ 
отдать полное преимущество систем'Ь, предложенной 8 Членами Соединенныхъ 
Департаментовъ. 

А 41 Членовъ ^) находили, что блаженной памяти Императоръ Александръ I, 
обративъ внвман1е на неудобства тогдашняго положен1Я земскихъ повинностей и 
желая, приведен1емъ ихъ во всеобщую изв'Ьстность, устранить, по возможности, 



<)Кн. Чернышевъ, Его Ииоераторское Высочество Гос1гдарь Насл^дникъ Цесаревнчъ, 
Его Императорское Высочество Привцъ Ольденбургсшй, кн. ВаршавсиВ, кн. Шаховсвой, 
гр. Паленъ, Рибопьеръ, гр. Орловъ, гр. Бдудовъ, Головинъ, гр. Перовск1й, ПеровсшВ, 
гр. Адлербергъ, Муравьева, Тан1^евъ, кн. Ширивсгай-Шнхиатовъ в гр. Панийъ. 

19 



— 290 — 

безотчетное ихъ употрвблен1в, указами 1802 а 1805 годовъ, ооложилъ начало 
еуществующему устройству этой части управлен1я; тогда собраны были положи- 
тельные св']Ьд'Ьн1я о всЬхъ депежныхъ въ каждой губерн'ш сборахъ на обществен- 
ный нужды и повинности и о работахъ и повияностахъ, отправляемыхъ натурою, 
устранеиъ проиэтолъ въ назначенш депежныхъ сборовъ, установлены сроки 
II указанъ порядокъ составлешя см'Ьтъ ден^кныхъ повинностей, и, навонецъ, 
къ участ1Ю въ назначенш, раскладк^^ и употреблевш сборовъ допущены были 
депутаты отъ сослов1й, участвующихъ въ этихъ сборахъ. Законъ этотъ, приня- 
тый какъ дворянствомъ, тавъ и городскими обывателями съ благодарностью, 
орипесъ несомн1^нную пользу: съ приведешемъ его въ д'1Ьйств1е, т. е. съ 
прекращен1емъ существовавшихъ до т'Ьхъ поръ дополнительныхъ сборовъ къ 
подушному налогу на дорожную, почтовую и друпя потребности, явилось 
губернское хозяйство и м'бстная администрасця ощутительно улучшилась, дороги 
сд^^ались про']^жи, безпрепятственныя сообщепя съ разными частями уЬзда 
стали возможны дла земскихъ чиновниковъ во всякое время, скорость почтоваго 
сообщешя увеличилась, увеличилось и содвржан1е земской полищи и т. п. Хотя 
справедливо, что н'Ькоторын полезный мысли, какъ наприм'Ьръ объ улучшеши 
почтовой части и объ устройств'Ь губернскихъ дорогъ, — возникли въ центриь- 
ной аднинистрац1и, а не въ губерн1яхъ, но это не доказываетъ еще безполезности 
участ1Я м1Ьстнаго дворянства въ распоряжеши земскими сборами, такъ какъ 
никто не отвергаетъ того, что средствомъ къ этимъ улучшен1ямъ служилъ зем- 
СК1Й сборъ; а такъ какъ дворянство, участвуя въ этомъ сбор'Ь, а въ хиц^Ь своихъ 
предводителей и депутатовъ и въ самомъ его употреблеши, всегда отличадось рев- 
ностнымъ сод'Ьйств1емъ благимъ видамъ правительства, то и нехьзя согласиться 
въ польз'Ь такого учасг1я для скор^^йшаго осупрзтвдеи1Я полезныхъ предположс- 
Н1Й, хотя бы мысль объ улучшенш возникла и не въ губернш. Такимъ обра- 
зомъ полезныя стороны нынешней системы земскихъ повинностей неоспоримы, 
II если выгодный посл1Ьдств1я разд']^лен1я государственнаго и земскаго хозяйства 
не развились еще бол']6е, то единственно потому, что не было опред'Ьлвно съ 
точностью, ч'Ьмъ должно ограничиваться земское хозяйство и не указано положи- 
тельно, какого рода повинности и издержки должны быть относимы на земство и 
как1Я исключительно на государственные доходы. Отъ такой неопред'Ьленности 
н'Ькоторыя потребности, въ существ^б государственный, были отнесены на м'Ьстное 
:{емсков хозяйство, чрезъ что оно было ст'Ьснено въ раззотш, собственно ему орн- 
надлежащихъ частей, и земсше сборы сд1Ьлались въ тЪ^ъ м'&стахъ чрезм^Ьрво 
тягостными и вообще не уравнительными. 

При такомъ положен1и д'Ьла, главное средство улучшен1я устройства зем- 
скихъ повцнностей,какъ находили 17 Членовъ, должно состоять не въ разрушен111 
существующей системы земскихъ повинностей, которая была первымъ шагомъ къ 
улучшенш этой части управлен1я,къ которой всЬ участвующ1я въ земскомъ сборЪ 
С0СЛ0В1Я уже привыкли, но въ исправлеши лишь нсдостатковъ этой системы: въ 
точномъ означен1и и справедливомъ разд']^еши повинностей, съ разверсташенъ 



— 291 — 

тъ нихъ общижъ, или государственныхъ, ао возможности, уравнительно на 
вс^Бхъ плательщиков^ въ Импер1и и съ оредоставленхемъ удовлетворения потреб- 
ностей м'Ьстныхъ на счетъ м^^стныхъ же способовъ, не препятствуя правильному 
развитио т'Ьхъ и другихъ. Къ этоё Ц'Ьлц клонились всЬ распордженхя Правитель- 
ства въ течен1е полув'Ьва; этимъ же путенъ, по уб1^ждец1ю 17 Членовъ, должно 
сл']Ьдовать и въ настоящее время. ^ 

Возражен1Я противъ существующей системы земсЕИхъ повинностей и про- 
тивъ предлагаемыхъ ея улучшенхй заключаются въ сл1Ьдующемъ: 

1) Что система эта не ограждаетъ земство отъ увеличен1я и на будущее 
время денежныхъ сборовъ, тогда какъ они, по выводамъ Комитета, достигли уже 
крайняго пред'Ьла. 

17 Членовъ признавали р'Ьшительно необходимымъ удержать и на будущее 
время возможность увеличивать разм']Ьръ зенскаго налога, но въ точной сораз- 
мерности съ м']Ьстнымн нуждами и способами, такъ какъ нельзя положить пред'Ёла 
возрастан1ю самихъ потребностей земства, который естественно и необходимо 
возрастаютъ всл^^дств1е самаго развит1я силъ Импер1и. Обращеше натуральныхъ 
повинностей въ денежный, по желан1Ю самихъ обывателей, улучшеи1е путей и 
почтовыхъ сообщен1й, необходимость разлияныхъ полезоыхъ сборужешй, все 
это въ Государстве обширномъ и быстро развивающемся необходимо требует'^ 
новыхъ расходовъ. Опытъ показываетъ, что земск1Н сборъ въ посл'Ьдн1е 20 л^тъ 
более нежели утроился. Такое увеличен1е происходпло какъ отъ усилешя издер- 
жекъ по статьяиъ прежнихъ годовъ, такъ и отъ внесешя въ смету, по Высочай- 
шимъ повелен1ямъ, новыхъ статей расхода. Но если обратиться къ разсмотре- 
Н1Ю существа вновь допущенныхъ статей, то окажется, что безъ разрешешя ихъ, 
большая часть Росс1И оставалась бы еще и теперь безъ удобнаго почтоваго 
сообщен1я, безъ дорогъ, безъ защиты противъ преступниковъ и бродягъ, безъ 
пособ1Й въ случае голода, безъ уничтожен1я вредной чрезполостности и, наконецъ, 
безъ столь полезнаго и облегчающаго народъ постепеннаго переложен1Я нату- 
ральныхъ повинностей въ денежные сборы. Конечно нельзя утвердительно 
сказать, чтобы въ течен1е полувека не былъ отнесенъ на земство какой либо 
расходъ до него не относящ1йся. Для огражден1Я земства отъ обременешя его 
такими расходами следуетъ на будущее время определить съ точностью пред-^ 
меты земскихъ повинностей и приведя въ полное действие 916 статью Учрежде- 
Н1Я Минйстерствъ, въ которой постановлено, что предметы земскихъ повинно- 
стей учреждаются не иначе, какъ теиъ же порядкомъ, какой вообще постанов- 
ленъ для податей и налоговъ, и что никакая повинность не можетъ существо- 
вать безъ точнаго утвержден1я закономъ, — установить порядокъ отнесен1Я на 
земство новыхъ расходовъ даже и по этимъ предметамъ. 

Что касается дозамечан1я,что земсшй налогъ достигъ уже крайняго предела 
то справедливо, что по выводамъ Комитета налогъ этотъ достигъ того предела 
обложвн1Я, далее котораго онъ едва-ли можетъ быть возвышенъ безъ обременешя 
платящихъ, ворочсмъ не во встьхъ,^ только въ немногихъ губерн1яхъ, отъ того. 



— 292 — 

что до сихъ поръ не было правидъ объ отд'Ьдевш общнхъ всФмъ повинностей 
отъ особенныхъ н и'Ьстныхъ. Дхя обхегчешя этихъ, наибол'Ьв обремененныхъ 
губсршН, Бомитетъ предлагаетъ уравнительную между вс1а1и губерн1ями рас- 
кладку ооввнвостей; въ большей же части губершй налогь, по мв^^Н1Ю Комитета, 
далеко еще не достигъ врайвяго, по средствамъ и возможности ыатящихъ, 
пред'Ьла обложешя, такъ что въ этихъ губертяхъ признается возможнынъ, 
въ видахъ облегчены прочихъ, н^^еолько возвысить существую[Ц1е сборы, 
безъ опасешя схишкомъ обременить плательщиковъ. ЗатЬмъ, относительно 
возражешя на счетъ нзыскашя предметовъ земельной собственности для обложе- 
шя ихъ земскимъ сборомъ, сл'Ьдуетъ зам16тить» что здФсь есть недоразумФше: 
Комитетъ вовсе не полагаетъ облагать означенные предметы новымъ налогомъ, но 
предлагаетъ эту м^Ьру для облегчешя плательщиковъ въ поголовномъ сбор1Ь, сла- 
гая часть на землевлад/ьльцевг, въ случа*]^ если бы встр'Ьтилась необходимость въ 
увеличен1и въ губершй потребностей, каковы напр. улучп]ен1е или самое сокраще- 
ше внутрениихъ дорогъ между губернскимъ и уЬздными городами, или избран1е 
новыхъ, бол1№ удобныхъ по видамъ усиливающейся макетной промышленности^ 
путей, лвбо ори учрежденш городовъ въ новыхъ мФстностяхъ н перевод^Ь у'1Ьзднаго 
управлен1я. Въ этихъ то именно случаяхъ, для покрыт1я такого неизб'Ьжнаго 
о въ тоже время полезнаго увеличен1я издеракки» чтобы съ т1»мъ вы^стЪ не 
обременять впредь податнаго сослов]я усиленною подушною податью, остается 
только искать иныхъ источниковъ, мен'Ье тягостныхъ, чЬмъ поголовный налогъ. 
Одинъ изъ таковыхъ источниковъ представляетъ земля и друг1я статьи доходовъ 
землевладлльцееъ. 

2) Что по существующей систем^Ь земскихъ повинностей каждая губершя, 
не смотря на возможность или невозможность, отбываетъ всЬ повинности на нее 
возложенный собственными средствами. 

Недостатокъ этотъ д^Ьйствительно существуетъ въ нынЬшней систем'Ь зем- 
скихъ повинностей, но для устранешя его, въ числ'Ь предподоженныхъ у^уч- 
шешй, представляется именно разд'Ьлен1е повинностей на общ1я, или государ- 
ственныя, и на м'Ьстныя, или губернск1Я, и распред'Ьден^е первыхъ между всЬми 
вообще губерн1ями, соотв'1Ьтственно выгодамъ м'Ьстнаго положеша и производи- 
тельности каждой и степени большаго или меньшаго обременешя натуральнымо 
повинностями. Такимъ образомъ губершй, состоящ1я въ невыгодномъ, по м'ксг- 
ности, положенш» будучи значительно облегчены въ сбор'Ь на государственный 
повинности, составляющ1я около двухъ третей массы всЪхъ вообще повинностей « 
не затруднятся уже въ отбыван1и собственными средствами повинностей губерн- 
скихъ, мен-Ье значительныхъ. Сверхъ того, по предположенш Комитета, въ гу- 
берн1яхъ, въ которыхъ налогъ достигъ уже высшаго возможнаго пред'Ьла обложс- 
н1Я, онъ не долженъ уже быть увеличиваемъ. Вообще, если вникнуть во вс* 
частный, предлагаемый Комитетомъ, м1Ьры и разсмотр'Ьть ороевтъ дополненШ въ 
земскому уставу, что не входитъ вънастояпрй кругъ суждешй Государственнаго 
Сов1^та, то нельзя не уб'Ьдиться, что новый порядокъ составлешя трехл'Ьтннхъ 



— 293 — 

см']Ьтъ заключаетъ въ .себ'Ь тапя улучшенхя, тав1Д м1Ьры предосторожности при 
допущешв новыхъ раскодовъ, которыя, не изминал самой системы земски&ъ по- 
винностей, вполн'Ь обезпечиваютъ отъ неум'Ьрбннаго и несоотв'Ьтственнаго съ 
силами платящихъ увеличена налога. Сверхъ того, въ дополнеше къ тому ио- 
гутъ быть приняты и друпя и'Ёры къ облегчешю слишкомъ обремененныхъ 
м'Ьстностей— если это, при разсмотр']^н'ш подробностей принимаемой 17-ю Чле- 
нами системы, будетъ признано необходимымъ,— не разрушая всей системы, 
оказавшейся по полув']^ковому опыту во многихъ отношешяхъ удобною и полез- 
ною. 

3) Что едва ли есть справедливое основан1е къ разд1Ьлен1Ю земскихъ повин- 
ностей на обпця или государственный и частныя или губернск1я, съ уравнитель- 
нымъ между всЬми губерн1ями распред1Ьлен1емъ только одн'Ьхъ первыхъ; тавъ, 
какъ 1% такъ и друг1а равно общи всЬ губершамъ и областямъ Импвр1и и равно 
полезны и м1Ьстностямъ въ частности, и государству вообще. 

Разд1Ьлен1е повинностей на государственныя и губернск1я было уже одо- 
брено Государственнымъ Сов-Ьтонъ при разсмотр^ши предположен1Й Комитета, 
бывшаго подъ предсЬдательствомъ Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ и поставлено 
въ виду новаго. Комитета, подъ предсЬдательствомъ Генералъ-Адъютанта Перов- 
екаго. Независимо отъ этого, 17 Членовъ признавали такое разд'Ьлен1е вполн'Ь 
слраведлйвымъ; д'Ьйствительно много есть предметовъ земскихъ повинностей, 
которые Д'Ьйствительно полезны и бол^ или мен'Ье нужны вс1Бмъ губерн1ямъ; 
но много есть и такихъ, которые и нужны и полезны исключительно только 
для обывателей одной какой либо м'Ьстности, и было бы несправедливо для до- 
ставленш особой, частной, выгоды этой м'Ьстности облагать сборомъ ц^^лую Импе- 
р1ю. Земск1Я повинности не составляютъ единственваго изъят1я изъ общаго су- 
ществующаго въ государственномъ управлеши порядка для всЬхъ доходовъ и 
расходовъ: городсюе расходы также удовлетворяются не изъ гоеударственнаго 
казначейства, но изъ городскихъ же доходовъ, которые не сливаются съ общею 
массою государственныхъ доходовъ и зав']^дываются особыми управленкми. По- 
этому съ признан1емъ пользы и необходимости, чтобы всгь доходы и расходы со- 
средоточивались въ одномъ управлен1И и были подчинены одинаковому порядку, 
сл'Ьдовало бы и городсюе сборы обращать въ государственное казначейство, съ 
воздожешемъ на него удовлвтворен1я городскихъ погребностей, но до сихъ поръ 
никто еще и нигдЪ не предлагалъ такого нововведешя. 

4) Что съ принят1емъ предлагаемой системы прибавится постоянная из- 
держка на составлен1е запаснаго капитала и на содержан1е земскихъ управлен1й 
во всЬхъ городахъ Импер1а. 

Сборъ для составлен1Я запаснаго капитала предполагается ограничить 
только 2% съ суммы, опред']Ьляемои на одн']^ общ1я государственный повинно- 
сти. Такая незначительная прибавка въ сбор^^ не можетъ быть отяготительна 
даже и для т^^хъ губершО, которыя находятся въ невыгодномъ по м^^тности по- 
ложенш, такъ какъ губорн1И эти, какъ зам']&чено выше, будутъ обложены и сбо- 



— 294 — 

ромъ на общ1Я повинности ъъ меньшеиъ противъ другихъ губернхй разм'Ьр'Ь; при 
томъ запасный капитадъ, будучи учрождавмъ для экстренныхъ надобностей и 
дла йзб'Ьжая1я составден1я дополнительныхъ св|1^тъ, какъ это д'Ьлается нын'Ь, 
избавить плательщиковъ отъ сбора, который ногъ бы быть съ нихъ назначенъ по 
тавимъ дополнительны мъ см'Ьтамъ. Что же васается до издержки на содержаню 
земскихъ управлешй, то расходы эти не могутъ быть значительны. т'Ьмь бол^Ье, 
что на этотъ предиетъ могутъ быть обращены суммы, отпускаемыя въ н'Ь- 
которь1хъ губерншхъ на содержан1е существующихъ уже губернскихъ комите- 
тов!; и на усилен1е, по д-Ьламъ зеискнхъ повинностей, канцелярШ начальниковъ 
губерн1й, а равно и повсен'Ьстно отпускаемыя изъ земскихъ сборовъ суммы 
на содержаше особыхъ столовъ въ казенныхъ палатахъ и по дополнительному 
штату Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ. Можно сверхъ того присоеди- 
нить къ канцеляр1ямъ м'Ьстныхъ комитетовъ земскихъ повинностей канцеляр1Ю 
комитетовъ оспенныхъ и для продовольств1Я. Засимъ если и потребуется еп^с 
как1я либо издержки по этому предмету для канцелярШ уЪздныхъ комитетовъ 
земскихъ повинностей, то он'Ь будутъ совершенно ничтожны и съ избыткомъ 
покроются т1гми сбережен1ями, какихъ сл'Ьдуетъ ожидать отъ введен1Я, всл'Ьд- 
ств1е учрежден1я этихъ комитетовъ, правильнаго хозяйства и отчетности. 

5) Что не смотря на признаваемую невозможность удержать возрастан1е 
земскихъ потребностей, Комитетъ предполагаетъ не увеличивать въ течев1в 
12-ти-л']Ьтняго перюда трехъ сборовъ: на содвржан1е почтъ, на устройство шоссе 
и на содержаше земской полищи, передавъ зат^Ьмъ эти сборы въ государственноо 
казначейство. 

Вм'Ьст'Ь съ такою передачею этихъ сборовъ въ казначейство, Комитетъ по- 
лагаетъ сд'Ьлать въ нимъ на случай увеличен!я потребностей значительную над- 
бавку и именно 25°/) въ годъ, при томъ же срокъ, въ течен1е котораго пола- 
гается не увеличивать только этихъ трехъ сборовъ, не такъ продолжителенъ какъ 
назначаемый 8-ю Членами для вс1ёхъ вообще земскихъ повинностей, а потому и 
затруднен'1я, если бы они не смотря на означенную прибавку представились, вс 
могутъ зд1^сь быть столь же важны. Впрочемъ, относительно передачи упомяну- 
тыхъ трехъ сборовъ въ государственное казначейство, даже въ Комитет'Ь н-Ькото- 
рые члены были несогласны, и, следовательно, м'Ьра эта принадлежитъ къ такимъ 
подробностямъ, который не составляютъ необходимаго услов]я предлагаемой Ко- 
митетомъ системы и будетъ обсуждена Государственнымъ СовЁтомъ въ свое 
время, при окончательномъ разр1Ьшен1и настоящаго дика. 

Наконецъ 6) Что по отзыву Государственнаго Контролера при нын1Ьшней 
систем*, — когда по каждому казначейству составляется, по необходимости, мно- 
жество расчетовъ по платежу земскихъ сборовъ, когда окладныя книги по зем- 
скпмъ сборамъ остаются вовсе безъ рсвизи! или подвергаются ей весьма поверх- 
ностно и когда так1е неверные счеты служатъ основан1емъ Министерскихъ отче- 
товъ, — н1»тъ никакой возможности установить требуемой отчетности. 

Если въ настоящее время н-ктъ надлежащей отчетности по земскимъ сбо- 



— 293 — 

ракъ потрму, что окдадныя ао этикъ сборанъ книги или остаются вовсе безь ре- 
ВВ31В или подвергаются ей весьма поверхноство, то сд1Ьдуотъ аринять м^Ьры къ 
устранеяш такого отступлен1я отъ закона, такъ какгь онъ не дозво^[яетъ безот- 
четнаго уаотребдешя зеискихъ сборовъ; или же.въ рлуча'Ь неполноты самаго за- 
кона о оравнлахъ отчетности, дополнить его, сообразно указан1ямъ опыта; но 
н^тъ никакого основан'ш ниспровергать, единственно по этому поводу, всю ны- 
и^Ьшнюю систему земскихъ повинностей. Комитетъ, разд'Ьляя и съ своей стороны 
уб'Ьждеше о недостаточности существующихъ постановлев1Й объ отчетности 
въ земскихъ сборах^, составилъ, на основанш указанШ Государственнаго Сов-Ьта, 
проектъ новыхъ правилъ по этому аредмету, который быль разсмотр^нъ и одоб- 
ренъ въ Сов'Ьт'Ь Государственнаго Контроля; но подробный разборъ этихъ, а 
равно и многихъ другихъ предположенШ Комитета, долженъ быть отнесенъ къ 
окончательному рэзр'Ьшенио настоящаго д'Ьла и потому, какъ находили 17 Чле- 
новъ, не можетъ зд'Ьсь им'Ьть м^^та. 

Уб'Ёждаясь такимъ разборомъ всЬхъ существенныхъ возражен1й противъ 
существующей системы земскихъ повинностей^ что они не доказываютъ еще необ* 
ходимости вовсе уничтожить эту систему, такъ какъ существующ1я въ ней недо- 
статки, при дальн^Ьйшемъ разсмотр'Ьн1и настоящаго д^^а, могутъ быть устранены 
предлагаемыми Комитетомъ, ПредсЪдателемъ Департамента Законовъ и Мини- 
стромъ Внутреннихъ Д'Ьлъ улучшешями, 17-ть Членовъ считали нужнымъ обра- 
титься къ обсужден1ю, въ главныхъ освован1яхъ, гЬхъ новыхъ началъ, которыми 
предполагается зам'Ьнить эту систему. 

8-мь Члеиовъ Соедивенныхъ Департаментовъ предлагаютъ оти'1^нить вовсе 
существующ1й порадокъ удовлетворен1Я общихъ сборовъ, а вм^^сто того обра- 
тить эти сборы въ постоянную подать и присоединить ее къ прочимъ государ- 
ственнымъ доходанъ, подъ именемъ прибавочной подати къ государственной по- 
душной. 

Мысль о необходимости уничтожен1Я нын'Ьшней системы земскихъ повин- 
ностей и о превращеши денежнаго земскаго сбора въ постоянную подать, какъ 
можно заключить изъ объяснев1я 8-ии Членовъ, возникла частью отъ признанна 
Государственнымъ Сов'Ьтомъ въ 1848 г., что порученное имъ тогда Особому Ко* 
митету д'Ьло должно состоять не въ частныхъ изи'Ьнешяхъ существующаго по- 
рядка управлешя земскими повинностями, но въ коренномъ преобразовант самой 
ихъ системы, а частью отъ указан1я при томъ на 928 статью учреждешя Мпно- 
стерствъ, въ которой Министру Финансовъ предписывается (гуравнять земск1я 
повинности по всЬмъ губерн1ямъ и приводить ихъ постепенно къ общимъ прави- 
ламъ о казенныхъ податяхъ существующимъ, такъ чтобы современемъ вс1^ С1п 
повинности были сняты на казну и исправляемы изъ общихъ государственныхъ 
доходовъ:». 

Противъ этого 17 Членовъ заметили, что между указаннымъ Государ- 
ственнымъ Сов'Ьтомъ преобразовапгемъ и предлагаемымъ 8-ю Членами учи- 
чтожетемъ существующей системы есть существенная разница. Сов^тъ и тогда 



— 296 — 

соин'Ьвалса въ возможности обратить ж^ земше платежи въ постоянную подать; 
онъ и тогда предвид^^ъ затрудвен1Я къ принят! ю этой 1г&ры и потому, не раэ- 
р'Ьшая ничего окончательно, предоставилъ этотъ предметь ближаИшему обсужде- 
Н1Ю Комитета, какъ мысль, въ вид'Ь условнаго вопроса. Въ мн1Ьши Сов'Ьта именно 
сказано: сесли неудобно всЬмъ вообще земскимъ платежамъ дать постоянство 
подушной или поземельной подати, то нельзя ли, по крайней жЪ1рЬ, отнести 
этотъ распорядокъ собственно къ государственныиъ земскимъ повинностамъ, 
оставя подвижнымъ лишь удовлетворен1е повинностей губернскихъ». З^^съ, неза- 
висимо отъ изъявленнаго Государственныиъ Сов'Ьтомъ сомн1н1я въ возможности 
консолидировать губернскха, т. е. м1{стныя повинности, обращаетъ особенное на 
себя внвман1е указан1е на поеемельн^й налогъ, которое даетъ мысли Совета 
совершенно иное значеше, такъ какъ предполагаетъ, между прочамъ, другой 
источникъ земскаго сбора, а не уничтожаетъ его, какъ предлагаютъ 8-мь ?ле- 
новъ, присоединяя его къ поголовной подати. 

Что касается 928 статьи Учрежден]я Министерствъ, то 17-ть Членовъ пола- 
гали, что истинный смыслъ этой статьи можетъ быть ясенъ только при соображе- 
нш ея съ предшествующими ей 909-й и 910-й статьями ^). Въ нихъ видно пред- 
положеше: в&Ь подати и налоги, какъ долженствующ1е взиматься съ доходоеь 
частныхъ людей, привести въ возможную уравнительность посредствомъ рас- 
предЬлен1я нхъ по земллмъ, а изъ этого сл'Ьдуетъ, что и 928 статья ставитъ въ 
обязанность Министру Финансовъ приводить постепенно земсшя повинности къ 
7П1ьмъ правиламъ о податяхъ, какгя для этихъ посл'Ьднихъ были предначертаны 
въ 1811 г. въ томъ же Учреждеши Министерствъ, т. е. взимать ихъ съ доходовъ 
и расоред'Ьлять по земламъ; но какъ правила эти остаются до сихъ поръ однимъ 
предположвН1вмъ и значительная часть государственныхъ повинностей и яалсь 
говъ собираются, не съ доходовъ и не по земламъ, а съ душъ и по дугшшъ, то 
ясно, что приведеше земски хъ повинностей къ нын1^ существующему порядку о 
податяхъ было бы несогласно съ указан1ями закона. 

Признавая поэтому, что ни мн'Ьн]е Государственна го Совета 18<8 года, 
ни 928-я ст. Учрежден1я Министерствъ не обязываютъ къ уничтожешю суще- 
ствующей системы земскихъ повинностей и переходя зат'Ьмъ къ разсмотр'Ьн1ю 
самой системы предлагаемой 8-ю Членами, 17-ть Членовъ находили, что система 
эта не можетъ быть признана ни удобною, ни справедливою. 

Во 1-хъ, по этой систем-Ь предполагается не изм1Ьнять прибавочной подуш- 
ной чюдати огь одной ревизш до другой, т. е. около 15 Л'Ьтъ. Но возможно ли 



^] Ст. 910 гдаситъ: «Миннстръ Финавсовъ додженъ им']^ть въ виду: 1) приввден1е пода- 
тей и налоговъ во всевозможоую ^'р^^вителъность, посредствонъ распред1§ден1я овыхъ по 
землямъ, 2) приведен1е въ совершенную известность всЬхъ земсвнхъ и городсвихъ повив- 
иостей; правильность въ ихъ рпсклад1г6 и употреблении, и пр!нскан1е удобн'Вбшихъ и простой- 
шахъ способовъ къ удовлетворен 1ю общественвыхъ нуждъ». 



— 297 — 

остановить развит1е сыъ Государства? Вм'Ьст'Ь съ этимъ развипемъ, какъ уже 
сказано выше» будутъ возрастать я потребности земства. При томъ какъ пред- 
усмотр^^ть заран1ю возвышбН1е ц'Ьнъ, могущее произойти отъ неурожая, падежа, 
повальныхъ бод^Ьзней, или отъ военныхъ обстоятельствъ и т. п.? Изъ какихъ же 
источниковъ будутъ удовлетворяться эти потребности? Государственное казна- 
чейство не въ такомъ положен1Иу чтобы могло принять на себя издержки 
до сихъ поръ на него не относивпияся: изв'Ьстно съ вакимъ затру днен1емъ 
ежегодно сводится Государственная Роспись. Уже много л'Ьтъ сряду по этой 
Росписи не только не оказывается остатковъ, которые могли бы быть обра- 
щены на предметы земства, но, напротивъ того, годъ отъ году увеличивается 
деФИцитъ. Изъ этого яесоивгЬнно сл1{дуетъ, что и государственный потребности 
возрастаютъ несоразмерно увеличетю государственныхъ доходовъ и что потому 
изъ этихъ доходовъ ничего не можетъ быть уд'Ьлено въ пособ1е земству. При 
томъ нельзя не заи^^тить, что отнесен]е потребностей земства на государствен- 
ное казначейство, если бы оно и им'Ьло возможность принять ихъ на государ- 
ственные доходы, было бы не всегда справедливо, такъ какъ мнопя и почти всЬ 
денежный земскхя повинности возникли отъ переложешя на деньги повинностей 
натуральныхъ, изъ которыхъ иныя въ н^^которыхъ жЬстгхъ и до сихъ поръ 
исправляются натурою. Поэтому неизб'Ьжное увеличеше издержекъ должно 
покрываться тою добавкою сбора, которую предполагается установить въ ны- 
н'Ьшней масс! денежныхъ земскихъ повинностей. Принимая, сл^^довательно, въ 
соображен1е, что земск1й налогъ въ течен]е посл^^днихъ 15-ти л^Ьтъ утроился, 
очевидно, что добавка эта будетъ весьма значительна, и, такъ какъ она должна 
быть назначена въ такомъ разм'ЁрЪ, чтобы и въ посл'Ьдн1й предъ ревизхею годъ 
государственное казначейство не было въ убытке, то въ первые годы она, но не- 
обходимости, будетъ напраснымъ обременешемъ платящихъ, т'кмъ бол'Ье тягост- 
нымъ, что присоединится къ подати поголовной, безъ того уже тяжкой и не- 
уравнителъной. Но и по опыту предшествующихъ л^^тъ невозможно опред'Ьлить, 
за 15-ть л^Ьтъ впередъ, увеличешя земскихъ потребностей не только съ надлежа- 
щей точностью, но даже и приблизительно, такъ какъ этотъ опытъ показываетъ, 
чго земск1Я повинности возрастали, отъ одного трехл^Ьт1Я до другаго, весьма не- 
равном'Ьрно. Поэтому можно предполагать, что эта прибавка, изъ опасен1я боль- 
шаго противъ прежнихъ л'Ьтъ возрастан1я земскихъ потребностей, будетъ наз- 
значена скорее въ увеличенномъ, ч'Ьмъ въ недостаточномъ, разм'Ьр'Ь. Во всякомъ 
случае неоспоримо, что разм^Ьръ этой добавки непрем'Ьнно будетъ бол1Ье или 
мен'Ье потребности. Въ первомъ случа'Ь онъ будетъ явною несправедливостью 
противъ алательщиковъ и напраснымъ ихъ обременен1емъ, а въ носл'Ьднемъ — 
государственное казначейство будетъ въ весьма затруднвтельномъ положеши. 
Сверхъ того, въ течете 15-ти л'Ьтняго срока могутъ встретиться чрезвычайные 
расходы, которыхъ впередъ невозможно не только разсчитать, но и предвидеть ь 
удовлетворенхе которыхъ поставитъ Министерство Финансовъ въ необходимость 
ходатайствовать о преждевременномъ возвышеши налога, въ нарушеше святости 



— 298 — 

об'Ьщашя Правитедьства. У насъ въ недавнее время быдъ уже оаытъ подобной 
чЪры въ Закавказскомъ враФ, гд'Ь въ 1814-мъ году земскШ сборъ бьцгь устано- 
вденъ въ постоянномъ водичеств'Ь и присоединенъ къ государственной податя; 
но, всд^Ьдств^е ежегодно возраставшихъ деФицитовъ, было признано невозиож - 
нымъ удержать такую систему и всл'Ьдств1е того она, въ 1849-мъ году, по Высо- 
чайше утвержденному положев1Ю Кавказскаго Комитета, была отм'Ьнена введе- 
и1емъ прежняго порядва отправлен1я земскихъ повинностей. Зд^Ьсь нехьзя не 
обратить внимав1я на самое представден1е Нам'ЬстниЕа Кавказскаго, который, въ 
лиц'Ь Генералъ-Губернатора трехъ губерн1Й и области, свид11тельствуетъ, что въ 
польз'Ь общаго для всей Импер1и порядка зеискихъ повинностей- онъ удоста- 
в'Ьрился собственнымъ многол'Ьтнимъ опытомъ, что этимъ только способомъ 
можно дать надлежащее устройство краю и что для него совершенно не понятно 
предположен1в назначить одинъ разъ на всегда неизм'Ьняемый земскШ налогъ. 
сНадобно было думать^», говоратъ онъ, «что край не пойдетъ и не долженъ 
идти впередъ, что не должны устроиваться новые города, открываться новая 
промышленность и новое богатство, для которыхъ нужно новое внутреннее упра- 
влен1е, новыя постройки и, бол'Ье всего, новыя сообщешя или усовершенство- 
ван1е старыхъ и проч.» Посл'Ь такого свид'Ьтельства Главнаго Начальника 
обшириаго края, столь долговременно имъ управляемаго, какое же можетъ быть 
уб'Ьжден1е, что м'Ёра, оказавшаяся невозможною въ исполнеши въ Закавказ- 
скомъ кра*!», будетъ возможна и удобна въ ц'Ьлой Россш, и въ какомъ положен!и 
будетъ Правительство, когда Посл'Ь всенароднаго объявлен1Я Высочайшимъ 
Манифостомъ, что добавочная, вм'Ьсто земскпхъ повинностей, подать не будетъ 
возвышаема до новой ревиз'ш, оно найдется въ необходимости приб'Ьгнуть къ 
этому возвышен1ю, въ нарушеше Священнаго у насъ Императорского Слова. 
Поэтому и нельзя не опасаться чтобы этимъ не ослабились тЬ чувства благо* 
говов'Ьн1Я, которыя до сихъ поръ вс1>ми и каждымъ хранятся въ Росс1я къ столь 
важному акту, какъ ВысочайшШ МаниФОстъ Государя Императора. 

Во 2-хъ, въ собвраемыхъ на земск1я повинности 16 милл10нахъ рублей, 
предполагаем ыхъ къ обращен1Ю по новой систем'Ь въ постоянную прибавочную 
подать, есть много сборовъ яа временный потребности. Противъ зам1^чан1я о не- 
справедливости обращен1я этихъ временныхъ потребностей въ постоянную подать. 
8-мь Членовъ возражаютъ, что расходы на постройки и сооружешя, въ разм'Ьр'Ь 
выведенномъ изъ трехл^тнвхъ см1Ьтъ, составляютъ расходы временные въ отно- 
шенш лишь къ изв1Ёстной губерн1И, изв1Ьстному сооружен1ю; но въ отношенЬ] 
цЪаго Государства, они суть постоянные, такъ какъ каждый годъ производятся! 
строптельныя работы въ той либо другой м1Ьстности. 

Не говоря о томъ, что къ врсмсннымъ аотребностямъ относятся не одно 
только построУки п сооружения (напр. издержки на полюбовное размежевашо 
также суть потребности временныя), зд'Ьсь нельзя не за)1']^тить, что хотя на 
пространств* ц1злаго Государства всегда могутъ быть каия либо сооружешя, но 
разм'Ёръ потребной для этихъ сооружешй суммы никакъ нельзя признать посто)!Н- 



— 299 — 

нымъ: Государственному Совету изв'Ьстно, что недавно, во вс^Ьхъ губернхяхъ, 
почти одновременно, установденъ довольно значвтехьный сборъ на устройство 
присутственяыхъ м^^тъ и тюремъ. Н'Ьтъ сомн1Ьн1Я, что по окончанш этохъ 
построекъ сборъ на эготъ предмегь не возобновнтся въ большей части губернхй, 
по крайней м^Ьр'6, н'Ьсколько десятковъ л'Ьтъ. Справедливо ли же обращать этотъ 
сборъ въ постоянный налогъу когда прямая потребность въ немъ вскор1Ь должна 
прекратиться? 

Въ 3-хъ, съ пербименован1емъ земскихъ сборовъ въ прибавочную подать 
у земства въ пользу государственной казны отнимаются пособхя, предоставлен- 
ныя ему нзъ сборовъ съ капиталовъ арендныхъ и закладныхъ влад'Ьльцевъ 
въ Западныхъ губершяхъ, съ Астраханскихъ рыбныхъ промыеловъ и съ Сибир- 
ской золотопромышленности. Хотя, по проекту 8-ми Членовъ, въ зам'Ьнъ этого 
подушный сборъ уменьшается на сумму упомянутыхъ особыхъ источииковъ, но 
этнмъ не устраняется еп^е невыгода упомянутой м1&ры для земства, такъ какъ 
доходъ отъ этихъ особыхъ источннковъ можетъ быть принятъ въ расчетъ въ 
такомъ лишь разм'Ьр'Ь» въ какомъ онъ будетъ получаемъ при первоначальнонъ 
исчислеши прибавочной подати, а зат'Ьнъ непременное и естественное возвы- 
шение этого дохода до наступлен1Я времени новой ревиз1И останется безплоднымъ 
для земства. 

Въ 4-хъ, нын"! однФ и тЪ же повинности, какъ, наприм'Ьръ: подводная для 
земскихъ почтъ и дорожная, — въ одн'Ьхъ губерн1яхъ отправляются деньгами, а 
въ другихъ натурою, по желашю м'бстныхъ обывателей, им'Ьющихъ право изби- 
рать для себя то, что для нихъ удобн'Ье ^). Если по предположенш 8-мй Членовъ 
исчислить всю сумму, нужную теперь для найма подводъ и для дорожныхъ ра- 
бочихъ въ первыхъ изъ этихъ губершй и разложить ее на души, то т1к губернш, 
гд']Ь эти повинности отправляются натурою, будутъ обременены излишними про- 
тивъ другихъ тягостями, если же эти оосл'Ьдшя губерн1и будутъ, въ зам'Ьнъ 
положеннаго на нихъ денежнаго сбора, освобождены отъ исправлен1я помяну- 
тыхъ повинностей натурою, то въ такомъ случа'Ь или государственное казна- 
чейство понесетъ расходы, которые не были въ виду при опред'Ьлеши прибавоч- 
ной подати, или ходъ почтъ прекратится и дороги останутся безъ исправлеши. 

Въ 5-хъ, 00 предлагаемой 8-ю Членами систем'Ь, депутатамъ отъ сослов1й, 
участвующихъ въ земскихъ повинностяхъ, предоставляется участвовать только 
въ раскладк'Ь земскаго сбора; право же на дальн1Ьйшее участ1е ихъ въ д'Ьл^Ь зем* 
ства уничтожается. Между т'Ьиъ по Уставу о Земскихъ Повинностяхъ депутатамъ 
отъ дворянства и отъ купечества предоставлено не только производить раскладку 
земскаго сбора, но еще д'кгамъ зах'Ьчашя на самую см'Ьту, повЬрять отчеты объ 



^) Согласно съ Высочайшею резолощею Государя Императора, последовавшею ^-ю Л/ал 
/^26 \оЬа: а.Опытлъ доказалб, что лучшге судьи удобнтьйшагоисполпенгя земскихъ повинностей 
суть жители, ибо они ближе зншотв, хдгь, кто и что можетъ исправить деньгами, гдгь, кто 
и что сам5 собою, своими руками, своею лошадью]^. 



— 300 — 

исполвеши ея и, чрезъ иосредство губернсквжъ предводителей, наблюдать за тор- 
гами ва подряды, поставки и починки по исправлена земскихъ повинностей. 
ЙЬтъ сонн^Ьн1я, что такое участхе сослов1й было полезно въ отношен1и соблюде- 
в1явъзе11Скомъ xозяйств^^ возножной бережливости; при существующеиъ порядк'Ь 
дворянство еще можетъ отклонять ненужные расходы, для изб'Ьжан1я увеличенхя 
платежей своихъ крестьянъ; но съ принят'1емъ всЬхъ расюдовъ на казну побуж- 
дение это устранится и участ1е дворянства отпадетъ. Такое нн'Ьн]е ргвх^лвлъ въ 
1817 году и Министръ Финансовъ. Но сверхъ того, съ отняпеиъ отъ сослозШ, 
участвующихъ въ земскомъ сбор^^, вышепомянутаго права, легко можетъ возро- 
диться неудовольств1е и неблагопрхятные для принимаемой м'Ьры' толки. Конечно, 
Правительство не должно останавливаться въ принят1и какихъ либо необходимыхъ 
или очевидно полезвыхъ вгЬръ изъ опасен1Я подобныхъ толковъ, но въ настоя- 
щемъ случа'Ьу по мн^^н^ю 17-ти Членовъ, Н'Ьтъ никакой необходимости уничто- 
жать права С0СЛ0В1Й, разъ уже дарованныя. Какая же надобность, безъ особыхъ 
уважен1й давать даже и поводъ къ такимъ толкамъ, охлаждающимъ усерд1е къ 
м^^рамъ Высшаго Правительства? Зам'Ьчаютъ, что право депутатовъ пов^^рять 
отчеты по употребление суммъ земскихъ сборовъ, по неудовлетворительному ходу 
отчетности и ревиз1и, оставалось безплоднымъ для земства. Но если депутаты не 
могли пользоваться Всемилостив^^йше дарованнымъ имъ правомъ по неудовлетво- 
рительности самой отчетности, то сл'Ьдуетъ принять мЪры къ устраневш такого 
препятств]я на будущее время, не лишая за то ц'Ьлыя сословхя предоставленвыхъ 
имъ правъ. Впрочемъ, хотя бы реваз1я депутатовъ и действительно не приносила 
земству никакой пользы, то всетаки она драгоценна для ревизующихъ, какъ 
право и знакъ дов'Ьр1я, и, конечно, они не могутъ и не должны оставаться равно- 
душными къ лишешю ихъ такого довер'ш. 

Въ завлючен1е 17-ть Членовъ, приступая къ разрешенио возбужденнаго 
вопроса: которой изъ двухъ вышеозначевныхъ системъ сл^дуеть отдать-, въ 
общихъ видахъ, преимущество, приняли въ соображеше, что 8-мь Членовъ 
не разрФшаютъ еще настоящаго дЪла оковчательно: предположенная ими система 
заключаетъ въ себе только мысль о совершенно новомъ устройстве земскихъ по- 
винностей; но развйТ1е этой мысли и приведете ея въ действхе предоставляется 
еще Министру Финансовъ и Комитету 4-хъ Министровъ и, следовательно, самое 
устройство этихъ повинностей, столь долго и тщетно ожидаемое Правительствомъ, 
вновь откладывается ва неопределенное, и, по всей вероятности, весьма продол- 
жительное время. Напротивъ того, съ разсмотрешемъ въ Государственномъ Со- 
вете предлагаемыхъ Комитетомъ, Председателемъ Департамента Законовъ и Ми- 
нистромъ Ввутревнихъ Делъ исправлешй въ действующей системе земскихъ по- 
винностей, они теперь же приведутся въ действ1е и безъ сомнительнаго врутаго 
преобразовашя послужатъ къ уравнительнеИшемураспределешюземскаго налога 
между губерн1ями, въ чемъ мнопя изъ нпхъ уже давно нуждаются. Впрочемъ 
здесь следуетъ прибавить, что если бы кав1Я либо изъ предложенныхъ Коми- 
тетомъ, по соглашение съ предположен1ями Председателя Департамента Зако- 



— 301 — 

номъ и Министра Внутреннахъ ^Ьлъ^ чЪръ и оказались впосл'Ьдствхи не вполн'6 
удовлетворительными, то ничто не будетъ препятствовать Правительству испра- 
вить и усрвершенствовать ихъ по ближайшимъ указашямъ опыта, какъ это допу- 
скается вообще по всЬиъ частямъ государственяаго управлен1я, и так1я усовер- 
шенствован1я могли бы быть сделаны исподволь, по м^Ьр'Ь открывающейся на- 
добности, безъ' всякйхъ торжественныхъ объявлен1й и об^щанШ, безъ возбужде- 
тя безпокойства въ народе и безъ всякаго переворота въ существующемъ по- 
рядк*Ь, словомъ безъ всЬхъ тЪхъ неудобствъ, съ которыми сопряжено введете 
предлагаемой новой системы, которая по изложеннымъ выше основан1ямъ едва ди 
поведетъ къ облегчешю земства, но несомн'Ьнно и нав'Ьрно сд^^лается тяжелымъ 
бременемъ для государственнаго кадначейства. 

По всЬмъ этимъ соображен1емъ 17 Членовъ приходили къ уб'Ьжден1ю, что 
схЬдуетъ отдать преимущество систем'16, предлагаемой Комитетомъ, ПредсФдате- 
лемъ Департамента Законовъ и Министромъ Внутреннихъ Дй1ъ, которая, остав- 
ляя все, что нын^^ существуетъ полезнаго, допускаетъ всЬ возможный м^^ры 
усовершенствовавхя, устраняетъ всякШ произволъ и новые дополнительные рас- 
ходы отъ одной раскладки до другой, между т'Ьмъ, какъ другая система ниспро- 
вергаетъ до основашя настоящ1й порядокъ, не представляя, однако же, полнаго 
убФжденхя и достаточнаго ручательства въ особенной польз'Ь и удобоисполнимо- 
сти вновь предлагаем ыхъ м'Ьръ. 



Государь ймператоръ, разсмотр'Ьвъ 29 Апртля 4850 %. изложенный сейчасъ 
посл'Ьдовавшхя въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь по настоящему д'Ьлу разный мн1Бн1я 
и одобривъ, въ главвыхъ чертахъ, основан1Я, на которыхъ 17 Членовъ предпола- 
гали устроить это д'Ьло, изволилъ вм'Ьст'Ь съ т'Ьмъ словеево указать ПредсЬдателю 
Государственнаго Сов'Ьта, князю Чернышеву, чтобы для окончательваго разсмо- 
тр^Ьн1я настоящаго д'&1а, оно было обращено вновь въ Соединенные Департа- 
менты Экономии и Законовъ, съ т'Ьмъ, чтобы въ засЬданЕЯ Департаментовъ были 
приглашаемы Министры: Государственныхъ Ииуществъ, Финансовъ и Внутрен- 
нихъ Д1^лъ и Членъ Гражданскаго Департамента Государственнаго Сов^^та Гене- 
ралъ-Лейтенантъ Муравьевъ ^). 

Вм'Ьст'Ь съ Т'Ьмъ было Высочайше повел'Ьно при начерташи всправлонныхъ 
и усовершенствованныхъ правилъ объ отправлен1и земскихъ повинностей: 

1) Обратить особенное вниман1е на справедливое уравнеше депежныхъ 
земскихъ повинностей между всЬии губерн]ями, сообразно бол'Ье или мен1^е вы- 



1} Г. Л. Муравьевъ был» назначенъ Ч^еномъ Государственнаго Сов1Бта / Января 

то I. 



— 302 — 

годному, по и'Ьстноети, положешю и производвтедьности каждой и соразмерно 
еи1амъ и средстваиъ платедыцвковъ, такъ какъ уравнев1е это составдяетъ пав- 
н1Ьйшую цйиь настоящаго д'Ьла. 

8) Стараться совратить, сколь возможно, вздержки на вновь предполагаемыя 
управлбН1я по земсЕимъ повинностямъ, какъ въ губернхяхъ, такъ и въ столиц'Ь, 
ограничивъ число чнновъ для этихъ управленШ самою крайнею необходимостью. 

и 3) Постановить так1я правила, чтобы земство въ течен1е трехъ л'Ьтъ, отъ 
одной раскладки до другой, не могло быть обременяемо никакими новыми расхо- 
дами, не вошедшими въ раскладки, и чтобы всЬ новые расходы были не иначе 
относимы на земство, какъ по первоначальному представлевш Министра Внутрен- 
нихъ Д'Ьлъ, по взаимному его соглашея1Ю съ Министромъ Финансовъ в по раз- 
смотр^^нш предполагаемыхъ расходовъ въ Государственномъ Сов-Ьт^^. 

Сверхъ того Его Императорскому Величеству благоугодно было повелеть, 
чтобы при обсужден1и настоящаго д1Ьла въ Сов'Ьт'Ь было принято въ соображетае, 
что въ гЬхъ случаяхъ, когда по трехл'Ьтнимъ губернскимъ см'Ьтамъ откроется 
надобность въ новыхъ расходахъ, совершевно неотложныхъ, но превышающихъ, 
однако же, средства губерн1й. необходимо раз.1агать эти расходы на друпя губер- 
Н1И, мен1Ье обремененныя земскими повинностями и такнмъ образомъ уравнивать, 
сколько возможно, эти повинности по всему государству вообще. 



КоЕспектъ содержат десятой главы. 

Предположения Высочайше учрежденнаго Комитета для устройства зеискихъ 
повинностей и журналъ Соединенныхъ Департаментовъ Эконом1и и Законовъ, 

26 Ноября, 3 и 10 Декабря 1819 г. и 15 Февраля 1850 г., заключавшей въ 066*6 
изложеше мн'Ьшй 2-хъ и 8-ми Членовъ, а также письменный зам^^чан1я разныхъ 
Членовъ Сов'Ьта на этотъ журналъ, сообщенный имъ предварительно въ печат- 
ныхъ экземплярахъ, слушались въ Обгцемъ Собранги Тосударственнаю Сов1ьта 

27 и 30 Марта и 3 Апреля 1850 г. 

При этомъ Предс1Бдатель Государственнаго Сов^^та объяснилъ, что въ раз^ 
сматриваемомъ аЪлЪ заключаются два основныхъ предположешя, изъ которыхъ 
одно принадлежитъ Комитету и разд^&ляется, въ главныхъ основан1Яхъ, ПредсЬда- 
телемъ Департамента Законовъ и Министромъ Внутреннихъ Д'1^лъ, которыя пред- 
лагаютъ сд^&лать лишь въ предположен1Яхъ Комитета бол'Ье или мен'бе важный 
изм^неши въ подробностяхъ, а другое — 8-ми Членамъ Соединенныхъ Депар- 
таментовъ, съ которымъ согласны Министры: Финансовъ, Государственныхъ 
Имуществъ и Ух^лоъъ и Государственный Контролеръ и что, такимъ образомъ. 



— 303 — 

ч 

прежде разс11отр1Ьн1а подробностей этихъ двухъ системъ, нужно разр'Ьшить глав-* 
ныйвопросъ: которой изъ нвхъ с1'Ьдуетъ отдать превмущество, для того, чтобы 
потомъ, когда Государю Императору угодно будегь одобрить ту вли Другую изъ 
этихъ системъ, можно было уже прямо обратиться къ обсужден1ю подробнортей 
одобренной системы. 

По этому главному вонросу мн^Ьн^я въ Общемъ Собраши Государственнаго 
Сов1Ьта разд'Ьлились: 

18 Членовъ, разобравъ въ подробноств сущность предположен1й 8-ми Чле- 
иовъ и сд1)ланныхъ противъ втихъ предположен1й возраженШ, находили что 
предложенвой 8-ю Членами систем'Ь сл'Ьдуетъ отдать полное превмущество и что 
введеше ее въ дфйств1е будетъ им'Ьгь результатомъ: упрощеше устройства упра- 
влев1я земскими повинностями, которыя, войдя лъ общ1й Финансовый и законо- 
дательный порядокъ, будутъ находиться подъ непосредственнымъ надзоромъ и 
руководствомъ Государя ИмпЕРАТора, податное сослов1е будетъ значительно об- 
легчено, Министерство Финансовъ получитъ возможность совращать излишше 
расходы, упростится счетоводство и отчетность по земскимъ повинностамъ, 
уменьшатся недоимки въ земскомъ сбор^& и прямыхъ налогахъ вообще, Прави- 
тельство получитъ новыя средства для приведен1я въ исполнеше своихъ благихъ 
начинавай и т. д. 

А /7 Членовъ, разсмотр1)въ какъ предположешя Комитета и ПредсЬдателя 
Департамента Законовъ и Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ, такъ и сд-бланныл про- 
тивъ нихъ и вообще существовавшей системы земскихъ повинностей возражен1я, 
приходили къ уб'Ьждешю, что преимущество сл'Ьдуетъ отдать систем^^, предлагае- 
мой Комитетомъ и 2 Членами, такъ какъ система эта, оставляя все, что есть по- 
лезнаго въ существующей, допускаетъ возможность ея усовершенствовашя.устра- 
няетъ произволъ въ раскладкахъ и дополнительные расходы отъ одной раскладки 
до другой. Что касается до системы, предлагавшейся 8 Членами, то 17 Членовъ 
находили, что она не опровергаетъ существующаго порядка, не представляя, 
однако, полнаго уб'Ьжденш и ручательства въ ея польз'Ь и удобоисполнимости. 

Государь Императоръ, разсмотр^^въ эти два мн'Ьнхя одобрилъ, 29 Лпргьлл 
4850 года, въ главныхъ чертахъ, тЬ основан1я, на которыхъ 17 Членовъ пред- 
полагали устроить настоящее дФло и вм'Ьст'Ь съ т'Ьмъ изволилъ словесно указать 
Председателю Государственнаго Сов^^та, князю Чернышеву, чтобы для оконча- 
тельнаго его разсмотр'6н1я оно было вновь обращено въ Соединенные Департа- 
менты Эвономш и Законовъ, съ т'Ьмъ, чтобы въ засЬданхя Департаментовъ были 
приглашаемы Министры: Государственныхъ Имуществъ, Финансовъ и Внутрен- 
нихъ Д']Ьлъ и Членъ Гражданскаго Департамента Г. Л. Муравьевъ. 

Независимо отъ этого, Государю Императору угодно было повел'Ьть,чтобы при 
этомъ разсмотр'Ьши была принята въ соображен1е необходимость возможно равно- 
м^Ьрнаго распред'&1ешя по ъсЫъ губеря1ямъ неотложныхъ новыхъ по отд'Ьльнымъ 
губерн1ямъ расходовъ, превышающихъ средства этихъ губернхй, чтобы при со- 
тавленш новыхъ правилъ объ отправлеши земскихъ повинностей было обра- 



— 304 — 

щено вниман1е на справедливое уравнете повинностей денежныхъ, сообразно 
съ ЭЕОномическимъ положешенъ плательщиковъ, чтобы были по возможности 
сокращены издержки на новыя управлешя зенскими повинностяни, и на- 
конецъ, чтобы въ им'Ьющихъ быть установленныхъ правилахъ было указано на 
то, что земство не можетъ быть, во время дЫствхя раскладки, обременено рас- 
ходомъ, яевошедпшмъ въ эту раскладку и что вс^Ь новые расходы могутъ быть 
относимы на земство не иначе, какъ по первоначальному представлешю Мини- 
стра Внутреннихъ Д'Ьлъ, по соглашен1ю его съ Министромъ Финансовъ, и по 
разсмотр'Ьв1И предполагаемыхъ расходовъ въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь. 



ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ О- 



Соетаыенны! Грамнъ Блудовынъ н Г. Л. 11у1Н1вьевынъ проектъ до- 
подненШ I нзм'ЬненШ въ правиахъ о зенскнхъ повннностяхъ I за- 
пнска посд1Бдняго о сосредоточен!! прожзводства д%лъ по управлеМю 
этшш повпвностямж въ Комте^ народнаго 11родовольств1я.— Перво- 
начальное разснотр1^н1е этого проекта въ Соеднненныхъ Департамент 
тахъ Гоеударственнаго СовЬта, отзывы по пену Грам Перовскаго, 
Грам Вронченко ж Т. С. Ганал^я ж заключш1е по этннъ отзыванъ 
Грам Блудова ж Г« Л. Муравьева.— Разснотр1^п1е упонянутыхъ 
проекта ж запжскж, отзывовъ ж заключен1я въ Соеднненныхъ Департа- 
ментахъ.— Всеподданн1ЬйшШ докладъ Князя Чернышева ж обращен!е 
всего д&1а во II Отд11ен1е Собственной Е. И. В. Канцеляр1ж ря соста- 
влен1я полнаго проекта устава о зенскнхъ повжнноетяхъ. 

Государь Императоръ, по воспосл1)довавшему въ Общемъ Собран1и Государ- 
ствганаго Сов'Ьта разномаЫю по д1|ду объ общемъ устройстве земскихъ повин- 
ностей, изводмъ, какъ сказано въ предшествующей глав!), 29 Апрлля 4850 %. 
одобрить 11Н'Ьв1е 17 Чденовъ, при чемъ ПредсЬдатедеиъ Гоеударственнаго 
Сов'Ьта было объявлено особое по этому д'Ьлу Высочайшее повел^Ьше (ем. 
стр. 504). 

Засимъ 0редс1»датель Департамента Законовъ, граФъ Блудовъ, представилъ 
лично въ зас^даши Соеднненныхъ Департаментовъ составленный инъ ъыЪстЪ съ 
Генералъ-Лейтенантомъ Муравьевымъ проектъ дополнешй и изм'ЬненШ въ прави- 
лахъ о земскнъ иовинностяхъ. 



<} В1атер1алы для составлев1Я вастоящей в сл^ЬдующеВ главъ почерпнуты взъ 
подлннныхъ довументовъ н запвсокъ, ваходящихся въ д'Ьл'Ь Деоартаиевта ЭковоиШ 

78 10Я и 135— 18'>0 Г 

№ * в7— 1867 — '' — ' ^ОР^^"*'^^'^ иоваго устройства зеискихъ повинностей въГосударств'!;, 

ч. Ш. 

20 



— 306 — 

Проектъ этотъ, составленный въ общихъ чертахъ согласие швЪшю гра«а 
Блудова, высказанному имъ при разсмотр'Ьнш предположешй Комитета для 
устройства земсЕИхъ повинностей въ Соединенныхъ Деаартамеятахъ (глава УШ 
стр. 225 — 254) и упомянутому выше объявленному Княземъ Чернышевымъ Высо- 
чайшему повел'Ьшю (см, стр. Ъ04)^ не предполагалъ коренныхъ изм1ЬнвнШ въ 
этихъ првдооложеи1Я1ъ, хотя во многомъ отъ нихъ отличался. 

Такъ напр. Конитетъ предполагалъ сосредоточить управлен1е земскими 
повинностами въ Министерств'Ь Внутреннихъ ДЪлъ, съ учреждешемъ для этого 
въ составе этого Министерства особаго Департамента, а ГряФъ Блудовъ и Г. 
Л. Муравьевъ полагали оставить существовавшее разд'Ьлеше этого управлешя 
между Министерствами, предоставивъ Министерству Фирансовъ составлев1е 
см1^тъ и раскладокъ земсвихъ сборе въ, а Министерству Внутреннихъ Д'клъ— 
употреблен1в этихъ сборовъ, назначен1е новыхъ расходовъ и повинности нату- 
ральный. Сверхъ того они нредполагали предоставить каждому отд'Ьльному глав- 
ному управленш им^^ть особый высш1Й надзоръ по тЬмъ предметамъ ихъ в'Ьдом- 
ства, которые выполняются изъ суммъ земскаго сбора. Вс1Ь св^Ьд^шя и оконча- 
тельныя ВЫСШ1Я расаоряжен1я по земскимъ повинностямъ они предполагали 
сосредоточить въ Комитет1Ь изъ Министровъ: Финансовъ, Государственныхъ 
Имуществъ, Уд1Ьловъ и Внутреннихъ Д'Ьлъ. Комитетъ полагалъ обратить губерн- 
ск1е и у^Ьздвые комитеты въ постоянные учреждешя, а ГраФъ Блудовъ н 
Г. Л. Муравьевъ полагали оставить ихъ по прежнему во времеяномъ составе и 

т.д. 

Кром'Ь того Г. Л. Муравьевъ представилъ записку о сосредоточенш произ- 
водства Д'Ьлъ по управлению земскими повинностями въ Комитет'Ь народнаго 

ПрОДОВОЛЬСТВ1Я. 

Составленный Предс^&дателемъ Департамента Законовъ граФомъ Д. Н. Блу- 
довымъ, вм'Ьст'Ь съ Членомъ Гражданскаго Департамента Г. Л. Муравьевымъ, 
проектъ дополнешй и изм'ЬненШ въ правилахъ о земскихъ повинностяхъ раз- 
сматривался въ засЬданхяхъ Соединенныхъ Деоартаментовъ Экономш и Зако- 
новъ 10 Мая в 2 1юня 1850 г. 

Соединенные Департаменты, прежде ч1)мъ постановлять свое положитедп 
ное заключеше по этому проекту, признали нужнымъ им'Ьть въ виду мнЪшя 
тЬхъ управлений, который зав^дуготъ или суммами земскаго сбора или самыми 
податными С0СЛ0В1ЯМИ, отбывающими эемск1Я повинности. Им-бть эти мв'Ьшя 
Соединенные Департаменты признавали т*мъ бол-Ье необходимымъ, что разсма- 
триваемый проектъ во многомъ отличался отъ предположен1Й особаго Комитета. 

Всл^^дствхе это Департаменты поло^кгили: препроводить у помянутый проектъ, 
силою журнала, къ Министрамъ Финансовъ, Внутреннихъ Д4лъ и Уд*ловъ и 
Управляющему Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ, съ т*мъ, чтобы 
они представили свои отзывы не позже 25 1юля. 

Зат'Ьмъ, обратись собственно къ Форм1Ь новаго закона объ устрсЯств'Ь зем- 
скихъ повинностей, Департаменты находили, что представленный проектъ содер- 



I 



— 307 — 

жить въ себЪ лишь одни главныя основан1я, что основандя эти требуютъ аодроб- 
наго ра8вит1Я| въ вид! аодваго устава, съ частвыми правилами, инструкщяни, 
Фориаив и ороч, и что исполеше этого д^да удобнее и лучше всего воздожить на 
II ОтдФдеше Собственной Его Имдераторскаго Ведичества Банцедярги; такъ 
кавъ со стороны Гдавноуправ^иIющаго этииъ Отд'&сенхемъ въ этому не встр'бча- 
лось никакихъ затру днешй, то Департаменты признали, чТо, по утвержденш 
ими главныхъ основан1й устройства земскихъ повинностей, основашя эти должны 
быть переданы во II Отд'Ьлеше для составлешя подробнаго устава, чтобы, 
таким^ образомъ, настоящее дфло могло быть внесено на обсуавдеше Общаго 
€обран1Я Государственнаго Сов^^та въ совершенно полномъ ътхЪ ^). 

Таковое мн1^ше Государственнаго Совета Государь Имперлторъ изволилъ 
утвердить въ Пешерхофпк Н Мня 1850 хода. 



\.ц\'.-:'^ 



Во исполнеше такой Высочайшей воли отзывы Министровъ по означенному 
проекту поступили: Министра Внутреннихъ Д'Ьлъ — 22 1юля (№ 4350), Министра 
Финансовъ— 23 1юля (N^ 1198) о Управляющаго Министерствомъ Государствен* 
ныхъ Имуществъ (Т, С. Гамал*я)— 25 1юля (№ 284) 1850 г. «). 

Разсмотр'Ьвъ эти отзывы, въ засЬданЕИ 1 Сентября 1850 г. Соединенные 
Департаменты Государственной Экономги и Законовъ силою журнала полооюи^ 
ли препроводить ихъ ПредсЬдателю Департамента Законовъ, съ т'Ьмъ чтобы онъ 
внесъ въ Государственный Сов1Бтъ, по соглашешю съ Г. Л. Муравьевымъ, свое 
заключен1в по этимъ отзывамъ '). 

Заключен1е это было внесено 14 Октября 1850 г, (№ 607). 

Существенн'Ьвш1я изъ сд'Ьлаяныхъ Министрами на проевтъ граФа Блудова 
и Г.Л.Муравьева зам^^чанШ и данныхъ посл'Ьдними по этимъ зам'Ьчатямъ 
объясневШ заключались, въ общихъ чертахъ, въ сл'Ьдующемъ: 

Министръ Финансовъ, между прочвмъ, находилъ: 

1) что сл'бдуетъ образовать, при составлеши на каждое трехл^Ьт]е раскладки, 
особый запасный кааиталъ и относить на него: а) расходы земства по случаю 
чрезвычайнаго сбора войскъ и другихъ непредвид^нныхъ и неотложныхъ надоб- 
ностей (по проекту было предположено ни подъ какимъ видомъ не допускать 
въ продолжеше трехл'Ьт1я дополнительныхъ сборовъ, а производить въ сказан- 



^) Журвадъ Соеднвениыхъ Департаментовъ Экоиомш и Законовъ 10 Мая в 21юв1 
1850 г. № 78. 

*) Минветръ Уд-иовь, находя изложенныя въ проект]^ м-Ьры сомасными съ ВысочаЯ- 
шнмя указан1ями, не сд^^алъ на него никакихъ зам1Бчан1й. 

*) Журналъ Соединенныхъ Деаартаментовъ Эконом1И и Законовъ 1 Сентября 1850 г. 
№103. 



— 308 — 

ныхъ сжучаяхъ взъ государственнаго казначейства заимообразное пособ1е зем- 
ству, впредь до составлен1Я см1|тъ и раскладки на новое треиФпе), б) средства, 
необходимыя Д1я уси1ен1я состава Департамента ПодатеЁ и Сборовъ для успФш- 
наго пересмотра см1|ть я раскладокъ и для производства счетныхъ и коятроп- 
ныхъ д'Ьгь о денежныхъ повинностяхъ» в) пособ1е Закавказскому краю на 
выполнеше тамошнихъ земскихъ повинностей вообще и на содержан1е тамъ 
земской полицш (на что 9-ти-коп1№чнаго земскаго сбора оказывалось недоста- 
точно); 

2) что схЬдуетъ обложить торгующее сослов1е на земскхя повинности 
вм'Ьсто 40 только 25% съ платимой въ казну гильдейской пошлины, изъ опасе- 
Н1Я, что 40Уф слишкомъ обременятъ это сослов1е и установить для внутренняго 
распред'Ьленхя этого сбора въ губерн]яхъ высш1й и нисш1Й разм'Ьръ, запретивъ 
обществамъ ихъ переступать; 

3) Сборъ съ заводовъ и Фабрикъ, принадлежащихъ влад'Ьльцамъ земель 
взимать пе съ лицъ, а съ самыхъ заводовъ и Фабрикъ, сообразно ихъ дМстви- 
тельному доходу и, кром'Ь того, исключить нзъ обложен1я винокуренные заводы, 
во изб'Ьжаше возвышеМя ц1|нъ на вино; 

4) что предполагаемая плата обывателямъ за подводы не деньгами, а 
контрмарками потребовала бы весьма многихъ и мелкихъ учетовъ и самый 
выпускъ этихъ ковтрмарокъ составилъ бы новые денежные знаки. 

На приведенныя зам^^чашя граФъ Блудовъ и Г. Л. Муравьевъ между 
прочимъ объяснили: 

1) по первому изъ яихъ — ^что учрежден1емъ такого запаснаго капитала 
открылся бы легк1й способъ и даже поводъ относить на земство разные новые, 
до него не касаюпреся, расходы и что при существующемъ порядк'Ь чрезвычай- 
ные расходы земства удовлетворяются заимообразно изъ государственнаго казна- 
чейства, а потому учреждеше запаснаго капитала едва ли можно признать 
необходимымъ или даже полезнымъ. Производство же Закавказскому краю 
постояннаго пособ1я изъ общаго по Импер1и запаснаго капитала они не призна- 
вали согласнымъ со строгою справедливостью, такъ какъ край этотъ им1№тъ 
свою особую Финансовую систему и предполагаемое пособ1е бьио бы для 
прочихъ частей Имперш новымъ налогомъ, выходящимъ изъ круга, указывае- 
маго ц&1ью и самымъ свойствомъ земскихъ повинностей; 

2) по второму— что жЪ податныя сослов1я платятъ въ земскШ сборъ до 
65Уо съ податнаго рубля и потому было бы не совсЬмъ согласно съ правилами 
возможно уравнительнаго распред^^лени податнаго бремени на разный сосло- 
В1Я установлять сборъ съ торгующаго сослов1я только въ разм'Ьр!) 23% съ 
платимой въ казну гильдейской пошлины и въ особенности для высшихъ гильд1й, 
н что Государственный Сов'Ьтъ неоднократно зам-Ьчалъ, что купцы высшихъ 
гильд1й платятъ слишкомъ малую пошлину въ сравнеши съ ихъ торговыми 
оборотами и потому въ Соединенныхъ Департаментахъ 8 Членовъ, а съ ними и 



— 309 — 

1 

Мвнвстръ Фвнансою, полагали обложить первую гильдш втрое и даже вчетверо 
противъ второй, а вторую вдвое и» даже втрое противъ третьей; 

3) по третьему — что не встр11ча0,по существу, возражешй къ тому, чтобы 
Фабрики и заводи (1ыли облагаемы сообразно съ ихъ доходностью, они находятъ, 
что развитхе этой мысли должно быть предоставлено м'Ьстнымъ деоутатамъ 
разныхъ соелов1й и коиитетамъ о эемскихъ поввнностдхъ; вооросъ же о тонъ, 
сл'Ьдуетъ или н^Ьтъ облагать на земсшя повинности винокуренные заводы, долженъ 
быть предметомъ особыхъ разсужденШ и соображешй ъъ Государственномъ 
Сов'ЬгЬ; 

I) по четвертому — что мысль о контрмаркахъ указана въ 1832 г. самимъ 
ГосудАРЕмъ ИнпЕРАторомъ, ЧТО ^ТОЛЬКО установлешомъ контрмарокъ можно 
предупредить мнопя неправильности и злоупотреблешя, неизб'Ьжныа, какъ пока- 
зываетъ опытъ, при выдач'Ь наличныхъ денегъ за подводы, и еще болФе требова- 
ше ихъ безъ платы, что чис^о ихъ будетъ незначительно и что он'Ь, по м'ЬрФ 
поступлев1я въ казначейства, будутъ уничтожаемы. 

Управлянпцгй Микистерстеомъ Государственныхь ймуицестеъ, между 
лрочимъ, находилъ: 

1) что уравнеше денежкыхъ земскихъ повинностей будетъ всегда неудо- 
влетворительно безъ приведен1Я въ изв'Ьстиость и опсЬики всФхъ натуралытдсь 
повинностей. Для этого онъ считалъ нужнымъ: а) поручить номитетамъ въ 
каждой губерши привести, ко времени составлешя новой см'Ьты и раскладки 
земскаго сбора, въ положительную известность и оц'Ьнить ватуральныя повин- 
иости въ каждой м'Ьстности и приложить къ проекту см'Ьты табель этнхъ повин^ 
ностей, и б) отнести къ государственнымъ земскимъ повинностямъ: искусствен- 
ный сооружен1я иостовъ, гатей и перевозовъ на грунтовыхъ, почтовыхъ и торго- 
выхъ дорогахъ, а также устройство и поддержан1е на этихъ дорогахъ верстовыхъ 
столбовъ и столбовъ на губернскихъ и уЬздныхъ границахъ и для приведен1я 
въ изв'Ьстность всЬхъ этихъ искусственныхъ сооружен1й назначить срокъ; 
къ т^мъ же повинностямъ отнести содержан1е подводъ при земскихъ судахъ 
въ селешяхъ для земскихъ полицейскихъ сообщен1Й. 

2) Относительно порядка предположеннаго для раскладокъ земскаго сбора 
по губерн1и или области: а) что предполагаемое разд']Ьлен1е селенШ на 5 разря- 
довъ требуетъ предварительнаго собрашя такого количества св'Ьд'Ьн1й и сообра- 
женШ, что оно можетъ быть исполнено только мало по налу и поведетъ къ без- 
численнымъ жалобамъ на обременен1е; сверхъ того такое разд'Ьлен1е на 5 разря- 
довъ селешй государственныхъ крестьянъ въ 20 губершяхъ, гд'Ь сборы уже 
разложены по угодьямъ и промысламъ, не можетъ быть прим'Ьнено; б) что, при 
неизв'Ьстности во многихъ м1^ностяхъ не только качества, но даже и количе- 
ства земли, предположен1е объ отнесеши на земли части земскаго сбора не 
можетъ быть осуществлено и притомъ въ закон'Ь неудобно означать разм'Ъръ 
платежа съ десятины отъ 1 до 3 и 5 коп. сер., потому что десятина иныхъ земель 



— 310 — 

приносить одну коп^^йку, другихъ — по н^ЬскоАко рублей; в) что возникаеть 
вопросъ, съ какихъ именно земель и съ какихъ заведен1й долженъ быть взимаемъ 
сборъ по помфщвчьимъ им^Ьтямъ: съ т^кхъ ди только, которые предоставлены 
влад^Ьльцемъ въ пользоваше крестьянъ или со вс1|1Ъ вообще; г) что, относительна 
обложбшя земель и хозяйственныхъ и Фабрачныхъ заведешй, закономъ сл'Ьдуетъ 
положительно опред'Ьлить: обязаны ли платить земсшй сборъ таше ихъ владельцы 
(потомственные и личные дворяне, разночинцы, вупцыи проч.), которые не им*Ьютъ 
при томъ населенныхъ им'ЬнШ, а купцы обязаны ли платить сверхъ того» чтообла* 
гаются 25% сборомъ; кром'Ь того возникаетъ еще вопросъ о томъ, должны ли 
какъ купцы, такъ и дворяне, влад(ющ1е въ другихъ м'Ьстахъ крестьянами, пла- 
тить сверхъ того еще съ земель и 8аведев1й. Къ первому мзъ этихъ четырехъ 
зам^Ьчашй УправляюпцйМянистерствомъГосударственныхъИмуществъ присово- 
куплялъ, что, по его мн^^нвю, на первое трехл1Ьт1е лучше принять предлагаемый 
въ проекте способъ раскладки только по частнымъ повинностямъ дворянскихъ 
им^^нШ, составляющихъ около 550.000 р. въ годъ; что же касается до разд'Ьлен1я 
на разряды городовъ, то, по его мн^Ьн1ю, было бы удобн^^е сл'Ьдовать въ этомъ 
отношен1и мысли, выраженной въ первоначальномъ мн1Ьнш Министра Государ- 
ственныхъ Имуществъ (см. стр. 85)у т. е. чтобы Министерство Финансовъ, 
при общей государственной расвладк'Ь, установляя разм^^ръ платежей м'Ьщанъ и 
купцовъ, раздЪкнло города на категорш по степени ихъ торговли, промышлен- 
ности и численности населешя. 

На приведенныя зам'Ьчашя Управляющаго Министерствомъ Государствен- 
ныхъ Имуществъ, ГраФъ Блудовъ и Г. Л. Муравьевъ, между прочимъ, объяснили: 

1) До первому изъ яахъ, — что мысль объ уравненхинатуральныхъ земскихъ 
повинностей неоднократно была въ виду Правительства и предметъ этотъ, раз- 
смотр^^нный подробно особымъ Комитетомъ о земскихъ повинностяхъ, привелъ 
Соединенные Департаменты Государственнаго Сов1Ьта къзаключен1Ю, что оценка 
всЬхъ натуральныхъ земскихъ повинностей, представляющая въ практическомъ 
ея оеуществлети непом'Ьрныя, непреодолимыя трудности, и, сверхъ того, 
произволъ и неопределенность, не можетъ служить надежнымъ путемъ къ дости- 
жен1Ю справедливаго уравнен1я вс^^хъ губерн1Й и областей въ отношеши денеж- 
ныхъ земскихъ сборовъ. Многол^^тнШ опытъ показа лъ, что циФры такихъ оц1^ 
новъ выставляются ббльшею частью наугадъ и съ преувеличен1ями; нельзя ие 
предвид1Ьть, что эти преувеличенхя будутъ непрерывно возрастать отъ одного 
трехл'Ьт1я къ другому все бол^е и бол1Бе, такъ какъ каждая губертя будетъ знать, 
что чЪжъ бол'Ье она возвысить ц^^ну своихъ натуральныхъ повинностей, тЬшъ 
бол^ будетъ им1^ть права и надежды на уменьшенхе денежныхъ съ нея сборовъ, 
которые отнесутся частью на друпя губерши. Собраше и представлен1е такихъ 
оц'Ьночныхъ табелей можетъ только вводить, при расвладк'Ь денежныхъ сборовъ, н 
Министерства и Государственный Сов^тъ въ ошибки и не послужитъ къ справед- 
ливому уравненш губернШ въ денежныхъ сборахъ. Оц']&нви натуральныхъ по- 
винностей, какъ находили ГраФъ Блудовъ и Г. Л. Муравьевъ, могутъ быть при- 



— 311 — ^ 

нимаевш къ в'Ькоторый, и то лишь въ приблизительный, разсчетъ при раскладк^^ 
повинностей внутри у1ьздовъ и цдого что еъ предтлахъ одной губернги, но 
уже, конечно, не прн раскладк1Ь по всему государству. Впрочеиъ выводы изъ 
св'ЬдШй, собираемыхъ на м'Ьстахъ о натуральныхъ повинностяхъ, будутъ пред- 
ставляться изъ губернсвижъ вонитетовъ высшему Правительству для усмотр'бнк 
приняты ли он-Ь въ уважен!е при м'Ьстныхъ расвладкахъ. Но это должно быть 
предоставлено въ каждомъ частномъ случа!» особому усмотр'Ён1Ю исоображенхямъ. 
Что касается до зам'Ьчан1я о необходимости отнесев1я къ государственнымъ пЬ- 
воторыжъ повинностей, отнесенныхъ по проекту къ губернскимъ, то въ этомъ 
отношенш принято начало: во первыхъ, чтобы не относить къ разряду повинностей 
общихъ тЪ, которыя им1Ьютъ предметомъ исключительно потребность или 
пользу одного мЪста, а не всего государства, и во вторыхъ, чтобы сообразно 
съ Высочайшимъ повелШемъ 5 Мая 4826 %. (см. стр. 299)- не превра- 
щать насильственно въ денежную повинность того, что обыватели отправляютъ 
и желаютъ отправлять натурою, находя въ томъ свои удобства или выгоды, и, 
всл^^дств^е того, требовать отъ народа вакъ можно мен1)е денегъ на отправлен1е 
повинностей, такъ какъ у него бол'Ье рукъ, ч']Ьиъ денегъ. Еслибы рЪшвшсъ, на- 
прим'Ьръ, обратить содержан1е подводъ для зеискихъ сообщен^ везд'Ь въ денеж- 
ную повинность, то какая потребовалась бы сумма сбора? Внутренше разъ']^ды 
разныхъ лицъ гражданскаго унравлешя, по оц^^нк'Ь извлеченной преимущественно 
изъ св^Ьд'Ьн^й Министерства Государственныхъ Имуществъ, стоятъ въ сложности 
до 3.700.000 р. ежегодно, тогда какъ подводная повинность для войскъ и для пере- 
возки арестантовъ цЬятсл лишь въ 1.100.000 р. 

Въ постановлеши 1833 г. (23 Декабря № 6680) предписано каждому губерн- 
скому начальству им'Ьть в'Ьрныя св^д^^н1я о дорогахъ, мостахъ, гатяхъ и перево- 
захъ, содержимыхъ какъ натурою, такъ и на счетъ земскаго сб(фа по губернглмъ, 
но нигд1Ь не встр1^чается мысли относить вс1Ь искусственныя сооружешя на счетъ 
общаго сбора по Ммперги. Устройство или наемъ особыхъ домовъ для становыхъ 
приставовъ представляется также божЪе удобнымъ оставить въ числЬ губернскихъ ^ 
м'Ьстныхъ повинностей, такъ какъ при ближайшемъ хозяйствевномъ наблюдеши 
самихъ отправляющихъ эту повинность сословхй расходы на этотъ предметъ 
будутъ безъ сомн'Ьн1я, не столь значительны, какъ въ случа'Ь отнвсен1я ея на 
обпцй сборъ по всему государству. 

2) Ео второму изъ нихъ, — что едвали иожетъ встр'Ьтиться какое либо 
значительное затрудненхе въ разд'Ьленш разныхъ м'Ьстъ въ уЬздахъ на 
н'Ьсколько разрядовъ; порядокъ втотъ д1^йствуетъ около двадцати пяти лЬтъ 
безъ всякаго замешательства въ Сибирскихъ губерн1яхъ и областяхъ, изъ 
которыхъ ближайш1я къ Уралу не только не малолюдное внутреннихъ, но и 
обширн^^ и разнообразн*е многихъ изъ нихъ. И во внутреннихъ губерн1яхъ съ 
1805 года предписано принимать въ основан1е раскладокъ ничто иное какъ благо- 
состояше обывателей и выгоды различныхъ м1Ьстностей. Предлагаемое разд'Ё* 



— 312 — 

1вН1е местностей на. н^^колко разрядовъ есть лшь развит1е этого установженнаго 
еще 1805 г. прави1а (Уст. о Зем. Пов. ст. 30). 

Первоначально при исполнешя этого могутъ, конечно, встр'Ьтиться въ иныхъ 
мФстахъ недоразун'Ьшя, а въ другихъ не будеть строго опред*Ьлено и соблюдаемо 
различ1е разрядовъ; но все это нельзя признать явлешемъ необыкновеннымъ или 
б'Бдственнымъ, и впос^^^дств^и мало по малу исправится. Точно также и то 
обстоятельство, что казенные поселяне въ 20 губерн1яхъ уже обложены оброкомъ, 
по ^^^нно.сти предоставленныхъ въ ихъ нользовапхе угод1й, не только не м1|шаетъ 
предлагаемому способу раскладокъ, но - напротивъ можетъ служить къ наибол'&е 
правильному распред1Ьлешю валовой суммы земскихъ повинностей, какъ на нихъ 
такъ и на сос1Ьдшя съ ними селешя другихъ в^^домствъ. Что касается внутрен- 
няго распред'Ьлетя этой суммы между волостями, сельскими обществами и казен- 
ными деревнями въ означенныхъ выше и другихъ губерн1яхъ, то это будетъ 
совершенно зависать отъ соображен1й м1^тнаго управленхя, которое, безъ со- 
мн'Ьн1Я, приметь въ основаше распред'Ьлен1я указываемую оц1»нку угодШ, предо- 
ставленныхъ въ иользоваше крестьянъ. 

Относвтельно предположешй Управляюпщго Министерствомъ Государствен- 
ныхъ Имуществъ о перенесенхи н'ЬкотороН части земскихъ денежныхъ платежей 
съ душъ на земли и обложенш на первый разъ земель приносящихъ доходъ, 
сборомъ отъ 1 до 3 и 5 коп. съ десятины, ГряФЪ Блудовъ и Г. Л. Муравьевъ 
находили: 

1) Что постепенное переложен1е подушнаго сбора на землю установлено за- 
кономъ еще въ 1811 году (Учр. Мин. ст. 910), и въ н'бкоторыхъ губерн1яхъ, 
особенно въ Новоросс1йскомъ кра'Ь, земли уже давно облагаются платежемъ въ 
земск1е сборы. 

2) Что Правительсгво въ 1813 г. им^^о въ виду необходимость обложить 
денежнымъ сборомъ земли какъ заселенный, такъ и незаселенный, въ особен- 
ности же посл'Ьдн1я, такъ какъ во многихъ губершяхъ оказывается значительно 
число незаселенвыхъ земель, приносящихъ влад'Ьльцамъ значительный доходъ, 
но вовсе изъятыхъ отъ участ1я въ земскихъ повинностяхъ. Внесенное по этому 
предмету въ Государственный Сов']^тъ предположев1е Министерства Финансовъ 
{смхшр. 250) можетъ отчасти быть принято въ соображен!е по настоящему д-Ьлу, 
именно при начертавш въ подробномъ Устав^^ о Земскихъ Повинностяхъ, правилъ 
для обложен1я вообще земель некоторыми сборами на эти повинности. 

3) Что подробное разсмотр'Ьнхе представленныхъ Комитетомъ табелей о 
состояшв прямаго подушнаго налога и недоимокъ доказываетъ необходи- 
мость относи гь постепенно земск1й сборъ на другхе предметы, такъ какъ госу- 
дарственная подушная подать, въ существ'Ь своемъ довольно ум^^ренная, и къ 
которой всЬ уже привыкли, сд'Влалась, во многихъ мФсгахъ, обременительна для 
обывателей только потому, что въ ней присоединяется подушный же земск1й 
сборъ, который превосходить въ н'бкоторыхъ губерн1яхъ въ два и три раза 



— 313 — 

обыкновенный государсткенный подушный, и они не могутъ выйтя изъ недо- 
инокъ въ платеж!) государственныхъ податей. 

Безъ еошв/Ьта, при перевод!) части земскаго сбора съ душъ на зевии» 
внача!^^ могутъ возникнуть, какъ и во всяконъ новонъ д'кгЬ, н'Ькоторыя затруд- 
нен1Я на м'Ьстахъ; но при этомъ сх^^дуетъ принять во внимание: а) что это пере- 
л(шеше будетъ постепенное, б) что большая часть губершй уже обмежевана и, 
сл^Ьдовательно, есть уже св^^д'Ьшя о количеств!) земель въ развыхъ дачахъ и объ 
отд'Ьльныхъ угодьяхъ, св^&д1ш1я достаточный для того чтобы, руководствуясь ими, 
а также им'Ьющимися у самихъ влад^^ьцевъ св'Ьд^Ьшями о хозяйственномъ поло- 
женш ихъ ии-бшй, можно было разложить, съ приблизительною на первый разъ 
правильностью, предполагаемый почти ничтожный платежъ, отъ 1 до 3 и 5 коп. 
съ десятины, и, наконецъ, в) что распред1)леше этого налога предоставляетса 
депутатамъ самихъ облагаемыхъ сословШ, которымъ хорошо известны м^Ьстныя 
выгоды им'бнШ. Едва ли предполагаемый незначительный налогь былъ бы обре- 
менителенъ, даже и для т^Ьхъ влад^^льцевъ, у которыхъ земли весьма низкаго ка- 
чества, и во всякомъ случае Правительство не будетъ принуждено входить въ 
какое либо затруднительное разбирательство раскладокъ — ^всякая неправиль- 
ность будетъ, по всей в'Ьроятности, легко разр'Ьшаема самими депутатами и гу- 
бернскимъ комитетомъ. 

Впрочемъ такой способъ обложешя земель, какъ объясняли граФъ Блу- 
довъ и Г. Л. Муравьевъ, издревле существовалъ въ Россш съ усп&хомъ 
подъ наименовашемъ сашнаю письма^ и съ н']^которою достов'Ьрностью 
можно полагать, что исполнен1е предлагаемой м-бры въ настоящее время, 
при теперешнихъ средствахъ Правительства, будетъ еще усп^^шн'Ье. Равнымъ 
образомъ, разд'Ьлен1е земель на удобныя, или приносяпця доходъ, и неудобный, 
едва ли представить какое либо важное затруднен1е. При сошномъ письм^^ земли 
также распредйилвсь по ихъ достоинству на добрыя^ среднгя и худыл. 
Почему же, съ увеличен1емъ населешя и усовершенствован1емъ хозяйства, 
когда поземельныя влад'Ьшя сд'Ьлались взаимно одно другому гораздо бол'Ье 
изв1^тны, можетъ представиться такое затруднеше отд'Ьлить, по крайней м'Ёр'6, 
въ обпщхъ, главныхъ, чертахъ, земли приносяпця доходъ отъ тЪхъ^ который 
остаются безъ обработки и пользовашя. Все это бол'Ье или мен^е приблизительно 
изв'Ьстно каждому сосЬду и не можетъ быть тайною для депутатовъ и лицъ, 
облагающихъ угодья сборомъ. 

Сл'Ьдуетъ также зам^Ьтить, что въ разсматриваемомъ аЪлЪ нужна не положи- 
тельная оц^Ьнка каждаго, такъ сказать, клочка поземельнаго влад1Ьн1я, а относитель- 
ное достоинство одного цй1аго влад'Ьн1я предъ другимъ.— Для этого на первый 
разъ достаточно даже и самыхъ общихъ поверхностныхъ св^^д^^н^й о количеетв1& 
посЁвовъ,о среднемъ урожа'6 хл'Ьба,травъ, о рохЪ и количеств1Б другвхъ произве- 
ден1й. По этимъ св1)Д'Ьн1Ямъ можно будетъ до времени и съ н^Ькоторою довольно 
близкою достов'Ьрностъю раскладывать часть поземельнаго сбора; при дальн'Ьй- 
шемъ же разввпи на практик'Ь этого д^Ьла, когда при сод']Бйств1и Правительства 



— 314 — 

определится, съ большей точностью, относительное достоинство разныхъ угод1в 
и ии^Шу иожно будетъ, постепенно, мало по малу, перенести и весь оеисшй 
налогь съ душъ на земли, не только безъ обременешя платящихъ, но съ значи- 
тельныиъ для няхъ облегчеи1ей1ъ. Впрочеиъ, для язб'Ьжан1я затру днен1в^ мокно 
обложить на первый разъ самыиъ легкимъ, и вегхЬ одинакимъ, платеженг, напр. 
1 к. каждую десятину вс^Ь земли, какъ добрыя такъ и худыя. Допустивъ это для 
начала, можно над&яться, что всл']^дъ за т'Ьмъ сами влад'Ьльцы и депутаты 
будутъ заботиться объ уравненш платежей соразм'брно съ доходами, приноси- 
мыми землею каждому влад'Ьльцу. 

Въ губеря1яхъ Оствейскихъ земли также не были еще приведены въ доста- 
точную известность, когда земская повинность, составляющая въ сл(нкностн 
около 50 коп. сер. на душу, была вся отнесена на зеили, разделенный еще при 
Шведскомъ Правительстве на такъ называемые гаки, которымъ нетъ никакой 
положительной меры, но которые определены по приблизительнымъ разсчетамъ, 
сколько въ нихъ можетъ быть угод1й, нужныхъ для содержания вэвестнато числа 
семействъ и соответствующихъ известному доходу. Въ Финляндш на участки 
земли (на манталы) также были распределены не только демск1я повинности, но и 
все проч1е платежи, еще въ те времена, когда средства къ измерент и оценке 
земель были очень несовершенны. Такимъ образомъ и у насъ есть по всей 
вероятности возможность постепенно отнести земскШ подушный налогъ на земли, 
указавъ въ начале лишь главный къ тому черты и постановивъ, на основанш 
опыта, подробный правила, который будутъ нужны для дальнейшаго хода этого 
дела. 

Вопросъ Управляющаго Мияистерствоиъ Государственныхъ Имуществъ 
о томъ, все ли земли помещика должны быть облагаемы платежемъ на повин- 
ности, должны ли подвергаться этому обложен1Ю земли, или Фабрики хозяевъ, уже 
участвующвхъ въ платеже на земсЕ1я повинности по правиламъ о сборе процен- 
товъ за торговый свидетельства, и проч., какъ находили Гр. Блудовъ и Г. Л. 
Муравьевъ, вполне разрешается помещенными въ ихъ проекте правилами. Вся- 
кое поземельное владен1е, какъ господское такъ и крестьянское, всякая торговая 
и всякШ промыселъ должны участвовать въ эемскихъ повинностяхъ, независимо 
отъ того, чемъ обложены лица или промышленность владельцевъ и торгующихъ 
въ пользу государственнаго казначейства, и тотъ изъ нихъ, кто пользуется 
выгодами несколькихъ состоян1й, долженъ нести и повинности по каждому иэъ 
этихъ состояшй особо. 

Упоминаемая въ замечанхяхъ Управляющаго Мпнистерствомъ Государ- 
ственныхъ Имуществъ мысль Графа Киселева о городахъ относится къ проекту 
общаго въ Импер1И обложешя городсвихъ обществъ государственными повин- 
ностями, а не къ внутренней раскладке земскохъ повинностей между сельскими и 
городскими обывателями мещанскаго разряда одной и той же губерн1и и уезда; 
мещанск1Я общества будутъ делиться на предположенные пять разрядовъ вместе 
съ сельскими потому, что некоторые города, и по богатству и даже по числу 



— 315 — 

жятелей, няжв многихъ сегь. Къ дтому порядку в теперь уже прибяжаются прц 
обюжеши земскихъ сборомъ м'Ьщанъ, такъ какъ предварительно опред'Ьдяется 
яхъ благосостояше относительно сельскихъ обывателей одного съ нвни у1^да. 

Минисшрь Внутреикихг Дгьлъ^ между прочимъ^ находилъ: 

1) что главная причина отсутств1я правильнаго хозяйства въ земскихъ повин- 
ностяхъ происходила и происходитъ отъ того, что н^Ьтъ для нихъ сосредоточеннаго 
управлен1я, что правила отчетности недостаточны, въ губершяхъ н'Ътъ постоян- 
выхъ учрежденШ для лучшаго наблюден1я за этой частью на м^Ьстахъ, какъ въ 
административномъ,такъ и въ хоэяйственномъ отношенхяхъ. Поэтому, въ ожидаши 
пока опытъ укажетъ пользу предполагаемаго въ проект^Ь сосредоточен1я высшаго 
наблюдеН1я за упраялешемъ земскихъ повинностей въ особомъ присутств1и четы- 
рехъ Министровъ, сл^^дуетъ немедленно усилить въ убершяхъ средства лучшаго 
управлен1я этой частью, а именно возложить производство д'Ьлъ по земскимъ 
повинностямъ на Комиисш народнаго продовольств1я, а въ гЬхъ губершяхъ, тхЬ 
ихъ н'Ьтъ, на особые столы того же продовольств1Я, существующ1б при губер- 
яаторскихъ канцеляр1яхъ, и выработать подробныя правела для ревиз1И и отчет- 
ности вообще по земскямъ сборамъ; 

2) что предполагаемый порядокъ раскладки внутри каждой губбрн1и, съ 
разд'^блешемъ селешй и городовъ на 8 разрядовъ, удобн'Ье включить въ проектъ 
въ ъщЪ только общаго указан1я, не установляя этого способа непрем'Ьннымъ 
закономъ, а предоставивъ самимъ обывателямъ, прим'Ьняясь къ 30 стать-Ь Уст. о 
Земсв. Повин., избрать тотъ способъ раскладки, который они признаютъ наибо- 
лее удобнымъ. 

На приведенныя зам'Ьчан1Я Министра Внутреннихъ Д^лъ ГрЯФъ Блудовъ и 
Г. Л. Муравьевъ, между прочимъ, объяснили: 

1) по первому изъ нихъ, что они вполн'Ь разд^ляютъ мн'Ьше о необходимо- 
сти установлен1Я въ губершяхъ счетоводства и отчетности по земскимъ повин- 
ностямъ и о возложенш д'Ьлопроизводства по нимъ на канцелярш КоммисШ на*- 
роднаго продовольств1я; 

2) а по второму, что предполагаемый въ проект^^ порядокъ раскладки не 
можетъ въ чемъ либо сгЬснить исполнителей на м'Ьстахъ. Тамъ, гд'Ь н^^тъ значи- 
тельной разницы въ состояши обывателей, часло разрядовъ само собой умень- 
шится при составлен1и общей губернской раскладки, такъ какъ одинаковый вате- 
горш разрядовъ будутъ сливаться. Между т^шъ правило о разд^Ьлеши местностей 
на несколько разрядовъ заставить ближе вникать въ действительное различ1е 
удобства и выгодъ, которыми пользуются обыватели въ разныхъ местностяхъ 
уезда; опытъ показываетъ, что одно указан1е на 30 статью Устава, безъ подроб- 
наго объяснешя порядка исполнения, почти вовсе не побуждаетъ ихъ къ тому. 
Тотъ же опытъ показываетъ, что если Правительство предоставляетъ на волю 
исполнять или не исполнять какое либо правило, то оно почти нигде не испол- 
няется. 



— 316 — 

Соединенные Департаменты Государственной Экономги и Законоеъ, въ 
засЬданхи 4 Ноября 1850 г., въ присутствш Чюна Гражданскаго Департамента 
Генера1ъ-Лейтенанта Муравьева, Мянистровъ: Фннансовъ ■ Внутреннвхъ 
Д1иъ и Управляющаго Ыиностерствомъ Государственныхъ Имуществъ, раз- 
смотр^Бвъ внесенный IIредс^^датб1е1[ъ Департамента Законовъ н Генералъ-Лей- 
тенантомъ Муравьевымъ проектъ допо1нен1й и изм'Ьнешй въ правндахъ о зем- 
скихъ повинностя1ъ, и особую записку посд'Ьдняго объ устройстве д1^допронз- 
водства по этимъ повинностямъ, а также сд'Ьханныя на этотъ проектъ упомяну- 
тыми Министрами замФчашя и отзывъ Минист|)а Уд^^ловъ и объяснешя, по 
дтимъ зам'Ьчан1Ямъ и отзыву, составителей проекта, находили: 



I. Относительно саиаго проекта. 

Изложенныя въ этомъ проект^Ь предположен1я, основанныя на существую- 
щей систеи'Ь земскихъ повинностей и на сил'Ь д^Ьйствующихъ по этому предмету 
узаконен1й, заключаютъ въ себЬ весьма мнопя новыя м'Ьропр1ят1я, им1Ьющ1я 
ц'Ьлью достигнуть возможной уравнительности и облегчешя въ отбываши повин- 
ностей, какъ денежныхъ, такъ и натуральныхъ, предупредить произволъ въ 
назначеши расходовъ, оградить земство отъ несоразм'Ьрныхъ съ его способами 
тягостей, охранить земское хозяйство, и, установлен1емъ своевременной и точной 
отчетности, устранить неправильный дВйств1я по зав'Ьдывашю земскимъ сбо^ 
ромъ ^). 



<) Съ этой ц-кию^какь находив Соединевные Деоартамевты, проектврованы, главнымъ 
обраэоиъ, с1Ъдующ11 м-бры: 

Вб видах5 ураененгя повинностей— 1р9ЛхЬлше ихъ, по предметамъ ихъ назначеш'я, ва 
государственны! и губернски; отвесбВ1е удовлетворен!! первыхъ на общ1В сборъ со ъсЬхъ 
тубернШ и областей, а посл1&днихъ на собственные способы каждой изъ нвхъ; установлеше 
м^^стной раскладки по разрадамъ городовъ и седен1Й въ каждомъ уЬзд^, соотв^Ьтственно ихъ 
внутреннему благосостоашю; распред'Ь^ен^е зеисвато на^ога частью на рабоч1а душа, частью 
на заселенный и незаоеленныя удобныя земли, приносяпца или могущ11 приносить доходъ и 
частью на Фабричные, заводск1я и друпя хозяйственны» заведен'ш, наконецъ в усялен1е 
учасш торговаго сослов1Я въ земсвнхъ тягостяхъ. 

Вв видах9 облегченхя земства иогражденгя ею отв несоразмлрныхв с» ею епособ€иии 
ш вюствб— соблюдете постепенности въ назначен'ш расходовъ по см'Ьтамъ, сообразно ихъ 
необходимости и польз'Ь; возстановдеше платы за земски подводы^ даваемый войсвамъ и воман- 
дамъ, съ выдачею особыхъ контрмарокъ, для представдеЕ1я ихъ въ у^здныя казначейства, 
преимущественно ддя платежа податей и ведонмовъ; устранеше отъ земства тахихъ расхо> 
довъ, которые должны быть удовлетворяемы изъ другихъ государственныхъ доходовъ; опре- 
д^гдеше порядка назначен1я новыхъ издержекъ въ случаяхъ чрезвычайныхъ и вообще порядка 
составлен1я, разсмотр'Ьн1я и утверждетя земсвнхъ см1^тъ и раскладокъ. 

Вв еидахв охраненгя земскаю хозяйства—уст^воллете бол'Ёе медкихъ, дробительныхъ 



^ 317 — 

Сопоставивъ ъ&к закдючаюпцяся въ разснатриваемомъ проекте предаою- 
жешд съ основашями содержанщмися гь Высочайше утвержденномъ мя^Ьнш 
17-тн Чденовъ Общаго Собранхя Государственнаго Сов1Ьта в съувазан1яии 
объявденнаго Сов1}ту Высочайшаго повелШя, Соединенные Департаменты при- 
зна^и, что раэсматриваемыя 0редао1ожен1я вполн^Ь соотв^Ьтствуютъ этимъ осно- 
вашямъ и указан1Я11Ъ, а потому не встр^Ьтин ннкакого затруднешя къ принят1ю 
шть, тЪыъ бох^^, что мнопя изъ нихъ были уже и прежде въ виду Департамен- 
товъ ^), и только подлежал бод^ подробному обсужден1Ю. 



П. Относительно сдЪданныхъ на проектъ ваиЪча- 

шй со стороны Министровъ. 

Изъ этихъ зам%чан1й одни, какъ находил Соединенные Департаменты, 
относятся собственно къ подробностямъ новаго Устава о Земскихъ Повинно* 
стяхъ, Ну по объяснешю Предс1Ьдател Департамента Законовъ и Генералъ-Лей« 
тенанта Муравьева, будутъ ими приняты въ соображен1е при окончателномъ 
состав1ен1и этого Устава; друг1Я же касанкгся собственно началъ или основашй 
предполагаемаго ими устройства земскихъ повинностей. Обсудивъ сущность 
этнхъ пос^^Ьдниxъ зям^Ьчашй въ связи съ объяснен1ями на нихъ составителей 
проекта. Соединенные Департаменты, по взаимвоиу соглашешю съ присутство- 
вавшими въ засЬданЕИ Министрами и Управляющимъ Министерствомъ Государ- 
ственныхъ Имуществъ, не встр^Ьтили, и съ своей стороны, неудобства удержать 
остававш1яся не соглашенными предположен1я въ томъ вид^Ь, какъ они изложены 
въ проекИЬ| н зат^Ьмъ остановилсь лишь на сл^дующихъ статьяхъ: 



1) О раелроотранешж зежекаго ебора ни заводы, Фабрш ц друпя хоаяй- 

етвенпыя заведеш 

Соединенные Департаменты хотя и оставались при томъ мнЬнш, что заве- 
дея1Я этого рода, находящ1Яся на принадлежащихъ владЪльцамъ земляхъ, 
составляютъ также весьма важный источвикъ ихъ доходовъ н также пользуются 



оодрждовъ по земсвнмъ поввнностямъ, съ додущен1емг къ участ1Ю въ нкхъ м1^щанъ, госу- 
дарствевныхъ и уд1^льныхъ крестьяаъ, въ вядЬ товарищества по круговому ручательству 
обществъ; недопущен!е ннвакихъ добавочныхъ, въ течен1е трехл№1, сборовъ, съ отвесе- 
В1емъ удовлетворен!! необходимыхъ потребностей земства завмообразво на суммы государ- 
твеннаго казначейства, и проч. 

^) Въ мнФн1Я 8-ми ихъ Членовъ. 



— 318 — 

1 

выгодами вемскаго устройства, но признавали однако же, что на первый разъ. 
когда еще самыя земли нреднолагается обдагать земскимъ сборомъ не по 
оц№к1&, не но приносииовгу ими доходу» а единственно но количеству десятинъ, 
было бы удобн^^е не касаться означеиныхъ заведешй и потому не упоминать о 
томъ ни въ ух^тав^Ь, ни въ инструкщи, но им^Ьть лишь ихъ въ виду для обложе- 
Н1Я сборомъ въ то время, когда опытъ представмтъ къ тому нужныя данный. 



2) О зачете въ сборы зенекжхъ поганюете! ежегодныгь еужжъ, оотамн 
щжхоя за покрыпенъ раеходовъ Почтоваго вЪдожства. 

Такъ какъ, по объяснен1ю Министра Финансовъ, суммы почтовыхъ обо- 
ровъ обращаются на покрыпе разныхъ опред^енныхъ Государственною 
Росписью раеходовъ, и, въ случа^Ь передачи остатковъ отъ упомянутыхъ суммъ 
въ земсше сборы, государственное казначейство встр'Ьтило бы затруднеше и даже 
невозможность въ удовлетворенш государственныхъ потребностей, то Соединен- 
ные Департаменты считали нужнымъ оставить въ отношен1и этого предмета 
существовавшей порядокъ, какъ по вышеизложеннымъ основанЫмъ, такъ и 
всл'Ьдств1е изъявленнаго Министромъ Финансовъ соглас1я снять съ земства не 
подлежаще отнесенные на него расходы, какъ наприм'Ьръ содержаше, въ нЪко- 
торыхъ губерн1яхъ, зас^Ьдателей по питейной и соляной частямъ, а по в^Ьдомству 
Колывановоскресенскихъ и Нерчинскнхъ горныхъ заводовъ Кабинета Его 
Императорскаго Величества — управителей въ волостяхъ приписныхъ крестъянъ, 
и друпе, которые могутъ открыться при подробномъ пересмотр^Ь см^6тъ и 
раскладокъ повинностей текущаго трехл1Ьт1я, которое возлагается, на основашм 
заключен1Я Соединенныхъ Департаментовъ, Высочайше утвержденнаго /4 1/тА 
4850 годОу на II Отд-блеше Собственной Его Императорскаго Величества Канце- 
лярш. Но, принявъ, однако, во вниман1е постепенно возрастаюпця издержки 
земства на содержаше почтовыхъ лошадей и станцШ, составляюпця до 4.500.000 
въ годъ, Соединенные Департаменты признавали необходимымъ им'Ьть, при 
составлешн проекта полнаго Устава о Земскихъ Повинностяхъ, это обстоя- 
тельство въ виду и по надлежащемъ сношенш съ Главноначальствующимъ надъ 
Почтовымъ Департаментомъ и Министрами: Финансовъ и Внутреннихъ ДФлъ, 
войти въ соображеше вопроса о томъ^ не представится ли возможнымъ обратить 
отпускаемую на этотъ предметъ сумму земскаго сбора, въ постоянную, или, 
такъ сказать, консолидировать ее, хотя на н'Ьсколько трехл'Ьт1й, не допуская до 
истечен1я срока, который будетъ для этого назначенъ, ни въ какомъ елуча'Ь, ем 
возвышешя, но и не требуя обратно могущихъ быть отъ нея остатковъ для 
зачета въ пользу земства. Къ исполнен1ю такой жЬры, по пкквт Соединен* 
ныхъ Департаментовъ, т'Ьмъ бол^^ представляется основашя, что если, съ одно! 
стороны, необходимые, съ развитхемъ разныхъ по почтовому в']^омству предполсн 



— 319 — 



жшйу расходы должны увехичвться, то съ другой естественно должны вовра* 
стать и получаемые по этой части доходы. 



3) О равнЪрЪ обложен1я зежель сборожъ на 8ежек1я повннносп. 

Разд'Ьдян вполн)! предположен1е отнести часть зенскаго сбора и на удобныя 
земли, заселенныя и незаселенный, такъ какъ эта м-Ьра, Ером^Ь облегчен1я въ 
платеж1^ подушнаго сбора, способствуегь приведен1Ю, бол'Ье или ывяЪе, въ изв^^- 
стность земельной собственности и составляетъ важный шагъ въ постепенному 
переложен1Ю, по большей части столь неуравнительнаго и тягостнаго, поголовнаго 
сбора на землю и друпе естественные источники доходовъ землевлад^^льцевъ, 
Соедвненные Департаменты остановились лишь на разм'Ьр'Ь саиаго сбора, кото- 
рымъ полагаетса облагать земли. Въ этомъ отношен1и, они признавали, что теперь, 
когда только д'Ьлаетсд первый опытъ этого обложен1я и когда н'Ьтъ еще въ 
виду Правительства никакихъ совершенно точныхъ для того даняыхъ, было бы 
осторожн'Ье, не предоставляя на произволъ м1}стныхъ комитетовъ опред'Ьлять ту 
или другую норму сбора (отъ 3-хъ до 5-ти к. съ десятины), установить на этотъ 
разъ одну, общую для всЬхъ землевлад'Ьльцевъ, циФру и притомъ самую меньшую, 
какъ наприм. по 1 коп. съ десятины, съ т'Ьмъ, внрочемъ, чтобы губернсгае коми- 
теты, въ случаяхъ, когда убедятся въ возможности и справедливости обложешя 
нФкоторыхъ земель, по ихъ доходиости, и высшимъ сборомъ (впрочемъ въ 
настоящее время не бол'Ье какъ по 5-ти к. съ десятины), представляли свои пред- 
положев1а о томъ, вм'ЬсгЬ съ см'Ьтами и раскладками. Министру Фивансовъ, для 
разсмотр'бшя въ установляемомъ въ проект^^ порядк'Ь. Но само собою разум^Ьется: 
во 1-хъ, что въ т^Ьхъ м^Ьстностяхъ, тл'Ь и теперь уже существуетъ земсшй еборъ 
съ земель, какъ наприм. въ Новороссхйскомъ кра^Ь, Могилевской губернш и Бес- 
сараб1и, онъ должевъ быть взимаемъ не ниже настоящаго разм'Ьра» и во 2-хъ, 
что зат'Ьмъ прежнее предположен1е объ учреждеши въ пользу земства поэемель* 
ной подати, съ установлеи1емъ раскладки зенскаго сбора на всЬ какъ заселенныя, 
такъ и незаселенныя, земли, должно быть оставлено уже безъ послФдствШ. 



4) О разд^лешм нкегаосте! въ у^здахъ на 5 разрядовъ. 

Усматривая изъ объяснешй Управляющаго Минисгерствомъ Государствен- 
яыхъ Имуществъ, что во мвогихъ губернхяхъ казенныя земли, состоящ1я въ 
пользован1и государственныхъ крестьянъ, оц'Ьнены уже по действительной ихъ 
доходности, и по этой оц1Ьнв% взимается съ нихъ оброчная подать и друпе внут- 
ренн1е сборы, и что, следовательно, так1Я казенныя селенгя не могутъ быть 
подводимы подъ предполагаемые разряды, основанные лишь на приблизительномъ 
соображенш достаточности или бедности селешй, Соединенные Департаменты 



— 320 — 

находил, что это замФчаше было уже предусмотрено н въ § 32-мъ проекта 
правилгь, но что, варочеиъ, можно въ подробномъ Уставе о земскихъ повинно- 
стихъ опред^Ьлить особый порядокъ для устранен^ всякихъ недоразум'ЬнШ н 
затруднешй по этому предмету. 

ч 5) О равсжотрФнш ж утвержден!! сжктъ ж расиадокъ зеженжгь повжн- 

нооте! въ Государотвенножь Сов1т%. 

Соединенные Департаменты, считая неудобнымъ возлагать на Государствен- 
ный СовФтъ предполагаемое въ IIроект^Ь (§ 65) составлеше Общей Росписи по 
земсжимъ повйнностямъ, полагали, что такое составлеше сл^дуетъ предоставить 
Министру Финансовъ, на томъ же основаши, какъ возлагается на него соста- 
влеше табелей или Свода всФхъ земскихъ см^№, съ гЬмъ, чтобы и Общая Роспись 
была предварительно также подвергаема разсмотр1^шю Комитета четырехъ 
Министровъ. 



На основан1и вышеизложеннаго Соединенные Департаменты, по сов^Ьщаши 
съ Министрами Финансовъ и Внутреннихъ Д1Ьлъ иУправляющимъ Министерствомъ 
Государственныхъ Имуществъ помоюили ^): 

1) Внесенный Предс^^дателемъ Департамента Законовъ, тЛстЪ съ Г. Л. 
Муравьевымъ, проектъ дополнешй и изм'Ьнешй въ правилахъ о земскихъ новин- 
ностяхъ, какъ заключаюпий въ себ^ собственно главныя начала или основан1я 
устройства земскихъ повинностей, утвердить, съ вышеизложенными лишь язмЛ- 
нен1ями. 

2) Такъ какъ проектъ этотъ не заключаетъ въ себ1Ь всЪхъ, болЛе мл 
менЪе нужныхъ для приведешя его въ дФйств1е, подробностей, и потому требуетъ 
дальн1Ьйшаго развит1я въ вид^Ь полнаго Устава, съ сл1Ьдующими къ нему частными 
по мвогимъ предметамъ земскихъ повинностей правилами, инструкц1ями, Формами 
и проч., то, согласно съ прежнимъ Высочайше утвержденныиъ заключешемъ 
Соединенныхъ Департаментовъ, возложить такое составлеше Устава, силою 
журнала, на 11-ое Отд^^еше Собственной Его Величества Канцелярш, для того, 
чтобъ настоящее аЬю могло быть внесено на обсужденхе Общаго Собран1я Госу- 
дарственнаго Совета въ полномъ уже вид^Ь. 

О таковомъ мн'Ьшн Соединенныхъ Департаментовъ Председатель Государ- 
ственнаго Совета, Князь Чернышевъ, представлялъ на Высочайшее усмотрЪн1е и 



^) Журналъ Соединенныхъ Департамеетовъ Государственной 9воном1и н Завоногь 4 Ноя- 
бра 1850 г. № 135. 



— 321 — 

Государь Императоръ на его всеподданн^Шшемъ доклад^Ь изволилъ 25 Ноября 
4850 «. собственноручно написать: € Представить не поаже 45 Генеаряъ. 



Еонепектъ содержат одиннадцатой главы. ; 



. Предс^Ьдатель Департамента Законовъ, граФъ Блудовъ, представндъ дично 
въ зас^Ьдаши Соедцвенныхъ Департаментовъ Экононш и Законовъ составленный 
инъ вм'Ьст^Ь съ Г. Л. Муравьевынъ проектъ доподяешй и из11^Ьнен^й въ пра* 
видахъ о земскихъ повинностя1ъ. Проектъ этотъ быдъ составденъ, въ общихъ 
чертахъ, согласно высказанному граФомъ Блудовымъ, при разсиотрШи въ 
Соединенныхъ Департаментахъ предположешй Комитета для устройства земскихъ 
повинностей, мн1Ьн1Ю и объявленному княземъ Чернышевымъ 29 Апртьлл 4850 и 
высочайшему повелФтю. Независимо отъ этого Г. .1. Муравьевъ представилъ 
записку о сосредоточеши производства* д'Ьлъ по управлен1ю земскими повин- 
ностями въ КомитегЬ народнаго продовольств1я. 

Соединенные Департаменты Экономш и Законовъ, възасФдашяхъ 101М[ая 
и 2 1юня 1850 г., разсмотр1^въ этотъ проектъ, полооюили: передать его на 
заключеше Министрогь: Финансовъ, Внутреннихъ Д'Ьлъ, Уд'Ьловъ.и Управляю- 
щаго Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ, съ т'Ьмъ, чтобы,по получе- 
' нш ихъ отзывовъ и по утвержден1ц въ Государственномъ Сов^ЬгЬ главныхъ осно- 
вашй устройства земскихъ повинностей, основан1я вти были переданы во II От- 
Д'ЬленЮ Собственной Его Императорскаго Ввличества Канцелярш для составлен!» 
подробнаго устава. 

Таковое мн-Ьше Государственнаго Сов1Ьта удостоилось /4 1юня 4850 г^вь 
Петер%оф1ь, Высочайпшго утверждешя. 

Во исполнеше этой Высочайшей воли» отзывы Министровъ по означен- 
ному проекту поступали во второй половин'6 1юля 1850 г, 

Соединенные Департаменты Экономш и Законовъ, разсмотр^^въ зги 
отшвы, въ засЬданш 1' Сентября 1850 г., силою журнала, полооюили: препро- 
водить ихъ ПредсЬдателю Департамента Законовъ, съ гЬмъ, чтобы онъ внесъ въ 
Государственный Сов'Ьтъ, по соглашешю съ Г. Л. Муравьевымъ, свое заключете 
по этимъ отзывамъ. 

Заключеше это было внесено II Октября 1850 г. 

Соединенные Департаменты Экономш и Законовъ разсмотр'Ьли состав- 
ленный грвфомъ Блудовймъ и Г. Л. Муравьевымъ проектъ дополнев1й и изм^Ьне- 
шй въ правилахъ о земскихъ повинностяхъ и особую записку посл'Ьдняго объ 
' устройств'^ д'Ьлопроизводства по этимъ повинностамъ, а также упомянутые 
отзывы и заключен1е, въ зас^Ьдаши 4 Ноября 1850 г. Въ журнал!; этого зас^Ьда-. 

Н1Я «изложены были сначала обпця соображешя Департаментовъ относительно 

21 



— 322 — 



самаго проекта, а потонъ относвтедьно схЬлгввыхъ на проектъ заи'ЬчанШ ж 
нФкоторыхъ его статей. Сообракен1Я по посхЬднвмъ изложены въ ех^кдуЬщей 
постепенности: 1) о распространен1и зеискаго сбора на заводы, Фабрики и друпя 
хозяйственныя заведешя, 2) о зачетЪ въ сборы зеискихъ повинностей ежегод- 
яыхъ суимъ, остамцихся за покрыт1еиъ расходовъ почтоваго ведомства, 3) о 
раз!к^6р'Ь обдожешя земель сборонъ на земск1Я повинности, 4) о раздЪлен1и 
местностей въ уФздахъ на 5 разрядовъ и 5) о разсмотр1Ьн1И и утверждешв 
см1Ьтъ и раскладокъ земскнхъ повнвностей въ Государственномъ Сов'1т%. 

На основаши всЪхъ этихъ соображетй Соединенные Департаменты поло- 
жили: 1) утвердить, съ изложенными въ журнал1Ь изм1Ьвен1Вми, внесенный 
ПредсЬдателемъ Департамента Законовъ и Г. .1. Муравьевымъ проектъ и 
2) т&къ какъ проектъ этотъ нет заключаетъ въ себ^Ь многихъ подробностей и 
потому требуетъ дальн1Ьйшаго развипя въ вид'Ь полнаго устава, то во^жить 
составлеше такого устава, силою журнала, на II ОтдФлеше Собственной Его 
ИмпЕРАторскАГо ВвличкствА Канцеляр1и, для того, чтобы разсматри^емое д%ло 
могло быть внесено на обсужден1е Общаго Собрашя Государственнаго Сов1Ьта въ 
полномъ уже вид'Ь. 

Такое мв1Ьше Государственнаго Сов1Ьта князь Чериышевъ представилъ на 
Высочайшее усмотрите и Государь Императоръ на его всеподданн^Бйшемъ 
докладе изволилъ 35 Ноября 4850 %. собственноручно написать: ^Предстаеить 
не позже 45 Генеаряъ. 



• • 



ГЛАВА ДВЪНАДЦАТАЯ. 

Составленный во П-мъ Отделен!! Собственной Е. И. В. КанцелярШ но- 
вый проектъ устава о земскнхъ повннностяхъ н прнложенШ къ нему. — 
Зан%чан1я на ннхъ со сто1»оны нМоторыхъ Миннстровъ. — Разснотр^^ 
в1е этшъ проектовъ п Соеднненныхъ Департанентахъ Эконом!! » 
Законовъ.— Всеподданн1Ьйшая докладаая запжска князя Чернышева о 
ХоцЪ этого разсмотр1Бн1я.— Отд11ьное ннЬн1е Г. Л. Муравьева I 
Д. Т. С. Кочубея 1.— РазсмотрЫе д11а о земскнхъ повннностяхъ въ 
Общемъ Собран1и Государственнаго Сов^^та н посл1Бдовавш{я но нему 
разныя мн1Ьн1я.— Высочайшее утвержден1е правнлъ о новомъ устрой- 
ств^Б земскнхъ повинностей.— Конснектъ содержан1я главы. 



Во испо1Нб01е аос^^Ьдовавшей 25 Ноября 4850 «. Высочайшей воли (ем. 
щр. 5^8// Главноуправляющ1й И ОтдФлешемъ Собственной Ё. И. В. Кан1|е10рш, 
ГраФъ БдудовЪу внесъ 14 Яцэ^ря 1851 г. въ Государственный Сов1Ьтъ проектг 
новаго Устава о земскнхъ повинностяхъ въ Иипер1и. 

Уставъ этотъ быдъ составленъ по новому плану и раздйсонъ* на че*\ 
тыре разд^Ь^[а: въ первомъ заключались вс^Ь обЩ1я, такъ сказать, оекоеныя, поста- 
новлен1Я, во второмъ — постановлен1я о денежныхъ земсквжъ повинвостяхъ, въ. 
трётьемъ— правила о земскнхъ повннностяхъ, отправляемыхъ натурою и, наво- 
нецъ, въ четвертомъ — особыя изъяпя изъ положен1я о земскохъ повинностяхъ для 
н11которыхъ отд1Ьльныхъ м^Ьстностей, кахъ напр. для Сибири, Закавказскаго Края, 
въ земляхъ казачьихъ войсвъ, въ губерн1яхъ: Виленской, Вольшской, Гроднен- 
ской и др. При этомъ Главноуправляюпцй II Отд'Ьлешемъ предполагалъ, что если 
проектъ этотъ, по надлежащемъ его разсмотр'Ьв1и и ис]аравлеши; будетъ утверж- 
денъ и обнародованъ, въ вид^Ь дополннтельныхъ правнлъ къ действующему 
Уставу о Земскнхъ Повинностяхъ, то II Отд'Ьден1е приступить къ разм^^щешю, 
согласно' съ новымъ разд^ленхемъ, и т^Ьxъ статей этого Устава, внесеннаго въ 
Т. IV Свода Закоповъ, который могутъ быть оставлены безъ изм'Ьнешя. 

Независимо отъ проекта самаго Устава, въ Государственный Сов'Ьтъ были 
внесены проекты: Формы см'Ьтъ государственныхъ, губернскихъ, а также частныхъ 
съ дворянскихъ им№1Й денежныхъ земскнхъ повинностей съ приложен1ями. 



— 324 — 

Формъ раскдадокъ сборовъ на общш губернск1Я в частныя съ дворянсквхъ им^Ьшв 
повинности съ приложен1ЯНи, а также общей по Инлер!! Росписи сборб1>ъ и рас- 
ходовъ на государственныя и м^Ьстныя земск1Я повинности. 

Относитедьно частностей внесенныхъ ГраФомъ Бдудовымъ проектовъ быхи 
сд'Ьданы н'Ькоторыми Министрами зам'Ьчанхя ^), божьшею частью редавщоннага 
свойства, сообщенныя ими, въ вид'Ь записокъ, и принятыя во вниман1е при раз* 
смотрФши этихъ проектовъ въ Соединенныхъ Денартаментахъ Государственной 
Экономш и Законовъ. 



Разсмотр'Ьнш) ^тому были посвящены зас%дан1я 17, 81, 81 и 88 Марта, 80^ 
. 81 и 88 Апр'Ьдя и 5, 18 и 13 Мая 1851 г. и о ход^Ь этого разсмотр^Ьтя ПредсЬ* 
датедемъ Государственнаго Сов-Ьта быда представлена Государю Императору 
22 ЛпрплА 4854 %. всеподданнейшая докладная записка. 

Изъ записки этой усматривается, что въ первыхъ шести засФданхяхъ была 
разсиотр^Ьно 194 статьи и зат'Ьмъ остались необсужденныии еще 65 статей к 
приложешя къ уставу. 

• По сд1Ьланнымъ Министрами и Главноуправляющими и по возяикшимъ въ 
зас%дан1яхъ зам'Ьчан1ямъ, кром^^ многихъ перемФнъ, относящихся болФе или 
мен'Ье къ редакщи, сд^Ьланы были, какъ докладывалъ князь Чернышевъ Государиу 
Императору, въ самомъ существ^Ь проекта, сл'Ьдующш главн'ЬйШ1я изм-Ьнетя: 

}. Въ видахъ облегчешд въ отбываши земскихъ повинностей и для уравне* 
Н1Я платежа поголовнаго земскаго сбора, было положено: 

1) Разд'Ьлить вс^Ь города съ посадами и м'Ьстечками и вс^Ь волости съ 
помФст]Кями, по степени ихъ благососгояшя и соотв^Ьтственно м^стнымъ выго- 
дамъ и саособамъ, на три разряда: избыточные, средше м малодостаточные. 

8) По опред'Ьленш общаго количества губернскаго или м'Ьанаго сбора,, 
исчислить: а) валовую сумму гильдейскаго земскаго сбора съ торгующаго сосло- 
в1я; б) общую сумму поземельнаго сбора, и в) валовую же сумму поголовнаго 
земскаго сбора, упадающую на городское и сельское податныа сослов1я. 

3) Гильдейская сумма составляется изъ Юу^ съ платимой въ казну по 
гильдаямъ и торговымъ свидфтельствамъ попиины и распред'Ьляется между горо- 
дами и посадами соотв']^тственно вышеуказаннымъ ихъ разрядамъ. 

4) Поземельный сборъ исчисляется по сл1Ьдующему правилу: а) всё принад- 
лежащ1Я къ населеннымъ шШтиъ удобный казенныя, уд'Ьльныя и пом'Ьщичьи 
земли, когда ихъ количество не превышаетъ 15 десятинъ на каждую ревизскую 



*) Зам'Ьчав1я эти были сд-бланы: Мвнистромъ Государственныхъ Имуществъ, Финанеовъ 
и Внутреннихъ Д-баъ (на* счетъ редавц1и статей, относящихся къ строителънымъ расходамъ 
земства) в Главноуправаяющимъ Путями Сообщен!! и Публичными Здашями. 



— 325 — • 

душу нужскаго пода, облагаются по 1 к. съ десятины; б) за иахншнее, сверхъ 
означеннаго, колнчество удобныхъ же земель, л'Ьсовъ и оброчныхъ земельныхъ 
<;татвй, принадлежащихъ къ населенвымъ тЛтвшъ, взимается: ъъ ежШяхъ 
номйщичьихъ-^также по 1 к. съ десятины, безъ различая, цринбсятъ ли земли 
я проч1я угодья доходъ или не даюгь никакого, а въ им'Ьн1яхъ казенныхъ н 
уд1^ьныхъ, исключительно лишь съ нриносящихъ доходъ, 00 2% съ рубля вало- 
ваго дохода и, наконецъ, в) со всЬхъ незаселенныхъ земель (разум']^я въ томъ 
числ1Ь и л^Ьса), состоящихъ во владФши частныхъ лнцъ, т. е. дворянъ, купцовъ и 
разночинцевъ, назначается по 1 к. съ десятины и, сверхъ того, по У^ к. съ деся- 
• тины же, собственно для уравнен1я такихъ имуществъ съ населенными им^Ьн1ями, 
который, сверхъ денежнаго сбора, отбываютъ еще натуральный повинности. 

Но отъ сбора съ земель и л'Ьсовъ изъять Сибирь, Закавказск1й край. Астра- 
ханскую губершю и степи кочующихъ народовъ. 

5) Поголовный земск1й сборъ, въ вид^Ь валовыхъ же суммъ, распред^Ьляется 
ч^перва: а) по городамъ, посадамъ и м^Ьстечкамъ и б) по уЬздамъ, а зат'Ьмъ при- 
читающееся на каждый у1^здъ количество разлагается между тремя сослов1ями 
доселянъ — казенн]!кхъ, уд^^ныxъ и пом^Ьщичьихъ, по числу ревизскихъ 
душъ. 

6) Сумму, сл'Ьдующую къ сбору съ государственныхъ и уд'Ьльныхъ кресть- 
инъ, предоставляется распред'Ьлить зав^Ьдывающимъ ими управлешямъ, по 
м'Ьствостямъ, т. е. по большей или меньшей выгодности селешй, на основаши 
-существующихъ въ т'Ьхъ управлен1яхъ положешй и правилъ; но съ пом^Ьщичь- 
яхъ крестьянъ назначается на каждую душу поровну, съ предоставлешемъ 
самому дворянству, если пожелаетъ, разложить на первомъ дворянскомъ съ'Ьзд'Ь 
упадающее на ихъ крестьянъ количество сбора, равном'Ьрно по выгодности 
нм'ЬнШ. 

II. Для облегчешя торгующаго сослов1я, вм-Ьсто предположенныхъ съ него 
въ проекгЬ размФровъ сбора на земск1я повинности: губернсв1я или нФстныя — по 
15 к. и государственный или общ1я по %Ъ% съ платимой этимъ сословгемъ въ 
казну гильдейской пошлины, взимать: на первыя повинности 10%, а на посл'Ьд- 

н1я— 15%. 

III. Для уравнешя пом1Ьщочьихъ крестьянъ съ казенными и уд1Ьльными, а 
равно м'Ьщанами, отм^Ьннть опред'Ьленную съ первыхъ изъ нихъ за несрочный* 
взносъ земскихъ повинностей пеню. 

IV. Съ ц^^ью охранен1я земскихъ суммъ и для ограждетя земскаго хозяй- 
ства постановить: 1) чтобы особыя управлешя, расходуя земск1я суммы на осно- 
ванш своихъ уставовъ и учреждешй, представляли общему о земскихъ повинно- 
стяхъ присутств1ю всФ тЪ св^Ьд'Ьн^я и объяснешя по употреблению земскихъ 
суммъ, как1Я это посл1Ьднее признаетъ необходимыми для полнаго хозяйствен- 
наго учета земскаго сбора; 2) чтобы услов1я для торговъ были составляемы под- 
лежащими в'Ьдомствами, но были предъявляемы на торгахъ не прежде, какъ по 
разсмотр1Ьнш ихъ въ общемъ о земскихъ повинностяхъ присутствхи; 3) чтобы, при 



— 326 — 

доаущешн м'Ьщааъ, казенныхъ и уд'1»Л|Ныхъ крестьанъ п торгамъ по ручатель- 
ству за ншъ обществъ, суммы подряда и задатковъ ограничиваясь раа- 
м-рами уетаяоыенными закономъ; I) что(^1 вс^^ работы на счетъ земства, не 
требуюпря искусства и техническихъ св^Ьд^Ьн^й, были ороизводвмы хозяИсгвен- 
нымъ образомъ, безъ составлешя смФтъ строительными и дорожными коммис!- 
яма; 5) чтобы отв'Ьгственность за слабый д'Ьйств1я по взыскашю недоимокъ зем* 
скаго сбора была возложена въ особенности на начальников! губернШ. 

V. По приведеши въ д%йств1е Общей Росписи зеисвихъ повинностей^ удер- 
жать существуюпцй порядокъ и, всл'Ьдств1е того, по раз^мотрМн ея въ Госу- 
дарственномъ Сов^т^Ь и Высочайшемъ утверждеши, вносить въ Сенатъ, для . 
разсылки выписокъ изъ нея къ исполнен1ю въ губервин при увазахъ в 
проч. 



Соединенные Департаменты Государственной Экономш % Законовъ, въ засЬ- 
дашяхъ 17, 81, 21 и 88 Марта, 80, 21 и 28 Апр-бля и 5, 12 и 13 Мая 1851 г., 
въ присутствш Министровъ: Государственныхъ Ииуществъ, Фивансовъ и 
Внутреннихъ Д'Ьлъ, Главноуправляющаго Путями Сообщен1Я и Публичными 
Здан1ямп, Главноначальствующаго Почтовымъ Департаментомъ ^) и Члена 
Гражданскаго Департамента Г. Л. Муравьева, разсмотр^Ьвъ составленный во 
II Отд1^лен1и Собственной Его Императорскаго Величвства Канцелярш и испра- 
вленный Главноуправляющимъ дтимъ Отд'Ьлешемъ, Предс1Ьдателемъ Департа^ 
мента Законовъ, проевтъ новаго Устава о земскихъ повинностяхъ и сообразивъ 
его, какъ съ посл-Ьдовавшими по этому предмету Высочайшими указан1ями и 
съ утвержденными Соединенными Департаментами главными началами, такъ и 
со сд^Ьланными на него Министрами зам'Ьчан1ями и вопросами, возбужденными 
при самомъ разсмотрМи проекта въ Департаментахъ, находа<и, чтоэтотъ 
проектъ, въ общихъ видахъ, вполн'Ь соотв']Ётствуетъ предназначенной цйли. 

Обратясь засимъ къ подробностямъ настоящаго проекта и отдЪльнымъ 
^татьямъ новаго устава, Департаменты признали нужнымъ сд^Ьлать въ н^Ькото- 
д)ыхъ изъ нихъ изм^Ьнен^я и дополнешя какъ по существу, такъ и редакщоннаго 
свойства. 

Главн']^йш1я изъ этихъ изм'Ьнен1й и дополненШ заключались въ сл^Ьдую- 
щемъ: 

I. Принимая во внимаше отзывъ Министра Финансовъ о томъ, что обло- 



^) Въ трехъ посл^Бднихъ 8ас^&дан1яхъ, вм^Ьсто Министра Внутреннихъ Д^^ъ присутство- 
вадъ Упраияюоий Мивистерствоиъ; Главноначадьствующ]й надъ Почтовымъ Департамев- 
тоиъ не участвовалъ въ 4-хъ посл1}днихъ зас||дан1яхъ. 






— 327 — 



жен1е дицъ торгующаго сосдовхя сборомъ на губернсшя повинности но 15%» Д 
на государственный но 257о съ платимой въ казну, при получеиш гидьдей- 
скихъ свндфтельствъ, нопиины ножетъ^ до своей высот^^, ин^Ьть невыгодное 
вл10ше на торговлю, Соединенные Департаменты предположили ограничить 
этотъ сборъ: на губврнск1я повинности — ЮУо» ^ на государственные т-15Уо и, 
сообразно этому, исправить статью 5 пункта 2 въ прим1^чаши 3 къ стать1Ь 65 
и статью 73, а* равно Форму раскладокъ упомянутаго сбора, приложенную къ • 
стятьЬ 57 и Форм^Ь Общ^й Росписи, приложенное къ стать'Ь 77 отд^^леше о томъ 
же сборф; прим'Ьчате же 1 къ 53 стать'Ь о назначенш наиболъшаго и наимень- 
шаго разм1Ьра, изъ котораго не должны выходить городск1я общества при рас- 
кладк^Ь установляемыхъ съ вупцовъ ндатежей, исключить. 

II. Въ видахъ бол^Ье уравнительнаго и удобнаго по м'Ьстностямъ и усло- 
В1ямъ распред^лешя земскаго сбора какъ съ торгующихъ лицъ, такъ равно и съ 
друтихъ городскихъ и сельскихъ обывателей, собственно на губернск1я или 
мФстныя обпця повинности, Департаменты признали нужнымъ изк1^нйть 42, 55 и 
друпя надлежапця статьи проекта Устава, а также относящ1яся къ нимъ развыя 
Формы н друг1я приложен1Я, постановивъ въ отношети сбора съ торговыхъ 
свид'ЬтельствЪу земель и душъ слФдуюпцй порядокъ: 

На обязанность губернскаго комитета ^емскихъ повинностей, въ общеиъ 
его присутств1и, возлагается: 

1. Определить окончательно предметы расходовъ и потребную длянихъ въ 
новомъ трехл'Ьтш сумму (Пр. Уст. ст. 44 и 45), а также остатки отъ суммъ ^ 
текущаго трехл^^т1Я (ст. 48 — 50) и друпе зачеты (ст. 51 и 52), составить пред- 
положеше о числФ торговыхъ и промышленныхъ свид^^тельствъ каждой гильд1й и 
каждаго рода, которое, по прим'Ьру истекающаго трехл^^1я, можетъ быть разобрано 
въ новомъ трехл1Ьт1и купцами и прочими лицами (ст. 52), привести въ изв'Ьст- 
ность количество удобныхъ земель, л^Бсовъ и прочихъ земельныхъ уго^^1й и оброч- 
ныхъ земельныхъ статей всакаго влад^^н^я въ губерн1и, какъ приносящихъ, такъ 

и неприносящихъ доходовъ, на основаши св'Ьд^Ьшй,представленныхъ самими вла- 
дельцами или ихъ пов'Ьренными (ст. 55), и, иаконецъ, исчислить съ точностью 
сколько въ губерши состоитъ податныхъ ревизскихъ душъ всЬхъ вфдомствъ; 
затеЬмъ общее присутегв1е комитета земскихъ повинностей обязано подробно 
разсмотрФть отзывы отд^Ьльныхъ его присутств1й и собранныя губернаторомъ, 
казенною палатою, палатою государствоЕГныхъ имуществъ и удельною конторою 
св^^дФшя о большей или меньшей выгодности м1Ьстнаго положешя городовъ, 
посадовъ, м^^стечекъ, волостей и пом'Ьстьевъ въ каждомъ уЬзд'Ь, судя по каче- 
ству грунта въ разныхъ его полосахъ, но степени торговли и промышленности, 
по удобству сбыта провзведен1й и вообще по степени благосостоян1я обывателей 
(ст. 42 и 55). * • 

2. Удостов^^рясь, на основанш ьсЪгъ этихъ св']Ьд'Ьн1й, въ степени бла- 
госоетоян1я каждой части губернш, общее присутств1е комитета, на основан1и 
нын^^шнихъ правъ его (Уст. Зем. Повин. ст. 30 и Учр. Нин, ст. 920), 



328 — 



• • 



разд1^яетъ всЬ города съ посадами и 1гктечками и водости съ пон1^тьам0 на 
три полосы 4[1и разряда: а) избыточные, б) средше, и в) мадодостаточные. Ддя 
этого оно принимаетъ въ соображе^1в, относительно разрядовъ волосте! казен- 
ныхъ и уд'Ьльныхъ, мн'Ьн1е главныхъ ихъ и11стны1ъ начальотвъ, и загЬмъ при- 
• стулаетъ^къ составлешю проекта раскладки сборовъ» предназначенныхъ н& 
губернск1я повинности будущего тре1л№я. 

3. Торговый и промышленяыя свид^^тельства, исключая лишь установлен- 
ный для поселянъ свид^Ьтельства четвертаго рода (Уст. о Пошлин, ст. 466), 
облагаются на губернскгя повинности десятипроцентнымъ (а на государственныя 
повинности, въ свое время, по ст. 13 п. 1, — ^пятнадцати-процентныиъ) сборомъ 
съ той суммы, которая взимае|ся въ вмд'Ь пошлины, въ государственную казну 
при выдач'Ь эти1ъ свид1^тбльствъ по Уставу о Пошлинахъ. Но этими процентами 
опред'Ьляется лишь общее количество сбора съ торгуюпщхъ и прочихъ получаю- 

щихъ эти евид'Ьтельства въ губерши (ст. 53); комитетъ же повинностей рас- 
'пред'Ьляетъ сумму этого сбора по городамъ сообразно состоянио и разд1иетю 
на разряды, полагая, наприм^^ръ, на города высшаго разряда по 157о* ^^ города 
сред наго разряда по 10Уо> & на посл-ЬдиШ разрядъ по 57о и мен'Ье, съ тЬмъ, 
однако, чтобы во вСякомъ случа'Ь общая сумма, по такому процентному расчету, 
была сполна распред^Ьлена и внесена прочими торговцами и промышленниками 
въгубернш. 

4. Поземельный сборъ исчисляется вомитетомъ на слЪдующемъ основаши: 

а) ВсЬ удобный земли, принадлежащ1Я къ населеннымъ им1^н1ямъ (разум1^я 
подъ этимъ также заводы и Фабрики, при которыхъ им'Ьются возд'Ьлываемыя млн 
вообще приносяпця доходъ земли), какъ частныхъ влад^^ьцевъ, такъ и казен- 
шля и уд'Ьльныя, когда ихъ количество не превышаетъ 15 десятинъ на каждую 
ревизскую душу мужскаго полд, облагаются по одной коп'ЬйкФ серебромъ съ 
десятины. 

б) Съ* удобныхъ земель, находящихся при населенныхъ же им%н1яхъ 
сверхъ 15 десятинъ, а равно съ лФсовъ и оброчныхъ земляныхъ и л^сныхъ 

• Члгатей, если опЪ состоятъ въ частномъ влад'Ьнщ безъ различ1Д, приносятъ ли 
он'Ь доходъ или н'Ьтъ, полагается по половинЬ коп'Ьйки съ десятины, а если 

, находятся при казенныхъ и уд1)льныхъ им'Ьн1яхъ (населенныхъ), — то исключи- 
тельно лишь съ т'Ьхъ, который приносятъ доходъ, предназначается къ сбору по 
дв1Ь коп'Ьйки съ рубля валоваго дохода. 

в) Со ъсЪ^ъ незаселенныхъ и непринадлежащихъ къ селен1ямъ земель 
(разум^^я въ томъ числ'Ь и л^си и оброчныя земляныя и л1Ьсныя статьи), состоя- 
щихъ во влад^Ьн1и частныхъ лицъ, т. е^ дворянъ, купцовъ и другихъ званШ, 
назначается по одной коп'Ьйк^& съ десятины и, сверхъ того, по половинЬ копейки 
съ десятины же собственно для уравнешя такихъ имуществъ съ им^Ьн1ями 
населенными, которыя, сверхъ денежныхъ повинностей, отбываютъ еще и 
повинности натуральный; а съ казенныхъ и уд']Ьльныхъ — %% также съ получае- 
маго отъ нихъ валоваго дохода. 



— 329 — 

г) Отъ позеие1Ьнаго сбора на повивности аскхючитыа) Сибирь (по ст. 253 
проекта временно), губерши: Архангельскую, Оюнецкую, Астраханскую, 
Закавказек1й край, зекли кочевыхъ и бродячих*^ ияородцевъ, и, по уснотр^Ьн1ю 
м'Ёстнаго губернскаго начальства, б^Ьдньпъ и осЬдлыхъ инородцевъ, каковы 
напр. Зыряне въ Пернской губернш и н'Ькеторые ос^Ьдлые инородцы въ Ставро- 
польской и другихъ губертнхъ; б) вообще л^^са корабельные, земли и л'бса, 
отведенные на содержан1е церквей и ихъ.причтовъ, монастырей, арх1ерейскихъ 
домовъ, богоугодныхъ и учебныхъ заведешй, военной стражи подъ разными 
имёнованшми (л11сной, дтапной и проч.), также поселенныхъ, казачьихъ и вс'Ьхъ 
иррегулярныхъ войскъ и усадебную и огородную землю у отставныхъ солдатъ. 
Сообразно съ этими постаяовлешями изм'Ьнить подлеж.апЦе параграфы Правилъ о 
поземельномъ сбор1Ь, приложенныхъ къ 1 пункту статей 55 проекта Устава. 

6. Вычтя изъ предположеннаго по смФгЬ сбора на губерн(3к1я повинности 
суммы зачтенный и суммы, сл'Ьдуюпца съ торговыхъ и промышленныхъ свид'Ь- 
тельствъ на эти повинности, а также съ земель казенныхъ, уд^Ьльныхъ, город- 
скихъ и частныхъ, ^бщее присутств1е комитета земскихъ повинностей опред!»- 
ляетъ: по скольку каждая ревиэс^сая душа мужескаго пола обязывается вносить 
для покрыпя остал'ьнаго сбора въ каждомъ разряд^Ь городовъ, посадовъ, м^^е- 
чекъ, волостей и помФст1й (п. III) ежегодно и въ течете всего будущаго трех- 
л^ш па губернск1Я повинности, сообразно съ способами того разряда, къ кото- 
рому она принадлежитъ съ своимъ городомъ, волостью или пом1^ьемъ. Но 
этотъ расчетъ комитета по разрядамъ ревизскихъ податяыхъ душъ вносится и 
утверждается лишь въ раскладк!} земскихъ повинностей; внутри же каакдаго 
разряда, послФ разсмотр'Ьн1я и утвержден1я высшимъ, Правительствомъ всЬхъ 
смФтъ и раскладокъ повинностей въ Имперш, предоставляется каждому отдель- 
ному управленш) по своему в1Ьдомству, каждому сословио м городскому и сельско- 
му обществу по своимъ плательщикамъ, распред'Ьлять наложенный на ихъ участки 
по разряду сборъ для повинностей у себя по правиламъ о внутренней раскладк^Ь 
и о сбор'Ь податей, оринадлежащихъ государственному казначейству. Тоже 
самое по населеннымъ пом^щичьимъ имФн1Ямъ — ^предоставляется самимъ вла- 
д'Ьльцамъ. 

6. При составлен1и раскладокъ сбора на губернск]я повинности, всФ вла- 
сти должны нм^^ть въ виду, что, соответственно распред&кешю земскаго сбора* 
на эти повинности, нм^Ьетъ быть разложенъ высшимъ Правительствомъ и сборъ 
^а потребности для государственныхъ повинностей (Уст. ст. 73). 

Независимо отъ этого Соединенные Департаменты признали нужнымъ: ' 

Ш.Понеим'Ьнш въвидупричинъ къотм'Ьн'Ьсуществующаго порядка приве- 
ден1Я см^тъ и раскладокъ земскихъ повинностей въ д'Ьйствхе, удержать тотъ же 
порядокъ и въ новомъ Устав'Ь, и, всл1{дств1е того, въ изм'Ьнеше ст. 80 и 81 , 
постановить, что общая роспись, по разсмотр'Ьн1и ея въ Государственномъ 
Сов'Ьт'Ь и по воспосл']Ьдован1И Высочайшаго утвержден1Яу вносится, чрезъ Мини- 
стра Финансовъ, въ ПравительствующШ СенатЪ; для сообщешя изъ нея выпи- 



330 






сокъ въ губерши еъ исоодненш), безъ ббнародован1я ихъ во всеобщее изв^^пе 
вн1) губерн1й, до которыхъ он^Ь относятся. 

IV. Для сораведливаго уравнен1я селъскихъ обывателей вообще, отм^^нить 
существующую съ одннх^ ном'Ьщачъихъ врестьяяъ за несвоевремевный вэносъ 
зеноваго сбора пеню, т'Ьиъ бол^Ье, что, съ одной стороны, эта 111Ьра, ст1юнитель- 
пая для плательщиковъ и едва ли не безоолезная для казны, даетъ лишь только 
поводъ къ здоуаотреблешямъ, а, съ другой, что, по д1Ьйствующе11у закону^ за 
накоплен1е пом1Ьщичьими крестьянами яедоимокъ берутся въ опеку (ст. 636 Уст. 
о Подат. Свод. Зак. Т. V) саиыя пон-Ьщичьи и11^Ья1я, что оредставляетъ собою 
м'йру, конечно, бол1Ье д'Ьйствительную. На этомъ осяовати исключить изъ 
проекта статьи 92, 93 и 94, а стать'Ь 95 дать соота^Ьтственную этому редапЦю, 
изм^Ьнивъ съ т'кмъ вм1Ьст'Ь и подлежащ1я статьи Свода Законовъ. 

V. Принявъ во внимав1е: а) что по существующему для всЬхъ в1Ьдомствъ и 
7правлев1й по казеннымъ подрядамъ и поставкаиъ порядку, основанному на 
ст. 1683, 1584, 1586, 1589, 1590 и 1591 Свод. Зак. Гражд. (Свод. Зак. Т. X) н 
от* 105 и 106 Устава Строительнаго (Свод. Зак. Т. XII), право гражданскаго 
губернатора утверждать договоры ограничено изв1Ьствою суммою, именно только 
до 7.500 р.; б) что порядокъ этотъ въ недавнее еще время, въ 1848 г., подтверж- 
денъ Государственнымъ Сов^Ьтомъ относительно утверждензв договоровъ по про- 
изводимымъ на счетъ земскаго сбора постройкамъ, и в) что и Министрамъ и Глав- 
ноуправляющимъ особыми частями предоставлено закономъ право утверждать 
договоры только на сумму до 15.000 р., на высп11я же суммы представлять 
Правительствующему Сенату, Соедивенные Департаменты признали бол^Ье удоб- 
нымъ и бол1ю надежнымъ, въ видахъ вящшаго охранешя интересовъ земства, 
распространить то же общее правило и на договоры, совершаемые по подрядамъ 
и поставкаиъ на счетъ земскаго сбора; сообразно съ Ч'Ьмъ и исправить ст. 128, а 
статью 131 проекта исключить. 

VI. Допустить производство предварительныхъ торговъ на земсшя суммы лъ 
у1Ьздныхъ городахъ, какъ иЪру полезную и существующую въ законе, и въ 
отвошеши пред|1етовъ ведомства строительныхъ п дорожныхъ коммисШ, съ т'Ьмъ, 
чтобы окончательный торгъ производился въ означенномъ выше общемъ присут- 
ствш (ст. 107). 

* Соотв^Ьтственно этому, а равно изн1нев1ю, допускаемому въ прим'Ьчашв 
къ ст. 106, исправить статью 118 и друпя по принадлежности. 

У П. Основываясь насуществующемъ порядке относвтельно€оставлен1я тор-, 
говыхъ кондищй, статью 112 дополнить т^^мъ, чтобы так1я кондиц1и были состав- 
ляемы подлежащими начальствами, каждымъ по своему в']Ьдомству, къ которому 
относится самый предметъ торга, и вносились, по стать'Ь 106 Устава и прии'Ьча- 
шю къ ней, въ общее присутств1е, въ которомъ предполагается производить 
торги. 

УШ. Такъ какъ постанов ляемыя въ стать'Ы 15 проекта правила относительно 
допущен1я м^Ьщанъ и казенныхъ и уд-Ьльныхъ крестьянъ къ поставкаиъ и подря- 



— 331 — 

дамъ, по ручатедьствамъ за нихъ обществъ, относятся собственно до поставокъ 
и оодрядовъ яа земск1я суммы; въ статье же 1315 Законовъ Гращанскнхъ (Св. 
Зак. т. X) содержатся уже по этому предмету общ1я постановлен1Я для всЪ^ъ 
вообще операщй этого рода, на какГя бы суммы оя1л производимы ни бы1л, то за- 
симъ статью 115 изъ проекта исключить, предоставнвъ поддежащимъ Министрамъ 

т 

разсмотр1|ТЬ въ свое время: не признается ди подезнымъ въ видахъ сод'Ьйствгя 
распространешю внутренней промышленности въ народ1Ь и обдегчешя средствъ 
мЪщанамъ и свободнымъ податнымъ сельскцмъ сослов1ямъ вступать въ м'Ьстные 
подряды и поставки по предметамъ, свойственнымъ сельскому состояшю, *изм^^ 
нить установленный въ приведенной выше стать'Ь гражданскихъ законовъ поря* 
докъ вруговаго ручательства обществъ, установивъ его на бол'Ье удобномъ осно- 
ван1И и увелняить разм'Ьръ задатковъ и поставки. 

IX. Въ виду неудобства ограничивать срока договоровъ изв'1ютныиъ чис- 
ломъ Атъ, статью 119 изъ проекта исключить. 

X. Принявъ во вниман1б, что выгодность или невыгодность подряда я 
поставки ближе изв1^тны, по обстоятельствамъ д'Ьла, тому в'Ьдомству, до кото- 
раго откосится самый предметъ, прибавить въ стать'Ь 185, что объ упомяну- 
тыхъ въ ней случаяхъ начальнввъ губерши доводитъ до св'Ьд'Ьнхя подлежащихъ 
Ыинистровъ и Главноуправляющихъ, по принадлежности подряда или поставки, 

\донося въ то же время Мвнистрамъ Внутреннихъ ДЪдъ и Финансовъ. Отъ уемо- 
тр'Ьн1я того изъ Министровъ и Гдавноуправляющвхъ, къ которому поступило 
представдеше ЪовФщательнаго присутств1Я Министровъ, зависитъ утвердить 
предполагаемый начальникомъ губерши и особымъ о земскихъ повинностяхъ при- 
сутств1емъ, на этотъ предметъ, или же принять как1Я нвбудь друг1я для большаго 
усп^Ьха д'Ёла м'Ьры. 

XI. Въ видахъ обдегчешя земства и для достижения возможныхъ сокраще- 
шй въ его расходахъ, постановить правиломъ, что въ т'Ьхъ случаяхъ, когда будутъ 
предстоять работы по строительной и дорожной части, нетребуюпця техниче- 
скихъ св1Ьд1Ьтй и искусства, начальнивъ губерши разр'Ёшаетъ (по Строительной 
и Дорожной коммисш) производство такихъ работъ безъ составлев1а техвиче- 
скихъ проектовъ и см^Ьтъ. 

XII. Въ ст. 193 полагалось представлять Министрамъ: Внутреннихъ ДФдъ и 
Финансовъ, при см1Ьтахъ и расвдадкахъ, св'Ьд'Ьн1я о повинностяхъ, предполагаем 
мыхъ къ отправдешю, въ теченае трехл'Ьт1я, натурою. Но тДкъ какъ так1я 
св'Ьд'Ьшя могутъ приносить, пользу въ такомъ только случа'Ь, когда самыя 
повинности приведены въ изв'Ьстность посредствомъ оц'Ьнки, услов1е, тЬмъ бодЪе 
необходимое, что при распред1Ьлен1и земскаго сбора по губерн1ямъ и м'Ёстно^ 
стямъ, принимается въ соображен1е и степень тягости натуральныхъ повинно- 
стей, то, для предупрежден1я недоразум'Ьшй, пояснить этотъ предметъ въ Устав1Ь, 
сказавъ именно, что ъшЬаЬ съ отсылаемыми, на основаши ст. 63 и 64 сметами 
и раскладк'^ми денежныхъ земскихъ повинностей, представляются Министрамъ 
Внутреннихъ Д^Ьлъ и Финансовъ точный и подробный съ^цЪвгя о всЬхъ общихъ 



— 332 — 

ловинностяхъ, Еоторыя предаолагается отправлять въ течете трехл-Ётхл въ губер- 
Н1И натурою, съ оц^Ьнкою, хотя приблизительною, но возможно точною и в'|{рною, 
Еаждой повинности. 

ХШ. Обращаясь еъ самому вазванш разснатриваемаго ироеита, Соединен- 
ные Департаменты нашли, что, въ*настоящемъ своемъ вид'Ь, онъ заялючаетъ въ 
себ!» изложеше правилъ новаго устройства земскихъ повинностей, который, зам1Ь- 
няя 151 статью дЪйствующаго Устава объ^тнхъ повинностяхъ (^),одни составля- 
ютъ новый законъ, требующШ Высочайшаго утвержден1я, тогда какъ всЬ проч1я, 
или иМ'Ьющ1я связь съ новыми, или отдЪльныя, существуюпця постановлешя 
Устава, оставаясь и на будущее время въ своей снл1Ь, подлежатъ лишь, вш^стЬ 
съ новыми статьями, распред'Ьлен1ю по принадлежности и соотв1Ьтственно пред- 
положенному Главноуправляющимъ Вторымъ Отд'Ьлен1емъ Собственной Е. И. В. 
Канцелярш плану съ раздФлен1емъ Устава на четыре главныя части. Соединенные 
Департаменты, одобряя этотъ планъ, признали, что новый преектъ сл'Ьдуетъ 
издать не въ ьвдЪ Устава, а подъ наименовашемъ правилъ новаго Устройства 
Земскихъ Повинностей. 

Зат'Ёмъ, независимо отъ сд^^анныхъ изм^^нешй и дополненШ въ проевтахъ, 
главнМппя изъ которыхъ сейчасъ были приведены, въ Соедннерныхъ Департа- 
ментахъ возбуждены были сл'Ьдуюп^е вопросы: 

Первый. Сл^Ьдуетъ ли дать дальнФйшШ ходъ возниЕшему въ 1843 г. и 
производящемуся въ Государственномъ Сов'ЬтФ особому д'Ьлу объ установлеши 
поземельной подати? 

Принявъ на видъ, что эта подать предназначалась въ пособ1е земству, 
и, всл'Ьдствге того,было предположено взимать ее съ земель, лЪсовъ и оброчныхъ 
земельныхъ статей, принадлежащихъ какъ частнымъ влад^Ьльцамъ, таЕъ равно 
Еазя^6 и уд1Ьламъ, и что въ проевт'Ь новаго Устава о Земскихъ Повинностяхъ, 
тяЕже предполагается облагать земскимъ сборомъ т'Ь же самые предметы, на 
т^Ьхъ же главныхъ основанхИхъ и тавже въ видахъ облегчешя подушнаго сбора 
земства, и, сверхъ того, съ цЪлью постепеннаго переложевая денежныхъ зем- 
сЕихъ повинностей съ душъ на землю. Соединенные Департаменты призвали, 
что ТЗЕЪ ЕаЕъ первоначальная мысль уже осуществляется посл^Ьднею м'Ьрою, то 
зат'Ьмъ упомянутое дФло не требуетъ дальн1Ьйшаго разр^Ьшен1Я и должно счи- 
таться по Государственному Совету окончеянымъ. 

Второй, Не было ли бы полезн1Ье дать, хотя на некоторое время, произво- 
димымъ на счетъ земства расходамъ по почтовой повинности постоянство госу- 
дарственной подати, или, такъ сказать, консолидировать ихъ? 

Вопросъ этотъ возникъ вслЪцатъхе того, что, почтовая повинность, составляя 
главнЬйшую тягость земства, не только ниЕОгда не уменьшалась, но съ каждымь 



(*) Огь 1 до т, 136—143, 154, 155, 441—456, 466-477. 



— 333 — 

новымъ трехлФпеиъ весьма значительно возрастала, таЕъ что въ посл1Ьднее время 
земсгай сборъ на почтовую повинность бол1Ье нежели удвоился, составляя до 
1.500.000 р.с* ежегодно. Между' т4мъ, изъ оеобаго им*ющагося въ Государ- 
ственномъ СовЬтЪ производства, оказывается, что со введешемъ Почтовымъ 
Уиравлешемъ, на основан1И оеобаго Высочайшаго разрЪшен1Я, новаго порддва 
отдачи почтоэыхъ станц1й на 12-ти-л1Ьтшй срояъ безъ всякихъ торговъ и безъ 
конкуренцш, а по одн'Ьм'ь, составленныиъ самимъ же этииъ Управлешемъ, оцбн* 
камъ, въ н'ЬЕоторыхъ губершяхъ обнаружилась необходимость въ дополннтель- 
ныхъ земскихъ сбордхъ на значительныя суммы. Эти обстоятельства не могутъ, 
конечно, не обращать на себя вннма«1Я Правительства, въ видахъ возможнаго 
огражден1Я податйыхъ сословШ отъ тягости постоянно возрастающей почтовой 
повинности. Но им'Ья въ виду^ что этотъ предметъ не им1)етъ съ настоящимъ 
д1Ьломъ непосредственной связи,тавъ какъ, какъ бы ни были велики издержки по 
этой части и какой бы ни былъ вводимъ порядокъ отдачи въ содержан1е станц1Й, 
обстоятельства эти не касаются Устава о Земскихъ Повинностяхъ, въ которомъ 
опред'Ьляются лишь одни предметы почтовой повинности, Департаменты, не 
входя въ суяЕдеше объ удобств'Ь и пользе вводимаго порядка устройства и содер- 
жашя почтовыхъ станцШ, полагали отд^Ьлить вопросъ о консолидированш проиэ- 
водимаго отъ земства на почтовую повинность расхода отъ разсматриваемаго 
дфла, предоставивъ Министра мъ Внутреннихъ ДЪлъ и Финансовъ войти, но 
сношен1И съ Главноначальствующимъ надъ Почтовымъ Департаментомъ, въ 
ближайшее соображешб этого вопроса и дать общему заключен1Ю своему по 
этому предмету ходъ въ усФановленномъ порядк1Ь. 

Третш. Сл^6дуетъ ли, и при яовомъ порядке устройства земскихъ повин- 
ностей, продолжать производство изъ общаго земскаго сбора Имаерш пособ1Я 
Закавказскому краю на выполненхе тамошнихъ земскихъ повинностей? 

Им1ш въ виду, съ одной стороны, что съ издан1емъ новаго Устава, 9-ти- 
коп'Ьечный сборъ на содержан1е земской полищи, на который было отнесено 
упомянутое пособ1е и который входилъ въ Тосударственныя Росписи, не пред- 
ставляя на будущее время оеобаго источника государственнаго казначейства, 
долженъ поступать въ общую массу сборовъ на государственныя земск1Я повин- 
ности, рарпред&[яемыхъ по силамъ и способамъ каждой губернш и области, а съ 
другой — ^что Закавказск1й край не участвуетъ въ государственной раскладк'Ь и 
отбываетъ свои земск1я повинности собственными средствами, — Соединенные 
Департаменты признали, что поэтому было бы неправильно и несправедливо 
обременять налогомъ въ пользу этого края всЬ проч1Я части Импер1и, которымъ 
онъ взаимно не помогаетъ. А такъ какъ въ посл'Ьднее время уже было разр1Ьшено 
Нам-Ъсхнику Кавказскому ввести тамъ обпцй порядокъ отбывашя земскихъ 
повинностей, безъ ограничешя ихъ йзв'Ьстною суммою сбора, то отъ него будетъ 
зависать изыскать собственные способы края къ покрьтю недостающаго коли- 
чества. На такое изъят1е Закавказскаго края отъ пособ1я на счетъ общаго зем- 
скаго сбора съ прочихъ губерн1й ц областей Импер1и Соединенные Департаменты 



_ 334 — 

постановил испросить ВысочаМшее Его Иипвраторскаго Величества соивво- 
леше. 

. Чепиертый, Не представляется ли возмояйюсти, въ видахъ Ьправедливаго 
облегчев1я земства, сложить съ него н1Ькоторые йзъ лежаЬшихъ на немъ пред- 
1I^т^въ издержекъ, какъ до него не относящихся, или же допустить въ издерж- 
вахъ сокращеше, соотв^Ьтственное прямой ихъ надобности? 

Для разр'6шен1я этого вопроса, Департаменты обратились въ разбору т^хъ 
статей издержекъ, которыя, независимо отъ нредметовъ, поименованныхъ въ 
ст. 12 — 15 новаго проекта, полагается оставить на земсТв'Ь временно, а также 
и другихъ издержекъ, которыя не вошли въ приложен1е къ ст. 13, но которые, 
по св^6д'Ьн^ямъ Маннстерствъ Фивансовъ и Внутреннахъ Д'Ьлъ, д1^йствительно 
существуютъ. Въ этомъ отношешн Департаменты находили: 

1) Одн1Ь изъ издержекъ этого рода, какъ напр. на добавочное содержате 
предс^Ьдателей и дворянскихъ заседателей судебныхъ палатъ (43.136 р. 29 к.)» 
на содержанхе судей, членовъ и канцелярай у1^здныхъ и окружныхъ судовъ въ 
н1Ькоторыхъ лишь губерн1яхъ (69.597 р. 56 е.), и на жалованье сельскимъ 
стряпчимъ Царанъ въ Бессараб1и (2.400 р.) составляютъ, такъ сказать, исклю- 
чея1е, допущенное для н^Ькоторыхъ лишь губернШ, тоца, какъ во вс1)хъ про- 
чихъ упоминаеныя зд1Ьсь мФста и лица получаютъ содержаше отъ казны по 
штатамъ, председатели же палатъ, независимо отъ производимыхъ пмъ суммъ на 
счетъ земства, им1Ьютъ жалованье также и отъ казны. 

2) Друг]я издержки, равнымъ образомъ, не суть'общ1я для всФхъ м^^тно- 
стей. Такъ напр. на содержаше коммисаровъ для^пресЬчен'ш конокрадства, съ 
находяпщмися при нихъ разсыльными (66.500 р. 43 к.), производится только 
по 21 губернш; на наемъ нижнихъ чиновъ для надзора за бечевниками (1.496 р. 
42 к.) въ двухъ лишь губе1«1яхъ, тогда какъ бечевники существуютъ и во мно- 
гихъ другихъ; на 15 перевод чивовъ^ (1.428 р. 55 к.) также въ 2-хъ губер- 
Н1яхъ; на жалованье и продовольств1е разсыльныхъ командъ при земскмхъ 
судахъ и становыхъ приставахъ (38.448 р. 98 к.) въ 4 губерН1яхъ; на жалованье 
письмоводителямъ при земскихъ исправникахъ и помощникахъ становыхъ прн- 
ставовъ (15.450 р.) въ 3-хъ губершяхъ; на содержаше особыхъ чиновниковъ въ 
пограничбыхъ м1Ьстахъ (3.043 р. 46 к.) въ одной Ковенской губерши, на содер- 
жаше полицейскихъ служителей при Омскомъ земскомъ суд'Ь въ Тобольской 
губорши (143 р. 64 к.); на разъ10ды земскимъ исправнйкамъ и стаиовымъ при- 
ставамъ (2.128 р. 51 к.) въ 3 губершяхъ, изъ которыхъ одна^ Ставропольская, 
относится къ Закавказскому краю и на разъ1Ьзды членамъ Феодосс1Йскаго зем- 
скаго суда въ Таврической губерти (200 р.). 

3) Сверхъ того, обращены на земство еще слФдующ1е расходы: на содер- 
жан1е прибавочныхъ чивовъ и лошадей жандармской команды въ Вильни; и 
Казани (3.240р.80к.),на инвалидную команду въСерпевскомъ посад'Ь(839р.86к.), 
на содержаше Воронежскаго полубатал10на военныхъ кантонистовъ (4.575 р.), 
на содержаше ордонансъ-гаузовъ и военно-судныхъ коммис1й въ Хотин'Ь, 



— 335 — 

« 

ЪллътЬ, ЕшсейсЕ'Ь, Иркутске и Смоленск!) (856 р. 73 е.); на канце1ярск1б при- 
пасы Д1Я крФпостныхъ караудоБЪ въ Томской и Хрбольской губернЫхъ (210 р. 
99 в.), на содержаше ОФИцеру путей сообщешя, чертежникамъ и пр. при Глав- 
номъ Улраиенш Восточной Сибири (3.228 р, 25 к.), на содержаше коммис1и для 
разбора древнихъ актовъ въ Кхев'Ь (1.500 р.), на наеиъ пом'Ьщешй присутствен- 
ныхъ м'Ьстъ въ Рружанахъ, Каевской губерши (180), для карантинныхъ кордо- 
новъ въ Таврической губерн1и (500 р.), столовыа деньги полищйиейстерамъ 
трех^ городовъ Волынской губернш (525 р.), на постройку въ Тобольске мос- 
товъ около казенныхъ зданШ (142 р. 85 к.), на жалованье учителю правов1^дШя 
въ Тульской гш1наз1И (151 р. 66 к.), на чиновниковъ упраздненной межевой*ком' 
мисш (500 р.), на мясныя порщи инвалидной команд'Ь въ Тобольской губерши 
(2.932р.22к.),напосудудля войскъ по кордонной лиши въБессарабш (227 р. 90 к.), 
на содержаше чертежной при Одесскоиъ строительномъ комитет'Ь (781 р. 29 к.) , 
на содержан1е комитетовъ объ устройств^Ь городовъ Владим1рской, Тверской и 
Тульской губернШ (4.527 р. 85к.), на содержан]е уЬздныхъ дорожяыхъ коммисШ въ 
губерн]^хъ Витебской, Каевской, Новгородской, Псковской, Тульской, Чернигов- 
ской, Орловской, Пермской, Полтавской, С.-Петербургской, Харьковской и 
Могилевской (5.110 р. 87 к.), на наемъ пои^щешй для православныхъ церквей въ 
Виленской и Ковенской губерн1яхъ (2.390), на содержаше членовъ уЪздныхъ 
судовъ отъ короны въ губернш Кхевской (4.128), на содерщав1е корабельнаго 
мастера на Херсонской купеческой верФи и проч. (578 р. 98 к.), на отсылаемыхъ 
въ Сибирь арестантовъ и на принадлежности казни въ 17 губершяхъ (7.447 р. 
59 р.), на устройство бульвара и публичнаго сада въ Брестъ-Литовск^Ь (5.3ЯЗ р. 
33 к.), на кваргары повивальнымъ бабкамъ въ Калуг!) (22р.86к.) и сващенно-цер- 
ковнослуакителямъ въ ЯлтФ и АлупкЪ, Таврической губернш (400 р.), на пособ1е 
городамъ, взам^Ьнъ передавныхъ земству переправъ(5.188р.)и н^Ькоторые друпе. 
Сюда же слФдуетъ отнести расходы на содержаню корчемной стражи въ Смолен- 
ской губерши и награды за поимку корчемниковъ, издержки по истреблеМю. 
волковъ, и суммы, отпускаемый на планирован1е и мощен1е улицъ въ К1ев1&, на 
построеше въ Ревел^Ь оборонительныхъ казармъ, въ пособае городамъ на содер- 
жан1е полицш, больняцъ и на друпе предметы, выдача суточвыхъ денегъ чинов- 
никамъ, командируемымъ губернскимъ начальствомъ внутри губерши и проч. 

Но такъ какъ не им'Ьется въ виду никакихъ другихъ источяиковъ, на кото- 
рые могли бы быть отнесены означенные расходы безъ отягощешя податныхъ 
С0СЛ0В1Й, Министръ же Финансовъ отозвался, что при существующемъ ооложенш 
государственнаго казначейства не представляется никакой возможности при- 
нять эти издержки на казну, то Соединенные Департаменты признавали необхо- 
димымъ, оставивъ ихъ временно на земств'Ь, предоставить сов'Ьщательному при- 
сутств1ю четырехъ Министровъ приступить, по открытш его, къ подробному 
разбору вс^Ьхъ вышеизложенныхъ особыхъ расходовъ и внести въ Государствен- 
ный Сов11тъ свои предположешя о томъ: каше именно изъ нихъ «огутъ 
немедленно быть вовсе отменены, и каше изъ остающихся могли бы быть обра- 



— 336 — 

щены: одви на общ!^ средства казны, ил на частныя ея источники, какъ наар. 
на доходы таможенные (издержки по содержашю кордонныхъ лиши), питейные» 
(содержаше корчемной стражи) содяные и т. п., друпе отнесены на города 
исключитоАно, или на суммы Духовнаго в^Ьдомства, иди на суммы экстраорди- 
нарные; некоторый же, наконецъ, должны быть отнесены исключительно^на 
доходы съ пом'Ьщичьихъ имЪН1й, ка&ъ установленные по собственнымъ пригово- 
рамъ дворанства. 

Но для того, чтобы новые подобные же расходы, которые положитель'но не 
допускаются, и по смыслу, и по букв1Ь новаго Устава, не могли бы шЬтъ м1Ьста 
къ большему еще обременеваю земства въ течеше 1851 и 1852 годовъ — перюдъ 
д^Ьйств1Я нын'Ёшнихъ см^Ьтъ н раскладокъ, Департаменты признали яужнымъ 
предоставить Министру Финансовъ и Управляющему Министерствомъ Внутрен- 
нихъ Д^^лъ сд^Ьлать зависящее отъ нихъ распоряжеше, чтобы о такихъ непри- 
надлежащихъ, по свойству своему, къ земству расходахъ ве было даже пред- 
ставляемо. 

Что касается собственно до двухъ, отнесенныхъ въ посл^^днее время на 

т 

земство, издержекъ, именно: по истреблешю въ губерн1яхъ волковъ и по унвчто- 
жен1ю конокрадства, то Соединенные Департаменты находили: 

Относительно первой м^6ры. 

Хотя посл1Ьдств1я этой м^ры и не доказали еще пользы ея учреяЕден1Я, а, на- 
противъ, обнаружились уже важные злоупотреблешя, о которыхъ дЪла достигли 
до разсмотр1^шя Правительствующаго Сената, но, при всемъ томъ, Департаменты, 
нелостановляя р^Ьшительнаго заключены относительно отм11ны этой м'Ьры, при- 
зирали возможнымъ продолжить еще д^Ьйств1е ея въ вид^ опыта, съ т^мъ лишь: 
во 1-хъ, чтобы Мйнистръ Внутреннвхъ Д^лъ, по открыпи губернскихъ комите- 
товъ земскихъ повинностей, предоставилъ имъ обсудить нужво ли оставить упо- 
, мянутую мфру въ т1Ьхъ губерн1яхъ, гд'Ё она ужо существуетъ и на будущее 
* время, и если нужно, то на какомъ именно основан1и, а также не сл'Ьдуегь ли, 
для устранен1я повода къ подлогамъ, сд'Ьлать ограничен1я въ "алвтЪ за убивае- 
мыхъ волковъ (^), и какими бол']Ье надежными средствами учредить пов'Ьрку 
правильности требован1й наградныхъ денегъ, и во 2-хъ, чтобы впредь граакдан- 
СК16 губернаторы входили не иначе съ представлетями въ Министерство Вну- 
треннихъ Д'Ьлъ о введеши настоящей м^Ьры въ д^Ьйств1е въ подв11домственныхъ 
имъ губерн1яхъ, какъ по обсуждеши необходимости этого въ комотет'Ь земскихъ 
повинностей, и въ сл'Ьдств1е его ходатайства. 

Относительно второй м']^ры. 



{^) Изъ доставденныхъ Министромъ Веутренвихъ Д'бдъ св^а^еШ яветвовадо, что только 
по 14 губера11мъ (изъ числа 21, въ которыхъ находились ловчш), въ теченге 1848 и 1849 г. 
выдано было въ награду за убитыхъ волковъ 51.812 р., независимо отъ издержекъ на содержа- 
В1е ловчихъ. 



— 337 — 

Соединенвые Департаменты, признавая и съ своеЁ стороны надобность уста- 
новден1я особыхъ коммисаровъ, въ помощь земской подвщв, для прес^Ьчен^д коно- 
крадства, какъ м^Ьру временную, празнали, однако, необходвиымъ и въ отноше- 
ши къ Еей также постановить правиломъ, чтобы она была вводима въ другихъ 
губершяхъ въ такихъ только случаяхъ, когда сами губернск1е комитеты земскихъ 
повинностей будутъ ходатайствовать о томъ чрезъ начальника губернш. 

Пятый. Не сдЪдуетъ ли принять шЬры къ скор1^йшему приведен1Ю въ 
нзв^Ьстность т^Ьхъ дорогъ, гатей, мостовъ и переправъ, которыхъ устройство и 
сооружеше требуетъ, по ст. 20 новаго устава, искусства и техническихъ св1Ь- 
д«шй? 

Вопросъ этотъ возникъ изъ зам^Ьчан^й Министра Государственныхъ Иму- 
ществъ, что, существующ1й уже бол'ЬеЗО лЪтъ въ обременеше обывателей, законъ 
объ отвесбН1И значительныхъ сооруженШ на денежный сборъ остается неиспол- 
неннымъ, вслЪдств1е чего возникаетъ множество жалобъ, и н'Ькоторыя сооруже- 
шя приходить, въ ожидаши утверждешя смФты, еще въ ббльшую ветхость и 
даже разрушен1е. 

Департаменты, находя это зам']^чан1е заслуживающимъ уважешя, считали нуж- 
нымъ предоставить Главноуправляющему Путями Сообщешя и Публичными 
Здашями сд'Ьлать зависящее отъ него распоряжеше о прпнятш скорМшвхъ жЬръ 
по этому предмету. 

Шестой ^). СлгЬдуетъ ли, и въ какой ^Ър% допустить всл'Ьдств1е новаго 
устройства земскихъ повинностей, усилеше состава м'Ьстъ, на обязанности 
которыхъ лежитъ производство д'Ьлъ и счетовъ по этимъ повинностямъ? 

Нельзя, какъ находили Соединенные Департаменты, не согласиться, что по 
самому существу новаго устройства земскихъ повинностей и по содержащимся 
въ новомъ Устав^Ь правиламъ объ отчетности, которая должна охранять земство 
отъ пронзвольныхъ и неправильныхъ расходовъ, д'Ьлопроизводство по земсквмъ 
повинностямъ ве можетъ, въ н'Ькоторой степени, не увеличиться, но нельзя, 
однако, не принять на видъ: во 1-хъ, что новое устройство земскихъ повинно- 
стей въ томъ вид'Ь, какъ предположено въ Устав'Ь, не потребуетъ ни учрежде- 
н1я въ губершяхъ и уЬздахъ особыхъ земскихъ комитетовъ съ канцеляр1ями 
при нихъ, ни особаго при Мивистерств'Ь Внутреннихъ Д1^лъ Департамента, ко- 
торый одинъ стойлъ бы казн'Ь до 100.000 р. сер., во 2-хъ, что усиленная д'Ья- 
тельность потребуется лишь въ самомъ начал!», при введенш въ Д'Ьйств1е новаго 
закона; впосл'Ьдствш же она будетъ им'Ьть м'Ьсто только въ перюдъ возобво- 
влен1Я см^^тъ и раскладокъ на трехл1Ьт1е, такъ какъ никак1е дополнительные 
сборы и новые расходы въ течеше трехл^Ьт1я новымъ уставомъ, на основанш 
посл'Ьдовавшихъ Высочайшихъ указанШ, не допускаются и, въ 3-хъ, что усиле- 



^^ Вопросъ втогь былъ возбужденъ Мвнистроиъ Фивансовъ. 



— 338 — 

Н1Я постоянвыхъ зандт1й потребуютъ оаяЪ лишь счетныя части. А такъ какъ 
п])овзводство аЪлъ въ комитетахъ земскихъ повинностей и особыхъ объ дтшхъ 
новинностяхъ присутств1яхЪу согласно съ содержащимся шъ приюжеши къ 
35 стать'Ь проекта иоваго Устава предположен1емъ, возлагается на канцеляр1и 
коимисШ народнаго продовольств1я и на особые столы, учрежденные при канце- 
ляр1яхъ н'Ькоторыхъ начальвиковъ губерн1Й, то за производиммиъ уже отпу- 
скомъ отъ земства на содержаше этихъ канцеляр1й и столовъ суммъ, новыя из- 
держки на вихъ не потребуются; на содеряган1е же необходимаго числа бухгал- 
терскихъ и контролъныхъ чиновниковъ въ казенныхъ палатахъ и у^Ьадныхъ 
ЕазначеУствахъ для веден1Я ежем'Ьсячныхъ счетовъ и для ревиз1и годовыхъ от- 
четовъ по земсЕимъ сборамъ, по § 111 статьи 13 проевта Устава, расходъ нзъ зен- 
скаго сбора уже определяется; такимъ образомъ предиетъ усилешя означенныхъ 
111^сгь въ настоящемъ случае не требуетъ особаго разр'Ьшетя, завися отъ указа* 
шй опыта и отъ ближайшаго соображешя Министра Фвнансовъ на счетъ санаго 
числа чиновниковъ. Равнымъ образомъ отъ него же будетъ зависать сообразить: 
не представится ли возможности усилить отд'Ьлеше Департамента Податей и 
Сборовъ, выдающее л'Ьда о земскихъ повинностяхъ, насчетъ прочихъ, мен'Ье за- 
нятыхъ, отд1Ьлешй этого Департамента и о томъ представить въ свое время Го- 
сударственному Сов'Ьту. 



На основан1и вышеизложеннаго. Соединенные Департаменты Государ- 
ственной Эеоном1в и Законовъ, положили: ^) 

1. Исправленный, согласно съ бывшими въ Департаментахъ суакден1ями, 
проектъ правилъ новаго устройства земскихъ повинностей, съ сл'Ьдующими къ 
нимъ приложен]яии, поднести, при мемор1и Государственнаго Сов'Ьта, на Высо* 
чайшее Его Императорскаго Величества благоусмотр'Ьн1е и утверждеше. 

П. По воспосл'Ьдованш на настоящее положен1е Государственнаго Сов'Ьта 
и на самыя Правила Высочайшаго утвержденхя, сд']^лать сл'бдующее: 

1 ) Препроводить къ Главноуправляющему И Отд'Ьлен1емъ Собственной Его 
Величества Канцелярш: 

а) СписоЕъ съ Правилъ новаго устройства земскихъ повинностей для вне- 
сен1Я въ Правителъствующ1й Сенатъ установленнымъ порядкомъ, и 

б) СписоБЪ съ настоящаго положен!я Государственнаго Совета, предоста* 
вйвъ ему. Главноуправляющему, при издаши сл']^дующаго за симъ Продолжетя 
Свода Законовъ разм'Ьстить, сообразно съ одобреннымъ Соединенными Департа- 
ментами лланомъ Общаго Устава о земскихъ повинностяхъ, какъ упомянутыя 
Правила, такъ и тЪ статьи д'Ьйствующаго Устава, который остаются безъ изм^- 



^) Журвалъ Соедивепныхъ Департаиентовъ Государственной Эеовом1Я и Законовъ 
1831 г., № 57. 



— 339 — 

нбн1я, за нсключешемъ лишь сд'Ьдующшъ къ перенесешю въ друш подлежа- 
пЦя части Свода Законовъ. 

2) По нижесл'Ьдующинъ статьяиъ сообщить выписки нзъ журнала Соеди- 
ненныхъ Деоартаментовъ, по принадлежности: 

а) По стать'Ь 33 о перосмотр'Ь закона на счетъ круговаго ручательства об- 
ществъ за вступающихъ въ подряды и поставки м'Ьщанъ и крестьднъ государ- 
ственны» и уд'Ьльныхъ. 

б) По вопросу относительно переснотра расюдовъ, оставляемыхъ временно 
на земств'Ь — Министрамъ: Финаисовъ, Внутреннихъ Д'Ьлъ, Государственныхъ 
Имуществъ и Уд1^ловъ. 

в) По ст. 10 (п. ^) о поставлеши въ руководство м^стныхъ властей Высо- 
чайшей резолюцш 5 Шл 4826 года относительно исполненш жителями зеискнъ 
повннвостей^-Министрамъ: Внутреннихъ Д'Ьлъ, Государственныхъ Имуществъ 
и Уд'Ьловъ. 

г) По вопросу о консолидировашй производимаго отъ земства на почтовую 
повинность расхода — Министрамъ: Финансовъ и Внутреннихъ Д'Ьлъ и Главнона- 
чальствующему надъ Почтовымъ Департаментомъ. 

д) По вопросамъ: 1) о превращеши производящагося въ Государственномъ 

Сов^Ьт'Ё особаго д'Ьла на счетъ поземельной подати, ^) объ изъяпи Закавказ- 

скаго края отъ пособ1Я изъ общаго земскаго сбора Цмпе|)1И и 3) относительно 

усилен1я счетныхъ частей по земскимъ повинностямъ — Министру Финан- 
совъ; и 

е) По вопросу о приведенш въ изв'Ьстность дорогь, гатей и переправъ, 

требующихъ искусства и техническихъ св^Ьд1Ьн1Й — Главноуправляющему Путями 

Сообщен1Я и Публичными Здашями. 

А одинь Членъ (Г. Л. Муравьевъ) представилъ по н^Ькоторымъ статьямъ 

заключешя Соединенныхъ Департаментовъ особое мн'Ёше, которое разд'Ьлялъ и 

другой членъ (Д. Т. С. Кочубей 1) ^). 



Государственный Совтьтъ, въ Общемъ Собранги 4 и 17 1ювя 1851 г., раз- 
д^Ьляя вообще заключен1е по разсматряваемоиу д1Ьлу Соединенныхъ Департамент 
товъ, остановился, прежде всего, на сл'Ьдующихъ статьяхъ исправленнаго про- 
екта, всл1Ьдств1е возникшаго по нимъ разноглас1Я: 

1) До ст. 400. Въ этой стать*, относительно употреблен1я земскаго сбора 



^) Мн'Ьн1е ВТО касадось изм'Ьвен1я в1Бвоторыхъ статей проекта Устава ■ пос^ужи^о по- 
водомъ къ разног^ас^ю также въ Общемъ Собранш Государствевнаго Совета. Изъ проводи- 
мыхъ ниже соображен1й Общаго Собран'и (стр. 342 и сл!ьд.) видны т'к изи'1&нен11, которые 
Г. Л. Муравьевъ цолагадъ н^жнымъ сделать въ проект^Ь. 



— 340 — 

на исаравлеп1е повинностей, проиаводства торговъ, утверждены договоровъ и от- 
четности, излагается двояе1й порядокъ, смотря потому, отпускаются ли эти суммы 
въ распоряженхе мпстнаго губернскаю начальства непосредственно, иди он^^ 
вв^Ьряются (нюбымъ в1ьдомстеамъ, вакъ самииъ имъ, такъ и подчиненнымъ имъ 
установлен1ямъ. Въ первомъ случа1Ь губернское начальство руководствуется пра- 
вилами, изложенными въ проект1^, а въ послтьдпемъ особыя в'Ьдомства сл'Ъдуюгь 
свовмъ учрежден1ямъ и уставамъ. Но такъ какъ въ новый проеЕтъ введены по 
строительнымъ предметаиъ зеискихъ повинностей некоторый правила, на осно- 
ваши которыхъ, въ изв'Ьстныхъ случаяхъ, допускается, участ1е со стороны м^Ьст- 
выхъ управлен1й по этимъ повинностямъ, какъ напр. относительно разсмотр'Ь- 
Н1Я услов1й или договоровъ, производствя торговъ и т. п., то въ упомянутой 
100 стать'Ь прибавлено, что особыя упрэвлен1Я действу ютъ по своимъ учре- 
жден1ямъ и уставамъ ссъ т'Ьми лишь изъяпями, которым именно въ отношенш 
къ нвмъ постановлены въ новомъ проект^Ь». 

Зд^сь возбужденъ былъ вопросъ о томъ: не сл'Ьдуетъ ли къ этимъ изъ- 
ят1ямъ отнести и н1ЬЕоторыя друпя статьи проекта, какъ напр.: а) о томъ, гд1^ 
должвы быть выставляемы, для св'Ёд'Ьн1я желающихъ, услов1Я найма, подряда 
или поставки, и въ'какомъ вид*]^ составляются объявлен1Я о томъ (ст. 113) и б) о 
постановлешяхъ относительно исполнешя земскихъ повинностей чрезъ дов^^рен- 
ныя лица или порядкомъ хозяйственнымъ (ст. 131 — 137)? 

Государственный Сов1^тъ находилъ, что такъ какъ первое изъ означенныхъ 
постановлешй им'Ьетъ ц^Ьлью привлечь наибольшее число желающихъ участвовать 
въ торгахъ и поставить ихъ предварительно въ изв'Ьстность объ услов1Яхъ пред- 
пр1ят1я, а посл^дн1Я заключаютъ въ 006*6 хозяйственный м'Ьры къ сбережешю 
земскихъ суммъ, то и не встр'Ьчается никакого препятств1я отнести эти постанов- 
лешя и къ предметамъ земскихъ повинностей по строительной я дорожной части, 
предоставленныхъ въ распоряжеше строительной и дорожной коммис1и, т'Ьмъ 
бол^Ье, что, по отзыву Председателей Департаментовъ Законовъ и Экономш, такъ 
понимали это и Соединенные Департаменты при изложен1й поставовлешя ст.ЮО-й, 
а потому Государственный Сов1^тъ призналъ нелишнймъ прибавить къ ст. 100 
прим^Ьчав1е о томъ, что «къ числу упомянутыхъ изъят1й относятся равномерно, 
какъ ст. 113 о порядк1Ь выставлешя торговыхъ условШ, такъ и ст. 131 — 137 о 
порядк^Ь исполнен1я земскихъ повинностей чрезъ дов'Ьренныя лица или хозяй- 
ственнымъ способомъ»; а собственно въ ст. 131, посл'Ь словъ: акогда къ торгамъ,]» 
добавить: ее какого бы рода ни былоз^. 

2) По статьямь 455 и /77. Первая изъ этихъ статей заключаетъ въ ееб^Ь 
правило о ежем'бсячвомъ свид^Ьтельств'б земскихъ суммъ, на основаши котораго 
расходующ'ш эти суммы м^Ьста и лица обязаны представлять м'Ьстной казенной 
палат'Ё или же въ Делартаментъ Податей и Сборовъ ежем'Ьсячно св1Ьренныя съ 
подлинными шнуровыми внигами и подписанныя свид'Ьтельствовавшими лицами 
К0П1Ц съ приходорасходныхъ статей каждой книги и копш съ надиисей о посл1Ьд- 
немъ сввд'етельств'&. 



— 341 — 

А во второй содержитса постановлвн1е о прав'Ь Департамента, палаты и 
особаго о земскихъ повинносхдхъ присутств1Я, въ случа'Ь неудовлетворительности 
1ЮЕааан1Я годовыхъ или перюдическихъ отчетовъ, представлаемыхъ м'Ьстами и 
^и^аI1и, обязанными ихъ имъ доставлять^ требовать необходвмыя объариен'ш. 

Въ этихъ статьяхъ, въ первоначалъномъ ихъ ввд'Ь предполагалось доста- 
влять означеннымъ установлен1ямъ,сверхъупомянутыхъ Е0П1в съ книгъ, годовыхъ 
и перюдическихъ отчетовъ, и коши съ документовъ, а также подлинныя книги 
или отчеты съ документами и д1клами. 

Государственный Сов1!тъу разд^Ьляя вполн^Ь ин1^ше Соединенныхъ Депар- 
таментовъ о неудобств'Ь и затруднительности исполненк этого послЪдняго поста- 
новлешя, призналъ и съ своей стороны, что указанные акты, т. е, св'Ьренныя и 
засвид'Ьтельствованныя коши съ приходорасходныхъ статей каждой шнуровой 
книги, годовые и перюдическхе отчеты, вполн1^ достаточны для пов'Ьркн суммъ 
земекаго сбора, т*мъ бил*е: во 1-хъ, что, по Уставу Счетвому (ст. 40 — 44), 
каждое поступлен1е и каждая выдача суммы совершается на основанш докумен- 
товъ, записывается въ книгу съ полною подробностью, съ означешемъ суммы 
денегъ, количества, в1^са, м^Ьры и качества вещей н матер1аловъ, ихъ ц^Бнности 
и проч.; самые же документы оговариваются въ статьяхъ книги, съ показашемъ 
нумера, года, м^^сяца и числа каждаго изъ нихъ; съ этихъ-то именно статей 
доставляются коши казеннымъ. палатамъ и Департаменту Податей и Сборовъ; во 
2-хъ, что, незавпсимо отъ такого хозяйственнаго соврёмевнаго наблюден1я, всФ 
суммы земекаго сбора подвергаются еще контрольной ревиз1и, какъ въ порядк'Ё 
установленномъ для губернскаго в'Ьдомства, такъ и по особымъ для каждаго 
управлен1а правиламъ, на основан1и счетныхъ ихъ уставовъ, и въ 3-хъ, что 
независимо отъ права вышеупомянутыхъ трехъ установленШ (Департамента 
Податей и Сборовъ, казенной палаты и особаго о земскихъ повинностяхъ при- 
сутств1Я) требовать объяснен1я отъ тЪгъ м^стъ, которыя обязаны доставлять имъ 
отчеты (ст. 100), Счетнымъ Уставомъ Путей Сообщешя и Публичныхъ Здашй 
(ст. 70) предоставлено дворянству сообщать его зам^Ьчашя и мн^Ьше его по предъ- 
явленнымъ отъ губернатора коп1Яиъ съ отчетовъ губернсквхъ строительныхъ и 
дорожныхъ К0ММИС1Й, чрезъ начальника губерши, въ Ревиз1онный Департаментъ 
Главнаго Уоравлешя, для разсмотр'Ьшя или для исполнбН1Я по нимъ и предс1;|ав- 
лен1я въ Государственный Контроль. 

Поэтому Государственный Сов'бтъ призналъ достаточнымъ ограничиться 
въ настоящемъ случа1& добавлен1емъ въ ст. 177 проекта, что означенныя въ ней 
м^ста вм'Ьютъ право требовать, вром'Ь необходимыхъ объяснен^ по показашямъ 
годовыхъ и пер10дическихъ отчетовъ, еще си всФ нужныя дополнительный свЬ^ 

Д^^Н1Я1>. 



— 342 — 

Но по нижесл'Ьдующим'ь статьямъ проекта въ Общемъ Собран1и мн^Ьшя 
также разд1^и1ись: 

1) По прии^Ьчашю къ ст. 111-й относительно надзора и свид'Ьтелства 
построекъ а сооружен1й. 

4 Члена ^) находили, что, по ст. 141-й разсматриваемаго проекта, губернато- 
рамг предоставлено весьма полезвое право пов'Ьрять д'Ьйств1я исполнителей при 
производстве расходовъ земства, что во многихъ случаяхъ иожетъ отвращать 
разный злоупотреблен1я и безпорядки, за которыми, на огромнонъ пространств1Ь 
Имперш при всей благонам-бренности главныхъ начальствъ, не всегда можно 
усмотр'Ьть въ свое время. Между т'Ьмъ, въ прим'Ьчаши въ той же 141-й стать^^) 
сд'Ьлано въ этомъ отношенш существенное изъяпе собственно по однимъ строи- 
те.1ьнымъ расходамъ земства, такъ какъ по этой части губернаторъ будетъ дей- 
ствовать не лочно, какъ хознинъ и начальникъ губернш, а чрезъ посредство 
строительной коммисш, въ качестве ея председателя, тогда какъ часто ножотъ 
встретиться надобность, для немедленнаго превращен1я безпорядковъ, делать 
распоряжен1я помимо и даже безъ ведома членовъ этихъ коммис1й« При этомъ 
даже не сказано, что поверку строительныхъ расходовъ земства губернаторъ 
можетъ производить при помощи уезднмхъ предводителей дворянства, которымъ 
ближе известны способы наиболее дешеваго исполнен1Я нестныхъ работъ и на 
которыхъ это всегда возлагалось закономъ. 

4 Члена полагали, что сказанное общее правило, распространенное на всЪ 
части местнаго управленхя, какъ это аредположено въ ст. 141, вполне соответ- 
ствуетъ Высочайшимъ указан1ямъ о принятш меръ къ охранешю земства отъ 
излишнихъ расходовъ, а потому необходимо оставить помянутое правило въ своей 
силе бсзъ всякаго изъят1я, къ какому бы ведомству ни принадлежало исполнители, 
воль скоро они расходу ютъ земск1Я суммы на местныя губернск1я потребности, 
требующ1Я не столько техническихъ высшихъ знашй, сколько ближайшаго хозяй- 
бтвеннаго наблюден1я и заботливости со стороны местныхъ губернскихъ властей 
и особенно предводителей дворянства. Само собою разумеется, что это нисколько 
не стеснило бы Главнаго Управлен1я по непосредственно ему ввереннымъ 
работамъ, какъ-то: по устройству шоссе, водяныхъ сообщешй и другихъ значи- 
тельныхъ сооружен1й, который производятся по особымъ Высочайшимъ ука- 
зашямъ, и, по самому своему назначен1ю, входятъ въ общую категор1ю работъ 
государственныхъ, а, следовательно, подлежатъ вполне установленному для 
нихъ особому порядку по строительной части. 



1) Рибопьеръ, Кочубей 1, Кочубей 2 и М^равьевъ. 

>) Предостаияемое Губернатору, по прим'бчанхю къ 141 ст., право производить освид^- 
тельствован1е построекъ, на основапха ст. 110 и 111 Уст. Строит, и IV лродо^жен^я къ нимъ, 
еще 604*66 связываетъ его, какъ ваходили 4 Ч^ена, постановлеевыии въ южь продолженш Фор- 
иальностлии и порядкоиъ; притомъ силою упомиваемаго продолжевЁя и самыя эти статьи 
изм1Ьвяютс0, а потому едва ли удобно ва нихъ ссылаться. 



— 343 — 

По этпгь основан1Я11ъ и принявъ на ввдъ, что всФ часта упрамен1я должпы 
ПОДЧИНЯТЬСЯ одной благо/гЬтельной цЬм, указанной Монаршею волею, т. е. при- 
нять такой порядокъ, который всего бол-Ье облегчихь бы сословия, участвующ1я 
въ зенскихъ повонностяхъ, и оградилъ бы ихъ отъ взлошнихъ или несоразм^^р- 
ныхъ съ и1ютныив средствами расходовъ, — I Члена полагали, что если уже необ- 
ходимо, для большаго разъяснен1я смысла 111 статьи, сд1иать къ ней добавлеше, 
то изложить его сл1Ьдуюпщмъ о^разомъ: «освид'Ьтельствоваше и ревиз1Я построекъ 
и починокъ дЬлается по усмотр'Ьн1ю начальника губерн1и, во всякое время, неза* 
висимо отъ ФОрмальнаго освид-Ьгельствоватя, предоставленнаго стронтельнымъ 
конмас1Ямъ, на основаши 1У Продолжен1Я къ 110 и 111 статьямъ Т. XII Уст. 
Строит. При чемъ губериаторъ преимущественно обращаетъ внаман1е на починку 
и устройство мостовъ, переправъ и иныхъ сооружен1й, обезпечивающвхъ безо- 
пасность внутреннихъ ъъ губерн1я сообщенШ, лежащихъ, по закону, на непо- 
средственной обязанности и отв']^тственности губернскаго начальства. На семъ 
основаши для м'Ьстнаго наблюдешя за постройками, сверхъ земскихъ чиновниковъ, 
употребляются по назначен1Ю начальника губерн1и, и у1Ьздвые предводители 
дворянства». 

Къ этому означенные Члены находили нужнымъ прибавить, что вакъ по 
той стать'Ь, такъ и по прочииъ, о которыхъ говорится ниже, они руководству- 
ются общими нашими коренными законами, по которымъ земск'ю сборы, уста- 
новляемые собственно для удовлвтворен1я м'Ьстныхъ надобностей, всегда отлича- 
лись отъ прочихъ государственны хъ доходовъ, какъ въ порядк!} назначвн1я и 
расходовашя суммъ на М'Ьстахъ, такъ и въ хоза^^ственной отчетности. Коренное 
правило, по которому требовалось участ1е и ближайшее наблюдете сослов1йу 
постоянно было удерживаемо въ продолжвЯ)и почти полувека и Правительство, 
принимая на себя только высш1й надзоръ за употреблен^емъ общественныхъ 
суммъ, соединяло, такимъ образомъ, государственную пользу съ обществен- 
ными выгодами и обезпечивало точное исполнен1е разныхъ правительствен- 
ныхъ надобностей. Эту систему необходимо сохранить во вс1»хъ частяхъ 
новыхъ правилъ, не ст'Ьсняясь никакими прежними частными постановле- 
шями, если они, находясь въ противор'Ьч1и съ н'Ькоторымп началами земсваго 
налога, вредятъ польз^Ь самаго д-Ьлм, такъ какъ еще недавно, при предваритель- 
ныхъ сужден1яхъ по этому предмету, мн'Ьшемъ 17 Членовъ Государственнаго 
Сов'Ъта, была призвана необходимость удержать ближайшее, установленное ко- 
ренными законами, участ1е сослов1й по назначешю, расходован1ю и отчетности 
земскихъ суммъ, обращаемыхъ на м'Ьстнын надобности, что и удостоилось Высо- 
чайшаго одобрен1Я Государя Императора въ Апр'Ё.1^ м1^сяц1^ 1850 года (см. 
стр. 299—504). 

А /7 Членовъ ^) находили, что ст. 110 и 111 Устава Строительнаго еще 



I) Кв. Черньппевъ, Его Импвр. Выс. Принцъ Ольдевбургск1й, Кп. Шаховской, Гр. Ряди- 



— 344 — 

въ 1844 г. полу^о«1и пзм1Ьнеше и, ъсл^^^сше того, въ 1У продол«ен1И поставов- 
д«но, что ввезаоныа свидетельства производатса по расооражешямъ губерн- 
СЕИхъ строательныхъ ко&1Мис1Н, или лицами, принадлежащими къ составу ш\ъ, 
или командируемыми Главноуправляющимъ Путями Сообщешя и Публичными 
Здан1ями особыми инстру Егорами; а въ 1848 г. последовало Высочайше утвер- 
жденное мнен1е Государственнаго Совета, въ которомъ именно сказано, что 
содержащееся въ ст. 87 Устава Земскихъ Повинностей ностановлен1е, относи- 
тельно местнаго наблюдешя за постройками со стороны земскихъ чиновниковъ 
и уЬздныхъ предводителей дворянства по распоряжен1ю губернатора, не ка- 
сается построекъ, состоящихъ въ веден1и Главнаго Управлешя Путей Сооб- 
щен1я и Публичныхъ Здан1й, на какой бы счетъ онгь ни производились (Уст. о 
Зем. Пов., прим. къ ст. 87 по Пред. X). 

Въ проекте Соединенныхъ Делартаментовъ никаше коренные законы о 
земстве не нарушаются, такъ какъ ни въ нихъ и ни въ кэкомъ изъ напшхъ 
узаконен1й о повинностяхъ, никогда не предоставлялось сослов1Ямъ ближайшаго, 
т . е. непосредственнаго, или чрезъ своихъ представителей, участ1а въ самомъ 
расходоваши земскихъ сборовъ, а о наблюдеши за хозяйственвымъ производ- 
ствомъ расхода изъ земскихъ суммъ, не только вверяемыхъ Минпстерствамъ и 
Главнымъ Управлен1ямъ, но и техъ, которыя расходуются губернскимъ началь- 
ствомъ, з^оны наша упоминаютъ не въ общихъ выраженЫхъ, который, но 
своей неопределенности, могли бы вести къ неосновательнымъ толкован1Ямъ и 
заЕлючен1виъ, а, напротпвъ, съ точностью означаютъ порядокъ и пределы этого 
участ1Я и на6люден1я, а именно: дворянство — чрезъ своихъ предводителей, 
купечество и проч1я городсЕ1Я С0СЛ0В1Я — чрезъ своихъ головъ и также денута- 
товъ, а государственные и удельные крестьяне— въ лице своихъ местныхъ 
губернскихъ начальниковъ, принимаютъ участ!е въ разсмотренш сметъ земскихъ 
сборовъ, предположенныхъ губернскимъ начальствомъ, въ составленхи проекта 
раскладокъ, въ разсмотрен1а перечневаго хозайственваго отчета этого началь- 
ства о расходе земскихъ суммъ, и имеютъ право, если въ назначенш предне- 
товъ или расходовъ будутъ замечены излишество или безпорядки, представлять 
свое мнеи1е начальству (Уст. Зем. Пов. ст. 13, 20« 21, 23, 106, 107 съ 
доиолнен1ями ихъ въ продолжен1яхъ). Такое участхе и ваблюден1е сословШ сохра- 
нено вполне н въ новоиъ проекте; предположенное же Соединенными Депар- 
гамонтами примечан1е къ 141 ст. имеетъ целью единственно сближеше содер- 
жащагося въ ней общаго правила съ особенными постановлен1я\1и по строитель- 
ной части. Въ этихъ впдахъ Соединенные Департаменты признали более, удоб- 
нымъ возложить надзоръ и свидетельство производимыхъ строительною и дорож- 
ною коммис1ею работъ именно на начальника губерши, какъ председателя этой 



геръ, Гр. Квсе^еьъ, Гр. Гурьевъ, Гр. Блудовъ, Тучковъ, Кн. Гагаринъ, Дестреыъ, Гр. Потоц- 
кШ, ЕО[ульгдвЪу Ланевой, Гр. Строгановъ, Кн. Ширинск1й - Шихматовъ, Гр. Панинъ и Брокъ. 



— 348 — 

вою1ИС1и, а тагь какъ по ст. 113 Строитсльнаго Устава собствеввое стцЬгвль^ 
ство произведенной работы не прознается прн ревиз1и счетовъ законнымъ доку- 
ментоиъ, то губернатору предоставляется д'Ьхать таковыя свид'Ьтельства чрезъ 
мць, не участвовавшихъ въ постройк'Ь. Такинъ образомъ, означенное прим'Ьча- 
Н1е, соответствуя требовашю Д'Ьйствующаго закоиа, оставляетъ въ надлежащнхъ 
пред1^ахъ право какъ м^Ьетныxъ начальствъ^ такъ равно дворянства и другнхъ 
сословий на счетъ наблюден1я за земскимн суммами, устраняетъ, съ т'Ьмъ вм'Ь- 
ст'Ь, всякую мысль о недов1Ьрш къ Правите льственнымъ установлешямъ и вполн^Ь 
обезпечиваетъ законность употреблешя этихъ суммъ на разныя сооружев1я; а 
потому 17 Членовъ, вполн-Ь соглашаясь съ завлючен1емъ Соедоненныхъ Дспар- 
таментовъ, полагали сделанное къ ст. 141 прим'Ьчаше оставить въ настоя- 
щемъ ьшлЪ. 

Й) До статыь /42. Въ этой стать'Ь установляется правило, чтобы въ т'Ьхъ 
случаяхъ, когда будутъ предстоять работы по строительной и дорожной части, 
не требующ1я техноческихъ св'Ьд'^нШ и особеннаго искусства, начальникъ гу* 
берн1и разрфшалъ (по строительной и дорожной коммйс1и] производство такихъ 
работъ безъ составлен1я техническвхъ проектовъ и см']Ьтъ. 

Предс']Ьдатель Департамента Завоновъ объяснилъ относительно этой 
статьи Государственному Совету, что, по его мн1Ьн1Ю, для предупре- 
ждешя ведоразум'ЁнШ и вопросовъ, ее сл1Ьдовало бы пояснить указан1еиъ на 
то, какого именно рода строительныя и дорожныя работы могутъ быть произво- 
димы безъ составлен1я техническихъ проектовъ и см'Ьтъ и кашя, вапротивъ, не 
должны быть безъ нихъ допускаемы, всл'Ёдствге чего и представилъ проектъ 
изм1Ьнен1я разсматриваемой статьи. 

Государственный Сов'Ьтъ, соглашаясь съ предположен1вмъ его Предс^Ьда- 
теля,полагалъ дополнить, вм'Ьсто статьи 142, статью 192 сл']Ьдующимъ образомъ: 
(сПри семъ наблюдается, что работы по устройству, содержашю и починк1^ 
мостовъ, гатей и вообще обыкновенныхъ грунтовыхъ дорогъ (не шоссейныхъ 
путей), торговыхъ и военныхъ, производятся, какъ натуральная повинность, бли- 
жайшими приписанными къ чЫъ участкамъ селешямн (ст. 103 — 198), на суще- 
ствовавшемъ досел'Ь основан1и, и что даже въ т^Ьхъ случаяхъ, когда, сообразно 
съ постановлен1Ями статьи 669 Устава Путей Сообщен'ш, надлежитъ произвести 
какое либо на оныхъ сооружеше, требующее н'Ькотораго искусства и боль- 
шихъ усил1й, но однакожъ не особыхъ и подробныхъ по строительной части св'ё- 
д^Ьв^й,' къ сему приступается, съ разр1Ьшен1я начальника губерши, безъ состав- 
лешя строительной и дорожной коммисш техническихъ проектовъ и смЪтъ:^. 

А подстрочную выписку къ ст. 190, дополнить такъ: 

сЕсли при обращен1и дорожной натуральной повинности въ денежную, 
будутъ необходимы въ н'Ькоторыхъ случаяхъ техническ1я соображен1Я и исчис- 
лен1Я на постройку большихъ мостовъ, укр1Ьплешв береговъ, устроеше отвод- 
выхъ плотинъ, осушен1е болотъ и вообще сооружешя, требуюпця не только 



— 346 — 

бохьшихъ усил1й и важныхъ нздержекъ, но н спец1альныжъ техническпх'^ св^^- 
д']^н]й, то С1И соображен1я и исчис1вн1я составляюгся строительною и дорожною 
К011мнс1ею и разсматриваются окончательно въ общемъ пр8сутств1и ея и губерн* 
скаго комитета земскихъ повинностей или особаго о зехсвихъ повинностяхъ при- 

СуТСТВ1Я9. 

Но 5 Члена ^)^ съ своей стороны, признавали, однакоже, нужнымъ присое- 
динить къ вышеизложеннымъ дополнешяиъ еще мысль, заключающуюся въ 
ст. 118 и 455 Особыхъ правилъ о земскихъ повинвостяхъ, изложивъ ее въ сл'Ь- 
дующемъ вид*!}: сСм'Ьты и соображен1я на вс1Ь постройки и починки по предке- 
тамъ, относящимся въ ближайшимъ м'Ьстнымъ потребностямъ земства, и въ осо- 
бенности по устройству дорогъ и мостовъ, составляемыя на м'Ьстахъ, делать ври 
участш въ хозяйственномъ отношенш предводителей дворянства и иныхъ глав- 
ныхъ лицъ уЬзднаго управлен1я, зав1Ьдывающихъ развыми с6слов1Яии, съ т'Ьмъ, 
чтобы С1И лица независимо отъ подписи тЬхъ предварительныхъ соображешй и 
см^^тъ, когда они д'Ьлаются на м1^стахъ въ у1Ьздахъ, присоединяли къ онымъ и 
вс4 т'Ь зам1Ьчан1я, воторыя признаютъ нужнымъ для пользы д^Ьла и соблюдены 
бережливости въ рас!;одахъ9. 

Правило это, постановленное для губерн1й возвращенныхъ отъ Польши, 
всл^Ьдствхе ходатайства въ 603*6 почившаго Великаго Князя Константина Павло- 
вича, — поименованные Члены находили т^Ьмъ бол'Ье полезнымъ, что оно 
нисколько не можетъ сгЬснить исполнителей, но, привлекая къ ближайшему 
наблюден1ю и отв^Ьтственности на м'Ьстахъ не однихъ предводителей дворянства, 
но и прочихъ главныхъ лицъ, зав'Ьдывающихъ въ уЬздахъ разными сослов!ями, 
которымъ лучше изв'Ьстны мЬстныя средсгва и потребности, даетъ н'Ькоторую 
возможность оградить земство отъ излишнихъ расходовъ и устранить пов^^дъ 
къ неблагопр1Ятнымъ толканъ. 

Мысль эта вполн1^ подтверждается и постановлен1емъ Харьковскаго депу- 
татскаго собрашя, которое, по разсмотр-Ьнш см'Ьтъ на трехл^тхе съ 18{9 по 
1852 годъ, между прочимъ, ходатайствовало о тоиъ, чтобы въ отношен1и 
устройства дорогъ, мостовъ, барьеровъ и другихъ сооружешй, см'Ёты инжене- 
ровъ пов1Ьрялись на м1Ьстахъ уЬздными дорожными коммис1ЯМИ и предводителями 
дворянства, и чтобы и самое свид'Ётельствован1е этихъ построекъ и починокъ 
было производимо, согласно ст. 87 Уст. о Земск. Повин., нещюм'Ьнно чрезъ 
предводителей дворянства и другихъ назначенИыхъ отъ земства лицъ, для того, 
чтобы удостов1Ьриться въ д1;йствительномъ провзведенш исправлешй и стбятъ 
ли онн употребленной на то по см']^т1Ь суммы, причемъ оно объясняетъ, что эти 
починки едва ли не производятся каждый годъ, что влечетъ значительные рас- 
ходы. 



^} Квязь Шаховской, Кочубей 1 и Муравьевъ. 



— 347 — 

А 20 Членовъ ^) првняди на видъ, что предполагаемое новое пра,вило, быв- 
шее въ д'ЪИств1е 1ишь въ Западномъ краф, тхЬ почти всЬ недввжвмыя иму- 
щества, иди по вотчинному или по арендному праву, были въ рукахъ одного дво- 
рянства, никогда не было распространяемо на всЬ проч1я губернги Импер1и, что 
и тамъ оно допущено до присоединенхя еще строительной части огь Мини- 
стерства Внутреннихъ Д'Ьлъ къ Главному Управленш Путей Сообщен1я и что 
добавка этого правила, въ отм^Ьну какъ содержащихся въ уставахъ и учрежде- 
шяхъ означеннаго управлешя, такъ и посл'Ьдовавшихъ зат^Ьиъ постановлен1й 
Правительства по строи тельяоЁ и дорожной части, ни въ какомъ случаЬ не 
можетъ быть допущена безъ общаго соображен1я съ этими постановлешама. Въ 
настоящее время она, по мн^Ьнш 20 Членовъ, не можетъ даже им']^ть никакой 
практической пользы, такъ какъ по присоедонеши дорожныхъ коммис1й къ строи- 

тельнымъ и по назначен1и въ эти посл1&дн1я постоянныхъ дспутатовъ со стороны 
дворянства, всЪ см']^ты по постройкамъ и дорогамъ, во всякомъ случа'Ь, будутъ 
разсматриваться при Департамент'^, спещально назначенномъ на этотъ предметъ 
отъ дворянства. Всл1&дств!е этого 20 Членовъ полагали изложенный выше, въ 
зам^Ьнъ ст. 142, правила оставить безъ всякаго дополнешя. 

3) По ст. 405, о порядке торговъ на постройки и починки здашй и искус- 
ственныя сооружен1Я на грунтовыхъ дорогахъ. 

7 Членовъ ^), оринявъ на видъ, что въ ст. 105 не означено самаго м'Ьста 
для совершен1я торговъ по строительнымъ и дорожнымъ работамъ, считали 
нужнымъ, для устранен1я вопросовъ по этому, столь вг^жному и отв1^тственному, 
предмету, требующему крайней осмотрительности въ предварителъномъ приня- 
тш и разсмотр^^нш подаваемыхъ объявлен1й, залоговъ и разныхъ отзывовъ, 
соотв'Ьтственно предписанныиъ для того въ законахъ подробнымъ правиламъ, 
прибавить къ 105 стать'Ь сл'Ёдующ1я слова: сначальннкъ губерн1и назначаетъ, 
по своему <усмотр^н1Ю, которое изъ поименованныхъ учреждений зан'Ёдываетъ 
д'Ьлопроизводствомъ по им1Ьющимъ быть торгамъ, и гд'Ь именно оные будутъ 
производиться; о чемъ и объявляется вм'Ьст']^ съ публикац'юю о т'Ёхъ торгахъ». 

Сообразно съ этимъ, какъ находили 7 Членовъ, необходемо сд'Ьдать соот- 
ветственный изм'Ьнен)я и въ стать^Ь 117 проекта правилъ. 

А /б Членовъ '), считали такую добавку неудовлетворительною, какъ 



^) Кн. Червышевъ, Его Импвраторсков Высочество Привцъ Ольденбургск1й, Гр. Рвди- 
геръ, Хитрово, Гр. Киселевъ, Гр. Гурьевъ, Гр. Блудовъ, Тучковъ, Гр. Адлербергъ, Дестремъ, 
Кн. Гагарввъ, Гр. ПотоцкШ, Шульгинъ, Кочубей 2, Дансвой, Гр. Строгавовъ, Тав-Ьевъ, 
Ки. Шврвнск1й-Шихиатовъ, Гр. Паиинъ в Брокъ. 

*) Кн. Шаховской, Гр. Ридигеръ, Гр. Киседевъ, Кочубей 1, Кочубей 2, Гр. Строгавовъ 
и Муравьевъ. 

*) Кн. Чернышевъ, Его Императорское Высочество Прввцъ ОдьдеЯбургсвхй, Хвтрово, 



— 348 — 

веобъясняющую ея ц-кЕв, и ненужною потону, что существо дЪла зд'бсь состоитъ 
не въ вооросЬ о пом'Ьщенш, а въ томъ, въ какоиъ состав1Ь должво состоять то 
присутств1е, въ которомъ производятся торги по постройкамъ на земсш сунны; 
при этонъ, такъ вакъ избравхе пон'Ёщен1я Д1я такого многочнслеянаго присут- 
СТВ1Я, изъ соединен1я трехъ учреждешН, зависитъ отъ н'Ьствыхъ обстоятельствъ 
и принадюжитъ, на общенъ основашо, предс'Ьдате^ш) (губернатору), то 16 Чле- 
новъ по1агали оставить эту статью безъ всакаго изн'Ьнен1я. 

I) По стать'Ь 196, объ участ1И строительное и дорожной комиис1И въ цЪхЬ 
установ^ев1я нарядовъ и очередей по дорожнымъ участкамъ. 

4 Члена ^) находили, что означен1б очереди н порядка наряда обывателей 
есть преднетъ чисто хозяйственный, не требующ1й большею частью никакого 
участ1я строительнаго в'Ёдомства, и едва ли постоянное ви^Ьшательство въ это 
техническихъ чнвовниковъ првнесетъ какую либо пользу земству, а между 
т'Ьмъ ст1)Снвтъ коивтеты о земскихъ повинностяхъ, которые, на основаши 
проекта, должны зав']^дывать, подъ предсЁдательствомъ губернатора, вс1Ьмн нату- 
ральными поввнностями. При томъ нельзя не зам^Ьтить, что ви^Ьшательство въ 
общественныя д'Ьла излишняго числа чиновнпковъ, безъ особой въ томъ надоб- 
ности, не послужить какъ доказывается опытомъ, къ облегчешю обывателей. 
Поэтому 4 Члена полагали въ конц'Ь ст. 196 вм']^сто словъ: сили же когда они 
(городсшя и сельск1Я общества) будуть между собою несогласны, общему при- 
сутств1ю въ ст. 193 означенному» написать: «когда же они между собою не со- 
гласятся, то опред'Ьлен'ю нарадовъ и очередей между городскими н сельскими 
обществами» для почвнокъ дорогъ, д1Ьлается комитетомъ о земскихъ повинво- 
стяхъ съ приглашен1емъ, буде встр'Ьтйтся надобность въ техническихъ сообра- 
жен1яхъ, и членовъ строительной и дорожной коммис1и9. 

А /9 Членовъ *) приняли на ввдъ: во 1-хъ, что въ Устав*]^ Путей Сообщешя, 
сверхъ указашя предметовъ, подлежащихъ наблюденхю по дорожной повинности, 
поставлено въ обязанвость дорожныхъ коммйс1й именно заботиться о сохраненш 
постоянной уравнительности въ означенной повинности по участкамъ (ст. 676); 
во 2-хъ, что, по Высочайшей вол'Ь, эти коимос1и присоединены уже къ строи- 
тельнымъ и состоятъ въ зав']^дыван1И Главнаго Управлен1я Путей Сообщены и 
Публичныхъ Здан1й, а по положен1ю 1849 г. объ этихъ соединенныхъ комми- 
С1яхъ, на основаши упомянутыхъ узаконешй, къ обязанностямъ ихъ отнесено 



Гр. Гурьевъ, Гр. Блудовъ, Тучковъ, Гр. Адлербергъ, Дестренъ, Кн. Гагарввъ, Гр. ПотоцкШ, 
Шульгвнъ, Ланской» Тав1№въ, Ко. Ширивск1В-Шихм.1товъ, Гр. Панинъ, Бровъ. 

^) Кочубей 1, Коч}бей 2, Гр. Строгановъ и Муравьев!». 

*) Кн. Чернышевъ, Его Имовраторское Высочество Прннцъ 0Адевбургск1й, Ев. Шахов- 
ской, Гр. Ридигеръ, Хвтрово, Гр. Киседевъ, Гр. Гурьевъ, Гр. Блудовъ, Тучковъ, Гр. Аддер- 
бергъ, Дестремъ, Кн. Гагаринъ, Гр. Потоцшй, Шудьгияъ, Ланской, Таа1^ъ, Кн. Шяржн- 
ск1й-Шяхматовъ, Гр. Панинъ и Брокъ. 



— 349 — ^ 

устройство и наблюдея1е за содержашенъ въ осправности въ губерн1яхъ всЬхъ 
грунтовыхъ, почтовыхъи торговыхъ дорогъ и вообще все касающееся до устрой- 
ства губернсЕихъ сообщешй (ст. 666 по Прод. ХШ); въ 3-хъ, что половина чле- 
новъ этой конмисш, во всявомъ случа'Ь, будетъ заниматься, по опред1^лешю 
порядка установлен1я нарядовъ и очередей между обществами и пон1Ьстьями 
разныхъ в']^домствъ, въ качеств1Ь лицъ, составляющвхъ комитетъ земскнхъ 
повинностей или особый объ этихъ повинностяхъ присутств]я, и въ 1-хъ, что уча- 
ст1е техниковъ въ такомъ хЪлЪ, гд1Ь одно указан1е наибол']^е удобныхъ и выгод- 
ныхъ для поселянъ способовъ асправлея1я натуральной пованности безъ обра- 
щев1Я ея въ денежную, можетъ существенно сод'Ьйствовать еъ йхъ польз^Ь. По 
этимъ основан1ямъ, 19 Членовъ не ведя ни повода, ни причины, устранять уча- 
спе строительной и дорожной коммис1и въ случаяхъ, означенныхъ въ ст. 196 
проекта, полагали оставить эту статью безъ всякаго изм^Ьнешя. 



Зат^Ьмъ, независимо отъ предметовъ бывшаго »ъ Соединенныхъ Департа- 
ментахъ разномыспя, Государственный Сов^Ьтъ обратилъ вниман!е на сл^Ьдую• 
Щ1Я статьи проекта правилъ: 

1) Ст, 55, относительно прияесешя и разсмотрЬвая жалобъ на неуравии- 
тельность раскладки и по другимъ д^Ьламъ и случаямъ, относящимся къ отправ- 
лешю земскнхъ повинностей. 

Одобряя вполн'Ь установляемый Соединенными Департаментами по этому 
предмету порядокъ. Государственный Сов1Ьтъ встр'Ьтилъ, однако, два вопроса, 
которые, по его мнЪн1ю, требуютъ ближайшаго обсуждензя: 1) сл'Ёдуетъ ли 
открывать по означеннымъ предметамъ путь къ жалобамъ въ Правительствующхй 
Сенатъ? и 2) какъ поступать въ случа']^ разноглас1й въ Сов^Ьщательномъ Присут- 
СТВ1И Министровъ по д^Ьламъ о земскнхъ повинностяхъ? По первому вопросу 
Государственный Сов'Ьтъ, принявъ во вниманхе отзывъ Министра Юстищи, нахо- 
дилъ, что д'кса означеннаго рода суть чисто административный и могутъ возникать, 
главнымъ образомъ, или отъ недоразум']^нШ, или отъ ошибочныхъ распоряженШ 
м^^стныхъ губернскихъ установленШ о земскнхъ повинностяхъ, или отъ непра- 
вильнаго исполнешя м'Ьстными властями, что устранен1б такихъ д'Ьйств1й и обра- 
щен1е къ должному порядку исполнен1я принадлежитъ ближе самимъ подлежа- 
щимъ Министрамъ, и что разсмотр'Ёте жалобъ по подобнымъ д'Ьламъ въ СенагЬ 
безполезно его обременитъ и умножитъ число Д'Ьлъ, не говоря уже о невыгодахъ " 
для самихъ жалующихся отъ медленности въ разр'Ьшен1яхъ, неизб'Ёжной по при- 
чин'Ь предварительныхъ сношешй съ Министрами и Главноуправляющими, до 
части которыхъ жалоба относится и отъ самаго порядка сенатскаго д1Ьлоароизвод- 
ства. Поэтому Государственный Сов^Ьтъ прнзналъ, что въ этомъ отношеши было 
бы удобн'Ье и въ случаяхъ неудовольств1Я на р1&шен1е особаго о земскнхъ повин- 



— 350 — 

иостяхъ присутствхя, сл1Ьдовать тому же порядку, какой подагаетсд Д1я аЬяъ, 
по которымъ въ этомъ присутств1и поа^дуетъ разноглас1е, а именно предоставить 
недовольному принесен1е въ течете 6-ти нед'Ьдь, со времени объявлешя ему 
р1^п1ешя упомднутаго присутствхя, жалобу Министру Финансовъ или Министру 
Внутреннихъ /[Ьлъ по принадлежности, для предварительнаго сношешя по ней 
съ местными в'Ьдомствама и съ подлежащимъ Министроиъ и Главноуправлннь 
щимъ и для разсмотр'Ьн1я въ Сов1Ьщательномъ Присутств1и Министровъ, на осно- 
ванш, озваченномъ въ ст. 38 проекта. « 

По второму вопросу Государственный СовЪтъ призналъ, что, сл'Ьдуя 
общему порядку, сл'Ьдуетъ постановить, чтобы д11ла, по которымъ въ Сов1^ща- 
тельноиъ Прасутствш Министровъ возникнетъ разноглас1е, поступали на раз- 
р'Ьшен1е Государственнаго Сов^Ьта, соотв'Ьтственно чему и дополнить ст. 35 
проекта. 

2) Приложете къ ст. 35, — о поземе льноиъ сбор^Ь на м'&стныя земск1д 
повинности. 

Такъ какъ городсше выгоны составляютъ необходимую общественную 
потребность для пастьбы прпнадлежащаго городскимъ жителямъ скота, то, по 
мн^шю Государственнаго Сов'Ьта, они должны быть включены въ число гбхъ 
земель, который по пункту 5 Прил. къ ст. 55 проекта, освобождаются отъ 
поземельваго сбора на м'Ьстныя земск1я повинности. Но сюда, однако, не должны 
быть относимы т'Ь участки выгонныхъ городскихъ эемелЬ| которые или про'до- 
ставлены, на изв']^стныхъ условхяхъ, въ частное влад'Ьшв, или отдаются въ 
оброчное содержан1е въ пользу городскижъ доходовъ. На этомъ основаши и 
дополнить упомянутый 5-й пунктъ Приложешя. 

3) От. 56 проекта, о порядк'Ь раскладки земскаго сбора по душ»мъ. 
Государственный Сов^^тъ, не отвергая пользы нзложеннаго въ проект1^ 

порядка распред'Ьлешя земскаго сбора по разрядамъ м^Ьстностей въ каждомъ 
у'Ьзд'Ь, какъ им^ющаго 1гЬлью достигнуть возможной уравнительности въ ола- 
тежахъ этого сбора, по степени благосостоян1я каждаго населеннаго м'Ьста и по 
большей или меньшей выгодности его положешя, судя по качеству грунта, 
движешю торговли и промышленности, удобству сбыта произведен1й и проч., 
призналъ однако, что если и представляется возможность подвести подъ соотв'&г- 
ственные разряды города, посады и ц'Ьлые уЬзды въ общемъ ихъ вщЪ, то при 
классвФНкацш самыхъ м^к;тностей въ у1^здахъ не могутъ, конечно, не встр^^ 
титься мнопя неудобства и затруднен1я, какъ по недостатку св'Ьд'Ьтй и по 
отсутств1Ю, бол'Ье или мен1Ье, положительны къ данныхъ, такъ, едва ли еще не 
бол1^е, по самой новости такой м'Ьры и даже всл'Ьдствхе пристраспя, столь 
доступнаго въ челов'Ьческихъ Д'Ьлахъ. 

Поэтому, считая, что предположенный въ проект1Ь способъ долженъ, 
естественно, составлять лишь посл']Ьдовательный шагъ въ сисхем1Ь уравнитель- 
ности, когда будутъ уже въ виду, бол'Ье или мен'Ье, достаточный данныя и 
предварительный указания опыта, Государе гвенный Сов'Ьтъ полагалъ, что доста- 



— 331 — 

« 

ТОЧНО было бы, на первый разъ, ограничиться лишь первою степенью уравнен1я 
губернскаго или м'16стваго земскаго сбора съ душъ, именно: а) разд'Ьдешемъ 
городовъ, посадовъ и ц^^ыхъ уЬздовъ на три предназначенные въ проеитЬ 
разряда: избыточные, средн1е и малодостаточные, и б) распред1Ьлетемъ причи- 
тающагося на каждый уЬздъ количества означеннаго сбора между тремя сосло-* 
вшми поселянъ— государственныхъ, уд'Ьльныхъ и пом'бщичьихъу по числу 
ревиэсЕихъ душъ, съ т'Ьмъ: во 1-хъ, чтобы сумму, сл'Ьдующую съ крестьянъ 
государственныхъ и уд^^Еьныхъ — предоставлено было зав^Ьдывающимъ ими 
унравлен1ямъ расоред'Ьлить по м'Ьстностяиъ, т. е. по большей или меньшей 
выгодности селен1й, на основаши сущестй'ующихъ въ гЬхъ управлешяхъ поло- 
жешй и правилъ и во 2'хъ^ чтобы сборъ, упадающ1й на пои1Ьщичьихъ крестьянъ 
былъ назначенъ съ каждой ревизской души поровну, съ предоставлен1вмъ 
дворянству, если пожелаетъ, разложить его, равном1^рно, по выгодности им^ЬнШ. 

На этомъ основанш, какъ находилъ Государственный Сов'Ьтъ, сл'Ьдуетъ 
изм'Ьнить надлежащ1я статьи проекта, изложивъ ихъ въ сл'Ьдующемъ вид1Ь: 

Статьи 5541 пунктъ 4-гс: с подробно разсматриваетъ (общее прйсутств1е 
комитета земскихъ повянностей) отзывы своихъ отд'Ёльяыхъ присутствШ (ст. 42 
и. 4 — 6 и ст. 43) и собранный губернаторомъ, казенною палатою, государствен- 
ныхъ имуществъ и уд'Ьльною конторою, еслв не ваолн'Ь точныя, то хотя прибли- 
зительный и на суп^ествующемъ общемъ мнЬши основанный свЬд'Ьшя о большей 
или меньшей выгодности м']Ьстнаго положен1я каждагр города, посада, местечка, 
и каждаго у^зда въ ц1^ломъ его состав^Ь, судя по качеству грунта, по движешю 
торговли и промышленности, удобству сбыта произведенШ и вообще по степени 
благосостоян1я обывателей:^. 

Той же статьи п. б-й: сУдостов^Брясь по вышеприведеннымъ св^Ьд1Ьн1ямъ 
(п. 4), въ степени благосостояшя каждаго города и уЁзда губерши, и принявъ 
во внимаше большую или меньшую тягость воинскаго постоя и другихъ нату- 
ральныхъ повинностей, обывателями отправляемыхъ (ст. 12 п. 5), также количе- 
ство податныхъ и другихъ, взимаемыхъ съ него сборовъ (ст. 42 п. 6), разд^Ь- 
ляетъ (^) жЪ С1И города, посады н м^Ьстечки и всЬ у*Ьзды на три разряда: 
а) избыточные по состояшю въ настоящее время, б) средн1е, и в) малодоста- 

ТОЧНЫбФ. 

Ст. 56: сДля покрыли оста.1Ьной части сбора денежнаго на губернсшя 
земск1я повинности (ст. 53 — ЪЪ), сл'Ьдующаго къ ежегодному въ течете трех- 
л^Ьт^я посту плен1Ю, общее присутствхе комитета земскихъ повинностей: 
во 1-хъ, опред^ляетъ, въ ввд'Ь валовыхъ суммъ, сколько съ каждаго города и 
съ каждаго уЬзда по ихъ разрядамъ подлежитъ къ взносу означеннаго сбора, по 
числу ревузскихъ душъ, за исключешемъ изъятыхъ, по приложенному зд1Ьсь 



(^) На основан1н права, опред^^еннаго въ ст. 30 Уст. о Земск. Пов. н ст. 920 Учрежд. 
Мин. 



— 332 — 

списку, отъ учасш въ земскихъ аовинностяхъ; во 2-хъ» распред^^етъ, сколько 
въ то количество причитается съ каждаго сослов1я въ уЪгхЪ — крестьднъ госу- 
дарственныхъ уд'Ьльныхъ и пом'Ьщичьихъ, равнои^Ьрво, по числу душъ, въ 3-хъ, 
подлежащ1я съ государствеяныхъ и уд^Ьльныхъ крестьянъ суммы сбЬра продо- 
ставляетъ завФдывающвмъ ими управленхямъ разложить п^р м'Ьствостямъ вх каж- 
домъ у'Ьзд1^, сообразно съ существующими въ сихъ управлешяхъ положеваями 
и правилами, съ крестьянъ же 1Iом^Ьщичьиxъ назначаетъ сборъ въ уЪглЬ съ каж- 
дой ревизской души поровну, такъ какъ отъ самого дворянства завис^Ьть будетъ, 
если пожелаетъ, на первомъ губернскомъ съЪзд1^, причитающейся съ крестьянъ 
его сборъ распред'Ьлить по выгодности им'Ьн1й соотв']^тственно ли, равномерно, 
тЪжъ же тремъ разрядамъ, на кои им']^ютъ быть разд'Ьлены самые у^з^^ы 
въ ц:&1омъ ихъ состав'Ь, или на другомъ, по ближайшему соображен1ю самого 
дворянства, основанш. Но сей расчетъ комитета земскихъ повинностей по разря- 
дамъ ревизсвихъ податныхъ душъ вносится и утверждается лишь въ расклад- 
кахъ денежныхъ земскихъ повинностей; внутри же каждаго разряда, посл'Ь 
разсмотр'Ьн1я и утверждешя высшимъ Оравительствомъ вс^^хъ см'Ьтъ и раскла- 
докъ о поввнностяхъ въ Импер1и (ст. 64 — 81), предоставляется каждому отдель- 
ному управлен1ю по своему ведомству, каждому сослов1Ю и обществу город- 
скому, посадскому и сельскому по своимъ плательщикамъ, положенный на ихъ 
участки по разряду сборъ для повинностей распределять у себя по правиламъ 
о внутренней раскладке и сборъ податей, принадлежащихъ государственному 
казначейству. По населеннымъ помещичьимъ имен1ямъ С1е предоставляется 
самимъ владельцамъ вхъ:^. 

Соответственно этимъ изменен1ямъ исправить приложен1Я къ ст. 58, 78, 
84 и 83, именно Формы расклад окъ, общей Росписи, окладныхъ листовъ и объя- 
влешй. 

Но такъ какъ установлев1е раскладки земскаго сбора съ душъ на губернск1я 
повинности по однимъ разрядамъ городовъ и уездовъ полагалось лишь на пер- 
вый разъ, до техъ поръ пока опытъ не укажетъ удобства распространить рас- 
пределен'ю этого сбора и по разрядамъ местностей въ самыхъ уездахъ, для 
всехъ С0СЛ0В1Й поселянъ безъ изъят1я, то Государственный Советъ счвталъ 
нужвымъ предоставить совещательному присутств1ю Министровъ, если оно, 
вследств1е постояннаго наблюден1я за ходомъ настоящаго дела и по отзывамъ 
местныхъ управлен1й, убедится въ возможности и пользе ввести раскладку въ 
томъ виде, какъ она предполагалась въ проекте, — ^войти о томъ въ свое время* 
съ представлен1емъ въ Государственный Советъ. 



На основаши вышеизложеннаго, Государственный Советъ въ Общемъ 
Собран1ц положилъ: 

I. Настоящее дело и последовавпия по нему въ Государственномъ Совете 



I 



— 353 — 

какъ едяяогдасныя заключешя, такъ в разный мн^^шя но н^Ькоторымъ статьямъ 
представить, въ установденвонъ порядке, на Высочайшее благоусмотр1Ьн1е. 

П. По воеаосЛдоваши разр'Ьшени Его Иннвраторскаго Ввличества, 
исправивъ внесенный Гдавноуправляющимъ 11 ОтдФлешемъ Собственной Его 
ВивчЕСтвА Канцеляр1н проектъ правилъ новаго устройства земскихъ повин- 
ностей, поднести его, при иемор1и Государственваго Сов^Ьта, на Высочайшее 
утвержден1е. 

Ш. Въ хаиавЬйтешъ испо^гаев^и этого д^Бла поступить согласно заключе- 
Н1Ю Соединевныхъ Департанентовъ, сообщивъ Министрамъ: Финансовъ, Вну- 
тренвихъ Д'Ьлъ, Государственныхъ Имуществъ и Уд1иовЪу сверхъ упоиинае- 
иыхъ въ заключеиш Департаментовъ выписовъ изъ ихъ журнала, таковую же 
выписку и изъ журнала Общаго Собрашя по предмету введен1я, въ свое время 
раскладки губернскаго аемекаго сбора по разряданъ м1^ностей въ уЬздахъ, а 
Г][авноуправляющему II О^д^Ьлешемъ списокъ и съ поел'Ьдняго журнала. 



Настоящее Д'Ьло было представлено Государю Императору въ неморш 
Общаго Собран1я Государственваго Сов'Ьта 1 и 17 1юня 1851 года и Его Вели* 
ЧЕСтво, разсиотр'Ьвъ ее, въ Петергофп^ А 1юля 4851 %., Высочайше изволилъ 
положить сл^^дуюпця Собственноручныя резолющи: 

Въ начамь меморхи: ^Дтло привесть къ концу такъ, чтобы могло полу- 
чить силу и дгьйствге съ 4 Января 4852 года». 

По примтьчатю къ статыь 44'4-й, противъ заключенк 17-ти Членовъ 
оси /^9. 

По статыь 442-41, противъ мн^Ьшя 20-ти Членовъ: с» Дъ. 

По статыь 405-4 противъ заключев1Я 1в-ти Членовъ: €и Яъ. 

По статыь 496-41 противъ мн'Ьшя 19-ти Членовъ: си ^?:». 

ЗатФмъ 40 1юля 4854 года Государь Императоръ соизволилъ, чтобы 
Правила о земскихъ повинностяхъ приведены были въ д'Ёйств!е съ 1 Января 
1853 года. 

Самый же правила о новомъ устройств'^ земскихъ повинностей удостоены 
Высочайшаго утвержден1я, а указъ о приведеши этихъПравилъвъ дМств1й 
Выочайшаго подписашя, въ Петергофп, 45 1юля 4854 года ^}. 



^) 2-е Полое Собраше Зав., Т. ХХУ1 № 25398. 

гз 



354 — 



Конспектъ содержат двенадцатой главы. 

Во испо1Нбше Высочайше утвержденнаго, 25 Ноября 4850 1., мн'Ьшд Госу- 
дарственааго Сов'Ёта Главно управддюпцй II Отд'Ьленземъ Собственной Его Имне- 
раторскаго Величества Банцелярш, ГраФЪ Блудовъ, внесъ 14 Января 1851 г. въ 
Государственный Сов1Ьтъ проектъ составленнаго по новоиу плану Устава о зен- 
скихъ повврностяхъ. Къ проекту этому были проложены Формы см'Ётъ и раскла- 
докъ и Общей по Импер1и Росписи земскихъ повинностей. 

Относительно частностей внесенныхъ ГраФомъ Блудовымъ проектовъ, 
н']кЕОторыми Министрами были сд^Ьланы зан'Ьчашя, большею частью редакщон- 
наго свойства, который б^ли приняты во вниман1е при разсмотр'Ьн1И эти1ъ проек- 
товъ въ Соединенвыхъ Департаментахъ Государственной Эеоном1и и Законовъ. 

РазсмотрШю этому были посвящены засЬданхя 17, 21, 24 и 28 Марта, 20, 

21 и 28 АпрЪла и 5, 12 и 13 Мая 1851 г. О ход^ этого разсмотрфнш ПредсЬда- 
телемъ Государственнаго Сов^Ьта, Бняземъ Чернышевымъ, была представлена 

22 Апрпля 4854 %. всеподданн^Ьйшая докладная записка. 

Соединенные Департаменты, разсмотр16въ упомянутый проектъ новаго 
Устава, и сообразивъ его, какъ съ посл^Ьдовавпшми по этому предмету Высочай- 
шими указан1ями и съ утвержденными этими Департаментами главными началами, 
такъ и со сд'Ьланными на него Министрами зам1Ьчан1ями и вопросами, возбужден- 
ными при самомъ разсмотрЪши проекта въ Департаментахъ, находили, что про- 
ектъ этотъ, въ общахъ видахъ, вполн1^ соотв'Ьтствуетъ предназначенной цЬлш. 

Обратись зат'Ёмъ къ подробностямъ проекта и отдфльнымъ статьямъ новаго 
Устава, Департаменты, признавъ нужнымъ сд'Ьлать въ н^Ькоторыхъ взъ нихъ 
изм'Ьнен1я, какъ по существу, такъ и редакщоннаго свойства, полоокили: поднести 
исправленный, согласно съ бывшими гь Департаментахъ сужденхями, проектъ 
правилъ новаго устройства земскихъ повинностей, съ сл^Ьдующими къ нимъ прило- 
жен1ями, на Высочайшее благоусмотр1&н1е и утвержденхе и 2) по воспослФдоваши 
таковаго, препроводить выписки изъ журналовъ Департаментовъ къ различнымъ 
Министрамъ по принадлежности, а Главноуправляющему II Отд1^лен1емъ списокъ 
съ правилъ новаго устройства земскихъ повинностей и съ положен1я Государ- 
ственнаго Сов'Ьта, предоставивъ ему, при нздаши слФдующаго продолжешя Свода 
Законовъ, разм1Ьстить, сообразно съ одобреннымъ Соединенными Департаментами 
планомъ Общаго Устава о земскихъ повинностдхъ, какъ упомднутыя правила, 
такъ и тФ статьи д'Ьйствующаго Устава, который остаются безъ изм^^нбН1я, за 
исключен1емъ лишь сл1Ьдующихъ къ перенесенш въ друпя подлежапця частк 
Свода Законовъ. 

А одинъ Членъ (Г. Л. Муравьевъ), представилъ по н^^которымъ статьямъ 
заключешя Соединенныхъ Департаментовъ особое мнЬн1е, которое разд'Ьлялъ ■ 
другой Членъ (Д-Ьйствительный Тайный СовФтникъ Кочубей 1). Мн'Ьше это 



/^ 



— 358 — 

касалось измФнбнхя н^ЬЕОторыxъ отд'&1ьныхъ статеН проекта Устава и послужало 
поводомъ также къ разногласш въ Общемъ Собрашв Государственнаго Сов-Ьта. 

Государственный Совлть, вь Общемъ Собранш 4 и 17 1юня 1851 г., 
разд'Ъляя вообще завлюченхе по разсматриваеиону д^Уу Соедвненныхъ Департа- 
кентовъ, остановился, прежде всего, на т']^1ъ статьяхъ исправленнаго проекта, по 
которымъ посл1Ьдовало разногласхе. По н'Ькоторымъ изъ этихъ статей и въ 
Общемъ Собран1и мн^бнЫ разд^Ьлились. Зат'Ьмъ, сд^^авъ, независимо отъ предме- 
товъ разномысл1Я, въ нФкоторыхъ статьяхъу изм^нен1я и дополнешя, Государ- 
ственный Сов^Ьтъ въ Общемъ Собран1и полооюилъ: представить настоящее д'Ьло 
и посл^Ьдовавш^я по нему какъ единогласныя завлючен1Я, такъ и разный мн'Ьн1я, 
на Высочайшее благоусмотр1Ьше и исправивъ, согласно разр'6шен1яиъ Государя 
Императора, проектъ правилъ новаго устройства земскихъ повинностей, поднести 
его къ Высочайшему утвержденио. Относительно же дальн^Ьйшаго исполнешя 
этого д11а. поступить согласно заключеню Соединеяныхъ Департаментовъ. 

Государь Императоръ, разсмотр^Ьвъ меморш по настоящему д'&лу, въ 
Петерхофл^ 4 Ьоля 4854 I., Высочайше изволилъ написать собственноручно въ 
начал^Ь мемор!и: ^Дгьло привесть къ концу такъ, чтобы могло получить силу и 
дпЛствге съ 4 Января 4852 %. », а противъ мн^Ьшя большинства, по каждому изъ 
посл^Бдовавшихъ разногласШ, — си Дъ, 

Зат^Ьмъ 40 1юля 4854 %. посл^6довало Высочайшее повелите о томъ, чтобы 
Правила о земскихъ повинностдхъ были приведены въ д1Ьйств1е съ 1 Января 
1853 г. 

Самый же Правила о новомъ устройстве этихъ повинностей и Указъ о 
приведеши ихъ въ исполнен!е удостоились Высочайшаго утвержденш и подпи* 
сашя, €ъ Петергофп^ 48 1юля 4854 %. 



Приложешя 8ъ еедмой глав%. 

При 11310жея1я трудоп Высочайше утэержденнаго, 49 Января 4848%.^ 
Еонитета дхя устройства зеисквжъ повинностей был подробно перечисдены 
собранный Комитетомъ статнстичесш и друпя данныа, которыд были прило- 
жены ко внесеннону Граммъ Левашовынъ въ Государственный С!ов^Ьтъ 21 Ав- 
густа 1818 г. представденш Г. А. Перовскаго по предподожешдмъ этого Коми- 
тета. 

Дш уяснен1д кап вообще современной этимъ трудамъ тяжести 8емс|(аго 
обложешя, такъ м настоящаго смысла и^которыхъ вредволожен1й Комитета, 
ниже приводятсд 4 слФдуюпЦя, извлеченный цзъ упом'ян^тыхъ выше данныхъ, 
таблицы: ^'^ '^Щ>^ 

I, В'Ьдомость о натуральныхъ новинностяхъ: квартирной, 1Водводной и 
дорожной. 

II. Исчислеше общик!» денежныхъ земских4 новинностейу особыхъ, 
отдЪльныхъ и частныхъ сборовъ, упадавшихъ въ 1847 г. на торгуюп^ и оодат- 

НЫЯ С0СЛ0В1Я. 

Ш. Исчислен1е денежныхъ земскихъ потребностей на 1847 г. съ присово- 

куплев{емъ сборовъ: 9-ти коп^Ьечнаго— на содержан1е земской цолищн, и вспомо- 

гательнагоу м 

IV. Сравнительная таблица возвышешя денежныхъ земскихъ потребностей 
съ 1838 по 1848 годъ. 



— 358 — 



I. В Ъ Д О 



о натуральныхъ повинностяхъ: квар 



!% 



О 

а 

о 
а 



ГУБЕРН1И. 



Наседше. 



Число кре- 



стмнъ вс^Ьхъ 



&аи]|енован!й. 



Квартирная повинность. 



Число 

полеваго 

войска. 



«в 2 
Б я 

о в • 

||| 

О и§ 






г 2 

_ м 

о 



ее 

9 



^8 

1§ 



Во сколько 

повинность 

8та обходкт- 

С1 на душу 

деньгами. 



1 Архангельская 

2 Астраханская 

3 Виленская 

4 Вите(к;кая 

5 Владвм1рская ••..,.. 

6 Вологодская 

7 Волынская 

8 Воронежская 

9 Вятская 

10 Гродненская 

11 Екатеринославсвая 

12 Казанская 

13 Калужская 

14 Шевская 

15 Ковенсвая 

16 Костромская 

17 Курляндская 

18 Курская 



89Л54 
23,059 
338,551 
315.244 
500Д88 
334,636 
567,999 
705,641 
678,224 
332,497 
377,653 
557,310 
412,717 
615,591 
339,337 
433Д50 
197,155 
704,474 



243 
9,141 
3.940 
6.406 

13,424 
8,321 



К о н "6 й к и. 



316 
830 
370 
380 



700 
350 



— 


— 


15Д88 


1,Ш 


16,083 


1,270 


8.859 


640 


23,177 


1,110 


15,709 


1,390 


2,831 


160 


5,886 


900 


9,517 


Ш 



3/. 
5/. 

3 
3 



4 
3 



11 

45/. 
15 

16/4 



21 

10/. 

56 
38 



5 


32 


3 


33/4 


5/. 


76^^ 


3% 


6 


В/. 


49'/, 


3/. 


14 



— 359 — 



М О С т ь 



тирной, подводной и дорожной. 





Подводиая повкннооть. 


Дорожай новшность. 




1 * 
О Я 

в а« 


















ВсЪ пошево- 


повив 
ваго ук 


Общая стои- 
мость всЪхъ 






• 

3 




• 

1 1» 

2.В 


^ 


1* >* 

55 




« 8 ^ 


1 


Во сшмьво 




2. 

9 


1$ 

ш 

■ ее 


■аныыяповин- 


в $ 


повневопаа- 
выхъ ватт- 




52- 


« 


повннвость 


.^ч ^ 


3 


"В В 

2 


восп обхо- 


О 96 

П се . 


т 




о "^ 

и о 

В) *-1 


о 


ап обходп- 


V СО 

И В 
в 2 


ш 
о 




дим ва душу 




радьныхъ 
повинностей, 




сз И в 


^ 


ся на душу 


в в 


^ • 


^ч 2 Н 




•Л ви ^ 
н 5 «>« 


? 




ч »=^ 9 
о " $ 


я 

РВ 


деньгах!. 


2 :: 

3 § 


1^ 


О м Я 


девьпцш. 


У:8 
12- 


упадающая 
на губерн1и. 




5е§ 


<^ 




о «5 


^§1 




1ё1 






9'/. 


в п ^ ■ к ■. 


100 




Ков 


4 1 в и. 




Рубли. 




47/. 


4/. 


31 


31 


35/. 


45/. 


72.720 




6 


80 


5 


А/. 


38/. 


1/. 


17/. 


16% 


8.001 




3/. 


68 


8/« 


83 


86/. 


6 


68% 


8/4 


191.744 




5 


35/, 


1% 


17 


87/, 


4% 


81/. 


/. 


69.716 




15/, 


47/. 


ТЛ 


88 


37/. 


10/« 


33% 


9/. 


219.102 




8% 


31 


8% 


81/. 


84 


19/. 


82/« 


14/« 


122.734 




8'/. 


42/. 


1 


19 


13/. 


8/. 


84/. 


/. 


Ш.907 




14 


67/. 


8 


13 


40/. 


5 


83/. 


17/* 


288.821 




3/. 


87 


3 


87 


85/. 


15 


18 


83/. 


284.592 




9/. 


34/. 


з/« 


45 


19 


8/. 


67% 


1 


229.074 




П'/. 


63/. 


11 


86/. 


34 


8/. 


67/. 


8/« 


250.873 




2/. 


18/. 


/. 


83 


51 


18 


18/. 


10 


127.233 




88/. 


49 


11 


41/. 


36 


16 


58 


28 


331.234 




8 


86 


8 


18 


24/. 


3 


38/« 


2/4 


250.380 




13/. 


74/. 


ША 


46/. 


84 


15% 


1р. 8/. 


5 


864.6 >9 




84 


41 


9% 


61/. 


34 


17/. 


33/* 


15/. 


212.951 




25/. 


87 


9/. 


150 


37/. 


56 


1р. 15 


8/. 


243.272 




4/. 


36 


1% 


14/. 


28/. 


4 


19% 


6 


184.413 



— 360 — 



гс 
•«< 

ее 
О. 

О 

а 

о 
а 



ГУБЕРН1И. 



19 Лминдсжам . . . 

20 Минска! . . . . 

21 Могшевска! . . 

22 Моековскн!. . • 
28 Нижегородская . 
24 Новгородскаа . • 

23 Одонецваа . • • 

26 Оренбургскаа . . 

27 Ордовскаа . . . 

28 Пензевская . . . 

29 Пермская. • • • 
ВО Подольская . . . 

31 Полавская. • . 

32 Псковская . • • 

33 Рязанская . • . • 

34 С.-Петербургская 

35 Саратовская . . . 

36 Сиодевская. . • 

37 Таврическая . • • 

38 Тамбовская. . • 

39 Тверская .... 

40 Тульская. • . 

41 Харьковская • • 



Населенхе. 



Число кре- 



стьявъ вс1хъ 



нанменоваиИ. 



292,558 
375.154 
338,767 
507,966 
! 86,866 
302,713 
105.413 
557,308 
606,426 
459,450 
624.178 
627,680 
752,263 
321.214 
567,538 
219,016 
754,255 
474,735 
226,553 
726,795 
569,398 
501,581 
526,010 



Квартирная повинность. 



Число 



полеваго 



войска. 



5,002 
6,631 
7.373 

36.706 
8,367 

30,852 

8,280 
6,406 



1,625 
17.877 
10,632 
12,403 

4.914 
28,925 

3,680 
13,691 

1.541 
14,000 

2.737 
22,158 



л о 
И ^ 

п ■ 

&§• 

о я . 

ро я1 23 

о из 

2 о « 
о55 



510 
530 
650 

2,160 
510 

3,060 

450 
310 



78 
850 
420 

1,160 
260 

3,960 

230 
3,900 
187 
730 
160 
1,260 



р< «а 

Р ^ 
Ш ее 

* ё 
83 



Во сколько 

повкнвость 

эта обходи!^ 

С1 ва душу 

деныазш. 



Коо^йкш. 



6/4 

3'/. 
4 
5 
4 

4'/. 



8 
9 



2 
3 
3 

4/. 
3'/. 

7 



1 

а 

4'/. 
3 



87 

86 
1р. 8 

80 V; 

1р. 46 

9 
6У* 



V/, 

12/, 
58'Д 
9 
а р. ПУ* 

ЫУ* 
39 

иу, 

37»/4 



— 361 — 



ПОДВОДК! попшюсть. 




3'/. 
5 

11 

40 

27/. 
55 

3 

4 
10 
80 
28«/, 

2/. 
«% 

15/. 

19 

17 

«/. 
14% 
13/. 
10 
32 

8 
10 



Во сюако 

пюпносп 

ота обходп- 

и надушу 

деиыаш. 



КопИкя. 



30 
40/, 
34/, 
78. 

53/. 
41/. 
«8/, 
44/, 
84/. 
34/. 
36/. 
54/. 

89/. 

84 

43/. 

53 

39 

31 

65 

27 

64/. 

27 

46/, 



% 



1 

2 

3% 
31 

14У4 
22У4 

1% 
4 

17/. 

10% 

1% 

«% 
13 

8% 
9 

в% 

*% 
9 

2% 
14 

2 

*% 



Дорожная поввнвосп. 



^1 



О ее 

И и 

о. " 

X о 



о 



3 5> 



;з 



•а >« 



в 



ч <=> Ш 

о о 5 

а ^ ^ 



ВсЬ поянено- 



ванны! повин- 



ности обхо- 
дятся на душу 
деньгами. 



^ 



к 

а 

н ^ В 
3 

^ т ^ 

о ■ § 

с553 



Общая стои- 
мость всФхъ 
поименован- 
ныхъ нату- 
ральвыхъ 
повинноетеВ, 
упадающая 
на губернш. 





К 


п 


185 


31 


40 


41 


31 


12% 


49 


16 


7«/4 


38% 


45 


15 


61 


41% 


28 


183% 


38% 


70 


83 


36 


19% 


29% 


18 


8% 


55 


23% 


12% 


19 


40% 


7% 


49 


97 


47% 


13% 


16 


2 


25 


21 


4% 


49% 


45% 


22% 


31% 


88% 


12 


46 


58% 


26% 


15% 


86% 


5% 


42 


24% 


9% 


17 


28 


4% 


28% 


82% 


9 


80% 


38 


11% 


86% 


17% 


64% 


24 


23% 


5% 



« й 



68 
33 
87% 

1р. 54 
50% 

2 р. 38*/ 
20 
16 

22У4 
25 

59% 
28% 
19% 
87% 
29% 

Зр. 13 
8 

24 
52% 
18% 
62 
15% 
49 



1 

2% 

1% 

32% 

60% 

83 

20% 
17 

11% 
11% 
35% 

^4 

1% 
26% 

18 

79% 

28% 

17 

74% 

11% 

32% 

5% 

2 



% 



Р у б л. 

203,328 
136,733 
132,428 
952,298 
840,410 
1,394,368 
42,797 
188,382 
.207,070 
170,415 
594,148 
188,190 
161,722 
869,036 
241,661 
889,692 
276,871 
200,940 
240,191 
223,226 
841,106 
108,414 
264,704 



— 362 



•I 

О. 

О 

в 






Г У Б Е Р Н 1 И. 



Нас&1е]11е. 



Число кре- 

стынъ вс^хъ 

навмевовашЯ. 



Квартирна! повинность. 



Ч1С10 

поюваго 
войска. 



^1 

С> ■* «41 

о Ио 

4^ со 
©«в 
|« 2 н 



О р 
н н 

о М 
се 



в 

8 



Н ее 



Во скоаьк 

ПОВИНВ0СТ1 

эта обходи 

са на Д)ш; 

деньгаав. 



42 Херсовскаа . . . 

12 Черннговсваа . • 

44 Ярославсваа . • • 

45 Эстлндсжая . . • 

Всего 



210,029 
580,559 
394,645 
115,520 



26,068 

22,795 

9,663 



3,720 

1,180 

730 



19,747,772 



из,741 



650 



К о п "Ьй к н. 



3/. 
3 

4% 



1 р. т'А 

35 



26 



П 



И 



м 



1. Оовазан!^ о чшслЬ душъ взаты нэъ св^Ьд^Ь^^й Департамента Государственнаго Казначейства, 
св^дШй о вас^1енш, отправлющемъ натуральныя оовиввостн. 

2. Показашя о чнсл'Ь водеваго войска взяты изъсв1}д^вШ, доставленныхъгубернатораин, 
казармахъ. 

3. Для оц'Ьнкн суточнаго солдатскаго постоя принята плата, за улучшенную пнщу, уставом^ 

4. Подводная н дорожная повинности исчислены для всего населешя пропорцюнально тягос! 
да[ЧЯ'венвыхъ крестывъ. 

5. Показав 1Я о подводной повинвости для лнаг гражданскаго в1Бдомства выведены изъ св^д1Б^ 

6. По несоставлев1ю еще ва и1Ьстахъ правильвой оц1{вки натуральвыхъ повинностей, показзв 

7. В'Ькоторыя губернш вовсе не показаны, по неим'Ьнио подробныхъ св11д1н1й. Общ1е же вывш 



— 363 — 





Подводная повинность. 


Дорожная повянвосп. 




кк 


















ВсФ воимево- 


ПОВИН 

кагоуо 


Обпщя стой» 
мость вс^Ьхъ 






оды. 


■ 


ся ра- 
душъ. 


1 






«3 л' 

«о о 3 

#) мч я 


§ 


Во СКО АКО 


г. 


И* ""С 

ш 


ванвы<вовнв> 


11 


поименован- 




риходит( 

Ъ В0И1 

а 100 ду] 


Стоямость одной п 


повинность 
8та обходит- 


арнходвт 
1ей ва 10 


о 

1 


во пови 
(ится на 


востяобхо- 
дятся надушу 


§ в 


ныхъ нату- 

ральныхъ 

повинностей. 




Сколко 
ставтских 
подводъ н 


ся на душу 
деньгами. 

• 


Сколко 1 
бочяхъ Д[ 


Стояносп 
чаго двя. 


«^ о ^ 


деньгами. 


Л Я ■< 
^ ^ «« 

2 5* 

Р вв О) 

5&3 


упадающая 
на губерши. 




9% 


БОП^ЙК!. 


27 


К 


в 


^^ й к 


я. 


Рубли. 




80 


8 


17 


12/. 


1 р. 50*/« 


6 


329.390 




»/. 


м% 


8*/4 


44 


28/. 


12/. 


51У4 


7/4 


343.101 




28/. 


30 


8/. 


33 


28 


9 


82/. 


3/. 


823.793 




2/. 


28/. 


**/ш 


150 


24 


86 


36»»/... 


8/4 


42.929 




И/. 


53/. 


6/4 


33/. 


37/4 


12/. 


44% 


17 


18,766,216 



н 



I 



Д. 



мсключен1емъ нФкоторыхъ губерн1й, въ которыхъ показан1я втм измФнены вс«1^Ьдств1е м^стныхъ 

нсвлочен1емъ войекъ, квартируюощхъ преимущественно въ городахъ, а также пом1Ьщаемыхъ въ 

мая ст. 481 Прод. Т. 1\, Св. Зав. 

етихъ повинностей, упадающей, по св1д1Бн1ямъ Министерства Государствеиныхъ Имуществъ, на госу- 

Министерства Государствеиныхъ Имуществъ на вышесвазаниомъ основанл. 

о нихъ не могутъ быть признаны в'Ьрными и во многихъ губершихъ показаны ниже действительности. 

о иатуральвыхъ повинностяхъ сд'&ины съ приняпемъ въ расчетъ наседен1я Симбирской губернш. 



/ 



IV. Сравнительная таблица возв: 
зенскихъ нотребностей съ 183 





Ешегодааж 
потребность 
по сн^тамъ 


На 1844 


НЛМНЕНОВАНШ ПОВИННО- 


на трехит1е 
съ 1838 — 




СТЕЙ. 


18(1,1839- 
1842, 1810- 
18АЗп>доп. 


го*ь. 




V у 




Государственныя зен- 








СК1Я повинности. 








I. Ло Гражданококт Упр*- 








вхвн1х>. 






11 


Почтовая 


8.069412 
»0Л91 


8.8'11!.61] 


бврвсихъ шоссе 


317.011 


Ш 


Содеряэв1в земско! полпЦв. 


1.683.721 


1.781.7И 


IV 


Воз11«щен1е иэлрвеп по 
со|вржан1Ю врестаиговъ п 
«■Ьстах-* заьпочвн1Я н по прв- 
прово«дея1ю ихъ оовтанамъ 






V 


ротъ грахцанскаго а^докстм. 


7в.Ц1 


161.60! 


VI 


На 1саомогателЕыВ Еао»- 
тал съ помтааго ж торгую- 








вюнъ оказавяаго ■» этого ва- 

шедшаго въ сметную аотреб- 
ВОСТк 


т.ш 


386.5» 



366 



НАИМЕНОВАНТЕ ПОВИН- 
НОСТЕЙ. 



Ежегодная 
потребность 
по см'Ьтахъ 
на трех1'Ът1е 
съ 1838 — 

1841. 1839— 

1842. 1840— 
1843годовъ. 



На 1844 



годъ. 



На 1846 



годъ. 



На 1846 



годъ. 



На 1847 



годъ. 



I 



II 



И! 



IV 



VI 



VII 



2) По Военному Унра- 
влев1ю. 

Оотребност! временно квар- 
тнрующихъ I ароходящихъ 
войскъ 

Итого 

Губернстя 8виск1я по- 
винности. 

1) По 1^рв«даножо]17 Упра- 
вден1ю. 

Потребности земской пои- 
щи 

Дорожная по содержашю 
грунтовыхъ дорогъ и искус- 
ствевныхъ на нихъ сооруже- 
нШ ' . . 

Потребности но содержашю 
тюремъ 

Содержан1е при втапахъ ло- 
шадей . . • • . • 

Содержаше пом^щешй для 
начальвиковъ губернШ .... 

Содержан1е равныхъ м1^тъ и 
лнцъ губернскаго иуЬадныхъ 
управлен1й, посредвическихъ 
К0ММИС1Й и посредниковъ. . . 

Разные предметы, каг&-то: 
содержан1е случвыхъ коню- 
шень, оспопрививателей, вы- 
писка Сенатскихъ и Губерн- 
скихъ в1^домостей и т. п. . . 



1.140.012 



1.314.998 



1. 350.257 



1.438.950 



1.503.28$ 



5.711.962 



511.338 



375.684 



77.075 



16.917 



286.561 



64.427 



7.605.617 



606.707 



501.409 



165.754 



49.831 



25.880 



540.606 



285.969 



7.967.239 



618.949 



592.598 



176.840 



55.062 



28.254 



575.808 



373.914 



8.612.757 



638.350 



766.408 



201.781 



55.062 



28.653 



651.136 



559.628 



9.855.880 



653.781 



842.606 



203.018 



55.062 



28.688 



693.08* 



598.544 



I 



НАИНЕНОВАШК ПОВИН- 

ВОСТЕЙ. 


Ежегодна! 
потребносп 

но са1:та||ъ 
ва тре»Лт1е 
съ 18118 - 
1811, 18»9- 
Ш2, 184»- 
1813 10<01Ъ. 


Нн 1844 

РОДЪ. 


Наи45 
годъ. 


На 1846 
дщдъ. 


На 18*7 
год^ 




Р у б д н. 1 


I 
К 


2) По Военноит Упра- 

Потребности кандарнсЕнхъ 
Еохаидъ и внутренвеВ стравв 

и И0С0б1в ВЪ вТОИЪ 0ТН0ШвН1Я 


1»».11в 
195Л69 


141.908 
78.189 


1и.494 

78.880 


116.584 

78.884 


147.881 
87.88! 


Потребности по удовлетво- 
рев1ю ва жила подъ лагере и 
иавевру дла воВсеъ вэа оподъ 
пастбищиыхъ иЪзтъ 




1.63«.883 


8.990.187 


8.638.165 


3.186.366 


3.309.891 


»»» 


7.818.84: 


9.995.(04 


10.605.404 


11.739.183 


13.165.778 



♦•* 





лСа. 



