Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 





^ О^' - 



1/-^У7^ ^' 





НАКУАКП 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВЯАКУ 



г 



ИIКНАI^0V5К1I 
5 0СН11Ч/ЕЫИ А // 

СОЧИНЕШЯ 



Ч 



//7^ 



Н.К.МИХАИЛОВСКАГО 



ТОМЪ пятый: 



СОДЕРЖАНШ: I) Жестоки талантъ(1882 г.) — 
г) Г. И. Успенск1й (1888 г.). — з) Щедринъ 
(1889 — ^^90 г.). — 4) Герой безвременья. — з) 
Н. В. Шелгунов'^. — 6) Записки современника 
(1881 — 1882 г.). — 7) Письма посторонняго въ 
редакщю «Отечественныхъ Записокъ*» (1883 — 

1884 г.). 



Издан1е редакщи журнала «РусОКОв БОГатОТВО». 



■^ ^- -'-' ■-- ^-^ -— - ^ 



ЦЪНА 2 РУБЛЯ. 



/ 



/ 



С-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типо-Литограф1я Б. М. Вольфа. Разъезжая ул., 15 

1897. 



31е(^^5^7^'Ч' д (5") 



иМ1УЕ1^51ТУ 

11ВКАкУ 
I РЕВ 4 1958 



ОПЕЧАТКИ. 



«МА^М^^ 



лиШр» 


Строчка. 


Иапенатано, 


68 


22 снизу 


ач^иъ 


93 


13 сверху 


тЫъ 


96 


5 » 


возб7Ждающ1й 


116 


7 , 


сосредочивъ 


120 


27 „ 


об'кюруч&ами 


. 148 


2 „ 


удялялась 


162 


28 „ 


себя 


181 


И » 


увидитъ-то 


208-204 


1 сливу 


бланам^ренное 


275 


23 „ 


стоять 


320 


8 сверху 


ии^етъ 


385 


19—20 снизу 


Пыпипвнызгь 


341 


16 сверху 


УУсИ 


и 


18 , 


8сЪп«» 


349 


22 „ 


горадо 


364 


26 „ 


надо 


874 


24 , 


произвести 


392 


б » 


бши онлн 


403 


22 сверху 


захочочетъ 


413-414 


эатмовокъ 


(8181-1882 г.). 


437 


3 сверху 


к'Ьсъ 


я 


26 , 


горе 


450 


32 „ 


окудную 


» 


84 , 


совесть 


469 


26 , 


каъ 


476 


16—14 снизу 


внразитетя 


487 


26 снизу 


обзоре 


488 


28 сверху 


созвать 


490 


8 снизу 


идао! 


9 


2 , 


соблазнясь 


520 


2 сверху 


1^ад1еп 


523 


6 „ 


Слабостей 


524 


ЗОсшюу 


п^лый 


525 


12 „ 


„пустнння'' 


526 


16 сверху 


больб^ 


540 


Юсвнзу 


„инлеллигешця^ 


547 


6 сверху 


совершенно 


570 


1 л 


соМгёге 


я 


17 „ 


шоЬ 


575 


8 п 


идеаломъ 


я 


29 „ 


мысли 


604 


16 » 


человт^честву 


€07 


22 „ 


М. Е. ЕатБовъ 



Надо читать, 

зач-^иъ 

этихъ 

побуждаюпцй 
сосредоточивъ 

б'Ёлоручками 

удалялась 

себ* 

увид4ть-то 

благонамеренное 

стоять 

ум-Ьетъ 

Пыпинымъ 

\Уви 

ЗскпИю 

гораздо 

мало 

произнести 

были 

захочетъ 

(1881-1882 г.)- 

в^съ 

горе 

скудную 

повесть 

какъ 

выразителя 

образе 

совать 

идеалы 

соблазняясь 

8(а^еп 

слабостей 

целый 

„пустыня^ 

борьбе 

„интеллигенщя" 

совершено 

соп&ёге 

топ 

идеаламъ 

Мысли 

человечеству 

М. Н. ЕатЕОВъ 



Стр, 

п 
614 

629 

636 

641 

647 

650 

658 

661 

668 
673 
677 

685 

698 

703 
708 
709 

п 

715 
716 
717 
728 
734 
750 
776 
786 
788 



Строчка. 
24 снизу 
13 „ 

9 „ 
23 „ 
И „ 
26 сверху 

3 снизу 

2 , 

2 „ 

1 п 
30 сверху 

26 „ 
11 снизу 

3 сверху 

13 п 

22 „ 
26 „ 
И снизу 
30 „ 
16 „ 

23 „ 

21 „ 
15 сверху 

9 „ 
10 „ 
23 „ 
23 снизу 
30 „ 

7 сверху 

14 . 



811 20 „ 

818 19 „ 

822 6 п 

830 4 снизу 

851 27 сверху 

852 17 снизу 

п 28—27 снизу 

853 11 „ 
859 4 сверху 



Напечатано. 

различность 

честными 

природа 

ц'Ьпности 

и сюяхъ 

обсужденш 

которою 

па&ъ 

твовавшихъ 

лнзкихъ 

духоврнии 

и 

зап:&1а П: &п1; дне ^е уаив 

равно 

идетъ 

не 

Не 

по 

некончался 

вышей петербурСБОй 

Порокуроръ 



Надо читать, 

различать 

частными 

порода 

ценности 

сдоахъ 

осуждешю 

которую 

какъ 

д'^йствовавшихъ 

близкихъ 

духовными 

а 

запала: Д {1аа( дне де уопа 

ровно 

ищетъ 

ни 

Но 

но 

не кончился 

высшей петербургской 

Прокуроръ 



„Московскихъ Б^Ьдомостей" „Московскихъ В^домостей*^ 

введены взведены 

Вероховннй Верховный 

див'е11е ди'е11е 

Авс^нко АвсЬенко 

н не 

водворенш 

въ общественный 

разсчетъ на капиталистиче- 
ское 

Барамазовыхъ 

Щнгровскаго 

Тургенева 

Д'Ьло 

начинаетъ заниматься 

и 

„Волховской барышни*' 

Печорина 

съ 



водворепио 

въ общественной 

на капиталистическое 

Барамзовыхъ 

Щигировскаго 

Тургенева 

Д^лъ 

начинаетъся занимать 

а 

„Волховской барышни** 

печорина 

въ 



ЖЕСТОЮЙ ТАЛАНТЪ *). 

(Полое собрате сочинев1й в. М. Достоевскаго. Томы П и Ш. Спб. 1882). 



Чежов^хъ— деспотъ отъ природы и лобнтъ быть ву- 
читежемъ. Доспи>евек1й („Игрокъ**). 

Тиран1Я есть привычка, обращающаяся въ потреб- 
ность. Доетое$скШ („Дядюшкинъ сонъ"). 

Я до того дошелъ, тго иногда теперь думаю, что 
лобовь-то и заиючается въ добровопно дарованнонъ 
отъ 1юбимаго предмета щцлв^ падъ ннмъ тиранство- 
вать. Достое€скШ („Записки изъ подполья*')» 

Странная вещь, эта дружба! Пожожительно могу 
сказать, что я на девять-десятыхъ стажъ съ нимъ 
друженъ изъ зжобы. . 

ДоетоевеМ („Крокодидъ"). 



I. тора, но, всетаки, подумайте, сколько тутъ 

вложено труда! А г;^ результатъ? БодЪе 
Опять ДостоевсхШ **), стремительный Вдадим1ръ Соловьевъ |;Ьй- 

Да, опять ДостоевскШ, н, можетъ быть, ствуеть наскокомъ. Мн1 попалась какъ-то 
зто повторится еще не разъ. Не то чтобы литографированная р'Ьчь иди декц1я г. Со- 
ДоотоевсБ1й представлядъ собою одинъ изъ ловьева о знаменитомъ покойник'Ь. Она бы- 
тЪхъ цевтровъ русской умственной жизни, ла построена приблизительно такъ: въ м1р'Ь 
къ которымъ критика должна волей-нево- политическомъ данной страной управляегь 
лей часто возвращаться, въ виду бьющаго всегда, въ конц^-концовъ, одинъ человФкъ; 
въ нить общаго пульса. Есть люди, кото- то-же самое и въ М1р4 нравственномъ: зд'кь 
рые желали бы сделать изъ него нЪчто по- всегда есть одинъ духовный вождь своего 
добное; но, не смотря на старательность народа; этимъ единымъ вощемъ былъ для 
атихъ людей, принимающихся за свое д'Ьло Росс1и Достоевс!^; ДостоевскШ былъ про- 
съ терпЬшемъ дятла, ничего какъ-то изъ рокъ бож1й1 Я ручаюсь за слова «пророкъ 
ихъ усЕЛ1й не выходить. Одинъ г. Оресть божШ» и за Б0нструкц1ю этихъ размышле- 
Мнллеръ чего стоить! Онъ именно подо- Н1й, если можно назвать размышлешями 
беиъ дятлу, когда въ своихъ статьяхъ и переправу по жердочкамъ и гращозные 
нубличныхъ лекщяхъ, имъ же н'Ьсть м^ры прыжки съ одной жердочки на другую безъ 
и числа, восхвадяеть Достоевскаго, воз- всякой мысли о томъ, чтобы какъ-нибудь 
даеть хвалу Достоевскому, восторгается До- укрепить ихъ и связать. Во всякомъ еду- 
стоевскимъ, бдагов^титъ о Достоевскомъ и чв/к, переправа выполнена, г. Соловьевъ 
восклицаетъ: о, ДостоевскШ! Правда, этими на томъ берегу, и торжественно и побЬдо- 
склоиеншш и ограничивается роль г. О. носно кричитъ: вотъ пророкъ божШ! Гд^Ь 
Миллера, какъ пропагандиста и коммонта- же результатъ? Я не только не вижу ре- 
зультата, а и г. Соловьева не вижу, ни его 
1Г71^^[ ж ж самого, ни провозглашеннаго имъ пророка. 

•? (^ ш1.Г"%"32^со.» Ссрвмвн- Кайето совс4«. даупе люди вани^ашгь 

сцену, а с пророка божш» не поминаютъ въ 

Соч. н. к. михАЙловсхАго, т. у. ^ 



3 С0ЧИНЕН1Я Н. К. МИХАЙЛОВСКАГО. 4 

своихъ иолитвахъ даже т%, его, такъ или исходило какой-нибудь иЪсяцъ тому назад:ь. 
иначе, хотЬлъ примазаться къ имени До- Умеръ генералъ Скобелевъ. Умерь вне- 
стоевскаго на его /свежей могил^Ь. Погибе вапио, будучи на верху почестей и попу- 
память его съ шумомъ. Шуму было много, лярности. Разумеется, явились плакальщики 
это правда, но, въ сущности, шумомъ все и (впереди всЬхъ, какъ водится, г. Гайдебу- 
кончилось. Шумъ составился изъ двухъ те- ровъ въ должности церемошймейстера) и 
чен1й. Во-первыхъ, всегда есть плакальпщ- политиканы (впереди в&кхъ г. Аксаковг^ 
ей, люди особенно умиленно настроенные расчищая мЪсто генералу Черняеву и гра- 
или настраиваюпце себя, которые вместо фу Игнатьеву поближе къ траурному ката- 
того, чтобы серьезно и трезво отнестись къ фалку Скобелева). Пройдетъ несколько вре- 
потер^^, начинаютъ, по простонародному вы- мени, и если нашу родину постигнетъ скорбь 
ражешю, вопить и причитать: такой-сякой, войны, всЬ не разъ вспомнить сб^лаго ге- 
сухой-немазаный. Это бы еще ничего, ко- нерала >, даже 'Л, кто по справедливостм 
нечно, потому что в1^ь, можетъ быть, покой- считалъ безтактными и дЬтскнми его па- 
никъ и въ самомъ дШЬ такой - сякой, рижсше ораторсше опыты: дескать, вотъ бн 
Но надо всетаки же объ атомъ хоть съ тутъ Скобелева нужно! или: былъ бы Ско- 
приблизительною точностью дать себЪ от- белевъ живъ, такъ было бы то-то и то-то! 
четь, а не разбрасывать сокровища своего Конечно, будь бЬлый генералъ акивъ, мо- 
умилешя, что называется,* зря. А то при- жетъ быть, ему и счастье изм^^нило бы^ и 
дется по прошествш н^^котораго времени разное другое могло случиться, но в%рно, 
умиляться по новому поводу и притомъ такъ, что, въ случа'Ь войны^ его имя будетъ ча- 
что о предъидущемъ не будетъ даже по- сто поминаться. Укажите же тЬ трудные 
мину. Такъ именно и произошло со многи- случаи, въ которыхъ сами плакальщики н 
ми по случаю смерти Достоевскаго. Но политиканы, не говоря о простыхъ смерт- 
кром'Ь такихъ умиленныхъ, которыхъ соб- ныхъ^ вспомнили какъ бы съ в'Ьрою и на- 
ственно мамка въ дЬтств^^ ушибла, почему деждою о Достоевскомъ: онъ бы выручилъ^ 
съ т^хъ поръ отъ нихъ и отдаетъ умиле- онъ бы научилъ, показалъ свЪтъ! Ничего 
шемъ, а ч'Ьмъ и какъ умоляться — это имъ подобнаго не было, а со смерти Достоев- 
безразлично; кромЪ, говорю, зтихъ, есть скаго прошло только полтора года или, по- 
еще разные бол^Ье или менЬе тонк'ю поли- жалуй, уже полтора года. Это время слиш- 
тиканы. Таше не зря умиляются, а прима- комъ короткое, чтобы забыть духовнаго 
зываются къ умилешю и тоже въ грудь се- вождя и бож1я пророка, н слишкомъ дро- 
би колотить, и тоже ризы свои раздираюгь, должительное, чтобы не было случая со 
но единственно въ тЬхъ видахъ, чтобы скорбнымъ вздохомъ вспомнить о помощи, 
< поймать моменты. А прошелъ моментъ, которую пророкъ оказалъ бы, еслибы былъ 
прошла и нувда. ДостоевсшЙ въ посл^^днее живъ. А припомните-ка, как1е это были 
время передъ смертью изображалъ изъ себя полтора года — волосы на голове дыбомъ 
какой-то оплотъ оффищальной мощи пра- встануть! 

вославнаго русскаго государства въ связи Но Богъ съ нимъ, съ этимъ вздоромъ о 
(не совсЬмъ ясной и едва-ли самому До- роли Достоевскаго, какъ духовнаго вояда 
стоевскому понятной) съ нЪкоторымъ ми- русскаго народа и пророка. Этотъ вздорь 
стически народнымъ алементомъ. Ну, кто стоило отм1^тить, но не стоить заниматься 
ложелалъ, тоть въ этихъ направлешяхъ и подробнымъ его опровержешемъ. Доотоев- 
примазался къ имени крупнаго художника, скШ просто крупный и оригинальный писа- 
въ самый моментъ смерти загоравшемуся тель, достойный тшательнаго изучешя я 
такимъ, казалось, яркимъ огнемъ. Прошло представляющШ огромный литератп>ный ий- 
несколько времени, и гд'Ь же вы теперь тересъ. Только такъ изучать его мы и бу- 
найдете у гг. Аксакова, Каткова и иныхъ демъ. 

сл|ды ихъ стенанШ н разодранныхъ на Тотчасъ послЪ смерти Достоевскаго, мы 
могиле Достоевскаго ризъ? Гд'Ь тЬ поучешя, представили читателю бЬглую характери- 
которыя они черпають въ трудныхъ слу- стику литературной фи810ном1и покойника, 
чаахъ изъ творенШ столь прославленнаго предполагая съ течешемъ времени возвра- 
учителя? Я, впрочемъ, отнюдь ихъ въ атомъ титься къ болЬе подробному развипю нЬ- 
не виню. Они виноваты только въ томъ, что которыхъ частностей. Между прочимъ, бы- 
раздули или старались раздуть значеще та- ло упомянуто, что къ тому страстному воз- 
лаитливаго художника до разм^робъ духов- величешю страдашя, которымъ кончилъ 
наго вожди своей страны (спророка бо- ДостоевскШ, его влекли три причины: 
Ж1я>). Но если облыжно созданный воаць уважеше къ существующему общему по 
никуда не ведеть ихъ, то ато вполн^^ на- рядку, жажда личной проповеди н жеста- 
турально. кость таланта. Этой последней чертой мы 

Для наглядности, припомните, что про- и предлагаемъ читателю теперь заняться. 



5 ЖЕСТОШЙ ТАЛАНТЪ. 6 

Второй и третхй токы поднаго собрангя со- кой и какимъ угодно подвегокъ, хотя бы 
чиненШ Достоевскаго представляютъ для жертвою жизнью для человечества, что онъ 
этого прекрасный поводъ. Зд^сь собраны нашелъ въ обоихъ полюсахъ совпадете кра- 
небольппя пов'Ьсти и разсЕазы, изъкоихъ нЬ- соты, одинаковость наслащден1я». Впрочемъ, 
которые большинство читателей едва^ли да- и ниже, вовсе не касаясь посд^^днихъ н 
же номнятъ, но которые, однако, для харак- крупныхъ произведешй Достоевскаго, мы 
тернстики Достоевскаго представляютъ ог- увидннъ великол^кпные образчики того по* 
ронный интересъ. Во второй томъ вошли: нииан1я и того интереса, которые онъ вкла- 
сБ'Ьдные люди», «Двойникъ», «Госцодинъ дывалъ въ свои изображев1я мучительскихъ 
Прохарчинъ>, «Роканъвъ девяти письмахъ», поступковъ, и жестокихъ чувствъ. Конечно, 
€ Хозяйка», «Слабое сердце», «Чужая жена художникъ на то и художникъ, чтобы инте- 
■ мужъ подъ кроватью», «Честный воръ», ресоваться и попинать: ему « звездная книга 
сЕлка и свадьба», «Б^Ьлыя ночи>, «Неточка ясна», съ нимъ «говорить морская волна». 
Незванова», «МаленькШ герой»; въ третШ И хотя въ звездной книгЬ едва-ли что-нн- 
томъ: сДядюшкинъ сонъ», «Село Стеианчи- будь написано о жестокости, мучительствЬ, 
жовон его обитатели», «Скверный анекдотъ>, злости, да и морская волна о нихъ не го- 
«Зямн1я заметки о л^ктнихъ впечатл']^н1яхъ», верить; но разъ эти вещи существуютъ и 
«Записки изъ подполья», «Крокодилъ или нграютъ важную роль въ человеческой жизни, 
иеобыкновенное собыпе въ пассажЬ», «Йг- художникъ долженъ интересоваться ими и 
рокъ». Все ато вещи весьма различной ху- понимать ихъ. Долженъ — это, впрочемъ, не 
дожественной ц'Ьнности и весьма различной множко сильно сказано. Платонъ изгналъ 
известности. Кто не знаетъ «БЬдныхъ лю- изъ своей идеальной республики поэта, «осо- 
дей»? Ну, а, наприм'Ьръ, разсказъ «Чужая бенно искуснаго въ подражаши и способнаго 
жена и муавъ подъ кроватью» едва-ли мнопе принимать множество различныхъ формъ». 
чмгали. И по всей справедливости не читали: Платонъ понималъ велич1е такого художника 
рааека?ъ плохъ. Но для нашей ц^ли атотъ и предлагалъ украсить его венками и об- 
ничтожный разсказъ можетъ оказаться очень лить благовон1ями, но, вопреки просла- 
полезнымъ и важнымъ. Въ этихъ мелочахъ вленной многосторонности античнаго духа, 
ДостоевскШ остается в сетаки Достоевскимъ всетаки вьшроваживалъ его изъ республики, 
со всйми особенными силами и слабостями на основанш « несовм'Ьстности нЪсколькнхъ 
своего таланта и своего мышлен1я. Въ нихъ, занятШ въ одномъ лицЪ». Мы, конечно не 
вгъ атихъ старыхъ мелочахъ можно найти потребуемъ такой узкости и спещализацШ 
задатки всЬхъ послЪдующихъ образовъ, кар- поэтическаго творчества. Напротивъ, чЪмъ 
тииъ, идей, художественныхъ и логическихъ шире художникъ, чЬмъ больше струнъ души 
1ф1емовъ Достоевскаго. И было бы въ высшей человеческой онъ затрогиваетъ, тЬмъ онъ 
степени интересно совершить эту операцш намъ дороже . Но нельзя же требовать, чтобы 
в^^олн^^ отъ начала до конца; то-есть про- поэтъ съ одинаковою силою и правдою изо- 
сжЬдить всю, такъ сказать, литературную бразилъ ощущешя волка, пожирающаго овцу, 
анбрюлогш Достоевскаго. Но этой задачи и овцы, пожираемой волкомъ. Которое ни- 
шл иа себя не беремъ и посмотримъ только будь изъ этихъ двухъ положен1й ему ближе, 
на тЬ черты повестей и разсказовъ, во- интереснее для него, что и должно отозваться 
шедшихъ во второй и третШ томы, которые на его работЬ. 

оправдываютъ заглавхе предлагаемой статьи: Мн-Ь попался очень удобный, по нагляд- 
жесто1^ талантъ. ности, прим^ръ, н я думаю, что никто въ 

Прежде всего надо зам1Ьтить, что жесто- русской литературе не анализировалъ ощу- 
кость и мучительство всегда занимали Дос- щенШ волка, пожирающаго овцу, съ такою 
тоевскаго и именно со стороны ихъ привле- тщательностью, глубиною., съ такою, можно 
кательности, со стороны какъ бы заключаю- сказать, любовью, какъ Достоевшй, если 
|цагося въ мучительств'Ь сладостраспя. По только можно въ самомъ дЬл^ говорить о 
это! части въ его мелкихъ пов1Ьстяхъ и любовномъ отношеши къ волчьииъ чувствамъ. 
разсказахъ разсыпано множество иногда чрез- И его очень мало занимали элементарные, гру- 
ввчайно тонкихъ замЬчанШ. Примеры ихъ бые сорты волчьихъ чувствъ, простой голодъ 
приведены у насъ въ эпиграфе. Простая наприм11ръ. НЪтъ, онъ рылся въ самой глу- 
выписка ихъ могла бы наполнить цЬлыя бокой глубин^^ волчьей души, розыскивая 
страницы; особенно если заимствовать лхъ тамъ вещи тонк1я, сложный — не простое 
не изъ старыхъ только мелочей Достоевскаго, удовлетворете аппетита, а именно ела- 
а изъ его позднЬйшихъ вещей, когда въ достраспе злобы и жестокости. Эта спс- 
его творческой фантаз1И мелькалъ образъ щальность Достоевскаго слишкомъ бросается 
.Огаврогина («ВЪсы»), который «увЪрялъ, въ глаза, чтобы ея не заметить. Несмотря, 
что не знаетъ различ1я въ красой между однако, на то, что ДостоевскШ далъ въ сферЬ 
иакою-яибудь сладострастною зверскою шту- этой своей спещальности много круипых'ь 



7 СОЧИНЁДШ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 8 

и ц'Ьнныхъ вещей, онъ какъ бы несколько имени котораго ведутся с Записки изъ под- 
противорЬчить другой, обыкновенно усвой- полья») иачинаеть свои записки некоторыми 
ваемой д&1тельиости Достоевскаго чертЪ. философскими размышлешями. При910мъ, 
Останавливаясь на нашей метафоре, иной среди беврааличныхъ для насъ въ настоящу1> 
скажетъ, пожалуй, что ДостоевскШ, напро- минуту, но не лишенныхъ блеска и орнги- 
тивъ, съ особенною тщательностью занимался нальности мыслей, онъ выматываетъ изь 
изслФдовашемъ чувствъ овцы, пожираемой себя передъ читателемъ душу, стараясь 
волкомъ: онъ вфдь авторъ сМертваго дома», дорыться до самаго ея дна и показать ою 
онъ пАвецъ «Униженныхъ и оскорблен- дно во всей его грязи и гадости. Разобла- 
ныгь>, онъ такъ ум^лъ розыскивать лучппя, чен1е происходить жестокое и именно ]гь 
высппя чувства тамъ, гдЪ ихъ существо- томъ направленш, чтобы предъявить публике 
ваши никто даже не подозрЪвалъ. Все ато <вс1 изгибы сладостраст1я» злобы. Это уже 
справедливо и было еще бол^^е справедливо само по 066*6 производить впечатлите че- 
много лАтъ тому назддъ, когда опенка До- го-то душнаго, смраднаго, затхлаго; истинно, 
стоевскаго впервые отлилась въ ту форму, точно въ подпольи сидишь, или точно ка- 
которая и донын'Ь господствуетъ. Но при- кой-ннбудь неряха прокаженный снимаеть 
нимая въ соображеше всю литературную передъ тобой одну за другой грязный тряпки 
карьеру Достоевскаго, мы доляшы будемъ съ своихъ гноящихся, вонючихъ язвинъ. 
ниже придти къ заключенш, что онъ просто ЗатЬмъ, разоблачеше постепенно переходить 
любилъ травить овцу волкомъ, причемъ изъ словеснаго въ фактическое, то есть идетъ 
въ первую половину деятельности его осо- разсказъ о н4которыхъ подвигахъ героя, 
беино интересовала овца, а во вторую— Разный мелочный и вздорный обстоятель- 
волкъ. Однако, туть не было какого-нибудь ства, среди которыхъ онъ не переотаетъ 
очень крутого поворота. ДостоевскШ не ежи- злиться и искать новыхъ и новыхъ лево- 
галътого, чему поклонялся, и не поклонялся довъ для злобы, приводить подпольнаго че- 
тому, что сжигалъ. Въ немъ просто посте- лов4ка въ веселый домъ и оставляютъ его 
пенно произошло некоторое перем^щеше тамъ ночевать. Зд'Ьсь онъ заводить съ своей 
нвтересовъ и особенностей таланта: то, что случайной, минутной подругой длинный н 
было преаде на второмъ план4, выступило мучительный для нея разговоръ съ спещ- 
на первый, и наоборотъ. Добролюбовъ былъ альною г^лью ее поучать. Онъ ее въ пер- 
въ свое время правъ^ говоря объ относи- вый разъ въ жизни видить, ничего, соб« 
тельной слабости таланта Достоевскаго^ и ственно говоря, противъ нея не имЬеть н 
о «гуманическомъ» направленш его худо- им4ть не можеть. Но въ немъ заговорили 
жественнаго чутья. Однако^ и тогда уже волчьи инстинкты. ^Болпье всею меня увле- 
были крупные задатки того большаго, но кала играть ^ вспоминаеть онъ. Д^ло удается 
жестокаго таланта, который такъ пышно не сразу. Волкъ пробуеть подойти къ иа- 
развернулся впосл4дствш. Второй и третШ мЬченной жертв'Ь то съ той, то съ другой 
тоны сочинешй Достоевскаго какъ нельзя стороны, чтобы в^риЬе вонзить зубы. сВъ 
лучше овидЬтельствують объ этомъ. тонъ надо попасть, мелькнуло во ми*; сан- 

Это цЬлый тщательно содержимый зв^ тиментальностью-то не много возьмешь»... 
ринецъ, цЪлый питомникъ волковъ разнооб- спожалуй, и не понимаеть, думалъ я, да и 
разныхъ породъ, влад^ледъ котораго даже смешно— мораль»... «картинками воть, этими 
почти не щеголяетъ своей богатой коллек- картинками-то тебя надо1— подумалъ я про 
щей, а ткжь паче не думаеть объ извле- себя». Такъ поощрялъ себя подпольный опе- 
ченш изъ нея прямой выгоды; онъ такъ щалистъ жестокости и злобы, оглядывая н 
тонко знаетъ свое д4ло и такъ любить его, обхаживая свою жертву. Онъ началъ съ 
что изучеше волчьей натуры представляеть разсказа о вид]№ныхъ имъ похоронахъ пуб* 
для него нФчто самодовлеющее; онъ на- личной женщины, похоронахъ печальныхъ, 
рочно дразнить своихъ зверей, показываеть б^дныхъ, жалкихъ, как]я, дескать, и тебЬ 
имъ овцу, кусокъ кроваваго мяса, бьеть предстоять; потомъ заговорилъ о оудьбй 
ихъ хлыстомъ и каленымъ жел^зонъ, что- публичныхъ женщинъ вообще, злорадно ты- 
бы посмотреть на ту или другую подроб- кая въ больныя мЬста и ища какихъ-ни- 
ность ихъ злобы и жестокости — самому будь уже готовыхъ ранъ, который было бы 
посмотреть и, разумеется, публике показать, удобно бередить. Потомъ пошли картинки 

противуположнаго свойства, розовый кар- 
П. тинки семейнаго счастхя, котораго слуша- 

тельница лишена. Ме211;ду прочимъ, система 

Начнемъ съ того от;^етя зверинца, ко- мучительства и жестокости вклздывають 
торое называется «Записки изъ подполья», сюда еще одну лепту, разумеется, въ ео-^ 

Подпольный человекъ (будемъ для крат- ответственной случаю окраске. «Въ первое 
кости такъ называть неизвестное лицо, отъ то время, говорить подпольный человеп: — 



9 ЖЕСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. Ю 

даже и ссоры съ мужеиъ хорошо кончаются, ее, опдевадъ бы, выгнадъ бы, ударилъ бы1> 
Иная сашц чИмъ больше любить, т%иъ больше Прошелъ день, прошелъ другой, Лиза не шла. 
4)соры съ мужеяъ завариваетъ. Право, я Подпольный человЪкъ началъ-было уже успо- 
знажъ такую: «такъ, вотъ, люблю, дескать, коиваться, какъ вдругъ, на третШ день 
очень н изъ любвн тебя мучаю, а ты чув- Лиза является и, вдобавокъ, застаетъ на- 
ствуй». Знаешь-ли, что изъ любви нарочно шего героя въ самой неприглядной обета- 
человека можно мучить?» Простому сердцу новк'Ь и въ ссор!, чуть не въ драк! съ 
несчастной слушательницы чужды ати утон- лакеемъ. Ояъ «стоялъ передъ ней убитый, 
ченности, но скартинки» ее видимо про- ошельмованный, омерзительно-сконфуженный 
иимають, и подпольный челов'Ькъ такъ и и, кажется, улыбался, всЬми силами ста- 
сыплетъ ими, точно хлыстомъ хлещеть ими раясь запахнуться полами своего лохматаго 
свою жертву, уже прямо начиная предска- ватнаго халатишка». ПослА н'Ькоторыхъ 
зывать ей ея мрачную будущность, и бо- истерическнхъ прелюдШ, лома(нШ н вывер- 
л^нь, и смерть, и похороны, и все это товъ, подпольный челов^Ькъ предложилъ ЛизЪ 
выходить такъ безотрадно, такъ мучительно, чаю, и вотъ какъ онъ объ атомъ вспомн- 
Жертва пробуетъ сопротивляться, оттолкнуть наетъ: 
отъ себя эти назойливый, непрошенный ви- 

Атя недоступнаго счаст1я и неизб4жнаго ~ 5®* '**• проговорилъ я злобно. Я ажился 
. тт л X на себя, но, разумъется, достаться должно бн- 
несчастш. Но подпольный челов4къ увле- ,о ей. Странная моба противъ нея закип4ла 
ченъ €нгрой> и умЬетъ вести ее. Однако, вдругъ въ иоемъ сердце; такъ бы и убилъ ее, 
такъ какъ онъ только играетъ въ волки и кажется. Чтобы отмстить ей, я поклялся мыс- 
овцы, даже въ ломышленш не имЬя сизъ ^^^^^ ^® говорить съ ней во все время ниодно- 

шша ааблтжмиья гомчимъ словомъ тб^ж- 52 ^^^^' '^^^ *® ^^^^"^ причина», думажъ я. 
Ирака заолузвденья горячимъ оловомъ уоъж- Молчаию наше продолжаюсь уже минуть пять. 

деиья» н т. д., то... Но пусть онъсамъраз- Чай стоялъ на стол^, мы до него не дотроги- 

сказываетъ. важись: я до того дошелъ, что нарочно не хо- 

^Теперь достишръ ^^^^^^^^^^ я вдругъ ^е^Гьше^^й^Те' ^12Й =аГь7шТн!^ 
втрусилъ. Штъ, никогда, никогда еще я не ,овко. Н*ско1ыьо разъ она съ грустинмъ недо- 
быль свидътелемъ такого отчаянш! Она ле- ум-Ьнхемъ взглянула на меня. Я упорно молчалъ. 
жала ннчкомъ, крЬпко уткнувъ лицо въ по- Главный нученикъ былъ, конечно, я самъ, по- 
душку и обхвативъ ее обЬими руками. Ей "^^"У ^^<^ вполн* сознавалъ всю омерзнтежьиую 
С1««Л«— ^ ««^« 1>^« «л»«»лл -л,^ «« «гэ,гг.« низость моей злобной глупости и въ то же время 
разрывало грудь. Все молодое т*ло ея вздра- никакъ не могъ удержать себя. 

гиваю какъ въ судорогахъ. Сперпцяся въ 

груди рыдашя теснили, рвали ее и вдругъ А затЪмъ пошли въ ходъ уже настояпце 
воплями, криками вырвались наружу. Тогда волчьи клыки. Подпольный челов^къ раэ- 
еще сильнее приникала она къ подушкЬ; разился длиннымъ монологомъ, прямо раз- 
е1 не хот^ось, чтобы кто-нибудь зд'Ьсь, считаннымъ на то, чтобы въ конецъ зако- 
хотя одна живая душа, узнала про ея тер- лотить званную, но не желанную гостью; 
ааше и слезы. Она кусала подушку, проку- въ ту памятную для нея ночь, онъ вралъ, 
еила руку свою въ кровь (я видЪлъ ато по- смЬялся надъ ней, издавался; онъ прх'Ьхалъ, 
томъ), или, вцепившись пальцами въ свои чтобы отомстить одному челов'Ьку, а такъ 
распутавш1яся косы, такъ и замирала въ какъ атого челов'Ька на лицо не оказалось, 
Тон11и, сдерживая дыхаше и стискивая а подвернулась она, то на нее и вылилась 
8убы>. его злоба, ему до нея никакого дЪла не 

Этого подпольный челов^къ не ожидалън было и н^тъ, и т. д., и т. д. Но разсчеты 
растерялся, а растерявшись, ни съ того -ни подпольнаго человека оказались неверными 
съ сего дадъ Лиз'Ь (такъ звали публичную или, по крайней м^р'Ь, аффектъ его моно* 
женщину) свой адресъ и пригласилъ ее къ лога оказался совершенно для него неожидан- 
себЪ. Понятное дЬло, что на другой же день нымъ. Изъ всей его злобной рЪчи Лиза по- 
подпольный челов'Ькъ сталъ злиться и на няла только, что онъ несчастливъ, броси- 
себа, и на Лизу. Не за то, что, безъ нужды лась къ нему, обняла и зарыдала. Подполь- 
и цЬли, а собственно ради «игры» нзму- ный челов'Ькъ на минуту смутился, но тот- 
и1ъ ее, а за то, что пригласилъ къ 006*6. часъ же въ серд1^ его «вдругъ тогда заж- 
Оиь у14шалъ себя тЬмъ, что, можетъ быть, глось и вспыхнуло другое чувство— чувство 
она и не придеть, что ее €мерзавку», не господства и обладашя». Подпольный чело- 
пустятъ. Иногда ему приходило въ голову в'Ькъ поступилъ съ своей гостьей, какъ съ 
самоху съ'Ьздить къ ней, сразсказать ей публичной женщиной, грубо, оскорбительно, 
все» и упросить ее не приходить. «Но тутъ, такъ что она оп^тила оскорблеше, и сунулъ 
оря атой мысли, во мн& поднималась такая ей на прощанье въ руку пятирублевую бу- 
иоба, что, кажется, я бы такъ и разда- мажку (которую она не взяла — оставила на 
вт ату «проклятую» Лизу, если-бы она стол^). Онъ прибавляетъ въ атомъ мЬстЬ 
возЛ меня вдругъ случилась, оскорбилъ бы своего разсказа, что сдЪлалъ ату жестокость, 



11 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 12 

то-есть сунулъ бумажку, «со злости». Д^- стоевскШ къ своему герою. Въ двухъ-трехъ 
вушка ушла и тЬмъ «Записки изъ под- заключительныхъ строкахъ онъ называетъ 
полья», собственно говоря, и кончаются. его отъ себя безразличнымъ въ нравствен- 

Я очень бФгло изложилъ содержан1е этой номъ отношенш именемъ «парадоксалиста»» 
повести, минуя множество чрезвычайно тон- Что касается умственнаго багажа подполь- 
Еихъ подробностей. Вся пов^^сть представ- наго человека, то зд^сь можно найти очень 
ляетъ какое-то психологическое кружево, различный вепцг; между прочимъ, и такш 
Но я думаю, что и изъ т]^хъ грубыхъ очер- философск1я размышлен1я (наприм^ръ, а 
танШ, которыыи передана повесть у меня, свобод'Ь воли), которыя не имЬють ровно не- 
видно, какъ глубоко интересовался Досто- какого отношен1я къ жестокости, а также 
евск1й явлен1ями жестокости, тиранства, му- так1я, которыя очень родственны самому До- 
чительства, и какъ пристально онъкъ вимъ стоевскому. Въ <3апискахъ изъ подполья»^ 
приглядывался. Можетъ быть, самое инте- наприм'Ьръ, впервые, еще въ неясной и во- 
ресное въ сЗапискахъ изъ подполья» это — просительной форм'Ь, является одна изъиз- 
безпричиннооть озлобленгя подпольнаго че- любленн^Ьйшихъ мыслей посл'Ьднихъ л^ть 
лов'Ька противъ Лизы. Вы не видите при- Д'Ьятельности Достоевскаго. Подпольный че- 
чннъ его озлобленности вообще. Челов'Ькъ лов^къ пишетъ: «И почему вы такъ твердо, 
является на сцену сорокал^^тнимъ мужчиной, такъ торжественно уверены, что только одно 
вполн^Ь готовымъ, и что въ его жизни такъ нормальное и положительное, однимъсловомъ^ 
изломало его— остается, говоря слогомъ Кай- только одно благоденств1е челов^^ку выгодно? 
данова, покрыто мракомъ неизв^&стности. Не ошибается ли разу мъ- то въ выгодахъ? 
Точно вся его гнусность какимъ-то самоза- В^^дь, можетъ быть, челов'Ькъ любить не 
рожден1емъ должна объясняться или даже одно благоденств1е? Можетъ быть, онъ ровно 
никакого объяснешя не требуетъ. На этотъ настолько же любить страданхе? Можетъ быть 
счеть въ пов'Ьсти есть только общ1я фразы, страдан1е ему ровно настолько же и выгод- 
ляшенныя бпредЪленнаго содержашя, — врод^ но^ какъ благоденств1е? А челов^^къ иногда 
того, наприм^ръ, что подпольный челов^къ ужасно любить страдаше, до страсти— ато 
отвыкъ отъ «живой жизни» и прилепился фактъ». Если читатель припомнить, какъ 
къ жизни «книжной». Но положнмъ, что впосл'Ьдствги ДостоевскШ страстно проповЬ- 
авторъ просто такъ и хотЬлъ готоваго злеца дывалъ страдаше, какъ онъ вндЬлъ въ стра- 
и мучителя изобразить, и, во всякомъ слу- данш интимнейшее требоваше духа русскаго 
чае, это— его, автора, дело, а не черта ха- народа; какъ онъ возводилъ въ перлъ созда- 
рактера подпольнаго человека. Гораздо лю- Н1я острогъ и каторгу; если читатель при- 
бопытнее то обстоятельство, что подпольный помнить все это, то можетъ быть удивится, 
человекъ начинаеть мучить Лизу въ са- встретивъ ту же мысль въ запискахъ жесто- 
момъ деле решительно ни съ того, ни съ каго зверя. Но въ томъ-то и вопросъ— зверь 
сего: просто, она подъ руку подвернулась, ли еще подпольный человекъ съ точки зрЬ- 
Ни причинъ для злости противъ нея неть, н1я Достоевскаго. Мнешя подпольнаго чело- 
ии результатовъ никакихъ подпольный че- века о самомъ себе на первый взглядъ по- 
ловекъ отъ своего мучительства не предви- ражають безпощадностью: всякую, повиди- 
дить. Онъ предается своему заняпю един- мому, мерзость человекъ готовъ разсказать. 
ственно изъ любви къ искусству, для Но, всматриваясь въ эту странную исповедь 
«игры». Съ этою ненужною жестокостью несколько ближе, вы видите, что подполь- 
мы еще встретимся. А теперь заметимъ ный человекъ очень не прочь не только по- 
только, что самая постановка картивъ рисоваться своей безпощадностью къ самому 
жестокости въ рамки ненужности сви- себе, а и оправдаться до известной степе- 
детельствуеть о цене, которую давалъ До- ни. Прежде всего, онъ вовсе не считаеть 
стоевскШ этому сюжету. Герой могъ бы му- себя уродомъ, человекомъ исключительныхъ 
чпть Лизу съ благою целью наведен1я ея на по существу. Онъ, правда, полагаетъ себя 
путь истины; могь бы мстить ей за какую- действительно исключительнымъ человекомъ, 
вибудь обиду, насмешку и т. п. Картина по- но только по смелости мысли и ясности оо- 
трясенной души во всЬ^ъ этихъ случаяхъ знан1я. Онъ говорить, напримеръ: «Что же 
была бы на лицо. Но ДостоевскШ отвергъ собственно до меня касается, то ведь я только 
все внешн1е, посторонн1е мотивы: герой му- доводилъ въ моей жизни до крайности то» 
чить, потому что ему хочется, нравится му- что вы не осмеливались доводить и до по- 
чить. Ни причины, ни цели тутъ неть, да ловины, да еще трусость свою принимали 
вовсе ихъ, по мысли автора, и не надо, ибо за благоразум1е, и тЬмъ утешались, обманн- 
есть жестокость безусловная, жестокость ап вая сами себя». Въ другомъ месте, про- 
пгк! Йг 81сЬ, и она-то интересна. странно толкуя о «наслащсыш въ зубной 

По этой или по какой Д|»угой причине, но боли», подпольный человекъ утверждаеть, 
довольно трудно сказать, какъ относится До- что всякгй «образованный человекъ деват- 



13 ЖЕСТ0К1й ТАЛАНТЪ. 14 

надцатаго отолит» на второй, на третШ дарованномъ отъ дюбимаго предмета прав'Ь 
день зубной боли стонетъ уже собственно надъ нимъ тиранствовать. Я и въ иечтахъ 
не отъ боди, а отъ злости. «Стоны его ста- своихъ подпольныхъ иначе и не представ- 
новятся кагаето скверные, пакостно-злые и лялъ ее&к любви, какъ борьбою, начиналъ 
продолжаются по ц^лынъ днямъ н ночанъ. ее всегда съ ненависти и кончалъ нрав- 
И нЬдь знаетъ санъ, что никакой себ! пользы ствениыиъ покоренхенъ, а потомъ ужъ и 
не принесетъ стонами; лучше бс^хъ знаетъ, представить себ^ не могъ: чтб делать съ по- 
чта онъ только напрасно себя и другихъ кореннымъ предметомъ?». Если разум'Ьть 
иадрываетъ и раздражаеть; знаетъ, что даже д^^о такъ, что вотъ, дескать,— уродъ, даже 
и публика, передъ которой онъ старается, любви никогда не ощущавппй, то, конечно, 
и все семейство его уже прислушались къ нужно много смелости и искренности, чтобы 
нему съ омерзешемъ, не вЬрятъ ему ни на сделать такое заявлеше. Любовь, кажется, — 
грошъ н понимаютъ про себя, что онъ могъ чувство достаточно общедоступное и доста- 
бы иначе, проще стонать, безъ руладъ и точно само себя вознаграждающее. Чтобы 
бевъ вывертовъ, а что онъ только такъ, со испытать его, не требуется какой-нибудь 
злости, съ ехидства балуется. Дескать, «я особенной умственной или нравственной вы- 
васъ безпокою, сердце вамъ надрываю, всФмъ соты, и должно быть въ самомъ д^^'Ь жал- 
въ дом'Ь спать не даю. Такъ вотъ не спите кШ, скудный уродъ тоть, на языкЪ котораго 
же, чувствуйте и вы каждую минуту, что у любовь и тиранство однозначущи или, по 
меня зубы бодять. Я для васъ ужъ теперь крайней мЬр'Ь, всегда сопутствуютъ другъ 
не герой, какимъ прежде хотЪлъ казаться, другу. Это такъ. Ну, а если эта кажущая- 
а просто гаденькШ челов'Ькъ, шенапанъ. Ну, ся скудость мыслей и чувствъ — совсЬмъ не 
такъ пусть же! Я очень радъ, что вы меня уродство, а только глубина «проникиовешя» 
раскусили. Вамъ скверно слушать мои под- въ душу челов^^ческую? Что если душа, ну, 
деньпе стоны? Ну, такъ пусть скверно; вотъ положимъ, хоть не человека вообще, а только 
я вамъ сейчасъ еще скверни руладу сдЪ- образованнаго человека девятнадцатаго ото- 
лаю»... Не понимаете и теперь, господа? лЪт]я, такъ ужъ устроена, что любовь и ти- 
Н^тъ, надо, видно, глубоко доразвнться и ранство въ ней неизб'Ьжно цв-Ьтуть рядомъ? 
досознатъся, чтобы понять веб изгибы этого Простому смертному не понять этого, да 
сладострастья 1» мало ли что! Простой смертный любуется на 

Такимъ образомъ, разница мещу подполь- красоту красиваго лица, а ученый чедовбкъ 
вымъ человЪкомъ и большинствомъ образе- подойдетъ съ микроскопомъ, да и увидитъ 
вавныхъ людей девятнадцатаго столМя со- въ этомъ красивомъ ли1^ цЬлую сЬтъ очень 
стоить только въ томъ, что онъ ясн'Ье со- некрасивыхъ морщинъ, рытвинъ и пр. Так- 
знаеть истекающее изъ злобы наслаждеше, же и туть. Тонк1е психологи, вродб подполь- 
а пользуются-то этимъ наелаждешемъ всЬ. наго человека и самого Достоевскаго, мо- 
Такое обобщенье значительно смягчаетъ гуть находить въ дупгЬ так1я вещи и ташя 
самобичеваше подподьнаго человека. На лю- сочеташя вещей, который намъ, простымъ 
дяхъ и смерть красна. Не очень уже, зна- смертнымъ, совершенно недоступны. И если 
чнтъ, скверенъ подпольный чедов^къ, если въ самомъ дШ любовь и тиранство рас- 
ьек таковы; онъ даже выше остальныхъ, по- тутъ, цвФтуть и даютъ плоды рядомъ, даже 
тому что смЬлбе и умнЬе ихъ. Пусть же переходя другъ въ друга; если это н^кото- 
кто-нибудь изъ « образованныхъ людей де- рымъ образомъ законъ природы, то опять- 
вятнадцатаго столбт1я> попробуетъ бросить таки кто изъ образованныхъ людей девят- 
въ него камнемъ. надцатаго столЬт1я поси^^етъ бросить кам- 

КромЪ этого смягчающаго или даже воз- немъ въ подподьнаго человека? Камень ие- 
вышающаго обстоятельства, подпольный че- нзб&кно отскочить отъ него, какъ отъ стЬ- 
лов'Ькъ решился бы, можетъ быть, выста- ны горохъ, и поразить самого метальщика, 
вить еще одно. Читатель видЪлъ, что въ чи- И, значить, подпольный челов'Ькъ опять 
слЪ розовыхъ картинъ, которыми подполь- оправданъ и даже возвеличенъ. В'|дь ужъ 
вый человЪкъ мучитедьски ущемдялъ душу не о себб лично, а въ видб общаго наблю- 
Лизы, былъ абрисъ женщины, мучающей дешя, онъ говорить: «знаешь ли, что можно 
своего мужа изъ любви. А затЪмъ сигЬдовало изъ любви нарочно мучить человека?» 
обобщеше € знаешь ли, что изъ любви на- Такое скептическое отношеше къ лучшимъ 
рочно человека можно мучить?» О себЪ же или вообще благожелательнымъ чувствамъ 
подпольный чедовЪкъ прямо говорить: <дю- едва - ли ограничивается въ подпольномь 
бить у меня значило тиранствовать и нрав* челов'Ьк'Ь одною любовью. Эпиграфомь къ 
ственно превосходствовать. Я всю жизнь не разсказу о встр^ЬчЪ съ Лизой (онъ им]кеть 
могъ даже се&Ь представить иной любви и отдельное загдавхе «По поводу мокраго 
до того дошедъ, что ино1да теперь думаю, сн^га») взяты стихи Некрасова: «Когда 
что любовь-то и состоить въ добровольно изъ мрака заблущенья, горячимь сдовомь 



15 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 16 

убЪаденья, я душу падшую извлекъ» и т. д. Полиной и гврое]съ<ИгроЕОмъ»,оушветвуютъ 
Въ устахъ подпо^[ьнаго человека эти чрезвычайно странныя отношешя. Она его 
слова — чистейшая ирошя, потому что хотя любить, кавъ оказывается, впрочемъ уже 
Лиза, дМствительно, сстыдомъ и ужасомъ очень поздно, а мещу тЬиъ третяруеть 
полна», «разр^шилаоя слезами, возмуще- каБъ лакея, и даже хуже чЬмъ лакЬя. Въ 
на, потрясена», но атого результата под- кащой подробности ея отношен1й къ 
польный челов^^къ вовсе не им^ъ въ виду «Игроку» сквозить «что-то презрительное 
и, какъ мы вид'Ьли, занимался просто «игрой» и ненавистное». Игрокъ ее тоже любить, и 
въ волки и овцы. Но не даромъ же постав- она знаеть объ этомъ и именно поэтому 
ленъ такой апиграфъ, и отъ скептическаго всячески издевается надъ нимъ, приказы- 
ехидства подпольнаго челов'Ька можно ожи- ваеть делать разный глупости, мучить на- 
дать самыхъ обобщенныхъ кивашй на Петра: миренною циничностью и пошлостью своихъ 
дескать, если бы такой казусъ съ К'Ьмъ- разговоровъ. Правда, что въ ней это, ка- 
нибудь йзъ васъ, господа, произошелъ, такъ жется, фатально. По крайней мЬр'Ь, въ от- 
вы не преминули бы продекламировать ношеши ея наружности встречается одна 
стихи Некрасова и имЬть при этомъ чрез- очень курьезная и характерная черта: 
вычайно душеспасительный и даже герой- «сл^докъ ноги у нея узеньшй и длинный — 
скШ видъ, ну, а я знаю, какъ эти дЪла мучительный^ именно мучительный^* Что 
делаются, знаю, что если даже, действительно, же ужъ тутъ поделаешь, коли следокъноги 
вы о спасеши падшей души думали, то все- мучительный! Въ свою очередь, и герой 
таки тутъ примешивалось много желан1Я хорошенько не знаеть, действительно - лн 
помучить человека, истерзать его; я знаю онъ любить Полину или, напротивъ, нена- 
это и разсказываю про себя откровенно, а видитъ. По одному случаю онъ записываетъ: 
вы за ВЫС0К1Я чувства прячетесь... сИ еще разъ теперь я задалъ себе вопросъ: 

СправедЕиво это объяснеше или нетъ, люблю ли я ее? И еще разъ не оъумелъ 
но достоверно, что въ подпольномъ человеке на него ответить, т. е. лучше сказать, я 
каждое проявлеше жизни осложняется же- опять, въ сотый разъ, ответилъ себе, что 
стокостью и стремлешемъ къ мучительству, я ее ненавижу. Да, она была мне мнави- 
И не случайное это, конечно, совпаден1е, стна. Бывали минуты, что я отдалъ бы пол- 
что самъ ДостоевскШ всегда и везде тща- жизни, чтобы задушить ее! Клянусь, если 
тельно разглядывалъ примесь жестокости и бы возможно было медленно погрузить въ 
злобы къ разнымъ чувствамъ, на первый ея грудь острый ножъ, то я, мне кажется, 
взглядъ не имеющимъ съ ними ничего об- схватился бы за него съ наслаждешемъ. А 
щаго. Въ мелкихъ повестяхъ, собранныхъ между темъ, клянусь всемъ, что есть святого, 
во второмъ и третьемъ томахъ сочиненШ если бы на Шлангенберге, на модномъ 
Достоевскаго, разсыпаны зародыши этихъ пуанте, она, дЬйствительио, сказала мне: 
противоестественныхъ сочетанШ, зародыши, сбросьтесь внизъ», то я бы тотчасъ же 
получивппе впоследств1н дальнейшее раз- бросился, и даже съ наслазвдешемъ». 
випе. Въ повести «Село Степанчиково и его 

Въ «Крокодиле» намечено сочетан1е обитатели» есть вводное лицо, старичокъ 
дружбы со злобой («странная вещь эта Ежевикинъ, играющхй роль шута, на видъ 
дружба! Положительно могу сказать, что я очень добродупшый и всемъ желающ1й уго- 
на девять десятыхъ былъ съ нимъ друженъ дить, а въ сущности о*:ень ядовитый — ^про- 
изъ злобы»). Ниже мы встретимся съ чрез- тотипъ целаго ряда старыхъ шутовъ въ 
вычайно своеобразнБхмъ выражешемъ этого последующихъ произведен1яхъ Достоевскаго. 
сочеташя въ «Вечномъ муже». Дочь Ёжевикина, бедная гувернантка, на- 

Въ «Игроке» есть некая Полина — стран- ходящаяся въ особенно трудномъ положешя, 
ный типъ властной до жестокости, взбал- полагаетъ, что отецъ представляетъ изъ 
мошной, но обаятельной женщины, повто- себя шута для нея. По ходу повести, это 
ряющШся въ Настасье Филипповне, — въ предположеше очень вероподобно, но самъ 
«Ид1оте» и въ Грушеньке — въ «Братьяхъ Достоевсюй решительно его отрицаеть. Онъ 
Карамазовыхъ». Этоть женскШ типъ очень говорить, что Ёжевикинъ «корчилъ изъ себя 
занималъ Достоевскаго, но въ разработке пхута просто изъ внутренней потребности, 
его онъ во всю жизнь ни на шагь не по- чтобы дать выходъ накопившейся злости*... 
двинулся впередъ. Пожалуй, даже первый Впрочемъ, въ «Селе Степанчикове» есть 
абрисъ — Полина яснее последняго — Гру- лица, гораздо более интеросныя, чемъ злоб- 
шеньки. Но и Полина напоминаеть собой ный старый шуть Ёжевикинъ. 
какое-то облако, что-то туманное, не сло- 
жившееся и не могущее сложиться въ вполне 1^1- 
определенную форму, вытягивающееся то Владелецъ села Степанчикова, Ёгоръ 
въ одну, то въ другую сторону. Между этой Ильичъ Ростаневъ, отставной гусарск1й пол- 



17 ЖБСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 18 

ковншБЪ, есть настоящая овца, смирная и представить себ'Ь очень уже легко, то онъ 

<$1агод7шная до глупости. ВсякШ охочШ ошибется. Легко-то, легко, но не ему, про- 

чежо'в/Ъвгь можетъ на немъ ^^здить, сколько стому, хотя бы чрезвычайно проницатель- 

дупг& угодно, оскорблять его, тиранить, и ному читателю, не погружавшемуся надолго 

онъ же будетъ считать себя виноватымъ и по доброй вол'Ь во всЬ извилины мрач- 

передъ своимъ тираномъ и просить у него ныхъ лабиринтовъ пакостной человеческой 

прощешя. Таковы именно его отношешя души. Легко — знатоку и любителю, каковъ 

хъ матери, вдов^-генеральпгЬ, несноснейшей ДостоевскШ. ДостоевскШ, однако, пожелалъ 

по глупости и наглости женщине, которая, почему-то на атотъ разъ предъявить сво.его 

живя на шее у сына и терзая его на вся- зв^ря въ несколько ковшческомъ освеще- 

юя манеры, все находить, что онъ эгоистъ Н1и — капризъ художника, который можетъ 

н недостаточно къ ней внимателенъ. Но всегда вернуться опять и опять къ своему 

тиранство матери совершенно бледнеетъ сюжету и перепробовать на немъ всеврз- 

пере;^ тЬмъ, что терпитъ полковникъ Ро- можныя освещен1я. Т^мъ бол^е, что коми- 

ствневъ, да и все обитатели села Степан- ческШ колоритъ при этомъ только сдабри- 

чикова отъ некоего вомы бомича Опискина. ваетъ впечатлеше, заставляя васъ время 

Это чрезвычайно любопытный екземпляръ отъ времени улыбнуться; но, спустивъ улыбку 

волчьей породы. Объявился онъ сначала въ съ губъ, вы тотчасъ же понимаете, что не- 

доме покойника-мужа генеральши, «въ ка- редъ вами во всякомъ случае злобный ти- 

честве чтеца и мученика», попросту при- ранъ и мучитель. 

живалъщика, много тернЬвшаго отъ гене- Вотъ образчикъ мучительства боны Опи- 

ральсваго издевательства. Но на дамской скина. 

половине генеральскаго дома онъ разыгры- п««-.^ ^ о ^ 

»•». «<.»»«.«т^»я/. »«,г«»»ч \чл« г.^«гАТ1А«^п,« — Прежде кто вы были? говорить, напримеръ, 
валъ совершенно другую роль. Генеральша е^^а, развмясь после сытнаго обеда въ покой- 

питала къ нему какое-то мистическое ува- номъ кресле, прнчемъ слуга, стоя за кресломъ, 

жеше, которое онъ поддерживадъ душеспа^ до1женъ быль отмахивать отъ него, св:Ьжей ли- 

снгедьными беседами, снотолкован1Ями, про- °^®^* веткой, мухъ.— На кого похожи вы были 

тп&шяшг тпжпйтвмъ кт. ойетпЛ и чяут- *^ ^^^^1 ^ теперь я заронилъ въ васъ искру 
рн^шями, хождешемъ къ ооъднв и заут- ^^р^ небесиаго огня, который горитъ теперь въ 

реяъ н проч. А когда генералъ умеръ и душе вашей. Заронилъ ли я въ васъ искру не- 

генеральша перебралась къ сыну, вома беснаго огня или иетъ?. Отвечайте: заронилъ я 

Опнскинъ сталъ решительно первымъ чело- ®* 1*^* искру или нетъ? 

пд.*^.» «г .л,^ тжг,^ »»/^пг«««^Г ^^т,,, ^ 0ома бомичъ, по правде, и самъ не зиажъ, 

векомъ въ домЬ. Изъ прошлаго вомы съ зачемъ сделалъ такой вопросъ. Но молчаше и 

достоверностью известно только^ что онъ смущен1е дяда (полковника Ростанева) тотчасъ 

потерпелъ неудачу на литературномъ по- зке его раззадорили. Оиъ, прежде терпеливый и 

нрище и потомъ множество обидь отъ сво- забитый, теперь вспыхнвалъ, вакъ порохъ, при 

его геяепала И онъ значить быль овпой »*»^^<>^'ь малейшемъ противоречш. МолчанЮ 
его генерала, и онъ, значить, оылъ овцой, д^д^ показалось ему обнднымъ, и онъ уже теперь 

по всей вероятности, злобной, паршивой и настаивалъ на ответе. 

вообще скверной, но во всякомъ случае — Отвечайте же: горитъ въ васъ искра или 

униженной и оскорбленной овцой по своему "^Т^* . » . 

'^г • * дядя мнется, жмется и не знаетъ, что пред- 

общественному положенш. А теперь вдругъ принять. х , и ^^ а 

получилась возможность разыграться его — Позвольте вамъ заметить, что я жду, за- 

волчьнмъ инстинктамъ. сТеперь представьте мечаетъ Оома обидчивымъ голосомъ. 

же се(ЙЬ, говорить ДостоевскШ:— что можетъ "" ^^^^ гёропаег йопс, Егорушка, подхва- 

сл*латьм изъ во1ш во всю жизнь сгнетен. '^^^^^'^ генеральша, пожимая плечами, 
сделаться изъ с7омы, во всю жизнь угнетен- __ д спрашиваю: горитъ въ васъ эта искра 

наго и забитаго и даже, можетъ быть, ивъ или нетъ? снисходительно повторяетъ бона,. 

еамоиъ дбле битаго, изъ боны, втайне ела- взявъ конфетку изъ бонбоньерки, которая всс- 

столюбнваго и самолюбиваго, изъ вомы— ^ла ставится передъ нимъ на столе. Это уже 

^ распоряженю генеральши. 

орорченнаго литератора, изъ вомы — шута *' -Ей-богу не знаю, вома, отвечаетъ, нако- 

мзъ насущнаго хлвба, изъ вомы — въ дупга нецъ, дядя, съ отчаянхемъ во взорахъ:— должно 

деспота, не смотря на все предыдущее ни- быть что-нибудь есть въ этомъ роде, и, право, 

чтожество и безснлхе, изъ вомы— хвастуна, ™ Ужъ лучше не спрашивай, а то я совру что- 

а при удаче нахала, изъ этого вомы, вдругъ ™ ^* хорошо! тавъ по вашему я такъ ничто- 

попавшаго въ честь и славу, возлелеяннаго женъ, что даже не стою ответа. Вы это хотели 

и захваленнаго, благодаря ид10тке покрови- сказать? Ну, пусть будетъ такъ, пусть я буду 

тельниде и обольщенному, на все согласному ни'^^^«• ^^^^ Зогъ съ тобой! Ну, 

покровителю, въ домъ котораго онъ попалъ, ^^гда ^ это хотелъ сказать? 
наконецъ, посхЬ долгихъ странствованШ?» — нетъ, вы именно это хотели сказать, 
действительно, можно себе представить, — Да клянусь же, что нетъ! 

какая оберъ-канальядолжна была получиться , 7 ^'!^к'''^21^^^''^^1^^^ 

'^ • I А вашему обвинен1Ю, нарочно изыскиваю предлога 

при такихъ услов1яхъ! А, впрочемъ, если ^^^ ссоре; пусть ко всемъ оскорблен1ямъ при- 

чиптелю покажется, что подобную каналью соедиаятсд и это— я все перенесу... 



19 сочинЁШя н. к. михаАловскаго. 20 

— Ма18, топ Ша! вскриЕпваетъ исоуганнад щешя и, въ конц']^-концовъ, не взялъ до- 

''^!?'ё"омаеомичъ! маменька! восыицаетъ дядя ^^^^ =^ « «^^ ^^"^ «^ У"^"- И*^«> ^' 
въ оэтаян1и:-ей-богу же я не внноватъ! Такъ винчиковъ отзывается объ этомъ случа-Ь 

разв"!, нечаянно, съ языка сорвалось! Ты не такъ: сОтказадся отъ пятнадцати тысячъ, 

смотри на меня, бома: я в'Ьдь глудъ, самъ чтобы взять потомъ тридцать. Впроченъ, 

чувствую,что пупъ. знаете что: я сомневаюсь, чтобы у бомы 

И т. д. Конечно, бона см^шонъ, медокъ быдъ какой-нибудь разсчетъ. Это чедов'Ькъ 
и глупъ съ своими приставан1ями; но чтобы непрактическШ, его тоже въ своемъ родЪ 
быть жестокимъ тираномъ, вовсе не тре- какой-то поэтъ. Пятнадцать тысячъ... гм! 
буется величавой и трагической физюномш. Видите-ли, онъ и взялъ бы деньги, да не 
Вообще, мучителямъ дЪлаютъ слишкомъ много устоялъ передъ соблазномъ погримасничать, 
чести, представляя ихъ ееб^ непременно порисоваться >. Впоследствш, когда по од- 
какими-то гигантами. Напротивъ, при кро- ному, совершенно особенному случаю, поя- 
вопШственномъ комариномъ жадЬ, они об- ковникъ, наконецЪу поотупилъ съ своимъ 
ладають большею частью и комаринымъ рос- мучителемъ физически и буквально вышвыр- 
томъ. Прим^ръ — вома Опискинъ, жалкое, нулъ его за дверь, вома смирился. Онъ 
дрянное ничтожество, которое, однако, мо- даже устроилъ счастхе полковника, конечна 
жеть отравить жизнь слишкомъ деликат- со всякими вывертами и ломан1Ями. Но, 
нымъ, или слабымъ людямъ своимъ мелоч- тЬмъ не мен^е, Мизинчиковъ правъ: вома 
вымъ, но назойливымъ и наглымъ жужжа- челов^къ непрактическШ — ему нужно не- 
н1емъ. Взвесьте муки, доставляемый какимъ- нужное. 

ннбудь сильнымъ острымъ страдашемъ, и Трудно, разумеется, положить границу 
сравните ихъ съ т^ми мелочами, чтб хро- между нужнымъ и ненужнымъ. То, что во- 
нически терпить челов^къ, осужденный на все не нужно, наприм^ръ русскому мужику, 
сожительство съ вомой Опискинымъ, и еще можетъ быть необходимо англ1йскому лорду, 
неизвестно, которая чашка весовъ перетя- а по прошествш некотораго времени и рус- 
нетъ. Вы видите, что несчастная овца-пол- скШ мужикъ потребуетъ вещей по тепереш- 
ковникъ совершенно забить, запуганъ тою нему ненужныхъ. Вообще, кроме прямага 
деревянною пилою, которою бома неустанно удовлетворетя самыхъ элементарныхъ по- 
пилить его изо дня въ день. Полковникъ требностей въ воздухе, пище, крове, одеясде, 
готовь дать своему мучителю какой угодно все теперь нужное было когда-то совсемъ 
выкупъ, унизить себя, назвать дуракомъ, ненужно. Бываеть и наоборотъ, что по- 
лровалиться сквозь землю, вывернуться на- требности упраздняются, нужное отходить въ 
изнанку, лишь бы кончилось это словесное область ненужнаго. Иногда зто дело измен- 
пилен1е. Но боме Опискину никакого выкупа чивой моды, иногда — кореннаго изменен1я 
не нужно, ему нужна только пища для зло- условШ жизни. Но если такнмъ образомъ 
бы и мучительства, и это его алкаше ненасыт- мещду нужньшъ и ненужнымъ нельзя уста- 
но: пусть полковникъ еще и еще пожмется, новнть безусловную границу, то въ извест- 
повертится, потерзается, и, когда мучитель, номъ обществе, стоящемъ на известномъ 
наконецъ, устанеть, онъ оставить свою уровне, уловить границу условную вовсе 
жертву до следующаго раза. Только уста- уже не такъ трудно. Запутанность подроб- 
лость и можетъ положить конецъ подобному ностей или пристраспе изследователя могуть^ 
мучительству; усталость, а не сытость, ибо конечно, затемнить дело и поставить подь 
здесь сытости и быть не можетъ. На как1я сомнен1е даже такой, напримеръ, вопросъ, 
бы уступки жертва ни шла, каждЕ1й ея шагъ какъ: нужна- ли свобода русской печати или 
даеть только новый поводъ для терзашй; это ненужная роскошь? Но въ принципе 
все равно какъ каждое движете рыбы на тутъ всетаки никакой трудности нетъ. Темъ 
на удочке неизбежно терзаеть ея внутрен- более, что въ крупныхъ, по крайней мере, 
ности. бома не добивается никакого опре- вешахъ, условная, историческая граница 
деленнаго результата, достижете котораго мещу нузкнымъ и ненужнымъ отмечается, 
положило бы конецъ его операцш; для него обыкновенно, или большими общественными 
самый процессъ мучительства важенъ, про- непорядками, или присутствхеиъ крупныхъ, 
цессъ самодовлеюпцй и, следовательно, самъ выдающихся личностей, новаторовъ, которые 
по себе безостановочный. ищуть чего-то по общему мн1Шю иенуж- 

Разъ полковникъ предложилъ воме пятнад- наго, но долженствующаго стать, можетъ 
цать тысячъ, чтобы онъ только убрался быть, завтра же нужнымъ. Не будемъ спо- 
тихимъ манеромъ нзъ дому, вома разыгралъ рить о самой механике процесса; не будемъ 
трагическую сцену съ этими, какъ онъ вы- говорить о томъ, отдельныя-ли выдающ1яся 
р>азился, «милл10нами», расшвырялъ деньги личности создають новую потребность или 
по комнате, надругался надъ полковникомъ упраздняють старую, или наоборотъ, они 
всласть, заставилъ его просить у себя про- своею деятельностью только подводить итогъ 



21 ЛчЕСТОКХЙ ТАЛАПТЪ. 22 

разрозненныиъ и непродунаннымъ стремле- потребность, вводили въ жизнь ненужное 
шямъ массы. Для насъ этотъ вопросъ без- и были своего рода новаторами, требова- 
различный, который првтомъ же отвлекъ бы тельными натурами, недовольствующимися 
■асъ далеко въ сторону. Такъ-ли, сякъ-ли, вужнымъ, хлЪбомъ. Такимъ образомъ, не 
во достоверно, что въ больпшхъ и малыхъ совс^мъ правъ король Лиръ, говоря: «дай 
дУахъ, въ области отвлеченной теорти и человеку то лишь, безъ чего не можетъ 
жятейской практики, отъ времени до вре- жить онъ — ты его сравняешь съ животнымъ».. 
меня являются особенно требовательные Это правда, но неполная правда, полправды, 
люди, которые не довольствуются нужнымъ, Другая же половина правды состоитъ въ 
которымъ нужное даже противно, а дорого томъ, что и ненужное, безъ чего жить очень 
п важно ненужное. Для нихъ томвтельна и очень можно, обращаясь въ нужное, рав-' 
ир№вшаяся сфера нужнаго, того, чтб всФмъ няетъ иногда челов'Ька съ животнымъ. Все 
требуется и безъ чего никто уже не можетъ дЪло въ свойствахъ того ненужнаго, къ ко- 
жить. Они требуютъ отъ жизни, если не не- торому стремятся требовательный натуры, 
азв^даннаго и еще загадочнаго новаго по и въ степени ихъ вл1яшя на своихъ сооте-^ 
существу, то, по крайней м^р^», какой-ни- чественниковъ и современниковъ. Ненужное 
будь приправы къ пресному нужному... можетъ быть возвышенно и даже превышать 

Вы ждете, конечно, разговора о т1хъ пред- челов^чесшя силы и способности; но она 
ставителяхъ человечества, которые ищуть можеть быть и низменно до скотства. Ивъ 
иовыхъ истинъ, новыхъ формъ справедли- томъ и въ другомъ случае его можетъ уси- 
вости, и цЬною страшныхъ усилШ, страда- ливаться ввести въ жизнь слабосильное ни- 
нШ, а иногда самой жизни своей перево- чтожество и действительно крупная сила, 
длтъ ихъ иаъ области ненужнаго въ область Понятно, как1я различный комбинащн мо- 
нужнаго, обращаютъ во всеобщую потреб- гутъ выходить изъ атихъ четырехъ данннхъ. 
ность; о тЬхъ людяхъ, про которыхъ ска- Возвращаясь къ боме Опискнну, надо 
зано, что никто въ своей земле пророкомъ будетъ признать, что онъ слишкомъ мелокъ» 
не бывалъ; о тЬхъ, кого соотечественники чтобы полоакить печать своего образа н 
и современники далеко не всегда ветре- подоб1я на сколько нибудь значительный 
чаютъ съ распростертыми объят1ями, а на- кругъ людей. Но представьте себе, что онъ 
противъ, слишкомъ часто гонять, чтобы по- обладаетъ какою-нибудь внутреннею силою; 
кмъ, черезъ много летъ, потомки задали представьте себе, напримеръ, что онъ не 
себе безустанно повторяющШся въ исторш неудачникъ-литераторъ, а обладаетъ, напро- 
вопросъ: какъ зто можно было гнать и распи- тивъ того, большимъ и оригинальнымъ да- 
вать т1хъ людей? и какъ можно было счи- ровашемъ, оставаясь въ то-же время бомой 
тать иенужнымъ то, чего они добивались? Опискинымъ по натуре. 

Да, 8ТН люди сюда относятся. Но не о Впрочемъ, покончимъ сначала съ портре- 
вихъ пойдеть у насъ разговоръ, потому что томъ вомы, тогда дело будетъ виднее, 
насъ аздеть вома Опискинъ, который тоже По теперешнииъ услов1яиъ нашей жизни» 
сюда относится. Не смущайтесь атимъ со- курипу къ обеду зарезать или быка убить 
поставлешемъ «пальца отъ ноги>, по вы- нужно, но мучить приэтомъ быка н курицу» 
ражашю Менешя Агрнппы, съ красой и растягивать ихъ агоиш, отрубать имъ пред- 
гордостью дюдскаго рода. Оно только на варительно ноги, колесовать— не нужно. Это 
первый взглядъ кажется оскорбительнымъ зрелище ужъ, конечно, не скрасить вашего 
дя человеческаго достоинства. Дело въ томъ, обеда, а разве испортить его. боне, напро- 
что двери ненужнаго очень широки и черезъ тивъ, важно какъ-разъ именно ато ненужное, 
пгь входить въ жизнь добро и зло. Римская Онъ нарочно протянеть уб1йство курицы, 
чернь, временъ упадка ^ма, орала «хлеба и чтобы опоздать съ об^^омъ, все время 
арёлищъ»! Но не всегда же «зрелища» были злиться и съ удвоенною жестокостью сле- 
такъ же нужны, какъ хлебъ, а тЬмъ паче дить за судорожными вздрагиван1ями жертвы. 
тЬ жестоия, кровавый зрелища, которыми Это стремлеше къ ненужному доходить въ 
васлащались выродивш1еоя римляне. Кто- воме до совершенной глупости, которая 
то когда-то сделалъ ати зрелища равными была бы сама по себе смешна, если бы 
насущному хлебу. Кто сделалъ — сильныя-ли отъ нея не страдали люди. Бнлъ, напри- 
своииъ нравственнымъ вл]ян1емъ или оффи- мерь, въ селе Степанчикове дворовый маль- 
Ц1альною мощью личности ЕЛИ же сама про- чикъ валалей, очень красивый, очень на- 
голодавшаяся и развращенная чернь, это ивный, глупый и всеобщШ баловень, а атого 
опять-таки для насъ въ настоящую минуту последняго было совершенно достаточно, 
безразлично. Но достоверно, что особенное чтобы балалей сталъ предметомъ завистлн- 
раздражен1е нервовъ, даваемое кровавыми вой злобы вомы. Но главнымь покровите- 
зрЬлищами, прежде ненужное, стало потр(еб- лемъ балалея была сама генеральша, кото- 
юстью, и что первые, кто ощутилъ эту рая наряяюла его, какъ куклу, да я любида. 



23 СОЧИНЕШЯ Н. к. НИХАЙЛОВСКАГО^ 24 

какъ хорошенькую куклу. Этого препятотв1я вмахей подходить, плача, утирая обеими ру- 

вома не могъ преодохЬть на прожомъ, а по- ^^^''^п^л'^ л»а«о..с »пгг« ал««о« -..л* ». 
- л X л^-» — "то ТЫ сказалъ, когда сожражъ свои лж- 

тому избрадъ окольный, но в*рный путь, р^^рь^ повтори при вс4хъ1 

Онъ оанъ пожеладъ быть благод^Ьтелеиъ ба- валалей не отв^Ьчаетъ я заливается горькннн 

лалея и началъ свои благод4ян1я съ обуче- слезами. 

н1я надьчугана «нравственности, хорошюгь ^^^^^,^^^'^б^^^^'1^ 

ианерамъ и французскому языку», «п^акь! приличному брюху: «Натрескался пирога, какъ 

говорилъ Оома: — онъ всегда вверху, при мартннъ мыла!» помилуйте, полковникъ, разв^ 

своей госпояЛ, вдругь она, забывъ, что онъ говорятъ такими фразами въ образованномъ об- 

не понимаегь по-французски, скажеть ему, Щ/^<^^^*' п^^Т'тоЛ """^ '^''^"''"^ ^""""^ ™ 
наприм*ръ: донне муа монъ мушуаръ— онъ _ Сказажъ! подтверадаетъ валалей, всхлн- 
додженъ и тутъ найтись, н туть услужить!» пывая. 
Но балалей оказался глупъ на всЬхъ д1а- — Ну, такъ скажи ми^ теперь: развФ Мар- 

лектахъ, къ книжному же обучешю, тймъ ??Л?,™7^,'1^^1а*^^ 

V X м1^ Мартына, которш! ъстъ мило? Говори же, дай 

паче французскому, совсъмъ неспособенъ. ^^н^ поняие объ этомъ феноменальномъ Мар- 

Отсюда источникъ его мучешй. Допекалъ тын^! 

его Оома, допекала и дворня прозвшцемъ Молчаше. 

<сфранцуза». Вдрупь вома узнаетъ. что ка- " ^ ^®^« спрашиваю, пристаетъ 0ома:-кто 

ч'1'»*н/«« "л^'^*« у^^^ш^м ^ож1««* , имонно этотъ Мартынъ? Я хочу его видеть, хочу 

мердинеръ полковника, старикъ Гаврила, ^ъ нимъ познакотться. Ну, кто же онъ? Регн- 

осм'Ьлидся выразить сомн'Ьше въ пользе страторъ, астрономъ, пошеховецъ, поэтъ, капте* 

французской грамоты. А Оома тому и радъ, нармусъ, дворовый челов'Ькъ— кто-нибудь дол- 

радъ тою злобною радостью, которая хва- *®^*тг*® ^?"I!;^,®™*?^*^x„« ^««а„о^^ — ^ 
*.^ .,. ^^\ ' ^^ ^ «. — Дво-ро-вый че-ло-въкъ, отвъчаетъ, нако- 

тается за всякЛ случай приложить къ л^ нецъ, балалей, продолжая плавать. 

особливо ненужное, виртуозное надругатедь- — Чей? чьихъ господъ? 

ство: въ наказате онъ засадидъ за фран- Но валалей не ум'Ьетъ сказать, — чьихъ гос- 

цузокШ языкъ самого Гаврилу. А затЬмъ I!!?*?' ^^^Г^^Ч""^^^^^^^^ Л^^!1I^ 

^ :^ т> въ сердцахъ, уоъгаетъ изъ комнаты и кричитъ, 

происходить такая, напршгЬръ, сцена. Въ ^^^ ^^о обид4ли; съ генераяьше! начинаются 
присутств1И цвлаго общества онъ обращается припадки, а дядя влянетъ часъ своего роддбН1я, 
къ старику камердинеру: просить у вс^хъ прощотая, и всю остальную 

часть дня ходить на цыпочкахъ въ своихъ соб- 

— Эй ты, ворона, пошелъ сюда! Да удостойте ствониыхъ комнатахъ. 

подвинуться поближе, Гаврила Игнатьичъ! Это, „ ^. , „стоп1и съмаю. 

вотъ видите ли, Павелъ Семенычъ, Гаврила; за ^» ДРУгои же день послъ исторш съ мар- 

^>убость и въ навазаше изучаетъ французсшй ТБШОВЫМЪ мыломъ, валалей, какъ ни въ 

дхалектъ. Я, какъ Орфей, смягчаю зд^^шн1е нравы, чемъ не бывало» подавая утромъ вом4 чай, 

4нсетъ, когда говорятъ ему: мусье шемстомъ^ зна- -^^^ оыка». оома дришилъ въ ужасъ, рас 

ешь трокъ? пушидъ полковника, а валалея подвергц 

— Вытвердилъ, отв*чалъ, пов*сявъ голову, кром4 того, наказан1ю— стояшю въ углу на 
Гаврша^^ ^ ^ ^^^ колЬняхъ. Причину же такого гн^Ьва можно 

— Вуй, 1^сьв же-ле-парль-эн-пе... усмотр4ть изъ сл4дующаго реприманда: 

«Разв'Ь ты не можешь, говорилъ Оома ва- 
РазумЬется, всеобщШ хохотъ веселой ком- далею: — разв'Ь ты не можешь видЬть во онЬ 
паши; старикъ обиясается; поднимается что-нибудь изящное, нужное, облагорожен- 
«трашный скандалъ, за которымъ мы ужъ ное, какую-нибудь сцену изъ хорошаго об- 
€д4дить не будемъ. Насъ еще несчастный щества, напримЬръ, хоть господъ, играю-' 
балалей ждбтъ. Обратите только внимаше щихъ въ карты, или дамъ, прогуливающихся 
на эту злостную черту: Оома, издаваясь въ прекрасномъ саду?» Оому б4лый быкъ 
надъ Гаврилой вообще, не упускаетъ олу- возмущадъ, какъ доказательство «грубости, 
чая всадить ему еще спецгальную шпильку невежества, мужичества вашего неотесан - 
мусью шематона, чего тотъ тертьть не лсо- наго Оалалея». Оалалей об^щалъ испра- 
:жетъ. Этого-то Оом4 и нужно. Онъ тща- виться, но, увы! н на сл^дуюпцй и натре- 
тельно изучаетъ, по м1р4 своихъ силъ и Т1й день, и подрядъ ц4лую недЪлю видЬлъ 
способностей, что кому не нравится, именно во сн^ все того же б^лаго быка, хотя даже 
ватЬмъ, чтобы, при случае, отточить изъ молился на ночь, чтобы его не видать. Со- 
собранныхъ матерхаловъ ядовитую шпильку, врать же онъ по глупости и правдивости 
Такъ какъ Оома обучаетъ Оалалея^ кро!^ своей не догадывался. Вое въ дом4 трепе- 
французскаго языка, еще нравственности и тало отъ ярости Оомы, Оалалей даже иоху- 
хорошимъ манерамъ, то однажды предъяв- далъ, и сердобольный бабы уже спрыснули 
ляетъ его публике подъ такимъ соусомъ. его съ уголька, какъ вдругь истор1Я кончи- 

— Поди сюда, поди сюда, нел1пая душа; поди ^*^ь <^"* <5<>бой, изморомъ, потому что Оома 
сюда, ид1отъ, румяная ты рожа! былъ отвлеченъ другими дЬлами. 



35 ЖВСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 2в 

Доважьно, кажется. Мы можекъ прене- ненуакная жестокость, освободившись отъ глу- 
бречь друтюш подвигами бомы, которыхъ пости, грязи и ничтожества боны Опиокииа. 
еще много, и вс4 они въ томъ же родЬ. 
вома есть одинъ изъ дюбопытнЪйпшхъ экзем- 1У, 

иляровъ волчьей породы, въ 8то1гь не мо- 

жеть, конечно, быть никакого сомнЬшя — всЬ ЖестокШ тахантъ, который при этомъ поду* 
его дЬйетв1я и даже слова запечатл^^иы саг читоя, выберетъ, преимущественно, темок> 
мою свирепою жестокостью. Но вм1стЬ съ для своихъ произведенШ страдаше и будетъ 
тЬгь онъ, по верному опред1Ьлен1ю Мизин- заставлять страдать и своигь дМствующихъ 
чнкова, непрактическШ челов'&къ и, пожалуй, лицъ, и своихъ читателей. Конечно, это 
<въ своемъ род& какой-то позтъ» — веЬ его можетъ сделать и самый мягкШ, даже при* 
вышеизложенные поступки поражаютъ своею торный талантъ. Совершенно натурально, 
ненужностью. Словами сненуясная жесто- что на тем/к страдашя построено многое мно- 
кость» исчерпывается чуть не вся нрав- жество литературныхъ произведенШ, потому 
ственная физюном1я бомы, и если приба- что литература есть только отражеше жизни^ 
вить сюда безмерное самолюб1е при полномъ а въ жизни страдашя слишкомъ довольно, 
ничтожестве, такъ вогь и весь бома Они- А разъ за обработку атой темы берется 
синь. Онъ никакой выгоды изъ своей же- настоя^Цй талантъ, то опять-таки нату- 
стокости не извлекаеть, онъ предается му- рально, что онъ вызоветъ у читателя слезы 
жительству по непосредственному требовашю сочувств1я или негодовашя, вообще заста- 
своей волчьей натуры, что называется^ такь. вить его перестрадать изв^Ьстное страдатель- 
Онъ — чистый художникъ, позть злости и ное положеше. Но отличительнымъ свой« 
тиранства, безъ малейшей утилитарной под- ствомъ нашего жестокаго таланта будетъ 
кладки. И чАмъ вычурпЬе, необыкновени^Ье ненужность причиняемаго имъ страдан1я, 
оекнивппй его голову проектъ мучительства, безпричинность его и безцЪльность. Напгь 
т1мъ для него пр1ятн71е. Дайте вомЪ Опис- жестокШ талантъ будетъ именно вышеупо- 
кину вн&пнюю силу Ивана Грознаго или минутою требовательною натурою, которой 
Нерона, и онъ имъ не уступить ни на нужное совсЬмъ ненужно, для которой нужное 
одвнъ волосъ, судивить М1ръ злодМствомъ». слишкомъ пр'Ьсно. Формальнымъ образомъ^ 
Дайте же ему какую-нибудь внутреннюю силу, на архитектуре романа или повести это 
произойдутъ вещи, въ нЬкоторыхъ отноше- отразится непомерными и совершенно не 
шяхъ еще бол^е любопытный. художественными дшннотами, вводными сце- 

Представьте себе, какъ уже выше было нами, отступлен1ями, во всехъ техъ слу« 
сказано, что бома Опискинъ не бездарность, чаяхъ, когда будетъ соблазнъ мучительно 
потерпевшая фхаско на литературномъ по- пощекотать нервы читателя или подвергнуть 
прищ^, а напротивъ — большой талантъ. жестокому воздействш кого-нибудь изъ пер- 
Прежде всего, большой талантъ, конечно, сонажей. При втомъ, внутренняя сторона 
смягчить въ боне Опискине каррикатурно- всехъ зтихъ отступлешй и вводныхъ кар- 
грубня черты физюномш. сГенШ и злодЬй- тинъ не будетъ вызываться течен1емъ романа^ 
етво несовместны» , говоритъПуппшнъ устами не будетъ соответствовать жизненной правде, 
своего Моцарта. Это неправда — очень сов- не будетъ иметь нравственнаго смысла, не 
шИтвы, Но всетаки съ крупнымъ талан- будетъ шевелить въ читателе мысль. Все 
юиъ несовместны так1я дура1ция формы, зто услов1Я или требован1я нужнаго, и все 
въ как1я облекается тиранство бомы: та- ото жестокШ талантъ презрить и повергнетъ 
хипъ придасть имъ известное изящество, къ подножш ненужнаго страдашя. Просто 
красоту, привлекательность, такъ что даже для того, чтобы помучить какого * нибудь, 
диехо не всякШ догадается, что нм^^тъ дЬло имъ самимъ созданнаго, Сидорова или Петрова 
съ мучителемъ по призвашю натуры. ЗатЬмъ, (а вместе съ нимъ и читателя), онъ нава- 
пкъ какъ передъ нами литературный дЪя- лить на него невероятную гору несчастШ, 
тель, то мы должны иметь въ виду глав- заставить совершить самый вычурный пре- 
вымъ образомъ именно ату его деятельность, ступлешя и терпеть за нихъ соответствен- 
& до частной его жизни намъ, пожалуй, и ныя угрызешя сов']^ти, проволочить сквозь 
никакого дЬла неть. О подлинномъ воме тысячи бедъ и оскорбленШ, самыхъ фанта- 
Ош1скине, то - есть о томъ, который пока- стическнхъ, самыхъ невозможныхъ. Житей- 
швается въ зверинце Достоевскаго, одни ское, обыденное, нужное онъ оставить безъ 
пошили, что онъ высокой и святой жизни внимашя или уделить ему таковое въ самомъ 
человЬкъ, друпе были совершенно против- ничтожномъ размере. За то каждый мель- 
наго шиШя. Относительно магиеьо вомы не чайш1В штрихъ, каждую микроскопическую 
можетъ быть даже и разговора на зтоть счетъ. подробность ненужнаго страдашя разовьетъ 
Намъ только интересно знать, какъ отра- съ тщательностью виртуоза. Понятное д^ю, 
дИ1ея въ крупномъ литературномъ таланте что если бы такую работу представила жесто^ 



27 СОЧИПЕШЯ Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 23 

1сая бездарность, то,'конечно, ничего, кроиЪ нужною жестокостью автора, станетъ потреб- 
насмешки, въ вознаграждеше не получила ностью, столь же сильною, какъ нспанокая 
<$ы, потому что туть нарушены ъе^ обще- потребность въ боЬ быковъ и римская по- 
признанныя и основательно общепризнан- требность въ зрЪлищахъ. Конечно, для такого 
выя услов1я литературнаго творчества. Но результата нужно совпаден1е довольно сжож- 
в^^дь мы нм^емъ дЬло съ талантош», а та- ныхъ обстоятельствъ. Первымъ дЪлокъ же- 
дантъ им'Ьетъ привилепю влагать душу стокШ талантъ долженъ быть, дШствительно, 
живу во все, за что онъ принимается. Онъ большимъ и оригинальвымъ талантомъ, спо- 
танъ предъявить вамъ свое ненужное, не- собнымъ «глаголомъ жечь сердца людей», 
возможное, нев^Ьроподобное, уродливое, фан- Но и за всЪмъ тЪжь опь можетъ промель- 
тастическое, что вы не оторветесь, и не до кнуть падучей зв'Ьздой, если въ окружаю- 
насм']^шки вамъ будетъ, потому что вы, дМ- щей и читающей его сред^Ь не будетъ на 
ч)твительно, перестрадаете предъявленное лицо подходящихъ услов1й. Если, напрюгЪръ, 
вамъ страдаше. Онъ отуманить вамъ голову общество будетъ юЛтъ передъ собою какую- 
авокжя образами и картинами, заставить нибудь широкую задачу или ц^лый рядь 
усиленно биться сердце, и разв'Ь въ т% задачъ, достаточныхъ для поглощешя его 
1ис1<1а 1Ыегуа1ае, когда во время самаго внимашя, то жестошй талантъ просуще- 
^ен'1я наДдетъ на васъ трезвость, вы спро- ствуетъ безсл|дно, хотя его, разумеется, 
ФИте себя: и за что онъ атого Сидорова или будутъ читать. Можетъ быть, спустя долгое 
Петрова такъ мучить? за что и меня вм^^стЬ время, при совершенно нныгь услов1яхъ 
Ч2Ъ нимъ такъ мучительно щекочетъ? за что жизни, его вспомнятъ и упьются имъ 
в зачЬмъ? Совс^мъ в'Ьдь это не нужно. Ни до опьянЬн1Я, особливо, если явятся под- 
въ какомъ смысле не нужно? Это какой-то ходяпце продолжатели, подражатели, тол- 
вспанск1й бой быковъ происходить. Сл^дя кователи. Такъ не разъ случалось въ истор1н 
Фъ напряженнымъ внимашемъ за перипе- мысли и творчества. Какой-нибудь Шопен- 
Т1ЯМИ этого отвратительнаго зрЪлища, я. гауеръ, напримЪръ, умъ гешальный, въ свое 
вмЪстЪ со всЬми зрителями, ощущаю при- время не произвелъ впечатлЪшя, какого 
дивъ и отливъ различныхъ чувствъ, я увле- заслуживалъ, а черезъ пЬсколько десятковъ 
ченъ, я весь превратился въ зрЬше и лЪтъвоскресъ въГартмапЬ, мыслител^Ьочень 
•слухъ. Но разв! нужно, чтобы быкъ рас- ловкоиъ, но развЪ достойномъ только раз- 
поролъ брюхо лошади, посадилъ на рога вязать ремень у сапога Шопенгауера. Понят- 
пикадора и получилъ ловк1й смертельный ное дЪло, что если читающШ людъ окажется 
ударъ отъ матадора? на мели, то-ееть будетъ сидеть безъ дЪла, 

Разве нужно? Въ томъ-то и дЪло, что безъ настоящаго, увлекающаго дЬла, и только 
нужно, если целая масса людей любуется заниматься дЬлами, да обдЪлывать дЪла, то 
иа эти мерзости; нужно въ смысле ощуще- жестокШ талантъ примется съ распростер- 
ев, ставшихъ потребностью, хотя никакихъ тыми объят1ями: оть безделья и то руко- 
вныхъ оправдашй они, разумеется, за себя делье. Туть надо, впрочемъ, оговориться, 
представитьнемогуть. вернее будетъ, однако, дела у людей, собственно говоря, всегда 
•сказать, что бым нужно, потому что испанцы, довольно, слишкомъ довольно, и неть такого 
кажется, начинаютъ отставать отъ этого, ни времени, ни племени, передъ которыми 
какъ говорится на нашемъ политическомъ не стояли бы задачи, достаточно широк1я, 
асаргоне, самобытнаго развлечен1я. Но, во чтобы заниматься ими, а не упиваться боемъ 
всякомъ случае, сравнительно еще очень быковъ. Для признанЫ такого простого по- 
яедавно, все путешественники по Испаши ложен1я оовсемъ не требуется быть узкимъ 
описывали восторгь и увлечете, съ кото- ригористомъ, и считать, что «печной горшокъ 
рымъ публика, со включенхемъ прекраснаго всего дороже > на светЬ, ибо «въ немъ пищу 
слабаго, нежнаго пола, апплодировала быку, мы себе варимы. Нетъ, есть вещи, не- 
ч^ажающему на рога пикадора, и матадору, сравненно более дорог1я, чемъ печной гор- 
вонзающему шпагу въ быка. Было, однако, шокъ, но ужъ наверное это не бой быковпь. 
я въ поэтической Испан1и время, когда бой И однако, не смотря на это постоянное 
■быконъ былъ воп^ью ненужною, когда онъ присутств1е задачъ, достойныхъ всецЬлаго 
просто даже совсемъ не значился въ числе вниман1я общества, и даже какъ разъ въ 
оамобытныхъ испанскихъ удовольствМ. Эта пору ихъ особенной настоятельности, же- 
потребность привилась не вдругъ, какъ не стошй талантъ можетъ стать героемъ своего 
вдругъ теперь упраздняется. Можно поэтому времени, првбежищемъ для общественнаго 
думать, что раздумье, въ которое впадаютъ внимашя, ищущаго куда бы ему приткнуться, 
по временамъ читатели и почитатели жесте- Это тогда можетъ случиться, когда общество 
наго таланта, съ течен1емъ времени будетъ поставлено къ лежащему передъ нимъ делу 
постепенно ослабевать и ослабевать, пока въ такое-жо отношон1е, въ какомъ лисица 
наконецъ возбуждеше, определяемое но- стоить къ винограду въ басне Крылова. 



29 ЖБ0Т0К1Й ТЛЛАНТЪ. 30 

Если дЬю есть и Д1я вс1хъ ото ясно, потому качеств* публициста, онъ пресд4дуетъ всс- 
что д Ьдо выросло изъ самыхъ н1Ьдръ истор1и, таки известный праБтичесБ1я задачи» доби- 
Ео посторонн1я обстоятольства не позволяютъ вается шгвЬатЕьаъ результатовъ. Мотивы 
его дЪлать, то взбудораженная энерпя, не его д^^тельности, вероятно, очень разно- 
находя себ* правильнаго исхода, обращается образны. Туть, надо думать, есть и дЪй- 
къ разнымъ низиеняымъ ненужностямъ нар- ствительное у&Ьщете, и упрямство, и са- 
Еотическаго свойства. Въ числ4 ихъ могутъ модурство, и растерянность публициста, 
быть и т& ощущен1я, который даются про- много л^тъ пользовавшагося небывалымъ у 
изведен1ями жестокаго таланта. При такихъ насъ вл1яшемъ и видящаго въ концЬ-кон- 
услов!яхъ читатель покорно, даже съ н-Ько- цовъ, что ничего путнаго онъ изъ своего 
торымь восторгомъ. пойдетъ на тЬ ненужный вл1ян1я не сд'Ьлалъ. Но, такъ или иначе, 
мучен1я, какимъ подвергаетъ его, вмЪстЬ съ по тЬиъ или другимъ побужден]ямЪу а Кат- 
своимъ Сидоровымъ или Петровымъ, жестотай кову нужно. напримЬръ, какъ Марату, сто 
талантъ. Выдуманная, и не только выдуман- тысячъ головъ — онъ ихъ и требуетъ; нужно, 
ная, а прямо-таки совс^мъ ненужная мука чтобы, кром^^ него, въ печати никто не 
станетъ потребностью, для удовлетворешя см^лъ слова пикнуть — онъ этого и добивается; 
Еоторой явится цклйя фаланга подражателей нужно, чтобы всЬ читали Гомера и Вирги- 
н продолжателей нашего жестокаго таланта. л1я въ подлинник* — онъ и пропагандируетъ. 
Понятно, что и въ самой жизни, въ < живой бом* Опискину ннкакихъ такихъ резуль- 
жизня», говоря словами подпольнаго чело- татовъ не надо. Онъ, вероятно, подалъ бы 
в*ка, эта потребность въ ненуакныхъ муче- руку Каткову и почтилъ бы его деятельность 
шяхъ и 8та привычка къ нииъ должна от- своимъ сочувств1емъ и уважешемъ, но ему 
разиться различными трудно определимыми, лично нуженъ только самый процесоъ му- 
но ужъ, разумеется, не хорошими послед- чительства. Онъ, напримеръ, былъ бы очень 
ств1ями. Надо помнить, что мучен1я эти счастливъ, еслн-бы имель возможность пи- 
■меютъ отраженный характеръ. Не то, чтобы лить своей словесной пилой сто тысячъ че- 
въ самонъ деле читателя въ три кнута били, ловекъ изо -дня въ день, но не до умерщ- 
Неть, бьютъ на его глазахъ Сцдорова или влен1я, а такъ, чтобы они неустанно кор- 
Петрова, бьютъ ни съ того, съ сего, чело- чились отъ душевной боли, а онъ бы ихъ 
века ни въ чемъ неповиннаго, но бьютъ все попиливалъ, да потыкиваль, да поджа- 
вместе съ темъ такъ художественно, что ривалъ. Спрашивается: какъ же вместить 
чмтателю становится любо смотреть на это эту безпрнчинность и безрезультатность 
отвратительное зрелище; просто любо, безъ мучительства въ публицистику, имеющую 
мажеД ш аго участ1я другихъ чувствъ и мысли, непременно дело съ причинами и резуль- 
Вее это я говорю въ томь предположен1и, татами? Очень трудно вместить и придется, 
что жестокШ талантъ есть поэтъ, беллетристъ. пожалуй, решить дело такъ, что чистымъ 
И, кажется, все это сюю собой естественно публицистомъ нашъ жестокШ талантъ со- 
внтекаетъ изъ основной характеристической всемъ н быть не можетъ. Онъ можетъ по 
черты нашего очищеннаго н преображеннаго временамъ делать экскурсш въ эту область, 
вомы Опискина — ненужной жестокости, но центръ тяжести его деятельности дол- 
Гораздо труднее вывести все последств1я женъ непременно лежать въ художественной 
ненужной жестокости, если формой лите- сфере, где у поэта, какъ говорится, своя 
ратурной деятельности ея носителя будетъ рука владыка. Вызвалъ изъ мрака небьтя 
аублицнстмка. Оно, пожалуй, на первый Сидорова и тешься на]^ нимъ сколько душе 
взглядъ даже и нетрудно, особенно намъ, угодно: художникъ ведь не обязанъ предъ- 
руеекимъ, ммеющимъ въ букете своей являть доводы и аргументы, почему, зачемъ, 
публнцмстнки такую благоуханную розу, за что пьетъ Сидоровъ такую горькую чашу, 
какъ Катковъ. Въ самомъ деле, чтб та- Наконецъ, область искусства допускаетъ 
кое классическое детоуб1Йство, столь на- одинъ пр1емъ, представляющШ переходъ къ 
войлмво проповедуемое на Отрастномъ публнцнсшке. Стоить только автору вложить 
бульваре, въ Москве, какъ не точный одному нзъ дейотвующихъ лицъ свои собствен- 
охожокъ съ водворен1я французскаго языка ныямысли.И можно, кажется, предвидеть, что 
боной Опискинымъ въ селе Степанчикове: жеотошй талантъ будетъ прибегать къ этому 
вуй, мусью, же ле парль эн-пе— и отъ прхему довольно часто, растягнвая притомъ 
этнхъ магическнхъ словъ нравы смягчаются, монологи своего подставного я до север- 
Очень похоже, это правда, но всетаки это шенно нехудожественной длинноты. Оборотъ 
только родственная черта, а не черта тож- для жестокаго таланта очень удббный. Те - 
дественноети. Родственныхъ чертъ можно мою для его разсуадешй въ публицистиче- 
найти еще довольно много, потому что же- ской форме должно остаться все то же не- 
стокооть Каткова и его склонность къ на- нужное, безпричинное и безрезультатное 
еял1ю совершенно чрезвычайны. Но, въ отрадан1е. Но здесь она должна получить 



31 СОЧИНБШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 32 

вядъ уже не безнужно страдающихъ обра- рубить и боють, то, конечно, я бгиъ бы въ 
зовъ, а видъ практичесваго требован1я. Ну, эту минуту поверженъ 1шожество]1ъ ударовъ. 
а какъже такь-таки прямо отъ своего име- Какъ! ДоотоевскШ — звезда русской лнтери^- 
ни требовать мучен1й для людей? Гораздо туры и едва ли не правило ^Ъри н образъ 
удобн'Ье вложить ато требован1е въ уста кротости, уличается въ жестокости, да еще 
какого-нибудь < парадоксалиста >, какого-ни- совершенно ненужной, сравнивается съ та« 
будь дксцентрическаго челов^^ка. А впро- кимъ дряннымъ ничтожествомъ, какъ бома 
чемъ, мы сейчасъ увидимъ, что жестокШ Ояискинъ! Только узкое пристраспе лагеря, 
талантъ можетъ, въ конц^-концовъ, приду- партш можетъ довести до такой дерзости! 
мать форму для прямого требованШ стра- Въ такомъ родЬ что-нибудь скажуть уми- 
дашя отъ своего собственнаго лица, об- ленные плакальщики, хитроумные полити- 
ставляя, разумеется, д&ю разными кар1ати- каны и такъ себ'Ь пустопорожше люди, а не 
дами и другими яко-бы поддерживающими скажуть, такъ подумаютъ, съ прибавкой, 
здан1е украшешями. конечно, еще многихъ и разнообразннхъ 

Но читатель, пожалуй, усомнится въ са- нелестныхъ для меня вещей. До атихъ гоо- 
мой возможности такихъ безнужно жесто- подъ мнЬ решительно никакого дйла н^тъ. 
кихъ людей. Онъ слыхалъ, что люди мучатъ Но я боюсь, чтобы кто-нибудь н изъ бла» 
людей изъ мести, корысти и т. п. И когда гомыслящихъ читателей, сбитый съ толку 
страсть отуманитъ голову, жестокость, если елейной репутащей Достоевскаго, непредъ- 
не извинительна, то, по крайней жкрк^ по- явилъ не то что зтихъ возраженШ, потому 
нятна въ пылу одури. Но такъ мучить, ра- что каюя же это возражен1Я? — а дтихъ по- 
ди одной игры фантаз1и, ради одного худо- прековъ. Это было бы огорчительно. ДЪло 
жественнаго созерцан1я мученШ — бываеть въ томъ, что лагерное, партШное отношеше 
ли это? Къ сожакешю, несомненно бываетъ. къ Достоевскому невозможно. Ни къ какой 
Объ этомъ свидетельствуетъ истор1я, знаю- определенный партш онъ не принадлежалъ, 
щая Ивана Грознаго, Нерона и другяхъ а тбмъ паче не оставилъ после себя школы, 
жрецовъ чис^йшаго и утонченнейшаго Можно только сказать, что въ чисто лите- 
искусства мучительства. Объ этомъ свиде- ратурномъ отношенш ^которые наши мо- 
тельствуетъ историческШ же фактъ удоволь- лодые беллетристы, къ сожалешю, соблаз- 
СТВ1Я, которое иногда въ теченш цблыхъ пились примёромъ Достоевскаго и пытаются 
ддинныхъ перюдовъ доставляютъ людямъ заниматься безнужнымъму чительствомъ,пред- 
зверсккя зрелища. О томъ же свидетель- полагая, вероятно, что въ этомъ и только 
ствують разный житейск1Я мелочи, если вы въ этомъ состоитъ психологичесюй анализъ. 
захотите къ нимъ приглядеться. Объ этомъ Затбмъ, къ различньпп» наметившимся у 
же свидетельствуетъ психологическая на- насъ политическимъ парт1ямъ ДостоевскШ 
блюдательность такого крупнаго художника, быль однеми сторонами ближе, другими 
какъ ДостоевскШ, который, не говоря о дальше и просто не обладалъ темъ, что 
последующихъ его произведешяхъ, создалъ можно назвать политическимъ темперамен- 
хотя бы только подпольнаго человека и томъ. Онъ былъ преавде всего художникъ, 
вому Опискина. ДостоевскШ удостоверяетъ, радующ1йся процессу творчества, и потомъ 
что <человекъ — деспотъ отъ природы и проповедникъ, имеющШ дЬло исключительно 
любитъ быть мучителемъ»; что есть люди, съ личностью и ея судьбами. Политическую 
находяпце въ мучительстъе сильнейшее и же жизнь и ея формы онъ не то что понн- 
яапряженнейшее наслащден1е — сладостра- малъ правильно или неправильно, — это бы 
ст1е; что можно съ наслаждешемъ мучить еще подлежало обсущешю, а просто не ин- 
не только ненавистнаго, а и любимаго чело- тересовался ими. Совсемъ оне были чуж1а 
века. И какъ же намъ не поверить, наконецъ, ему, всеми своими вкусами влекомому къ 
этому, ну, хоть не пророку бож1ю — это ужъ разбирательству интимнейшихъличнытьделъ 
г. Соловьевъ въ забвенш чувствъ хватилъ — и делишекъ. Оттого, когда подъ конецъ раз- 
но во всякомъ случае чрезвычайно тонкому ныя случайный обстоятельства толкнули его 
наблюдателю? темъ более, что, независимо на путь публицистики, ему случалось про- 
отъ лредставленныхъ имь поэтическихъ об- говариваться нелепостями, который казались 
разцовъ ненужной жестокости, ДостоевскШ бы колоссальными, если бы оне не были 
самъ былъ однимъ изъ любопытнейшихъ ея такъ комичны. То вдругъ брякнетъ, что крЪ- 
живыхъ образцовъ. Онъ былъ именно тотъ постное право само по себе нисколько не 
жестокШ талантъ, о которомъ сейчасъ шла мешаетъ идеально - нравственнымъ отноше- 
речь... шямъ между господами и крепостными. То 

Бели бы картонные мечи умиленныхъ изречетъ пророчества, что мы возьмемъ въ 
плакальщиковъ, хитроумныхъ политикановъ самомъ скоромъ времени Константинополь, 
и такъ-себе пустопорожнихъ людей, уже а турки пойдутъ торговать халатами и мы- 
давно полу-извлеченные изъ ноженъ, могли ломъ, какъ будто бы было съ татарами после 



33 ЖЕСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 34 

В8ЯТ1Я Казани. Понятное д&ко, что подити- своеиъ требованш вн1 всякихъ утилитар- 
каны, мечтающ1в о возроаденш крепостного ныхъ сообраясенШ. Самый вопросъ: зач^мъ 
права въ обновленной и юридически север- стропя наказан1я, острогъ и каторга? — не 
шеино правильной фор1[1^, а также пусто- существовалъ для него, хотя ему поневол'Ь 
порожше люди, желающ1е прибить свой щитъ приходилось въ публицистической своей дЪ- 
къ вратамъ Цареграда, были рады этой ятельности вертеться около этого вопроса, 
косвенной поддерхк'Ь со стороны крупнаго Однако, и тутъ онъ больше сворачивалъ на 
литературнаго таланта. Понятно также, что другой, собственно говоря необыкновенно 
люди, и]г1ющ]е н^что противъ кр^^аостного странный вопросъ: кто хочетъ строгихъна- 
права, даже чрезвычайно и по новМшей казанШ и проч.? кто хочетъ страдан1я во- 
нодЬ разукрашеннаго, и полагаюпце, что мы обще? Понятно, что такая постановка чрез- 
ножемъ пока обойтись и безъ Константине- вычайно удобна для человека, не умЬющаго, 
поля, не иогли съ радостнымъ чувствомъ не желающаго мотивировать свое требова- 
слышать зги пустяки изъ усть писателя, ше, принущеннаго почему-нибудь скрывать 
который пользовался обширною и заслужен- свои истинные мотивы или наконецъ просто 
Еою известностью, хотя и совсЬмъ по дру- плохо сознающаго ихъ. (Последнее случается 
гой части. Изволь еще тамъ, разбирай по гораздо чаще, ч^мъ, можеть быть, думаетъ 
какой части: Достоевскгй говорить, и зто читатель: сплошь и рядомъ человЪкъ всю 
уже очень и очень важно для многихъ. От- жизнь не отдаеть себЪ отчета въ истинныхъ 
сюда радость однихъ и огорчен1е другихъ. мотивахъ своей деятельности.) Чрезвычайно 
Но никогда ян одни, ни друг1е не считали удобно^ вместо всякой аргументац!!! по са- 
хало-мальски серьезно Достоевскаго полити- мому существу д^ла, сослаться на какой- 
ческимъ деятелемъ или опорою партш. А нибудь могущественный въ данномъ случае 
потону, повторяю, партШное пристраспе не авторитетъ: дескать, онъ, авторитетъ, хо- 
имееть по отношен1ю къ Достоевскому ни- четь. Ну, а авторитету этому можно и соб- 
какого га150п (1'б(ге, особливо теперь, после ственное хотеше подсунуть. Достоевсшй пе- 
его смерти. репробовалъ, кажется, все подобные авто- 

Вся политика и публицистика Достоевскаго ритеты. Мы видели, что уже подпольный 
представляетъ сплошное шатайте и сумбуръ, человекъ говорить о желанш людей страдать, 
въ которомъ есть, однако, одна самоотоятель- о томъ, что они слюбятъ до страсти > стра- 
ная, оригинальная черта: ненужная, безпри- даше. Затемъ, въ последующихъ своихъ 
чинная, безрезультатная жестокость. И если беллетристическихъ произведен1яхъ, Досто- 
я сопоставляю Достоевскаго съ его же со- евскШ съ особенною любовью останавливал - 
здашемъ, вомой Опискинымъ, то, конечно, ся на техъ отдельныхъ случаяхъ, когда че 
очень хорошо понимаю, что первый уменъ ловекъ въ самомъ ;^е ищетъ страдан1я, 
I талантливъ, а второй глупъ и бездаренъ. пожалуй, именно любить его, въ искупленхе 
О житейскихъ отношешяхъ Достоевскаго когда-то совершеннаго имъ греха. Съ этою 
намъ ничего не известно,, да, пожалуй, и не целью онъ заставляетъ своихъ действующихъ 
надобно знать, ибо мы хотимъ только ви- лицъ совершать вычурный, фантастическ1я 
деть, какъ акитейская ненужная жестокость преступлевоя или, по крайней мере, питать 
боны Опискина отражается въ литератур- того же сорта мысли, чтобы потомъ они 
N011 деятельности Достоевскаго. могли страдать, страдать, страдать. Достойно 

Начнемъ съ конца, то- есть съ публици- вниман1я, что человекъ иногда бываетъ го- 
ствки, потому что туть дкио стоить проще товъ идти на страдаше по совершенно 
и яснее всего, хотя довольно и труд- инымъ мотивамъ, но ДостоевскШ не приз- 
но, едва-лн даже возможно говорить о пуб- навалъ ихъ законными, и если вводилъ въ 
лицистике Достоевскаго, не касаясь его бел- свои произведешя, то непременно въ язви- 
летристики. тельномъ тоне. Сейчасъ мы увидимъ, въ чемъ 

Катковъ негодуетъ на слабость пригово- тутъ дело. Во всякомъ случае, человекъ самъ 
ровъ суда присяжныхъ и требуетъ «стро- хочетъ и любитъ страдать, а это автори- 
гихъ наказанЛ, острога и каторги». Досто- тетъ въ данномъ случае достаточно высок1й; 
евскШ тоже негодовалъ на слабость приго- ужъ если самъ хочетъ страдать, такъ 
воровъ суда присяжныхъ и требовалъ стро- не зачемъ и разсуждать о причинахъ и 
П1хъ иаказанШ, острога и каторги. Но раз- целяхъ страдангя, — пусть себе страдаетъ. 
ннца вотъ въ чемъ. Негодоваше и требо- Но Достоевсюй не удовольствовался этимъ 
ван1е Каткова стоять на чисто утилитарной авторитетомъ, основательно, можеть быть, 
почве: онъ ратуетъ за расшатанную <ди- соображая, что не всякШ поверить такой 
сцнплину», требуетъ, чтобы вообще обита- любви человека къ страданш. Съ течешемъ 
тели земли русской, недостаточно «подтяну- времени онъ прибавилъ авторптетъ са- 
И1в», были, наконецъ, подтянуты въ удовле- мого Бога, а затЬмъ авторитетъ русскаго 
творительной степени. Достоевсюй стоялъ въ народа, и около этого послед пя го столба 

Соч. я. к. МЯХАЙ.10ВСКАГ0, Т. V. 2 



35 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 36 

собственно н вертелась вся его политика н какъ къ нимъ относиться? Вы скажете, мо- 
публицистика, излагавшаяся отъ его соб- жетъ быть, что поступать съ ними надо такъ 
ственнаго имени въ «Дневник'Ь писателя» же, какъ съ волками, то-есть просто гнать 
и отъ имени дЪйствующихъ лицъ рома- и бить нхъ. Отнюдь н'Ьтъ. Волки человеку 
новъ: <Идютъ», «Б^сы», с Братья Карама- неугодны и неудобны, оттого онъ нхъ и 
зовы». При ближайшемъ разсмотрШи, от- бьетъ, а тутъ самъ челов'Ькъ любить быть 
крылось, видите -ЛИ| что не челов'Ькъ во* мучителемъ и самъ же любить страдать — 
обще любить и хочетъ страдать, а именно двойное оправданге для существован1я му- 
руоскШ челов']Ькъ. Французсшй, н'Ьмецкгй, чителей. Поэтому общ1й порядокъ вещей, 
турецкШ и всякШ другой иностранный че- создаюпцй мучителей и мучениковъ, пред- 
лов'Ькъ остается по атому пункту даже какъ ставляетъ собою н'Ьчто священное н непри- 
бы въ сильномъ подозр'бнш. Коренная же косновенное, и Достоевсшй на разнообраз- 
черта русскаго человека, особливо сохранив- ныя манеры пресл^^довалъ всЬхъ, кто ело- 
гааяся въ народ^^, состоять въ неудержимомъ вомъ, дЪломъ или помышлен1емъ посягалъ 
стремлеши къ страдашю. Изъ этого центра на этотъ неприкосновенный общШ порядокъ. 
идуть въ разный стороны рад1усы въ вид'Ь Только въ своей рЬчи на пупшинскомъ тор- 
весьма, впрочемъ, немногочисленныхъ теоре- жествЪ Достоевск1Й согласился признать нхъ 
тическихъ и практическихъ выводовъ. Ти- право на имя русскихъ людей, 
пнческимъ образчикомъ едва -ли не вс^^хъ Но если общШ порядокъ вещей непрм- 
ихъ въ совокупности можетъ служить такое косновененъ, то изъ этого отнюдь не сжЬ- 
разсужден1е. Адвокаты, прокуроры, судьи и, дуетъ, разумеется, что столь же неприко- 
подъ вл1яшемъ ихъ присяжные заседатели сновенны отдельный личности мучителей, 
(а если присяжные принадлежать къ такъ Штъ, тутъ надо разбирать. Есть формы му- 
называемой интеллигенцш, то и совершенно чительства грубый, аляповатый, какими, на- 
самостоятельно), въ качестве людей, отор- примеръ, пробавляется вома Опискинъ. Ха- 
вавшихся отъ нац1ональной почвы, не по- кое мучительство заслуживаеть всяческаго 
нимають потребности русскаго народа въ посмеян1я и всяческой кары. Оно и понятно: 
страдаши; они оправдывають преступника- мало-мальски тонко развитый художникъ илм 
мужика^ тогда какъ онъ самъ хотелъ бы по- даже просто человекъ, обладающШ некото- 
пасть на каторгу и даже преступлеше-то со- рымъ художественнымъ чутьемъ, будетъ, ко- 
вершилъ именно, можетъ быть, затЬмъ, что- нечно, непрхятно оттолкнуть подобнымъ бев- 
бы потомъ пострадать отъ угрызешй совести образ1емъ. Но есть н друпя формы нучи- 
или въ острогЬ, или на каторгЬ. тельства, более изящный, болЬе интересный, 

Странныя, ДИК1Я, невозможный размышле- которыми при случае можно даже пококет^ 
Н1Я, но ДостоевскШ нхъ высказалъ цели- ничать, открыто заявляя, что я, дескать, 
комъ. И, конечно, одною жестокостью ихъ люблю помучить людей, но посмотрите-ка 
объяснить нельзя. Къ жестокости таланта, насколько я, въ самооплевашн и самоунн- 
которою мы теперь заняты и которая, на- женш своемъ, всетакн выше простыхъ смерт- 
турально, должна прорезываться главнымъ ныхъ. 01 такого ннтереснаго и красиваго 
образомъ въ беллетристике, вгь настоящемъ мучителя можно взять подъ свое покровн- 
случае прибавлялись еще друпе элементы, тельство; можно назвать его не какнмъ-нм- 
упомянутые въ заметке по поводу смерти будь браннымъ словомъ, котораго онъ впол- 
Достоевскаго: уважеше къ существующему не заслуживаеть, а мягкимъ н ннтересньигь 
общему порядку и склонность къ личной про- именемъ спарадоксалнста»; можно вложить 
поведи, вообще къ постановке всехъ вопро- ему свои собственный мыслн н, следова- 
совъ на личную почву. Этихъ влементовъ тельно, какъ бы даже отождествить его съ 
мы теперь касаться не будемъ и отметииъ собой... По крайней мере, такъ любезно по- 
только следующее обстоятельство. ступндъ ДостоевскШ съ подпольнбпеъ чело- 

« Человекъ — ^деспоть отъ природы и лю- векомъ. 
бить быть мучителемъ», говорить Достоев- 
скШ устами «Игрока». «Человекъ до отрасти у, 
любить страдаше», говорить тоть же До- 
стоевсшй устами подпольнаго человека. Му- Пора, однако, намъ заглянуть въ друпе 
чить или мучиться, или и мучитъ и мучиться повести н разсказы, вошедш1е во второй и 
вместе — воть, значить, не только судьба че- третШ темы сочиненШ Достоевскаго. До снхъ 
ловека, а н глубокое требованхе его природы, поръ мы наглядно убедились только въ томъ, 
Какъ въ 9коном1и природы существують вол- что ДостоевскШ чрезвычайно интересовался 
ки и овцы, такъ въ 9коном1и взаимныхъ люд- различными проявлешями жестокостей и не- 
скихъ отношенШ существують и должны су- обыкновенно тонко понималъ то странное, 
ществовать мучители и мученики. Спрапш- дикое, но несомненно сильное наслаждете, 
вается, какъ же съ мучителями-то быть? которое некоторые люди находить въ не- 



37 ЛСЕСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 38 

нужномъ мучительстве. Собственно же об- Еакимъ образоиъ втоть процессъ дошелъ до 

разчиЕОвъ жестокости его таланта еще не своего апогея. 

видали. Н^тъ, это не совсЪиъ такъ и даже со- 

Вить повЬсть или «петербургская поема», вс1^мъ не такъ. Истор1я застаетъ господина 

савъ она почему-то называется — «Двои- Голядкина уже въ разстроенномъ вид^, бла- 

ниЕъ>. годаря которому онъ терпитъ весьма достаг 

Жилъ-былъ титулярный сов'Ьтникъ Яковъ точное количество воображаемыхъ оскор- 
Петровичъ Голядкинъ. Обыкновенн^йшШ блен1й и огорчешй и дЪйствительныхъ не- 
быль челов'Ькъ неопредЪленной масти, и пр1ятностей. И тЬ, и друпя совершенно 
если ^мъ отличался отъ миогихъ другихъ естественны въ жизни челов'Ька, страдаю п^аго 
регистраторовъ, секретарей и сов^тникобъ, психическою бол1^зн1ю. Но Достоевскому по- 
такъ разве только полнымъ отсутств1емъ ка казалось мало этихъ непргятностей и оскор- 
кихъ бы то ни было мажорныхъ качоствъ и блешй, вызываемыхъ обыкновениымъ тече- 
необыкновеннымъ ооил1емъ качествъ минор- нхемъ болезни. Онъ устроилъ для «господина 
ныхъ — ^трусости. мнительности, уступчивости Голядкина» следующШ, совершенно необы- 
я т. п. Н.Л первыхъ же страницахъ спетер- кновенный и невероятный сюрпризъ. По- 
бургской поэмы» Голядкинъ, поднимаясь по еле одной непр1ятности, особенно огорчив- 
лестнице къ доктору за медицинскимъ сове шей Голядкина, онъ, возвращаясь ночью до- 
томъ, долженъ «переводить духъ и сдержи- мой, встретилъ своего двойника, который 
вать б1ен1в сердца, имЬющаго у него при- даже вместе съ нимъ къ нему на квартиру 
вычку биться на всехъ чужихъ лестницахъ». вошелъ и на его кровати расположился. Все 
Кр||м1е этой запуганности, съ первыхъ же это пока еще очень просто. Но на другой 
опять-таки страницъ повести, обнаруживается день, проснувшись, успокоившись, Голяд- 
значительный непорядокъ въ голове Голяд- кинъ отправился на службу, и тамъ, къ 
мина, такъ что даже необыкновенное оби- величайшему ужасу своему, встретилъ уже 
ле минорныхъ качествъ находится, повиди- настоящаго, реальнаго своего двойника, въ 
мому, въ прямой зависимости отъ этого не- виде новичка-чиновника. Этого только-что 
порядка. Повесть оканчивается тЬмъ. что поступившаго чиновника звали какъ и на- 
Голядкияъ окоачательно свихивается и его шего героя, Яковомъ Петровичемъ Голяд- 
увозятъ въ сумасшедппй домъ. Слабость воли кинымъ; какъ и герой, онъ быдъ титуляр- 
полупомЬшаннаго человека прослежена съ ный советникъ, и, по внешности своей какъ 
замечательною тщательностью на множестве две капли воды, походилъ на героя; вдоба- 
нелочей, который даже утомляютъ читателя вокъ начальство посадило его за однимъ 
€воею скученностью. И утомлеше это ни- столомъ съ героемъ, какъ разъ противъ 
сколько не смягчается юмористическимъ то- него! Отсюда новый обильный источникъ 
иомъ, котораго авторъ держится въ раз- обидъ, огорчен1Й, непрзятностей для госпо- 
сказе о похожден1яхъ своего героя. Напро- дина Голядкина, и безъ того несчастнаго* 
тивЪ| онъ подъ конецъ прибавляетъ къ утом- и безъ того Богомъ убитаго. Эти непр1ят- 
ленш еще некоторое изумленге. Въ самомъ ности совсемъ не входятъ въ бюджетъ обык- 
дЪле, что же тутъ достойнаго насмешки, что новеннаго умственнаго разстройства. ОнЬ 
какой-то несчастный титулярный советникъ введены авторомъ искусственно и, спраши- 
сходить съ ума? Положимъ, онъ птица не вается, зачемъ? Правде вещей онЬ не со- 
важная, но, по человечеству, всетаки ско- отв^тствуютъ, потому что обусловливаются 
{ИЬе пожалЬть можно с господина Голядкина», такимъ страннымъ совпадешемъ обстоя- 
какъ неизменно называетъ его авторъ. А тел ьствъ, которое хотя и удобно для водевиля 
еще лучше, пожалуй, было бы совсемъ оста- съ переодевашемъ, но въ действительно! 
вить господина Голядкина въ покое. Про- жизни не вероятно. Художественными тре- 
стой фотографъ, и тотъ, работая не по за- бовашями ихъ оправдать нельзя, потому что 
хазу, а по собственному выбору, снимая, эти два титулярныхъ советника, две капли 
напримеръ, виды, выбираетъ местности по- воды, два Якова Петровича Голядкина, 
чему-нибудь характерный, или очень краен- сидяпце другь противъ друга-г-грубая пош- 
вня, или въ другихъ отношен1ЯХъ замеча- лость. Нравственнаго смысла въ страдашяхъ 
тельныя. А тутъ талантливый художникъ бе- господина Голядкина тоже неть никакого. 
реть какую-то, ни мало не интересную бу- Зачемь же понадобился второй господинъ 
кашку — Голядкина, сводить его съ ума, да Голядкинъ? Единственио за тбмъ, чтобы 
€ще при этомъ издевается надъ нимъ. построить для Голядкина второй этажъ му- 

Но читатель, пожалуй, заметить, что авторъ чец1й, вычурныхъ, фантастическихъ, невоз- 

совсемъ не сводить съ ума господина Го- можныхъ^ и мучительно пощекотать ими 

лядкина, господинъ Голядкинъ самъ сходить нервы читателя. Единственно ради игры 

съ ума подъ вл1яшемъ разныхъ обстоя- фантаз1и. Единственно по жестокости талакта 

тельствъ, авторъ же только разсказываеть, Достоевскаго. Какъ подпольный человекь 



39 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХ^кЙЛОВСКАГО. 40 

единственно дяя «игры» и по ненужной драма, образная разработка яичной страстн — 
жестокости мучить Лизу; какъ вома Они- ревности — не можетъ идти дальше. И еслн 
скинь совершенно безкорыстно, только въ искать тайну атой необыкновенной глубины,, 
силу потребности видеть мучен1я, терзаеть то придется увнд'Ьть ее именно въ отсут- 
все село Степанчиково, такъ и Достоевсюй ств1и ненужнаго мучительства, не смотря 
безъ всякой нужды надбавиль господину на мучительность темы. Разь дань харак- 
Голядкину второго Голядкина и, вм'Ьст^ съ теръ и положеше Отелло — вое остальное, 
тЬмь, высыпалъ на него ц^лый рогь ивоби- всЬ мельчайппя подробности его стр|дан1й 
Л1Я безпричинныхъ и безрезультатныгь стра- вытекають сами собой. На дв^ стороны 
данШ. Въ своемь родЬ этотъ второй Голяд- драмы желаль бы я обратить особое ваше 
кинъ такое же фантастическое и дикое ору- внимаше. Во-первыгь, фабула чрезвычайно 
Д1е пытки для «господина» Голядкина пер- проста: подъ вл1яшемъ наговоровь Яго ро- 
ваго, какое французсше вокабулы соста- дится н ростетъ ревность, «чудовище съ 
вляють для стараго Гаврилы я мадаго ва- зелеными глазами, съ насмЬшкой ядовитой 
лалея. Что будете д^^ать: счелов'Ькъ — дес- надъ т^мъ, что пищею ей служить». Дойдя 
поть отъ природы и любить быть мучите- до изв'Ьстнаго предала, ревность завершается 
лемъ»! А съ другой стороны, челов^къ <до убШствомъ, и такъ какъ Дездемона оказы- 
страсти любить страдаше». Отчего же ти- вается невинною, то измученный, разбитый 
тулярному советнику Голядкину не полу- Отелло, своими руками разбившей свое 
чить лишнюю, сверхсметную порщю стра- счастае, не хочеть жить и закалывается, 
дашй? Вотъ н все. ЗатЬмъ Отелло почти глупъ, когда 

Вы скажете, можетъ быть, что это не- доверяется Яго; Отелло грубъ, когда ру- 
вероятное объяснеше, потому что у кого же гаеть и даже бьегь Дездемону; Отелло, на* 
поднимется рука на т1акую жалкую козявку, конець, безумный уб1йца, и никто ему не 
какъ Голядкинь? Но въ томь-то и вопрось, поварить, что онъ все еделахъ «изъ чести» 
почему выдумываются фантастичесшя тер- и ничего снзъ злобы». И, не смотря на все 
зашя Д1я козявки, и безъ того истерзан- это, вы нигде, на всемь протяженш драмы, 
ной действительнымь течешемь жизни. Это не заметите руки автора, желающей унн- 
во-первыхъ. А во-вторыхъ, не одинь Галяд- зить, придавить героя, доставить ему какую- 
кинъ подвергается ненужнымь терзашямь. нибудь скорбь или унижеше сверхъесте- 
Подвергаются имъ и читатели или, по край- ственной въ его положеши см^ты. 
ней мере, есть разсчетъ на ати отражен- Теперь посмотрите, что сделать съ атой 
ныя терзан1я читателей, долженствуюпщхъ же темой ДостоевскШ. На мотивь «чудо- 
переавить муки господина Голядкина. А чи- вище съ зелеными глазами» у него есть две 
татели — это цешй лепонъ. Въ-третьихь, вещи: одна шуточная и очень плохая — 
наконецъ, что-жь такое, что козявка? Але- «Чужая жена и мужъ подъ кроватью», дру- 
ксейПетровичь («Игрокъ») 8амечаетъ:«удо- гая — серьезно задуманная, въ своемь ро)1^ 
вольств1е всегда полезно, а дикая, безпре- превосходно выполненная и для таланта 
дельная власть, хоть надъ мухайу ведь это Достоевскаго въ высшей степени харак- 
тоже своего рода наслаждеше». Вотъ ради терная — «Вечный мужъ» '*'). 
этого-то наслазкдешя ДостоевскШ своимь Шутка решительно не удавалась Достоев- 
Голядкинымь № 2 и попраль истину, кра- скому. Онъ быль для нея именно слишкомъ 
соту и справедливость, ту знаменитую жестокъ, или, еслн кому это выражея1е не 
троицу — 1е уга!, 1е Ъеаи еЬ 1е зизке — съ ко- нравится, въ его талаш^ преобладала тра- 
торою носились тридцатые и сороковые гическая нота. Шуточный вещи онъ про- 
годы — годы, между прочимь, и Достоев- боваль писать не разъ. Но или шутиль надъ 
скаго... темь, что ни въ какомь смысле шутки не 

Пойдемъ дальше и употребимь на этотъ заслуживаеть («Двойникь»), или же шутка 
разь пр1емъ сравнительный. напоминала — да позволено мне будетъ это 

Обидно- ли будетъ для памяти Достоев- сравнеше — кошачью игру: кошка соворшен- 
скаго сравнеше съ Шекспиромь? Я думаю, но незавАтно раздражается процессомь игры 
неть. Оно было бы обидною насмешкою для и переходить съ него на действительное, 
какой-нибудь бездарности. Но таланть та- злобное царапанье и кусанье. Разница, од- 
ного роста, какъ Достоевсюй, не допускаеть нако, въ томь, что Достоевскому не доста- 
возможности подобной насмешки. Онъ не вале гращи кошки: онъ сплошь и рядомъ 
Шекспирь, конечно, и я не думаю мерять вводиль въ свои шутки грубейппе и отнюдь 
его съ Шекспиромь. Я хочу только срав- 
нить некоторые художественные прхемы того 
и другюгч, при разрабопЛ одной и той «е „ 1*;*;','!Г™^*:оч^^7о "в~»'1^'"й 

^^^^ если не ошибаюсь, вышедъ недавно отд1Ьльео но* 

Вы помните «Отелло». Психологическая вынь иадан1емъ. 



41 ЖЕСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 42 

ее грацюзные аффекты (сДадюшкинъ сонь», ждало новое пришЕючеше: тамъ ужъ сид1^лъ 
«Кр0Е0дилъ> я др.). «Чужая жена и нужъ какой-то челов'Ькъ, разум-Ьется, встрЪтившШ 
подъ кроватью > — €пронсшеств1е необыкно- его недружелюбно. И вогь мещу прекрас- 
венное» — прннадлежитъ именно къ разряду ной незнакомкой и ея только-что прибыв- 
этихъ грубыхъ н вовсе не грац1ознБ1хъ шу- шнмъ мужемъ начинается семейная бес^^да, 
токъ« а подъ кроватью идегъ усиленная возня, 

Д^йствхе открывается тЬмъ, что пожилой напряженный шопотъ, взаимныя пререЁашя 
€господинъ въ енотахъ» останавливаетъ на Оказывается, что Иванъ Андренчъ и его 
ули11;Ь вечеромъ молодого сгосподина въ подкроватный сосЪдъ оба ошиблись дверью, 
€екеш^Ь» разспросами о какой-то дам^, ко- что имъ обоимъ надлеакало быть зтажемъ 
юрая должна быть гдЬ-то по близости; такъ выше, всл^дств1е чего Иванъ Андренчъ до- 
не видалъ-лн ея молодой господинъ въ бе- гадывается, что подкроватный сосЬдъ есть 
кепгЬ? Изъ дальнМшаго объяснешя оказы- любовникъ его жены: новый мучешя, но- 
вается, что господинъ въ енотахъ ищетъ вые толки объ «унижеши», новые вздохи — 
«вою жену, подозреваемую имъ въ нев']^р- с за что я такъ наказанъ>? Долго бы еще 
ностн. Но онъ конфузится сказать вто от- возились подъ кроватью мужъ и любовникъ, 
кровенно и плететъ какую-то чепуху на- но у прекрасной незнакомки, кромФ дряхла- 
Фчетъ «чужой жены». Онъ чрезвычайно го мужа, была еще задорная собачонка 
взволнованъ и все говорить 6 своемъ «уни- Амишка. Заслышавъ возню подъ кроватью, 
Ж6НШ». Еще дальше, и оказывается, что Амишка бросилась туда съ лаемъ^ Иванъ 
молодой человЪкъ есть какъ разъ любов- Андренчъ, изъ самосохранешя задушилъ ее, 
ннкъ дтой самой «чужой жены», которая, прекрасная незнакомка упала въ обморокъ, 
однако, и его надуваетъ, что и обнаружи- подкроватный сосЬдъ воспользовался мину- 
вается.Обнаруживается съ такой ясност1ю, что той смятешя и убЪжалъ, а Иванъ Андренчъ 
для мужа не можетъ быть никакихъ сомн^нШ. бывъ вытащенъ изъ-подъ кровати, очутился 
Ноонъ все еще хочетъ «ловить». Случай пред- одннъ передъ разгневанной незнакомкой и 
Фтавляется на другой же день. И мужъ и жена ея не менЬе разгн^ваннБигь мужемъ. Щ- 
быжл въ опер! Мужъ сидЪлъ въ креслахъ, ною разныхъ унизительныхъ объяснешй, 
жена въ лоя^ съ знакомой семьей и какими- просьбъ, об'ЬщанШ Ивану Андреичу уда 
то молодыми людьми. Вдругъ на йочтенную лось кое -какъ успокоить гн'Ьвныхъ хозяевъ 
и обнаженную, то - есть отчасти лишенную и получить свободу. Онъ б^Ьжитъ домой, а 
волосъ, голову ревниваго, раздраженнаго тамъ жена, давно прхЪхавшая изъ театра, 
Ивана Андреича слет&гь такой безнравст- встрЬчаетъ его градомъ упрековъ за отсут- 
венный предметъ, какъ любовно раздушен- стл1е и подозрительность. Смущенный Иванъ 
ная записка». Иванъ Андренчъ тотчасъ Андренчъ полЪзъ-было въ карманъ за плат- 
•сообразнлъ, что авторъ этой записочки его комъ, «затЪмъ, что не доставало ни словъ, 
жена, а такъ какъ въ цидулкЬ было назна- ни мысли, ни духа>. И вдругъ вытаскива- 
чено свидаше тотчасъ послЪ спектакля, то етъ, вместо платка, трупъ Амишки, который, 
онъ и помчался по указанному адресу прямо въ порыв*! отчаяшя, затолкалъ аебЬ въ чу- 
изъ театра. Но уже на мЬстЬ, на самой жой квартире въ карманъ! Супруга наки- 
лИетшяцк, Ивана Андреича обогналъ какой- дывается на него по атому поводу съ но- 
те франтъ и, какъ показалось оскорблен- выми допросами и упреками... 
ному муаку, вбежалъ въ ту самую дверь, Я нарочно разсказалъ подробно вту пустя- 
которая была обозначена въ записочЕ^ ковину, чтобы читатель могъ лучше оц^- 
Иванъ Андренчъ за нимъ. «Онъ хогЬлъ> нить всю ненужность этого обил1я злоклю- 
<!ыло постоять передъ дверью, благоразумно ченШ Ивана Андреича. Въ два дня столько 
Бообдумать свой шагъ, пороб'Ьть немного событШ, столкновешй, встрЪчъ, и все уни 
я потомъ ужъ р1^шиться на что-нибудь очень зительиыхъ и мучительныхъ! Но Достоев- 
рЬшнтельное». Но въ эту минуту загрем'Ьла скому все еще было мало. Онъ заканчиваетъ 
подъ'Ьхавшая къ подъезду карета, на л'Ьст- разсказъ схЬдующими словами: «Зд'Ьсь мы 
пщЬ послышались чьи-то тяжелые шаги, оставимъ нашего героя до другого раза, 
Иванъ Андреичь инстинктивно ворвался въ потому что здЬсь начинается совершенно 
дверь, проб^жалъ дв'Ь темный комнаты и особое и новое приключен1е. Когда-нибудь 
очутился въ спальн'Ь молодой, прекрасной мы доскажемъ, господа, всЬ эти б1^дств1я и 
дамы, совершенно ему незнакомой. А тя- гонен1я судьбы. Но согласитесь сами, что 
желые шаги, поднявшись по лЬстниц1^, все ревность — страсть непростительная, мало 
]М18давалясь сл^^домъ заИваномъ Андреичемъ. того: даже несчаст1е!». 
«Боже! это мой мужъ! воскликнула дама. Неужели для этого вывода стоило такъ 
всплеснувъ руками и поблЬдн'Ьвъ б1^в сво- бить глупаго Ивана Андреича, такъ таскать 
его пеньюара». Испуганный Иванъ Ан- его за волосы и плевать на него? Неуже- 
дренчъ полЪзъ подъ кровать. Но тамъ его ли это не бой быковъ, предпринятый един- 



43^ СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 44 

ственно изъ ненужной жестокости? Допус- нибудь, или же, посмотр'Ьвъ на д'Ьдо бол^ 
тимъ, что Иванъ Андреичъ — быкъ очень философскииъ взглядомъ, иогъ бы оставить 
смешной, но тЬмъ неуи^^тн'Ье весь этотъ свои 11учеи1Я при себЬ, постараться вси^ 
арсеналъ направлениыхъ противъ него б'Ьдъ, эту истор1ю забыть и даже, можетъ быть, 
весь этотъ персоналъ раздражающихъ, ко- никогда съ тЬыи господами не видаться; 
1ющихъ и убивающихъ его бандидьеросовъ, вообще, такъ или иначе, кровавымъ (какь 
пикадоровъ и натадоровъ. (Надо , еще зам'Ь- Отеддо) или безкровнымъ путеиъ, но по- 
хить, что мучительные для Ивана Андреича скор'Ье кончить. Но создангя Достоевскаго 
разговоры на улиц'Ь и подъ кроватью не- такъ просто не поступаютъ, имъ конецъ-то,. 
обыкновенно растянуты.) Вспомните опять- резудьтатъ-то именно и не нуженъ имъ ну- 
таки «Отедло» съ немногосложностью его женъ процессъ. Они должны придумать что- 
фактическаго содержанхя и строгою умерен- нвбудь бол']^е утонченное, жестокое, вычур- 
ностью количества унижающихъ и оскор- ное, ч'Ьмъ простая месть. А какой процессъ 
бляющихъ героя обстоятельствъ... имъ нуженъ, — это явствуетъ изъ двухъ 

Но что же и сравнивать простую шутку, основныхъ свойствъ чедов']^ческой природы: 
положимъ, и грубую, и неудачную, со зв'Ьз- 1) челов'Ькъ — деспотъ отъ природы и дю- 
дою первой величины? битъ быть мучитедемъ, 2) челов']^къ до 

Повторяю, что я вовсе не думаю м^^рять страсти любить страдан1е. И вотъ на этихъ 
Достоевскаго съ Шекспиромъ> а хочу отм'Ь- двухъ клавишахъ ТрусоцкШ и разыгрыва- 
тить прхемы ненужной жестокости Достоев- етъ свою пьесу: оскорбителей своихъ му- 
скаго Весьма любопытно, что эти прхемы читъ и самъ мучится. Впрочемъ, онъ ни- 
господствуютъ и въ шуткЬ, которая была чего въ этомъ смысл'Ь не придумыв(1етъ, 
бы очень похожа на самый заурядный во- онъ просто схЬдуетъ инстииктивнымъ тре- 
девиль бездариМшаго поставщика этого бовашявгь своей (или вообще челов^^ческоЯ?) 
рода произведенШ, если бы не эта растяну- души. Съ Багаутовымъ онъ поступаетъ такъ. 
тость мучешй героя и не эта заключитель- Въ течен1и трехъ недЬль онъ каждый день 
ная перспектива дальн'Ьйшихъ терзанай заходить къ нему, но его тамъ не принн- 
Ивана Андреича. Водевиль благодушенъ и мають, потому что Багаутовъ боленъ. На- 
Бончается всегда всеобщимъ ус покоешемъ... конецъ, приняли, но приняли уже къ по- 

Обратимся къ «В4чному мужу>, койному*- Багаутовъ умеръ. Трусоцю* 

Павелъ Павловичъ ТрусоцкШ, разбирая, страшно озлобленъ. И когда другой люб4эв- 
посл4 смерти горячо любимой жены, ея пе- никъ его жены, Вельчаниновъ, спрашиваеть 
репнску, открываетъ, что она много л'Ьтъ его, что с^ нимъ случилось, завязываетса 
надувала его, развратничая съ разными лю- такой разговоръ: 

бовниками, и что аднственная его дочь _ д^ ^оть-съ, все вашъ Степанъ Михайю- 
Лиза не его дочь, «лхена Хрусоцкаго была, вичъ чудеситъ... Багаутовъ, вздщн'Ь2ш1й петер- 
по отзыву одного изъ ея любовниковъ, «типъ бургскШ молодой челов:Ькъ-съ, высшаго 00- 
гтрастный, жестокШ и чувственный >. с Она ществасъ. 

люби«1 мучить любовника» но съ муженъ I §!н*ГГенГ"въТ™АГ"а8'. н ври- 
Обращалась внъшнимъ ооразомъ хорошо, няли, въ первый разъ допустили-съ и черта со- 
заботилась о немъ, только подъ башиакомъ зерцалъ .. только у покоЛника! 
держала. Поел* ея смерти, ТрусоцкШ, обо- — Что-о-о! Багаутовъ умеръ? ужасно удн- 

гащенный св'Ьд'Ьшями насчеть своего рога- 11\^^ Л^^Т^!!^^'?'^^^^^ "* ""^"^^"^ 

^ .'^ у тт -*» было ему-то такъ удивляться. 

таго положешя, поЪхалъ въ Петербургъ, — Онъ-съ. Неизм-^нный и шестил4тн1й другы 
забравъ съ собою Лизу. ПоФхалъ онъ хло- Еще вчера <1уть не* въ полдень померъ, а я н 
летать о перем'Ьщенш въ другую губершю, не вналъ! Я, можетъ, въ самую-то эту минуту 

но самъ свое д4до затягивалъ, потому что ^1^Гп?'1^'';п?по^^^^^ 

, "^ V тт ^^ выносъ н погребенхе, ужъ въгробик'Б лежитъ-съ.. 

интимною Ц'Ёдью его по-ёздки въ Петербургъ гробъ обить бархатомъ дв4ту масака, позументъ 
было, по всЬмъ видимостямъ, посмотреть на золотой... отъ нервной горячки померъ-съ... До- 
двухъ проживающихъ тамъ любовниковъ пустили, допустили, созерцадъ черты! Объявилъ. 

жены-Багаугова и Вельчанинова. На нихъ "Р" !.^Л*;о^Vл ^^^''''п™'^^^^ ^?Г.'!;^««пГ!^^^ 

» л туЬ /? потому и допустили. Чтожъ онъ со мной изво- 

космотръть и сеоя имъ показать, ихъ пому- ди^.^ теперь сотворить, истинный-то н шести- 

чить и самому, глядя на нихъ, помучиться. лётн1й другъ— я васъ спрашиваю? Я, мажетъу 

Надо заметить, что съ обоими ими Тру- единственно для него одного и въ Петербургъ 

соцкШ находился въ наилучшихъ пр1ятель- *'***^-_ «„^ »,^ ^««-^^«-.-а 

. ^ п • ▼ « ** ^ — Да за что же вы на него-то сердитесь? 

скихъ отношен1ЯХЪ, а къ ьельчанинову пи- засы'Ьялся Вельчаниновъ:— в'Ьдь онъ не варочн» 

талъ даже не совс'Ьмъ обыкновенную лю- же умеръ! 

бовь и уважеше. Другой на его м4ст4, — Да в-Ьдь и я сожал-Ья говорю: другь-то дра- 

правда, очень трудномъ и скверномъ, по- ^^Д^нный: в4дь онъ вотъ что для меня зна- 

дрался бы съ своими оскорбителями, выру- ^"и^ цаделъ Павловичъ вдругъ. совс*мъ неожи- 
гался, вызвалъ на дуэль, отомстилъ какъ- давно, сд'к^алъ двумя пальцами рога надъ сво- 



45 ЖБСТОШЙ ТАЛАНТЪ. 46 

ннъ шсыиъ дбоиъ и тнхо, продолжительно за- нымъ именемъ: приводить къ себ^ на ночь, 

хихимлъ. Онъ проснд4лъ тавъ, съ рогами и хн- дрд д^й публичную женщину. 

хикая, незлая пошпнутн, съ каиинъ-то упое- хгтп «алоа л^ Рп "^ ^ 

шемъ самой ехидной наглости, смотря въ глаза ^^" касается г>бльчанинова, то о харак- 

Вельчанинову. Тотъ остолбен^ъ, какъ бы при тер^ отношенШ къ нему Трусоцкаго можете 

вид* какого-то призрака. Но столбнякъ его про- отчасти судить по вышеприведенному раз- 

должался лишь одно только самое маленькое говору о Багаутов*. Павелъ Павловичъ все 

мгвовеше; васнтшливая и хо наглости спокой- ^^ ^ т% 

лая улыбка неторопливо появилась ва его гу- »Р®™ терзаетъ Вельчанинова разными на- 

бахъ. меками н прямымъ разсказомъ о томъ, какъ 

— Это что же такое означало? спросилъ овъ онъ узнадъ о своемъ рогатомъ положешн; 
вебрезмо, растягивая слова. * тт ^^ щекочетъ его ревность воспомннашями 
Павлови^^отн2!^,^тк?не^^ п^цн ^ ДРУГихъ дюбовникахъ жены, то будить 
огь лба. его совъсть соображешями объ ихъ старин- 

— То есть... ваши рога? ной дружб*!, то держнтъ въ напряженномъ 

— Мои собственные, благопрхобр^тевные! — состояши. намекая, что ему известны отно- 

1^«. ""**"** "'*""'* """^^ * ■ шешя Ве^и-чанинова къ жен*, то отпускаешь 

эти В08ЖИ, притворяясь ничего не знаюп](имъ. 

(Трусощий предлагаетъ выпить шампанскаго). Вельчаниновъ, челов'Ькъ желчный и раздра- 

— На радость веселой встр^чи-съ, посжЬ де- жительный, поддается на вс4 эти удочки и 
вятял*тней разлуки, ненужно и неудачно под- волнуется смушартся ялитря Пъ особенною 
хнхикнвалъ Оавелъ Павловичъ. Теперь вы, и во^^нувтся, смущается, злится, ъъ осооенною 

одинъ уже только вы у меня остались истин- ясе стремительностью д'Ьзетъ онъ на сл'Ьдую- 

вымъ другомъ-съ! Н^тъ Степана Михайлнча щую удочку. ТрусоцкШ, ничего не говоря 

Багапова... прямо и даже прикидываясь ничего не знаю 

— Вы мнъ вотъ что скажите: если вы такъ *^ ^ -^ 

прямо обвиняете СтепаеГмиийш^^ то в4дь Щ^^' намекаеть, что Лиза-дочь Вельча- 

вамъ же, кажется, радость, что обидчикъ вашъ нннова. Хоть, въ страшномъ волнешн, хва* 

умеръ: чего-жъ вы злитесь? тается за ату мысль, беретъ на себя заботы 

— Какая же радость-съ? Почему же радость? о Лиз*: но когда потомъ бедная д4вочка 

— Я по вашимъ чувствамъ сужу. умема. Павелъ Павлоничъ ггаямо и тгжй 

— Хе, хе, на этотъ счетъ, вы въ моихъ чув- ^^^Т?^^ павелъ павловичъ прямо, и уже 

ствахъ ошибаетесь-съ, по изр^чевш одного о^зъ всякихъ подвоховъ, объясняетъ, что 

мудреца, пЯ^ошъ ьрап мертвый, но еще лучше отвцъ Лнзы НО ОНЪ, Вельчаниновъ, а хорошо 

живой*^, хи-хи. инъ обоимъ изв-Ьстный «артиллорш прапор- 

— Слишком ъ понимаю, для чего вамъ нуженъ Щ^^**- 

былъ живой Багаутовъ и готовъ уважить вашу Въ извъстномъ лагерь, охотно причисляю- 

досаду, но... щемъ Достоевскаго къ «своимъ», часто раз- 

— А для чего нуженъ былъ мн* Багаутовъ, даются с'Ьтован1Я на такъ называемую отри- 
ио^ап№му^4нш?^ • цательную литературу, что она, дескать, 

— Бьюсь объ закладъ, что вы дуэль подразу- рисуетъ все только мрачныя картины и гЬмъ 
м-Ьвали-съ... обнаруживаетъ свое неуважеше къ родижЬ^ 

— На какой же чортъ поел* этого надо было въкоторой,В'Ьдь,исв4тло-розоваго, и небесно* 

'^-^х^^^^опшяд^тьнадруо^а.сь... ^олубого очень МНОГО- Нв будвмъ останав^ 

Вотъ бы взяли съ нпмъ бутылочку да и выпили ливаться на этой пъснъ, которая еще се 

вм^ст^ временъ Гоголя поется глупцами и лицемгЬ* 

рами. Но, спрашивается, что же сказать о< 

Въ конц'Ь-концовъ, для вяпцпаго мучи- писател]^, берущемъ чисто индивидуальнага 

тельнаго самоуслажден1Я, ТрусоцкШ 1детъ челов'Ька, безъ внимашя къ какимъ бы то 

на похороны Багаутова и провожаетъ его ни было общественнымъ изъянамъ, и въ 

трупъ до могилы. Какъ видите, человФкъ до немъ, въ душ! человеческой вообще водру- 

страсти любить страдан1е. Но замЬтьте^ жаюп^емъ так1я два знамени, какъ: 1) чело- 

сколько шипящей злобы въ добровольческомъ в^къ любить быть мучителемъ, 2) челов^^къ. 

страданш Трусоцкаго; сколько туть искрен- до страсти любить страдаше? Не подкопъ. 

ияго озлоблешя на Багаутова, своею смертью ли это подо все, что только есть на свЪгЬ 

воставившаго точку къ мучительному про- св1^тло-розоваго и небесно -голубаго? Не 

цессу мучительства! Д'Ьло въ томъ, что чело- подкопъ-ли это подь всЬ лучш1Я воспоми- 

в']Ькъ не только любнтъ страдаше, а любить нан1я и подъ всЬ надеады на лучшее буду- 

н другихъ заставлять страдать, любить быть щее? Пусть объ этомъ хорошенько подумаютъ 

мучнтвлемъ. Поэтому, за оставшихся жить лицемеры и глупцы, а мы пока посмотримъ 

Лдзу и Вельчанинова Трусоцшй принимается на исторш Трусоцкаго, какъ на частный 

съ удвоенною энерпей. Лизу онъ мучить случай, по т^мъ или другимъ причинамъ за- 

сравнительно просто — сщиплетъ>. Но и для интересовавшШ художника, 

нея имеется гастроном1я потоньше: ТрусоцкШ Если отрешиться отъ мысли объ общихъ 

грозить при ней повыситься и объясннеть, законахъ человеческой природы, съ двухъ 

что повысится «оть нея»: ругаеть ее позор- противоположныхъ сторонъ, требу ющихъ для 



47 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 48 

человека мученШ; если посмотр'Ьть на пове- будетъ такъ выразиться, гермафродитизмъ 
Дбн1е ТрусоцБаго,напротЕВъ, какъ на исклю- чувства, ДостоевскШ пожелалъ довести до 
чительныЁ случай, даже какъ на уродство, высшей возможной точки напряжешя. 
то нельзя не признать сВ'Ьчнаго мужа> Павелъ Павловичъ задумалъ опять же- 
произведен1емъ чрезвычайно заи^^чатель ниться. Случилось ато очень скоро тюсА 
ныиъ. Неистовая, но сама себя питающая смерти Лизы и всего три м^^яца послЪ 
злоба, не вырывающаяся наружу ни гром- смертиегожены—Достоевскхй вообще всегда 
кимъ крикомъ, ни рЪшительнымъ д1^й- очень торопилъ своихъ дМствующихъ лицъ 
ств1емъ, а только шипящая, ползающая, и любилъ толкотню событШ, загоняя игь въ 
подкрадывающаяся, разработана превосход- невЪроятномъ количестве въ самые коротше 
но. Это, безспорно, одна изъ лучшихъ ве- сроки. Задумалъ Павелъ Павловичъ жениться 
щей Достоевскаго. Однако, только до того на пятнадцатилетней д^^вочк*]^, еще посещаю* 
момента, до котораго мы довели свой пере- щей гимназш. Свадьба, впрочемъ, предпо- 
сказъ. Казалось бы, и Достоевскому можно лагалась черезъ девять мЪсяцевъ, чтобы вы- 
было кончить на этомъ моменте, то-есть на шелъ годовой срокъ траура, да и невеста 
смерти Лизы и сартиллер1и прапорщике», чтобы подросла. Въ одинъ прекрасный день 
Типъ Трусоцкаго ясенъ, въ утонченности Трусоцюй неожиданно сообщаетъ объ этомъ 
злобной мести идти дальше некуда. Если бы своемъ решеши Вельчанинову и, кроме то- 
мы имели дело съ человекомъ вроде Отелло, го, просить его ехать немедленно, сейчасъ 
то есть съ человекомъ, желающимъ, такъ же вместе съ нимъ въ семейство невесты, 
или иначе, свалить бремя съ своей души и Вельчаниновъ, разумеется, пораженъ этой 
чемъ-нибудь кончить, то этотъ искомый имъ просьбой, отказывается съ отвращенхемъ, 
конецъ былъ бы вмесгЬ съ темъ и концомъ но ТрусоцкШ настаиваеть, умоляетъ, съ ве- 
драмы. Трусоцкому никакого конца не нужно, личайшимъ жаромъ объясняется въ любви, и 
онъ хотелъ бы целую вечность поджаривать Вельчаниновъ, наконецъ, уступаетъ. Не бу- 
на медленномъ огне и Багаутова, и Лизу, демъ следить за тЬмъ, что произошло у Захле- 
и Вельчанинова. Но ведь если идти въ этомъ бининыхъ(фамил1я невесты). Скажемъкратко, 
направлении за Трусоцкимъ, такъ и повести что невеста терпеть не могла Павла Павло- 
ве пришлось бы никогда кончить. Нельзя вича и что Вельчаниновъ совершенно нечаян- 
же, въ самомъ деле, безъ конца тянуть ви- но поспособствовалъ окончательному разру- 
зпты Трусоцкаго къ Вельчанинову и эти шешю мечты €вечнаго мужа» о новомъ семей* 
поджаривающ1е, ядовитые разговоры. Смерть номъ очаге. Возникаетъ вопросъ: зачемъ Тру- 
Лизы, въ связи съ €артиллер1И прапорщи- соцкШ возилъ съ собой Вельчанинова къ 
комъ^, просто даже въ техническомъ отно- невесте? Самъ Павелъ Павловичъ сначала 
шен1и выводить автора изъ затрудненхя. объясняетъ, что возилъ просто какъ друга, 
Но, какъ и всегда, Достоевскому мало но потомъ открываетъ, что хот&гь сиспы- 
гехъ мучительныхъ сцень, который опред'е- тать> невесту некоторьши блестящими ка- 
ляются естественнымъ ходомъ вещей и уело- чествами Вельчанинова. -Вельчаниновъ же 
В1ЯМИ техники искусства. А кроме того, для приходить, въ коно^-концовъ, къ тому за- 
него слишкомъ еще просты чувства Павла ключенш, что Трусоцкй возилъ его ради 
Павловича Трусоцкаго. До сихъ поръ мы хвастовства и вызова: дескать, ты былъ 
видели только, что когда-то Вельчаниновъ любовникомъ моей жены, такъ вотъ же тебе, 
былъ предметомъ любви и уважешя для смотри, я опять буду счастливъ, и ничего 
Трусоцкаго. Когда-то ведь и Багауговъ былъ ты тугь уакъ не испортишь! Вельчаниновъ, 
его пр1ятелемъ, а теперь онъ только потому однако, испортилъ, хотя и совсемъ нечаянно, 
жалеетъ о смерти бывшаго пр1ятеля, что Понятно, что злобныя чувства къ нему 
эта смерть вырвала у него изъ рукъ жертву Павла Павловича должны усилиться. Къ 
его своеобразной мести. Можно бы было удивлешю, однако, Павелъ Павловичъ въ 
думать, что таковы же его отношешя и къ ту же ночь, когда они вернулись отъ За- 
Вельчанинову. Разсказывая . Вельчанинову хлебининыхъ, обнаруживаетъ необыкяовен- 
смерти Багаутова, ТрусоцкШ со страстнымъ ную нежность къ Вельчанинову. Тотъ за • 
порывомъ говорить, что ведь теперь только болелъ, и Павелъ Павловичъ ухаживалъ за 
онъ, Вельчаниновъ, остался для него одинъ нимъ, какъ за роднымъ братомъ, такъ что 
на свете. Потомъ въдругомъ подобномъже даже растрогаяъ Вельчанинова. Но, успо- 
разсказе, онъ, въ еще более страстномъ коивъ боль Вельчанинова разными припар- 
порыве, целуетъ руки у Ве^сьчанинова. Все ками, за которыми бегалъ самъ на кухию, 
это, конечно, вархацш на ту же тему само- Павелъ Павловичъ въ ту же самую ночь 
питающейся злобы, которая даже любить бросился на спящаго Вельчанинова съ 
предметь своей ненависти, какъ точку исхода бритвой... Вельчаниновъ спасся только слу- 
неустанно текущей мести. Это противоесте- чаемъ — во -время проснулся, 
ственное сочеташе, этотъ, если позволено Вельчаниновъ на другой день размышля- 



49 :кЕсток1й талаитъ 60 

егь: сНеужеш, нвужедн правда была все и худосочныхъ сентенцШ о любви^къ ближ- 
то, что этотъ... сумасшедшШ натолковалъ нему. Понятное д&ю, что подобный сентен- 
мнЬ вчера о своей любви ко ин1, когда щи стоять очень дешево — ихъ и вома 
задрошагь у него подбородокъ, и онъ сту- Опискинъ въ большомъ количеств^^ произ- 
калъ въ грудь кулаками? Совершенная прав- носилъ— и выд:]^ить ихъ изъ живой массы 
да!.. Онъ слишкомъ достаточно быль глупъ художественныхъ образовъ и картинъ не 
н благороденъ для того, чтобъ влюбиться представило бы никакого труда. Теперь же 
въ любовника своей жены, въ которой онъ намъ предстонтъ операщя несколько бол'Ке 
въ двадцать Ать ничею не примЬтилъ! Онъ сложная. 

уважать меня девять л^^тъ, чтилъ память Кром'Ь того, мы должны еще взглянуть 
мою и мои «изрЪчешя» запомнилъ — Госпо- на внешнюю сторону литературной карьеры 
ди, а я-то не в^далъ ни о чемъ! Не могъ Достоевскаго. Говоря о жестокомъ талантЬ, 
онъ лгать вчера! Не любилъ ли онъ меня который могъ бы выработаться изъ боны 
вчера, когда изъяснился въ любви и ска- Опискина, если бы онъ не былъ такъ 
залъ: «поквитаемся»? Да, со злобы любилъ, глупъ и грубъ, мы видели, что степень его 
эта любовь самая сильная»... успеха и вл1яшя зависитъ, во-первыхъ, 

Въ заключеше Павель Павловичъ до- отъ разм^^ра даровашя, а во вторыхъ, — 
ставилъ Вельчанинову письмо, изъ котораго отъ условШ среды, а именно, главнымъ об 
явствовало, что Лиза, действительно, его, разомъ, отъ того, есть у этой среды насто- 
Вельчанинова, дочЬ) а вовсе не артиллерш ящее насущное дЬло или нЪтъ. Эти два 
прапорщика... пункта намъ и нужно теперь обсудить по 

Кажется, теперь-то ужъ конецъ, самый отношешю къ Достоевскому, 
окончательный конецъ? Отнюдь н*Ьтъ. Чрезъ Въ конц% - концовъ, мы должны обра- 
два года Вельчаниновъ сталкивается на же- титься къ статье Добролюбова. Въ атоИ 
хЬзной дорогЬ съ Павломъ Павловичемъ, стать'Ь съ величайшею тщательностью 
который опять женатъ, уакасно боится, что- разработано «гуманическое» направлена 
бы Вельчаниновъ къ нему не зашелъ въ Достоевскаго, а кром^ того — она надолго 
гости и не испортилъ его семейнаго счаспя, опред^^ла тонъ и характеръ ходячихъ 
а ме2вду тЬмъ состоитъ подъ башмакомъ у суждешй о п^^вц^ «униженныхъ и оскор- 
жены и не замЬчаетъ, что улансшй офице- бленныхъ» и, сл']^довательно, можетъ слу- 
рикъ, съ которымъ они разъЪзжаютъ втро- жить какъ бы показателемъ степени вл1яшя 
бмъ, есть любовникъ его жены... Достоевскаго на современниковъ. 

«Въ произведеи1яхъ г. Достоевскаго мы 
У1. находимъ одну общую черту, бохЬе или ме- 

н'Ье заметную во всемъ, что онъ писалъ: 

Если бы мы разрешили себ1 пользе- вто боль о человеке, который признаетъ 
ваться для предлагаемой статьи восьми со- себя не въ силахъ или, наконецъ, даже 
чинен1ями Достоевскаго, то задача наша не въ правЪ быть челов'Ькоиъ, настоящимъ, 
количественно была бы, конечно, труднее, полиымъ, самостоятельнымъ челов'Ькомъ, 
Потребовалось бы гораздо больше времени самимъ по себ^. «Каждый челов'Ькъ дол 
и м^ста, чтобы пересмотрЬть и предъявить женъ быть челов^^комъ и относиться къ 
читателю хотя бы только крупнЫппе изъ другимъ, какъ челов'Ькъ къ человеку» - 
образцовъ ненужной жестокости въ поздней- вотъ идеадъ, сложившШся въ душ^ автора 
шихъ произведешяхъ Достоевскаго. Эти помимо всякихъ условныхъ и парт1альныхъ 
позднЪйпия произведешя, начиная съ <11ре- воззр^нШ, повидимому, даже помимо его 
отуплешя и наказан1я», и особенно самый собственной воли и сознашя, какъ-то а 
посл^Ьдшя — «весы», <Братья Караназо- рпоп, какъ что-то составляющее часть его 
вы» — ^переполнены ненужною жестокостью собственной натуры». Такова основная 
черезъ край. Но именно по втому крити- мысль статьи Добролюбова, поскольку онъ 
ческая задача была бы много легче въ занимается собственно Достоевскимъ, а н ^ 
качественномъ отношеши. Въ т^хъ старыхъ «забитыми людьми». Надо еще только при- 
произведешяхъ Достоевскаго, съ которыми бавить оценку художественнаго дароваш! 
зга имЬемъ дЪло, по крайней мЬр^^, во мно- Достоевскаго. Въ этомъ отношеши Добро 
гихъ изъ ннхъ, еще сильно пробивается любовъ цЪнилъ его чрезвычайно низко: 
€труя сгуманическаго> направлешя, какъ онъ прямо объявилъ его <ниже астетиче- 
яазвалъ его Добролюбовъ въ известной ской критики», находилъ у него «б^^днооть 
€тать'& «Забитые люди». Теперь мы должны и неопределенность образовъ», «необходи- 
еъ этой струей считаться, тогда какъ въ мость повторять самого себя», «неум1Ьнье 
позднЪйшяхъ сочинен1яхъ Достоевскаго она обработать каждый характеръ даже настоль - 
постепенно убываетъ и подъ конецъ север- ко, чтобы хоть сообщить ему соответствен- 
шенно язсякаетъ въ пустынЬ слащавыхъ ный способъ внешняго выражешя» и т. д.^ 



51 СОЧИНЁШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 52 

и т. д. Читатель видитъ, что ата оценка недостатковъ; некоторые изъ нихъ съ тече- 

дтаметрально противоположна нашей. Мы, н1емъ времени даже еще бол-Ье опред'Ьли- 

напротивъ, приэнаенъ за Достоевскиыъ ог- лись, какъ наприм'Ьръ, архитектурное без- 

ромное художественное дарован1е и ви^стЬ сил1е, неспособность обойтись безъ длин- 

съ т^мъ не только не видииъ въ немъ ныхъ отступлешй, варушаюпщхъ гарионш 

«боли» за оскорбленнаго и униженнаго че- ц^аго.Не смотря на это, талантъДостоевскаго, 

лов'Ька, а напротивъ — видимъ какое то ин- если можно такъ выразиться, отточился, 

стииктивное стремлеше причинить боль это- получилъ блескъ и остроту, какихъ и въ 

му униженному и оскорбленному. Если бы помин'Ь н'Ьтъ въ «Ыдныхъ людяхъ» или 

эти оц'Ьнки исходили изъ двухъ противопо- «Униженныхъ и оскорбленныхъ». Отточился 

ложныхъ литературныхъ лагерей, то легко, и— ожесточился. Или, можеть быть, наобо- 

конечно, было бы свалить дЬло на при- ротъ: ожесточился и отточился. Во всякомъ 

страст1е> недобросовестность. Вотъ, напри- случае, съ нашей точки зр'Ьн1я процессъ быль 

м^ръ, я помню въ «Русскомъ В'Ьстник'Ь» двойственный, развипе таланта шло рядомъ 

чрезвычайно занимательную статью г. Стра- съ его ожесточешемъ. Д'Ьло могло происходить 

}10ва, въ которой доказывалось съ свойствен- такъ, что, сознавъ свою специальную силу худо- 

ною этому критику обстоятельностью, что жественнаго мучительства. ДостоевскШ увлек- 

г. Стах-Ьевъ есть настоящШ и большой ху- ся «игрой», какъ увлекся ею подпольный чело- 

дожникъ, а Некрасовъ и Щедринъ— такъ в'Ёкъ въ эпизоде съ Лизой, и ч^мъ дальше, 

себе, пустопорожнее м'Ьсто. Ыу, а еслибы тЬмъ искусн^Ье сталъ ущемлять сердца своихъ 

мн^ пришлось проводить такую странную героевъ и читателей. А, можетъ быть, и такъ, 

параллель, то... то я бы никогда не сталъ что жестокШ по натуре или по условЫмъ 

со проводить — до такой степени для меня своего воспитан1я талавтъ, перепробовавъ 

безапеллящонно ясно, гд! именно находится себя на разные манеры, попалънаконецъ — 

пустопорожнее мЪсто. И весьма вероятно, случайно или руководимый внстинктомъ — въ 

что кто-нибудь изъ насъ, то - есть либо г. свою настоящую сферу, пЬ и развернулся 

Страховъ, либо я, руководствуемся недоб- со всЬмъ блескомъ, на какой только быль 

росов'Ьстнымъ пристраст1емъ. Но въ насто- способен'ь. Предлагаю сл^дуюпий опыть. 

лщемъ случа'Ь ничего подобнаго сказать Возьмите первую повесть Достоевскаго — 

нельзя, и спрашивается: откуда же эта сБ'Ьдные люди», которая такъ восторженно 

р1}зкая разница въ сувдешяхъ о писател'Ь, была встречена БЪлинскимъ и къ которой, 

несомн^^нно яркомъ? впрочемъ, уже Добролюбовъ отнесся несрав- 

Д'Ьло объясняется очень просто. На пер- ненно сдержанн'^е, и сравните съ посл^^д- 

вый взглядъ даже слишкомъ просто. Статья нимъ романомъ — с Братья Карамазовы»*, 

Добролюбова написана въ 1861 году, а у далеко не лучшимъ изъ произведен^ вто- 

насъ теперь 1882 на исход'Ь. Изъ этого на рого пер10да. < Бедные люди» проникнуты 

первый взглядъ еще ровно ничего достой- «гуманическимъ» направлешемъ; но, читая 

наго внимашя не проистекаетъ, потому что ихъ теперь, посл^Ь всего того, что мы полу- 

но обязательно же для насъ каждый двад- чили отъ Достоевскаго, посл^^ всего, что 

цать л-Ьтъ выворачивать на изнанку свои мы вообще за посл^Ьдн1е годы пережили, — 

мн1н1я о крупныхъ представителяхъ рус- вы не найдете въ нихъ ни одной высоко- 

ской литературы. Напротивъ, оц]^нка, сд'кхан- художественной страницы, а местами такъ 

ная рукою такого мастера, какъ Добролю- даже получите такое приблизительно впечат- 

бовъ, должна бы, кажется, пере2кить не лЬте, будто васъ насильно манной кашей 

двадцать, а хоть дв']^сти лФтъ. Это такъ, кормить: кушанье, очень любимое детьми, 

конечно. Но д1ло-то въ томъ, что никакого но р'Ьдко нравящееся взрослымъ. Въ сБрать- 

выворачивашя мн'Ьн1й на изнанку тутъ яхъ Карамазовыхъ», напротивъ, не смотря 

н^^тъ, а есть вотъ что. с Униженные и на инквизиторскШ характеръ основной тен- 

оскорбленные» — посл^^днее изъ произве- денцш, не смотря на ненужную жестокость 

денШ Достоевскаго, бывшихъ въ рукахъ у множества подробностей и вводныхъ сценъ, 

Добролюбова. Не только €Б'Ьсы> или «Бра- картинъ и образовъ, не смотря даже на то- 

тья Карамазовы», а и наприм']^ръ, «Записки мительную скуку почти всего, что отно- 

пзъ-подполья», сМчный мужъ> были ему сится къ старцу Зосим*! и младенцу АлепгЬ, — 

неизв-Ьстны. Мы же, хотя и не касаемся вы найдете отд-Ьльныя м^^ста необыкновен- 

теперь самыхъ крупныхъ изъ произве- ной яркости и силы. И напрасно я такъ 

дешй Достоевскаго, но всетаки знаемъ ихъ. говорю: не смотря на инквизиторскШ харак- 

Знаемъ — следовательно, что со времени теръ, не смотря на ненужную жестокость. 

«Униженныхъ и оскорбленныхъ» талантъ Скорее, напротивъ, благодаря жестокости, 

Достоевскаго выросъ необычайно. Онъ, потому что именно въ сферЬ мучительства 

правда, до конца дней своихъ не отд'Ьлался художественное дарован1е Достоевскаго и 

вполн^к отъ указанныхъ Добролюбовымъ достигло своей наивысшей силы. Только 



53 ЖЕСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 54- 

овъ портилъ д^ло излишествомъ, пересади- Чего онъ боится и чему, наконецъ, верить? 
вадъ, сдишкомъ ужъ терзадъ своихъ д^й- А ес^ш ничему не в^рвтъ, если душа у него> 
ствующихъ лиц> и своихъ читателей. совс']^иъ вынута, то какимъ образоиъ и при 

Такимъ образомъ, съ памяти Добролюбова какихъ обстоятельствагь произошелъ этотъ. 
должна быть совершенно снята ошибка слиш- процессъ?» ЗатЬмъ, говоря о томъ, что* 
жомъ низкой оц'Ьнки таланта Достоевскаго. фигурирующ1е въ пов1стяхъ Достоевскаго» 
Дш своего времени ата оценка была очень оскорбленные и униженные люди являются 
в^рна, и если мы теперь видимъ некоторую въ двухъ типахъ — кроткомъ и ожесточен- 
ея ошибочность или даже, собственно говоря иомъ, Добролюбовъ гвм^чывгь о посл^^днемъ:. 
неполноту, такъ только потому, что мы знаемъ с Видя, что ихъ право, ихъ законный тре- 
«Шчнаго мужа», «Преступлеше и наказа- бован1я, то, что имъ свято, съ ч^мъ она 
И1е» и проч., которыхъ Добролюбовъ не въ М1ръ вошли, — попирается и не при- 
знахь. Знаемъ мы и еще кое-что, чего знается, они хотять разорвать со всЬмъ. 
Добролюбовъ не знадъ и не могъ знать — окружающимъ, сд'Ьлаться чуждыми всему, 
въ двадцать л^тъ много воды утекло, и быть достаточными самимъ для себя и в» 
пусть бы въ это время только вода текла!., отъ кого въ м]рЬ не попросить и не при- 

Кажется, все ато очень просто. Но есть пять услуги, ни братскаго чувства, ни доб* 
сторона вопроса бол'Ье сложная и бол^е любо- раго взгляда. Само собою понятно, что имъ 
лытная. Сказано было, что и въ раннихъ не удается выдержать характеръ я оттого- 
пронзведешяхъ Достоевскаго были уже круп- они »Ьчно недовольны собой, проклинають 
мые задатки жестокаго таланта, и мы видели себя и другихъ, задумываютъ самоубШство- 
ихъ образчики. Мы видели также, что «чело- и т. п.». 

в'Ькъ — деспотъ отъ природы и любить быть Воть и все. Какъ будто ДостоевскШ со- 
мучнтелемъ» н что €челов'Ькъ до страсти вс^мъ не тонк1Й знатокъ и аналитикъ злобы, 
любить страдаше». Какъ же это Добролюбовъ мучительства, какимъ мы его знаемъ! <> 
не только не зшгЬтилъ этого, а еще утвер- собственныхъ же мучительскихъ опытахъ 
ждалъ, будто счеловЪкъ долженъ быть чело- Достоевскаго надъ своими героями я чита- 
в^комъ и относиться къ другому, какъ чело- телями у Добролюбова н'Ьтъ буквально ни 
вЪкъ къ человеку >? Мы въ прошлый разъ одного слова. И едва-ли есть возможность 
на кащомъ шагу встречали у героевъ объяснить эти проб'Ьлы незнакомствомъ кри- 
Достоевскаго волчьи инстинкты: злость и тика съ поздиМшимн, характернМшима 
мучительство, злость простую, злость ква- образчиками творчества Достоевскаго. Доб- 
лофицированную, въ сочеташи съ любовью, ролюбовъ во всякомъ случае зналъ < Село 
съ дружбой. У Добролюбова же во всей Степанчиково» и сДвойника». И воть что,. 
стать'Ь есть только два зам4чан1я объ этомъ между орочимъ, мимоходомъ говорить онъ. 
предмете. Во-первыхъ, его поразила обра- о герояхъ этихъ двухъ повестей: у Достоев- 
ботка характера князя Валковскаго (въ скаго сесть типъ челов'Ька, отъ бол1Ьзнен- 
«Униженныхъ и оскорбленныхъ»). сВсмат- наго развит1Я самолюб1я и подозрительности 
риваясь въ и8ображен1е этого характера, доходящаго до чрезвычайныхъ уродствъ & 
говорить Добролюбовъ,вы найдете съ любовью даже до помешательства, и онъ даеть намъ 
обрисованное сплошное безобраз1е, собранхе г. Голядкина, бону 6омича>. Такимъ обра- 
злодЬйскихъ и циническихъ черть, но вы зомъ, бома бомичъ, терроризующШ обита- 
не найдете туть челов^Ьческаго лица. Того телей села Степанчикова, и Голядкинъ, без- 
прнмнряющаго, разр^шающаго начала, КОТО' нужно истерзанный самимъ Достоевскимъ,. 
рое такъ могуче Д'ЬЁствуетъ въ искусств^Ь, оказываются стоящими подъ одной рубрикой^ 
ставя передь вами полнаго челов'1ка и за* Спора н^тъ, что оба они могутъ подъ эт;^ 
ставляя проглядывать его челов'Ьческую при- рубрику уместиться, потому что у обоихъ,. 
роду сквозь всЬ ваплывныя мерзости, — действительно, до болезненности развита 
8Т0Г0 начала неть никакихъ сл^довь въ самолюб1е и подозрительность. Но не гораздо- 
нзображеши личности князя. Оттого-то вы ли важнее этого сходства то разлнчхе, что- 
не можете ни почувствовать сожалешя къ одинъ— мучитель, а другой— мученикъ? Какъ. 
8Т0Й личности, ни возненавидеть ее тою же это критикъ отмётиль такую ужъ слиш- 
высшею ненавистью, которая направляется комъ общую, расплывающуюся черту сход- 
уже не противъ личности собственно, но ства и просиотрелъ такую спещальную, рез- 
противъ типа, противъ известнаго разряда кую, яркую разницу? 
явленШ. И ведь хоть бы неудачно, хоть бы Въ высшей степени любопытно объясне- 
какъ нибудь попробоваль авторь заглянуть Н1е, придуманное Добролюбовымъ для «идеи» 
въ душу своего главнаго героя... Неть, сДвойника». Голядкинъ, видите-ли, мучается 
ничего, ни попытки, ни намека... Какъ и и сходить съ ума €вследств1е неудачнаго 
что сделало князя такимъ, какъ онъ есть? разлада бедныхъ остатковъ его человечности 
Что его занимаеть и волнуеть серьезно? съ оффищальными требовашями его поло- 



65 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВОКАГО. 56 

»ошя». Его оскорбляють, и онъ къ этому лядкинъ ]\Ё 2 есть не тольео гал1ЮЦ1шац1я, 
уже привыЕъ, самъ себя готовь считать за а и реальное действующее лицо повести, 
букашку, но в]гЬстЬ съ тЬмъ въ немъ еще Правда, галлюцинащя и реальное лицо въ 
копошатся каше -то обркхвки мыслей о <пра- теченш повести сплетаются и расплетаются, 
вахъ» и о челов^ческомь достоинстве. сИ такъ что местами даже разобрать нельзя, ето 
затемъ его мысли совершенно разстраива- передъ вами: живой человекъ съ плотью 
ются: онъ уже не знаетъ, что же онъ — и кровью или же только создаше фантаз1и 
вправе или не вправе... Онъ чувствуетъ больного человека. Однако, въ повести есть 
только одно, что тутъ что-то не такъ, не прямыяуказан1я на действительное существо- 
ладно. Хочетъ онъ объясниться со всеми ваше Голядкина № 2. Такъ напримеръ, 
врагами и недругами, — все не удается, одинъ изъ сослуживцевъ героя, разговаривая 
характера не хватаеть. И приходить онъ съ нимъ, удивляется поразительному сход- 
съ 1^66 Пхе, къ пункту своего помешатель- ству двухъ титулярныхъ советниковъ Яко- 
•ства: что жить въ свете можно только ни- вовъ Петровичей Голядкиныхъ, сидящихъ 
тригами, что хорошо на свете только тому, другъ противъ друга за однимъ столомъ. 
«то хитрить, подличаетъ, другихъ обижаетъ. Нельзя, конечно, не удивляться такой 
И воть у него является решимость тоже хит- странной игре природы и позволительно 
рить, тоже подкопы вести, интриговать. Но даже сомневаться, чтобы это природа играла. 
где ужъ ему пускаться на ташя штуки? Положимъ, что она бываетъ иногда очень 
Не такъ онъ жилъ прежде, не такъ прнго- игрива, и, играючи, выпускаетъ изъ овоихъ 
товленъ, характеръ у него не такой... И недръ разный диковинки, но только въ 
господинъ Голядкинъ, вообще наклонный къ пределахъ своей компетенщи, въ пределахъ 
леланход1П и мечтательности, начинаетъ себя естества. Табель о рангахъ не ея дело и 
раздражать мрачными предположен1ЯМи и титулярныхъ советниковъ не она создаеть. 
мечтами, возбуждать себя къ несвойствен- Исторш тоже нельзя обвинять во всехъ 
еой его характеру деятельности. Онъ раз- злоключешяхъ < господина Голядкина». Исто- 
двояется, самого себя онъ видитъ вдвойне... р1я создала табель о рангахъ и весь тоть 
Онъ группируетъ все подленькое и житейски- обпцй порядокъ, горячШ протестъ противъ 
ловкое, все гаденькое и успешное, что ему котораго представляеть вся статья Добро- 
лриходитъ въ фантазш; но отчасти практи- любова. Поэтому вините исторш, поскольку 
ческая робость, отчасти остатки где-то въ злокдюченхя Голядкина въ самомъ дел11 
далекихъ складкахъ скрытаго нравственнаго происходить отъ «неудачнаго разлада бед- 
чувства препятствуютъ ему принять все ныхъ остатковъ его человечности съ оффи- 
придуманный имъ пронырства и гадости на щальными требовашями его положетя»-. 
«себя, и его фантаз1я создаеть ему сдвой- Пусть изъ этого разлада проистекаетъ глав- 
вика». Вотъ основа его помешательства, пая струя психическаго разстройства Го- 
Не знаю, верно -ли я понимаю основную лядкина со включешемъ фантастическаго 
идею сДвойяика»; никто, сколько я знаю, представлен1я двойника, какъ это изобра- 
въ разъяснетя ея не хотелъ забираться жено у Добролюбова. Но въ живомъ, реаль- 
далЬе того, что «герой романа — сумасшед- номъ двойнике Голядкина, появлеше кото- 
Ш1й>. Но мне кажется, что если ужъ для раго безмерно увеличило мучошя несчаст- 
саждаго сумасшеств1я должна быть своя при- наго титулярнаго советника, не виноваты 
чина, а для сумасшеств1я, разсказаниаго ни природа, ни исторгя, а виноватъ исклю- 
талантливымъ писателемъ на 170 страни- чнтельно авторъ. Допустимъ, что все осталь- 
дахъ, темъ более, то всего естественнее ное въ повести сДвойникъ» жизненно и 
предлагаемое мною объяснеше, которое само правдиво, что такъ именно идутъ дела на 
ч^обой сложилось у меня въ голове при пе- грешной земле. Оно, пожалуй, и въ са 
^}еАи(>тыван^и этой повести (всю ее сплошь момъ деле такъ, въ общемъ, конечно, а не 
^, признаюсь, одолгыпь не могг)>. въ многочисленныхъ подробностяхъ, полныхъ 

Все это чрезвычайно тонко и умно; но виртуозной игры на нервахъ читателя, 
^сли бы Добролюбовъ имелъ терпете не Пусть же истор1я Голядкина есть истор1я 
перелистывать, а читать «Двойника», то, типическая, характерная для большого круга 
люнечно, отказался бы отъ своего объясненк. явленШ русскойли жизнд въ частности, 
дело въ томъ, что Голядкинъ X 2, сдвой- или духовной жизни человека вообще. Но 
ликъ», не есть только плодъ разстроеннаго согласитесь съ темъ, что въ двухъ титу- 
воображен1я Голядкина Ж 1. Если бы это лярныхъ советникахъ, которыхъ обоихъ зо- 
^ыло такъ, то объяснеше Добролюбова было вуть одними и теми же именами, отчествами 
^ы не только умно, а и верно или, по и фамил1ями, которые, какъ две капли воды, 
крайней мере, вероятно, мы имели бы дело другъ на друга похожи, которыхъ, наконецъ, 
просто съ особымъ и чрезвычайно ннте- канцелярскШ фатумъ усздилъ другъ противъ 
реснымъ видомъ умопомешательства. Но Го- друга за однимъ столомъ, — согласитесь, что 



57 ЖЕСтошй ТА^интъ• 58 

во всемъ этоиъ нЪть уже ровно ничего ти- будто ато возможно! У насъ, напрнм^ръ^ 
шческаго. А между ткмъ обстоятельство одно время музыкальные новаторы, во имя 
ато жграеть чрезвычайно важную роль въ жизненной правды, гнали собственно п^^н1& 
повести. И ответственность за причитаю- и возводили на пьедесталъ речитативъ. Оно,, 
щуюся долю мучешй «господина» Голядкина конечно, въ жизни такъ не бываетъ, чтобы 
нельзя валить на жизнь, едва-ли когда-ни- умираюпцй человЪкъ пЬлъ сладкозвучнымъ 
будь создававшую такую комбинацгю. Отв^- голосомъ, или чтобы каше нибудь три заго* 
чать долженъ авторъ, жестокая фантаз1я ворщика въ самую важную для ихъ дЬла 
котораго сделала изъ до невозможности не- минуту занимались п^шемь, и притомъ не- 
ключитбдьнаго случая иоточникъ мученШ для прем^нно одинъ басомъ, другой баритономъ, 
человека^ безъ того несчастнаго. И спра- третШ теноромъ. Этого не бываетъ, но в^дь 
шивается, зач^мъ же второй Голядкинъ по- и речитативомъ тоже никто не говорить въ 
надобился? Я думаю, что этотъ вопросъ со- жизни... 

вершенно законенъ, а зто уже плохой знакъ Итакъ, некоторая искусственность ил^ 
для художественнаго произведен1я. Самая насильственность со стороны автора, въ 
возможность его показываетъ^ что туть есть ущербъ жизненной правд'Ь, можетъ быть 
какой-то нзъянъ по части авизненной правды, допущена. Но если уже она есть, если въ 
Художннкъ можетъ и долженъ им^ть свои ум'Ь читателя возникъ вопросъ— зач^мъ? то 
1^Ьди9 можетъ и долженъ ихъ преследовать необходимо пршскать отв^тъ и затЬмъ су- 
путемъ искусства, но вместе съ т^мъ его дить произведете, а можетъ быть и автора^ 
отношешя къ читателю должны допускать съ точки зр^шя атого ответа. Зач^мъ тЬнь 
только одинъ вопросъ относительно той или отца Гамлета, будучи галлюцинащей на- 
другой подробности произведен1я, именно сл^дника датскаго престола, разгуливаеть 
вопросъ — почему? Наприм^ръ: почему гос- по сцене, разговариваетъ, какъ живое, реаль- 
подижь Голядкинъ оошелъ съ ума? Потому- ное лицо? Загбмъ, чтобы ата галлюцинащя 
то и потому-то, читайте повесть с Двои- датскаго принца стала какъ бы коллектив- 
никъ» — и получите полные ответы. Но если ной галлюцинащей зрителей (коллективный 
въ уме читателя возникнетъ вопросъ: за- галлюцинащи — достоверный психичесюй 
чею? напримеръ, зачемъ явился Галяд- факть), проникнутыхъ сочувстб1емъ къ не- 
кинъ № 2? — такъ это значить, что для счастному положешю принца. Зачемъ двои- 
появлешя атого лица нетъ никакихъ удовле- никъ, галлюцинац1Я господина Голядкина^ 
творительныхъ резоновъ въ томъ уголке находить себе точную копш въ жизни, въ 
жизни, которую повесть <Двойникъ> изо- лице настоящаго, живого Якова Петровича 
бражаеть. Оно введено авторомъ насиль- Голядкина X 2? — не знаю, и читатель тож& 
ственно, вопреки жизненной правде. Но не знаеть... Однако, благодаря Достоевскому, 
ато еще не беда была бы, а только полбе- благодаря его «проникновев1Ю» въ разныа 
ды, потому что нельзя же требовать отъ мрачныя глубины человеческаго духа, мы съ 
художественнаго произведешя совершенства, читателемъ можемъ догадываться: Голядкинъ 
Многое пишется наскоро, второпяхъ, а из- М 2 насильственно введенъ въ повесть за- 
вестяо, что ДостоевскШ именно всегда такъ тЬмъ же, ачемъ Оома Опескинъ вводить 
пнеалъ, где же тутъ каждое лыко въ строку ста- французскШ языкъ въ село Степанчиково, за- 
вить! Наконецъ, область искусства допускаетъ, чемъ онъ зоветъ Гаврилу «мусью шемато- 
даже въ величайшихъ своихъ создан1яхъ, номъ», зачемъ подпольный человекъ рисуетъ 
множество условностей и, следовательно, Лизе мучительно раздражаюпцяс картинки»^ 
искуственности. Бели, напримеръ, иметь въ зачемъ ТрусоцкШ сверлить Вельчанинова — 
вщу только требовашя жизненной правды для «игры», для жестокой игры на нервахъ 
во всей ихъ полноте и неумолимости, то Если ДостоевскШ не разъяснилъ намъ окон- 
вцдимая зрителями тень отца Гамлета ока- чательно ату мрачную сторону человеческой 
жегся совершенной безсмыслицей. Попро- души, вполне достойную и научнаго изсле- 
буйте устранить все подобный условности, дован1я, и художественнаго изображен1я^ 
и во всехъ отрасляхъ искусства камня на то, всетаки, очень много сделалъ для на- 
камне не останется. Очень забавны те но- шего въ атомъ отношенш просвещешя. Онъ 
ваторы < реалисты > и «натуралисты» раз- далъ намъ таше живые образчики атого 
ныхъ мастей, которые требують, чтобы ху- дикаго чувства, таше яркхе портреты носи- 
дожниБъ — поать, беллетристъ, музыкаить, телей его, что, по крайней мере, въ самомъ 
живбшгсеЩ| — копировалъ природу; чтобы, фактЬ спещальной му чительской наклонности 
напримеръ, беллетристь съ точностью разока- не можетъ уже быть никакого сомнен1я. 
залъ сколько разъ въ день его герой выо- Достоверно, что есть люди, мучающ1е дру- 
моркался; чтобы оперный оркестръ гнуся- гихъ людей не изъ корысти, не ради мести, 
щнми звуками изображалъ гнусный характеръ не потому, чтобы те люди имъ какъ-нибудь 
поющаго на сцене злодЬя и т. п. Какъ поперекъ дороги стояли, а для удовлетворе- 



4^9 СОЧИНБШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 60 

е'1Я своей мучительской наклонности. Эта точь въ точь, какъ то самое, что обыкновеппо 

«акдонность проявляется и въ искусств*, ^РУго^^т» совершается. И добро бы большой или 

въ жестокитъ талантатъ мковъ гамт. ]Гп1 интересный челов*къ былъ герой, или нзъ исто- 

въ жестокихъ талантахъ, каковъ самъ до- р„ческаго что-нибудь, въ род* Рославлева или 

ч^тоевскш. Юр1я Милославскаго; а то внставлевъ какой-то 

Возвращаясь къ стать* Добролюбова, надо маленьшй, набитый и даже глуповатый чннов- 

'будетъ всетаки сказать, что однимъ недо- ™*'^» У котораго и пуговицы на виц-мувдир11 

•смотпомъ нельзя объягмтъ йя нйполно-пг о<5сыпались, и все вто такимъ простымъ слогомъ 

•смотромъ нельзя ооъяснить ея неполноту, описано, ни дать, ии взять какъ мы сами го- 

или ошибочность. Положимъ, что онъ про- воримъ... Страшво! Старушка вопросительно 

Ч}мотр*лъ истинную роль Голядкина № 2 взглядывала на Николая Серг*ича и даже не- 

«ъ повести «Двойникъ». Но такой прони- множко надулась, точно ч*мъ-то обид-Ьлась. 

нательный квитикъ могъ бы и той втомъ ^^У' стоитъ, право, такой вздоръ печатать и 
цательныи критикъ могь оы и при отомъ слушать, да еще и деньги за это даютъ», было 

условш, касающемся собственно частности, наппсано на ея лиц*. Наташа была вся винма- 
:8:отя и очень характерной, уловить тотъ н1е, съ дим^ностью слушала, не сводила еъ меня 
общ1й духъ мучительства, которымъ дышетъ "*^^» всматриваясь въ мои губы, какъ я вро- 
твоичестйо Яосторвпсагп А меяглу тЬмт. "^ношу каждое слово, и сама шевелила своими 
творчество достоевскаго. а мевду твмъ хоршенькими губками. И что-жъ? Орежде ч*мъ 

юнъ ея не только не уловилъ, а еще усвоилъ я дочелъ до половины, у вс*хъ моихъ слушате- 

Достоевскому «гуманическое! направлеше. лей текли изъ глазъ слезы. Анна Андреевна 

Мало того, не зам*тилъ или, по крайней искренно плакала, отъ всей души сожал*я мо- 

м*в* не отм*тилъ паанипы межиу мтчи- ®^^ '®Р^* " пренаивно желая хотьч*мъ.нибудь 
мъръ, не отмътилъ разницы между мучи- помочь ему въ его песчаспяхъ, что понялъ я 

телемъ Опискинымъ и мученикомъ Голяд- изъ ея восклицан1й. Старикъ уже отбросилъ 

кинымъ. И того мало, Добролюбовъ такъ вс* мечты о высокомъ: <Съ перваго шага вид- 

скомбинировалъ картины, сцены, характери- но, что далеко кулику до Петрова дня; такъ 

-стики обвазы Жостоевскаго что ичъ всрго ^®^*' °Р^^*^^ разсказецг; за то сердце захзаты- 
-стнки, ооразы достоевскаго, что изъ всего ^^.^^ говорилъ онъ: -за то становится понят- 

^того ВЫП1Л0 какое-то не совсъмъ опред*- но и памятно, что кругомъ происходить; за то 

стенное, но во всякомъ случа* отрицатель- познается, что самый забитый, посл*дн1й чело- 

ное отношен1е къ тому общему порядку ^^"^ ^^'^^ '"'®*® челов*къ и называется брать 

вешей на Ртси Гтоглаптией^ кгутлнй гпа- '*®*^* Наташа слушала, плакала и подъ столомъ, 

вещей на 1:'усн стогдашнея;, который соз- украдкой, кр*пко пожимала мою руку. Кончи- 

даетъ униженныхъ и оскороленныхъ, при- юсь чтеюе. Она встала; щечки ея гор*ли, сле- 
нижаеть личность до тупой покорности иди зинка стояла въ глазахъ; вдругь она схватила 
какого-то не то жалкаго писка, не то безум- ^^^ РУ*У» поц*ловала ее и выб*жала воиъ изъ 
наго бреда, исправляющаго должность про- *""""** • 

теста. Въ атомъ, собственно, состоитъ весь Изв*стяо, что въ с Униженныхъ и Оскорб- 
смыслъ статьи Добролюбова. А между т*мъ ленныхъ», въ той части похождешй Ивана 
уже въ сИдгот*» (1868 г.) Достоевсшй, Петровича, которая касается его литера- 
устами одного изъ д*йствующихъ лицъ, турныхъ занятШ, Достоевскимъ введено н*- 
р*8Ко и опред*ленно выразить одну изъ сколько автобюграфическихъ чертъ: гово- 
•своихъ зав*тнЕ1хъ мыслей, впосл*дствш рится о критик* Б. (Б*линскомъ), востор- 
много разъ имъ развитую^ а именно: кто женно встр*тившемъ первый риманъ Ивана 
7 насъ нападаетъ «на существующ1е по- Петровича, разсказывается прим*ряо содер- 
рядки вещей», тотъ нападаетъ «на самую жаше <Б*дныхъ людей», сообщается манера 
сущность нашихъ вещей, на самый вещи, писашя Ивана Петровича, весьма сходная 
« не на одинъ только порядокъ, не на рус- съ манерой самого Достоевскаго, и проч. 
«К1е порядки, а на самую Росс1ю». И можно думать, что Достоевсшй и самъ 

Повидимому, одно изъ двухъ: или Добро- переживать н*что въ род* т*хъ счастливыхъ 
любовъ грубо ошибался, или ДостоевскШ минуть, который достались Ивану Петро- 
юъ течешемъ времени р*зко изменился. Въ вичу въ только что прмведенномъ разскаа* 
ч;ущности, однако, не 6е1ло ни того, ни дру- о чтенш перваго романа въ кругу близкихъ 
гого: ни хрубой ошибки съ одной стороны, и чуткихъ людей. Конечно, тугь д*ло не въ 
ей рп»зкай пере]^иы съ другой. подробностяхъ, созданныхъ авторской фан- 

таз1ей въ видахъ завязки и развязки ро- 
УХ1 мана, не въ своеобразныхъ, наприм*ръ, 

отношешяхъ Ивана Петровича къ семей- 

Въ «Униженныхъ и Оскорбленныхъ» ству Ихменевыхъ вообще и въ Наташ* въ 
Достоевсшй разсказываетъ: особенности. Но мы знаемъ, что Достоев- 

*Я прочелъ имъ (семейству Ихменевыхъ) мой ^^^^ ^™* ^^'«^ знакома та гордая ра- 

романъ въ одинъ прис*стъ. Мы начали сейчасъ Дость, которую долженъ былъ испытывать 

посд* чаю, а проснд*ли до двухъ часовъ по Иванъ Петровичъ при вид* слезь Ихмене- 

полуночн. Старикъ сначала нахмурился. Онъ выхъ и горячаго поп*луя Наташи. Если въ 

южидалъ чего-то невообразимо высокаго, такого, ^р^ жизни и но было совепшрино анялогич- 
чего бы онъ пожалуй и самъ не могь понять, ^ жизни и но оыло совершенно аналогич- 
но только нещ>ем*нно высокаго; а вм*сто того ^^^ эпизода, что въ сущности и не важно, 
вдругь таше будни и все такое и8в*стиое, вотъ то эпизодъ атотъ образно и вм*ст* съ т*мъ 



61 ЖЕСТ0К1й ТАЛАПГЬ. 62 

какъ бы схематически изображаетъ пртезсъ, достижешя извЪстиыхъ 1^ей. Но бываетъ 
оказанный читающимъ русскииъ дюдомъ такъ, что, по условхянъ чисто лчнаго свой- 
первому роману Достоевскаго. Въ стать'Ь ства или ге по услов1ямъ обстановки, обла- 
ВЪинскаго можно найти отражеше Ната- датель силы ставить себ'Ь цЪлью самую игру 
шинаго страстнаго поц'Уп^^ ^ слезъ сочув- мускуловъ. Въ такихъ случаяхъ изъ жен- 
ств1я Ихменевыхъ. Словомъ, Иванъ Петро- щины выходить кокетка, безпредметио за- 
вить, Достоевск1й тожъ, на первомь же игрывающая со всякимъ мимоходящимь и 
шагу на поприщ']^ литературы получилъ обращающая свою силу въ источникъ муче- 
такое трогательное, осязательное и подмы- шй; изъ трибуна и полководца — честолюбцы, 
вающее одобреше, какое вообще р'Ьдко до способные, ради своихъ прекраоныхъ глазъ, 
етается писателю. Иванъ Петровичъ. До- натворить множество б^дъ и уложить въ 
стоевсюй тожъ, во-оч1ю убедился въ мощи могилу тысячи людей. Великое д&ю— пер- 
своего слова, позналь на опытЬ. что можеть выя пробы силы или власти. Можно сказать 
сглаголомъ жечь сердца людей >. Моментъ, даже, что вы не знаете человека, пока онъ 
въ высшей степени важный въ исторш не попробовалъ власти, да до ткть поръ и 
всякой не чисто стихШной, а способной къ самъ онъ едва-ли себя знаетъ. Мало-ли лю- 
самосозвашю силы. Въ этотъ моментъ До- дея, искренно клянупшхся посвятить себя, 
стоевскШ находился въ такомъ же положе- добравшись до власти, на благо родины или 
в1И, въ какомъ находится женщина, впер- челов^^чества, а потомъ упивающихся вла- 
вые уб1^дившаяся въ обаятельной сил'Ь своей стью для нея самой: дескать, могу расши- 
красоты; въ какомъ находится школяръ, въ бить, могу и помиловать. Н'Ьтъ никакого 
первый разъ усп1Ьпгао сразившШся съ то- резона утверждать, что въ моментъ своихъ 
варищемь и понявшШ, что онъ уже не <но- горячихъ клятвъ такой челов'Ькъ быль не- 
вичекъ>, который должень терп'Ьть всяк1я премЪнно канальей, что онъ лгалъ, чтобы 
издевательства, а что у него самого кулаки разсчистить себ^ путь къ тому наслажде- 
бсть; въ какомъ находится трибунъ посл^ н1ю, которое дается властью падь такъ на- 
пер вой рЪчи, которая произвела сильное зываемыми ближними. Можеть быть, и 
впечат^^Ьн^е; полководедь. впервые увидав- лгалъ, и быль канальей, но очень можеть 
ппй, что стройный массы солдатъ не только быть, что онъ просто не зналъ самого себя, не 
формально повинуются ему. двигаясь на- предвидЬлъ обаятельности того наолажде- 
право и нал1Ьво, а встрЪчаютъ его съ искрен- шя, которое дастся ему «дикою^ безпре- 
нимъ, неподдЬльнымъ восторгомь. И т. д., д'Ьльною властью, хоть надъ мухой». Ко- 
н т. д. Я прибавилъ бы, пожалуй, сравне- нечно, это ужъ не первый соргь человека, 
ше съ тигренкомъ, впервые посл^^ материн- но онъ могъ всетаки быть вполне искре- 
скаго молока лизнувшимъ крови, но это ненъ въ начале своей карьеры, 
сравнеше идетъ къ дЪлу только въ отрица- И вотъ передъ нами писатель, впервые 
тельномъ смысле. Изъ тигренка должень уб'ЬдившШся въ своей сил%. Онъ и прежде 
вырости кровожадный тигръ по непрелож- сознаваль ее въ ееб\ потому что иначе 
вымъ законамъ естества, и потому можно не принялся бы за работу, но сознаваль 
любоваться его мощной гращей, можно они- смутно, и не разъ горьшя сомн1шя чере- 
сывать его, можно убить, но судить его девались въ его дупг1Ь съ гордыми надеж - 
нельая — суда такого нЪтъ; у тигровь про- дами. Теперь конець вс^мъ атимь колеба- 
нежь себя можеть быть и есть подходящей судъ, Н1ямъ: присутств1е силы засвидетельствовано 
во намъ до него дЬла н^тъ; по нашему, произведеннымъ ею впечатлешемь. Писа- 
тигръ просто подложить смертной казни, тель убедился, что онъ властный челов^къ 
безъ суда и следств1я. Иначе стоить дЬло и можеть двигать сердца своихъ читателей 
относительно другихъ вышепрнведенныхъ или слушателей. Но какъ и куда двигать? 
прим^ровь. девушка, сознавшая силу про- Передъ нимь, какъ передъ сказочнымь бо- 
изводимаго ею обаян1я, можеть направить гатыремь, разотилаются три дороги, съ тою, 
ее къ той или другой, неаостыдной или однако, разницей, что ни на одной изъ 
постыдной цели, сообразно которой и под- нихъ онъ ни коня не потеряеть, ни самъ не 
яежнть оценке. Изъ разныхъ комбинацШ, погибнеть. Как1я туть потери, какая ги- 
вагая туть возможны, для нась особенно бель! Неть, молодая, сознавшая себя сила, 
интересна та, когда целью становится самое играючи, преодолеетъ все лрепятствхя, по- 
средство, оруд1е, самая, такъ сказать, игра релетить черезь все барьеры, и тамъ, гдЬ- 
мускуловъ красоты. Простите это несообраз- то въ туманной, неведомой дали, водрузить 
ное выражеше, но, разъ оно сорвалось съ знамя победы! Хорошее* время, веселое 
языка, позвольте ужъ заодно говорить и о время... 

мускулахъ мысли, о мускулахь творчества А дороги-то всетаки предстоять разный, 
я т. п. Все это 0РУД1Я и напряжете ихъ и надо выбирать. Одна изъ нихъ намечена 
должно бы представлять только средства для простодушными восторгами старика Ихме- 



63 С0ЧИНЕН1Я Н. К. МИХАЙЛОВСКАГО. 64 

нева: € Знаешь, Ваня, это хоть не служба, роги — дороги кокетства въ обширномъ омы» 
а всетакн карьера. Прочтуть и высок1я слЪ слова, игры мускуловъ творчества и 
лица. Вотъ, ты говорилъ, Гоголь вспоможе- ненужнаго мучительства Одна, въ самомъ 
Н1е ежегодное получаетъ и ва-граниду по- д^д*!, очень близка и соблазнительна, ата 
сланъ. А что если бы и ты? а? Или еще третья дорога. 

рано? Надо еще что-нибудь сочинить? Такъ Хорошо плачетъ Наташа! Хорошо вид^Ьть 
сочиняй, братъ, сочиняй поскорее! Не ва- плачущею эту ясную девушку при созна- 
сыпай на лаврахъ. Чего гдяд1ть-то1 ...Или нш, что вЪдь это я, Иванъ Петровичъ, вы- 
вотъ, наприм'Ьръ табакерку даду1Ъ...Что-жъ? звадъ эти слезы, и вызвалъ не обидой нлн 
На милость в^дь пЬтъ образца. Поощрить оскорбленгемъ, а т^^мъ, что тронулъ ея 
захотятъ. А кто знаетъ, можетъ и ко Двору сердце болью за болящаго, страдангемъ ва 
попадешь; или п1тъ? или еще рано ко Дво- стравдущаго. А если припомнить, что въ 
руто?... Еамергеромъ, конечно, не сд'Ьла- ясной д1вушк^ отражаются и критикъ Б., и 
ютъ за то, что романъ написалъ: объ этомъ все, что есть мыслящаго и чуткаго въ чи- 
и думать нечего; а всетакн можно въ лю- тающей Россш, такъ и подавно хорошо, 
ди пройти, ну, сд-Ьдаться какимъ-нибудь Очень соблазнительно, для пущаго эффекта, 
тамъ аташе. За-границу могутъ послать, въ усилить тонъ, надбавить униженному еще 
Итад1ю, для поправлен1я здоровья, или тамъ немножко унижешя и оскорбленному еще 
для усовершенствован1я въ наукахъ что ли; немножко оскорблешя: тогда вФдь и ясная 
деньгами помогуть». девушка, и все, что въ ней для Ивана Пе- 

Конечно, если бы нашъ богатырь захо- тровича олицетворяется, будуть еще боль- 
т^лъ идти по этой дорогЬ^ то разный таба- ше тронуты. Очень это естественное со- 
керкн, вспоможешя, камергерсгае ключи по- ображеше, а меакду тФмъ — отсюда идетъ 
сыпались бы на него, какъ изъ рога изо- наклонная плоскость въ сторону отсутств1я 
бил1я. Но онъ по этому пути не пойдегь. спростоты», за которую получено одобренхе» 
Не тЬ времена ужъ, когда для писателя и присутств1я ненужнаго мучительства^ 
табакерки былн желанны и возможны. За одобрешя отнюдь незаслуживающаго. Съ 
то тЬмъ желанн'Ье и возможнее иной путь, течешемъ времени Иванъ Петровичъ со 
тотъ самый, за одинъ шагъ по которому второй дороги можетъ совсЪмъ перебраться 
Наташа страстно припала къ рук*! Ивана на третью; первоначальная ц'Ьль — возбуж- 
Петровича и облила ее слезами умилен1я и деше сочувств1я къ забитому человеку мо- 
сочувств1я. Одобрен1е, полученное Иваномъ жетъ постепенно отойти совсЬмъ на заднШ 
Петровичемъ, кром^^ трогательной осяза- планъ и уступить свое мЬсто тому, что бы- 
тельности формы, имДло и вполне опредЬ- ло сначала только средствомъ — игр^ муску- 
ленное содержаше. Оно давалось за «про- ламн творчества. Можетъ, словохъ, пронзой- 
стоту» разсказа, въ связи съ его «гумани- ти точное воспроизведете двухъ первыхъ 
ческимъ» направлешемъ: «Познается, что моментовъ гегелевской формулы дхалекти- 
самый забитый, посл^днШ человЪкъ есть ческаго развитая: положеше перейдетъ въ 
тоже челов']^къ и называется братъ мой», свое отрицан1е, сочувствхе въ мучительство. 
Опять и опять также просто и душевно Разные люди при разныхъ обстоятельствахь 
описывать радости и горести забитаго чело- разно покатятся по этой наклонной плоско- 
В'Ька; опять и опять будить въ дупгЬ чита- сти. Какъ это вышло у Ивана Петровича — 
теля струны сочувств1я къ униженному и намъ неизв'Ьстно^ да и не интересно кн- 
оскорбленному; пробрать силою своего твор- сколько. Что же касается самого Достоев- 
чества не только благодушныхъ стариковъ скаго, то онъ покатился столь быстро, что 
Ихменевыхъ^ не только страстную и благо- уже Б'ккинскШ, при всей своей восторжен- 
родную Натап1у, а и тЬхъ, кто забиваетъ нести оть «Б^дныхъ людейэ, долженъ былъ 
забитыхъ; пробить ихъ толотыш кожи и до- назвать посл1^дующ1я произведешя Достоев- 
браться до самаго ихъ сердца — воть путь, скаго «нервической чепухой» («даже силь- 
но которому пойдетъ Иванъ Петровичъ. нФе», прибавляеть г. Пыпинъ въ известной 
Заманчивый путь, но и трудный путь. книг4 о Б*динокомъ). «Нервическая чепу- 
Не потому только трудный, что есть на ха», это в-Ьдь именно и значить отсутств!» 
св'ЬтЬ вн4шн1я препятств1я и воздЬйств1я простоты и присутств1е ненужнаго мучи- 
пли, такъ называемый, «независяпця об- тельства. Конечно, не такъ просто, не таюъ 
стоятельства», категорически побуадающ1я вдругъ совершилась эта метаморфоза, и 
молчать, когда хочется говорить, и 1хать, первоначально оба течешя довольно долго 
когда хочется сщ^ть дома. Это само собою боролись другь съ другомъ. ОдолАвало то 
разумеется. Но избранный Иваномъ Петре- или другое, смотря по обстоятельствамъ... 
вичемъ путь переполненъ иными опасно- Спрашивается, как1я же это обстоятель- 
стями, изъ которыхъ главная состоитъ въ ства, как1я услов1я сдерживаютъ или уси- 
близости и соблазнительности третьей до- ливаютъ раскатъ по вышеозначенной на- 



^5 ЖЁСТОШЙ ТАЛАНТЪ. 66 

ионной плоскости? Прежде всего задержи- ныхъ» Иванъ Петровичъ столь чрезмерно 
ваюпця или, напротивъ того, усиливаюнця пылаетъ саиоотвержешемъ, что не только 
УСЛ0В1Я могугь заключаться въ прироадеи- безропотно уступаетъ свою Наташу первому 
ныть личныхъ свойствахъ писателя: €та- встречному шалопаю, а еще играетъ роль 
ланты оть Бога». Жестокость таланта, какъ сводни; словомъ, столь безмерно благоро- 
и всякая другая жестокость, можетъ быть день, что даже гнусенъ. 
результатомъ несчастнаго сочеташя стихШ- Итакъ, чувство м1ры, будучи въ Досто- 
иихъ силъ. Если, наприм^ръ, у Полины, евскомъ крайне слабо, не могло его сдер- 
жестоко терзающей «игрока», «сл^докъ ноги жать въ движен1И по наклонной плоскости. 
узенькШ и длинный, мучительный, именно Есть еще одно обстоятельство, которое 
мучительный >, то, значить^ ей такъ на ро- даже при страшной прировденной и потому 
ду написано быть мучительницей. Въ писа- трудно устранимой жестокости таланта, 
телЬ, однако, прирожденная жестокость та- могло бы спасти Достоевскаго отъ ненуж- 
ланта можетъ сдерживаться другими, отча- наго мучительства, а его читателей и д;1й- 
ети прироаденными же, стихШными, а от- ствующихъ лицъ отъ ненужныхъ мучешй. 
части разумными элементами. Въ худож- Не помню, кто изъ героевъ Эжена Сю, бу- 
ник*! на первомъ планЪ стоить зд'Ьсь чувство дучи отъ природы въ буквальномъ смыслЬ 
м1ры, которое у тонко-развитыхъ въ худо- слова кровожаднымъ челов^комъ, но, попавъ 
жественномъ отношенш натуръ играетъ, при- подъ вл1яше н^котораго добро;^тельнаго и 
м^Ьрно, такую же всеконтролирующую роль, умнаго руководителя, становится совершен- 
какъ такъ называемый тактъ у св^тскихъ но несчастнымъ челов^комъ. ОтихШныя силы 
людей. Св'Ьтскхй челов^къ, будучи, напри- натуры влекутъ его къ кровопролитгю, а 
м'Ьръ, бсльшимъ негодяемъ^ въ силу прису- вл]ян1е добродЪтельнаго и умнаго руководи- 
щаго ему такта, не обнаружить своего не- теля не допускаетъ до кровопролитк. На- 
годяйства. Хоть же такть не позволитъ св^т- конецъ, д&ю разрешается очень просто: 
скому человеку сд^зать какую-нибудь не- добродетельш1й и умный руководитель не- 
приличную публичную сцену, хотя бы у него мЬстнлъ кровожаднаго героя на бойню мяс- 
въ дупгЬ ц{|лый адъ кипЬлъ« Такъ и въ худож- иикомъ. Тутъ герой могъ удовлетворять сво- 
никЬ, — чувство м^ры подавляетъ и контроли- имъ жестокимъ наклонностямъ, дикая вмЬстЬ 
руетъ его личный поползновешя. У Досто- съ тЬмъ общеполезное д&ио. Это, конечно, 
евскаго вто чувство было чрезвычайно ела- не бол1е какъ грубоватая иллюстращя къ 
бо. Таланть — чрезвычайно неровный: онъ теор1и Фурье, по которой страсти и наклон- 
то потухалъ до совершенной безцв^тности ности, вложенные въ человека природой, 
и томительной скуки, то разгорался силь- какъ бы ояЬ не были, невидимому, безоб- 
Еымъ и яркимъ огнемъ, но никогда не зналъ разны, нуждаются только въ ягв^ткожь 
мЪры. За исключешемъ сМертваго дома» и приспособлеши, чтобы сослужить обществу 
двухъ-трехъ мелкихъ разсказовъ («Б'Ьлыя полезную службу. Намъ здЬсь нЬтъ д^ла ни 
ночи», «МаленькШ герой», сКроткая>), до остроумной теорш Фурье, ни до грубой 
вполнЬ законченныхъ въ смысле гармонш иллюстрацш Сю. Но она, эта иллюстрац1я, 
и пропорщональности, все остальное, напи- можетъ быть, именно всл1дств1е своей гру- 
санное Достоевскимъ, не поражаеть насъ бости, если не разр^шаетъ нашего вопроса, 
своею нескладностью, растянутостью, без- то наглядно рисуегь возможность его раз- 
мерностью (если можно такъ выразиться) решетя. Въ самомъ дЬлЪ, пусть злоба, же- 
юлько потому, что мы ужъ очень привыкли стокость, мучительство исчезнуть съ лица 
къ его манерЪ писашя. Мы представили въ земли и пусть на ихъ могилахъ пышнымъ 
прошлый разъ образчики этой безмерности цветомъ расцв^таеть любовь. Чего лучше! 
въ видЬ рога изобил1я несчастШ и обидъ. Но Улита едегь, когда-то будетъ. И доколе 
обрушивающихся на героевъ,— въ видЬ тол- в^тъ «на землЪ мира и въ челов^ц^хъ бла- 
котни событШ, которыхъ у него въ одинъ говолешя», самый любвеобильный челов^къ 
день совершается столько, сколько другому допустить, что возможна и даже обязательна 
хватало бы на цЪлый годъ, — въ вид! не- «необузданная, дикая съ лютой подкостью 
нужныхъ надстроекъ, вставокъ и отступле- вражда» . А всякая вражда требуеть иногда 
1йй. Если въ ^которыхъ изъ этихъ случа- людей жестокихъ (не мучителей, конечно, 
евъ чувство м^ры оказывается безсильнымъ которые ни для какого дЁла не нужны), 
ддя обуздашя жестокости таланта, то оно бы- Воть и пусть бы ДостоевскШ взялъ на себя 
ло столь же безсильно и тогда, когда Достоев- въ этой вражде роль, соотв'Ьтственную его 
СЕ1Й изображалъ благожелательный чувства, наклонностямъ и способностямъ, который 
«Бедные люди»^ наприм^^ръ, трудно читать нашли бы себ^Ь такимъ образомъ определен - 
безъ некоторой тошноты отъ чрезм'1рнаго ную точку приложен1я. Все равно какъ нашли 
обил1я всякихъ «маточекъ» и «голубчиковъ себЬ таковую кровожадный наклонности ге- 
моихъ». А въ ♦Униженныхъ и Оскорблен- роя Сю. Но у героя этого быдъ добро^^- 

СОЧ. Н. к. НПХЛЙДОВСКАГО, т. V. ^ 



67 СОЧИНЕШЯ Н. к. 1ШХАЙЛ0ВСКАГ0. 68 

топный н ушЕый руководитель, столь до- Если же кто въ этомъ фактЪ усомнится ижк 
бродЪтельный, умный и притомъ могуще- попробуетъ сложить какой-нибудь обще- 
ственный, что въ действительной жизни та- ственный идеалъ изъ гЬхъ обломковъ лич- 
кого, пожалуй, не встретишь. Да и сомни- ной морали славянофильской доктрины, ко- 
тельно, чтобы ДостоевскШ, самъ челов^къ торыми пробавлялся ДостоевскШ въ особен- 
властный, надолго подчинился какому-ни- ности въ последнее время, то такому скеп- 
будь личному руководительству. Руководи- тику я предложу вложить персты свои въ 
телемъ для него могло бы стать только что- язвы гвоздиныя. 

нибудь безплотное, идеальное, передъ чЪмъ » Разсуадая о некоторой теорш обществен- 
самому гордому и властному челов'Ьку не ныхъ отношенШ (по всЬмъ видимостямъ со- 
стыдно склониться и вм^^тЬ съ тЬмъ такое, щалистической), подпольный человЪкъ, мещу 
чтобы оно не въ облакахъ гдЪ-нибудь носи- прочимъ, пишетъ: 

лось, а стояло всегда тутъ, близко, постоянно «Тогда-то— это все вы говорите-^насттиять 
охватывая собою человека. Люди смирные и новня эконоиичесюя отвошенхя, совс^нъ уже 
слабые могутъ довольствоваться тою нрав- готовня и тоже вычисленный съ математиче- 
^ '^ скою точностью, такъ что въ ожниъ мигъ иечеа- 

ственною дисциплиною, которая дается лич- нутъ всевозможше вопросы, собственно потому, 

нымъ рзгководительствомъ или велъшями за- что на нвхъ получатся всевозможные ответы. 

облачныхъ началъ. Люди же сильные, власт- Тогда выстроится хрустальный дворецт . Тогда.- 

ные, сами ум*юпце тавь или иначе управ- ^У» одним словомъ, тогда прилетитъ птида Ко- 

лять септами люлей не на1гЬшгп. на себя '*"*' ^^"«™^' ="» ^«'^ьзя гарантировать (это 
лять сердцами людей, не надънутъ на своя уд^ д теперь говорю), что тогда не будетъ, на- 

ярма личнаго руководительства. Знакома имъ примерь, ужасно скучно (потому что что-жъ н 

(не всЬмъ, конечно), и €съ небомъ гордая дълать-то, когда все будетъ расчислено по таб- 

вражда». Но властные люди могугь— и это ?"«*)'^?'^^ »^® ^У*®" чрезвычайно благора- 

^^^ ^ ^г • зумно. Конечно, огъ скуки чего не выдумаешь! 

не только теоретическое соображеше, а и ^кдь и золотыя булавки отъ скуки втыкаются ♦>, 

многократный историческШ фактъ — скло- но это бы все ничего. Скверно то (это опять- 

няться передъ идеальнымъ началомъ, въ таки я говорю), что, чего добрагоу пожалуй н 

стае, въ которое они вложили частицу са- онъ хоть и вовсе не глупъ, но ужъ за то не- 
михъ себЯ| своей мысли, чувства, воли; а благодаренъ такъ, что поискать другаго, такъ не 
такимъ началомъ можетъ быть только опре- найти, шдь я, напрнм'Ьръ, нисколько не уднв- 
д&ленный общеегвенный идеалъ. Будь та- ™^Ъ ^^^ ^ДРУ"^ ™ съ того, ни съ сего среди 
-л» »«^»,п^ Г^тг/ч.и«л«»«-««^^-^ \Иш^^ всеобщаго будущаго благоразуми, возиикнетъ 
кой идеалъ у Достоевскаго, онъ не дону- какой-нибудь джентльмеиъ сЧнеблагородной нлм, 

отилъ бы его заниматься ненужнымъ мучи- 1учше сказать, съ ретоградной и насмешливой 
тельствомъ и безпредметною игрою муску- физхономей, упреть руки въ боки и скажетъ 
ловъ творчества а наппавилъ бы его же- ^^^^ вс^мъ: «а что, господа, не столкнуть^н 

^т/ч»;» тгД.«/чп»/.1.»ж «г »«*«г^ «-#: ^»^^ и*"'* ^^^ это благоразумхе съ одного раза ногой, 

СТ0К1Я наклонности въ какую-нибудь опре- прахомъ, единственйГЬъ тою 1й»лью, чтобы ве« 

дъленную сторону. Но у Достоевскаго та- эти логарифмы отправились къ черту и чтобы 
кого идеала не бвио... намъ опять по своей глупой вол^ пожить». Это бы 

Говорю не въ качеств* человека партш. ®"^® ничего, но обидно то, что в*дь непременно 

п '^ » ^ ^ '^ последователей найдетъ: такъ челов^къ тстро- 

Весьма вероятно, что общественный иде- енъ. И все это отъ самой пустейшей прткя^ 

алъ Достоевскаго, если бы онъ у него былъ, объ которой бы, кажется, и упоминать не сто- 
оказался бы чемъ-нибудь въ родЪ утоши итъ: именно оттого, что человекъ всегда и ве»- 
г. Каткова— безотрадной, безбрежной пу- ^*» "^ ^" ^^\^ ^™*' любилъ действовать 
стыней, где только изредка, среди всеобщаго вЖ^а^!!?\V^»Ум^ и вн^ 
безмолв1я раздаются крики: <караулъ!» и противъ собственной выгоды, а иногда помн 
€держи1» сура!» Съ моей скромной личной житеммо доллено (это ужъ моя идея). Свое соб- 
точки зрешя, равно какъ и съ точки зре- с™нное, вольное и свободное хотенье, свой 

тл собственный, хотя бы самый лнк1й каарнзъ. 

шя того великаго Бога, которому я молюсь, своя фантазия, раздрмеш^ хотя 61^ 

туть нътъ равно ничего хорошаго н есть даже до сумасшествхя: вотъ это-то все и есть та 
очень много сквернаго. Но, не говоря уже самая пропущенная, самая выгодная выгода, 
о томъ, что ДостоевскШ могъ быть и счаст- «вторая ни подъ какую классофикащю не под- 
«»пАа т^ ««#?л«а ^»/ча»,г — .« ^ ,.-^,«- ходнтъ и отъ которой все системы и теор1м 
ливее въ выборе своемъ, даже въ этомъ „остоянно разлетал^тся къ черту, И съ чего это 
случае, онъ былъ бы избавленъ отъ без- взяли все эти мудрецы, что человеку надо ка- 
предметной сигры» на нервахъ читателей, кого-то иормальпаго, какого-то добродетельнаго 
Но, повторяю, никакого сколько-нибудь ^отетя? Съ чего это непременно вообразили 

опрвл4лвннаго обшестввинаго илеаха V 1о- ^™' ''® человеку надо нвпре1гЬнно благора- 
опредвленнаго оощественнаго идеала у до- зумно выгодиаго хотен1я? Человеку надо только 

стоевскаго не было. Почему не было? — это еамостоятемнаю хотешя, чего бы эта самосто- 
вопросъ особый, и для разрешешя довольно ятельность ни стоила и къ чему бы ни привела», 
трудный. Мы и не будемъ имъ заниматься, ""тгт; И — ^^ «, 

^^2^ж1га ^1ш^. ! 1 . />{..„.,^х -.^-ь ; *) Передъ темъ шш речь о тюлащдвв1н, во- 

въ виду отсутствш нужныхъ бюграфическихъ ,орЬв Сопатра ншы^гывала, втыкая зо^шя 

данныхъ. Намъ важенъ только самый факть. буяаввн овоянъ неволыпцамъ въ 1ф7дн. 



69 ЖБСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 70 

и т. д., и еще несколько страиицъ такого только людв, никакого собственнаго идеала 
же зат1^йливаго иаложен1я той же незатЬй- не им'Ьющге. Таковъ подаольный человЪвъ, 
живой мысля. Л'Ьтъ за тридцать передъ тЬмъ, который въ шаблониомъ либеральцо-буржу- 
жакъ ее изложилъ подаольный челов'Ькъ азномъ возражеши сдЬлалъ только ту стран- 
(1864 г.), эта мысль, будучи, въ качеств* ную поправку, что дескать, не заботьтесь 
критики тогдашнихъ сощалистическигь тео- очень о благополучш-то — человЪкъ страдать 
рШ, столь же незатейливою, была, однако, любить. Точно атого добра мало въ жизни! 
ЯО изв'Ьстной степени умЬстна и даже спра- Но подпольный челов'Ькъ не просто подполь- 
ведлива. Только одного не приняли въ со- ный челов'Ькъ, а до известной степени санъ 
ебражеше представители либеральной евро- Достоевск1й. По крайней м'Ьр'Ь, въ ту часть 
пейской буржуаз1й, сд'Ьлавшхе изъ разви- «Записокъ изъ подполья>, откуда заихство- 
ваемой подпольнымъ челов^комъ мысли вано нами разсуждеше насчетъ джентльмена 
своего любимаго конька; а именно того, съ ретроградной и насм^^шливой физхоно- 
что вта мысль можетъ быть направлена рЬ- М1ей, ДостоевскШ несомненно вложилъ много 
шительно противъ всякаго общественнаго своего личнаго, собственнаго... 
идеала, въ томъ числ* и противъ либераль- Это не доказательство! перебьетъ меня 
но-буржуазнаго. А о другихъ прочихъ и читататель. Конечно, не доказательство, а 
говорить нечего. Намъ здЬсь не приходится, только соображете, основанное на сходстве 
разумеется, разсуждать о томъ, какъ и въ нЬкоторыхъ теоретическихъ идей Достоев- 
какой мере возможно примиреше личной скаго и подпольнаго человека и ихъ правти- 
еамостоятельности съ какимъ-либо обще- ческихъ пр1еиовъ мучительства. Доказатель- 
етвеннымъ порядкомъ. Но дЬло въ томъ, что ство же могло бы уже просто въ томъ со- 
возра«ен1е подпольнаго человека можетъ стоять, что ДостоевскШ никогда своего об- 
бить предъявлено, собственно говоря, только щественнаго идеала намъ не показывалъ. 
такимъ субъектомъ, у которого у самого нетъ Но этого мало. Припомните странную мысль 
никакого общественнаго идеала. Если ссы- Достоевскаго странную, но отнюдь не оди- 
лагься на свойства человеческой природы, ноко стоящую въ его описашяхъ, что Ко- 
то надо помнить, что коли человекъ создать робочка и ея крепостные, оставаясь въ томъ 
еебЬ какой-нибудь идеалъ, самый хотя бы же соцгальномъ положети, могли бы явить 
мечтательный и нелепый, такъ ужъ его та- м1ру высокШ образецъ взаимныхъ нрав- 
кнни пустяками изъ седла не выбьешь, ибо ственныхъ отношетй, если бы были про- 
тамъ, въ этомъ мечтательномъ идеале, все никнуты истинно христганскимъ духомъ. 
это уже предусмотрено и разрешено. Взять Никто не сомневается въ возвышенности 
хоть бы 1^ же утошю безконечной равнины, хриспанской морали, но въ этой выходкк 
■а которой раздаются только крики: «кара- сквозить такое страшное презреше ко вся- 
улъ!» сдержи!» «ура!» Кажется, что можетъ кому общественному идеалу или такая по- 
быть мечтательнее и нелепее? А попробуйте- чти непостижимая скудость мысли и чувства 
ка ванугать г. Каткова «джентльменомъ съ въ этомъ направленш, что поневоле вспо- 
неблагородной или, лучше сказать, съ ре- мнишь джентльмена съ ретроградной и на- 
трогредной и насмешливой физюномгей», смешливой фвзюном1ей. На этотъ разъ фан- 
который вдругъ супретъ руки въ боки» и тастяческШ джентльменъ долженъ бы быль, 
предложить все это благополучхе «отправить «уперевъ руки въ боки>, сказать: а даваВ- 
кь черту». Ни мало не запугаете, потому те-ка, господа, столкнемъ къ черту все, что 
что для такого джентльмена въ утоп1и есть выработано и выстрадано человечествомъ но 
несто и даже не место, а мест&— весьма и части общественнЕХхъ идеаловъ: не все-ли» 
не весьма удаленный. Въ другого рода уто- собственно говоря, равно — ^крепостное право- 
шяхъ джентльменъ съ ретроградной и на- теперешигй, завтрашн]й порядокъ? все его 
«нЬшливой физ1оном1ей тоже предусмотренъ. чепуха, ибо во всякомъ положенш можно 
Предполагается именно, что осуществлеше быть высоко нравственнымъ человекомъ. 
утошн внесетъ въ жизнь столько света и Слабость художественнаго чувства меры, 
ечаепя, что еслибы джентльменъ и объявился которое могло бы контролировать проявлеше 
н даже увлекъ за собой кое-кого, то коли- жестокаго таланта, отсутствге общественнаго 
чеетво этихъ увлеченныхъ будетъ примерно идеала, который могъ бы ихъ регулировать, — 
три съ половиной человека, которые будутъ вотъ, значить, услов1я, способствовавш1я или 
играть роль такихъ же редкостныхъ уро- сопутствовавш1я движенЬо Достоевскаго по 
дрвъ» какъ теперь двухголовые соловьи, наклонной плоскости отъ «простоты» къ вы- 
очень маленьпе карлики и очень больппе чурности, отъ «гуманическаго» направлеша 
великаны. Пусть это мечта, но такова ужъ къ безпричинному и бездельному мучитель- 
человеческая природа, что смущаться н ству. Чемъ дальше, темь ярче объявлялась 
другихъ смущать джентльменомъ съ ретро- въ немъ потребность играть на нервахъ чн- 

градмой и нас1Лш1ивой физ10ном1ей могутъ тателя разными страшными чудищами и духъ 

8* 



71 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСВАГО. 72 

захватывающими диковинками. И, не смотря даже въ своемъ родЪ, можетъ быть, сильнее 
навею его по этой части изобр'Ьтатедьность,ея трогаются, ч^мъ въ свое время сердца Их- 
всетаки не хватало для удовлетворешя его не- меневыхъ, то во всякомъ случае на север* 
насытной потребности: онъ долженъ быль по- шенно другой манеръ; сочувств1е къ заби- 
вторяться.ТаБЪ,наприм%ръ, въ«В'Ьчномъму- тымъ, униженвымь, оскорбленнымъ закЬ- 
ж&» Тру соцкШ изъ ненависти къ Вельчанинову няется совсЬмъ другимъ отношешемъ къ нимъ. 
любовно ц&пуетъ у него руки; искренно, съ Взять хоть бы т1хъ же рогоносцевъ Ивана 
любовью ухаживаетъ за нимъ, забольнымъ, Андреевича и Трусоцкаго. Это — истинно 
а два-три часа спустя хочетъ его зарезать несчастные люди, которыхъ жестокая судьба 
бритвой. Казалось бы, въ самомъ богатомъ унижаетъ и оскорбляетъ жестокими руками 
собранш «монстровъ и раритетовъ> одного Достоевскаго свыше всякой м^ры и безо 
такого чудища было бы достаточно. У До- всякой съ ихъ стороны вины: ничФмъ они 
стоевскаго же, не говоря о безчисленныхъ не виноваты ни передъ женами своими, 
вархащяхъ на тему любви-ненависти вообще, ни передъ ихъ любовниками. Напротивъ, 
этотъ самый эпизодъ въ частности почти по крайней мДр'Ь, одинъ изъ нихъ, Тру- 
буквально повторяется въ сИдютЬэ: Рого- ооцшй, быль весь внимательность и любовь, 
жинъ братается съ княземъ Мышкинымъ, И, тФмъ не мен'Ье, никакого сочувств1я къ 
м:Ьняется съ нимъ крестами, и въ тотъ же этимъ субъектамъ въ читател1^ родиться не 
день бросается на него съ ножомъ. Ивобра- можетъ: одинъ смЪшонъ и глупъ, какъ проб* 
женШ простой, обыденной типической жизни, ка, другой низокъ и отвратительно золь* 
который такъ тронули сердца Ихменевыхъ, Тутъ ужъ никакъ нельзя повторить слова 
н^тъ и въ помине. Напротивъ, все ВЕпурно, старика Ихменева: познается, что самый 
необыкновенно, случайно, чудно. ДостоевскШ забитый человЪкъ есть тоже челов^къ и на- 
и самъ, наконецъ, обратилъ на это вниман1е. зывается брать мой. Весь психическШ про- 
По крайней жкрЬ, въ предисловш къ сБрать- цессъ, происходяпцй въ дупгЬ читателя, сво- 
ямъ Карамазовымъ» есть, мещду прочимъ, дится къ какому-то неопред'Ьленному трене- 
сл^дующ1я строки: <Не только чудакъ не ташю нервовъ^ совершенно безучастному в 
всегда частность и обособлеше, а напро- къ оскорбленной и къ оскорбляющей сторо- 
тивъ — бываетъ такъ, что онъ-то пожалуй и н^, но настолько всетаки, благодаря талан* 
носить въ себЬ иной разъ сердцевину цЪ- ту автора, сильному, чтобы читатель втя- 
лаго, а остальные люди его впохи, всЬ, ка- нулся и некоторое время жилъ этимъ бе&- 
кимъ-нибудь наплывомъ в^тромъ, на время предметнымъ мучительньигь трепеташемъ. 
почему-то отъ него оторвались». Это — по- 
пытка оправдаться въ выборе чудныхъ, осо- УШ. 
бенныхъ, рЪдкостныхъ людей, положешй, 

чувствъ. Сказаны вти слова по адресу Але- Ничего этого Добролюбовъ не засталъ. 
кс^я Карамазова, который, можетъ быть, и Если же и въ самыхъ раннихъ произведе* 
оказался бы такимъ «сердцевиннымъ» чу- шяхъ Достоевскаго задатки мучительскнхъ 
дакомъ. Но б'Ьда въ томъ, что АлексЬй наклонностей были уже на лицо, то во-пер- 
Карамазовъ своей сердцевинности въ ро- выхъ, это были всетаки только задатки, ^^ 
май! не обнаруживаетъ и самъ тонеть что, относительно говоря, слабое, невыяс- 
въ цЬломъ океа^ разныхъ необыкновен- пившееся. А во-вторыхъ, духъ времени, ко- 
ныхъ людей и положешй, которыхъ и гда довелось работать Добролюбову... 
самъ авторъ не решается выдавать за Впрочемъ, позвольте сначала маленькое 
сердцевинные. Тутъ старикъ Карамазовъ, отступдеше. 

развратный до того, что находить на- Въ «Запискахъ изъ подполья» есть одна 
слаждеше въ любовномъ сношеши съ гряз- фраза, которая въ устахъ подпольнаго че- 
ной ИД10ТК0Й Лизаветой Смердящей. Тутъ лов^ка играетъ роль просто фразы, общаго 
ДмитрШ Карамазовъ съ ц'Ьлымъ рядомъ не- м^ста, но въ которую можетъ быть, однако, 
обыкновениыхъ похощденШ. Тутъ мятущаяся, вложено чрезвычайно важное и сбшнрное 
фантастическая Грушенька, эпилептики, от- содержаше. Подпольный челов^^ъ говорить 
цеубШцы, юродивые, святые, словомъ — ц'Ь- именно, что онъ оторвался отъ сакивой жив- 
лая кунтскамера. «Чудакъ> Алеша оказы- ни» и прилепился къ жизни «книжной>. Что 
вается самымъ обыкновеннымъ челов^комъ это такое значить? Возьмемъ не мрачнаго 
въ этой коллекцш чудищъ. А читатель знаеть, «парадоксалиста» , кокетничающаго свое1> 
что «Братья Карамазовы» отнюдь не со- мерзостью, а настоящаго «книжнаго» и при- 
ставляютъ въ этомъ смысле исключен1я. томъ хорошаго челов'кка. Представьте себ^к 
«Преступлеше и наказаше», «Ид1отъ», €6*6- прекраснаго юношу, одолЬваемаго жацдок^ 
сы» переполнены всякаго рода рЬдкостами, научныхъ знанШ и мечтающаго приложить 
исключительными явлен1ями, чудищами. И вти добытый усиленнымъ трудомь знан1я въ 
если сердца читателей всетаки трогаются и практической жизни, на благо родины. Пред- 



73 ЖЕСТ0К1Й ТАЛАНТЪ. 74 

ставьте себ1 дал^е, что эта святая для него жеть свободно строить хотя бы вавилонскую 
родняа предоставляетъ ему кирно и безия- башню, никому ненужную, ни для кого не 
тежяо пр1обр^тать анашя, а затЬмъ настежь опасную, никого не радующую. — Юноша за- 
отворяетъ передъ ни1гь двери практической пинается исторгей. Онъ думаетъ вывести 
жизни: иди и работай. И родина въ бары- собственные оригинальные или проверить 
шагь — у нея жишшй работникъ, инЪюпцй чуж1е историчесюе законы съ тЬиъ, чтобы 
прекрасную ц^ и владЪющШ средствами приложить ихъ къ судьбамъ родины и до- 
для приближешя къ ней; и личная судьба казать съ математическою точностью и яс- 
юноши устраивается превосходно, < струны ностью, что въ настоящую минуту для ро- 
натянуты, гъевЛ на весь м1ръ», какъ гово- дины нужно то-то и то-то. Штъ, осх1плеп- 
рнтъ тургеневскШ Шубинъ въ с Накануне», пая, родина не хочетъ даже и слышать объ 
Къ сожалЪшю, это случай очень простой въ этихъ «то-то и то-то», она налагаетъ печать 
теорш, но довольно р'Ьдюй на практике. Бы- молчашя на уста юнаго историка, и онъ 
ваеть такъ, что родина, ослепленная раз- зарывается въ архивы, отечественные, а 
яыми тяжелыми обстоятельствами н мутной можетъ быть и иностранные, чтобы добы- 
водой, въ которой ловюе люди ловить рыбу, вать тамъ мелкхе факты и фактики, упи- 
встрЬчаеть юношу, самое можетъ быть до- ваться этнмъ познашемъ историческаго сора 
рогое свое дЬтище, оъ недов'Ьр1емъ. Допус- и навсегда оторваться отъ «живой жизни»... 
тимъ, что она не м^шаетъ ему пр^обр^Ьтать И т. д. Бюлогъ утонетъ въ безбрежномъ 
знашя, как1я ему угодно и сколько ему угодно мор^ видовъ какихъ-нибудь насЬкомыхъ; 
(а бываетъ вЪдь такъ, что и этого не бы- статистикъ кинется въ омуть познашя вся- 
ваетъ). Но предоставляя нашему прекрасно- каго рода чиселъ. Все это будуть виртуозы, 
му юнопгЬ учиться, осхЬпленная родина оторванные отъ «живой жизни», или, лучше 
оетавляетъ ему только ничтожную щелку сказать, отброшенные ею. Одни пустятся въ 
для прохода въ «живую жизнь» и прнложе- эту виртуозность, въ эту игру мускулами 
Я1Я знанШ. Юноша объ этомъ уже на школь- мысли посл^^ н'Ькоторой борьбы и съ болью, 
яой скамье слыпштъ, а затЪмъ и вооч1ю, съ душевнымъ надрывомъ; друпе втянутся 
самолично убеждается, что его 30Л0ТБ1Я мечты, въ нее незаметно, постепенно, можеть быть 
розовый наде2Бды, голубые идеалы, всЬ эти съ некоторымъ весельемъ д чрезвычайно 
ярие, блистаюпце цв^ты жизни должны «не высокимъ мн^темь о себе и своей д&ггель- 
расцвесть и отцвесть въ утре пасмурныхъ ности. 

дней». Бели эта натура кипучая, которой Да не подумаеть читатель, что я съ на- 
практическая дЬятельность въ «живой жиз- смешкою, презрешемъ или другимъ какимъ- 
ни» нужна, какъ рыбе вода, то его ждутъ нибудь видомъ отрицан1Я отношусь ко всемъ 
хнопе и разнообразный приключешя во упомянутымъ почтеннымъ саецхальностямъ. 
всякомъ случае невеселаго свойства, до ко- Напротивъ. Безспорно, что всякШ виртуозъ 
торыхъ однако намъ здЬсь дЬла петь. Бели плодить много такихъ ненужностей, который 
же это натура, могущая довольствоваться во веки вековъ останутся ненужностями. Но 
теоретическими сферами, то изъ него легко если кто-нибудь хочетъ познавать всякаго 
можетъ выйдти виртуозъ въ той отрасли рода числа или считать «пески морей, лучи 
внашя, которою онъ занимается. Для этого планетъ», такъ пусть его. Мне только жаль 
вужно только, чтобы взаменъ отрубленной тЬхъ прекрасныхъ юношей, которые совсемъ 
обстоятельствами цели, блага родины, на не того хотели, вступая въ жизнь, и при- 
первый планъ выступило средство — ^знаше. нялись за всякаго рода числа и погреблись 
Въ самомъ деле, онъ занимался, напримеръ, въ архивахъ только потому, что живая жизнь 
философхей и съ наивностью, свойственною ихъ отъ себя оттолкнула. Простительное со- 
юношамъ, особливо хорошимъ, мечталъ бла- жален1е, я надеюсь. А ведь это еще все 
годетельствовать родину тЬми этическими и лучппе случаи оторванности отъ жизни. Бы- 
еоцюлогическнми выводами, которые онъ до- ваетъ много хуже. Бываеть такъ, какъ, мо- 
будетъ упорнымъ занятгемъ философхей. Ока- жеть быть, было съ подпольнымъ челове- 
внвается, что его родине не нужны его комъ. Кто его знаетъ! Можеть быть, сознавъ 
этнка и С01Ц0Л0Г1Я; у нея есть свой отвер - свои выдающ1яся способности вообще и спе- 
делый кодексъ морали, свои отверделыя по- щальную силу «донимать> людей скартин- 
шгпя объ общественныхъ отношешяхъ, и ками», онъ думалъ велик1я дела обломать, 
она ревниво отстраняетъ все, что можетъ мечтадъ горами ворочать и «донять» доро- 
8ту отверделость потревожить. Юноша, по- гую родину такими с картинками», чтобы она 
бившись некоторое время, какъ рыба объ содрогнулась и отъ всей своей скверны очи- 
ледь, прощается съ своими практическими стилась. Но ослепленная родина не поже- 
идеалами и удаляется въ область логиче- лала его услугъ, живая жизнь оттолкнула 
схнхъ, онтологическихъ, щалектическихъ и его; можетъ быть, крайне грубо, больно, 
метафизическихъ тонкостей. Здесь онъ мо- оскорбительно и безповоротно оттолкнула. 



75 ООЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 7в 

и воть то, что было лишь средствомъ для листамъ затрепетало»! Тотъ же оптшшзмъ 
достижешя высокой ц'Ьли — донимающ1я кар- побуждалъ часто Добролюбова, какъ и дру- 
тинки — стало самою ц'Ьлью подпольнаго че- гихъ, считать побФжденныиъ то, что въ 
ловЪка. Силато в'Ьдь осталась, она только сущности было вовсе не побЪавдено, а только 
потеряла первоначально предположенную съежилось и пригнуло голову. Между про-: 
точку приложешя и разбрасывается повтому чимъ, именно, какъ къ поб^^жденнымъ, До* 
зря, безъ смысла. Увид'Ьлъ подпольный че- бролюбовъ относился къ формуламъ виртуоз- 
лов4къ несчастную Ливу и давай ее донн- ности: наука для науки, искусство для искуо- 
мать картинками, то-есть мучить безъ при- ства. Оно и понятно. Живая яшзнь, насто- 
чины, безъ в^Ьхя, безъ нужды. ящее д'Ьло, настолько стали общедоступными. 

Что касается средствъ, который «живая а въ недалекомъ будущемъ развертывались 
жизны пускаетъ въ ходъ, чтобы оторвать так1я П1ирок1я перспективы, что, казалось, 
отъ себя работниковъ, то, я полагаю, рас- кому же придеть охота пром1Ьнять настоящую 
пространяться о нихъ нечего. Читатель жизнь на ея отражеше, цЪдь на средство; 
внаетъ, что средствъ этихъ много и что они наука и искусство, конечно, сами пойдуть ма 
разнообразны. ДостоевскШ испыталъ на себ'Ь службу къ живой жизни. Такъ оно и было 
самый страшный изъ нихъ. За невиннШ- въ общемъ тон1, но вовсе не такъ въ под- 
шее учаспе въ д^л'Ь Петрашевскаго, онъ робностяхъ. Над^^ляя при случае, мимоходомь, 
испыталъ всЬ ужасы и весь позоръ каторги пресловутое искусство для искусства ка- 
п солдатской лямки. Его били, сЬкли... его, кимъ-нибудь презрительнымъ толчкомъ, Доб- 
испытавшагоуженаслазден1е высшей власти, ролюбовъ относился ко всЪмъ разбираемымъ 
какая только можетъ быть на землЬ— власти имъ крупнымъ явлешямъ литературы такъ, 
надъ сердцами людей... какъ будто и сомн^^Н1я не могло быть въ 

Теперь можно, кажется, обратиться и къ томъ, что это продукты сознательнаго слу- 
«духу времени». жен1я живой жизни. Ему и въ голову не 

Духъ времени въ значительной степени приходило, что то или другое крупное ли- 
характеризуется количествомъ отверженныхъ тературное явлен1е родилось такъ, спроста^ 
н неотверженныхъ живою жизнью работ- какъ роза цвФтеть, какъ соловей поетъ. По 
никовъ. Не одн'Ь вершины, не только силь- атой части происходили даже не лишенные 
ные, больш1е, властные, а и слабые, ма- пикантности анекдоты. Такъ напримЬръ, въ 
лые, смирные хотятъ участвовать въ жи- статье «Когда же настанетъ настояпцй 
вой жизни, справедливо разсуждая, что туть день?». — Добролюбовъ написалъ несколько 
всЬмъ найдется вдоволь работы; и они, прекрасныхъ страницъ въ ответь на вопроеъ, 
а — значить — все общество можеть ока- почему Инсаровъ болгаринъ, а не русскШ, 
заться отверженнымъ живою жизнью или и почему русскШ не могь увлечь Елену, 
припущеннымъ къ ней. Понятное д^ло, что При этомъ предполагалось, что Тургеневъ 
духъ времени будеть въ первомъ случай со- намеренно выбралъ такого героя, именно 
всЪмъ не тотъ, что во второмъ — иные ин- въ такихъ-то и такихъ-то видахъ. А по 
тересы будуть у людей, иначе будутъ они прошеств1и н'Ькотораго времени, Тургеневъ 
на вещи смотреть. Во времена Добролю- откровенно разъяснилъ, что никаквхъ та- 
бова, у насъ на втотъ счетъ въ н^которомъ кихъ видовъ у него не было, а что онъ 
родЪ весна была: ледъ таялъ, цв^^ты расцвЪ- просто воспроизвелъ дМствительное проно- 
тали, весеншя птицы весеян1я п^сни хгкля. шеств1е, героемъ котораго былъ именно 
Говоря безъ метафоръ, общество, поел*! то- болгаринъ. Точно также и относительно До- 
мительно-долгаго бездМств1я, получило, на- стоевскаго. Добролюбовъ и представить себ^ 
конецъ, некоторую возможность принять не могь, чтобы можно было мучить, напрн- 
участ1е въ живой жизни. Добролюбовъ былъ м^^ръ, «господина Голядкина» такъ^ ни съ 
слишкомъ уменъ и требователенъ, чтобы того, ни съ сего, ради «игры». Не то что- 
приходить въ телячШ восторгъ (какъ при- бы у него для этого не хватало проннца- 
ходили тогда мнопе) отъ этого, во всякомъ тельности или критическаго таланта. Шть, 
случа'Ь, перваго, неув^реннаго, колеблюща- самая возможность такого дикаго явлешя 
гося шага. Но и на немъ сказался духъ была далека отъ его мысли. И воть онъ 
времени. Такъ, наприм^ръ, хоть въ той же придумываетъ для злоключешй Голядкина 
статье о забитыхъ людяхъ, не смотря на ея жизненное объясненхе, тонкое и умное, ко- 
обпцй грустный и протестующШ тонъ, про- торое, однако, никуда не годится. Само со- 
бнвается оптимистическая струйка, север- бою разум^^ется, что это ни мало не отни- 
шенно, конечно, оправдываемая тогдашними маетъ ц^ны у статьи Добролюбова, потому 
обстоятельствами. Кто же, въ самомъ дШ, что и посвящена-то она, собственно говоря, 
могь тогда предввд1^ть, что мракъ и хаосъ не столько Достоевскому, сколько забитымъ 
наступить такъ быстро, поел! того какъ людямъ, а забитые люди будуть, конечно, 
«солнце встало» и сгорячимъ свЪтомъ по поважнее Достоевскаго... 



77 г, и, УСПЕНсий. 7& 

И въ дтомъ отношенш, какъ и во ино- СовсЪиъ другое дЪдо въ пос4г1днШ пе- 
гяхъ другихъ, Добролюбовъ былъ насто- рюдъ д&1тельностя Достоевскаго, особенно 
дпцннъ выразителемъ духа времени. Все чи- подъ самый конецъ его жизни. Все сложи- 
тающее общество было какъ-то безсозна- лось дня того, чтобы поднять его популяр- 
тельно уверено въ невозможности литера- ность до необыкновенной высоты. Правда^ 
туры пшкъ. Оно допусЕало, разумеется, онъ пустился въ публицистику и, какъ пу- 
меключешя для разной мелочи и шелухи, но блицисть, былъ просто путаница, которую 
крупный талантъ представлялся въ ту ве- вс^Ь такъ и признали бы путаницей, если 
•еннюю пору непременно работникомъ жи- бы не политиканство однихъ и не холопское 
вой жизни, и читатель именно въ зтомъ умилеше другихъ. Но за то беллетристи- 
иаправленш нскалъ объяснешя произведе- ческШ талантъ его отточился до блеска и 
Я1Я1гь Тургенева, Оотровскаго, Гончарова, остроты ножа. Да и читатель былъ уже не 
Достоевскаго. тотъ. Не то, чтобы самъ читатель изм^- 

Понятное дЬло, что при такихъ уолов1Яхъ нился, а его обстановка — онъ былъ ото- 
Доетоевсюй съ своими мучительскими наклон- рванъ отъ живой жизни. Тамъ, въ живой 
ностямн и неокрЬпшимъ еще талантомъ не жизни происходили событ1я огромной важ- 
могь играть видной роли. Независимо отъ ности, небывалыхъ размЬровъ и почти ска- 
относительной слабости дароватя, аудитор1я- зочнаго характера. Но читатель былъ тутъ 
то была просто неподходящая. ТогдашнШ не причемъ. Онъ былъ зритель, и только и 
читатель, все равно умный или глупый, могъ, что трепетать нервами... 
эстетически развитый или неразвитый, былъ Ну, вотъ что, читатель. Мы съ вами такъ 
подобенъ той пчелЬ, о которой въ н'1мецкой истрепетались нервами за это тяжелое, страш* 
басиД разсказывается, будто она высасы- ное время, что о немъ надо либо на чи- 
ваетъ нзъ цвЪтовъ только сладость, а ядъ стоту, по дупгЬ говорить, либо совсЬмъ не 
оставляеть. Слипхкомъ онъ былъ занять жи- говорить. А чтобы по душЪ говорить, надо 
вою жизнью, чтобы находить наслащеше весны подоаадать, чтобы опять ледъ таялъ, 
въ безпредметномъ трепеташи нервовъ, и п^ты расцветали, весеншя птицы весен- 
проото не зам^чадъ мучительской стороны шя песни пели... 
огромнаго даровашя Достоевскаго, пропу- 
екалъ ее мимо ушей. 



г. и. УСПЕНСК1Й •), 

Литературная характеристика. 



I. Интересовались они больше такими слоями^^ 

общества, которые мало или вовсе не при- 

Глебъ УспенскШ — одинъ нзъ любимей- влекали къ себе творческаго вниман1я бел- 

шихъ современныхъ русскихъ писателей, летристовъ предьидущаго поколенья: мужикъ^ 

Кроме огромнаго и вполне оригинальнаго рабоч1й, дьячекъ, мещанинъ, мелкШ чинов- 

таланта, который общепризнанъ, онъ милъ никъ — ^вотъ кто ихъ почти исключительно- 

и дорогъ своему читателю еще чемъ-то дру- занималъ. Какой-нибудь угодливости втому^ 

гимъ, что труднее уловить и указать, чемъ мелкому люду, какого-нибудь желан]я при- 

тажанть. красить его и поставить выше излюбленныхъ- 

Успенск1й появился на такъ называемомъ персонажей предъидущаго перюда беллетри- 
яитературномъ поприще въ шестидесятыхъ стики, — не было. Напротивъ, въ такую на- 
годахъ вместе съ некоторыми другими та- меренную идеализащю часто впадали старые 
лавтливыми молодыми писателями. Явились беллетристы въ т^хъ редкихъ случаяхъ, ког- 
они какъ-то вдругъ, целымъ гнездомъ, и сна- да брали свои сюжеты нзъ среды мелкаго 
чала не легко было строго определить инди- сераго люда. Молодые же беллетристы, о 
вддуальныя особенности каждаго нзъ нихъ. котерыхъ идетъ речь, нередко грешили про- 
Ихъ до известной степени объединяли и со- тввоположною крайностью. Вообще же они 
держш1е ихъ писан1й, и манера изложенхя. желали писать просто правду, какою ова 
имъ въ данную минуту представлялась, не 

*) 1888 г. руководствуясь тгошиитми сторонними сообра- 



79 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХЛ^ЙЛОВСКАГО. 80 

жен1яни. Определенная тенденщя всей груп- и невольнымъ изд^вательствомь представн- 
пы состояла только въ томъ, чтобы привлечь телей правосуд1я надъ несчастной старухой, 
внимаше общества еъ такииъ сферамъ, ко- И все это прощалось, потому что подо всЬмъ 
торыя дотолФ едва см^ли показаться въ ли- этимъ быль духъ авизнн и правды. Въ воэ- 
тератур'Ь. Это было какъ-разъ во-время, въ дугЬ носились радужныя надежды и лико- 
виду результатовъ крымской войны и послФ- ваши, даже до приторности, и самая ата щш- 
довавшихъ за ней реформъ, долженствовав- торность должна была внушать подозрШя 
шихъ кореннымъ образомъ обновить весь н опасешя людямъ, проницателънымъ или 
нашъ общественный строй. Не мудрено, что просто чуткимъ... 

упомянутая группа беллетристовъ имЪла боль- Къ нашему времени изо всей зтой шум- 
шой успЬхъ — она вполне соответствовала ной группы молодыхъ беллетристовъ, начав- 
житейскому моменту, была костью отъ кости шихъ свою литературную деятельность въ 
и плотью отъ плоти его. Не мудрено также, шестидесятыхъ годахъ, сохранился одиоъ 
что общество прощало атой литературе раз- Глебъ УспенскШ. Кое-кто умеръ на полъ- 
ные ея изъяны. А прощать было что! Бо- пути, кое-кто засохъ живой, кое-кто, нако- 
первыхъ, эта молодежь наносила оскорблеше нецъ, утратилъ типичесюя черты той группы. 
действ1емъ всемъ традищоннымъ, привыч- И воть что замечательно. Четверть века 
нымъ формамъ беллетристики: недосказан- работаетъ УспенскШ, работаеть въ настоя- 
ные разсказы, незавершенныя сценки, на- щемъ — выоокомъ и в]^сте тяжеломъ — смн- 
чала безъ конца и концы безъ начала, бег- еле этого слова, работаетъ подъ грозой соб- 
лыя отметки, еле очерченный лица, отсут- ственной усталости и не менее страшной 
ств1е «выдумки», какъ говорилъ Тургеневъ, грозой появлен1я новыхъ читателей, иными 
то-есть сколько-нибудь стройной фабулы, и условиями воспитанныхъ и потому чужихъ 
т. д. Это было большою дерзостью, объ ко- ему по духу. При этомъ самъ онъ не тодько 
торой мы по теперешнему времени даже су- не поступается ни единою изъ техъ тннн- 
дить не можемъ, ибо тогдашнее старшее по- ческихъ чертъ, съ которыми прншелъ въ 
колете беллетристовъ, въ лице Тургенева, литературу, но еще усугубляетъ ихъ. Прежде 
Гончарова, Островскаго, давало выооюе об- онъ занимался разнымъ мелкнмъ городскимъ 
разцы вполне правильнаго въ архитектур- людомъ— теперь спустился еще ниже, въ му- 
номъ смысле и вполне законченнаго твор- жицкую избу, почти не выходить оттуда и 
честна. Но дерзость литературной молодежи подчасъ бранчиво отстаиваетъ свою познщю. 
на этомъ не останавливалась. Уже то могло Преаде онъ писалъ оборванные, но, по край- 
казаться дерзостью, что центръ тяжести ли- ней мере, цельно задуманные очерки, а те- 
тературныхъ интересовъ передвигался изъ перь не только прододжаетъ ото оскорблеше 
помещичьихъ усадебъ оъ аллеями густолист- беллетристики действ1емъ, но еще допуокаетъ 
венныхъ кленовъ, где такъ поэтически гу- въ свои писан1я широкую струю прямо пу- 
ляли влюбленный пары при лунномъ свех%; блнцистикн. Прежде онъ, во имя духа жизни 
изъ гостинныхъ, заваленныхъ кипсеками и и правды, говорилъ дерзости духу времени, 
альбомами, где происходили так1е изящные а теперь доходить въ этомъ отношенш до 
разговоры; изъ бальныхъ залъ, сверкающихъ того^ что вызываетъ грозные окрики: «до 
обнаженными дамскими плечами, брильян- чего договорился Глебъ Успенс1^1> И не 
тами, мундирами — ^въ одноглазые мещансше смотря на эти окрики, впрочемъ, не изъ тучи 
домишки, въ кабаки, мужицк1я избы, постоя- гремяпце и все затихающ1е, не смотря на 
лые дворы, комнаты «снебилью». Но все ото очевцдные и несомненные изъяны въ его лн- 
было еще, пожалуй, что называется, въ ду- тературной манере, симпатш къ нему чита- 
хе времени, ибо перюдъреформъ открывахъ, телей все ростутъ. Изъ <подающаго надещы» 
казалось, двери новой жизни, и натурально, онъ сталъ яркимъ, характернымъ фактомъ 
что въ нихъ хлынулъ разный серый мелкШ нстор1и русской литературы, навсегда заняв- 
людъ, давая свою окраску и литературе. Но шимъ въ ней оригинальное и почетное место, 
дерзость литературной молодежи не оотанав- Бывають совершенно неправильным фи- 
днвалась и передь оскорблешями самого это- зюномш, который однако вамъ больше нра- 
го духа времени. Только что освобожденный, вятся, чемъ писаные красавцы. ББ1ваетъ м 
только что признанный ^ созревшимъ для такъ, что какая-нибудь заведомая неправиль- 
усвоешя гражданскихъ правъ мужикъ вдругъ ность въ лице любимаго человека, какой-нм- 
являлся въ какомъ-нибудь очерке Николая будь очевидный изъянъ въ немъ, становится 
Успенскаго или Слепцова совершеннымъ ду- особенно дорогимъ вамъ, именно потому, 
биной, стоящимъ чуть не на уровне какого- что это — особенность любимаго человека^ 
нибудь папуаса. Только что введенная су- одна изъ черть, который отличаютъ его, до- 
дебная реформа вызывала у Гл. Успенскаго рогого, отъ всехъ прочихъ, безразличныхъ 
сцену въ окружномъ суде (въ «Разоренья»), или непр1ятныхъ. Вы отлично понимаете, 
которая оканчивалась безсмысленнымъ, хотя что это изъянъ, и на другомъ лш^ этотъ изъ- 



81 г. и. УСПЕН0К1Й. 82 

янь продзведетъ на васъ, можогь быть, даже чала съ первой главой первой части, по- 
прямо отталкивающее впечатл'Ьше, но тутъ тоиъ пишутъ вторую главу и т. д., и наЕО- 
онъ кактгто у вгЬста, и объяснеше атой нецъ твердою рукою подписываютъ: €конеп> 
уместности лежитъ частью въ васъ сакихъ, такой-то и пос;^дней части». Должно быть, 
который любить, частью въ общенъ выра- это штука не хитрая. Не думаю, чтобы 
женш любимаго лица, въ которомъ отрази- нашелся челов']^къ, отрицающШ таланть 
лось то, что васъ заставило полюбить. Успенскаго; но возьмемъ самаго въ этомъ 

Ткжъ не мен^ изъяны остаются изъяна- отношевш строгаго и придирчиваго судью, 
ми н, говоря объ Успенскомъ, мнЪ оъ нигь какого вы только себ^ представить можете. 
именно приходится начинать. Всетаки же оиъ не уравняетъ его съ авто- 

УспенскШ началъ свою литературную д^- рами безчисленныхъ, вполнЬ законченныхъ 
ятельность отрывками и обрывками, и не романовъ и пов'Ьстей, сотнями появляю- 
только не отдЬлался отъ етой юношеской щихся въ литературе и т^мъ же числомъ 
манеры, но съ течетемъ времени точно немедленно погружающихся въ море забве- 
укрепился въ сознаши законности и необхо- Н1я. И, однако, эти авторы могутъ написать 
димости этого рода литературы. Во «Власти законченное произведете, а УспенскШ не 
земли» онъу между прочимъ, съ такими ело- можетъ. Любопытно вЪдь это. 
вами обращается къ читателю: «Вы вотъ Дал^е, съ какой стати высоко даровитый 
все асалуетесь, что н^тъ изящной словесности, беллетристъ занимается публицистикой? Д^ло 
все только о мужикЬ пишутъ. Во-первыхъ, здЬсь не въ формальныхъ подразделев1яхъ 
это неправда: вы имеете ежемесячную мае- литературы, не въ департаментахъ какихъ- 
су лнтературныхъ произведенШ, написан- нибудь или министерствахъ, съ присвоен- 
ныхъ вовсе не о мужике, и притомъ весьма ными кавдому изъ нихъ особыми мунди- 
изящно. А во-вторыхъ, зачемъ вы читаете рами, а въ экономхи и естественномъ рас- 
объ этомъ мужике и, главное, зачемъ вы пределеши лнтературныхъ силъ. Публици- 
похагаете, что пиеашя эти надо причислить стикой можемъ заниматься и мы, лишен- 
въ иаяпщой словесности? Посмотрите, пожа- ные творческой способности. Конечно, бвио- 
луйста, повнимательнее въ оглавлеше, и тамъ бы очень хорошо, если-бы кажд^^й публи- 
сказано: «заметки», «отрывки»... Какая-же цисть обледалъ и поэтической силой, кото- 
это словесность? Это просто черная работа рая была-бы подспорнымъ средствомъ вы- 
литературы, а съ словесностью вероятно на- оокой важности, а кащый художникъ, я 
добно покуда повременить». думаю, даже долженъ быть публицистомъ 

Такимъ образомъ для Успенскаго обры- въ душе. Вообще, чЬмъ богаче и разно- 
вочность его писанШ какъ-то логически свя- стороннее внутренняя природа писателя и 
зывается съ характеромъ ихъ темы. Но та- его средства воздейств1я на общество, темъ, 
кой логической связи очевидно нетъ. При- разу1^ется, лучше. Пусть писатель будетъ 
чемъ тутъ собственно «мужикъ», это мы увя- одинаково богатъ и творческою силою, и 
димъ впоследствш. А теперь заметимъ только, силою логическаго анализа, пусть оиъ даже 
что самъ по себе мужикъ можетъ 6е1ть, и предъявляетъ плоды той и другой силы на 
во всехъ . литературахъ, въ томъ числе и бумаге. Мильтонъ написалъ «Потерянный 
въ нашей, действительно, бывалъ предметомъ рай», но оиъ же написалъ и «Защиту англ1й- 
воспроизведен1я въ драме, романе, повЬсти, скаго народа>; въ нашей литературе ав- 
вообще «изящной словесности» въея закон- торъ романа «Кто виноватъ?» былъ публи- 
ченныхъ формахъ. Какъ бы кто ни смотрелъ цистомъ и т. д. Подобныхъ примеровъ можно 
на романъ Зола «Ьа 1егге» или на драму Тол- привести довольно много. Но когда чита- 
отого «Власть тьмы», но ведь это вовсякомъ телю предлагается смешеше публицистики 
случае не отрывки и очерки. Да и почему бы, съ беллетристикой въ техъ пропорцгяхъ, 
въ самомъ ^е, драма, романъ, повесть изъ каши усвоилъ себе въ последнее время 
мужицкаго быта невозможны? Очевидно, дело УспенскШ, то читатель, можно наверное 
въ этомъ случае отнюдь не въ муашке, а въ сказать, находится въ относительномъ про- 
самомъ Успенскомъ. И надо же себе объ- игрышЬ. Назначеше логическаго анализа — 
яснить, почему это такъ выходить, поче- разрезать, расчленять живыя явлеихя; на- 
му человекъ такого большого таланта и та- значете поэтическаго творчества, напро- 
кой искренней вдумчивости не овладелъ тивъ — возсоздавать ихъ именно въ игь жи- 
законченностью формы. Кшзалось бы, за- вой 1^ьности. Оба эти процесса могутъ 
конченность эта совсемъ ужъ пустое дело иметь мЬсто въ голове одного и того же 
при наличности художественнаго даровашя. богато одареннаго писателя, но въ исполне- 
Посмотритвкругомъ— и вы увидите, что люди, нш на бумаге, въ одномъ и томъ же про- 
въ которыхъ есть только микроскопическ1я изввден1и, имъ очень трудно ужиться ря- 
крупицы таланта, а иной разъ и техъ нетъ, домъ, не нанося другъ другу ущерба. По- 
десятки разъ прекрасно справляются сна- ч^ледшя произведешя Успенскаго имеютъ 



83 СОЧИНЕНШ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 84 

безспорно большую ц]^ну, что уже видно стеряевой улицы», было разбросано въ видЬ^ 
изъ того обил1я разговоровъ, которые вы- очерковъ н сценоЕъ по всевозможнымъ га- 
зываетъ почти каадая его статья. Но нельзя зетаиъ и листкамъ). 
всетаки не пожалеть, что онъ не даетъ Примерно то- же самое чвтаеиъ н въпре- 
простора своей огромной художественной дисловш ко второму тому, относительно дру- 
способности. гого, широко задуманнаго, но разбитаго на 

Я вовсе не думаю читать наставлешя, да клочки произведен1я— «Разорешя». Но его 
наставлен1ями ничего и не под']^аешь. Когда только внешняя сторона дЬва: €обстоятедь- 
писатель нам']^ренно уаотребляетъ тотъ или ства чисто личнаго характера» и непрн- 
другой невыгодный для него самого и для глядныя случайности судьбы. Ими не огра- 
читателя прхемъ, то, конечно, можно по- ничивается истор1я писанШ Успенскаго» 
пытаться убедить его. Но въ данномъ слу- Мнопе «очерки и сценки» изъ числа т^^хъ. 
ча'Ь никакой намеренности н^тъ, разумЬется; дребезговъ, на которые разбились сНрави 
просто такъ выходить такъ пишется, по- Растеряевой улицы», не вошли въ настоя- 
леса такая нашла. Но если бы можно было щее издаше. Авторъ ихъ отвергъ, пре- 
добраться до подкледш этой полосы, под- зр'Ьлъ, и вотъ на какомъ основанш: сВсе* 
кладки, можетъ быть, неясной самому писа- это было продуктомъ тогдашней: литератур- 
телю, то мы имЪлн-бы, по крайней м'Ьр'Ь, ной безпр]ютности. Сплоченныхъ литератур- 
разъясненное явлеше, а это вовсе не мало, ныхъ кружковъ, къ которымъ могли-бы прм- 

Въ предислов]яхъ къ первымъ двумъ то- стать начинаюпце писатели — ничего тогда, 
мамъ перваго издашя своихъ сочинений на лицо не было. Все удручало васъ и д11* 
УспенскШ разсказываетъ историо своихъ лало одинокимъ. А меязду тЬмъ общество^ 
писанШ. Она очень поучительна и многое вступившее въ совершенно новый перюдь. 
объясняетъ какъ въ этихъ томахъ, такъ, жизни, требовало оть литературы — и им^ла 
если я не ошибаюсь, и во всей последую- на это право — многосложной н вниматель* 
щей литературной деятельности этого писа- ной работы. Такимъ образомъ, какъ отсут- 
теля. ств1е сшколы», такъ и глубокое внутрен- 

«Нравы Растеряевой улицы», занимающге нее сознаше, что «теперь» обновляющая 
значительную часть перваго тома, начали жизнь требуетъ большихъ дарованШ и за- 
печататься въ «Современник'е» 1866 года, даетъ имъ огромный задачи, д'Ьлалн то, что 
Но «Современникъ» былъ какъ разъ въ незначительная способность написать, «раз- 
этомъ году закрыть, и продолжеше «Нра- сказецъ» или «очеркъ» ослаблялась вну- 
вовъ>, приготовленное для этого журнала, треннимъ сознашемъ ненужности этого дЬла. 
авторъ перенесъ въ «Лучъ», сборникъ, из- «Все это не то!» думалось тогда и всл1д- 
дйнный редакщей «Русскаго Слова». Дальше ств1е этого матер1алъ обработБХвался плохо^ 
пусть разсказываетъ самъ авторъ: «При кой- какъ, появляясь въ видЪ отрывковъ. 
этомъ все, что имЬло «связь» съ очерками, безъ начала и конца», 
напечатанньош въ сСовременник^^», надо Невидимому, это объяснеше отрывочноотв 
было уничтожить, обр'Ьзать, выкинуть, для и оборваности не мирится съ приведен-- 
того, чтобы спродолжен1е» им'Ьдо видъ ра- ными выше изъ «Власти земли> словами, 
боты отдельной и самостоятельной; вотъ по- какъ-бы узаконяющими эту отрывочность въ. 
чему дМствуюпця лица были переимено- связи съ самой темой писанШ Успенскаго. 
ваны въ другихъ, имъ «сделана» другая Теперь, избравъ своимъ сюжетомъ мужика» 
обстановка, и самое назваше изм']^цено. За- онъ увЪренъ, что худо-ли, хорошо-ли, но 
тЬмъ дальнейшее продолжете той -же серш онъ д'Ьлаетъ настоящее ;^о, то именно, 
разсказовъ печаталось въ журнал'Ь «Жен- которое особенно нужно обществу, и во 
СК1Й В^стникъ», такъ какъ тогда (1866 г.) многихъ мЬстахъ горячо и прочувствованна 
почти совершенно не было другихъ лите- доказываетъ это; и гиленно поатому^ ду- 
ратурныхъ журналовъ. Судите поэтому, что маетъ онъ, онъ пишетъ очерки и отрывки, 
должна была претерпеть «Растеряева улица» а не «произведеи1я изящной словесности», 
съ своими пьяницами, «сапожниками и ма- Въ начал'Ь своей литературной деятельности 
стеровщиной», появляясь въ журнал)^, по- онъ напротивъ сомневался въ пользе и на- 
священномъ женскому развипю, женскому добности того, что онъ д^аетъ, и именно 
вопросу] При всемъ моевгь глубокомъ жела- поэтому выходили очерки и отрывки. Н^ть 
ши, чтобы пьяницы мои вели себя въ дам- ничего удивительнаго въ томъ, что писатежь 
скомъ обществе поприличнее, вс! они до теряется въ объяснен1яхъ причинъ, по ко- 
невозможности пахли водкой и сокрушали торымъ деятельность его приняла тЬ или 
меня. Но что -же было додать? Я ихъумылъ друг1я формы. Со стороны д^ло виднее, 
и пр1оделъ, и они стали только хуже, а УспенскШ началъ писать очень рано, въ 
правды въ нихъ меньше. Наконецъ, очень томъ почти юношескомъ возрасти, когда 
много матер1ала, пригоговленнаго для <Ра- вн1шшя вл1ян1я особенно сильно дЬйствують 



85 г. и. УСПЕнскЛ. 8& 

на неокрепшую еще манеру писашя и на- въ германскихъ университетахъ, искупатьса 
долго, а иной разъ н навсегда, кладутъ на въ волнахъ Гвадалквивира, а потонъ, съ. 
нее свою печать. Бсли-бы тЬ печадьныя новымъ вапасомъ силъ н обновленными 
обстоятельства, о которыхъ разсказываетъ горизонтами, вернуться къ произведешю дла 
нашъ авторъ въ предислов1яхъ, постигли окончательной его отделки иди предвари- 
его позже, несколько лётъ спустя послЬего тельной переделки. Литература, какъ про- 
выхода на литературное поприще, мы, мо- фесс1я, со всеми розами и шипами профес- 
жехъ быть, им^ди-бы не такого Успенскаго, сш, явилась позже, когда всколыхнувшаяся 
не до такой степени отрывочнаго и неза- посл'Ь крымской войны Росс1я выдвинула, 
хонченнаго. Я вовсе не думаю все свали- нзъ себя новыя, уже чисто литературные 
вахь на внЬшшя услов1я. Я говорю только, силы. Вторгнулись эти новыя силы съ боль- 
что они сыграли тутъ ваакную роль и до шимъ шумомъ, съ светлыми надездами, шн- 
извЪстной степени просто принудили Успен- рокими замыслами и большою самоуверен- 
скаго выработать прхемъ разбивашя нЪко- ностью. Но не долго тянулся атотъ празд- 
тораго художественнаго цЬлаго въ дребезги, никъ, и къ тому времени, когда юноша. 
Сначала ему было в'Ьроятно очень трудно Успенск1й окончилъ свои «Нравы Расте- 
совершать зти операщи, но затЪмъ он^ во- ряевой улицы», отъ праздника оставалось 
шли въ привычку, которая укреплялась и уже разв^ только похм^ье, а тамъ и ве- 
другими «обстоятельствами чисто личнаго ликШ постъ приспЬлъ. Тяжесть, особенная^ 
характера». Бремя появлешя Успенскаго спещальная тяжесть положешя состояла въ. 
мъ литературе было вообще необыкновен- томъ, что были выдвинуты новыя силы, а 
но тяжелое. Съ него начался тотъ скорб- точки приложешя для нихъ были убраны 
ный листъ русской литературы, который и прочь; былъ накрыть столъ, блест^шШ 
до снхъ поръ не завершился ни оконча* белизною скатерти и сверканхемъ новой 
тельною смертью, ни окончательнымъ вы- посуды, былъ возбузвденъ аппетитъ, а об^дъ* 
здоровлешемъ. Правда, и до этого времени то вдругъ куда-то совс^мъ въ другое кксто 
литературе случалось выносить мног1я и унесли. Я знаю, что не о единомъ хл^бЬ. 
МЯ0Г1Я тяжести, не помешавшк однако обра- живетъ челов^къ и не о хл^бе говорю. Од- 
зован1Ю,такъ называемой, «плеяды», группы нако и хл^бъ дЪло не последнее, если ега 
блестящихъ талантовъ сороковыхъ годовъ, надо зарабатывать и нетъ возможности не- 
давшихъ длинный рядъ цельныхъ художе- то что семь разъ переписать повесть, а даже 
етвенныхъ произведенШ. Но какъ-бы ни иной разъ просто перечитать написанное, 
были мрачны те времена въ ц^омъ, а позд- иди- же негь возможности пристроить за- 
нее наступили времена, въ некоторыхъ думанную вещь и приходится делать тЬ. 
отяошешяхъ еще более тяжв1я. Литератур- вивисекщи, который производилъ надъ сво- 
нве труженики сороковыхъ годовъ някакъ ими литературными чадами УспенскШ. При- 
уже не страдади тбмъ <однночествомъ», на томъ-же хлебъ въ самомъ прямомъ и жест- 
которое жалуется Успенскхй. Это была це- комъ смысле этого страшнаго слова въ этомъ 
лая группа, тЬсно сплоченная общностью случае теснымъ образомъ связывался съ ду- 
интересовъ, одинаковостью возраста, раз- ховнымъ хлебомъ, съ идеей. ХлЬбъ, зара- 
ВЦТ1Я, общественнаго положензя и т. д. Каж- ботанный литературнымъ служевгемъ обще- 
дый изъ нихъ опирался на всехъ остальныхъ ству, былъ именно новой и заманчивой идеей, 
я въ живомъ общеши съ ними находилъ И не въ томъ только было дело, что тотъ 
поддержку въ трудивш минугы сомнешй, иди другой даровитый юноша голодадъ на 
колебашй, душевной немощи. Если на литературиомъ поприще. Нетъ, въ немъ была 
людяхъ и смерть красна, такъ жизнь, хотя- разбужена духовная жажда и, казалось, все* 
бы н очень тяжелая, и подавно. Притомъ- обещало удовлетвореше этой жащды, а ча- 
же те блестяпце беллетристы, за немногими ша-то, полная чаша, уже приставленная къ. 
нсключешяии, вовсе не были литератур- губамъ и дразнящая своею близостью, вдругъ 
ними тружениками, работниками въ настоя- и прошла мимо. Такое мучительное ощуще- 
щемъ смысле олова. Тогда могъ серьезно Н1е едва-ли было знакомо писателямъ соро-^ 
приниматься къ сведенш и вероятно къ ковыхъ годовъ, которые были для этого^ 
исполнешю фантастическШ по нынешнему слишкомъ равномерно и безпросветно отяго- 
времени советь Гоголя переписывать с со- щены. Напримеръ, разсказываемый Успен- 
чинеше» семь-восемь разъ съ значитедь- скимъ трагикомическШ (я не могу назвать 
иыми промежутками. Литературная профес- его просто комическимъ, объ этомъ скажу 
С1я, строго говоря, почтя не существовада; еще подробнее) эпизодъ съ «Женскимъ 
ванимавппеся литературой с господа», за Веотникомъ» никакимъ образомъ не могъ 
1Акоторыми нскдючешями, имеди достаточно иметь места въ сороковыхъ годахъ, потому 
досуга, чтобы, набросавъ свое произведе- что и самый «ЖенскШ Вестникъ» былъ. 
Н1е, поездить по Европе, посдушать лекщи тогда немыслимъ. Спещальный органъ «жен- 



67 СОЧИНЕШЯ Н. к. 1ШХЛЙЛ0ВСКАГ0. 88 

<>каго цвижешя> иди «женскаго вопроса», Читай любую страницу Успенскаго, вы 
какниъ былъ по задаче этотъ журналъ, самъ прежде всего заметите еясодержатеиность. 
<!ылъ продуктоиъ и ыЛсчЬ выражешеиъ Тутъ много недодЪланнаго, недоговореннаго, 
оробуждешя новыхъ силъ и розовыхъ на- оборваннаго, много можетъ быть съ вашей 
дещъ. Онъ неудовлетворяхь, правда, сво- точки зрЪшя невФрнаго, но еЬть ничего 
биу назначешю и бнлъ вообще плохъ, но дишняго. Ни джинжЬйшихъ описашй при- 
ято уже другое дЬло. Можетъ быть, и плохъ- роды или вн'Ьшией обстановки, которыми 
то онъ быль потому, что явился, когда ро- беллетристы часто разбавляють свои проив- 
вовымъ мбчтан1ямъ «женскаго движешя» ведешя, подобно тому, какъ разсчетливыя 
сришедъ конецъ. Но капризною волею или б^Ьдныя хозяйки разбавляють и бевъ 
«удьбы, атотъ журналъ обращается виДст! того жидкШ чай кипяткомъ; ни непомЬрнаго 
€ъ тЬмъ въ единственное пристанище для на- размазывашя психологическихъ тонкостей, 
чинающаго талантливаго юноши, который, которыми иногда страдаютъ даже высокота- 
однако, для входа въ это пристанище дол- лантливые художники, ни множества ввод- 
женъ «умыть и прюдЬть» своихъ немытыхъ ныхъ и ддя хода разсказа совершенно из- 
героевъ. Изъ всего зтого выходить цблая лишнихъ лицъ, который толкутся на стра- 
сЬть недоразумЬиШ, неудобствъ, основной ницахъ иныхъ беллетристовъ совершенняо 
алементъ которой можетъ быть выраженъ неизвестно для чего. Разсказъ Успенскаго 
въ трехъ-четырехъ словахъ: потребность всегда сжать, даже черезъ чуръ сжать, 
разбужена, а средства для удовлетворешя почти схематичень; мысли автора, когда 
ея сокращены или совс^мъ удалены. На по- онъ говорить отъ себя, опять-таки изло- 
пытки приспособлешя къ такому неперенос- жены скорей слишкомь кратко, чЪмъ слвш- 
ному положетю вещей и ушла значитель- комъ пространно. Это, если позволено бу- 
яая часть деятельности Успенскаго въ ту деть кулинарное сравнеше, — очень крЪпкШ 
молодую пору, когда его тадантъ еще скла- бульонь, который можетъ приходиться по 
дывался, еще не отлился въ прочный, не- вкусу однимъ и не нравиться другимъ, но 
податливый формы. ужъ наверное не разбавденъ водой. Успен- 
Повторяю, я не хочу объяснять всю исто- скШ ' есть художникъ аскеть, отвергну вппй 
Р1Ю развит1я какого-нибудь писателя одни- всякую роскошь, все, не ведущее прямо 
ми внешними УСЛ0В1ЯМИ. Думаю, что необ- къ намеченной цели, 
ходимость разбивать широко задуманную Чтобы оценить зту особенность Успен- 
вещь въ дребезги и потомъ искусственно скаго, представьте себе, что на одну язь 
придавать имь внешни видь законченно- темь его разсказовь взялись писать, напри- 
«ти— должна была самымь решительнЕшъ мерь, таше беллетристы разнаго роста, какъ 
образомъ повл1ять на манеру писашя; но Достоевсюй, г. Боборыкинъ и г. Эртель. 
отнюдь не думаю, чтобы д:1и10 вполне объ- Возьмите ддя втого мысленнаго опыта ма- 
яснялось такъ чисто механически. ТЬмъ бо- леньк1й разсказъ «Про одну старуху», ха- 
лее, что сами вти вивисекщи не были про- рактерный уже саиымъ заглавхемь своимъ. 
отой механической операщей: самь авторъ Жила-была старуха, одинокая, изуродован- 
указываеть на сопровощавппе ее психиче- пая своимъ прошлымъ— она бывшая дворо- 
•сше моменты — гнетущее чувство нравствен- вая — и настоящимь, въ которомъ у нея 
наго одиночества и неуверенность въ сво- нетъ ничего и никого, кроме собаки Дур- 
мхъ силахъ. О, если-бы это была простая дилки, такой-же, какъ и она, жалкой и оди- 
механика, такъ мне не зачемъ было-бы покой. Вследств1е несчастнаго стечешя об- 
писать настоящую статью, потому что тогда стоятельствъ старуха попадаеть въ часть, 
я УспенскШ не быль-бы Успенскимъ. потомъ въ больницу, а Дурдилка познаетъ 
Спросъ на законченным- формы беллетри- безъ нея прелести любви и семейнаго сча- 
отики, т. е. на романъ, повесть, драму, ст1я — ^у нея щенята, и она знать не хочетъ 
такъ великъ (и ато вполне естественно), что своей хозяйки. Это приводить въ неопи- 
могъ-бы, пожалуй, съ течешемъ времени, санную ярость старуху, которая сжилась съ 
оыграть такую-же принудительную роль. А мыслью, что по крайней мере ея «легко- 
разъ это не только механика, нельзя и въ верная слуга» Дурдилка ей безусловно пре- 
объяснеши ея довольствоваться механикой, дана и такъ-же несчастна, какъ она; а туть 
Нужно не только отметить внешнюю манеру вдругъ у Дурдилки щенята и старуха еще 
письма, но и заглянуть въ душу писателя, более одинока... Это всего несколько стра- 
насколько это возможно и прилично въ раз- ницъ. Но г. Эртель растянулъ-бы ихъ, по 
говоре о живомъ человеке, т. е. насколько крайней мере, на два печатныхъ листа, по- 
матер1ады ддя такого разговора даются са- тому что разъ пять вышелъ-бы изъ конуры 
мими произведеншми писателя, а не какими- старухи на улицу для изображен1я выходя- 
еибудь интимными бюграфическиии дан- щаго и заходящаго солнца, голубого неба м 
выми. неба, покрытаго свинцовыми тучами, начи- 



89 г. и. 7СПЕНСК1Й. 90 

яаюпциюеа, продожжающагося и прекраща- бесахъ видЬлъ Бога» и споотнгалъ что та- 
ю1цагося дощя и т. д. Г. Боборкошну потре* кое счаспе», то онъ не стадъ бы искать 
боважось-бы еще больше жЬсть, потому что въ природЬ непременно «отборныхъ фрук-^ 
онъ съ точностью вымЪрялъ-бы высоту и товъ> вро;А смалиновыхъ сливъ» и т. п., 
джину конуры, сгоняхъ-бы раза три старуху а довольствовался бы бол^е простынь, не 
въ лавочку, причемъ читатель былъ бы по- сочиненнымъ пейзажемъ. УспенскЛ протв- 
ставленъ въ известность н относительно раз- вопоставляетъ въ этомъ отношенш Лермон- 
мЪровъ лавочки, и относительно сорта ку- тову Кольцова, у котораго <и природа, и 
пленнаго старухой фунта хлЪба, обратилъ- М1росозерцаше человека, стоящаго къ ней 
бы г. Боборыкинъ внимаше и на брюнетку лнцомъ къ лицу, до поразительной прелести 
или блондинку, которая въ соломенной или неразрывно слиты въ одно поэтическое ц!- 
какой другой шляпЬ проходить по улип:^ во лое». Пейзажь самъ по себе, от;^ьио взя- 
вс^хъ смыслахъ мимо старухи, и т. д. На- тый, какъ бы онъ ни былъ красивъ, не^ 
хонецъ ДостоевскШ истерзаль-бы читателя имЬетъ ц1ны для Успенскаго: въ нега 
количествомъ можетъ быть мастерскихъ стра- должна быть вложена душа художника, его 
ннцъ, посвященныхъ изображешю мучешй подлинное смхросозерцаше», то, что его- 
старухи въ части, въ больнице, при встрЬче дМствительно въ данную минуту заннмаетъ 
съ изменницей ^(^грдилкой, да и ввелъ бы, вообще и въ житейскихъ делахъ въ част- 
кроме того, множество побочныхъ апизодовъ, ности. Воть для образца одно изъ крайне 
въ хоторыхъ не обошлось бы безъ благо- рЬдкихъ у Успенскаго описашй природы 
лепнаго старца Зосимы или замышляющаго въ сПисьмахъ съ дороги»: «Кавказсшй 
нреступлеше атеиста. А у Успенскаго, по- хребеть, подходя къ Черному морю, какъ 
вторяю, весь разсказъ занялъ несколько будто смиряется и затихаетъ въ своем1> 
страницъ, въ которыхъ, однако, задуманное бунтовстве: довольно онъ намудрилъ и на- 
драматическое положеше улоашлось полно- пугалъ человека тамъ, въ глубине Кавказа; 
стш. довольно онъ тамъ намучилъ ого своими 

Очень любопытно, что у Успенскаго, ущельями (какое скучное слово!), скалами,, 
можно сказать, совсИ^мъ отсутствуеть пей- высовывающимися изъ облаковъ, ревущими 
заась. Отсутствуеть онъ, напримеръ, и у реками и пропастями бездонными. Доволь- 
Достоевскаго; но тамъ ему йтъ мЬста не но онъ надивилъ, настращалъ и навосхн- 
только по нерасположешю автора къ атого щалъ васъ тамъ, €въ своихъ местахъ», те- 
рода живописи, а и по чисто техническимъ перь— будетъ! Тамъ, въ своихъ томЬстахъ,. 
соображешямъ: действ1е происходить у До- онъ широко развернулся, самому небу до- 
стоевскаго обыкновенно въ горо;^, въ ком- казалъ, на кашя онъ способенъ чудеса, те-- 
нате и много что на улице. Совсемъ иначе перь же пора и отдохнуть. И приближаясь 
у Успенскаго, который имеетъ дело глав- къ Черному морю, точно къ дому, откуда. 
ннмъ образомъ съ деревней и съ дорож- ушелъ гулять по бЬлу свету, онъ какъ. 
ными впечатлеМями. Казалось бы, здЬсь на будто отдыхаетъ отъ своихъ чудовищныхъ. 
каяцомь шагу неизбежны описашя того, подвиговъ; идетъ онъ ровнымъ шагомъ и 
какъ €отъ луннаго света зарделъ небо- тихо улыбается вамъ, встречному прохо- 
склонъ», какъ €волнуется желтеющая нива >, жему, мягкими живописными очерташяма 
какъ доаць моросить, громъ гремитъ, стволы ничемъ не пугающихъ горъ, живописныхъ. 
береэъ бёлеють и т. п. И, однако, Успен- долинъ» и т. д. И сейчасъ же, непосред-^ 
С1йй необыкновенно скуденъ по зтой части, ственно за зтой попыткой нарисовать пей- 
Это не значить, чтобы онъ не чуялъ при- зазкъ, является «греховодникъ капиталъ» 
роды, не понималъ ея красотъ. Но онъ въ ввде нефтепровода, который всю дту« 
аскетически строгъ въ своихъ требован1яхъ очень, впрочемъ, слегка намеченную красоту^ 
огь пейзажа. Въ сПоазш земледельческаго разными способами испакостить. 
труда» вкрапленъ маленькШ, но очень остро- УспенскШ понимаеть или пожалуй чуеть,. 
ушнй разборъ известнаго стихотворешя что такого единен1я съ кавказской приро- 
Лермонтова сКогда волнуется желтеющая дой, какое онъ видить и ценить у Коль*- 
нива». Успенскому не нравится это стихе- цова по отношешю къ нашей северной при- 
твореше, потому что поать является въ роде, у него, Успенскаго, быть не моаветъ. 
немъ сслучайнымъ знакомцемъ природы, съ Онъ — с случайный знакомецъ этой природы,. 
которою у него петь кровной связи». Нашъ съ которой у него неть кровной связи». 
авторъ оскорбленъ тою изысканностью, съ Для него вонъ и самое-то слово с ущелье > — 
которою въ стихотворенш собраны и раз- с какое скучное^ А ведь тамъ, на месте 
мещены разные лучппе дары природы, и то, конечно, есть люди, которые такъ же 
считаетъ себя въ праве заподозрить искрен- цельно и проникновенно стоять лицомъ къ 
ность поэта: если-бы поэтъ, приходя въ об- лицу съ этой природой, какъ у насъ Коль- 
щеше съ природой, действительно, €въ не- цовъкъ своей. Они и опишуть ее вполне 



^1 СОЧИНЕШЯ Н. в. МИХАЙЛОВСКАГО 92 

«скренно, безъ фахьшиваго набора красотъ, штриха — и пере;^ ваий ввдъ Палестины; 
ц;о вдожешеиъ души, «шросозерцатя». Ус- еще два-три — Египетъ... И однако, силачъ 
понсеШ этого не можетъ, а между тЬмъ съ Лермонтовъ д^аетъ здЪсь въ сущности то 
•его точки 8рЬн1я это единственный закон- же самое, что обыкновенно дЪлаютъ люди 
«ый пейзажъ: пейзажъ, какъ украшеше, гораздо мен]Ье сильный и даже совсЬмъ без 
какъ фонъ иди рамка — ненужная роскошь^ сильные. Изъ подъ яркости и пестроты кар- 
пустяки, которыми не стоить, да и некогда тинъ, открывающихся съ вершины Казбека, 
^заниматься. И вотъ, если ужъ поразило его вы еле различаете ту мысль, которою въ на- 
въ природе что-нибудь до такой степени, чалб стихотворешя Эльбрусъ пугаеть своего 
что надо, необходимо надо занести это впе- собрата н которая, пожалуй, очень сродни 
чатл^Ьн^е на бумагу, такъ запись выходить, каверзамъ сгрЪховодннка»: «железная лопа- 
во-первБ1хъ, очень короткая, беглая, а во- та въ каменную грудь, добывая мЬдь и злато, 
вторыхъ, природа въ ней прямо и просто вр'Ьжетъ страшный путь». У другихъ бел- 
ючелов'Ьчивабтся: КавказскШ хребетъ ока- летристовъ и поэтовъ пейзажъ не поглощаетъ, 
вывается ни больше, ни меньше, какъ не заслоняеть до такой степени мысль про- 
огромяымъ и чудовищно-сильнымъ челов^Ь- изведенк, потому что они лишены такой 
110мъ, который вышелъ погулять, да и на- страшной, всеувлекающей фантаз1и и не 
творидъ на гулянье чортъ знаетъ что, но, имЬютъ въ своемъ распоряжеши такихъ ио- 
возвращаясь домой, отдыхаетъ, успокой- гучихъ красокъ. Но припомните, напримЪръ, 
вается и тихо улыбается. Однако — и въ пейзажи Тургенева (на;^ которыми, миио- 
•втомъ особенная особенность — дома - то его ходомъ сказать, такъ злобно н ядовито на- 
ждеть что-то не ладное, сгр'Ьховодникъ» смеялся въ сБ^сахъ» чуа^дый пейзажу До- 
уже строить свои каверзы. И тутъ же пей- стоевскШ), и вы увидите, что они стоять 
^ажъ не то что обрывается, а прямо пере- совсЬмъ отд^У[ьно, саии по себ^, производить 
ходить въ д'Ьйств1е, сливается съ карти- и въ нам1ренш автора должны производить 
нами каверзъ греховодника и размышле- самостоятельное эстетическое впечатлЬн1е. Вы 
е1ями объ нихъ. можете оторвать, напримЬръ, длинное <пей- 
Я назвалъ этоть прхемъ или эту черту €осо- зажное» вступлен1е къ сБ^жину Лугу>, и 
денною особенностью» Успенскаго. Это не увидите, что художникь такъ долго держалъ 
1ар8а8. Собственно очелов'Ьчен1е природы — васъ на лонЪ природы (буквально съ саиаго 
полное очелов'Ьчеше, а не только отдельным ранняго утра и до поздней ночи) не потопу, 
окивописнвхя иетаморфозы, заимствованнвхя что это въ какомъ - нибудь смыслЬ нужно 
изъ челов^^ческой жизни, встречается из- для приготовлешя читателя къ ночной встрЬ- 
р|дка у разныхъ писателей. Не выходя изъ чЪ съ ребятками — что собственно составля- 
предЬловъ Кавказа, мы можеиъ припоинить еть содержан1е разскаэа— а просто потому, 
великолепный Лермонтовсшй <Споръ>, где что ему нравится писать пейзажъ независимо 
очеловечены Эльбрусъ и Казбекь. Но отъ всего прочаго. И такъ у всехъ белле- 
тамъ вы имеете рядь картинъ, поражаю- тристовъ, даже въ техъ случаяхъ, когда пей- 
щихъ блескомь и роскошью красокъ и свя- зажь находится въ гораздо более органиче- 
ваннБпъ чисто художественно — предста- ской связи съ содержашеиъ разсказа, чеиъ 
влетеиъ огроиности Казбека. Съ высоты вступлеше къ «Б'Ькину Лугу» съ саиБШъ 
«воихь шестнадцатн-сеинадцати тысячъ фу- «Бежинымь Лугомь». БолАе или менее, пей- 
товь Казбекь видить и соннаго грузина, зажь везде шраеть саиостоятельную роль, 
льющаго въ тени чинары пену сладкихъ винь хотя бы въ качестве аксессуара или обета- 
на узорные шальвары, и Богомь сожженную, новки. У Успенскаго этого неть ня более, 
^азглагольную, недвижимую страну у ногь ни менее. Строго говоря, у него неть пей- 
1ерусалииа, и вечно чуацвЛ '^ни желтБхй зажа даже въ техь случанхъ, когда онь есть, 
Нилъ, моющШ раскаленный ступени цар« потопу что нельзя же назвать пейзажепъ 
ч)твеннв1хь могилъ, и цветные шатры беду- набросокъ Кавказскаго хребта, которому не 
«новь и проч., и проч. Могучая фантаз1я предоставляется места ни фона, ни рамки, 
поэта взлетела на высоту шестнадцати ты- ни аксессуара и который прямо вводится въ 
Фячь футовъ, осмотрела и намъ показала чтд разсказь въ качестве дЬйствующаго лица, 
оттуда видно, и въ этомь созерцаши обшир- Таково отношеше Успенскаго не только 
наго кругозора, переполненнаго яркими и къ пейзажу, но и ко всему, что можетъ ур- 
пестрыми картинами, нашла себе удовлетво- вать часть его внимашя и вниман1я чита- 
реше! Такой изумительной роскоши пейза- телей и отклонить его куда-нибудь въ сто- 
жа маю найдется во всехъ литературахъ рону отъ единственнаго пункта, признавае- 
всехь времень и народовь, и потому не маго въ данную минуту важныпь и значи- 
было бы ничего достойнаго прнмечан1я въ тельнымь. Возьпите, наприиерь, разсказь 
топь, что ея нетъ у Успенскаго. Можно на- сНеизлечипый», очень невыдержанный въ 
юбороть спросить: у кого она есть? Два-три техническопьотношен1и,новъкотороиъ,осо- 



93 г. и. 7СИБНСК1Й. 94 

4енно въ началг!, есть по истин'1 превосход- экскурсхей. Сколько мастерства потратидъ бы 
еыя страницы. Суть его состоитъ въ непе- другой художникъ на полное объективиро- 
реносныгь душевныхъ мукахъ некоего дья- ваше хотя бы тЬхъ же двухъ женскихъ фи- 
кона, къ которымъ прикосновенны двЪ жен- гуръ въ «НеизлЪчимомъ», и какое дМстви- 
щнны — ^жена дьякона и учительница. Самое тельное мастерство могь бы онъ при атомъ 
ч^одержаше разсказа очень характерно для обнаружить, и сколько встетическаго насла- 
Успенскаго, но намъ пока до него дЬла нЪтъ. яцешя доставить читателю. УспенскШ даже 
Главная задача автора состоитъ вънзобра- не замахивается на что-нибудь въ атомъ 
женш душевнаго состояшя героя н взаим- родЬ. Подобно неофиту въ известной б^гун- 
выхъ отношенШ его и об'Ьихъ женщинъ. ской П'ЬснЪ, удаляющемуся въ пустыню, онъ 
Эта задача такъ всецЪло овлад'Ьваетъ мыслью отвергаетъ «цветное платье» и <св%тлую па- 
Успенскаго, что онъ не утруждаетъ себя лату>, черная схима ему дороже цв'Ьтнаго 
юпнсанхемъ наружности тЬхъ женщинъ. Мы платья. Расходъ красокъ и линШ онъ сокра- 
узнаемъ только, что когда дьяконъ пор'Ьагалъ щаетъ до поолЪдняго шгшшит'а, доволь- 
лвениться, то <не понравились ему у невЪс- ствуясь если не схимой, такъ схемой (про- 
ты лицо, глаза, но стали нравиться мясис- стите невольный каламбуръ), ибо все осталь- 
тыя плечи, шея б'ккая и толстая». Объ учи- ное — лишняя роскошь... 
1!ельниц^^ узнаемъ изъ разсказа дьякона, что Мы вид'Ьли, что въ предисловш къ нер- 
вна была «фигурка нзъ себя довольно под- вому издашю своихъ сочиненШ Успенс!^ 
жарая,хлябковатая» — и только. Этихъ скуд- объясняетъ необработанность и отрывочность 
яыхъ данныхъ совершенно достаточно для своихъ писанШ неув'Ьренностью въ серьез- 
характеристики животнаго отношешя жени- ной надобности того дЬла, которое онъ дЬ- 
ха къ невЬст^^ и къ женщинамъ вообще, а лалъ, — дескать «все это не то!» А во «Власти 
<к)льше Успенскому ничего не нужно. Голу- земли > онъ, напротивъ, впол!^ ув^^ренъ, что 
4^ыв или черные глаза были у невесты, б^- дЬлаетъ настоящее дЬдо, н однако, именно 
лолицая она была или смуглая, курносая нзъ этой уверенности почерпаетъ некоторое 
ЕЛИ горбоносая, даже вообще красивая или презр-Ьше къ формЬ и потому остается при 
векрасивая— ато безразлично: главное въ той же необработанности и отрывочности. До- 
томъ, что глаза и лицо дьякону не понра- суж1й человЪкъ легко можетъ найти не од- 
вились, а понравились мясистый плечи и но такое противор']^ч1е въ многочисленныхъ 
бЬжля ж жирная шея. Все безразличное, не- писашяхъ Успенскаго. Можетъ онъ также 
имеющее непосредственнаго отношен1я къ выхватить нзъ нихъ какую-нибудь страницу 
дЬлу, представляется Успенскому уже лиш- и на ней построить собственную вавилонскую 
вимъ, да н не то что представляется лиш- башню, за которую, однако, самъ УспенскШ 
ннмъ, а просто онъ ничего отого не видитъ, никакъ не будетъ отвётственъ. Но читатель 
потому что никуда по сторонамъ не смотрнтъ. вдумчивый и отзывчивый не будетъ зани- 
НакЪтивъ себ'Ь какую-нибудь цЬль, онъ то- маться подобными кляузными дЬлами. Такой 
роплнво идетъ къ ней, пропуская мимо ушей читатель увидитъ и 01^нить въ собраши со- 
всяк1е «звуки сладше», которые могъ-бы чиненШ Успенскаго не собраше словъ и 
услышать по дорогЬ, закрывая глаза на вся- фразън даже не только результатъ двадцати- 
пе пейзажи и т. п. пятилетней работы, а и самый процессъ ея. 

Понятно, что его сосредоточеше внимашя Работа писателя измеряется не только ко- 
ка главномъ и существенномъ должно при- личествомъ листовъ неписаной нмъ бумаги, 
давать известную силу образамъ Успенскаго, а и теми «кровью сердца и сокомъ нервовъ>, 
ао понятно также, что художественная воз- по выражешю Бдрне, которые онъ тратить, 
держность, доведенная до степени аскетизма, влагая ихъ въ свой трудъ. И едва-ли вай- 
должна играть немаловажную роль въ отры- дется много писателей, которые, при такой 
вочности и незаконченности его писанШ. плодовитости, расходовали бы столько крови 
Въ разсказъ «Неизлечимый» втиснуть бога- сердца, какъ УспенскШ. Онъ не пишетъ, 
тЫЬпШ матерхалъ для драмы, романа, пове- не «сочиняетъ», а живетъ съ перомъ въ 
ети, вообще произведешя «изящной словес- рукахъ. Читатель вооч1Ю ввдитъ, какъ пи- 
нести». Но ннчего подобнаго не вышло, по- сатель ищетъ чего-то — сегодня въ рус- 
тону что всякую архитектурную стройность скомъ мужике, завтра въ Венере Милосской, 
УспенскШ всегда готовъ заклать на алтарь сегодвя въ Сербш, завтра въ Новгородской, 
занимающей его мысли. Ему не дорога ни- въ Самарской губернш, въ Париже, въ Лоп- 
какая художественная подробность, если она доне, въ Сибири, сегодня въ только что про- 
не ведетъ прямо къ цЬлн; онъ безъ всякой читанной книге, завтра на крестьянской 
жалости на нее наступить, смажетъ ее и свадьбе— ищетъ, надеется, разочаровывает- 
сделаетъ зто такимъ Щ)1емомъ, какой попа- оя, опять поднимается, опять ищетъ, туть же 
дется подь руку: просто умолчитъ, или обой- делясь съ вами теми житейскими впечатле- 
деть словами <отъ себя», публицистической Н1ями, подъ которыми сложились его обра- 



95 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 9в 

зы, картинки, размышлешя. И эта нагдяд- определяется не вн'кпниии влаяшями, а еЬ- 
ная, сквозящая жизненность работы не уиа- которыми коренными свойствами его талан- 
ляется съ течешемъ времени, а едва -ли та и даже всего его духовнаго с&дада. 
даже не усиливается. Я, къ сожалЪнш, не Таковъ, во-первыхъ, его художественный ас- 
могу говорить лично объ Успенскомъ, какъ кетпзмъ, возбуадающ1й его расходовать кавъ 
человЪкъ, его давно и, кажется, хорошо зна- можно меньше красокъ и линШ и доволь- 
ющШ. Къ сожал'Ьнш)— потому, что много яс- ствоваться схимой-схемой вместо приличе- 
н^е было бы читателю все, что я имЬю ска- ствующаго художнику < цветного платья», 
зать объ немъ, какъ о писателе, и много Такова, во- вторыхъ, его чрезмерная отзыв- 
легче была бы моя работа, если бы я могъ чивость и связанная съ нею лихорадочная 
привести въ связь собственно критику съ торопливость въ передаче читателю своихъ 
чертами живого лица, въ высшей степени впечатлЬнШ и ихъ комбинацШ. «Волнуясь 
оригинальнаго. Но отъ зтого приходится от- и сп^ша», какъ выразился Некрасовъ о 
казаться. Я позволю себе только одну ма- Велинскомъ, нельзя, даже при полномъ же- 
ленькую подробность. Много разъ приходи- лаши, отойти отъ «людей и нравовъ» (одно 
лось мне слышать отъ Успенскаго разсказы изъ заглавШ Успенскаго) на такое разстоя- 
томъ иди другомъ поразившемъ его слу- н1е, чтобы они отлились въ законченную 
чае, о полученномъ имъ впечатленш, о на- художественную форму, безъ явственныхъ 
веянной на него мысли, который тутъ же, сдедовъ крови сердца писателя. Брызги кро- 
чуть не въ тотъ же самый день записыва- ви разве только по какой-нибудь особенна 
лись на бумагу, а исписанная бумага от- счастливой случайности могутъ расположиться 
правлялась въ типографш клочками, по 1гер'е симметрично или вообш^е съ тою правиль- 
того, какъ работа подвигалась впередъ. И ностью, какая нужна для законченностя 
никогда не пытался я предложить ему по- формы... 

дождать, дать впечатленш улечься, отойти Спрашивается, изъ-за чего же льется зга 
отъ него хоть на малое время, чтобы оно кровь сердца? изъ-за чего волнуется зтотъ 
могло отлиться въ законченный образъ, человекъ и то мыкается по всему белому 
картину. Я зналъ, что это было бы север- свету, то забирается чуть не въ пустыню? 
шеннр безполезно, потому что не можетъ Какое зто такое дело, ради котораго онъ 
онъ, органически не можетъ, что называется, надеть вериги аскета, безжалостно давить 
с вынашивать) свои произведешяи «обета- въ себе все цветное, яркое, и не даетъ 
влять» ихъ. Они льются изъ него, какъ жид- воли своему огромному художевтвенному 
кость изъ переполненнаго сосуда. Льются даровашю? 

необработанный, но съ явственными следами Я, можетъ быть, удивлю васъ ответомъ. 
породившей ихъ жизни. Я не говорю, что ОбщШ принципъ, къ которому могутъ быть 
это хорошо или худо, я говорю только, что сведены все волнешя Успенскаго, есть 
такъ есть. И въ втомъ заключается послед- принципъ гармонш, равновес1Я. Я знаю, 
няя н, можетъ быть, самая важная причина что зто звучитъ парадоксомъ: столько тре- 
своеобразной формы писанШ Успенскаго, воги и волненШ изъ-за какого-то отвлечен- 
всехъ этихъ отрывковъ и обрывковъ, вдоль наго начала, холоднаго и далекаго, какъ 
и поперекъ изр^анныхъ публицистикой, всякое отвлечеше; столько аскетическихъ 
Несчастный услов1я литературы, въ кото- подвиговъ и жертвоприношенШ на алтарь 
рыхъ началась его деятельность и въ кото- метафизическаго принципа! Да еще у Успен- 
рыхъ онъ какъ бы воспитался, въ связи съ скаго, во-первыхъ, наименее уравновешан- 
«обстоятельствами чисто лнчнаго характера», наго изъ всехъ крупныхъ русскихъ писа- 
ниели, конечно, очень большое значеше: но телей, а во-вторыхъ, человека, пуотившаго 
сами по себе они едва-ли осилили бы изъ таше глубок1е корни въ живую жизнь, жизнь 
ряду вонъ выходящую изобразительную спо- впечат^енШ, что его оттуда и выдернуть 
собность Успенскаго и соответственные по- нетъ никакой возможности! Однако зто такъ. 
зывы къ творчеству. Да и наконецъ, если Но понятно, что отвлечеше привадлежитъ 
бы неблагопр1ятныя внешн1я услов1я оси- мне, критику, а не критикуемому писателю, 
лили его тадантъ, такъ онъ просто погибъ 
бы и во всякомъ случае не могъ бы стать П. 

такъ дорогъ и бдизокъ читателю. Онъпрхучидъ 

насъ къ выработанной имъ форме поду- бед- Не смотря на весь свой аскетизмъ, на самое 
детристическихъ, поду-публицистичеокихъ щепетильное оберегаше себя и читателя отъ 
очерковъ и отрывковъ, конечно, не потому, всего лишняго, УспенскШ всетаки нашелъ 
что зто форма нескладная, убыточная, а пото- у себя самого кое что лишнее. Просматривая 
му, что въ ней есть нечто, само по себе, его сочинен1я, я не находилъ въ нихъ то 
по крайней мере, не дурное. И эта сторона отдельной фразы или яркаго слова, которое 
нескладной, убыточной формы его писашй хорошо помпю, а то и целой картинки. Эти 



97 г. и. УСПЕНСК1Й, 98 

пропуски интересны. Вычеркнуты главнымъ тами и безъ агшаратовъ, попурри изъ шра 

образомъ «см-Ьшнын!» вещи. Признаюсь, нЬко- чудесъ, кабалистика и чревоувЬщаше по 

торнхъ изъ нихъ ютЬ было акалко, потому весьма сходнымъ 1^намъ; также индШское 

что он* не просто €см*шны», а въ разныхъ эскамотированхе, гирлянда розъ, невозмож- 

смыслахъ очень удачны. Но дЬло не въ ность въ д-Ьйствш, обезглавлеше головы, 

атомъ, а въ томъ, что самъ авторъ поже- носа и другихъ частей тЬла н проч., и проч.' 

лалъ для отдЬльнаго издан1я еще болЬе и проч.» Внизу прибавлено: с льстя себя 

сжаться въ своемъ художественномъ аске- надеждою... > и красовалась подпись: «Пиро- 

ТЕЗшЛ. я не буду пытаться реставрировать и-гидро-техникъ Капитонъ Ивановъ». 

мн пропуски, но мы и безъ нихъ можемъ С1Йпшо, не правда-ли? СмЬпшы вс4 эти 

выяснить себ* характеръ «см4пшого» въ < чрввоув4щатя по сходнымъ д^Ьнамъ» и 

Успенскомъ. «обезгдавленк головы, носа и другихъ частей 

Я прошу васъ перевернуть нЬсколько стра- тЬла?> Но подождите, дальше будеть еще 

ницъ наза^^ и перечитать вышеприведен- см'Ьшн4в. Господинъ Ивановъ, пиро-и-гидро- 

ный равсказъ о томъ, какъ «Нравы Расте- техникъ, разсказываетъ автору разные впи- 

ряевой улицы» ур-Ьзывались и прикрашива- зоды изъ своей жизни. Передавать ихъ всЬ 

лиоь для сЖенскаго В4стника>. Читая эти было-бы слишкомъ долго, но одинъ изъ нихъ 

строки, вы, вероятно, улыбнетесь и, во вся- я сообщу. Пришло д-бло такъ, что Капитону 

комъ случа*, усмотрите улыбку на лиц* Иванову надо идти въ солдаты; нанять за 

самого автора. Между тЬмъ, въ существ* за себя «вольника» не на что, — одинъ было 

вещей вамъ предъявлена серьезн4йшая, глу- попался, да надулъ. Капитону Иванову, столь 

бокая драма. Въ самомъ д*л4, всякому свое искусному въ индШскомъ эскамотироваши и 

дорого и не трудно себ* представить, как1я обезглавленш носа, ужъ и лобъ забрили. 

скорбныя чувства одолевали молодого писа- А дальше произошло вотъ что: 

теля, ко1^а онъ, подъ напоромъ разныхъ 

надвигавшихся на него житейскихъ случай- пРевемъ мы съ бабой, какъ ребята наше: 

ностей, придЬлывалъ голову и хвоста къ ™стона.адсто пропадать приходится... Ичто-жъ, 
^ч..^«, х1ушк^1^и^л,ило x^^лмо^ жж дд,VVxд• лх, ^^ думавтв, ВЫШЛО? На двугой дбнь къ вечеру, 

своему обрывку и умывалъ своихъ неумы- наканун*,8начитъ, быть поводу, стало мн4 легче! 
тыхъ героевъ. Онъ и теперь съ понятною В^дь вотъ чудо-то какое! Легче, лег^ге и сов- 
горечью вопоминаетъ, что отъ этой операщи ®**'* повеселАлн! „Маша, говорю, семъ я къ 

герои €стали только хуже, а правды въ нихъ ^°^"^™^ ^™^"°^^*^ ^"^^^У» фокусовъ сыграть, 
^ Аш *V«^.л^/ Ад««, а ир» ^^ оо »^ми^ ^ можвтъ быть, мбжду прочииъ, Господь ми* 

меньше». Нашему брату, писателю, это дра- поможетъ?" Д-Ью было на масляниц*, над^^ваю 

матическое положенхе автора, конечно, ближе я, для забавы, турецкое челмо и этакой бала- 

н понятн'Ье, чЪмъ читателю; но и онъ, надо ^онъ: туркой наряасаюсь. Смотритъ на меня суп- 

длить, безъ особеннаи, напряжения фантазш §^"^1 "Зг^нТйоЖ^б^^ ™™йк^ 

можетъ сеоъ представить, чего стоить отцу господинъ откупщикъ сжалятся надъ нами, когда 

калечить свое детище въ видахъ жертвопри- увидятъ, что мужъ и жена однимъ мастерствомъ 

ношешя какому-то нел']^пому идолу житей- живутъ; можетъ, онъ и не захочетъ, говоритъ, 

скихъ случайностей. И если о себ* самомъ, ^*^* ра8лучиты?-«Матушка моя, говорю, ты 

А» #Г^ в ^ ^.«1/1. ч.«»тч;л1», ^^ такоиъ теперича лоложенш (она въ то время 

о свовя сооственноя скорой писатель раз- ^^ этакомъ положешп была-съ), ты, говорю, въ 

сказываетъ съ улыбкой, такъ улыбка эта такомъ положен1п, для чего теб^ натруждать 

получаета совсЬмъ особенное значеше: она себя»?— «Ну, говоритъ, за одно! Либо, говоритъ, 

должна быть ч*мъ-то опредЬляющимъ, харак- «нзнь, либо смерть»! Над4ваета она на себя 

^^^*1г^ ««в XV ^Х1^^1*а«ш1и,и««, ^'-л челмо турецкое, шаль (платокъ этакой ковро- 

тернымъ воооще для внутреннихъ отношенш вый-съ), шаль эту черезъ плечо, по цыгански, 

писателя. Пошли!.. Идемъ, идеиъ, да какъ заплачемъ оба, 

ДМствительно. Возьмемъ для образчика въ челмахъ-то этихъ! Идутъ люди, глядатъ в а 

разсказъ < Нужда п*сенки поета> и остано- ^^ ? ^Я.Т^п.*^1 '^^^^ ^^1]!^^":!?; 

'^ ^ ^ чутъ»? Приход пмъ къ откупщику. «Какъ ооъ 

внмся на немъ немного подольше. васъ доложить»? — Ивановъ, говорю, съ супру- 

Къ автору является неизв']^стный чело- гою>.— <Принять>. Входимъ мы въ залу, гости... 

в^^къ и предъявляетъ бумагу, въ которой Страсть гостей! Откупщика, РодивонъЕСгнатьича, 

.з.о«вно следующее: сГосподннъ Ивановъ ^;йаАГн^Гн!!^ЖГфо"?сы;^^^^^^^^^^ 

пиро-и-гвдро -техникъ, на короткое время ^ стучвтъ: завтра въ солдаты! Д'Ьлаю фокусы, 

прибывппй въ г. N.9 честь имЬетъ доложить господа см-^^ются, довольны. <А это кто же съ 

высокопочтенн&йшей публике, что, им'Ья ис- тобой?» Родивонъ-то Игнатьичъ говоритъ.— € А 

кусегво въ египетской, арабской, эеюлской, ?;^^:^^^;^^''?Р'^' ? "?5^ ''ЖЙ^"V'^^п,пV' 

•',-.-. ил! говоритъ, И она по этой части г» л молчу, 

индмской, халдейской и другихъ мапяхъ и . можете вы, душенька»? (у жены спрашнваетъ). 
состоящей изъ новыхъ фантастическихъ опы- — <Могу-съ>, говоритъ... (Вижу б^лая вся!)— 
товъ и призраковъ тайной и натуральной «Такъ пройдитесь, говоритъ, «По улиц* место- 

увеселнтедьной магш что, давая оныя пред- Г^^,Т^,ХТ^п^^!1^'^йг'^.ъ^^ 

ставлетя въ высокоолагородныхъ домахъ, откуда что взялось!... Барышня по фортопьл- 

по весьма ум^^реннымъ п^Ьнамъ, съ аппара- вамъ ударила, а она-то плыветъ, извивается... 

Соч. н. к. ыяхАЙдовскАго, т. у. 4 




99 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВОКАГО. 100 

Ахъ! заперло у пеня сердце! Туть вачага тос- прЕнадлежащее, сочеташе Бошпескаго н 
пода трепать въ ладоши. «Приотлнчно, кричать, трагическаго 

лревоетсодно! еще! еще!» Аонаиещетоголуч- ^^ ' комичесмхъ пожмб- 

ше... Не удержался я, тавъ у меня слеан-то ^"^ видите рядь комичвс&нхъ подроо* 
полились, полились, вапъ, вапъ... Родивонъ Иг- ностей: пиро-Е-гидро-техиика съ €чревоувв- 
натьичъ вричитъ: «Это что? на иасляниц'Ь-то? щашяии»^ собвзгдавдешями головы и про- 

__ :индШскими ескамотн- 

_ ^ потомъ еще друпя по- 

вашу' милость!.. Завтра на войну..." жена... добныя см^ныя мелочи, которыя я, крат* 
дфти>.— Не робМ, говорить. Воть теб^... И вы- кости ради, въ своемъ пересказе пронустилъ; 

носить 200 серебромъ! «Поминай на ммитв4». дотомъ стурецкое челмо» и проч. Но, по 
Чуть я въ то время сь ума не сошель... Б^жимь "; X ±^у^и^^^^^ .!« V « жx^^, *хи, «^ 
мы по улиц-Ь, ровно угорЬлые. Люди идуть: воть, ^ЬР* того кань эти комическш черты скоп- 
говорятъ, турки набежали. Эко у насъ, ребята^ дяются въ достаточномъ количеств'Ьу вы чув- 
турокь развелось тьма-тьмущая. Это, говорять, ствуете, что вступаете въ кругъ вещей, 
шАпные ^ это МП сь <5У'ФУго* весь горо^ совс4мъ не ом4шныхъ и не межкихъ. Вамъ 
об^^гали). Бвжимъ, земли не слншнмъ... Исторш _ ,^ 

было случилась на дорог*, въ другой разъ вь становится жутко, вы ощущаете въ себ* 
полицш Он потащилъ, а туть только шибче какой-то сложный и все болАе усложняю- 
поб'Ъгь». щШся процессъ, достигаюпцй своей пре- 

На вопросъ автора: въ чемъ состояла ^^^о* точки въ тотьмоментъ когда Маша 

€истор1я», пиро-и-гидро-техникь разсказалъ: пускается въ плясъ. Въ салон* господина 

^ ^ откупщика, передъ толпой полудикихъ гостей, 

«Такъ-сь, свинство, необразованность... Б*- беременная женщина, наряженная въ «ту- 
жимь это мы сь женой, какъ я вамъ доклады- роцдое челмо к и въ сшаль по- цыгански >, 
валь. Попадаются двое пьяныхъ, прямо про- „,„^^^^ „^ „•«,«* ,,/ч^-.л«/ч#*. ,Л^»«ж»^ 
тивь яась уставились. Одинь подходите ко мн*: пляскою спо улиц* мостовой* принимаеть 

«вь какомь вы, говорить, прав* турец- учаспе въ «нндшскомъ эскамотироваши для 
К1Я челмн носить?» Я ему шуткой въ отв*тъ: спасешя мужа отъ солдатчины... Необыкно- 
«А потому, говорю, какъ мы туред1^го нар*ч1я>. венная сложность этого маленькаго событ1я 

7ъ прадом1юой"™*^^АГ-^«В^ особенно 8ам4чательна тЬмъ, что въ некъ 

зд*сь пл*нные».— «А когда, говорить, вы наши трагическое подожеше соткано нзъ комиче- 
пл*ниые, то...> Да съ этими словами ка-а-акъ! скихъ подробностей. Турецкое челмо очень 

Ну, воть-сь и все!» ободряли Машу откупщикъ н его гости, 

тоже см*шонъ, но в*дь вы не см*ялнсь, 
Дальн*йппй разсказъ пиро-и-гидро-о^ех- когда Маша плясала. Художннкъ самъ Про- 
нина не мен*е интересенъ, но пусть чита* д*лалъ на^^ вами н*что врод* «опыта тай- 
тедь обратится за нимъ къ подлиннику, а ной натуральной магш», см*111ихъ, ом*ппиъ 
съ меня достаточно н приведеинаго. Потому и подъ конецъ нзъ оамыхъ атнгь смЪшковъ 
достаточно, что и въ этомъ отрывк* оъ выстронлъ н*что такое, отчего вы чуть не 
полною ясностью выражается наибол*е ха- заплакали. 

рактерный для Успенскаго пр1емъ художе- Скажутъ, можеть быть, что этотъ эффевгь 
отвеннаго творчества. Мн* не хочется упо- могь бы быть достигнуть и друп1мъпутемъ;8а- 
треблять избитое, истрепанное, многосмыо- ч*мъ собственно эти комичеоие ахсессуарн 
денное и потому самому мало говорящее трагическаго подожешя? Но д*ло въ томъ, 
выражеше <см*хъ сквозь слезы». Но если что вопросъ «зач*мъ?» бываетъ часто отмо- 
эта избитая формула означаетъ способность сительно художествеинаго творчества жи- 
и склонность съ улыбкою разсказать страш- шенъ всякаго смысла. Другой болыпой ху- 
ную драму и притомъ такъ, что глубина дожникъ, съ инымъ складомъ творчества, 
драмы отъ этого не только не утрачиваетъ съум^^ бы иначе поставить д*ло, доволь- 
своей силы, а напротивъ — оп^няется, то я ствуясь, можетъ быть, однимъ трагическинъ 
не знаю во всей русской литератур* никого, элементомъ. Но у Успенскаго— и въ этомъ 
кто-бы ум*дъ такъ см*яться сквозь слезы, состоитъ характерн*йшая его, какъ худож- 
какъ УспенскШ. Нечего говорить, что это пика, черта — во* эти «челмы» и «невозмок- 
не безпредметное зубоскальство, довольствую- ности въ дЬйствш» не только не нзлипшн, 
щееся см*шными подожен1ями иди даже см*ш- а напротивъ— необходимы именно потому, 
ными словами: — ^ни одного просто см*пшаго что отЛеяють драматизмъ положен1Я. Не 
положешя вы у Успенскаго не найдете. Но только нзъ иихъ таинствеинымъ, <магнчв- 
это и не р*8К1е удары сатирическаго бича, скимъ» путемъ сложилась драма, но, благо- 
и не капрязныя, кокетливо истерическ1я даря имъ, вы съ особенною ясностью вм- 
арабески нзъ грусти и веселья, слезъ и дите пошлость и дикость той среды, кото- 
]^м*ха, как1я бываютъ у чисто художествен- рую призванъ развлекать пиро-и-гидро-тех- 
ныхъ натуръ типа Гейне. Это совс*мъ осо- иикъ Капитонъ Ивановъ. ^тобъ пронять еб» 
бенное, оригинальное, лично Успенскому Капитонъ Ивановъ неизб*жно долженъ быль 



101 г. и. 7СПЕНСК1Й. 102 

■ самъ явиться въ шутовокомъ видЬ, н Ма- ставить свой апиводъ оъ Машей на тоть ма- 
П1а долиа бьиа с;[^ать именно то, что она неръ, какь обставюиъ эпизодъ оъ Сагой 
сдЬжажа, и именно такъ, а не иначе. Пе- у Лермонтова, то вышла бы вещь безобраз- 
рехь р'Ьшешемъ явиться въ сажонА откуп- пая, фальшивая, «сочиненная» въ зазор- 
щика, пиро-и-гидро-техниБъ исчерпажъ во! номъ смысле атого слова. Но онъ атого ни- 
обыкновенные рессурсы: просьбы самыя когда не сдЪлаетъ и сдЬлать органически 
трогательный, хлопоты самыя анергичесшя. не можетъ. Сплошной напыщенный трагизмъ 
Ничего не вышло. Не вышло бы ничего и для него такъ же недоступенъ, какъ и про- 
тогда, если бы Маша проявила возвышен- тивоположный полюсъ — безпредметное зубо- 
нШпйй геронзмъ безъ «челмы» и не въ со- скальство. 

етавД €инд1йскаго аскамотировашя». Авторъ Доведя скоплен1е комическихъ подроб- 
ни однимъ словомъ не ооудилъ откупщика ностей до того момента^ когда изъ нихъ сама 
и все его общество, онъ даже предоставилъ собой сложилась высокая драма, авторъ 
откупщику совершить благод^ше, но при спускаетъ читателя съ атой трагической вы- 
небольшомъ сосредоточен1и вы можете по- соты по той же лЪстницЪ, по которой ввелъ 
истине въ ужасъ придти отъ броненосности его туда. Супруги Ивановы вполне счастли- 
и толстокожести жителей города N. вы тЪмъ, что ломались не даромъ. Оно и 

Для полной оцЪнки эпизода въ салонЬ понятно. ДЪло не только въ томъ, что б'1да 
откупщика мн1 бы хот1лось припомнить что- миновала. Пиро-и-гидро-техникъ долженъ 
нибудь параллельное у другихъ беллетри- питать, кром^^ того, острое, нужное чувство 
стовъ. Но не могу ничего вспомнить, кром^^ къ героической Маш^, а сама она должна 
апизода изъ одной юношеской или даже чувствовать некоторую вполне законную гор- 
мальчишеской повести (безъ назван1я) Лер- дость. Счастье такъ велико, тавъ полно и 
монтова. Тамъ красавица Ольга, прхемышъ сложно, что супруги ужъ не гонятся за тыч- 
нЪкотораго звЬрообразнаго помещика, по комъ. Какая-то пьяная скотина оборвала 
требован1ю его пьяныхъ гостей, пляшетъ шуточную беседу о турецкихъ пжЬнныхъ 
срусекую». Ольга - красавица пдяшетъ съ ударомъ €вотъ въ ату самую кость >; су ору- 
изумительной грацгей; о;^та она не въ челмо ги—ничего, только прытче домой поб-Ьжали. 
какое-нибудь и цыганскую шаль, а въ на- И читатель, послЪ того напряжен1я скорб- 
рочито сшитый шелковый сарафанъ; дЪло наго чувства, которое онъ сейчасъ только 
происходить во времена Пугачевщины, от- испытать, готовъ разделить ато благодушное 
даленный грохотъ которой доносится и до презр'Ьше супруговъ Ивановыхъ, онъ тоже 
Ольги; сама она исполнена неясныхъ, но не гонится за тычкомъ и не чувствуетъ нм 
возвышенныхъ чувствъ. Словомъ, ни одной гнЪва, ни негодовав1я на пьяную скотинуэ 
комической черты въ разсказъ не введено, хотя она занимаетъ свое очень опредЪлен- 
кругомъ все мрачно и страшно или возвы- ное мЪсто среди сжеотокихъ нравовъ нашего 
шеняо и прекрасно. И, въ концЬ-концовъ, города». Не только общепринятый кодексъ 
никакого участ1я къ красавицЬ ОльгЬ и ни- прилич1й, но и непосредственное нравствен- 
какого раздумья о звЪрообразности тогдаш- ное чувство подсказываеть, что лежачаго не 
ней пом&щичьей среды не получается. По- бьютъ и плЪнныхъ не обижаютъ. А пьяная 
лучается только то непр1ятное ощущеше, скотина говорить: сколи вы наши пл^нные^ 
которое всякая фальшь всегда вызываеть то вотъ вамъ въ ату самую кость!» Мер- 
въ мало-мальски чуткомъ человЬк^. Вы по- зость великая, но въ данную минуту она до 
нимаете, что я не Успенскаго съ Лермон- такой степени тонеть въ счастливомъ воз- 
товымъ сравниваю, да и не великая еще буздеши супруговъ Ивановыхъ, что сами 
ато бьиа бы честь понимать м^Ьру вещей они ея почти не замЬчаютъ, а вы опять 
лучше, ч^жь ее понималъ 15 — 16-лЪтн1й готовы улыбиугься, отнюдь, однако, не за- 
мальчикъ, хотя бы онъ и назывался Лер- бывая, какъ не забываетъ и Капитоиъ Ива- 
монтовымъ. Но даже мальчишесшя прояз- новъ, что ато — «свинство, необразован- 
ведешя такихъ колосса1ьныхъ талантовъ ность». 

поучительны. Не говорю я также, что ко- Такова еще одна особенность Успенскаго. 
мическШ алементъ обязательно нуженъ для Онъ разсказываетъ подчасъ возмутительныя» 
полноты трагическаго впечатл1Ьи1я (хоть ато, ужасающ1я вещи, но почти никогда не воз* 
можетъ быть, до известной степени сора- буад|^аетъ въ читател1^ ги%ва или негодова- 
ведлнво). Я только пробую съразныхъ сто- Н1я. Грустное раздумье —вотъ наиболее обы- 
ронъ осветить художественные пр1емы Успен- кновенный осадокъ, остающейся на душЬ 
скаго и проникнуть, по возиожности, въ читателя сочиненгй Успенскаго. Достигается 
тайну того необыкновенно прхятнаго чув- етотъ разультатъ разными путями, но онъ 
ства, которое ощущаетъ читатель въ обще- почти всегда на-лицо. И грусть эта опять- 
шя съ атимъ писателемъ. Я совершенно ув1^- таки не безпредметнаи, а нааротивъ — съ 
ренъ, что если бы УспенскШ вздумалъ об- совершенво опредЬленнымъ характеромъ. 



103 СОЧИНЕНЫ Н. к. ВШХАЙЛОВСКАГО. 104 

Иной чятаггель, иожеть 6бпъ, не совс^иъ ясно ное сочеташе трагичеекаго и комичеокаго^ 
созяаеть, отчего это ену показадш настоя- 1 второе ему свойственно, даетъ ену какъ-бы 
щШ фейерверкъ комическихъ черть и чер- дв'Ь точки опоры въ пространств^^ и однна- 
точевъ, а ему въ конц1^ фейерверка стаю ково гарантируетъ его и противъ пдоокаго 
грустно; разсказали еиу ужасный случай оптимизма, и противъ ноющаго пессимизма. 
возмутительнагонасил1я, но онъ не гневается, Спрапгавается, не есть-ли зто счастливая 
а опять-таки грустить. способность видЪть вещи одновременно съ 

Причины этого выяснятся, я надЬюсь, двухъ сторонъ, трагической н комической, 
ниже сами собой. А теперь я прошу чита- эта сттойная гарант1я противъ односторон- 
теля взять какой-нибудь разсказъ Успей- ней роскоши комизма и трагизма, — не есть-ли 
скаго и прочитать его тавъ, какъ мы вм4ст1Ь она драго1^нн%йш1й задатокъ именно внут- 
только что прочитали разсказъ € Нужда пА- ренней гармоши, равновЪс1я писател!? Фак- 
сенки поетъ», то-есть наблюдая за собой, тическШ отрицательный отв^^тъ, къ еожалД- 
за сменой ощущешй и впечатл^нЛ, пере- шю, слишкомъ очевиденъ. Но этимъ отри- 
живаемыхъ при чтенш. Почти безразлично, цательнымъ отв^Ьтомъ нельзя удовлетвориться, 
что именно выбрать для этого опыта, но я Пусть печальный внЬштя услов1я помешали 
бы особенно рекомендовалъ, наприм']Ьръ, гармоническому развитхю писателя, пусть 
«НензлЪчимаго», или «ЗахотЪлъ быть умиЬй этому способствовали иЬкоторыя природный 
отца», или €До1иуть неко1:7^а», или сОбста- его свойства, — сложная штука душа человЬ- 
новочку». Эффектъ будетъ, я увЪренъ, одинъ ческая и разный, прямо вращебнын другъ 
и тотъ-же: сначала улыбка, другая, потомъ другу течеизя въ ней сталкиваются. Но че- 
см^хъ, иногда почти неудержимый, потомъ, лов^въ, такъ счастливо поставленный отно- 
тотчасъ вслДдъ за вяпцпимъ скоплен1емъ сительно комическаго и трагичеекаго элемен- 
комическихъ подробностей — болЪе или ме- товъ жизни, долженъ, по крайней мЬрЬ, до- 
н^^е горькое чувство, разр'Ьшающееся въ рожить гармошей и равнов'Ьсхемъ, жадно и 
концЪконцовъ грустнымъ раздумьемъ. По- страстно искать ихъ кругомъ себя, оохор- 
видимому, этотъ результатъ достигается чисто бляться отсутств1емъ ихъ, радоваться ихъ 
формальнымъ пр1емомъ даровитаго худож- присутствгю. Эта лихорадочная работа бу- 
ника. Но принимая въ соображеше постоян- деть, можетъ быть, тЪмъ ннтенсивиЬе, когда 
ную повторяемость этого пр1ема, принимая въ самомъ-то писателе есть богатвге задатки 
въ соображен1е почти неотд'Ьлимость у уравновешенности, но приэтомъ онъ по соб* 
Успенскаго формы и содержашя, мы должны ственному мучительному опыту энаеть, какъ 
предположить, что эта формальная черта тяжело отсутствхе стройнаго порядка въ душ%. 
ии'Ьеть свое соотвЬгствхе въ самомъ м1ро- Можно думать, что такой счастливый и вмЬст^к 
созерцанш автора, во всемъ его духовномъ съ тЬмъ несчастный писатель именно сюда 
свладЬ. Забегая впередъ, укажу другой слу- направить вс^ свои силы, именно здЬсь бу- 
чай такого соотв']^тств1я. Аскетическое отно- деть искать и своего идеала и своей мАркя 
шеше Успенскаго къ пейзажу, къ физшно- добра и зла. Такъ оно и есть у Успенскаго. 
М1ямъ д{»йствующихъ лицъ и т. п. есть дЪло Старинное д'ЬлеМе (Сенъ-Симона) исто* 
формы, но она вполне соотв'Ьтствуетъ н%- рическихъ эпохъ на органичесшя и крити- 
которымъ аскетическимъ чертамъ въ самомъ ческ1я можетъ и теперь быть защищаемо, 
содержанш его писанШ. Облекаясь въ с чер- Несомненно, что есть эпохи, въ который всЬ 
ную схиму >, какъ художникъ, онъ и какъ общественный отношен1я и принципы нахо- 
публицистъ и мыслитель нередко зоветъ насъ дятся въ органической связи меаду собой, 
вродЬ какъ въ пустыню. Такъ и тутъ. На и разный столкновешя мещу людьми и груп- 
диЬ каждаго разсказа или очерка Успенскаго нами людей, хотя бы и очень бурныя, не 
лежить глубокая драма. Изъ этого, въ связи выходить за известныя, бол^е или мен^е 
съ некоторыми дурно понятыми обобщец1ями строго опре;1^енныя рамки, обпця для вс^хъ 
его (объ нихъ потомъ), иные считаютъ себя ихъ. Худы или хороши эти рамки, широки 
вправе вывести заключеше объ его песси- или узки, но акивется въ нихъ людямъ срав- 
мизме. Ничего не можетъ быть ошибочнее, нительно покойно. Разумею покой душевный» 
УспенскШ не прячетъ ни отъ себя, ни отъ потому что за жизнь, за кусокъ хлеба лю- 
людей зла, которое видить на каждомъ шагу, дямъ всегда приходится безпокоиться. И въ 
Но пессимизмъ, какъ мрачная философ1я органичесшя эпохи люди могуть подвергаться 
отчаяшя, какъ уверенность въ окончатель- величайшимъ насил1ямъ и оскорблешямъ или 
номъ торжестве зла, ему совершенно чуждъ, подвергать имъ своихъ такъ называемыхъ 
уже просто въ силу стиийшлхъ свойствъ ближнихъ, но приэтомъ не шевелится со- 
его таланта, складывающаго драму изъ ко- весть насильниковъ и оскорбителей, не воз- 
мическихъ черть. Для безъисходно мрачнаго нущается честь насилуемыхъ и оскорбляе- 
взгляда на жизнь, слишкомъ великъ запасъ мыхъ. Общхе принципы эпохи допускають, 
смеха, которымъ онъ владееть. То особен- мало того — освящають так1Я действ1я. При- 



105 г. и. УСПЁНСК1Й. 1«0в 

оомннтеддя ндлюстращи ну хоть, напримЪръ, ыоЬ кажется, что еслибы УспенскШ полу- 
«Двухъ пох^щиковъ» Тургенева (въ «За- чдлъ свое литературное воопиташе и на- 
пискахъ охотника»). Таиъ одинъ по1гЬпщкъ, чалъ работать въ подобную органическую 
челов^къ очень добрый и любезный^ велить впоху, изъ него вышелъ бы писатель бол^ 
выс^^ на конюшнЬ буфетчика Васю, кото- спокойный и упорядоченный, и мы им^ш бы 
рЕ1й съ «такими большими бакенбардами хо- рядъ его романовъ, повестей и проч., м 
дить»; и потомъ, попивая чай на балконе отоялъ бы онъ не въ стороне оть большой 
въ прекрасный лЪтнШ вечеръ, прислуши- дороги беллетристики, а тамъ же, гдЬ сто- 
вается къ звукамъ ударовъ и съ улыбкой ять Тургеневъ, Толстой, вообще крупные 
приговариваетъ въ такть: «чюки-чюки-чюкъ, таланты предшествовавшаго поколЪн1я. Это 
чюки-чюки-чюкъ». А Вася съ большими ба- не значить, конечно, что онъ примирился 
кенбардами, въ свою очередь, посл'Ь акзеку- бы съ тЬмъ равновМемъ, удовлетворился 
цш съ не меньшимъ спокойствхемъ гуляетъ бы тою гармошей фактнческихъ отношенШ 
по деревне и грызетъ подсолнухи. На во- и нравственныхъ понятШ, какая предъяв- 
просъ о порк^, онъ отвЪчаетъ, что атотъ ляется каждой органической впохой. Напро- 
<$аринъ даромъ не накажеть и что такого тивъ, онъ занялся бы, можетъ быть, и даже 
Ларина и днемъ съ огнемъ не сыщешь. Со- по всей в'1^роятности, раскрыт1емъ противо- 
вершилось безобразное д^^о, но 06*6 стороны рЪч1й, открывающихся въ той гармоши для 
по сов^^сти и чести признаютъ его закон- взгляда со стороны. Но именно посторон- 
нымъ. Шнятно, что въ органическ1я впохи нимъ-то зрителемъ ему не довелось быть, и 
совершаются не только одни безобраз1я. На- выступать на литературное поприще ему 
противъ, здЪсь возможны и высоюе подвиги пришлось не въ органическую впоху, а въ 
оамоотвержешя и любви. Мало того, вся критическую. 

жизнь иного человека въ так1я впохи мо- Вотъ какъ говоритъ УспенскШ о машнхъ 
жетъ быть сплошнымъ подвигомъ терп'Ьн1Я трудныхъ временахъ: 
и преданности, и никто даже втого не за- 

м4тить, если подвить не выходить изъ ра- «Освобождеше крестьянъ, то-есть одно толь- 
ШММАЖКМ.ММ, ^хя»» Л ^^-^- г ^^^ понятае объ освобождеши сразу виесло не- 

мокъ.опредЬляемыхъ господствующими прин- возможный джя разслабженныхъ семей, новелн- 
ципамн. ВсЬ существуюпця отношен1я, въ к1й идеалъ жизни— жизни, основанной на чест- 
своихъ общихъ и коренныхъ чертахъ, номъ труд^^, на признанш въ мужик^Ь брата; вся 
находвпч5Я въ полной гармоши съ ходячими прошлая жизнь была именно полнымъ, безпо- 
ивавртяйниыми П0ЯЯТ1ЯМИ Поотивоп4ч1Я Щадн4йшимъ и безцеремонн*йшнмъ нарушень 
нравственными понятшми. иротиворъчхя, ^мъ втого смысла— и вотъ настала гибель... И 

€уществующ]Я въ нравственномъ складъ та- въ вту минуту явились люди, воспитанные въ 
Еого общества, могугь быть усмотрены со самой густеть неуваженхя чужой личности, въ 

стороны; но для сознатя огромнаго, подав- <»мыхъ затхлыхъ, разлагающнхъ понятаяхъ,— 
^А^^диАш, ли л*л ^и п ж» V ^ V, ^ » наприм4ръ, ЧТО Ив думать лвгчв И лучшв, ч4мъ 

ляющаго большинства они просто не суще- думать, что не работать лучше, ч*мъ работать, 
етвуютъ. Буфетчикъ Вася съ большими ба- что работать должны мужики, а я выросту 
кенбардами подвергается позорному наказа- большой, женюсь на богатой, по^ду за границу 

шю-ужв одно это грамнатически правиль- "б^азигеоУб'е^сЙЙ^о^иТрХ^^^^ 
нов предложеше заключаетъ въсеб*, нови- ^^^^ ^^^ ^щу стоять съ суровой русской д-Ьй- 
димому, ц&гай рядъ непримиримыхъ проти- ствятельностью... Началась съ втой минуты на 
ворЪчШ: какъ вто можно — пороть человека Руси драма; понесжись прок1ят1я, пошли само- 

*0Ъ большими бакенбардами*? какъ можно ^ет!на''с^^^^^^^^ п^ие'^ш^Г "" ^'*'^'''^'" 
пороть человека и въ то же время называть ^ ^ 

его ласкательнымъ и уменьшительнымъ <Ва- Въ другомъ м'Ьси^Ь, въ очерке «Хочешь- 
ся>? какъ можно называть Васей, а то и не хочешь», УспенскШ развиваетъ ту же 
Васькой, человека съ большими бакенбар- мысль несколько пространнее, причемъ вы- 
дами, который вамъ не братъ, не другъ, ражаетъ ув^^ренность, что «среди такой мас- 
не сынъ? Но втого мало. Если, наприм1ръ, сы глубокихъ сердечныхъ страданхй нссом- 
втого обезчещеннаго позорнымъ наказашемъ н^^нно долженъ родиться могучШ талантъ», 
Васю сдадутъ въ солдаты, то потребуютъ который все вто изобразить. «Большого 
отъ него военныхъ подвиговъ и смерти за художника, съ большимъ, въ два обхвата, 
честь родины, и онъ, дМствительно, предъ- сердцемъ ожидаегь полчище народу, забо- 
явитъ вти подвиги и приметь смерть съ л^вшаго новою, светлою мыслью, народа 
тЬгь спокойнымъ героизмомъ, который ха- немощнаго, изув'Ьченнаго и двигающагося 
рактеризуетъ русскаго солдата. Но ни Вася волей-неволей по новой дорэгЬ и несомн'Ьн- 
съ большими бакенбардами^ ни его баринъ, но къ свЪту. Сколько тутъ фигуръ, прямо 
и никто другой не замЪчаютъ втихъ проти- легшихъ пластомъ, отказавшихся идти впе- 
ворЬч1й и живутъ съ спокойной сов'Ьстью и редъ; сколько тугь умирающихъ и жалобно 
яевозмущенной честью. воющихъ на каждомъ шагу; сколько бодрыхъ, 

Можеть быть, я и ошибаюсь, конечно, но смЬлыхъ, настоящихъ^ сколько злыхъ, оска- 



107 сочинЕШя н. в. михаДловскаго. 108 

лившихся отъ 8Л0СТИ зубовъ! и все его, ихъ писашй. Съ атихъ поръ его завниаеть 
рвущееся съ пути, разбешенное, немощное, почти исключительно столкновен]е с новой 
все 8Т0 рвется съ дороги только потому, мысли» съ дореформеннымъ порядкомъ. Для 
что — ото новая дорога, новая мысль, и примера остановимся на одной фигурЬ изъ 
злится только потому, что не можетъ и не этого першда его литературной деятельности» 
хочетъ помириться съ новой мыслью. Сло- Чиновникъ Павелъ Ивановичъ Печкииъ 
вомъ, все это скопище терзается или раг (въ «Наблюдешяхъ Михаила Ивановича») 
дуется и см'1ло идетъ впередъ потому толь- ходилъ 006*6 на службу, строчилъ разныя 
ко, что надо всЪмъ тягот1етъ одна и таге бумаги, бралъ взятки, вытягивался передъ 
бол']Ь8нь сердца, боль вторгнувшейся въ это сов^тникомъ и прод'Ьлывалъ все это «съ 
сердце правды, убивающая и мучащая од- т(мъжеспокойств1емъ, съ какимъ люди уб1ж- 
иихъ и наполняющая душу другихъ песо- даются, что солнце св^титъ, что подъ но- 
крушимой силой». гами земля, а надъ головой небо; объ этомъ 

Этими словами хорошо характеризуется то, даже и не думаютъ. Павелъ Ивановичъ д'Ь- 
что Успенсюй считаетъ центральнымъ лалъ все это исправно и жилъ поэтому 
пунктомъ русской жизни за посл'Ьдн1я деся- весьма счастливо до т1хъ поръ, пока время 
гвЛтгл: «болезнь сердца>, «болезнь мысли», не пошатнуло этого м1росозерцан1я. Оь н1- 
< болезнь совести». Но они же хорошо ха- которыхъ поръ стало оказываться, что 
рактеризую1Ъ и самого писателя — направ- взятка — вещь гнусная и что Павелъ Ива- 
лен1е его мысли и страстность его отноше- новичъ — подлецъ, тогда какъ онъ считалъ 
В1Я къ л^у. Болезнь сердца, бол'Ьзнь мысли, себя честнымъ человёкомъ. «Разв^ я что 
бол^нь совести, это — нарушенное равной^- укралъ?» говорилъ онъ въ подтверждеше 
010 духа. Успенсюй не скорбить объ этомъ этого. Начальство, которое прежде только 
нарушевш, потому что в'1ритъ въ велич1е распекало, которое прежде отличалось опыт- 
и правоту новой мысли, которая его про- ностью и дряхлостью, стало заменяться ка- 
извела. Но онъ скорби1ъ о т1хъ мятущихся кими-то щелкоперами, которые носили пест- 
душахъ, который являются жертвами роко- рыя брюки, курили въ присутствш сигары, 
вого столкновешя стараго съ новымъ, скор- не брили бородъ, выгоняли вонъ безъ суда 
битъ именно объ томъ, что они такъ много и следств1я, не желали видеть доказатель- 
и бол^ненно мятутся, а мятутся они таьъ ство честности въ безпорочной пряжке. Все 
потому, что душевное равнов'1с1е въ нихъ это и множество другихъ либеральныхъ ре- 
нарушено. Надо бы имъ подняться на вы- формъ, похожихъ на снисхождеше къ пе- 
сету новой мысли вс^мъ существомъ своимъ, стрымъ брюкамъ, вломилось въ умственный 
и тамъ, на этой высот!, достигнуть новаго м]ръ Павла Ивановича и произвело въ немъ 
равновёс1я. Но они этого не могутъ. Что потрясете... Какъ челов'&къ набожный, онъ 
то тянетъ ихъ къ визу, какъ многопудовая возлагалъ большую надежду на помощь Бо- 
гиря. Ье тог! 8а1811 1е щ{ — насл'Ьдге доб- Ж1Ю, над^сь, что всЬ эти брюки, честно- 
раго стараго времени не уступаетъ своего сти и бороды €прейдутъ>, ибо посылаются 
м^ста новой мысли. Л^тописцемъ или иллю- въ нахазаше народамъ за беззакошя я 
страторомъ этой мучительной неуравнов^- блудную жизнь, но, въ сущности, это были 
шенности и сталъ Успенсюй. Однако не только самые легше удары начинавшагося 
сразу. Въ его раннихъ произведен1яхъ еще землетрясен1Я. За бородами пришли време- 
отсутствуетъ спещальная «болезнь сердца», на, когда вдрухъ мужики перестали давать 
сов'Ьсти. Но уже тамъ намечена та почва, взятки... Зат^мъ пошли новые суды, непо- 
на которой она выросла. Оглядываясь те- виновеше въ народ*! (а въ томъ числ4 н 
'перь назадъ, мы безъ труда увидимъ, что въ кухарк*!), и все это вм'Ьс!'! внесло въ 
обособляло Гл'1ба Успенскаго среди той душу Павла Ивановича множество самыхъ 
группы молодыхъ талантливыхъ беллетри- непримиримыхъ вещей», 
стовъ, которая разомъ объявилась въ ше- Въ результате получился нел'ЬпЫшШ 
С1идесятыхъ годахъ. Первоначально мы ви- брюзга, у котораго неустанно льется съ 
димъ только общую всЬмъ имъ склонность языка «сердитая чушь». Очень смешная 
въ изображешю людей и нравовъ низшихъ фигура, какъ помни1ъ или какъ увидить чн- 
общественныхъ олоевъ, и Гл^бъ УспенскШ татель въ подлинник'!, но только смешная, 
выделяется лип1ь своею манерою слагать Драма, по обыкновешю, есть и 8д!сь, но 
драму изъ комическихъ подробностей— ма- она располагается около Павла Ивановича, 
нерою, только изредка и слабо проявляв- который своей ссердитой чушью» д^лаеть 
шеюся у Николая Успенскаго и совершен- жизнь окружающихъ непереносною. Самъ 
но отсутствовавшею у Левитова, Слепцова, Павелъ Ивановичъ только с]^шонъ; авторъ 
Решетникова. Но уже въ «Разореньи» не удостоиваетъ вниман1емъ ту всетаки 
Успенсюй, сохраняя типическ1я черты всей же драму, которая внутри самого этого не- 
группы, спец1ализируетъ и содержаше сво- л'Ьпаго брюзги происходить. Онъ просто 



109 г. и. УспЕнсшй. 110 

оти^чаетъ ее, не удЬдяя ей ни иадМшаго Тряпье, дикость, нев&кество, хрюканье и 
еоетрадашя: туда, дескать, атому чучеле и проч. — все это было пригнано и прилажено 
дорога. Молодой авторъ, очевидно, до изв'Ьст- все къ тому же невежеству, тряпью, хрю- 
вой степени раздЬлялъ еще не остывппя во канью и дикости и стало-быть не могло не 
время писашя «Разоренья» веселый ожида- только поражать вагиъ глазъ^ по даже 
шя и розовый надежды русскаго общества, ни на волосъ не обижало его. Теперь не то. 
Оглядываясь теперь на это странное время, Гармошя подлиннаго тряпья нарушена при- 
можно удивляться той необузданности на- шествхемъ решительно несовнестныхъ съ 
деждь, тому розовому дов^рио къ будуще- нимъ явленШ. Изъ превосходнаго вагона 
му, которымъ мы были тогда переполнены, железной дороги пассажиръ вылёзаетъ прямо 
Казалось, историческая дорога лежала не- въ лужу грязи, грязи непроходимой, изъ 
редъ нами такою ровною, гладкою скатертью, которой никто не придетъ васъ вынуть, по- 
что только посвистывай да возжами потро- тому что машина прошла въ такомъ местЬ, 
пшай. Въ ненавистномъ прошломъ не было, гдЪ отъ роду не было ни народу, ни дорогъ». 
кажется, уголка, не оплеваннаго съ полнМ- И т. д. Я не стану выписывать даль- 
шею и безповоротною искренностью. Все нейппя подробности и обращаю внимаше 
весельемъ, надеадой дышало. И каацый читателя только на то, что глазъ художни- 
встрЪчный на улице подходилъ къ вамъ и ка «обиженъ» зрЬлищемъ нарушенной гар- 
говорилъ: монш, ему «досадна» эта «путаница», хотя 
Я пришел къ теб* съ прнв*томъ, ^^"ь внаетъ, что гармон1я невежества, тряпья 
Разсказать что солнце встало, н дикости слагается всетаки изъ дикости, 
Что <шо горячимъ светомъ тряпья и невежества, а следовательно вовсе 
По листамъ затрепетало... д^ привлекательна и не желательна. Это 
Какъ видно изъ всего «Разоренья» и въ нечаянно сорвавшееся съ пера слово «глазъ 
особенности изъ главной его фигуры — Ми- обиженъ> очень замечательно. УспенскШ 
хайла Ивановича, УспенскШ отнюдь не быль оскорбленъ отсутств1емъ гармонш въ фи- 
охвачевъ такимъ оптимизмомъ; но всетаки зюномш губернокаго города. 1%мъ паче 
по крайней мере путь къ светлому буду- оскорбленъ онъ внутреннею, душевною 
щему казался настолько яснымъ» что реши- акизнью обитателей этого города, въ кото- 
тельно не стоило придавать серьезное зна- рой онъ главною чертою считаетъ «больную 
чеше какимъ-нибудь ничтожнымъ мукамъ совесть», нарушенное новою мыслью рав- 
иичтожнаго Печкина, не съумевшаго придти новес1е. 

въ равновес1е съ «новой мыслью». Чортъ съ Вотъ,напримеръ,пороязденный этой жизнью 

нимъ1 м^анинъ Б— въ (въ «Хочешь-не-хочешь»). 

Позже, въ начале семидесятыхъ годовъ, Онъ несетъ «чушь» въ своемъ роде не ху- 

Успенскому пришлось иначе отнестись къ же Павла Ивановича Печкина, но уже не 

жертвамъ нарушениаго равновес1я; приш- «сердитую» и пустопорожнюю, а покаянную 

лось написать вышеприведенный строки о и содержательную. Онъ вспоминаетъ о блиста- 

««болезни сердца». Оказалось, что душевное тельности своего положешя, когда у него 

равновес1е не такъ-то легко достигается въ было «панталоновъ однихъ летнихъ шесть 

житейокомъ море, взбаломученномъ новою паръ отъ Корпуса» и когда ему предлагали 

мыслью, и что безпомощно мятутся не одни место на Невскомъ у Пеструхина съ жа- 

дряни вроде Павла Ивановича Печкина. Въ лованьемъ въ семьдесятъ пять рублей. Но 

отомъ удостоверяетъ вся группа очерковъ ему «тьфу!» на все это. «Места, панталоны... 

н разсказовъ, соединениыхъ подъ общимъ Господи, очисти живота отъ всего, отъ 

заглавхемъ «Новыя времена, новый заботы», этого». Его тянетъ куда*то въ высоту, объ 

Мы все еще въ провиищальномъ городе, которой однако онъ ничего путнаго ска- 

где имеютъ место и с правы Растеряевой зать не можетъ, и решаетъ умереть, и дей- 

улицы», и «Разоренье», и друпе мелкхе ствительно застреливается. Не смотря на 

разсказы перваго перюда, а не въ дереве, смешныя подробности монолога Б — ва, вы 

куда насъ поведеть УспенскШ потомъ. Но видите здесь настоящую драму, состоящую 

въ этомъ городе нашего автора занимають въ томъ, что как1я то неизвестный обсто- 

уже не вообще нравы и люди, а спещаль- ятельства ввели въ слабую голову Б— ва 

иая черта болезни совести. Его поражаетъ массу новыхъ мыслей, не уживающихся съ 

презде всего общая физ1оном1я современ- прежнимъ ея содержимымъ. Онъ радъ бы 

наго губернскаго города — «нечто неуклю- рекой разлиться, весь М1ръ залить своимъ 

жее, разношерстное, какая-то куча, свалка стономъ, и ничего изъ этихъ неимоверныхъ 

явлен}й, не имеющихъ другъ съ другомъ усилШ не выходить: онъ все вертится около 

никакой связи и, не смотря на это, делаю- какихъ-то шести паръ летнихъ панталоиъ 

щнхъ безплодныя усил1я ужиться вместе», отъ Корпуса, который самъ глубоко прези- 

Преавде «гармон1я была во всемъ полная, раетъ. Въ его мозгу копошится нечто без- 



111 СОЧИНЕНЫ н. к. михайловскаго. 112 

конечно высшее, чЪмъ в&к ати лЪтшя пан- вершаетъ ати поиска, Онъ оъ грустью раз- 
талоны и <с]гЬста>, но это нЬчто бьется, думываетъ о судьб1^ Б — ва, Верочки, дьякона 
какъ птица въ кл^тк*!, ища и не находя и прочихъ, забод^шихъ €сердце1съ>, «со- 
выхода^ ища и не находя сдовъ для вестью», но какъ-бы ни были мрачны и 
своего выражешя. Истинно «тьфу!» вс! безотрадны изображаемый имъ картины, 
вти панталоны и м^ста. Никто ихъ не онъ никого не ведетъ къ отчаяшю, кь 
презираетъ въ такой степени, какъ этотъ «складишанш ненужныхъ рукъ на пустой 
самый м^щанинъ Б — ^въ. А мещу тЬмъ они груди». Должна гдЬ нибудь быть эта такъ 
назойливо л'Ьзутъ въ голову, нЪтъ возмож- желанная гармошя, или въ настоящей Д'Ьй- 
ности согнать ихъ съ языка, н^тъ возмож- ствительности, или въ будущемъ, которое 
ности добраться сквозь нихъ до того свя- можно однако теперь же определить. Но на 
тилища души, гд'Ь точно въ сказочномъ лар1^ бФду нашъ авторъ очень требователенъ. Въ 
за семью печатями лежитъ таинственное разсказ^ «Прогулка> фигурируеть очень ли- 
зерно какой-то высокой мысли, изгнавшей беральный и образованный акцизный чи- 
Б — ва изъ рая душевнаго равновЪс1Я. новникъ. Онъ следить за литературой, го- 

Вотъ В'Ьрочка («Настаромъ пепелищ^»), воритъ, что «Одинъ въ полЪ не воинъ» 
Она знаетъ «новую мысль» въ ея словес- Шпильгагена — превосходная штука», оду- 
ныхъ выражешяхъ, знаетъ слова «трудь», шевленно ведетъ благороднМшШ разговоръ 
«равноправность», «независимость», даже о необходимости народнаго образовашя, 
ценить ихъ, но соотв'Ьтственныя мысли не близко принимаетъ къ сердцу интересы 
могутъ пробить толстую кору, наслоенную европейской политики, неизм^^о в'Ьжливъ 
на ея сердце насл1д1емъ прошлаго. А когда съ низшими, строго исполняетъ свои обя- 
наконецъ эти мысли пробились до сердца, занности. Словомъ, это продуктъ ужъ ко- 
В^рочка не выдержала и отравилась. нечно не дореформенной эпохи. Но воть 

Вотъ дьяконъ («Неизлечимый»), спокойно этотъ гуманный и вполн! современный че- 
ЖИВШ1Й съ своимъ «свинымъ элементомъ» въ ловЪкъ отправляется производить дознаше 
дупгЬ, пока новая мысль не разрушила это- о безпатентной продаже водки. Дорогой онъ 
го гармоническаго существовашя. Дьяконъ, прихватываетъ свидетеля-солдата и сгова- 
вкусивъ отъ плода древа познашя добра и ривается съ ннмъ, какъ имъ накрыть ви- 
зла, созналъ въ се&Ь «свиной элементь»^ но новинка. Дознаше произведено, протоколъ 
ничего съ нимъ поделать не можеть и му- составленъ и все это устроилось такъ, что 
чительно раздумываетъ: «возможно-ли ка- присутствующШ при этомъ поотороншй мо- 
кимъ либо манеромъ фундаментально изл^- лодой человекъразмышляеть: «какъ назвать, 
чить и душу и тЪло? тело, напримеръ, воз- какъ определить эту гуманность, образован- 
становлять медицинскими спещями, а душу ность, которая повсюду вносить съ собой 
одновременно чтешемъ?» уныше и грусть?.. Вотъ съ измученной со- 

И проч., и проч. Это ужъ не Павлы Ива- вестью сидитъ на крыльце солдатъ... Воть 
новичи Печкины, на которыхъ можно было вздыхаетъ целая семья, видя передъ со- 
только плюнуть. Этихъ людей авторъ уже бою голодъ... Бабы перестали петь, ушли», 
дарить своимъ учаспемъ и сострадашемъ, «Да что-же это такое?» спрашиваетъ онъ 
признаетъ ихъ мучениками, а не мучителями, чиновника. «Порядокъ!» категорически от- 
видитъ драму въ нихъ самихъ, а не около ветилъ чиновникъ и продолжалъ дорогу мол- 
нцхъ. Но неужели-аке такъ-таки нетъ про- ча, срывая васильки и собирая изъ вихъ 
света? Неужели «новая мысль» безсильна букетъ для жены>. Не этотъ «порядокъ», 
создать новую, высшую гармонш на место конечно, можетъ послужить просветомъ для 
той «свиной», которую она разрушила, а мечты сердца, жаждущаго , гармошя. Это 
ветх1й человекъ решительно неспособенъ даже и не «порядокъ», не смотря на то, 
облечься въ новаго и разстаться съ своимъ а отчасти можеть быть именно потому, что 
«свинымъ элементомъ»? Какъ бы оно тамъ чиновникъ соблюдаетъ при составлеши про- 
ни было въ действительности, но УспенскШ токола все формы вежливости, а соблазннвъ 
слишкомъ«обиженъ»зрелищемъдисгармон1и, солдата на предательство, рветъ васильки, 
слишкомъ страдаетъ отъ него, чтобы не Или вотъ разсказъ подъ назвашемъ «Умерла 
искать хоть какого-нибудь успокоешя оскор- за направлеше», въ которомъ, благодаря 
бленному глазу. При всей своей безпоря- огромности и сложности общественнаго ме- 
дочности и неуравновешенности онъ слиш- ханизма, человЬкъ, возымевшШ очень крун- 
комъ богатъ вадатксит гармоши, чтобы ные надежды и планы, постепенно ихъ 
отказываться оть мечты найти ее, гармонш, съуживаетъ и приходить наконецъ даже къ 
хоть где нибудь. И онъ ищеть, ищетъ до совершенно неожиданному результату. Раз- 
сегодня, и я не знаю ничего трогательнее сказчика спрашивають, къ чему онъ это 
той лихорадочной страстности, Ахъ поры- разсказалъ. Онъ отвечаеть: «Какъ къ чему? 
вистыхъ усилШ мысли, съ которыми онъ со- Да просто такъ сказалъ... Потому сказалъ 



113 г. и. УСПЕНСК1Й. 114 

что поглядишь, поглядишь, и не знаешь — Трудно прилаживаются къ новой мысли лкь 

что такое творится на б'&комъ свЪтЬ? Вотъ ди, въ теченш в^^ковъ воспитывавппе въ 

почему. — ^Тоска!» себ1, по выражешю нашего автора, ссви- 

Нель8я-ли съ тоски-то съ этой кинуться ной длементъ». Новая мысль сжертвъ иску- 
въ М1ръ фантазш и тамъ, на свой собствен- пительныхъ просить»: она, какъ женщина, 
ный страхъ и рискъ, создать пр1ятную фи- въ бол^зняхъ родить чадъ. Даже успехи ея. 
гуру «новаго человека», который воспринялъ по крайней жкрк на первыхъ порахъ или 
бы новую мысль во всемъ ея объеме и вс']^мъ тотчасъ посл^^ перваго розоваго я не осо- 
существомъ свонмъ, вообще создать обра- бенно надежнаго настроешя, должны вы- 
361^ высокаго, честнаго, сильнаго, прав- разиться мучительнымъ сознашемънеуравно- 
днваго н не мирящагося съ наслЪд1емъ в'1шенности, больной совести. Ч'Ьмъ ярче 
прошхаго, но при этомъ и неуязвленнаго св^^тъ новой мысли, ткхъ, при условш пол- 
больною сов'Ьстью? Можно. Это д&[али мно- ной искренности, сильн'Ьв осв4щаетъ онъ 
пе беллетристы, въ литературе нашей су- потаенные закоулки души, гд]^ гнЬздятся 
ществуегь ц^лая коллекщя романовъ, въ ко- остатки прошлаго. Надо въ конецъ истре- 
торыхъ фигурируютъ «новые люди» и ко- бить въ 006*6 8ТИ остатки и тогда получится 
торые производили въ свое время известную новая, высшая гармошя, взамФнъ разру- 
сенсацш, но нынЬ почти забыты. УопенскШ шейной. Лучше быть недовольнымъ чело- 
посвящаетъ этой литературе любопытную векомъ, чЪмъ довольной свиньей, какъ ска- 
страницу въ очерке «На старомъ пепелищ'Ь». залъ древшй мудрецъ. Разъ увид'Ьвъ св^Пэ, 
Онъ вполн^^ признаеть ея историческую за- никто не захочетъ вернуться къ тьмЪ. Разъ 
конность. Въ томъ обществЬ, которому ка- заболЪвъ сов'Ьстью, мудрено вернуться къ 
залось, что оно вдругъ разорвало всякую прежнему душевному равнов^схю, еще не 
связь съ своимъ прошлымъ, необходимо дол- обезпокоенному острыми иглами совести, но 
женъ, бнлъ явиться запросъ на нзображен1е эти иглы производятъ боль, и надо искать 
совершенно новой жизни и новыхъ людей, выхода. 

и чтобы все въ этихъ людяхъ бвио добро Герой очерка < Хочешь не хочешь», нЪ- 

8&Л0, какъ въ первые дин творенгя. Взвол- кШ Петръ Васильевичъ, нашелъ выходъ. 

нованная крымской войной, затЬмъ осво- Казнокрадъ, буянъ, развратникъ, онъ уже 

боадешемъ крестьянъ и другими рефор- старикомъ получилъ <прос1ян1е своего ума», 

мами, общественная совесть требовала ве- какъ выражается другой герой Успенскаго. 

ликаго, сильнаго, честнаго, въ противопо- Получилъ прос1яше и «покаялся»: отказался 

ложность тому постылому прошлому, отъ отъ семьи, отъ всЬхъ выгодъ и удобствъ 

котораго оно только что отвернулось. Ро- своего положен1Я, ушелъ изъ дому и, про- 

манисты удовлетворяли этой потребности, ясивая въ своей бывшей деревн^Ь тайно отъ 

Все это такъ. «Но, говорить УспенскШ, жены, которой некогда над'&лалъ много но- 

между этими крайностями, то - есть между пр1ятностей, и изредка, тайкомъ же, взгля- 

недавнимъ, безпримФрнымъ нравственнымъ дывая на своего сына, сталъ, какъ умЬлъ, 

падешемъ и безприм^рною жаждою новаго лечить крестьянъ и, какъ могъ, учить кре- 

м возвышеннаго, есть третья черта, черта стьянскихъ ребятишекъ. Этимъ путемъ онъ 

подлиннаго состояшя общественной души, достигъ душевнаго равнов'Ьсхя. Каясь за 

забытая авторами, и старыми, и новыми: свое прошлое, онъ не ивс^етъ ч^Ьмъ упрек- 

эта черта — страдаше. Новый авторъ, рисуя путь себя въ настоящемъ и спокоенъ и 

для пробужденной совести образцы, въ ко- св'Ьтелъ, какъ дитя. <У меня вотъ шляпа 

торые должно бы облечься это пробуждеше, поярковая, говорить онъ, коровьимъ соста- 

но не говоря ни слова о страдан1яхъ, о вомъ я ее вымазалъ^ запекъ въ печи — она 

борьбФсъ самимъ собой^ страдашяхъ и борь- у меня на дв^^ти лЪтъ, а тамъ, въ вашихъ- 

61, который неизб^но должны были обру- то мЬстахъ (т. е. въ «господской» средЬ)» 

шиться на всякаго обезсиленнаго нравствен отдай пять да десять... да неведомо сколько 

но человека, поставленнаго въ необходи- другого причендалу потребуется хоть бы къ 

мость быть нравственно сильнбшъ — авторъ одной къ одеж^... Не надо этого... Стыдно! 

д&калъ большой промахъ: онъ предоставлялъ Вотъ ребятишки иной разъ листа бумаги 

измученному представителю толпы биться, ждуть по полугоду, а я буду въ лорнетъ 

какъ рыба объ ледъ, и давалъ полную воз- смотр'Ьть?» 

можность врагамъ своихъ ндеаловъ во все Такъ вотъ какъ достигается душевное 
горло хохотать надъ ошибками, безсил1емъ, равнов^^с1е. 
иедомысл1емъ челов'Ька, торопившагося пе- 
ребраться съ одного берега на другой, то- Ш. 
ропившагося отъ неправды, безсов'Ьстности 
уйти къ сов'1сти и правде во всемъ». «Бол'Ьзнь сердца», < болезнь мысли», <бо- 

Труденъ путь общественнаго обновлешя. л^знь совести», это у Успенскаго синонимы. 



115 сочинЕшя н. к. михайловскаго. не 

Мысль и чувство, без2Еалостно и неподкупно или другого элеиента. И ясно, что болезнь 
сверляпця душу, принимаютъ для него почти чести имФеть полное право стоять рядохъ 
исключительно форму совести, то-еоть со- съ болезнью совести. Ясно, что драма оо- 
знашя виновности и жавды соотвФтственнаго корбленной чести можетъ быть столь же 
искуплешя и покаяшя. Но совЬсть — не сложна, глубока и поучительна, какъ и дра* 
единственная сила, способная сверлить ду- ма уязвленной сов^^и. 
шу. Челов^къ, охваченный угрызешями со- Успенсюй, сосредочивъ свое внимаше на 

вЪоти, стремится наложить на себя эпите- драм^^ совести, почти совс^Ьмъ въ сторонЬ 

мш и всячески урезать свой жизненный оставляетъ драму чести. Говорю — ^почти со- 

бюджетъ. Для себя ему ничего не нужно. всЪмъ, потому что некоторые намеки въ 

Напротивъ, заморить грызущаго его червяка атомъ направлеши у него есть. Самый круп- 

онъ только и можеть лишешями, и потому ный изъ нихъ — фигура Михаила Ивано- 

онъ не только готовъ принять всяк1я оскор- вича въ «Разоренья». Ъдетъ Михаилъ Ива- 

блен1я даже до мученическаго в^нца, а самъ новичъ въ Петербургъ, полный самыхъ 

ищетъ ихъ. Препятств1я для отой работы радужныхъ надеждь, что, добравшись тамъ 

совести могуть найтись только въ самомъ до сильныхъ людей, онъ имъ разскажеть, 

субъектЬ, въ его «свиномъ 8лементЬ>, если какъ обижаютъ и прит^сняютъ простого че- 

таковой сохранится, а вн^^шная обстановка лов^ка, который однако не хуже другихъ. 

съ такимъ челов']Ькомъ ничего не можетъ На желчной дороге онъ пр1ятно пораженъ 

сделать: для него лично , пожалуй, даже— чЪмъ въ своемъ настороженномъ чувстве чести 

хуже, ч1мъ лучше. Взять хоть бы того же т1ми с вы», с пожалуйте», ссдЬлайте одол- 

Петра Васильевича; чЪмъ больше холода и жеше», съ которыми къ нему обращаются, 

голода на него обрушивается, ч'Ьгь уни- ВмЬст^ съ случайнымъ дорозкнымъ знаком- 

жените его положеше, т1мъ онъ св'ЬтлАе цемъ, пьяненькимъ мужикомъ, они дЬлаютъ 

душой. Но въ такомъ чистомъ вид% работа разные опыты для удостов^решя, что они 

совести встречается р^Ьдко, хотя бываютъ не хуже другихъ. Все удается: съ ними 

ц^лыя историческ1я эпохи, ею окрашенный. неиз]^нно в'Ьжлнвы, жел^знодорожныя пра- 

Обыкновенно же. коррективомъ его является вила примЬняются въ нимъ совершенно въ 

работа чести, которая столь же способна на- той же жкрк, какъ и къ пассажирамъ «изъ 

рушать гармошю «свиного алемента», только господъ». Но вотъ на одной изъ станцШ 

съ другого конца, и точно такъ-же можетъ Михаилъ Ивановичъ, обнявшись съ мужи- 

стать мотивомъ глубочайшей драмы. Работа комъ, подходить къ буфету съ намЬрешемъ 

совести и работа чести отнюдь не исклю- выпить и закусить, подобно прочнмъ. 

чаютъ другъ друга. Мезвду ними возможно — Бутенброту! — грозно восклицаетъ му- 

практическое соглашеше, онЬ могутъ ужи- жикъ, вламываясь въ толпу у буфета, но 

ваться рядомъ, пополняя одна другую. Но увидавъ господъ, пугается, снимаеть шапку 

ошк всетаки типически различны. Совесть и бурчитъ: 

требуетъ сокращешя бюджета личной жизни — Дозвольте бутенброду, васкбро^е!.. 

и потому въ крайнемъ своемъ развитш Михаилъ Ивановичъ обиженъ такимъ по- 

успокоивается лишешями, оскорблен1ями, ведешемъ мужика и тотъ самъ чувствуетъ 

мучешями; честь, напротивъ, требуетъ распга- свою вину. Это пустяки конечно, но солнце 

реши личной жизни и потому не мирится отражается и въ малой капл^ водъ. «Но- 

съ оскорблен1ями и бичеван1ями. Совесть, вая мысль» преломилась въ головахъ Ми- 

какъ опредЬляюпцй моментъ драмы, уби- хайла Ивановича и его спутника въ форм! 

ваетъ ея носителя, если онъ не въ силахъ чести, но они не приладились къ ней, не 

принизить, урезать себя до изв^тнаго пре- привели въ равнов^схе свое прежнее содер- 

д'1ла; честь, напротивъ, убиваетъ героя дра- жаше и новую мысль. Отсюда это нелЪпое 

мы, если унижетя и лишешя переходятъ «грозное» восклицаше мужика и быстро 

за известные пред&ды. Челов'Ькъ уязвлен- следующая за нимъ трусость. Этотъ мотивъ 

ной совести говорить: я виноватъ, я хуже не разработанъ въ сочинен1яхъ У спенскаго, 

всЬхъ, я недостоинъ; человЪкъ возмущенной частью, можетъ быть, по внЬшнимъуслов1ямъ, 

чести говорить: передо мной виноваты, я но частью и по оамымъ свойствамъ его та* 

не хуже другихъ, я достоинъ. Работе со- ланта и его умонастроешя. Онъ часто ри- 

в^сти соотв'Ьтствуютъ обязанности, работЬ суетъ разныхъ насильниковъ, обидчиковъ, 

чести— права. Повторяю, исключительные тнрановъ, но комичесшя черты въ зтнхъ 

люди совести, какъ и исключительные люди рисункахъ расположены такъ, что весь зтоть 

чести составляють большую редкость, обы- людъ, хотя и много зла дЪлаюпцй, оказы- 

кновенно мы видимъ смЬшешезтихъ двухъ вается пустопороашимъ и ничтожнымъ. Та- 

началъ въ той или другой пропорцш. Но въ ковъ, наприм^ръ, Павелъ Ивановичъ Печ- 

данную минуту герой драмы можетъ нахо- кинъ. Такова въ разсказ'Ь «ЗахотЬлъ быть 

диться подъ исключительнымъ влхяшемъ того умнЬй отца» мрачная фигура злодЬя-отца. 



117 г. и* успЕнсшй. 118 

ПоввдЕиоиу, это не только мрачная, но и въ деревню. Это хакъ разъ совпаю оъ усн- 
очень большая сила; но всей атой силы ленными литературными толками о народ'Ь, 
только на то н хватило, чтобы загубить сы- въ которыхъ УспенскШ занялъ совершенно 
на, что вовсе не трудно было. Въ сущ- оригинальную позищю. Онъ ушелъ въ де- 
иости, какаЯ'Же это сила? Это что-то злое, ревню все съ той же преследующей его 
кимолетно торжествующее, но ничтожное мечтой найти отдыхь глазу, оскорбленному 
до смЬпгаого, и завтра-же можеть быть отъ неурядицей, безтолковостью и противорЪчи- 
него не останется ни праху, ни памяти, вестью явлешй жизни. При зтомъ была оче- 
Поэтому сына этого смешного и ничтожнаго видно и надежда, что тамъ, въ деревне, 
вло;^ УспенскШ не счелъ нужнымъ даже гд^ жизнь сравнительно не сложна, гдЬ 
показать намъ, а между тЬмъ драматическое поярковая шляпа, вымазанная коровьимъ 
положеше этого сына коренится, конечно, не составомъ, до которой едва дострадалса 
въ уязвленной совести, а въ оскорбленной Петръ Васильевичъ, есть вещь вполнб обы- 
чести, которая такимъ образомъ и остается кновенная; что тамъ легче н^Дти равновЬсхе 
за кулисами. Сверхъ того къ анализу именно меаду нравственными поняпями и факти- 
больной совести, даже въ ущербъ всему ческимъ строемъ жизни, между потребностя- 
прочему, Успенскаго влечетъ родственность ми и способами ихъ удовлетворешя, между 
его художественнаго аскетизма съ асктеиз- словомъ и дЪломъ. Разное, однако, ожидала 
момъ житейскимъ. Самъ онъ съуживаеть свои его тамъ, и онъ съ свойственною ему нервною 
права, какъ художника, до последней воз- торопливостью и искренностью предавалъ 
ножной степени и отказывается отъ всякой тиснешею все, что онъ вид|лъ, думалъ, чув- 
роскошн красокъ, линШ, образовъ. Поэтому ствовалъ. Тутъ были и разочаровашя, и ра- 
м въ жизни ему симпатичнее или по край- дости. Не разъ сб^галъ онъ изъ деревни то 
вей жкрк интереснее то возстановлеше ду- въ Европу, чтобы его тамъ с выпрямила» 
шевнаго равновес1я, которое достигается со Венера Милосская, то въ ту-же Европу, 
стороны совести, то- есть при помощи ли- чтобы посмотреть какъ живутъ люди, хоро- 
шешй и отказа отъ всего яркаго и цветного, шо-лн, худо-ли, но вполне сознательнох> 
Какъ-бы то ни было, но это большой про- жизнью, то къ далекимъ кавказскимъ сек- 
&кжь въ деятельности Успенскаго. Мы еще тантамъ, то къ измученнымъ русскою бо- 
встр1тнмся съ отимъ обстоятельствомъ ни- лЪзнью совести добровольцамъ въ Серб1ю, 
же, а теперь, возвращаясь къ прерванному но всетаки возвращался все въ ту же де- 
разговору о покаявшемся Петре Василье- ревню, и опять искалъ тамъ, и мучился, и 
внче (сХочешь не хочешь>), я замечу еле- радовался. Такъ какъ одно время литера- 
дующее. Аскетизмъ Петра Васильевича, на турные толки о народе вызвали было въ 
которомъ отдыхаетъ наконецъ глазъ худож- обществе некоторое движете въ направле- 
ника, оскорбленный зрелищемъ неуравио- нш къ деревне, то УспенскШ и эти попытки 
вешенности, отнюдь не имеетъ созерцатель- сближен]я съ народомъ ввелъ въ кругъ своихъ 
наго характера. Это не тотъ аскетъ, кото- наблюдешй и размышленШ. Люди искренней 
рый залезаетъ на столбъ или удаляется мысли всегда высоко ценили деревенск1я 
въ леса и болота и тамъ, никого не видя, впечатлешя Успенскаго, ибо онё, по своей 
только сокрушается о своихъ грЬхахъ. Онъ — необыкновенной правдивости, всегда заслу- 
аскеть деятельный, постановивппй себе за- живали по крайней мере быть принятыми 
дачей служить ближнему деломъ: онъ лечить къ сведешю, при обсущенш живого д1ла. 
больныхъ и учить ребять. Это важно за- Но ко всякому живому делу пристраиваются 
метить Д1я дальнейшаго. разные узколобые доктринеры и кляузники, 

Какъ бы ни было успокоительно для глаза, стремяпцеся омертвить его и темъ низвести 
ищущаго гармонш, зрелище того душевнаго до своего уровня. Такимъ не могла нра- 
равновес1я, котораго достигь Петръ Василье- виться деятельность Успенскаго, слишкомъ 
вичъ, но это во всякомъ случае исключи- для нихъ живая и смелая. Они решительно 
тельное явлен1е.Это,пожалуй,тоже своего рода терялись — какой собственно ярлыкъ на него 
«новый человекъ». Правда, указанъ и на- навесить, а ярлыковъ собственнаго изобрете- 
званъ путь, которымъ онъ добрался до своего шя у нихъ было много: не то снародникъ», но 
пьедестала — путь страдашя. А всетаки то только€народолюбецъ>, не то еще какой-то, 
Петръ Васильевичъ на пьедестале стоить, и даже «презрительно и высокомерно отно- 
иа возвышенш, недоступномъ большинству, сится къ народу». Это не было скромное и 
Глазъ, оскорбляемый неуравновешанностью, естественное <недоу1Аше нулей къ какой 
можеть на немъ только временно отдохнуть пристать имъ единш^». нетъ,нули, круглые 
и затемъ по необходимости долженъ пе- нули комически негодовали, что къ нимъ не 
рейти къ явлешямъ более обыденнымъ, и пристаютъ;^йствительные величины. Успен- 
опять оскорбляться, и опять искать гармонш. скШ оставался конечно все темъ аке Успен- 

Успенск]й отправился съ своими поисками скимъ и шелъ своей мучительно трудной 



119 сочинвшя п. в. нихайловсбаго. 120 



дорогой. Я Ев буду сд^^ить за всФми пе- и теперь стоить: поваръ все б^агод^Ьте^ 

рипет1яии его поисковъ идеажа въ деревне ствуетъ и поногаетъ просто1[у бедному люду, 

я остановлюсь только на н^сколькихъ круп- Но л^тъ при]г]^рно черезъ двадцать произой- 

иыхъ чертахъ. деть сл^дующШ случай. Надо замФтихь, что 

Между прочимъ, Успенсшй пршпелъ къ благод'^тельный поваръ никогда не снимаетъ 

парадоксальному, повидимому, выводу, что съ рукъ б^^лыхъ перчатокъ, И вотъ князь 

въ народной средЁ (а можетъ быть и не въ созоветъ къ 066*6 въ гости спрочихъ всЬхъ 

вей одной) улучшете матер1адьнаго поло- китайскихъ и эфюпскихъ князей» и будеть 

4кен1я не только не ведеть къ дМствитель- имъ служить поваръ въ б'кшхъ перчаткахъ. 

еону благосостояшю, а напротивъ, губить Гости — скнязья и разные султаны» — заин- 

людей, опустошая ихъ нравственно, а за- тересуются этимъ и попросить князя-хозяи- 

тЬмъ приводя къ вящшему разоренью. Мысль на, чтобы онъ приказалъ повару снять бЬ- 

^та его очень занимаетъ: онъ развиваеть лыя перчатки. Князь прикажеть, но поваръ 

^енвън'Ьсколькихъотд'ЬльныхъочеркахъСна- дважды откажется исполнить приказаше и, 

срим'Ьръ, сПерестала», «Взбрело въ башку» только когда князь въ третШ разъ оъ гнЬ- 

и проч.), и въ единственномъ своеиъ бол^е вомъ прикажеть, поваръ съ гн1вомъ же со- 

яликен'Ьезаконченномъпроизведенш «Власть рветъ б'&шя перчатки. Тогда всЬ князья и 

^емли», и въ статьяхъ «Безъ своей воли», султаны увндятъ, что поваръ есть антн- 

сИзъ разговоровъ съ пр1ятеляии», соста- христъ: на одной рукФ у него окажется ко- 

вляющихъ какъ бы посл^^слов1я къ «Власти пыто, на другой — когти. ВсЬ князья и сул- 

^еили». Отсюда, на поверхностный взглядъ, таны въ ужасЬ разбегутся, въ томъ чясА 

могутъ быть сделаны н^оторыя крайне и хозяинъ. Народъ, помня благодЪяшя по- 

^дивительныя заключешя, отнюдь не миря- вара, выберетъ его княземъ, но вм^^то 

Щ1ЯСЯ съ общимъ характеромъ деятельности ожидаемыхъ милостей онъ съ перваго же 

Успенскаго. Но приглядевшись ближе, уви- дня обнаружить необузданную жестокость, 

димъ прежде всего, что Успенскому не до Въ особенности плохо придется т^мъ, у 

;Эффектныхь парадоксовъ. Онъ пристально кого руки окажутся «чистыми, нужными, 

вглядывается въ поразившее его явлеше, безь мозолей, т. е. безъ атихъ копытъ и 

жщеть его смысла и производить эту опе- когтей». Чтобы спастись отъ гибели, всЪ 

ращю не въ кабинете, въ тиши котораго белоручки начнуть хвататься руками за 

можно расположить свои наблюден1Я и вы- землю, начнуть рыть ее, и всетаки будуть 

воды въ стройную систему, а, такь сказать, гибнуть. А такъ какъ и у мужиковь мозоли 

на людяхь: вы видите не только резуль- будуть проходить (отъ хорошей жизни, ко- 

таты работы, а и процессъ ея. Обь зтомь, торую антихристъ устроилъ имъ, будучи 

впрочемь, уже говорено выше, и если я те- поваромь), то всл^ъ за обЪлоручками, унич- 

дерь возвращаюсь къ этому обстоятельству, тоженными по повелАшю антихриста^ ста- 

такъ только для того, чтобы им^ть право, путь уничтожать и б&горученныхь мужиковь. 

для объяснен^ истиннаго смысла вышепри- Потомь начнется пожарь земли, воокресеше 

веденнаго парадоксальнаго вывода, по своему мертвыхъ, страшный судъ. 
распологать разныя отдельный мЪста сочи- Одивъ изъ собес1дниковь, выслушавъ 

ненШ Успенскаго. этотъ разсказь, замЪчаетъ, что < эту легенду 

Въ очерк^^ «Безъ своей воли» записаны объ антихрист! онъ на своемъ в^^у слы- 

разговоры трехъ пр1ятелей. Одинъ изъ нихь, шаль несчетное число разъ, антихристъ 

только что вернувш1йся изъ какой-то по- всегда является въ ней въ разныхъ видахъ, 

^^здки,передаетъ, между ,прочимъ,слышанный но всегда решительно, во всякой изъ ле- 

ямъ разсказь о томъ, что народился анти- гендъ, онъ ознаменовываетъ свое пришествхе 

христъ. Народился онъ не у нась, а въ добрыми д'Ьлами. Онъ всегда завоевываетъ 

«какомь-то особомь царстве». Вотъ какъ симпапи народа, дЪлая ему пр1ятное, облег- 

•будто-бы было Д&10. чая ему жизнь... Почему же зло, гибель^ 

Нанялся къ некоему князю поваръ и несчастье и вообще послёднхе дни, кончину 

тотчась же началъ всячески угождать и дЪ- М1ра народъ полагаеть послЪ того, какъ 

дать добро остальной прислугЬ. Слухи объ будуть необыкновенно легко исполняться 

6Г0 добротЬ стали распространяться и дошли всЪ желан1Я, снимутся всЬ тяготы?» 
до самаго князя, который полюбилъ его, а Признаюсь, я никогда не слыхаль такой 

этою любовью поваръ воспользовался опять русской легенды объ антихристЬ. Полагаю, 

таки на благо разныхъ обращавшихся къ что она не кореннаго русскаго происхоязде- 

нему за помощью б^дныхъ, простыхъ людей, шя. Она невольно напоминаеть ол]^дующее 

<Зо всЬхъ сторонь валилъ къ нему черный иранское сказаше. ПоолЪ тысячелЬтняго 

народъ съ своимь горемь и нуждой, и всЬ царствован1я Тема, въ течете котораго люди 

получали помощь, в(^мь онъ выхлопаты- были такь счастливы, что не знали даже 

валь у князя — кому что нужно. Такь д1^о голода и жазЕДы, на престоль вступилъ не- 



121 г. и. УОПЕНСшй. 122 

честивый Даха]съ. Самъ Арнманъ поотупилъ Въ очеркЬ <Переста1а!» Михайло гово- 
Еъ неку на службу въ вида повара. Поваръ ритъ, что <намъ овою мужицкую силу нельзя 
этотъ ставъ постепенно пр1учать Дахака къ по в'Ьтру распускать, намъ нужна запряжка,, 
мясной пищб. До тЬхъ поръ люди питались чтобы дохнуть некогда было. Это Михайло 
только растительной пищей, а тугъ стали говорить умудренный горькимъ опытомъ в 
Фсть сначала яйца, потомъ птицъ, потомъ получивъ «прос1яше своего ума» отъ ка- 
говядину. Дахакъ быль очень доволенъ лашницы Артамоновны, которая вновь на- 
гастрономическими нововведешями, но когда ладила его разбитую было семейную жизнь, 
одяавды поваръ Ариманъ по1^овалъ царя Артамоновна вотъ какъ допекала Михаилу^ 
въ оба плеча, то изъ т1хъ мЬстъ, куда при- и его жену: сГлупый ты, безбожный и без- 
шлнсь поп^^луи, ВЕфосли дв1 ЗМЕИ, а поваръ разсудный балбесъ! До чего ты довелъ свок> 
исчезъ. Зм^й отр'Ьзали, но онЬ опять вы- жену и до чего самъ себя произвелъ? Не 
росли, н опять, и опять. Тогда поваръ вновь дуракъ-ли ты: хот^^ прожить съ женой весь 
появился, но уже въ вид)^ врача, и посов^ В'Ькъ за самоваромъ; думалъ ты, дуракъ, что* 
товаль кормить змМ челов']^ческимъ мозгомъ. будетъ она тебЪ благодарна ^ ежели ей только^ 
И т. д. Истор1Я кончается благополучно — чай съ сахаромъ пить, а никакого безпо- 
низвержешемъ Дахака и торжествомъ добра, койства не имгьть? Куда-жь она силу-то 
Я не знаю, родственно-ли это сказан1е свою дЪнетъ, подумалъ-ли ты? В^]ц> у ней 
съ легендой объ антихристе, приводимой у жены-то твоей, на четырехъ бабъ оилы- 
Успенскимъ, фактически. Но они родствен- то хватить, а ты думаешь чаемъ ее отпо- 
иы по содержан1ю; и не только потому, что ить?.. И зтакую-то золотую бабу ты, бал- 
тамъ и тутъ воинствующее злое начало — бесъ, думалъ на всю жизнь оставить безь 
антихристъ и Ариманъ — принимаетъ обличье затруднен1я? Почему же ты не д^ьлаешь. 
повара, а и потому, что тамъ и тутъ поваръ ей въ жизни затрудненгя? Вгьдь она всеьО' 
является источникомъ удовольств1я^ пасла- хочетъу понимаешь-ли ты? Ей всего нужно., 
цден1Я, которое оказывается однако пагуб- Л ты еамоваромъ хочешь отбояриться?^ 
мымъ. Но въ иранскомъ сказанш двусмы- Жена МихгЛлы тоже получаетъ отъ Арта- 
еленный характеръ благодЬян1й злого на- моновны наставлеше: «А ты-то, балал&Ёка. 
чала раскрывается ясн1е. Д'Ьло не въ бла- безструиная, что думала? Ты бы хбть мужу 
годЪявояхъ вообще, а спещально въ пре- на портянки холста наткала, такъ и то бы 
доставлеши новыхъ наслажденШ, дотолЬ тебФ потруднпЛ было, повеселей. Ахъ, вы. 
народу неизв'Ьстныхъ, причемъ можетъ быть глупые, безсов^стные! Задумали безъ кресть- 
икй^етъ значеше и то, что наслащдешя эти янскаго хомута в']^къ вековать! > 
низшаго порядка — гастрономичесшя. Иран- Итакъ, между словами «потрудней» и 
ское сказаше видить торжество зла не въ «повеселей», выражаюпщми, повидимому,. 
томъ, что € будетъ необыкновенно легко, такая {ИЬзко отличный понятая, можетъ быть 
исполнятся вс^ желашя, снимутся всЬ тя- поставленъ знакъ равенства. Итакъ, на. 
готы», а въ томъ, что водворится роскошь, чел ов^кадолжноГбыть навалено столько рабо- 
людн захотятъ липгаяго, того, что прежде ты, чтобы ему «дохнуть некогда» было. Тогда,, 
было имъ даже неизвестно. Это гораздо и только тогда яастанетъ миръ въ его душЪ,. 
проще и понятнее, но можеть быть та же но не на почв! отречешя отъ радостей жиз- 
мысль лежитъ и въ основанш легенды объ ни; напротивъ, тутъ-то и достигнется на- 
антихристе, только замаскированная. Если стоящая радость, и челов^къ, который свсега 
бы 8Т0 последнее могло быть доказано, то хочетъ», которому «все нужцо», «все> к 
стало бы вместе съ темъ понятно, что по- получить. Михайло и его жена въ очерке, 
етоянно звучащей въУспенскомъ аскетиче- «Перестала!» но исключнтельныя как1я-ни- 
ской струне симпатична легенда объ анти- будь явлешя. Совершенно какъ у Михаилы,. 
Христе: въ ней ведь та же струна звучитъ. у Ивана Босыхъ во «Власти земли» раз- 
Но, какъ уже было замечено выше, близкШ стройство матерхальное, разстройство семей- 
сердцу Успенскаго аскетизмъ отличается ной жизни и всякое другое пошло «отъ 
деятельнымъ характеромъ. Онъ самъ слнш- легкой жизни». Такъ и народъ понимаетъ. 
комъ впечатлителенъ и деятеленъ, чтобы дело, какъ видно изъ легенды объ анти- 
другимъ рекомендовать и себе позволить христ*. Нуженъ трудъ, ужасно много труда,, 
спокойное созерцаше, хотя бы возможность такъ, чтобъ «дохнуть некогда» было, па 
его и была достигнута отрешенхемъ отъ выражен1ю Михаилы, 
всего «лишняго» и отъ всякаго греха, съ Какъ разъ подъ зтимъ заглавхемъ «Дох- 
втимъ «лишнимъ> связаннаго. А это обстоя- нуть некогда» у Успенскаго есть превос- 
тельство вносить въ аскетическую программу ходный очеркъ, одно изъ лучшихъ его про- 
такую огромную поправку, что въ известномъ изведенШ по яркости фантазш, по богатству 
смйслб она даже перестаетъ быть аскети- юмора, по ясности мысли, по редкой для 
ческою. него художественной законченности. Мне. 



123 сочинЕшя н. к. шскаАловскаго. 124 

въ высшей степени пр1Ятно отметить, что ствован1я, какъ до зв^ды небесной даюЕО. 
ототъ превосходный очеркъ быль напеча- Изъ этого не олйЬдуетъ однако, чтобы все 
танъ въ 2курна!]гЬ всего три года тому на- было благополучно въ народной средЬ. 
задъ (въ 1885) и что, следовательно, не Я вндЬлъ гдЬ-то такую каррикатуру: ле- 
омотря на все усиливающуюся привычку жить куакикъ, полураздавленный подоб1е]|ъ 
разр^Ьзать публицистикой свои образы, Ус- земного шара («зеии»), а Успенск1й изо 
пенскШ до днесь сохранилъ свое художе- всЬхъ силъ толкаетъ этогь шаръ впередь, 
ственное дароваше во всей его ев^анеетк. на мужика, съ очевидною цЪлью оконча- 
Въ атомъ очерке усиленный трудъ, трудъ тельно его расплюснуть. Каррисатура нмЪеть 
почти каторжный и во всякомъ случа'Ь та- свои условный права, и въданномъ случае 
кой, что «дохнуть некогда» , представляется можетъ быть она и не вышла за предЬлы 
уже въ совершенно другомъ оов-Ьщеши. Онъ этихъ правъ. Но надо всетаки понимать, 
является 8д1сь источникомъ не мира душев- что для Успенскаго «потруднЬй» значить 
наго, а напротивъ, в'Ьчной тревоги. Ми- «повеселей», по крайней ккрЬ въ примЪ- 
хайло, Иванъ Бооыхъ и друпе подходить неши къ мужику. Не раздавить мужика 
къ самому краю пропасти или ввергаются трудомъ хочетъ онъ, а напротивъ, предоста- 
въ нее «отъ легкой жизни», и спасеше ихъ вить ему весь просторъ жизни, который, 
въ трудЪ до пред'Ьла «дохнуть некогда», дескать, наилучше обезпечивается земле- 
СудебиБсй приставъ АпельсинскШ, неправ- дЪльческимъ трудомъ. Шкоторымъ изъ сво- 
никъ, Арапкинъ, смотритель маяка и друпе, ихъ дМствующихъ лицъ Успенск1й разрЪ- 
фигурирующге въ очерке «Дохнуть некогда», шаеть говорить на эту тему вещи, съ из- 
становятся героями мучительныхъ драмъ, в'Ьстной точки зр%н1я абстрактно справедли- 
напротивъ именно потому, что заглав1е выя, но фактически несколько рискованныя. 
очерка приходится имъ по шерсти; ихъ ги- Въ очерк'Ь «Овца безъ стада» одинъ «моло- 
бель именно въ не легкой жизни, они ужъ дой,необыкновенноталантливыймальчикъ»съ 
никакъ не поставить знака равенства мещу азартомъ утверадаетъ, что мужикъ есть счаст- 
словами «потруднМ» и «повеселей». Зна- лив'Ьйппйизълюдей,потому что онъ, благодаря 
читъ, есть трудъ и трудъ; трудъ благотвор- характеру своего труда, живетъ полною м 
ный для «трудящагося н трудъ губительный; вполнЬ уравнов^Ьшенною жизнью. «Участь 
трудъ, прекращаюпцй мучительную драму мужика - крестьянина не только не пе- 
всяческаго разстройства, и трудъ — источ- чальна, но ркпительно отрадна сравни - 
викъ этой драмы. Постараемся разсмотрЪть тельно съ безчисленными професс1ями, на 
8ТИ два типа драмы отдельно; постараемся, который раскололся родъ человЪчесшй». Му- 
потому что УспенскШ оамъ часто ихъ со- жикъ дЬлаетъ «все самъ> и потому «все 
поставляетъ, не легко обойти эти авторск1я самъ знаеть, решительно все... просто таки 
еопоставлешя. все знаеть, да и шабашъ!» И т. д. н т.д. 

Въ деревне пронсходятъ разные нено- Все это говорить «молодой, необыкновенно 
рядки. Это ни для кого не тайна. Благо- талантливый мальчикъ>. Собеседники жена 
намеренные люди разныхъ оттЬнковъ знаютъ ходить, что это лишь талантливая «иллю- 
и причины этихъ непорядковъ, лежащ1я въ страц1я къ мужику», что мужикъ туть «хо* 
вкономическихъ услов1Яхъ. Знаеть ихъ и рошо разрисованъ», хотя признаютъэ что 
Уопенсшй, знаеть, конечно, лучше многихъ, кое-гдЪ, изредка и отдельными чертами, эта 
разсуждающихъ объэтомъ предмет!. Но его «нллюстращя» осуществляется ивъ действи- 
интересуеть главнымъ образомъ не эта сто- тельной жизни. Въ «Разговорахъ съ нр1яте- 
рона вопроса. Ма^еп&аде, какъ сказалъ бы лями» Протасовъ утверзцаеть уже не такъ 
немецъ, поднимается для него до степени решительно, какъ упомянутый «мальчикъ»: 
8ее1еп{гаве, или, какъ выражается онъ самъ, «Уравновешенность духовной н физической 
вопросъ «народнаго брюха» до степени во- деятельности, встречающаяся въ нашемъ 
проса «народнаго духа». «Земля» есть не крестьянстве, еъ счастливыхг елучаяхь, въ 
только источникъ мужицкаго пропнташя, но полной чистотЬ и совершенстве, ;^аетъ его 
в главнейш1й факторъ, определяющ1й все поистине образцомъ того, къ чему долженъ 
м1росозерцашб крестьянина и весь его жи- стремиться такъ называемый прогрессъ». А 
тейскШ обиходъ. <Бракъ, семья, народная когда Успенскому, какъ во «Власти земли», 
П0931Я, судъ, общественный работы и т. д., приходится говорить лично отъ себя, то онъ 
и т. д.»— все стороны народной жизни про- вырсшсается еще скромнее и трезвее. Онъ, 
никнуты ВЛ1ЯШЯМИ земледельческаго труда, напримеръ, пишетъ и подчеркиваеть: «Въ 
И эта-то < власть земли», какъ всеопреде- строе жизни; повинующейся закоиамъ при- 
ЛЯЮЩ1Й факторъ, установляетъ гармошю въ роды, несомненно и особенно пленительна 
народной жизни, гармов1ю, до которой ^намъ, та правда (не справедливость), которою 
разрываемымъ на части и собственною со- освещена въ ной самая ничтожнейшая жив- 
вестью, и внешними услов1ями своего суще- ненная подробность». УспенскШ знаеть и 



126 г. и. успЕношй. 126 

оть людей не окрываетъ, что въ народной нуда песчинку изъ гарноническаго мужиц- 
средЬ совершаются возмутнтешння по своей каго существовашя. Таиъ работа тяжелая, 
жестокости вещи, но он4 совершаются оъ но въ ней душа участвуетъ: челов^къ дЬ- 
чистою, спокойною сов^^тью: своЪ онЪ, съ лаеть дЬдо ему близкое, надобность котораго 
точки врЪшя шросозерцашя, воспитаннаго еиу совершенно понятна; онъ живетъ въ 
неизхЪнныии ваконаин природы, окажутся своемъ трудЬ, а не добываетъ только при 
нензбЪжншЕи, а люди, совершившге ихъ, помощи его средства къ жизни; онъ свя- 
чистыми оердцемъ, какъ голуби». занъ съ атимъ трудомъ всЬмъ существомъ 

Можетъ-ли глазъ, оскорбленный дисгар- своимъ. Всей этой полноты и гарноши су- 
моническими явлешями и жаждупцй видЬть ществовашя Иванъ Босыхъ не ногъ, конечно, 
хоть какую нибудь гармошю, успокоиться на найти на железной дорогЬ, гдЬ онъ былъ 
8Т0Й, какъ говорить Самъ Успенсшй, <зо- лишь однимъ изъ колесъ огромнаго меха- 
ологнческой», €л1^сной», «8в^^риной> справ- низма, до ц'Ьлей и смысла котораго ему не 
дЪ»? Она в'1дь представляетъ полную урав- было никакого дЪла. Бсд'Ьдств1е атого и его 
новЪшенность понят1й и поступковъ, въ ней собственная жизнь потеряла всякШ смыслъ, 
в^тъ кЬста € больной сов'Ьсти» и другимъ онъ сталь пьянствовать, безобразничать, и 
болЬзненнымъ продуктамъ нарушенной гар- и вое отъ «легкой жизни»... 
мониг? — Отдохнуть глазъ можетъ, но успо- Совокупность подобнаго рода драмъ отъ 
конться — ^н^ть. И вотъ почему: «Такъкакъ легкой жизни и приводить къ легецдЬ объ 
атотъ трудь весь въ зависимости оть зако- антихрист! и къ общему тезису, что въ 
новь природы, то и жизнь его (мужика) мужицкомь быту облегчеше существован1я 
гармонична и полна, но безъ всякаго съ ведеть къ гибели. Тезись, повидимому, глу- 
его стороны усил1Я, безъ всякой своей мы- боко пессимистическШ. Но, поставленниА 
ели. Вынуть изъ этой гармонической, но под- въ надхежащхя рамки, овъ не заключаетъ 
чиняющейся жизни хоть капельку, хоть пес- въ себ^ решительно ничего пессимистиче- 
чинку, и уже образуется пустота, которую скаго. Онъ только ставить передъ нами 
надо заменить своей челов'Ьчьей волей, сво- новый вопросы какъ сохранить гармон1Ю 
имъ человЪческимъ умомъ, а в'Ьдь это какъ мужицкаго существовашя, но вмЬст^ съ 
трудно! какъ мучительно1>(«Безъсвоейволи»). тЬмъ поднять зоологическую, лАсную правду 
Значить, уже т1мъ нехорошо зоологическое, до степени правды человеческой и тЬмъ 
лесное равнов^схе, что оно неустойчиво. Оно самымь создать равнов^^хе устойчивое? Для 
можетъ непоколебимо простоять сотни лЬтъ, этого очевидно надо отнюдь не «капельки» 
но можетъ и рухнуть въ одинъ день, если и «песчинки» вынимать изъ лЬсной правды, 
мать него будетъ вынута хоть капелька, хоть а сразу поднять ее на высшую ступень, 
песчинка. А разныхъ случайностей, способ- сохраняя ея гармоническШ строй. Въ ста- 
иыхъ вынуть эту песчинку, не оберешься, рину это дЪшш святые угодники. Не отры- 
Воть, напримЪръ, истор1я, разсказанная въ вая человЪка отъ земледЬльческаго труда, 
очерке «Не случись». Просто весна ранняя не нарушая его многоотороннихъ связ^ съ 
вепиа, «никогда старики такой раниней землей, они, пропов^Ьдуя истины хриспан- 
веснн не видывали». ВслЪдствхе этого и ве- ской нравственности, старались поднять зо- 
€енн]я работы необычно рано кончились, и ологическую правду на степень божеской 
пришлось передъ Петровымъ днемъ две не- справедливости. Нын^ эта высокая обязан- 
дЬли необычнаго досуга, котораго рФшитель- ность лежить на интеллигенцш, ибо и еви- 
но дЪвать нехуда. Разыгрались люди, да въ тые угодники были интеллигенщей своего 
игрЪ-то и убилъ человФкъ нечаянно родного времени. Мы должны ихъ взять за обра- 
отца, а потомь и оетрогъ, и обнищаше, и зецъ для своей деятельности. Они, не иару- 
сестра оть нищеты «гулять» пошла. Щлая шая коренныхъ основь земледЬльческаго 
огромная драма. Есть и друпя случайности, быта, не боялись внесть въ неприготовлен- 
которыя уже ни въ какой связи съ явле- ную повидимому среду лучшее, высшее, 
шями и законами природы не состоять,' а до чего додумалось и дострадалось человй- 
мезцу тЪмъ, благодаря имъ, «народная мае- честно — хриспанскую истину. Они не ду- 
са поминутно выд1ляетъ изъ себя массу малн, что людямъ, которые «звФринымъ обы- 
хищниковь, кулаковь, мгроФдовь» (<Изъ де- чаемъ живяху», надо <пережить весь смрадь 
ревенскаго дневника»). Благодаря частью развалившагося м1ра, прежде чЬмъ вкусить 
этимъ хищникамъ, а частью б^ЬдамъстихШ- христханство» — они знали, что «звериному 
нымъ вродЬ сибирской язвы, погибъ и Иванъ обычаю не зач'Ьмъ переживать всевозмож- 
Босыхъ во «Власти земли». Сунулся было ныя благообразный из]г]^нен1я атого обычая, 
Иванъ служить на желЬзную дорогу, и от- разъ ужъ есть нЬчто лучшее, высшее всего 
лично, казалось бы, вышло: тридцать пять атого зв^ринскаго благообраз1Я. Они взяли 
рублей въм^Ьсяцъжалованья,аработымало, да то лучшее, что только выстрадало челов'Ь- 
ито«легкой». Но эта то «легкая жизнь» ивы- ческое сердце, взяли хрисйанство, и при- 



127 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 128 

томъ въ самомъ строгонъ, неподслащенномъ «Смотри въ оба» — такъ можно-бы было 
вид'Ь». Такъ и иы должны поступать. Корен- формулировать ату точку зрЬшя, одинаково 
ныя основы земледЪльческаго быта, гармо- свободно относящуюся къ европейскикъ и 
н1я землед'1льческаго труда должна быть русскимъ порядкамъ. Смотри въ обЬ сто^ 
для насъ неприкосновенною; но мы должны роны, ибо и тамъ и тутъ есть нФчто 1^н- 
внести въ нее св'Ьтъ разума, св'Ьтъ истины, ное, и смотри въ оба, ибо въ огромной 
лучшей, высшей, несомн^ннМшей, какую сложности общественной жизни легко зато- 
мы знаемъ или можемъ знать. Но б^Ьда въ рять это ц']^нное, что должно быть дороже 
томъ, что, независимо отъ недостаточности зеницы ока... 
нашего (^ходства со святыми угодниками въ 
смысле самоотвержен1я и преданности иде%, 1У. 

мы еще «роемся въ какомъ - то старомъ 

нащональномъ и европейскомъ хлам^, въ Я стараюсь следить за разбросанною по 
европейскихъ и нащональныхъ мусорныхъ сочинен1ямъ Успенскаго мыслью независимо 
ямахъ>. отъ разныхъ случайныхъ ея уклонешй. 

Для пояснен1я атихъ посл1&днихъ словъ Уклонен1я эти определяются свойствами 
читатель найдетъ во многихъ мЬстахъ сочи- впечатлФнШ, получаемыхъ авторомъ. Надо 
ненШ Успенскаго иллюстрированный раз- помнить, что онъ своими боками отдувается 
мышлбн1я о европейской и русской жизни за каждБ1Й свой идейный шагъ. Непосред- 
и параллели мезду ними. УспенскШ едина- ственныя впечатл1н1я, то радостный, то 
ново чуждъ и нащональнаго мистицизма и мрачный, носятъ его по волнамъ житей- 
самохвальства съ одной стороны и прекло- скаго моря. При его склонности торопливо, 
нешя предъ Европой — съ другой. Это тутъ-же на мЬстЬ, теоретизировать эти впе- 
тоже одинъ изъ пунктовъ, передъ которымъ чатлФнгя, и именно въ направлеши ихъ 
съ разными вывертами недоуменно остана- гармоничности или негармоничности, конечно 
вливаютсяузколобые доктринеры и кляузники, возможны разный ошибки: онъ иногда ра- 
УспенскШ, вм^стЬ съ многими благомысля- дуется тому, что оказывается при ближай- 
щими и любящими свою родину людьми, шемъ разсмотреши фикщей или иллюзхей, и 
верить, что въ нашей жизни есть задатки приходить въ отчаян1е отъ того, что вовсе 
великаго историческаго будущаго и великаго уже не такъ страшно. Но въ общемъ мысль 
счаст1я. Но это только задатки, представ- его всегда удивительно в^рно направлена 
ляюпце случай неустойчиваго равновМя къ добру и правде. Никогда не впадаетъ 
п потому требующ1е оплодотворешя созна- онъ, напримЬръ, въ тк заблуадешя прин- 
тельной идеей. Предоставленные на волю цитальнаго характера, который свойствен- 
стихШныхъ историческихъ силъ въ качестве ны многимъ и многимъ, бездарнымъ и да- 
«нащональныхъ особенностей», они съ^дять ровитымъ, крылатымъ и безкрылымъ лиса- 
сами себя и разовьются именно въ тЬ евро- телямъ, удЪляющимъ свое внимаше народу, 
пейсюе порядки, которые такъ пре- Еще недавно у насъ много писалось о на- 
зр^нны и ненавистны мистикамъ нащона- ро;^. До такой степени много, что стали 
лизма. Эго уже и делается теперь, и ^мъ даке раздаваться негодуюпце голоса, что, 
дальше, ймъ быстрЬе. Европейсие-же по- дескать, «отъ мужика въ литератур* про- 
рядки, полные всякаго блеска и красоты, ходу кЬтъ». Оценке этого негодован1я Успен- 
но и глубочайпгахъ страданШ должны быть скШ посвятилъ очеркъ «Наконецъ нашли 
для насъ, въ смысл* руководящихъ началъ, виноватаго», очень злой и раздражанный. 
только готовымъ, даровымъ резервуаромъ Съ его точки зр4н1я, народу удЬлялось не 
историческаго опыта. Мы ш^емъ полную слишкомъ много, а напротивъ, слишкомъ 
возможность черпать изъ этого резервуара мало внимашя. Если зарождеше и распро- 
безъ всякаго пристраст1я въ какую-бы то странеше «новой мысли» связано съ осво- 
ил было сторону, то - есть безъ нел'Ьпыхъ бождешемъ крестьянъ, то понятно, что эта 
восторговъ передъ вс*мъ европейскимъ и новая мысль повелительно требуетъ наро- 
безъ столь-же нел*паго презр^шя ко всему читаго внимашя къ судьбамъ народа. Если 
европейскому. Намъ не зач-Ьмъ проделывать многомиллюнная масса русскаго народа не- 
вссь скорбный и трудный опытъ европей- сеть въ себ4 велиюе задатки чистой со- 
ской исторш, разъ ужъ онъ тамъ продЬланъ вЪсти и духовной гармоши, то понятно, 
и разъ сама европейская мысль, признавъ какой огромный интересъ для всякаго мы- 
ошибки прошлаго, додумалась до чего-то слящаго человека лежить въ этомъ пунктЬ. 
лучшаго и высшаго, ч^мъ наличные евро- Но исходя изъ этихъ иди подобныхъ упо- 
псйсше порядки. Но эту выстраданную ваши, иные спешили сдЬлать изъ народа — 
Европой мысль мы должны чтить и именно изъ конкретнаго народа, каковъ онъ есть 
ек1 оплодотворить тЬ стихийные задатки во- сш минуту во всЬхъ историческпхъ ослож- 
ЛНЧ1Я и счаст1я, каше у насъ имЬются. нен1яхъ представляемой имъ идеи — какого 



129 г. и. УСПЕНСК1Й. 130 

то идожа, и стухии лбомъ перечь атимъ ск1я: Елизавета превращается въ Едисейку. 
вдодонъ. Для умовъ д^нивыхъ и узкихъ 8Т0, Это ов'Ьд'Ьше привлекло къ себ^ внимаше 
конечно, легче, ч1|нъ критически разбираться Успенскаго. «Блисейки — это удивительно 
въ сложиыхъ явлешяхъ жизни. Отъ такого красивый существа», говорить онъ (въ сМеч- 
цдолопоклонства УспенскШ былъ гарантиро- тан1яхъ»). сЕлисейка — ни нужчина, ни жен- 
ванъ, помимо всего прочаго» уже самою щииа и въ тоже время женщина и мужчи- 
жизненностью своей работы: слипекомъ тя- на вмктЬ, въ одномъ лиц^ — это зерно чего* 
желы н болезненны бвии мнопя вынесен- то вполнЬ совершеннаго». Совершенство, 
ныя нмъ изъ деревни впечатлДшя, и слиш- точнЬе з^^ совершенства состонтъ въ томъ, 
Бомъ смЬлъ и нравдивъ былъ онъ самъ, что въ Елисейкахъ нЬтъ или предположи- 
чтобы сотворить себЪ кумира. Давая злую тельно не долакно быть утрированнаго раз- 
отповедь 1%мъ, кто жаловался, что въ лиге- випя «женственности» и «мужественности», 
ратурЬ отъ мужика проходу не стало, какое мы видимъ обыкновенно вокругъ се- 
онъ искалъ и находилъ въ народе и бя, а спещально женск]я и спещально муж- 
драгоцЬнное зерно, и негодную шелуху. Это- сшя черты гармонически сливаются въ нихъ 
го мало. Само по себЪ идолопоклонство про- въ одно ц^ое, уравновешивая другъ друга, 
сто глупо, но у насъ оно одно время всту- Принимая въ соображеше некоторые обпце 
пило въ союзъ съ элементами, прямо нрав- взгляды Успенскаго, можнобы было думать, 
ственно безобразными. что эта гармошя мужскихъ и женскихъ ка- 

Между прочнмъ, подъ покровомъ толковъ чествъ окажется исключительно принадлеж- 
о народ!, происходила самая гнусяая, са- ностью крестьянскаго, землед^льческаго бы- 
мая возмутительная травля на интеллиген- та. Однако это не такъ. 
щю, а вмЬстЬ съ нею и на просвещеше Въ «Разговорахъ съ пр1ятелями» идетъ, 
вообще. Точно стая собакъ накинулась на меавду прочнмъ^ рЪчь объ одной картине. На 
этого лежачаго, н были тутъ представители, ней изображена девушка въ очень простомъ 
кажется, всДхъ возможныхъ породъ, такъ плать!, въ пдедЬ, въ мужской шапочкЬ, съ 
что странно даже было нхъ видЪть соеди- подстриженными волосами; она идеть по 
ненными въ одну стаю. Дело шло не объ улице; только и всего. Но, по словамъ раз- 
налячномъ составе нашей интеллигенцш, не сказчика, въ ней необыкновенно привлека- 
объ улнченш ея въ такихъ-то и такихъ-то тельны «чисто женсшя, девичьи черты ли- 
недостаткахъ н слабостяхъ, каковое уличе- ца, проникнутый на картине, если можно 
ше естественно предполагало-бы призывъ такъ выразиться, присутств1емъ юношеской, 
къ иной, лучшей деятельности. Нетъ, пред- светлой мысли... Главное, что особенно 
полагалось просто упразднеше интеллиген- светло ложится на душу, это то, что при- 
Ц1Н, якобы для того, чтобы очистить место банившаяся къ обыкновенному женскому 
мужику, земледельцу. Это не мешало, ко- типу— не знаю какъ сказать— мужская чер- 
нечно, господамъ упразднителямъ продол- та, черта светлой мысли вообще (резуль- 
жать издавать газеты» писать статьи и кни- тать всей этой беготни съ книжками и т. д.) 
гн, вообще делать то самое дбло, упраздне- не приклеенная, а органическая... Это-то 
Н1е котораго оказывалось столь необходи- изящнейшее, не выдуманное, и притомъ 
мнмъ, и это придавало несколько комиче- реальнейшее слнпе девичьихъ и юношескихь 
скШ характеръ позорной травле. Какъ разъ чертъ въ одномъ лице, въ одной фигуре, 
около этого времени УспенскШ, при всемъ осененной не женской и не мужской, а «че- 
своемъ увлеченш идеалами земледельческаго ловеческой» мыслью, сразу освещало, осмы- 
труда, отводиль, какъ мы видели, интелли* сливало и шапочку, и пледъ, и книжку, и 
генцш высокую миссш, такую высокую, превращало въ новый, народившШся, небы- 
что выше, пожалуй, что и не выдумаешь, валый и светлый типъ». 

Значить, не въ одномъ земледельческомъ Въ очерке «Выпрямила!» читатель най- 
труде спасеше. Есть и еще как1е-то виды деть восторженный страницы, посвященныя 
деятельности, нужные, полезные, ценные и, статуе Венеры Милосской. Въ свое время 
быть можетъ, столь-же способные установить мнопе были удивлены этими восторгами. И 
или возстановить душевное равновес1е. въ самомъ дШ, на первый взглядь, они, 

Въ одномъ провишцальномъ издаши из- казалось- бы, совсемъ не идутъ къ Успен- 
вестный путешественникъ Потанинъ сооб- скому, такъ аскетически холодно относя- 
щилъ, что въ некоторыхъ деревняхъ Вят- щемуся къ «искусству», къ художественно- 
ской губерши принято за правило въ тЬхъ сти, ко всякой красоте. УспенскШ, столь 
семьяхъ, где не родилось мальчиковъ, а сердито при случае настаивающШ на вод- 
одни девочки, некоторыхъ изъ этихъ дево- вороши мужика въ литературе, обыкновен- 
чекъ прямо посвящать съ ранняго детства нейшаго сераго мужика, и вдругъ — Венера 
мужскому труду, причемъ даже имена та- Милосская! Однако УспенскШ остается и 
кнмъ женщинаиъ-мужчинамъ даются муж- здЬсь все тЬиъгже Успенскимъ и ни на 

Соч. н. к. михАвдовскАго, т. у. б 



131 сочинЕШЯ н. в. михайдовскаго. 132 

единый волооъ не нзнАняетъ своему воег- ше, на поювину савшмъ Успенскииъ сд^ 
дашнему задушевному. Прещде всего онъ данное, свидЬте1ьствуетъ, что его восторп 
вамАчаетъ у Венеры Милосокой «право, передь Венерой Миюсской не предетавля- 
сказать сов'Ьстно, почти мужицв1е завитки ютъ чего-нибудь побочнаго ижи одучайнаго. 
воюсъ поугламъдба>. Въотдич1е отъвсЬгь Художникъ огромнаго даровашя, съ огром- 
другихъ Венеръ, тутьгже, въ Лувр^^ и въ ными задатками вполне гармоническаго твор- 
другихъ мЪстахъ стоящигь, Венера Милос- честна, но разорванный частью внешними 
екая совсЪмъ не есть одицетвореше «жен" усдов1Ями, частью собственною впечатли- 
ской прелести». Напротивъ, художникъ дли тельностью страстнымъ вм^^шательотвомъ 
ооздашя 8Т0Й «каменной загадки > «бралъ въ дЬда сегодняшняго дня, — онъ авадно 
то, что для него было нужно, и въ мужской, ищеть глазами чего-нибудь неразорваннаго, 
и въ женской красоо^, не думая о подЬ, а не источеннаго болезненными лротивор^Ь- 
пожалуй и о возрасо^». Венера Мидосская Ч1ями, чего-нибудь гармоническаго. И вотъ 
есть «чедов'Ькъ», идеалъ чедов^Ька въ смы- посл'Ь долгой муки искашя — вздохъ обдег- 
сдЬ гармоническаго сочеташя отд&сьныхъ чешя: «ахъ славно! ахъ хорошо!» Страда- 
чедов'Ьческихъ чертъ, разбросанныхъ нын4 тя, на который идетъ дЬвушка отрогаго, 
какъ попало и куда попало. Художникъ хо- почти монашескаго типа; каторакный трудъ, 
тЬдъ познакомить челов'Ька <съ ощущешемъ на который осуждена Едисейка или баба 
счаст1я бьпъ человлкомь, показать всЬмъ на сенокос!; лишешя и оскорблешя, кото- 
намъ и обрадовать насъ видимой для во^^хъ рымъ можеть подвергаться дЬвушка въ пде- 
возможностью быть прекрасными». Достой- ;!^ — все зто ничего, все ато даже хорошо я 
но вииман1я^ что въ памяти Тяпушкина весело, потому что сюда вложена вся душа, 
(«Выпрямила!» есть сотрывокъ изъ записокъ дЪдикомъ. <Ахъ^ хорошо! ахъ, славно!...» 
Тяпушкина») образъ Венеры Мидосской ви- Но безъ страдав, безъ лишенШ и такого 
дЬнной имъ за двенадцать дЬтъ предъ тЬмъ, труда, чтобъ было «дохнуть некогда», это 
возникъ не сразу. высокое душевное равнов11о1е возможно тожь- 
Ему предшествовали два какъ-бы под- ко въ далекомъ будущемъ иди въ качестве 
готовитедьныя воспоминашя. Во-первБ1хъ, слабо мерцающаго идеала, намекъ на кото- 
вспомнилась ему деревенская баба^ которую рый даетъ «каменная загадка» Венеры Мм- 
онъ когда-то видЪлъ во время сЬнокоса. досской. Измученный художникъ съ благо- 
Баба была самая обыкновенная. Но — дарностью склоняется къ поднож1ю «камея- 

вся она, вся ея фигура съ подобранной юбкой, ^^ ^*^^?^* ^* «почта мужицкшш ^*®^^ 

голыми ногами, красинмъ повойникомъ на ма- ^^^'^ волосъ въ углахъ лоа»... иавърнов 

ковк'Ь, съ этими граблями въ рукахъ, которыми никто, кром^^ Успенскаго, пиись не востор- 

она перебрасывала сухое сЬно справа нахЬво, бн- гался Венерой Мидосской... 

^И""™'^' ^^^^^!!^:^^^^1^.Л11^^ Но хотя у Венеры Мидосской н мужнц- 

«мма, алла въ полной гармонш съ природой, съ ^ '^ '^ ^ 

солнцемъ, в^теркомъ, съ этнмъ с^Ьномъ, со всъмъ ^® завитки волосъ, а ясно всетаки, что ду- 

ландшафтомъ^ съ которыми были слиты и ея т§- шевное равновЬсге, гармошя жизнн доотя* 

до, и ея душа (какъ я думалъ), что я долго-дол- гаетоя не однимъ земдедЪдьческимъ трудомъ, 

]^ о12?**1^къ\"о1^5оР^^ " чувствовав толь- Мы уже нм4ли этому прюАры въ дЬятедь- 

" ^ поста святыхъ угодниковъ, въ роля, отво- 

Зат1мъ вспомнилась Тяпушкину другая димой интеддигенцш; видимъ теперь въ дЪ- 

фигура — «фигура дЪвушки строгаго, почта вушкЬ съ пледомъ и въ д1Ьвушк% отрогаго, 

монашескаго типа». почта монашескаго типа. Во вс%хъ втихъ 

«Глубокая печал, печажь о не своемь горл, ко- св4тдыхъ образахъ есть какая-то аокетаче- 

торад была начертана на этомъ лиц^ь, на хаж- екая, если не прямо страдальческая черта, 

домъ ея магЬйшенъ движеши, была тавъ гаряо- ооотв'Ьтотвующая тому труду «дохнуть яе- 

нически слита съ ея личною, собственною ея когда», который сдерживаегь равнов4с1е въ 

печалью, до такой степени эти ДВ4 печали, ели- '*"*^" » ««х^^^шл ^д^апоо^!!» ^^»амx^^ои^^x^^ о» 

ваясь, д4ла1н ее одну, не давая ни маж^йшей мужицкой жизни. Успенсий съ особенною 

возможности проникнуть въ ея душу, въ ея любовью останавливается на тЬхъ подви- 

сердце, въ ея мысль, даже въ сонъ ея чему гахъ святыхъ угодниковъ, которые оопря* 

;?ш2?ь ГаЭГсамГ^^тгоЦ^гГ'ко^^^^^^ «.««•' <^ Г"'?""."' унижвнИшн. оскорблв- 

она олицетворяла — что, при одномъ взпяд^^ на В1ями; свътлыи ооразъ дввушки монаше* 

нее, всякое „страдаше** теряло свои пугающхя скаго типа тоже подернуть «страдашемъ». 

стороны, делалось простнмъ, легкимъ, успокой- Венера Мидосская, та не страдаетъ, но это 

вающимъ и вм*сто словъ „какъ страшноР за- потому, что она — не живая, а каменная, 

ставляло сказать: «какъ хорошо! кйкъ славно!" ""*''"^» ^*^ "7^" *" «посла, » »1»^^а»««, 

^ ^ она — провозв'Ьстаикъ и симводъ будущаго, 

Мн^ кажется, что одно это сопоставлен'ю а въ настоящемъ такой нЪтъ. Въ настоя- 

Едисейки, д'Ьвушки въ пледЪ, Венеры Ми- щемъ терши, такъ иди иначе, непремЬнно 

досской, бабы на с^нокос]^, дЬвушки стро- обвиваютъ гармоническ1я явлешя. Правда, 

гаго, почти монашескаго типа, сопоставле- какъ трудъ мужика есть не только трудъ, а 



133 г. и. УСПБНСК1Й. 134 

■ веселье («потрудней— повесехЬй»), такъ можности матерхадьяаго благооостояшя безъ 
я отрадая1Я девушки монашескаго типа яе антихристовой печати, ояъ р'Ьшительяо вы- 
ваиючаютъ въ себЬ ничего «пугающаго» я черкиваеть изъ своей программы всякую 
яе €стращяо> глидЬть на нее, а «хорошо»» асЕОтическую струю. Если ояъ и преаде 
Но всетаки вто — страданхе... н^^колько подрывалъ ату струю размышле- 

За последнее время Успенскоиу случается, Я1ямя объ томъ, что спотрудяЬй — повесе- 
юдяако, иногда до такой степени воспрянуть лЬе>, то теперь онъ уже вотъ какь р'Ьшн- 
духомъ, что практическое р'Ьшеше «камен- тельно выражается: сВъ трудовой жизни 
вой загадкя>, то-есть достиженхе полной важенъ и нуженъ вовсе не гнетъ труда, не 
гармоши дсизяи безъ единой черты хотя-бы тяжесть его, не лишенхя, съ нимъ сопря- 
и не пугающаго страдашя, представляется женныя, ни даже ссмиреше», которое у 
ему совеЪш не за горами, а гдЬ-то очень насъ также еще непонятно зач'Ьмъ присте- 
близко. Замечательно, что эти уже чисто на гиваютъ къ понятш о трудовой жизни, а 
чисто радостный мысли вызываются въ немъ только жизнь, исполненная разнообразнЪй- 
не его собственными непосредственнЕши шихъ впечатлЪнШ, жизнь, дающая работу 
житейскими впечатлЪшями, а книгами. Такъ, для всей широты требованШ духовной н 
съ почти датскою радостью встрЪтилъ онъ физической природы человека. Только по- 
брошюру г. Энгельмейера «Экономическое этому и важна трудовая, народная, земле- 
значеше современной техники», обещающую дЬльческая жизнь и основанный на ней 
экономическую гармонию, какъ результатъ стройнароднойобщественной трудовой жизни, 
дажьяЬйшаго развит1Я техники. Такъ, съ а вовсе не сЬрыя щи, не доски вмЬстопо- 
тою-же радостью привЪтствовалъ онъ книгу стели, не смиреше и унижен1е и вовсе не 
г. Тимощенкова «Борьба съ земельнымъ то только, что выражается словами: саиъ 
хищничествомъ». На статье его, вызванной своими руками». Швея, фигурирующая въ 
книгой г. Тимощенкова, намъ надо остано- «ШсяЬ о рубашк'Ь» Томаса Гуда, рабо- 
внгься. Въ ней очень много страннаго, объ таетъ столько же, какъ и пахарь, фигури- 
чемъ я з;|^ь говорить не буду, но много и руюпцй въ пЬсняхъ Кольцова, имъ обоимгь 
ц&няаго, и во всякомъ случа'Ь очень для «дохнуть некогда», но около первой сгусти- 
Успеискаго характернаго. Характерно уже лись облака горя, страдан1я, скорби, а около 
самое заглавхе статьи: «Трудовая жизнь и второго— сколько св^та, тепла, радости. Онъ 
труженичество». Этими двумя терминами живетъ струдовой жизнью», она — «труже- 
обозначаются т4 два вида труда, изъ кото- яйца». И этого не надо, то-есть тружени- 
рнхъ одинъ животворить, а другой губить, чества-то, не надо страданШ, лишетй, 
одянъ искореняетъ житейсшя драмы, дру- скорби, тяготы. Нужна, возможна и уже 
гой— нароадаетъ. Въ фантастическомъ по- существуетъ жизнь «во вся>, широкая 
вЪетвовая1я г. Тимощенкова Успеискаго жизнь, полная наслащденШ, хотя и полная 
прельстило то, что яЬкоторое крестьянское труда. Это— жизнь земледельца, «народный 
семейство достигло высшей степени мате- бытъ>» которому противопоставляетсжкулъ- 
р1альнаго благосостояшя, буквально миллюн- турный быть», гдЬ ябтъ настоящей трудо- 
ннхъ богатствъ, но при этомъ — удержаяось вой жизни, а есть только с труженичество»... 
на той-же крестьянской трудовой почв'Ь и А девушка въ пледЪ? а девушка строгаго, 
стало (Лять кругомъ себя добро вмЬсто то- почти монашескаго типа? Разве онЬ земле* 
го, чтобы повторить обыкновенную истор1ю дШемъ занимаются? А между тЬмъ оне не 
«мужика съ деньгами», то-есть кулака. Какъ струженицы» въ непр1ятномъ смысле этого 
удалось крестьянскому семейству невинность слова, потому что, глядя на нихъ, человекъ 
соблюсти и капиталь прюбрести, это дру- говорить: «ахъ хорошо! ахъ славно!» Съ. 
той вопросъ, котораго мы касаться не бу- другой стороны, хотя земхедельчесюй быть 
демъ. Но, во всякомъ случае, на милл1он- несомненно представляетъ известный га- 
ныхъ богатствахъ этого семейства, съ точки рант1и для> гармоническаго сочетан1Я «разно- 
зрен1я Успеискаго, нетъ печати антихри- образнейшихъвпечатленШ»и полноты жизни, 
ста въ смысле вышеприведенной легенды: но разве ужъ такъ резко отличается по 
не зло, а добро проистекло изъ полнаго ма- существу иной батракъ - земледелецъ отъ 
терхальнаго благосостоян1я. Понятна стра- швеи Томаса Гуда? Кольцовская формула 
стность, съ которою Успенск1й ухватился «слуга и хозяинъ», какъ всякому хорошо 
за этоть случай, разъ онъ въ него пове- известно, не есть непременная принадлежа 
ри1ъ... Но для насъ въ этой статье осо- ность земледельческаго быта, ибо и тамъ 
бенно важно отграничен1е «трудовой жиз- возможенъ «пахарь -слуга», нанятый за 
ни» и «труженичества». Это отграничен'ю деньги, совершенно такъ же, какъ нанята 
вцоляе примыкаетъ къ прежнимъ рабо- швея, кормилица, ходатай по деламъ и т. д. 
тамъ Успеискаго. Но на этоть разъ, ког- Все они живуть своимъ трудохъ, но все 
да въ его уме мелькнула мысль о воз- делають чужое, лично имъ не нужное дело, 

5* 



135 сочинЕшя н. к. михайловсбаго. 13в 

въ которое они поотому не иогутъ вюжнть скШ. И затЬмъ должна наступить драма, 
душу свою, не мотутъ связать съ нимъ Въ очерк^Ь «Дохнуть некогда» собрана ц|1аа 
свое духовное существован1е въ одно гар- коллекщя драмъ нзъ культурнаго быта, па 
ионическое ц'Ьлое, такъ чтобы ничему «не- обыкновешю сложенныхъ изъ комическихъ 
подходящему» просто м^Ьста не было. Ясно, подробностей, и я не хочу переизложешемъ 
что спасете не въ земледЬл1и, что, впро- или даже только перечислешемъ ихъ осла- 
чемъ, самъ УспенсвЦ очень хорошо знаеть, бить въ читателе горькое наслащеше пря- 
какъ видно изъ предыдущаго изложешя. мого знакомства съ атими страницами. Под* 
Пусть мужикъ остается на земл'Ь, и вели- черкну только конецъ — пьяной рДчн слА- 
кое преступлеше совершаюгь тЪ, кто такъ дователя, который то называеть себя спод- 
иди иначе, прямо или косвенно, гонять его лецомъ», то утверадаеть, что въ немъ «Богъ 
съ земли. Пусть садятся на землю и т4 есть» и что не за1^мъ онъ учился въ унн- 
« культурные > люди, которые чувствуютъ верситетЬ, чтобы дЬлать безсмысленное н 
себя для зтого призванными и способными, жестокое дЬло. «Позоръ, стыдъ, срамъ!» 
Пусть садятся настояще, вполне, или съ восклицаеть онъ и въ пьяномъ азартЬ гре- 
тою осторожностью, съ какою прис^ъ на буеть себЬ <лаптей», вероятно какъ ис- 
землю графъ Л. Толстой (говорю <съ осто- куплешя и залога новой жизни. Если под* 
рожностью», потому что хотя графъ и па- вести итогъ всЪмъ глубочайшимъ драмамъ» 
шетъ собственноручно, но неурожай, градо- собраннымъ въ зтомъ очерке, то окажетсЯ| 
бит1е, СК0ТСК1Й падежъ, военная повинность, что ыЛ онЬ коренятся въ одол^вающемъ 
подати и проч1е источники раззорешя на- героевъ сознаши, что они д1лаютъ ненуж- 
стоящаго земле Д'1льца — не подорвутъ благо- ное, безсмысленное дЪло. Они неоспо- 
соетояшя и счаст1я его и его семьи и не римо живуть собственнымъ и крайне тяже- 
внесутъ въ ихъ жизнь никакой драмы), лымъ трудомъ, имъ дМствительно «дох- 
Пусть въ болЪе или мен^е отдаленномъ путь некогда». Но въ то время, какъ для 
будущемъ прилнвъ культурныхъ людей на Михаилы и его жены (въ «Перестала!») 
землю достигнетъ огромныхъ разм^ровъ. Но, эта формула является спасительною, зд|сь» 
по крайней жЬрк сейчасъ, первая стадая напротивъ, около нея-то и густится и кри- 
упорядочетя, уравнов^ешя, гармонизащи стализуется драма. Это натурально: тамъ 
жизни культурныхъ людей должна не въ душа вложена въ трудь, зд^сь она нахо- 
зтомъ состоять. дится гдЪ-то совсЬмъ въ сторонЬ и оттуда, 

Въ «Запискахъ маленькаго челов^^ка» со стороны-то, праздная шлетъ язвительные 
авторъ, приведя нЪсколько разговоровъ, слу- укоры за свою праздность. Бсли-бы его были 
чайно уолышавныхъ имъ на пароходе, тоск- люди не трудомъ живупце, а хакимн-нн* 
ливо замЬчаетъ: «Все зто надоело м^ до будь доходами съ капитала или рентой, они 
такой степени, что я Богъ знаеть что-бы могли бы можетъ быть просто купить про- 
далъ въ эту минуту, если бы мн'Ь пришлось питанхе для души, въ видЬ разнаго рода 
увидать что-нибудь настоящее, безъ под- развлечешй. Но наши герои — «труженики», 
краски и безъ фиглярства какого-нибудь ммъ «дохнуть некогда», они всю свою жизнь 
стариннаго станового, вФриаго искреннему не живутъ, а только добываютъ средства 
призвашю своему бросаться и обдирать ка- къ жизни. Это — тФ же швеи Томаса Гуда, 
налШ, какого-нибудь подхиннаго шарлатана, которымъ сказано: шей, шей, шей1 Спраши- 
полагающаго, что съ дураковъ сл'1дуетъ вается, какъ быть зтнмъ подлинно несчаст- 
хватать рубли за заговоръ оть червей, ело- нымъ людямъ, въ драматическомъ положе- 
вомъ какое-нибудь подлинное нев1жество — нш которыхъ возможны и комическ1Я, и 
лишь бы оно считало себя справедливымъ». прямо непривлекательный черты, но не- 

Какъ видите, зто все тотъ же вздохъ по счаспе которыхъ подлинно и несомненно? 
гармонш, по равнов'1с1ю: пусть глазу пред- Предложить имъ вс^^мъ сейчасъ-же обуться 
станеть что-нибудь гнусное и возмутитель- въ лапти и пахать было бы и празднослов 
ное, но пусть оно, по крайней м^р^, само В1емъ, и изд']^ательствомъ. Читать имъ на- 
себя считаетъ справедливымъ, такъ чтобы ставлешя о священныхъ обязанностягь, о 
не было разлада между мыслью и д'Ьломъ, трудЪ и т. п. — по малой мЪрЪ безполевно* 
мещу П0НЯТ1ЯМИ и поступками. Если бы Справедливо говорить УспенскШ, что «въ 
одаако такое равновФс1е гнусности дЪйствн- зтомъ труженическомъ кругу, въ его муче« 
тельно предстало, то УспенскШ, конечно, на шяхъ, въ его лишевояхъ, мукахъ, бояАз- 
немъ не успокоился бы, во-первыхъ потому, няхъ, психическихъ страдан1яхъ, преступле- 
что зто — ^гнусность, а во-вторыхъ потому, шяхъ, и заключается современная драна 
что его равиов^1е неустойчивое: рано или жизни, которую не разрешить вравоуче- 
поздно, но «болезнь мысли», с болезнь серд- шями» Они бьются, какъ рыба объ ледъ, 
ца», «бол^нь совести» подточитъ его. они не виноваты. А изъ згой ихъ невинов- 
По крайней м^р^ въ зтомъ ув^ренъ Успей- ности сл^дують два весьма важный заклю- 



137 ЩБДРИнъ. 138 

чевзя. Во-первыхъ, не къ нюгь съ укоромъ бы справедживо взглянуть на драматиче- 
иди наставлешеиъ надо обращаться, а къ ское положеше Апельсинскаго и иншъ 
отрою ЖИ8НИ, который пристегиваетъ людей иненно съ этой стороны. Усненскхй этого 
■ъ ненавистному, ненужному, чужому ямъ не сдЬлалъ. Можетъ быть, онъ когда-ни- 
дЪшу, и не даеть пропиташя игь дуагЬ, будь возьмется за эту работу, если ему цо- 
разбуженной с новой мысд1ю». А во-вто- кажется, что с больная честь» достаточно 
рыхъ, странно, что эти несчастные струже- распространилась, чтобы производить таше 
вики» такъ упорно заболАваютъ всетаки же глубоше и многосложные эффекты, капе, 
почти исключительно совестью и почти ни- по его миЬшю, производить <больная со- 
когда — честью, въ смысл{1 той противопо- в'Ьсть>. Эта новая для него задача вполи^Ь 
ложности между работой сов'Ьсти и чести, подходить къ его общимъ стремлешямъ и 
объ которой говорено выше. Все они передъ къ обычныиъ его художественнымъ прхемамъ. 
кЬмъ-то виноваты, а передъ ними будто-бы Возмущенная честь жаждеть гармоши, рав- 
я никто не винаватъ. Но передъ кЬмъ-же нов'Ьс1я, какъ и заболевшая сов'Ьсть, и, 
виновата швея Томаса Гуда? какъ и она, допускаеть свойственный Успен- 

Иванъ Босыгь во сВлаоти земли» раз- скому блестящ1я комбинащи трагичеокаго и 
скавываеть, какъ онъ на желЬзной дороге комическаго. Поэтому, если Успенск1й возь- 
<отъ легкой жизни> дошелъ до ссвоеволь- метоя когда-нибудь за эту работу, то сдЪ- 
ства» и всякой другой пакости. Наконецъ лаетъ ее^ конечно, съ тою же трепетною за- 
дошло ;^о до начажьства, еда какъ прь душевностью и съ тЪжь же пристальнымъ 
4халъ начальникъ дистанцш, да ка-а-къ упорствомъ, съ какими онъ разсказывалъ 
дать мнЬ (лицо разсказчика вдругь про- намъ про больную совесть... 
01ЯЛ0) хо«о-орошаго леща, да какъ началь- 

микъ эвсплуатащи надавал» мнЬ (датская 

радость разлилась по лицу его) въ затри- 

вокъ, да какъ въ подвижномъ составе на- Я очень знаю, что прочитанная вами 
колотили меЬ бока — такъ я, братецъ ты характеристика Успенскаго далека отъ со- 
мой, совершилъ крестное знамеше, да точно вершенства и даже просто полноты. Но въ 
какъ изъ могилы выскочилъ, воскресъ, да многочисленныхъ и многосложныгь вопро- 
по морозу, въ чемъ былъ, безъ шапки — сахъ, затрогиваемыхъ этимъ писателемъ, 
домой!» — Иванъ Босыхъ чувствуеть себя при необыкновенной разорванности и раз- 
вниоватымъ, его грызетъ совесть, а больная бросанности его писатй^ оргентироваться 
сов^Ьсть такъ или иначе всегда съ радостью не легко. И недомолвокъ, и возвращетй 
ветрЬчаетъ унижешя и оскорблен1я, и, въ къ сказанному уже — ^изб'Ьзкать бвио трудно, 
случае отсутств]я таковыхъ, сама налагаеть Я над^Ьюсь, однако, что главный черты пи- 
равныя эпитемш. сателя указаны и что по крайней жкр^ 

Мы уже видЬли этому примеры на нЬко- кое-кому изъ читателей я помогъ разо- 
торыхъ герояхъ Успенскаго. Но в'Ьдь слу- браться въ той масс^Ь сложныхъ впечатлЬ- 
чаются я не прошенный, незаслуженный н1й, чувствъ и мыслей, который возбуавдены 
оскорблешя, унижешя, лншеи1я. Ихъ слиш- въ нихъ Успенскимъ и за который онъ имъ 
жомъ много на Руси^ и можетъ быть было милъ и дорогъ. Я только этого и хотЬлъ. 



ЩЕДРИНЪ*). 



I. большинству образованныхъ русскихъ людей, 

ОтнОшенЮ КЪ литератур*. '^'^'^^ опять-таки служилъ, писалъ или 

-К' «пг подписывалъ отношешя и предписашя, по- 

Почти ребенкомъ Салтыковъ писалъ стихи; двигался вверхъ по лЬстиницЪ табели о 
двадцати двухъ л^^ть онъ яапечаталъ свою рангахъ, хозяйничалъ въ деревне, бывалъ, 
первую повесть «Запутанное дЪло», за ко- конечно, въ обществе, бес^довалъ съ дамами, 
торую поплатился н^колькими годами не- играль въ карты и т. д. Но во всЬхъ этихъ 
вольной службы въ ВяткЬ. ЗатЬмъ виЬ пи- очень обыкяовенныхъ житейскихъ положе- 
еательской деятельности онъ жилъ подобно н1яхъ его какъ-то трудно себ1^ представить. 
Мн4, по крайней м^р*, знавшему Салтыкова 

*) 1889 г» въ послЪдшя двадцать л^тъ его жизни, онъ 



139 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 140 

представляется, ввЪ литературы и лвтера- а не о Салтыкове. Какъ быви было велико 

турныхъ отношеи1й, ч^мъ-то въ род-Ь рыбы, 8начен1е литературы, но она есть только 

вытащенной изъ воды: безпоиощно и не- одна изъ фувкддй жизни, н если она засло- 

уи'1ло бьется рыба ва берегу, и все ея няетъ собою то цЪлое, которому призвана 

существо провиЕнуто одной инстинктивной служить, то 8Т0 противоестественно, — до 

тоской тяготЬн1я къ родной СТИХ1И, безъ такой степени противоестественно, что, въ 

которой ей не жить. Такою родною стнх1ей конц'Ь-ковцовъ, даже просто невозможно. 

была Д1Я Салтыкова литература. ТяготЪлъ Знаменитыя формулы «наука для науки» и 

онъ къ ней вс1мъ существомъ своимъ, почти «искусство для искусства» были порожде- 

СТИХ1ЙН0, какъ бы изъ чувства самосохра- шемъ етого стремлен1я заслониться отъ жизнв 

нешя. Именно, такъ мучительно бьется и щитами самодовлФющихъспещальныхъфунк- 

тоскуетъ рыба, вытащенная изъ воды: цШ. Формулы ати очевь торжествевно про- 

нельзя ей остаться на берегу, — успеть, возглашались, очень яростно защищались. 

Перелетный птицы тоже такъ тянуть осенью но практически едва-ли когда-нибудь осуще- 

въ теплые края: нельзя имъ остаться на ствлялись въ сколько-нибудь пшрокихъ 

нашемъ с^верЬ, — замерзнутъ. Лично для разм^рахъ. Гордо священнодействуя у сво- 

Салтыкова самая жизнь, наконецъ, со всеми вхъ алтарей, служители чистаго искусства 

ея красками и звуками, получила интересъ и чистой науки находятся во власти недо- 

только въ качестве возможности литератур- разумЬн1я, которое отчасти даже забавно: 

ной работы и въ качеств*! матер1ала, под- они возсылаютъ свои фим1амы куда-то ужасно 

лежащаго литературной обработке. Онъ и высоко, къ небесамъ небесъ, а н1тромъ ати 

самъ сознавалъ непреоборимо стих1Йный фим1амы отбиваетъ всетаки на землю, л 

характеръ своей любви къ литературе. Въ вдыхаетъ вхъ всякШ, кто можеть оплатить 

«Письмахъ къ тбтеньке» онъ писалъ: продукты чистой науки и чистаго искусства 

гч , ч л. ^ н воспользоваться ими либо просто для 

«Этотъ угоюкъ (литература) мн^ особенно ^«,„,^„^„1„ ,„Л „„ «».ч^« ««-.^««21-™. 

дорогъ, потому что на немъ съ д4тства были развлеченш, либо для своихъ практическихъ 

сосредоточены вс! мои уповав1я, и она въ свою ц^лей. А в^дь ц^ли ати не всегда возвн- 

очередь дала мне гораздо больше того, что я шенны; руки у втихъ развлекающихся м 

5ессъ"и"8^«1[^т«Гпо'в«*ТЛёбъ* невсеща чисты: быважуп 

цессъ этого зажкнутаго, по волъ судеоъ, шра тояяи бниАКУп; и въ кппвтг Тякштк 
бмлъ мовиъ личвнмъ жвзвеввнмъ лроцессомъ; "'■* ^г***'"» Vыилл^^ь и ль йрилл... хшшяъ 

сто вевап^щенвость'— моей незащвщевностью; образомъ, при всемъ величественномъ пре- 

его замучеииость — моеб замучеввостью; нако- зр1ши къ вашей бедной земл'Ь, къ нашимь 

!оп^и^«,5!?ЛЖ*^^^ маленькнмъ земнымъ д4ламъ, служители чи- 

мовми ликован1ямв. Это чувство отождествлешя л. _ _ ^ ^ • 

личной жизни съ жвзнь1с> взлюблевваго д4ла ^^ой мысли и чистаго воображенш всетаки 
такъ сильно и првнвмаетъ съ годами так1е раз- не выбиваются изъ крута земныхъ Д'&1Ъ я 
м^рн, что заслоняетъ отъ глаза даже широкую, отношенШ. Да иначе и быть не можеть: 
не знающую береговъ жв8нь>. «всякъ земнородный» въ конц* - кондовъ 

Въ «11риключен1и съ Крамольниковымъ», непременно на зем^гЬ останется, къ какимъ 
атой «сказк^-алегш», изображающей нрав- бы ухищреи1ямъ ни приб^галъ и какъ бы 
ственное состоите самого Салтыкова посл'Ь ни старался перепрыгнуть черезъ свою 
закрыт1я Отечеетвенныхъ Записокъ^ герой земнородную природу, — ^такой ужъ ему пре- 
печальнаго приключешя характеризуется дЪлъ положенъ. Разница только въ томъ, что 
такъ: можно сознательно оставаться на землФ, 

«Крамольввковъ бнлъ коренной пошехонски стараясь о доведеши земныхъ д4лъ до воз- 
литераторъ, у котораго не было никакой ввой моакнаго для нихъ совершенства, а можно 
вривязанности, кром^ читателя, ввкакой иной вырвать изъ жизни одвнъ маленькШ кло- 

было что-то исключительное, до бол^неиности с®"'* ^^^ нея кумира, отмести остальное, 

страстное. Ц^лые десятки л^тъ она одна пи- какъ презр^шя достойное, но въ то же 

тала его и съ кажднмъ годомъ делалась все время безсознательно послужить худшему 

больше и больше настоятельною. Наковецъ, »зъ втого остальнаго. 

врвшла старость, и вс4 блага жизни, крон* Великое личное ^аст1в Салтыкова и вв- 
одвого. внсшаго и существенн'Ьйшаго, оконча- х>елидов личное ьчасти} ч^аятьишл» и ло- 

тельно сд^алвсь для него безразличнымв и не- ликое счастхе русской литературы состояло 

нулшнми... Все разнообразхе ашзив представ- въ томъ, что рядомъ со стих1Йнымъ, почта 

^^1^^ Л*5^^?« "^^Ь "Л^«?«15Р1^«-®/ сосредо- инстинктивнымъ тяготЬшемъ къ литератур*, 
точивается въ одной свътящеи точкъ». » * -1 • ' 

какъ профессш, въ немъ жило сознаше 

Такая спещализащя жизни, такое своде- огромнаго значен1я литературы, а слЪдова- 

ше всего ея пестраго шума къ одной, хотя тельно и лежащей на ней ответственности. 

бы и, действительно, светящей точке гро- Онъ часто говорилъ о счастш, которое ему 

зили бы очень печальными следств1ями, давала литературная деятельность, не смотря 

еслибы дело шло о комъ-нибудь другомъ, на терши, попадавш1яся на его пути. Лиг 



141 пц:дринъ. 142 

тература была для него та с она», которую что-то ваше читала! такъ хохотала! 
поэты II поэтики неотступно пресл^Ьдуютъ такъ хохотала!» Сатирика очевидно окорб- 
своими признашдми, хотя сона» не всегда ляла мысль о томъ, что какая -ни- 
даритъ своихъ поклонниковъ лаской и улыб- будь глупая Марья Потапьевна или еще 
кой, а оказывается подчасъ и очень жесте- болЪе глупая Нонночка найдутъ въ его пи- 
кой; но самыя муки, претерпеваемый огь сашяхъ веселое развлечете для себя. Это 
«нея>, огь милой сердцу и желанной, только и теперь можетъ, конечно, случиться, и туть 
еще бол^е затягиваютъ узы любви, только собственно нётъ ничего оскорбительнаго, 
сдабриваютъ и оттЬняютъ общее чувство хотя увеселять Марью Потапьевну и Нон- 
счаст1я. МаленькШ писатель Пименъ, такими ночку не особенно лестно и пр1ятно. Но 
трогательными чертами изображенный въ еслибы Салтыковъ вздумадъ служить «ис- 
разсказ^ «Похороны», говорилъ, что на его кусству для искусства», и распустилъ свой 
ламятник^Ь (если таковой будетъ на его искрометный заразительный юморъ по-вЬтру, 
иотиА поставленъ) надо надписать: «Лите-не сдерживая его опред'1ленной, сознатель- 
ратура осветила ему жизнь, но она же на- но выработанной программой, мы имЬли бы 
поила ядомъ его сердце». Великому писателю не Щедрина, какимъ теперь его знаемъ, не 
Щедрину памятннкъ будетъ поставленъ, и великаго будильника, а именно только бле- 
на немъ можно бы было тоже слово, да ст^йцаго писателя спо смешной части». Его 
иначе молвить: «Литература напоила ядомъ писашями увеселялись бы тФ, кому и безъ 
его сердце, но она же осветила ему жизнь», того живется весело, и увеселялись бы 
Кашя бы невзгоды ни постигали Салтыкова можетъ быть на счетъ и въ ущербъ 
на жизненномъ и въ частности на литера- тФхъ, кому живется слипхкомъ горько, 
турномъ пути, онъ былъ всетаки счастливъ; Къ счастью, щедринская единственная «св^- 
счастливъ сознашемъ того, что его излюб- тящая точка» не им&ка ничего общаго 
ленное д1ло, мало того — ;^о, безъкотораго съ двусмысленнымъ искусствомъ дляискус- 
онъ 2кить не можетъ, какъ рыба безъ воды, ства. Это не былъ кумиръ, ревниво требу- 
есть вмЬстЬ съ т^мъ великое, всеобъемлю- ющ1й исключительнаго поклонешя, это была 
щее и, какъ онъ иногда говорить, «вечное» ;^ствительно «светящая точка», единствен- 
дЪло. Его «муза> лишь очень изредка вы- пая въ томъ смыслА, что по обстоятель- 
бнвалась изъ-подъ строжайшаго контроля ствамъ жизни сатирика въ ней и только въ 
сознан1я, подь которымъ онъ ее постоянно ней сосредоточивались всЬ лучи жизни. Въ 
держалъ. Онъ не довЪрялъ своему огром- своей страстной привязанности къ лите- 
иому таланту, мало того — даже не вЪрилъ ратурЬ Салтыковъ дошелъ постепенно до 
въ него. Никогда не полагаясь на «вдохно- того, что вс1 явлешя жизни — крупный и 
веше», онъ работалъ постоянно и упорно, мелгая, трагичесшя и комическ1я, ярк]я и 
иногда по нескольку разъ переписывая и бледный, возвышенный и отвратительный— 
переделывая свои рукописи, и въ разго- оказались ничтоакными въ сравнеши съ ли- 
вор^^ я не разъ слыхалъ отъ него, что онъ тературой и получили для него интересъ 
будто бы только упорнымъ трудомъ и беретъ. только въ своемъ литературномъ отражеши. 
Въ нев9ц?ш своемъ онъ былъ, конечно, не- Это было бы уродство, если бы онъ въ то 
правь, это слишкомъ ясно, но его недоепрге же время не требовалъ отъ литературы, 
къ стих1йной сил^ таланта им^ло для рус- чтобы она, въ свою очередь, отражала въ 
ской литературы чрезвычайно благотворный себФ всЬ явлешя жизни. При этомъ условш 
сл^^ств1я. Именно потому, что его несрав- его восторженный разсуждешя о литературе 
ненный талантъ выходилъ далеко изъ ряда являются только оригинальными коммента- 
вонъ и им^еть мало соперниковъ во все- р1ями къ евангельскому тезису: «въ начале 
м1рной литературе, именно поэтому онъ 6*1 Слово». 

могъ бы наделать большихъ б^дъ, еслибы Въ «Кругломъ годЪ» несколько скучаю- 

его не обуздывало сознаше. Давно сказано, щихъ въ Ницце русскихъ людей придумы- 

что быстроногШ, попавъ на ложную дорогу, ваютъ развлечете: составляютъ изъ себя 

дальше уб^жнтъ по ней, ч^мъ тихоходъ; скоммиссшобъискорененш» сначала «всего», 

большая и быстрая рЪка натворитъ въ раз- а потомъ спещально литературы, ибо при 

л иве больше несчастШ, чемъ ничтожная и ближайшемъ разсмотренш оказалось, что 

вялая реченка. Любопытно, что въ «Благо- «ничто не будетъ надлежащимъ образомъ 

намеренныхъ речахъ>, а помнится и еще искоренено, покуда не будетъ искоренена 

где-то, Щедринъ выводить на сцену какъ литература». Когда одинъ изъ членовъ ком- 

бы самого себя въ виде литератора и вла- миссш предложилъ «одну часть произведе- 

гаетъ самымъ глупымъ изъ своихъ действу- шй литературы сжечь рукою палача, а дру- 

ющихълидъ (преимущественно «дамочкамъ») гую потопить въ реке, литераторовъ же вод- 

так1я обращешя къ нему: «ведь вы верить въ уездный городъ Мезень»— авторъ 

но смешной части!» или: с я намеднись невыдержалъ и произнесъ защитительную 



143 сочинЕШЯ н. к. мЕХАйловск^1ГО. 144 

рЬчъ, въ которой, неацу прочЕмъ, чита- одЪдъ, ты ходиогь бы теперь на четверень- 
еиъ: кахъ, оброошШ шерстью, лакать бы болот- 

.тч ^ ную воду, питался бы сыры]ш алакани и 

•Милостивые государи! Ваиъ, конечно, не безъ- ' ^ тт -х о- 
известно выражеше: всйр^а тапеШ. Я »е, подъ акридами...» И дал1е: «Я срастно и исклю- 
личною да С1е ответственностью, присовокуп- чительно предаиъ литературъ; нътъ для меня 
ляю: ветрег та11еп1^ 1п 8аеса1а ваесшогпт! Да, образа достолюбезн^е, похвальнее, дороже 
господа, литература не умретъ! Не упреть во образа, представляемаго литературой; я при- 
в*ки в-Ьковъ!.. Все, что мы видимъ вокругъ Г^ темтуву всвп4ло со вс*мя тмо- 
насъ, все въ свое время обратится частью въ «>**^ литературу всвцъло, со всъни уило- 

развалины, частью въ навозъ,— одна литература нешямн н осложнешями, даже еъ мооков- 
в^чно останется ц^лою и непохолебленною. Одна скими кликушами >. 

литература изъята ивъ законовъ тлев1я, она д^ чевезчуръ-ли ужъ это? Нб ббзумно- 
одна не признаетъ смерти. Не смотря ни на что, ^„ ««*«/»« «г^Х/ч»^ »« »»^««»»,^ »^^^<.» 
она в*чно будетъ жить и въ памятникахъ про- " ^™п* ^а любовь къ литератур*, которая 

шлаго, и въ памятвикахь настоящаго, и въ па^ обннмаетъ даже смосковскихъ кликушъ» и 

мятникахъ будущаго. Не найдется такого мо- литературные сюжеты для разговора съ €да- 

мента въ исторхи челов-Ьчества, при которомъ почками» въ свободное огь жестикуляцШ 

можно бы было съ уверенностью сказать: вотъ ^ 5; ^^ въ литеватутЛ своего пола 

моментъ, когда литература была упразднена. Не »Рв™<^ ^^ть въдь въ литературъ своего рода 

было такихъ моментовъ, н^тъ и не будетъ. Ибо волки и ОВЦЫ, и нельзя же любить едино- 

ничто такъ не соприкасается оъ идеею о в^ч- временно и овцу и волка, — ч*мъ-нибудь да 

ности, ничто такъ не поясняетъ ее, какъ пред- дадо пожертвовать. Есть литература, зову- 
ставлеше о литературъ". _х г ^г > ^ 

к 1Р щ^У^ ^^ истин*, къ подвигу, къ идеалу, и 

Въ томъ же «Кругломъ год*» племянникъ есть литература пасквиля, доноса, лжи, ско- 

дединька Неугодовъ сообщаетъ автору о морошеотва, изд*вательства надь честью н 

своихъ служебныхъ усп*хахъ и между про- сов*стью. Салтыховъ на себ* испытать всю 

чимъ о томъ, что онъ зас*даетъ въ ком- низкую злобу, на которую способна ата по- 

миссш <о м*рахъ, который надо принять на сл*дняя. И не ему бы, кажется, какъ лично 

случай могущаго быть св*топреставлен1я». претерп*вп1ему и какъ свидетелю многихъ 

Авторъ осв^омляется, не предстоятъ-ли въ чужихъ претерп*тй, простирать любяпря 

томъ числ* как1я-нибудь м*ропр1ят1я по объят1я въ литератур* вообще, 

адресу литературы, вединька отв*чаеть: «Въ Д*ло объясняется очень просто. «Ослож- 

настоящую минуту могу сказать вамъ только нен1я и уклонешя» въ родЬ «московскихъ 

одно: р*шено хфеддожить г. Майкову напи- кликушъ» и прочаго печальнаго или позор- 

сать, на случай св*топреставлешя, гимнъ». наго отребья литературы спорою бывають 

Въ дальн*йшемъ разговор* ов*деше это мучительны, но в*дь они пройдутъ, исчез- 

даетъ автору поводь для ол^Мующаго зам*- путь, растаютъ и нав*рное одни только уси- 

чашя: «Даже коммисс1я на случай могущаго Л1Я честной мысли останутся незыблемыми», 

быть св*топреставлетя— и та прежде всего «Таково мое глубокое уб*щеше, — ^прибав- 

сочла нужнымъ открыть это торжество гим- ляетъ сатирикъ, — не будь у меня этого 

номъ. Почему она такъ поступила? А по- уб*щден1я, зтой в*ры въ литературу, въ ея 

тому просто, что, благодаря гимну, смят- животворящую мощь, мн* было бы больно 

чатоя черезчуръ суровые тоны торжества, жить». Салтыковъ желаетъ, чтобы воя жизнь, 

и зат*мъ— кто же знаетъ? — быть можетъ и во вс*хъ ея подробностяхъ, со во*ми ея 

самое св*топреставлеше будетъ отм*нено». мучительствами и мучен1ямн, возвышенно- 

Но и независимо огь этого отдаленнаго стями и низменностями, радостями и печа- 

событ]я, авторъ вс*ми возможными спосо- лями, отражалась въ €св*тящей точк*> лм- 

бами старается уб*дить суроваго вединьку тературы. Чтобы бвио все равно, какъ въ 

Неугодова, что гнать литературу не годится, сказк*: на неб* солнце и въ терем* солнце, 

что она даже ему, вединьк*, необходима, на неб* м*сяцъ и въ терем* 1Аояцъ. Пусть 

«Даже дамочки отвернутся отъ тебя — гово- вое, что пресмыкается н летаетъ, см*ется 

ритъ онъ, — ибо и он* понимаютъ, что не- и плачетъ, торжествуетъ и терпитъ пораже- 

прилично и скучно по цЬлымъ часамъ только ше въ жизни, — пусть все это отражается 

жестикулировать, но надо по временамъ и въ литературномъ зеркал*. «Литература 

поговорить. И поговорить не о лишеши им*етъ право допускать 8аблущден1я, пото- 

правъ состояшя, а о Дюма-фис*, о Бело, о му что она же сама и поправляегь ихъ». 

Монтепэн*, т.-е. всетаки о литератур*... Но никто, никакая посторонняя сила не 

Квартира, въ которой ты живешь, пиджакъ, должна сюда вм*шиваться, бросая свой мечъ 

который над*тъ на твоихъ плечахъ, чай, Бреина на ту или другую чашку в*совъ, 

который ты сш минуту пьешь, булка, кото- оказывая покровителъство однимъ олемен- 

рую ты *П1Ь— все, все идетъ оттуда. Если- тамъ литературы и насильственно подавляя 

бы не было литературы, этого единствен- друпе. Безъ этого посторонняго вм*шатель- 

наго сборнаго пункта, въ которомъ мысль отва все само собой перемелется, и живо- 

челов*ческая можетъ оставить прочный творящая мощь литературы вынеоетъ изъ 



145 ЩЕдринъ. 146 

свободной борьбы мнШй только чистое, той или другой статье, о цензуриыхъ опа- 
светлое, а воя муть осядетъ на дно яштей- сностахъ, о томъ, когда выйдетъ наша 
€каго моря и пропадаеть танъ пропадомъ. книаска и т. п. Онъ и за границей былъ 
Туда ей и дорога, а не то, чтобы въ са- полонъ своииъ любимымъ д'Ьломъ; мыслью и 
момъ дШ сами по себЬ московсше кликупш сердцемъ жиль въ редакщи. Не даромъ оаъ 
и литературные сюжеты для игривыхъ себе- писалъ въ «За рубежемы: с Легко сказать: 
сЪдоваиШ съ <дамочками> представляли что- позабудь, что въ Петербурге существуотъ 
нибудь цЬнное. При полной свободе печати цензурное ведомство, и затЬмъ возьми одръ 
вре;(ь, прииооимый ими, былъ бы ничто- твой и гряди; но выполнить атотъ совать 
женъ, — они растаяли бы въ лучахъ правды, на практике право не легко». Такъ вотъ 
ако таеть воокъ оть лица огня, потому что, въ этомъ самомъ 1880 году шли довольно 
въ конце-концовъ, не могуть они выдержать оживленные толки о предстоящей замене 
открытую, прямую борьбу съ «усил1ями административнаго во8действ1я на литера- 
честной мысли». Еслибы же они и сохра- туру воздействхемъ судебнымъ. Салтыковъ 
нились частью, то лишь въ качестве Сень- отнюдь не радовался зтой замене. Газетные 
миной шапки, въ качестве подлиннаго вы- толки о ней онъ отметилъ въ «За рубе- 
ражешя аппетитовъ известной части обще- жемъ» несколькими ворчливыми страницами 
ства. Они были бы даже полезны этою под- на ту тему, что чемъ же собственно «су- 
линностью выражен1я совершенно опредё- дебные скоршоны> лучше сскоршоновъ 
ленныхъ житейокихь теченШ и настроевай. административныхъ?» 
Истина не манна небесная, питавшая евро- Литература неприкосновенна, но за то 
бвъ въ пустыне. Она не готовая съ неба она честно исполняегь свои обязанности, 
людямъ сваливается, а достигается труд- зоветъ общество къ добру и правде, ка- 
ными путями всесторонняго изсл^овашя, и раетъ зло и неправду... Таковъ былъ идо- 
на путяхъ этихъ нельзя обойдтись безъ за- алъ Салтыкова, — идеалъ, слишкомъ удален- 
блужденШ. Но истина и 8аблужден1е должны ный отъ действительности. Этотъ разладь 
быть поставлены лицомъ къ лицу, безъ по- действительности съ идеаломъ и былъ т^нъ 
етороннихъ покровителей, хотя бы и исти- ядомъ, которымъ литература напоила сердце 
вы, безъ постороннихъ препятствгй, хотя сатирика, хотя литература же осветила его 
бы и заблужден1ю. жизнь. 

Такъ объясняются странный на первый Салтыковъ очень интересовался исторхей 
взглядъ укавашя Салтыкова на заслуги Бело новейшей русской литературы и часто, въ 
н признаны въ любви къ московскимъ кли- разныхъ своихъ сочинен1Яхъ, задавалъ се- 
Еушамъ. Область литературы бБхла для бе мучительный вопросъ, — отчего все ато 
него до такой степени священна, что самымъ такъ странно и печально и срамно вышло? 
ненавистнымъ ему алемеитамъ онъ предо- Исходнымъ пунктомъ его размышленШ были 
ставляетъ какъ бы право убежища въ ней. обыкновенно сороковые годы. Литература 
Такое право убежища признавалось въ ста- того времени отнюдь не была его идеаломъ, 
рые годы за храмами, куда могъ правомер- хотя бы уже потому, что она была связана 
но укрыться самый отъявленный и уличен- по рукамъ и по ногамъ. Были въ ней и 
ный преступникъ. По мненш Салтыкова, так1е изъяны, которые стояли внепрямыхъ 
разъ человекъ выступилъ на литературное отношешй со связанностью. Темъ не менее 
поприще, онъ уже темъ самымъ становится ей удалось, какъ говорить Салтыковъ въ 
неприкосновеннымъ и подложить лишь ли- «Кругломъ годе», — «отыскать известные 
тературному же суду и расправе. Салтыко- идеалы добра и истины, благодаря кото- 
ву казалось непререкаемо яснымъ, что на рымъ она не задохлась; она же создала тЬ 
опубликоваше, путемъ печати, неверныхъ человечным предашя, ту честную брезгли- 
фактовъ можно и долакно отвечать только вость, которым выделили ее изъ общаго 
опровержешемъ и опубликовашемъ фактовъ строя жизни и дали возможность выйти не- 
верныхъ; на неправильную аргументацгю — запятнанною изъ-подъ ига всевозможны^ъ 
аргументащей правильной; на литературное давленШ». Две черты особенно характерны 
нападен1е — ^литературной же защитой. Онъ для литературы сороковыхъ годовъ. Бо- 
быль въ атомь отношенш радикаль^йшимь первыхъ, ато была литература серьезно 
изъ радикаловъ. Въ 1880 г. онъ былъ за убежденная; во-вторыхъ, она не имела до- 
границей, лечился и писалъ въ Отечествен- ступа къ практической акизни. Ныне убб- 
ныя Записки статьи, озаглавленный «За аденность исчезла, влечете къ идеаламъ 
рубежемъ>. Мимоходомь сказать, мне, за- сгинуло, традищя литературной брезгливо- 
ведывавшему тогда редакщей Отечествен- сти оборвалась и вместе съ темъ литерату- 
ныхъ записакъ, приходилось подчась туго ра вступила въ общеше съ жизнью, съ 
оть той нетерпеливой настойчивости, съ практическою злобою дня. Есть-ли какая- 
хоторою Салтыковъ требовать сведши о нибудь причинная связь между серьезною 



147 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 148 

уб'Ьжденностью литературы сороковыхъ го- городныхъ чувствъ вообще, но тотчаоъ же 
довъ и ея изолированностью, между ны- получала щелчокъ и вновь удалялась въ 
н^шнииъ оскудШемь идеаловъ и общешемъ волшебные чертоги. А когда выходъ въ 
литературы съ практическою жизнью? Сал- жизнь быль ей наконецъ предоставленъ, она, 
тыковъ рЬпштельно отв^чаеть: н^тъ. «Изо- замученная и заподозренная, столкнулась 
лнрованность, — говорить онъ,— конечно имЬ- съ хлынувшей въ литературу «улицей», н 
еть свою красивую, а отчасти и полезную перев^съ оказался не на ея стороне. Лите- 
сторону, потому что она ставить литературу ратура въ наше время невидимому чрезвн- 
въ положеше жены цезаря, которой не чайно оживлева, но, въ сущности, это вовсе 
должно касаться даже подозрЪше въ по- не литература, «это только шумъ и гвалть 
датливости, но было бы въ высшей степени . взбудораженной улицы, это нестройный хорь 
неестественно и даже оскорбительно, еслибъ обострившихся воавделЪнШ, въ которомъ 
эта же самая изолированность сделалась главная нота, по какому-то горькому фата- 
безсрочною и составила бы окончательную лизму, принадлежитъ подозрительности, сыску 
цЬль существовашя литературы». Общеше и безшабашному озлоблешю». сД'Ьло въ 
съ жизнью «всегда было и всегда будеть томъ, что вездЬ, въ цЬломъ мхрф, улица 
ц^кью всЬхъ стремлешй литературы». Оно представляеть собой только матер1адъ для 
само по себе не могло бы ни умалить иде- литературы, а у наоъ, напротивъ, она господ- 
аловъ литературы, ни т^мъ менФе упразднить ствуетъ надъ литературой. Во всЪхъ видахъ 
ихъ. Напротивъ, идеалы могли бы найти господствуетъ: н въ видЬ частной ннища- 
зд1^сь для себя лишь поправку, опору и тивы, частнаго насил1я, и въ видЪ непре- 
развит1е, а никакъ не смерть. Но — рекаемо-возбраняющей силы». 

„на д41* какъ-то совершенно неожиданно Въ «Пестрыхъ письмахы отм4тчнкъ и 
вышло, что жизнь поступилась литературе не корреспондентъ, а также трактирный за- 
существенннми своими интересами, не гЬмъ всегдатай Подхалимовъ, разсказывая автору 

11с1^н™ *^ост\11Гг1,5^с?еТ^^ •> позорныхъ нравахъ, господствующнхъ въ 

численной массой пустдковъ. И въ то же время ®^ газетв, нахально замъчаетъ: «Печать-то 

сделалось дсннмъ, что старинный афоризмъ „не В'Ьдь сила? Такъ-ли, отче?» Эти слова по- 

твое дЬло** настолько 8аматер&[ъ и въ^Ьлся во ражаютъ автора. Онъ вспоминаетъ, что гдЬ- 

1^г^7^1^^^^1!' ^Г1^^!^^1 Й!^«?ла1^ то, когда-то онъ слыхалъ эти самый слова, 

залось совершенно не подъ-силу бороться съ ' о»пл» к »* 

иимъ. И такимъ образомъ въ конц^концовъ ^" "® ^"^ этой оостановкъ и не изъ устъ 

оказалось, что лнтерат][ра искала общенхя съ Подхалнмова. Да, онъ слыхалъ эти слова, 

жизнью, а обр'Ьла общен1е съ пустяками, — ^какая в'Ьрилъ въ нихъ, гордился ихъ смысломъ^ 

тем4^*1той?« "'^*®'* ^""^ '^'^'"^ " чувстви- до «никогда, никогда, даже въ самые че1н 

ные дни не могъ себЬ представить, чтобы 

И въ разсказ'Ь «Похороны» Салтыковъ сила печати могла осуществиться въ тЬхъ 
со взходомъ вспоминаетъ то время, когда поразительныхъ формахъ, въ какихъ узналъ 
«была замкнутость, явлеше, конечно^ не ее здЬсь, въ эту мннуту! Какимъ образомъ 
особенно плодотворное, но охранявшее ли- это случилось? Какое злое волшебство пе- 
тературный декорумъ и положившее начало редало эту силу въ руки Подхалимовыхъ?» 
нЬкоторымъ литературнымъ предашямъ, на Размышляя о причинахъ этого зловолшеб- 
который не безъ пользы можно ссылаться и наго явлешя, Салтыковъ приходить къ та- 
нынЪ». кому заключешю. Въ ту достопамятную пору« 

Въ «Письмахъ къ тетеньке» Салтыковъ когда литературе были не то чтобы уже на- 
опять возвращается къ этой терзающей его стежь отворены, но всетаки пр10творены 
темФ. На этотъ разъ онъ сравниваетъ ли- двери въ практическую жизнь, разный ли- 
тературу сороковыхъ годовъ со сказочной тературныя направлешя оказались слишкокь 
царевной, которая «была заключена въ не- несходными, чтобы придти къ какому - ни- 
приступномъ чертогЬ и только дремала, оку- будь соглашешю. Это и понятно, пока рЬчь 
тайная сновидЬн1ями». «Но въ основе этихъ идетъ о соглашенш по существу. <Но д'Ьло 
сновидЬшй, — ^продолжаетъ онъ, — ^лежало «че- въ томъ, что въ пылу споровъ по суще- 
лов'Ьчное», такъ-что ежели литература не ству утрачено было изъ виду, что печать и 
принимала д1ятельнаго участ1я въ негодо- сама-по-себЬ, въ качестве общественной 
ван1яхъ и протестахъ жизни, то не участво- силы, требуетъ огравдешя, для всЬхъ мнЬ- 
вала и въ ея торжествахъ. Вотъ почему и шй и партШ одинаково обязательнаго». Со- 
«замаранность» была въ то время явле- глашешя по этому пункту не состоялось, 
шемъ исключительньшъ, ибо гд'Ь же и какъ общаго литературнаго дела не оказалось, 
могла «замараться» царевна, дремлющая въ Мало того: «въ самомъ непродолжительномъ 
волшебныхъ чертогахъ?» Она пыталась вре- времени состоялись вероломства, предатель- 
менами выглянуть изъ своего очарованнаго ства, отступничества, въ сопрововденш цЬ- 
замка, выйти изъ сферы возбуавдешя бла- лей свиты легкомысл1й, свидетельствовав- 



149 ЩЕДРинъ. 150 

швхъ о полноиъ отоутствш дисциплины». из]гЬнннковъ общему дЬду печати. Болибы 

Слова «печать», «литература» утратили воя- оти изменники не были изменниками, т. е.. 

К1Й объединяющШ смыслъ, а вм^стЬ съ не прибегали бы къ прхемамъ, не имЪющимъ 
тЬмгь неизбежно должно было пасть и об- : ничего общаго съ литературной полемикой^ 

щественное значеше литературы. они были бы въ глазахъ Салтыкова всетакн 

Итавъ, та единственная точка, которая врагами. И не одни они. Напрасно стара - 

освещала и грела Салтыкова съ измалЬт- ются уверить, что Салтыковъ стоялъ вн^^ 

ства и до (Лщить велось и до могилы, ока- партШ. Его велик1й таланть поднималъ ега 

залась безсидьною, поруганною. Онъ ни- надъ всЬми напшми парт]ями, но умомъ в 

когда не терялъ уверенности, что зто прой- сердцемъ онъ принадлежалъ вполне, детально 

деть, какъ сонъ, какъ тяжелый кошмаръ, и определенному направлен1Ю. Утверждать про- 

светящая точка разгорится и все осветитъ тивное, значить забывать не только так1& 

и согреетъ. Но действительность всетакн частные факты, какъ полемика Салтыкова 

обдавала его ужасомь и отвращен1емъ. Чтобы со < Старейшей ВсероссШской Шикоснима- 

ол^нить всю глубину атого ужаса и зтого тельницей», но и тоть общШ фактъ, что 

отвращешя, надо помнить, что мы имеемъ онъ быль редакторомь журнала съ совер- 

дело съ человекомъ, совершенно исключи- шенно определенной физ10иом1ей. Мне ка- 

тельно преданнымь литературе, для кото- жется, что съ точки зрешя самого покой- 

раго въ ней вся жизнь сосредоточилась. И ника нельзя нанести его тени большаго> 

въ довершеше ужаса литература, въ томъ оскорблешя, какъ это забвеше его редак- 

высокомъ смысле, какъ ее понималь Сал- торской деятельности. Онъ очень дорожилъ 

тыковъ, гибла, благодаря, въ значительной ею. Я помню то глубокое огорчеше, которое 

етепенн^ собственнымъ своимь порождешямь. причинило ему закрыло Отечеетвеиныхъ> 

Это было какъ бы матереубШство. Въ самомь Запиеокъ. Огорчень онъ быль не только фак- 

храме литературы, въ которомь такъ бла- томъ закрытгя, который обрывалъ его лю- 

гоговейио молился Салтыковъ и чистоту бимую деятельность и заставлялъ его идтв 

жотораго онъ такъ оберегаль, раздавались писать, какъ онъ выражался, «въ чужое 

дигае окрики: «мошенники пера, разбойники место»; онъ огорчался и формой, въ кото* 

печати!» Сапыковь справедливо говориль, рую быль облеченъ прискорбный фактъ, — 

что если 8ТИ, въ сущности совершенно без- формой, до известной степени какъ бы выде- 

емысленныя, но вполне постбцныя слова, лявшей лично редактора изъ общей беды 

появились въ литературе, такъ значить и журнала. Говорить, будто онъ часто раохо- 

подлинно въ ней завелись мошенники пера дился со «своими». Неправда, со своимъ 

и разбойники печати. Действительно, кто, журналомь онъ никогда не расходился. На 

хроме таковыхъ, осмелится сказать оти слова онъ деракался того мнешя, что «довольно 

клеймя ими не шантажъ, не пасквиль, не странно представить себе велинскаго, отъ 

клевету, а «образъ мыслей»? времени до времени понюхивающаго съ 

Объ этихъ изменникахъ общему литера- Булгаринымь табачокъ> («Похороны»). Мне- 

турному делу Салтыковъ говориль часто, пе изъ техъ, кто хот^лъ бы ныне посчи- 

мо говориль, какъ публицисть, и ни разу таться съ великимь покойникомъ хоть «свой- 

не возсоздалъ эту позорную фигуру, какъ ствомь», если не родствомь, получали отъ 

художникъ, что охотно делаль съ другими него въ свое время хорош1е щелчки-, но онъ 

литературными типами. Онъ точно боялся, ихъ никогда и не считаль «своими», 

что у него не хватить красокъ для худо- Безь сомнешя, услов1я русской печати не 

жественнаго воплощен1Я объекта его осо- особенно благопр1ятствуютъ образоват1о 

беннаго, преимущественнаго негодован1я. определенныхь литературныхъ партШ и на- 

Слишкомь ВТО негодоваше было сильно, и правленШ. Салтыковъ понималь это и скор- 

охваченный имъ художникъ не могъ обьек- белъ, что вполне соответствуеть его требо- 

тивировать волновавшее его явлеше во всей ван1Ю, чтобы въ литературе отражались все. 

его жизненной цельности. Но онъ подхо- оттенки жизни. Въ <Мелочахъ жизни» онъ 

дилъ къ 8Т0Й задаче. Такова удивительная сопоставляеть европейское газетное дЬло съ 

сказка «Христова ночь», въ которой вое- русскимь. Въ Европе дело поставлено такъ: 

кресппй Богъ благословляетъ всю природу, «правильна или неправильна идея, полезно 

благословлиетъ людей, пострадавшихъ отъ или вредно направлеше, которому служить 

неправды, указываеть путь спасешя всемь данная газета, ото вопрось особый; но не- 

творящимъ неправду, — ^всемъ, кроме пре- сомненно, что и идея, и направленхе суще- 

дателя-1уды... ствують, что они высказываются въ кащой 

Если, однако, Салтыковъ скорбель объ строке журнала, не смешиваясь ни съ ка- 

отсутствш или распаденш общаго литера- кими другими идеями и направлешями. Из- 

турнагодЬла, такъ изъ этого не следуетъ, что- датель знаеть, что онъ издаеть; подписчикъ 

бы онъ исключаль изъ своихъ симпатШ только знаеть, на что онъ подписывается». У насъ,. 



151 сочипЕШЯ н. к. михайловскаго. 152 

конечно, должно бы было 6б1ть то же сейчасъ наглотаться желудей. Животное ато 

«самое, потому что ото нормальный порядокъ. достигаеть своей 1^и, — на'Ьдается желу- 

Но, по обстоятельствамъ, напш газеты рас- дами, но въЛетк съ тЬмъ печатное слово 

пред1ляются только по двумъ категорхямъ: лишается того уважен1я и влхяшя, которвш 

^шкующиxъ и трепещущихъ. €Содвржаше ему приличествуютъ. 

для первыхъ представляеть веселая диффа- Да возродится же, хоть въ память Сал- 

мащя и вс^Ьхъ сортовъ балагурство, иногда, тыкова, союзъ уб'Ьжденныгь писателей съ 

впрочемъ, заменяемый благонамЪреннымъ читателями-друзьями... 

•бЪпгенствомъ; содерзвашемъ для посл^днихъ 

•служить агонизирующая тоска въ виду зав- II. 

трашняго дня и ежедневная разработка |э*г>я вт. бV1ТVтАА 

ШКурнаГО вопроса». Зат1мЪ рисуются СООТ- ол^дл а о ^г ^г ^ ^г ид^оо. 

вЪтственные типы газетчиковъ: Иванъ Не- Когда на могилЪ Салтыкова пЪли св^ч- 
помняпцй и Ахб^ный. Въ конщЪ-концовъ, ную память», то многимъ вероятно прихо- 
оба они равно погрязають въ «мелочахъ дило въ голову, что вотъ въ данномъ случае 
жизни». Но Непомнящ1й погрязаетъ съ весе- это слово не минется, что это не просто 
лемъ, потому что за душой у него н'Ьтъ составная часть обряда, для всЬхъ покой- 
никакой идеи, никакого направлен1я, — оиъ никовъ одинаковаго, а точная формула под- 
проста.крыркается и самъ не знаетъ, откуда линнаго и несомнЬннаго факта. Ничто не 
и зач^мъ оиъ появился на аренЬ газетной в^чно подъ луною, прейдегь н сама земля 
дЬятельности; за-то оиъ знаетъ, что прочно и солнце когда-нибудь погаснеть, а потому 
прил^^дился къ даннымъ услов1ямъ и что говорить о чьей бы то ни было вечной па- 
сичто не грозить ему ни завтра, ни послЬ мяти мы можемъ только въ уоловномъ смысл^Ь. 
завтра. Ахб^дный, напротивъ, очень хорошо Но достоверно, что пока не перестанетъ 
знаетъ, зачЪмъ оиъ явился въ литературу, звучать русская рЬчь, Салтыковъ не забу- 
но вынуавденъ ежедневно дрожать надъ вон- дется. А до этого во всякомъ случае такъ 
росомъ: спройдетъ или не пройдеть?». далеко, такъ далеко, что мы въ свой чело- 

<Русск1й читатель, защити!» — вырывается выческой ограниченности смЪло можемъ 
у Салтыкова въ разсказЪ «Похороны». А называть это вечною памятью. Не даромъ 
въ «Мелочахъ жизни» онъ дЬлаетъ малень- Салтыковъ, будучи литераторомъ до мозга 
шй смотръ русскимъ читателямъ. Есть «чи- костей, находилъ, какъ мы видели, что ничто 
татель-ненавиотникъ», есть «солидный чита- такъ не соприкасается съ идеей о вечности, 
тель», есть <читатель-проотецъ>. На всЬхъ какъ представлен1е о литератур*!. Не даромъ 
на нихъ плоха надеавда. Есть, наконецъ, онъ постоянно думалъ о будущемъ и о судЬ 
«читатель-другъ>. Есть онъ, Салтыковъ въ потомства. 

^томъ не сомн^^вается, но этотъ читатель МнЬ кажется, что можеть быть установ- 
зароб&гь, затерялся въ толп^ и между нимъ лево известное соотвЪтотв1е, известная про- 
л писателемъ нЬтъ постояннаго непосред- порщональность между тою долею вниман1я, 
чггвеннаго общевк. Временами общеше ста- которую человЬкъ удЬляеть будущему, н 
мовится возможнымъ. «Ташя минуты, — тою долею внимашя, которою его, въ свою 
говорить сатирикъ,— самый счастливый, ко- очередь, отдариваетъ будущее, меам(у его за- 
торыя испытываетъ уб'Ьщенный писатель ботами о потомств'Ь и степенью его долго- 
ва трудномъ пути овоемъ». Но «покуда в-Ьчности въ памяти потомства. Въ этой 
мнЬн1я читателя-друга не будугъ прини- пропорц10нальности нЬть ничего мистиче- 
маться въ разсчетъ на в'Ьсахъ обществен- скаго. Она объясняется очень просто. Че- 
наго оознашя съ тою же обязательностью, ловЬкъ, не заглядывающШ въ будущее 
какъ и ми^шя прочихъ читательскихъ кате- дальше эавтрашняго дня, развЪ только слу- 
<ч)р1й, до тФхъ поръ вопросъ объ удручен- чайно и въ вид! исключешя, подъ вл]яшемъ 
вомъ положен1и убЪщеннаго писателя оста- какого-нибудь аффекта, совершить н'Ьчто 
нется открытымъ». такое, что могло бы увековечить его имя. 

У Салтыкова было много читателей-друзей. Вообще же говоря, ему н^тъ резона строить 
Пускай же они памятуютъ, какъ любовно вековечное здаше, и натурально, что, не 
ютносилоя къ нимъ суровый сатирикъ, какъ оставивъ поел! себя никакихъ следовъ, онъ 
размягчалось его сердце при мысли о нихъ. на следующШ же после смерти день забы- 
Въ союзе убеаденнаго писателя съ читате- вается. Такой человекъ фатально обреченъ 
лемъ-другомъ онъ виделъ залогъ торжества на пустяки, не имеюпце никакой цены въ 
■литературы— конечно, не той литературы, глазахъ сл^^ющихъ поколен1й. Всегда 
которая въ своемъ злобномъ предательстве жертвуя будущимъ для настоящей минуты; 
дли безпутномъ скоморошестве уподобляется онъ можетъ, конечно, провести эту минуту 
нечистоплотному и неразумному животному очень пр1ятн0, — хорошо поесть и попить, 
<$асни, подрывавшему корни дуба, лишь бы вывернуться, не разбирая средствъ, изъ 



153 ЩБдринъ. 154 

труднаго положенк, достигнуть степеней из- ияти потомства дшшь въ качестве чудищъ^ 
в^стныхъ и т. д.; но следующая же ми- ничего не внесшихъ въ общее дЪдо чело^ 
нута мокеть въ прахъ равнести атотъ прь чества, ннкакигь положительныхъ с^^Iдовъ. 
ятны! карточный домикъ и посрамить его на зешА не оставнвпшхъ. 
строителя, а послЪ смерти ничего, кромЪ Однащн, по н^^которому особенному слу- 
праха, оть него не останется. Можетъ быть, чаю, мы разговорились съ Садтыковымъ о 
конечно, причина и слЬдств1е должны въ картин'Ь Каульбаха «Каталаунская битва» 
атомъ случае поменяться мЪстами. Можетъ или <Сражеше съ гуннамиэ, — не помню,, 
быть челов^къ минуты именно потому и не какъ она называется. На згой картин^^ 
загляднваетъ въ сколько нибудь отдаленное внизу, на земл%, гунны дерутся съ римля- 
будущее, что неспособенъ создать что-ни- нами и ихъ союзниками, а вверху, на небЪ, 
будь в&ков^чное, — но известная пропор- души погибшихъ въ сражеши продолжають 
щональность здЪсь всетаки есть. Есть она яростную битву. Салтыкову очень нравилась 
и въ противоположномъ случае, когда чело- эта мысль о загробномъ продолжеши земной 
вЪкъ упорно, пристально вглядывается въ битвы. Въ немъ, въ его личности, эта 
будущее, бол^етъ или радуется за него, ви- мысль получила свое осуществлеше: онъ. 
ДЕТЬ въ немъ и наследника, и судью на- умеръ, но живетъ и продолжаеть свою битву 
стоящей минуты. Будущее, безконечно боль- жизни; мн^ кажется, именно потому, что онъ 
шее, ч^мъ та точка настоящаго, въ кото- при жизни много жиль будущимъ. Онъ много 
рой онъ находится, естественно налагаетъ думалъ о потомстве и потомство отдариваетъ 
на него высоюя и трудный обязательства и его вечной памятью. 
фатаАно побущаетъ къ деятельности, ко- Въ самомъ дШ, я не знаю писателя, ко* 
торой предстоять свечная память». Опять- тораго мысль о будущемъ, какъ о наслЬд- 
таки можетъ быть и здЬсь надо переставить ншсЬ и судье настоящаго, посещала бы такъ 
следств1е на место причины и обратно: мо- часто, какъ Шедрина. И это удивительно хо- 
жегь быть только тб и способны загляды- рошо дополняетъ и поясняеть его мысль о 
вать въ более или менее отдаленное буду- родственности литературы съ вечностью. Хо- 
щее, кому отпущены силы совершать ве- тбль-лн онъ показать ничтожество какого-ии- 
ЛИК1Я, вековечный дела. Такъ-ли, сякъ-ли, будь безпардоннаго писаки въ роде Ивана 
но большой человекъ не довольствуется на- Непомнящаго или Подхалимова, — онъ гово- 
стоящимЪу — ему тесно въ номъ, его тянетъ рилъ: зтотъ человекъ не понимаетъ, что 
къ будущему, и онъ достигаетъ вечной 8€ггр1а тстепЬ (одно изъ любимейшихъ вз- 
памяти. Онъ человекъ вечности. реченШ Салтыкова), да его вепрЛа и въ са- 

НаЛ скажутъ: а Тамерланы съ Атиллами? момъ деле сгинуть («Газетчикъ»). Вспоми- 
А Нероны съ Калигулами и разные дру- нались-ли ему наиболее проолавивш1еея го- 
ле изверги человечества? Да^ атимъ гаран- нители света и правды, онъ писать: сПро- 
тирована вечная память, и пройдуть еще неслись они безплоднымъ, изсушающимъ 
и еще века, а имена ихъ не померкнуть ветромъ по лицу земли; разоряли, пресде- 
въ потомстве, хотя они, по всей вероятности, довали по пятамъ, душили и, наконецъ^ 
не особенно обезпокоивали себя мыслями о сами задохлись въ судорогахъ снедавшей 
будущемъ. Но, во-первыхъ, для такого обо- ихъ угрюмости. И даже могилы ихъ стоять 
рота дела нужно огромное, изъ ряда вонъ забытЕ1мИ| потому что всякШ спешить ско- 
выходящее злодейство, а во-вторыхъ, и ати, рей пройти мимо, чтобы не вспоминать 
а иноща и не столь крупные злодеи, хотя кошмара, который неразлученъ съ памятью 
и поступають въ ведеше исторш, но съ объ нихъ» («Круглый годъ»). Заходитъ-ли 
минусомъ, заклейменные знакомъ отрицашя. речь о Балалайкине, Глумовъ, аШг едо Щед- 
И если человеку минуты совершенно на- рина, говорить: «Балалайкниъ — имя рекъ — 
плевать на судъ потомства и исторхи, то не попадеть въ истор1ю. Съ него доста- 
человекъ вечности съ трудомъ можеть пред- точно и того, что онъ где-нибудь въ концЬ 
ставить себе что-нибудь ужаснее налагаема- тома, въ ученыхъ примечашяхъ фигурировать 
го истор1ей клейма отвержешя. Человекъ будеть. Но Балалайкины вообще, Балай- 
вечности и въ настоящемъ живетъ не только кипы, ихъ же имена Ты, Господи, веси! — 
отимъ настоянщмъ, а также и грядущими тЬ краеугольный камень составить. А отъ 
событ1ямн, и после смерти живетъ своимъ нихъ пойдеть мораль и на заманиловцевъ^ 
наследствомъ въ среде оставшихся жить, проплеванцевъ, погорелковцевъ. Потому что» 
Само-собою разумеется, что меацу челове- кто же виноватъ, что о нихъ никакихъ сви- 
комъ вечности и человекомъ минуты есть детельствъ нетъ, кроме ревизскихъ сказокъ? 
множество переходныхъ ступеней, сообразно Воть и скажетъ историкъ: на основанш та- 
которымъ длится всемъ воспеваемая, но кихъ-то и такихъ-то данныхъ я имею право 
не всеми получаемая «вечная память». Та- заключить, что С1Я эпоха была впохой рас- 
мерланы же и Калигулы остаются въ па- путствавсеобщаго!» (сВъ среде умеренности 



155 сочинЕШЯ н. к. нихаДловсбаго. 156 

я аккуратности», «На досуг!»). Ренегату просто сорваюсь у сатирика н оамъ онъ 
€а1тыковъ об'Ьщаетъ совс']^нъ особаго рода отлично поннмалъ, что всякШ им^еть право 
панятиикъ, но всетаки памятникъ, въ за- жить за свой личный счеть, хотя бы уже 
гробное воздаан1е ену и въ поучеше поток- по тону алементарному соображен1ю, что 
<^тву. Онъ думаеть, что, вообще говоря, хотя если поколЬше за поколЪшеиъ будеть вое 
ренегатовъ слегка и балуютъ, но внутренне жить только для слДдующаго покол'Ьтя, такъ 
всетаки презираютъ. сРенегатъ, прочно никто и никогда жить не будетъ. Но, даже 
утвердивш^ся на высотЬ — ^р^Ьдкость; но н оставляя въ сторон^Ь ятотъ случайный 1ар8и8^ 
такому обьЕкновенно по смерти втыкають въ хотя и находяхцШся въ тЬсной связи оъ 
могилу осиновый колъ» (сПисьма къ те- мыслью, постоянно занимавшею Щедрина, 
тенькЬ>). Въ другомъ м^стЬ сатирикъ го- можеть показаться наивною его угроза раз- 
воритъ €0 тЪхъ архи-ябедникахъ, которые, нымъ проходимцамъ и негодяямъ: смотрите, 
при посредств'Ь печатиаго станка, всю Рос- моль, коли такъ будете продолжать, такъ 
С1Ю опутали своею подкупною кляузою и не попадете въ исторш, или же потомство 
на могилу которыхъ потомство, вместо мону- отмЪтитъ васъ клеймомъ отвержешя! — Эка 
мента, уготоваеть осиновый колъ» («Поше- б^да, нашелъ чЪмъ пугать! — могли бы от- 
хонск1е разсказы»). ХудЬ-Искарюту онъ при- вЬтить негодяи и просто люди минуты, — 
думываетъ страшную казнь. Ек)скреош1й вФдь насъ не будетъ!— ДМствительно, ихъ 
1исусъ обрекаетъ предателя на вечную мучи- не будеть, а широк1е горизонты общечело- 
тельную жизнь передъ глазами безчислен- выческой солидарности на всемъ протяже- 
ныхъ покол'ЬнШ: «Живи, проклятый, и будь нш исторш имъ совершенно чуады, абра- 
для грядущихъ покол(1йй свид^тельствомъ кадабра какая-то. И поистин! гласомъ 
той безконечной казни, которая ожидаетъ вопшщаго въ пустынЬ были бы въ этой 
предательство» (с Христова ночь>). средЪ угрозы историческимъ забвешемъ или 

Везд*! — ^мысль о загробномъ судЬ, о суд! исторической карой, 
грядущихъ поколЪнШ. Полное немедленное Но СаАтыковъ нашелъ, какъ ему по край- 
аабвеше и безсмертное клеймо позора, — ней мЪр'Ь казалось, Ахиллесову пяту и у 
вотъ крайности того уложешя о наказан1яхъ, людей минуты, даже у негодяевъ и прохо- 
Еоторымъ руководствуется истор1я. Салты- димцевъ. Онъ указалъ имъ страшную кару 
ковъ утверждалъ, что нужно быть или со- въ потомств^Ь, но не за гробомъ, а при 
ыАшъ безумнымъ, или совсЬмъ безсов'Ьст- жизни — ^въ дфтяхъ. 
нымъ, чтобы не понимать, что попасть въ 
исторш съ нехорошимъ прозвищемъ — ^вещь ^ «Я ув4рвнъ,— говорить Щедаинъ,— что если- 

дажеко не «стяая> . (сВъ средЬ лйренноси», Йц1?2'"«1?^;в-^^рГ[Х';^'^Р™а*^^ 
сГоспода Молчаливы»). Но такихъ совсъмъ времени появляться анекдоты о его иодвнгахъ, 
<$е8умныхъилисовс'Ьмъбезсов'1стныхъвовоя- то онъ отъ многаго воздерхаюя бн... ИмМ 
Бомъ случа* очень много на б4ломъ св4т4,— Шешковсшй хоть смутное иредставлете о см4 

_ ^ -^г м- историческихъ облнчен1й, онъ сказадъбн себв: 

хоть прудъ пруди.,. Мысль о будущемъ есть ^^^р^^ъ возьми! у меня есть сынъ, у меня мо- 
привилепяизбранныхъ, привилег1я, конечно, гутъ бнть внуки и правнуки— каково имъ будеть 
драгоценная, такъ какъ она раздвигаегь читать въ «русской Старине» разсказн о «мало- 
естественные предЬлы личной асизни въ сто- россхйскомъ борщ*» (Деликатная замена слова 




и чистые. Не только не бояться суда потом- свонхъ пащентовъ! В*дь я думать, что все зто 
«тва, но искать его, тяготЬть къ нему, — останется шито и крыто, и вдругь... Н4тъ, 
смил 1гл/.*1гтпт/^ ««1т*^ пЛ^ъшп^ -л^^ «« «««л«гг лучше практику эту оставить!» (сГоспода Мол- 
ото доступно лишь тъмъ, кому въ самомъ гадины»). \ « 

дЬл* нечего бояться и чью память потом- 
ство благодарно хранить. Мнопе, слишкомъ Это всетаки еще пока указаше на трудно 
мнопе, согласны совсЪмъ не попасть въ исто- воспринимаемую историческую перспективу, 
рш ни съ хорошимъ, ни съ дурнымъ проз- но уже выступають на сцену дЬти, собствен- 
вищемъ и пройдти свое земное поприще ныя дЪти злодЬйствующаго Шешковскаго, а 
изо-дня-въ-день, лишь бы были удовлетво- не только туманная масса потомства вообще, 
рены ихъ. маленьшя эфемерный вожде лШя, ВътЬхъже «Господахъ Молчалиныхъ» д1ло 
ихъ маленьк1я тщеолав1я, маленькая злости, подвигается впередъ. РЬчь идетъ объ очень 
Ихъ не испугаешь ни клеймомъ исторш, ни обыкновенномъ въ нашей жизни сдвоегла- 
тЬмъ, что они совсЬмъ не будутъ жить въ сш>: человЪкъ устраивается такъ, что его 
потомстве. А меавду г^жъ у Салтыкова можно личная жизнь и его професс1я не только 
встр'Ьтить даже такое опред']Ьдеше: сжить, не шЛх^ть медду собою ничего общаго, но 
то-есть оградить будущее идущихъ за нами во многихъ отношешяхъ совсЬиъ расходятся, 
покол1^н1й» («Письма къ тетеньк*]^»). Это а между тЬвъ обЪ эти струи текутъ-себ'Ь въ 
уже слишкомъ, конечно. Это опред'Ьлеше душ'Ь челов']^ка параллельно, не нарушая 



157 щЕдринъ. 158 

свошгь двоегаасхемъ его спокойств1я. Иию- пойдеть не по проторенной 1101ча1инской 
стра1ця къ этому приводится такая. Жила- дорожк'Ь н, что называется, с попадется»? 
бша танцовщица, известная танцовщица, Авторъ смотрить дальше отпа и провидитъ 
жешцина уже пожилая, вполне добродетель- не только то горе, которое колодой Молча- 
ная и отличная мать семейства. Совершивъ линь нанесетъ старику Молчалину, если сне 
весь дневной кругъ заботь о дЬтяхъ, она доглядитъ за собой >. Онъ спрашиваеть себя. 
отп1М1влялясь вечеронъ въ театръ н тамъ, «Какъ отнесутся Молчалины-дЬти къ дЬя- 
какъ ей надлежало по ея профессш, свое- тельности Молчалиныгь-отцовъ? Отвернутся- 
народно показывала свои атуры». Д']^ти ни- ли оть нея съ суровою неумолимостью без- 
чего этого не подозревали, — въ театръ ихъ поворотнаго уб^адеик, или же, бол^е мягко- 
не пускали. Но вотъ въ одинъ прекрасный сердечные, подарятъ ей смягчаюпця обстоя- 
вечеръ сынъ танцовщицы, гимназистъ, со- тельства... только смягчающая обстоятель- 
блавнился запретнымъ плодомъ и тайкомъ ства? Въ томъ и другоиъ случае разве это 
отправился въ театръ и видитъ: сКакая-то не казнь?» Салтыковъ думаетъ, что стутъ, 
роскошная женщина, впереди вс^хъ, на са- именно тутъ и таится зерно той заправской 
момъ юру, покрытая вместо платья прозрач- русской драмы, которой доднесь никакъ не 
ной тряпочкой, совс^мъ, совсемъ нагая, могла выродить изъ себя русская акизнь. 
стоить на одной норЬ, а другою, протянутою Итакъ, настоящая, захватывающая духъ 
до уровня плеча, медленно, медленно выдЬлы- драма найдена... Но кто же воспроизведетъ 
ваетъ кругъ. Зат^мъ, вглядываясь въ эту ее и когда?» 

женщину пристально, онъ узналъ въ ней Щедринъ самъ попытался воспроизвести 
свою мать»... — Разсказъ обрывается этимъ эту драму въ превосходномъ разсказе сБоль- 
жноготочхемъ, авторъ не сообщаетъ, что ное место». Только попытался, только прн- 
воспоследовало за неоакиданнымъ открыт1емъ поднялъ одииъ уголь занавеси, за которою 
гимназиста. Это только цветочки драмы, сама жизнь уже давно и актеровъ разме- 
ягодки — ^впереди. стила, и неодиократныя репетищи имъ дЬлала. 

Професо1я господина Молчалива въ точ- Виною такой воздержности Салтыкова бЕиъ, 
ностн неизвестна; авторъ говорить только, конечно, не недостатокъ желашя съ его 
что ему, автору (отнюдь не самому Молча- стороны, а преаще всего щекотливость самой 
лину), она несимпатична. Некоторый намекъ темы. Щекотливость разносторонняя. И такъ 
на ея характеръ даеть следующая, порази- какъ обработка темы, во всей ея обпшр- 
тельная по сшА кисти, сцена: ности, оказывалась неудобною, то съ темь 

«Я виделъ одяахдн Молчажяна, который, воз- калымь, что онъ решился эксплуатировать, 
вратившись домой съ обагренными оезсозиа- СалтыЕЮВЪ поступилъ съ особенною обдуман- 
тельннмъ преступлешемъ руками, преспокойно ностью. Герой «Больнаго места» Разумовъ 
принялся этими самыми руками раэрезнвать ^оть, собственно говоря, тоть же Молча- 

™1^11^мХеяановичъ1-воскликнулъ я въ ™?^ ^им]^ же упорнымъ трудомъ и сми- 

ужасе,-вспомните, в4дь, у васъ руки... решемъ пробивппйоя на ткоторую высоту 

^ Я внмилъ-съ,— отв^тилъ онъ мне совсемъ административной ^гестницы, съ такими же 

просто, доканчивая раэрезнвать пирогъ». окровавленными безсознательнымъ престу- 

Окровавленныя руки не мешаютъ Мол- плешемъ руками, н въ то же время лично 
чалину не только пирогъ съ капустой раз- добродушный, прекрасный семьянинъ и въ 
резать; оне не мешаютъ ему также быть особенности любящШ отецъ. Служиль Разу- 
истинно добродушнымъ человекомъ, прекрас- мовъ всегда «по сущей совести» иможетъ 
нымъ семьяниномъ и въ частности нежно говорить о себе: <мухи не обиделъ!» Темъ 
любящимъ отцомъ. Такова сила двоегласхя не ненее ему приходилось совершать дела 
ж жизни изодня-въ-день, безъ заглядыва- столь жестогая, что однащы одна обездолен- 
шя въ будущее. Детей у Молчалива много, пая мать крикнула ему на улице*. < сатана! 
и онъ счастливь ими. Но долго-ли это сча- сатана! сатана! » Разумовъ быль оскорблень, 
стье останется нерушимымъ? Уже появ- но не мстилъ матери, потому чтопонималъ 
ляютея признаки какой*то таинственной материнсшя чувства. Есть у него сынъ 
грозы. СтаршШ сынъ, студенть-медикъ и Степа, единственный и тЬмь более дорогой. 
старшая дочь выражаютъ подчасъ мысли, Старику Разумову пришлось выйти въ от- 
резко бьюпця Молчадииа по уху, и въ свою ставку и поселиться въ провинц1и, а сынъ 
очередь нетерпимо относятся къ некоторымъ остался въ Петербурге доканчивать свое 
м^шемъ отца. Онъ и дЬти уже какъ будто образоваше. Онъ прхезжалъ къ родителямъ 
перестаютъ понимать другь друга, какая-то только на летн1я каникулы, сперва гимна- 
розньмещунимилегла. А что будетъ дальше? зистомъ, а потомъ студентомъ. Сынъ быль 
Самъ Молчалинъ начинаеть задумываться: во всехъ отношетяхъ утешешемъ родите- 
«А ну, какъ Павелъ-то Алексеичъ мой какъ лей: учился хорошо, сердце имелъ нежное, 
ни-на-есть не доглядитъ за собой?», то-есть отца и мать любилъ не менее, чемъ они его. 



159 сочинЁШя н. к. нихайловскаго. 160 

Все превоеходно, вс^ элементы семейнаго и свойствахъ у насъ р^чъ еще впереди 
счаст1я на-дицо. Но, какъ и въ нсторш будетъ, н потому я не останавхиваювь 
Модчадина, понемногу скапливаются грозо- на художественныхъ красотахъ «Больного 
выя тучи, подбирается на с^дую голову мЪста»,— одного изъ лучпгахъ произведешй 
Разумова кара за безсознательно север- Щедрина. Мой сухой пересказъ его фабулы 
шенныя злодЪятя. Сначала проб&'аетъ ка- не можеть, конечно, дать никакого понятхя 
кое-то отчуддеше. — Степа охотнЬе про- объ згой небольшой вещи, какъ о художе- 
водитъ время съ своей молодой родствен- ственномъ произведешй. Я хотЬлъ только 
ницей Аннушкой, чФмъ со стариками роди- обратить вниманхе читателя на ту обота- 
талями. ЗамЪчаеть старикъ, что Степа на- новку, въ которую авторъ вдвннулъ одну 
чднаетъ держаться такого образа мыслей, изъ своихъ излюбленнЬйшихъ мыслей. Ста- 
который не имЬетъ ничего общаго съ тЬмъ, рикъ Разумовъ вовсе не злодМ самъ по 
что имъ^ старикомъ, руководило всю асизнь. себЪ, онъ только человФкъ минуты, испол- 
Дальше — больше. Однажды Разумовъ, въ няюпцй «по сущей сов'Ьсти» то, что счи- 
присутствш Степы и Аннушки, разговорился таетъ своимъ долгомъ, и не вглядываю- 
на тему служебныхъвоспоминанШ: какъ труд- пцйся въ мрачный глубины зтого долга, 
но было ладить съ начальствомъ, какъ именно Степа опять же не какой-нибудь заносчи- 
онъ, а не кто другой, провелъ такое-то и та- вый молодой челев^къ, склонный смотр&ть 
кое-то мЬропр1ят1е. Должно быть ати мфро- сверху внизъ на отца; зто не Базаровъ^ 
пр1ят1я были изъ тЬхъ, О которыя крова- грубо, пренебрежительно третируюпцй сво- 
вятся руки Молчалиныхъ и Разумовыхъ, ихъ стариковъ, и не молодой Кирсановъ, 
потому что среди разсказовъ старика вдругъ покровительственно подсовывающЛ отцу 
съ шумомъ отодвинулись отъ стола два стула: 81о^1^ и$и1 Кгар Бюхнера вм^Ьсто Пупошна» 
«Это были стулья, на которыхъсид&ЕИ Степан это — нужная, скромная, любящая, предан- 
Аннушка. Оба разомъ молча встажи и направи- пая душа. И всетаки грозный судь потом- 
лись въ другую комнату». Старикъ понялъ въ ства тяжелой карой обрушился на сЬдую 
чемъ д1до и потребовалъ объясиен1я. Сынъ голову Разумова... 

сначала говоритъ, что онъ, на мЬстЬ отца, Съ сбезшабапгаымъ сов'Ьтникомъ» Уда- 
ве вспоминалъ бы «зтого», то-есть того вомъ случилось н'Ьчто подобное: «У Удава 
прошлаго, за которое, мещу прочимъ, обез- было три сына. Одивъ сынъ пропалъ, дру- 
доленная мать обругала его сатаной. Но гой — ^попался, третШ остажся ц1дъ и выра- 
затЬмъ молодой челов^Ькъ, нФжвкй и люб|{[- жается о братьяхъ: тавъ имъ подяецамъ, и 
Щ1Й, просить только о прекращеши разго- надо! Удавъ предполагалъ, что подъ ста- 
вора и об^щаеть никогда больше ничАмъ не рость у него будутъ три утЬшешя, а на 
выражать своихъ чувствъ и мыслей на зтотъ пов^^рку вышло одно. Да и относительно 
счетъ. Старикъ, однако, все понялъ. « Онъ ду- зтого посл4^дняго утЬшешя онъ начинаеть 
мадъ, что сынъ утЬха, а вышло, что онъ — задумываться, подлинно ли оно утЬшеше, а 
прос]ян1е » ; прос1яте и казнь. Загрустилъ ста- не египетская казнь » (< Письма къ тетеньке »). 
рикъ, перебирая все свое прошлое, а бу- Эту истор1Ю Салтыковъ разсказываеть 
дущее готовило ем; новый, послЬднШ сюр- вкратц!, бЬтло, нич4]гь не прикрывая и не 
призъ. Невдолг^ пришло отъ сына изъ украшая ея голый фактическШ остовъ. То- 
Иетербурга письмо, въ которомъ сынъ про- ли ему показалась недостаточно интересной 
щался съ отцомъ: онъ решился на само- казнь такого совсЪмъ уже отп^таго чело- 
убШство. Мотивировалъ онъ свой поступокъ вЪка, какъ безшабапгаый сов&тникъ Удавъ; 
такъ: «Есть вещи, которыя заставляютъ то-ли онъ усомнился въ самомъ фактЪ 
меня глубоко страдать и о которыхъ гово* казни, — можеть быть в'Ьдь съ Удава все 
рять при миЬ, ни мало не сткняясь. Иные это какъ съ гуся вода скатывается? Можеть 
съ поралою, друпе — болЬе нежели съ по- быть онъ, подобно своему «последнему утЬ- 
рицашемъ. И то и другое несносно. Когда шетю», готовъ сказать: такъ имъ, подле* 
я оскорбляюсь, то мн^ возражаютъ, что зто цамъ, и надо1 Хотя авторъ и выражаеть 
до меня не касается и что стоитъ только надежду, что «Удавъ — ^авторитетъ въ своей 
«совс^ъ порвать», чтобы относиться къ сферЪ, а потому очень возможно, что идру- 
втого рода вещамъ съ такою же объектив- гой, на него глядя, задумается», но это еще 
ностью, съ какою относятся къ нимъ и вилами на водЪ писано. Изъ многихъ семей- 
друпе. Но я не могу, я слвшкомъ слабъ, ныхъ исторШ, разсказанныхъ Салтыковымъ, 
слишкомъ люблю» и т. д. Юноша слишкомъ припомнимъ хоть € Непочтительнаго Коро- 
любитъ отца, чтобы совс^мъ отвернуться ната» («БлагонамЬренныя р^Ьчи»). Можно- 
отъ него, но вмФстЬ съ тЬмъ слишкомъ ли ожидать, чтобы кузина Машенька, пред- 
оскорбленъ всякимъ напоминашемъ о позор- назначившая Коронату, какъ она выра- 
вомъ прошломъ этого отца — и умираетъ... жается, сюридистическую часть> и затЬмъ 
О тадантЬ Салтыкова, объ его разм^рахъ р^ительно отказывающаяся отъ него, когда 



161 ЩЕдринъ. 162 

онъ избираоть еебЬ медицинскую часть, — тЬхъ поръ утекко много воды. Недавно бвио 
можно-ли ожидать, чтобы вта милая дама во всеуолышаше выражено мнЬше, что для 
переакнла при какихъ бы то ни было об- учащейся молодежи гораздо лучше занн- 
стоятельствахъ скорби, подобный скорбямъ маться азартной игрой на тотажизаторЬ при 
старика Разумова? Конечно, нЬтъ. Кузина скачкахъ, чДмъ политикой. Заявлено это 
Машенька прочно устроилась ъъ своей твер- было не случайно какъ-нибудь, не съ поле- 
дынА бдагонамЬренныхъ рЬчей: «какъ хри- мическаго разбега, а въ вщ^ серьезнаго 
спанка н мать, я не могу позволить», «у аргумента въ защиту тотализатора^ кото- 
меня есть правила» н проч. И если, въ слу- рый, дескать, даетъ заработокъ учащейся 
ча'Ь какой-либо б1ды съ Коронатомъ, она молодежи и отвлекабтъ ее отъ политики. 
не скажетъ: такъ ему, подлецу, и надо! — Этогь поразительной аргументъ, которьЕмъ^ 
то только потому, что она вообще такихъ надо думать, не замедлять воспользоваться 
грубыхь словъ не говорить. А ко1да Коро- и игорные дома, въ высшей степени ха- 
натъ узнаеть, что за ея благонамеренными рактеренъ. Характерно уже и то, что въ 
рЬчами скрывается кулацко-кабацкая д1й- логнческомъ прыжке отъ политики къ то- 
ствительиость, такъ она и ухомъ не пове- тализатору минуется вся область искусства 
деть. Да Коронатъ по всей вероятности и науки, казалось бы, обязательная для 
очень хорошо знаетъ, но это его вовсе нетро- учащейся молодежи. Но ото только подроб- 
гаетъ. Словомъ^ здЪсь н^тъ елементовъ драмы, ность. Весь аргументъ, во всей своей <1^о- 
которую Салтыковъ называегь заправской купности», такъ и просится въ рамку щед- 
русской драмой. Весьма возможно, что этихъ ринскихъ «Благонамеренныхъ рЬчей». И 
длементовъ не было бы и въ жизни Шеш- если мы дошли до того, что так1я <тре- 
ковскаго, даже въ томъ случае, еслибы сынъ звенныя» слова возглашаются всенародно, 
его быль знакомь съ содержашемь анекдо- путемь печати, то, значить, мы уже давно 
товъ, печатаемыхъ въ Русской Старишь, къ нимь подходимъ: вдругъ, ни съ того, ни 
Вообще вта драма возможна, очевидно, сего, этакое не говорится, оно подготовляется 
только при наличности тЬхъ узь нежной долгимь развращешемъ мысли и чувства. 
любви, каюя связы1{аютъ семью Разуме- Представьте же себя молодежь, испытав - 
выхъ, вопреки всему остальному, всей про- шую на себе это долгое подготовлеше, вое- 
чей розни. Свою мечту о разбуженной су- питавшуюся въ немъ. Салтыковъ, устами 
домъ потомства совести, сатирикъ пост- бывшаго штатнаго смотрителя чухломскихъ 
ронлъ на злементарномь, почти животномь училищъ, титуляриаго советника Филовери- 
чувстве родительской любви. И, казалось това, предложиль некоторый проектъ въ 
бы, именно по своей злементарности атоть видахъ < необходимости оглушешя въ смысле 
базнсъ должень быть и достаточно широкъ временнаго усыплетя чрства». По этому 
и достаточно прочень. Но, какъ выясняется проекту надлежить «пр1учить молодыхъ лю- 
изъ показанШ самого Салтыкова въ «Благо- дей къ чтетю сонниковь или къ ежеднев- 
намеренныхъ речахь», «Господахъ Голов- ному разсмотренио девицы Гандонь, или же 
левыхъ», «Господахъ Ташкентцахь», сПо- занять ихъ исключительно вытверяшван1емъ 
шехонской старине>, наша семья не можеть азбуки въ томь первоначальномь виде, въ 
составить собою такой базнсъ. Къ ней, во- какомъ оную изобрель Тауть» («Дневникъ 
обще говоря, мудрено привить лозунгъ: провишцала въ Петербурге»). Тотализаторъ, 
<передъ детьми стыдно. <Прос1Яше» ста- кажется, перещеголяль эту якобы каррика- 
рика Разумова, при всемь своемь, дЬйст- туру, а онъ действительность. Что же муд- 
вительно, духъ захватывающемь драматизме, ренаго, если наши соглушенныя» дЪти, ды- 
должно быть признано явлетемь более или шапря этимь зараженнымъ воздухомь, осу- 
менее исключительнымь. дять нась не за как1Я-ннбудь жестокости 

Но за-то на этой почве возможна и дру- и подлости, а за наши < бредни», за то, на- 
гая драма, которой Щедринь не предви- примерь, что мы не въ тотализаторе искали 
деть, если не считать предвидЬшемь легкШ себе заработка и не занимались ежеднев- 
намекъ, брошенный въ «Письмахъ къ нымь разсматриван1емъ девицы Гандонь? 
тетены^» отношен1ями дяди Григор1я Семе- И тогда можеть возникнуть драма, даже 
новича и Сенечки. Намекъ этоть слишкомъ более потрясающая, чемь та, которая под- 
слабь въ сравнеши съ темь, что могь бы косила старика Разумова. Разумовь во вея- 
дать на эту тему Салтыковъ, еслибы оста- комь случае признаваль и не могь не при- 
иовился на ней пристальнее знавать своего сына честнымь человекомъ; 

Мысль о «заправской русской драме», о сынь быль для него, правда, источникомь 
суде потомства въ лицЬ детей, занимала тяжелой драмы, но вмес^ съ темь И€прос1я- 
Щедрина въ 70-хь годахъ, когда жизнь да- шемь», и € утехой». А мы? Подумать страшно... 
вала обильные матер1алы для такой поста- Будемь надеяться, что эта горчайшая изъ 
иовки вопроса объ отцахь и детяхъ. Съ чашь минуеть нась; будемь стараться, что- 

Соч. н. в. ипхлвдовскАго, т. У. 6 



163 сочинЕшя н. к. махАйловскАго. 164 

бы она насъ миновала. Такъ посту^^^^^ ^^ шивадъ свою тетеньку, отчего же это нельзя 
по крайней м^р'Ь Садтыковъ, . то-есть на- примириться съ тЬмъ, что исторически за- 
дайся бы и старался. конно? И самъ же отв'Ьчалъ: сОттого, ми- 
Мелше люди не думаютъ о будущемъ со- лая тетенька, что всЬ мы, яко челов^ки, 
всЬмъ, крупные — ^думаютъ много, причемъ не только мыслимъ, но и живемъ», то-есть 
это будущее представляется имъ или мрач- дЪйствуемъ и сами можемъ оказаться прп- 
нымъ или св^тлымъ. Натуры созерцательный чиною изв'Ьстнаго ряда явлешй. 
склонны къ мрачному взгляду на будуп^ее, Любопытно то, въ высшей степени ориги- 
натуры деятельный — в'Ьрятъ въ будущее, нальное представлеше, которое Щедринъ 
Это понятно: всякШ крупный челов'Ькъ со- имЬлъ о дух:Ь зла, сатане. Это совсЪмъ не 
знаетъ или, по крайней мЪр^, чувствуетъ въ что-нибудь могучее и въ этой мощи обаятель- 
себЬ силу повл1ять на ходъ жизни, а слФдо- ное^ хотя бы и злое: с Воплощенное без- 
вательно и на будущее. Но созерцательная страстное неразум1е — вотъ настоящШ сатана> 
натура не желаетъ пускать эту силу въ ходъ, («Больное ]^то»). Эта же мысль получаетъ 
не ш^етъ внутри себя никакого стимула дальнейшее развнтхе въ поразительномъ 
для такого возд^йствк на жизнь; деятель- фельетонЬ «Властитель думъ>, который съ 
пая же, напротивъ, стремится къ возд'Мствш, обидною расточительностью вкрапленъ въ 
а таящаяся въ ней сила даетъ ей уверен- «Современную идилл1Ю> и приписанъ перу 
ность, что ея идеалы достижимы. Созерца- <корресподента»: 
тельная натура мыслить, то-есть взв-Ьши- . 

мыслью на зло, просто включаегь его въ ^^^ можетъ различать ни добра, ни зла, ни 

цбпь причинности и признаетъ его истори- правды, ни лжи, ни общаго, ни частнаго, и ко- 

ческую законность. Деятельная натура этимъ торому ясны только ^исто личные и притомъ 

не оп>аничивае1х.я и сама, собственной пер- ^^^^"^д 

соной, вторгается въ историческш ходъ ве- ветникомъ. И по той же щжчин* мЬсто дМ- 

щей въ качестве причины. ств1я ему отводятъ по|сь землей, въ темноп 

Салтыковъ былъ — ^деятельная натура. По месте, въ аду... Ояъ ищетъ утопить въ позоре 

его мнешю. «здоровая традищя всякой лите- =® '^^'^^ ^^^^ "™^» /^ ■ ®^ живущее, не 

9 «Г Г .^—л* только настоящее, но и будущее». 

ратуры, претендующей на воспитательное *" "^ "^ » ^-^^"^ 

значеше, заключается въ подготовлеши Но будущее постоитъ за себя. И хоть 

почвы будущаго.м Не успокоиваясь на техъ много зла можетъ натворить сатана, но спраг 

формахъ, который уже выработала нстор]я, виться съ нимъ всетаки можно, — это ведь 

провидеть иныя, который хотя еще не со- только презреннейшШ и ограниченнейшШ 

ставляютъ наличнаго достояшя человека, но негодяй! 

темъ не менее не противоречатъ его при- ^^^ ^^^ ^^ общество когдмибудь 

роде и, следовательно, рано или поздно мо- догибнеть подъ гнвтомъ унытя и что оно вн* 

гутъ сделаться его достояшемъ, — въ этомъ нуждено будетъ воспринять хлевные оринципн 

заключается высшая 31цача литературы, въ свои нравы. Надо гнать прочь эту ныгль 

сознающей свою деятельность плодогворною. 1^^ /а^;^1^%оХ?ел'ь но.''н2?^ 

Литература провидитъ законы будущаго, ^^сно говорить себе: нетъ, этому нелыш стать- 

воспроизводитъ образъ будущаго человека» ся1 не можетъ быть, чт<юн бунтующхй хлевъ 

(«Итоги»)- Въ своихъ неустанныхъ забо- локорилъ себе вселенную! Не следуетъ забы- 

тахъ о будущемъ, Салтыковъ не держался, «»'и^' ™."*^™1 Т12?п^™^^^*!!^^ 

«.ли..™^ 4^Г«/чо/ча;^тт<.п^«/ч^» .тт»А,ч<»тг»^пг1«^ торжвствомъ лишь совершенно исключитель- 

конечно,философ1иПанглоса,утверадавшаго, шй|ъ обстоятельствамъ, которнмъ общество ни 

что вое идеть къ лучшему въ семъ наилуч- въ кавомъ случае не прнчастно. Но ведь должна 

шемъ изъ м1ровъ. Напротивъ, онъ безбояз- же когда нибудь настоящая, правильная жизнь 

ненно констатировалъ всяческое зло нашей ?^^™^^ ^ ^^^" ^К?^' ^ ^°* вступить», 

жизни, изследовалъ его причины и указывалъ ^* "^^* ** тетень »;, 

следствк, насколько хваталъ его глазъ. Въ Можно бы было составить изъ сочиненШ 

этомъ даже состояла его спещальность, но Салтыкова целую хрестоматш веры въ бу- 

и за всемъ темъ онъ верилъ въ будущее, въ дущее, но я ограничусь еще только одной 

конечное торжество света на^дь мракомъ. ссылкой на две^— три страницы, озаглавлен- 

Когда онъ виделъ, что литература не испол- ныя «Пена» (въ «Сказкахъ»). Этотъ ма- 

няетъ возлагаемыхъ на нее самою ея сущ- леньшй набросокъ любопытенъ какъ свн- 

ностью обязанностей, онъ объяснялъ себе детельство того, что даже всякая случайная 

причины этого прискорбнаго положешя ве- мелочь наводила Щедрина на его любимую 

щей; онъ понималъ, что въ современной мысль. Повидимому, ему просто попалась 

литературе ^должна господствовать публи- подъ руку книга Брема, развернутая на 

цнстика подспживанья, сыска и клеветы», описаши нравовъ пены. Онъ немедленно 

Онъ, однако, не мирился съ этимъ и спра- приспособилъ это описаше, во-первыхъ, къ 



165 ЩЕдринъ. 166 

лггературныкъ ^^аиъ, а во-вторыхъ, его по- уезжать изъ Петербурга. Дверь ученья для 
разяла возможность прнручешя, покорешя него уже закрыта но онъ какъ-нибудь до- 
чеювЪкояъ такого дикаго и сквернаго жи- берется до дома, отдохнетъ, выправится и 
вотнаго, какъ пена. Онъ говорить, что за« непременно выполнить ту задачу, которая 
тЬмъ только и разсказагь про пену, чтобы въ последнее время начала волновать его. 
нагляднымъ образомъ показать, что счелов^- Смерть не дала ему прикоснуться къ этой 
ческое» всегда и неизбежно должно востор- задач^^ и прославленнБй своей насм'Ьпиш- 
жегавовать надъ спенскимъ>. Азат1мъ ол^- вестью и суровостью Щедринъ плачетъ въ 
дуеть превосходная лирическая страничка посл1^дней строк'Ь разсказа: сУмеръ чело- 
на эту тему: сЧеловЪческое никогда окон- вЪкъ, искавшШ св^^та и обрЪвшШ смерть». — 
чательно не погибало, но и подь пепломъ. Сюда же относится Юленька, внучка Ивана 
Боторымъ временно засыпало его <пенское>, Михайловича въ «Дворянской хандр1^». Мо- 
продолжаю гор1^ть. И впредь оно не по- лодаяд^^вушка,которуюдЬдъзоветъ «мудрой», 
гибнетъ, и не перестанетъ гореть —никогда! горячо уб^вдаетъ двухъ стариковъ: «Заря 
Ибо для того, чтобы оно восторжествовало, опять придеть, и не только заря, но и 
необходимо только одно: осветить сердца и солнце! Есть добрые, не падающхе духомъ! 
умы сознашемъ, что спенство» вовсе не есть! И они увидятъ солнце, увидятъ, уви- 
обладаетъ т1ми волшебными чарами, кото- дять, увидять!» 

рыя приписываетъ ему безумный и злой Это— вера самого Салтыкова. Действен- 
предразсудокъ». ная в'Ьра, ибо Салтыковъ не думалъ, что 

Сатана-ли, пена-ли, — зло можетъ натво- стихШный исгорическШ процессъ самъ со- 
рить много бЪдъ, можетъ временами дово- бой одолЬетъ сатану и приведеть все къ 
дить до унышя идажеотчаяшя, но,въ концЬ- наилучшему концу, безъ уоилШ съ нашей 
концовъ, оно не непреоборимо съ точки зр1- стороны. Э:^-то дМственную в4ру онъ и зав'Ь- 
шя челов^Ька, по себЪ знающаго мЪру чело- щалъ молодымъ силамъ. Оправдаютъ-ли онЪ 
вЪческой силы и полнаго жажды деятель- его надежды? 
ности. Пусть самъ онъ просто физически 
слабь н хилъ и не такъ воспитанъ жизнью, 
чтобы въ открытую бороться со зломъ, — III, 

онъ вручаетъ свою в4ру въ будущее са- т^жхлтттлхНл т^гг. 1гот>г>тг^ 

мому этому будущему въ лиц* «дЬтей». Вы ^-ртношвш.© кгь народу. 

помните, какъ кончается разсказъ «Про- Едва-лн найдется много словъ, который 

пажа совесть». Совесть, всЬми отталкивае- подвергадись бы такой трепк*, какая вы- 

мая и швыряемая, попадаетъ наконецъ въ пала у насъ недавно на долю слова «на- 

сердце <маленькаго русскаго дитяти». «И родъ>. Разумею семидесятые н самое начаю 

будетъ маленькое дитя большимъ челов*- восьмидесятыхъ годовъ. Потомъ это изму- 

комъ, и будетъ въ немъ большая совесть, ченное слово куда-то кануло и чуть не сов- 

И исчезнуть тогда всЬ неправды, коварства (Лжь изъ обращешя вышло. А, казалось, 

и насилш, потому что совесть будетъ не такое необходимое, нензб1Ьжное слово было... 

робкая и захочетъ распоряжаться вс^мъ И серьезные люди были имъ заняты, и ве- 

сама». селонравные. Шкоторые уверяли даже, что 

Среди крайне немногочисленныхъ поло- оно, равно какъ и самый предметъ, имъ 

жительныхъ, симпатичныхъ автору образовъ, обозначаемый, ужъ слишкомъ много мЪота 

въ писашяхъ Щедрина одно изъ самыхъ въ литератур^^ занимаютъ: отъ мужика, дес- 

видныхъ м'Ьстъ занимаетъ юноша, стремя- кать, проходу нФтъ, изъ за него всЬ высш1я 

щШся къ добру и правде. Таковъ въ «Боль- задачи духа, а также и увеселительная сто- 

номъ 1Ае'Л* Степа. — ^Таковъ въ «Благова- рона жизни забываются. Туть и горяч1е тсо- 

мЪренныхъ рЪчахъ» Коронатъ. Ояъ является ретическхе споры бвии, и беллетристика 

мнмоходомъ, но ваолн^Ь ясенъ, благодаря соотв^Ьтственная, а одно время «народъ^ 

ясности отношетя къ нему автора. Авторъ забрался было такъ высоко («выше сферы 

отечески добродушно подтруниваеть надъ своей, словно пролетарЛ какой», сказать бы 

его р'Ьзкостью, надъ его првзр1н1емъ къ об- образованный гоголевскШ приказчикъ), что 

щепринятымъ приличхямъ, но вм1^стЬ съ даже въ области общей практики поднялось 

тЪмъ не только любить, а нуважаетъ его. — знамя «народной политики». Нельзя сказать, 

Таковъдал'ЬевъсМелочахъ жизни эЧудиновъ. чтобы вс^ сердца были этимъ обрадованы и 

Онъ пр14халь въ Петербургъ учиться, за- обнадежены, но уличная литература про- 

т^мъ «онъ началъ понимать, что за уче- верно пристроилась къ новому знамени» 

шемъ можеть стоять цЪлый разнообразный хотя, впрочсмъ, стольже проворно отъ него 

строй отношенШ; что существуетъ обще- отхлынула, когда явились друпя знамена. 

ство, родная страна, д'Ьло, подвирь>. Но А потомъ и пошелъ «народъ», какъ ключъ 

тутъ его подкосила чахотка, и ему надо ко дну, и пустилъ ему въ догонку н-Ькото- 

6* 



167 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 168 

рый легкомысленный писатель презритель* пагандЪ роэогъ, такъ неужто же идея брат- 
ное €сии€ йи реир1еъ. ства народовъ такъ мало подвинулась хъ 

Д^о, впрочемъ, не въ судьбе слова «на- своему ооуществленио, что, напримДръ, рус* 
родъ», а въ той дозищи, которую занималъ скому руссшя спины огорчать не годится, 
по отношешю къ нему Садтыковъ. Позищя а испансюя или иФмецшя ничего, можно? 
эта была очень сложная, какъ оно и должно Нельзя, конечно, сказать, чтобы идея брат- 
было быть въ виду сложности самаго пред- ства народовъ очень подвинулась впередъ 
мета. И еслибы во время трепки, вадавае- въ наши дни всеобщаго приготовлешя къ 
мой слову «народъ», всЬ трепавп11е прини- всеобщей драк^, но что касается Салыкова, 
ма1И въ соображеше зту сложность, еслибы я ув^ренъ, что онъ не похвашлъ бы Ива- 
в-Ькоторые изъ нихъ не валили въ одну кучу нова за покушеше и на испансюя спины, 
народъ-нащю, народъ-толпу, народъ-просто- И, что всего замечательнее, сатирикъ и 
народье, народъ — рабочихъ людей, то полу- самъ не можетъ объяснить, почему онъ радь, 
чились бы, надо думать, некоторые бол^е что кушетку для с^чешн выдумажъ Кунщъ, 
осязательные результаты^ чФмъ 'НЬ, каше а не Ивановъ. Шкоторое объяснеше можно, 
имеются теперь. пожалуй, почерпнуть изъ знаменитаго даа- 

Въ начале восьмидесятыхъ годовъ н^кто лога «мальчика въ штанахъ» и «мальчика 
Кунцъ усердно рекламировалъ изобретен- безъ штановъ» («За рубежемъ»). НемецкШ 
ныя имъ кушетки, чрезвычайно удобный для мальчикъ въ штанахъ благовоспитанъ, во 
исполнен1я на нихъ телеснаго наказашя. всякомъ случае благовоспитаннее русскага 
Выдумалъ-ли Кунцъ, кроме того, порохъ — мальчика безъ штановъ; онъ справедливо 
неизвестно, но спещальныя кушетки для хвалится и лучшимъ питашемъ, чемъ какое 
сечешя, кажется, не обогатили Купца: ни получаетъ его собеседникъ, и добрыми нра- 
начальство, ни частная инищатива не оце* вами, и наукой, и свободнБШи учреяздешями. 
нили 8Т0Г0 благодетельнаго И80бретен1я. Ничего равносильнаго мальчикъ безъ шта- 
Салтыковъ по зтому случаю писадъ: «Я все- новъ съ своей стороны предъявить не мо- 
таки радъ, что кушетки эти изобрелъ Кунцъ, жетъ. Однако и онъ, наконецъ, уловляетъ 
а не Ивановъ. Почему радъ, я и самъ объ- мальчика въ штанахъ. Изъ дальнейшаго 
яснить не могу, но мне кажется, что еслибъ разговора оказывается, что мальчикъ въ 
это изобретете принадлежало Иванову, то штанахъ продалъ за грошъ свою душу черту, 
каторги ему за него было бы мало. А Купцу то есть г. Гехту, а душа мальчика безъ шта- 
какъ разъ въ пору» («Недоконченный бе- новъ хотя тоже принадлежить черту, то-есть 
седы»). Что же это такое значить? Почему г. Колупаеву, но отдана ему даромъ, безъ 
такая очевидно любовная строгость къ всякаго контакта, а следовательно, пожалуй, 
Иванову и такая презрительная снисходи- можетъ быть н назадъ взята. Авторъ съ 
тельность къ Купцу? Родители, воспитатели, своей стороны находить, что, какъ ни ве- 
учителя говорить старшему сыну или пер- лики блага цивилизащи, которыми пользуется 
вому ученику: тебе-то ужъ стыдно, ты ведь немецкШ мальчикъ, но не настолько они все- 
не то, что вотъ втоть маленькШ или воть таки ценны, чтобы за нихъ моакно было про- 
этотъ последшй ученикъ! И ато понятно, дать душу. Въ приложенш къ спещажьнымъ 
Но разве Кунцъ маленькШ или послЬднШ, кушеткамъ Д1я порки, я думаю, ато значить 
а Шановъ старппй или первый? Конечно, вотъ что: нехорошая вещь порка, но еще 
нетъ. Наобороть, Кунцъ и старше, и по хуже, если люди сюда душу кладутъ и не а 
успехамъ выше стоить. За Куяцомъ проч- прекращенш нехорошаго ;1^а думаютъ, а 
пая вековая культура числится, а Ивановъ ломають себе головы надъ разными его тон- 
чуть что не новорощденный. Совершенно костями и усовершенствованными прн- 
поэтому несправедливо казнить его каторгой способдешями; пусть ужъ порка остается, 
за то самое, что Купцу въ пору. Если такъ доколе ей жить суждено, въ своемъ перво- 
разсудить, что Кунцъ, предлагая свои усо- бытномъ, неусовершенствованномъ ви;^1 А 
вершенствованныя кушетки русскому на- такъ какъ Кунцъ вообще черту душу про- 
чальству и русской частной иниц1ативе, все- далъ, то ему, пожалуй, въ пору атимн усо- 
таки, по кр|Лней мере, хоть на чуж1я ему, вершенствован1ями заниматься; Иванову же 
русск1я спины покушался, а Ивановъ не этого не полагается, 
имелъ бы за себя этого оправдашя, то на Эта мысль ншерное входила въ составъ 
первый взглядь это какъ будто и похоже на радости Щедрина, что не Ивановъ, а Кунп> 
аргументь. Но только на первый взглядь. выдумалъ кушетку. Однако, по возвращеши 
Проще всего, Кунцъ ни на что не пеку- изъ «за рубежа» онъ встрЬтилъ «мальчика 
шалея. Онъ не пропагандировать розги, а безъ штановъ>, облаченнымъ не только 
просто говорилъ: вы употребляете розги, въ штаны, а и въ полную красивую 
такъ вотъ вамъ усовершенствоваше. Но форму железнодорожнаго артельщика, при- 
еслибы и въ самомъ деле речь шла о про-^ чемъ оказалось, что онъ теперь ужъ «по 



169 щЕдринъ. 170 

Бонтракту» 7 г. Разуваева. Это одно уже, кади въ его мозгу съ чрезвычайной быстро- 
еслн не кодеблетъ нашего объяснен1я, то той, вы могли за втимъ сгЬдить въ прос- 
свидЬтельствуетъ о его неполиотЬ и одно- томъ разговоре съ иимъ, но ^исалъ онъ 
сторонности. упорно и много труда вкладываяъ въ свои 

Вообще надо оказать, какъ ни обширна, писашя. Можетъ быть здЬсь же сл^^дуегь 
какъ ни сложна писательскан деятельность искать основашя того дов1р1я, которое онъ 
Салтыкова, но главныя ея исходный точки шпалъ къ непосредственному чувству роди- 
чрезвычайнопросты, до такой степени простБ!, тельской любви, каковое чувство должно 
что даже почти не поддаются логическимъ было способствовать прос1янио сов^^ти. 
операц1ямъ. Мы уже видЪли атому примеры. Та же самая черта сказывается въ зани- 
Его тяготЬше къ литературе въ основанш мающемъ насъ теперь вопросе. Салтыковъ 
«воеиъ не есть результатъ какихъ-нибудь самъ признается, что не можегь объяснить, 
логнческихъ соображешй, зто просто ий- почему онъ радъ, что кушетку для порки, 
стЕнктъ, злементарное чувство самосохра- выдумалъ Кунцъ, а не Ивановъ. Кто же ее 
нешя, и онъ самъ не могъ бы его объяс- знаетъ?! Просто потому, что онъ любить 
нить: кто ять его знаегь? просто тянетъ. Иванова, и ему было бы обидно, еслибы 
Онъ любить литературу прежде всего, какъ любимый челов^къ занимался сквернымъ н 
говорится, нутромъ и притомъ литературу унизительнымъ дЬломъ усовершенствовашя 
вообще, всю, литературу ап згеН ипй р1г порки, а Кунп:ь, пожалуй, Богъ съ нимъ, по- 
8%ск. Но затЬмъ появляется на сцену кон- тому чужой онъ ему. Салтыковъ понимадъ 
тролирующее и направляющее оознаше, со- односторонность такого взгляда, если тутъ 
знаше до такой степени сильное и всегда можно говорить о взгляде, а не просто о 
бодрствующее, что не допускаетъ его ни до безотчетномъ тягот&ши, — ^понималь и самъ 
ма^^иЬпиxъ уклонешй отъ намеченнаго ли- подтрунивалъ; но понималъ также, что ни- 
тературнаго пути и даетъ ему возможность чего съ атимъ не подЬлаешь въ виду тЬхъ 
до тонкости разобраться въ чужихъ путяхъ свнутреинихъ нитей, который съ самаго рож- 
и увлонешяхъ. То же самое мы видЪли и дешя связываютъ насъ съ массами и кото- 
въ его вЪрЪ въ будущее. Въ основанш своемъ рыя проходить потомъ неизменно черезъ все 
это опять-таки нечто сырое, непосредствен- наше существовая1е». (< Письма о провин- 
вое, почти физ10логическое. Онъ верить въ щи»). Кунцъ, конечно, такой же челов^къ, 
будущее просто потому, что онъ уродился какъ и Ивановъ, можетъ быть даже лучше 
крупной и дЬятельной натурой, въ которой его, а всетаки Иванова, хоть бы онъ даже 
живуть и силы и стремлеше повл1ять на съ вполне неумытымъ рыломъ ходилъ, не 
ходъ вещей; въ качеств^Ь таковой, онъ не отдерешь отъ сердца. И не только самого 
можетъ не верить въ будущее, помимо вся- Иванова, его чадъ и домачадцевъ, а и всю 
кихъ логнческихъ доводовъ. Но опять-таки его, можетъ быть, очень убогую физическую 
выступаеть контролирующее сознанхе и не и нравственную обстановку, весь тоть хотя 
только не допускаетъ его до какихъ-нибудь бы очень уиьиый пейзажъ, среди котораго 
елащавостей (которвЕхъ не чуавдъ, напри- онъ проводить свою асизнь. Еще въ <Гу- 
м^ръ, даже Гоголь), но даетъ возможность бернскихъ очеркахъ» есть прочувствован- 
пророческиясновидЬть то зло, которое должно ныя страницы на эту тему. НапримЬръ: 
перейти изъ настоящаго въ ближайшье этапы ^ ^^^^ ^ . природу можетъ быш 
будущаго. Это необыкновенно счастливое потому,что какова она ни естГона всетаки при- 
сочеташе могучей непосредственности, бога- н1№ежитъ мн^; она сроднилась со мной точно 
таго сырья съ одной стороны, и силы не- также, какъ и я сжился съ ней; она лел^Ьяла 

тсыпно бодрствующаго сознашя, съ другой— ''^ю молодость; она била свид4телницвй пер- 
д^лшпи VVд^^^xо^«/^I^«1V иио « , ^^ выхъ тревогъ моего сердца, и съ гЬхъ поръ ей 

составляем, мн* кажется, основную черту принаджежитъ лучшая часть меня самого. Пере- 
всей литературной физ10Н0мш Салтыкова, несите меня въ Швейцарш, въ Индаю, въ Бра- 
Она-то и придавала особенную твердость, 8ил1ю, окружите какою хотите роскошною при- 

особенную йскость н ус^й«»ость всему. 5«^5^П"с]^в^н"^ЛГ^„"Г^д*ТаГу 
ЧТО онъ двлалъ. пъ оалтыковъ все непо- цтце с^реньше тоны моей родины, потому что 
средственно, все стихШно въ своей исход- я всюду и всегда ношу ихъ въ моемъ сердц^^, 
ной точкЬ, все установилось «безъ размы- потому что душа моя хранитъ ихъ, какъ лучшее 
шленья, безъ борьбы, безъ думы роковой», ®*^® достояше". 

но только въ исходной точ1%, а въ даль- Это писано давно, когда Салтыковъ еще 
нЬйшемъ развитш подвергалось строжай- не выработалъ того яркаго, блещущаго неожи- 
шему контролю сознашя. Это, какъ я уже данными искрами изыка, какимъ онъ пи- 
замЬтилъ въ первомъ очерке, отражалось и салъ впосл^дствш. Но тЬ-же мысли или 
на самой технике его работы: ярше образы, чувства разсыпаиы и въ позднЬйшихъ со- 
оригинальные обороты р1чн, блестяпря и чиненхяхъ, между прочимъ и въ с За ру- 
совершенно неожиданный сравнен1я возни- бежемъ». Напомню только образъ стараго 



171 сочинЕшя н. е. михайловскаго* 172 

чимпандзе въ берлинскомъ воологическомъ на картонныхъ подошвахъ, а разница между 
саду. Сквозь юиоръ, которымъ сверкаетъ картонными и кожаниыми подошвами оста- 
описан1е старой обезьяны, «оторванной отъ лась въ тЬхъ самыхъ рукахъ, которыя возды- 
дорогихъ интересовъ родины и посаженной мались къ небу. Потомъ опять: мы руссюе!... 
за р'Ёшетку», слышится настоящая, глубокая русскШ народъ!... Анъ и опять что-нибудь 
тоска по родине. Чимпандзе былъ можетъ перепадеть: какихъ-нибудь жидовъ или н'1м- 
быть у себя въ родныхъ лФсахъ исправни- цевъ уберутъ и на ихъ мЪсто кричапце ся- 
комъ и теперь тамъ за нимъ «числится дуть и хотя будуть д^ать то же самое, что 
тридцать тысячъ неисполненныхъ началь- дЪлали убранные жиды и н'Ьмцы, или даже 
ственныхъ предписашй и девяносто тысячъ превзойдутъ ихъ, но за-то будуть по-русски 
(по числу населяющихъ его округъ чим- въ банЪ по субботамъ париться, по воскре- 
пандзе) не произведенныхъ обысковъ!» И сеньямъ руссше пироги съ капустой ^ть и 
у исправника, и у т^хъ чимпандзе, у ко- отборными русскими скверными словами ру- 
торыхъ онъ производить обыски, и у гаться. И патр10тическ1Я сердца возрадуются, 
прочихъ членовъ этого обезьяньяго на- Собственно о патрготизм'Ь Салтыкова мы 
рода есть на родине собственная, привыч- будемъ говорить, когда дойдетъ очередь до 
ныя имъ атмосфера, насыщенная общими «благонамЪреннБПСъ р^чей». ЗдЬсь я замечу 
имъ нравами, привычками, говоромъ, даже только, во-первыхъ, что, помн^шю Салты- 
разумомъ. Бее ото дорого и близко сердцу, кова, если еврей говорить: «дурака шашу>, 
Такъ же дорого и близко сердцу Щедрина то это совершенно равнозначительно рус- 
все сонмище Ивановыхъ, весь русскШ на- скому: «дурака сосу» (< Недоконченный бе- 
родъ. Это совершенно непосредственная лю- с^ды>). Во-вторыхъ, Салтыковъ утверждаеть: 
бовь, не поддающаяся логическому анализу, 

потому что Салтыковъ былъ настоящ1Й, ко- обЙ''блаЛ?мми бы'^^Йнии^й?^^^ 
реяной русскШ челов-Ькъ, не происхоаде- ^ы ни органичнвали дМствхе этой идеи (хотя 
шемъ только, а всЬмъ складомъ, и просто бы даже пространствоиъ княжества Монако), 
естествомъ тянулся туда, «гдЬ русскШ духъ, всетаки это единственное звено, которое прхоб- 

гд4 Русью пахнеть». Какь и вс4 исходные К\511)?ат'^я"т2нм !а$5?Й™' ТТ^^ 

ТОЧКИ ПалплсппА ятп тяггурЪтй ий ппплр- радоваться такими радостями и страдать 
1ич&и ч^ндтьшима, »то^ тагсггьшв ив ииддс- такими страданшми, которыя во миотпхъ слу- 
жить никакому вм1нешю: ни вины его туть чаяхъ могутъ затрогивать насъ лишь самнмъ 
н^тъ, ни заслуги. Вина или заслуга начи- отдаленнымъ образомъ. Воспитательное значе- 

наются съ того момента, когда наступаегь ^Гч^а^ПаГ^^^^^^ 

работа сознашя. о челов4честв*« („Сила собитхй**). 

Любовь къ Россш, къ русскимъ людямъ, 
къ русскому народу сплошь и рядомъ пред- Какъ бы то ни было, с но русскШ духъ» 
ставляетъ собою н^что въ род'Ь крышки оть родственно милъ Салтыкову. И вотъ почему 
Пандорина ящика, которую стоить только онъ радъ, что Кунцъ, а не Ивановъ изоб- 
приподнять, чтобы изъ ящика хлынули р^ъ кушетку для порки. Но Ивановъ не 
пошлость, наглость, ложь, лицемЬрхе, безпар- всегда такъ безупреченъ, и въ такихъ слу- 
донное самохвальство. И не всякШ, даже чаяхъ сатярикъ бываеть огорченъ. Пово- 
искренно охваченный тою стихШною привя- довъ для огорчешя Ивановъ доставляеть мно- 
занностью къ русскимъ людямъ, которая го, и изъ етого множества возьмемъ на пер- 
жила въ Салтыкове, благополучно сводить вый разъ такой. Отчего, — спрашиваетъ 
концы съ концами въ томъ на видъ про- Салтыковъ, —путешествующШ англичанинъ 
стомъ, а въ сущности очень сложномъ пред- везд^ носить свой родной типъ, со вс]^!» 
мет^, который называется: русскШ народъ. его слабыми и сильными сторонами, и ни- 
Иной совершенно искренно ухватится за чего своего не утаиваетъ, а русскШ «гу- 
какую-нибудь подробность въ род'Ь сара- лящШ человФкъ» за границей всячески ле- 
фана или сапоговъ на выпускъ и до такой безитъ, притворяется, оть своего открещи- 
степени ослепится ими, что и не зам^^титъ, вается и даже готовъ при ахуч^А оклеве- 
какъ тЪмъ временемъ расплывутся куда-то тать свое отечество? РусскШ мужикъ, одна- 
подлинно важный черты народной жизни. А ко, «является самнмъ собой, т. е. простымъ, 
о лжецахъ нечего и говорить. ТЬ очень ра- непринущденнымъ, и точно также (какъ 
ды, когда можно замутить воду и потомъ англичанину) не придетъ ему въ голову 
наловить въ ней рыбы. Мутить же воду въ стыдиться того, что онъ русскШ» (<Русск1е 
данномъ случае чрезвычайно легко. Стоить гуляпце люди за границей»). Такимъ обра- 
только, воздвигая руки къ небу или б1Я себя зомъ въ многомилл10нной массЬ Ивановыхъ 
въ грудь, погромче кричать: мы, руссгае!... оказывается какая-то щель, рЬзко отдЬляю- 
русскШ народъ!... историческая задача рус- щая «гулящихъ» Ивановыхъ оть Иванова- 
скаго народа... Анъ, смотришь, русскШ солда- мужика. Щель эта глубокая, потому что не 
тикъ подъ эти возгласы пошелъ на войну о пустякахъ какихъ-нибудь идетъ р^чь, не 



173 щЕДРинъ. . . 174 

о сапогахъ въ штаны иди штаиахъ въ еа< нофильства), съ полнымъ соч7вств1е]1Ъ отм^- 
поги, а о выдающейся чертЬ душевнаго тидъ вту тенденщю, явственно проходящую 
склада. А «гуляпце дюди>, надо 8а]гЬтить, черезъ всЬ <Губернск1е очерки». ДМстви- 
не ничтожная какая-нибудь горсть, которую тельно, стоить только сравнить очерки, оза- 
и во внииавае не стоить брать. Правда, главленные с Общая картина», сОтставной 
относительное число ихь не ножетъ быть солдать Пименовъ», сПахомовна», сь ткш, 
велико, но должно быть они представляютъ въ которыхь фигурирують крупные и мел- 
собою некоторую значительную силу, пото- к1е чиновники, помещики, крутогорскШ бо- 
ну что, какь разсказываетъ сатирикь, <вь мондь, чтобы убедиться вь ярко выражен- 
Россш они 1здятъ на перекладныхь и ко- ной симпатш Салтыкова къ народу. Какъ 
лотятъ по зубамь яищиковь« (с за грани- справедливо указаль Добролюбовь, онь не 
цей они пересаживаются вь вагонь и не вносить никакой фальшивой идеализащи въ 
знаютъ, какъ и передъ к^мъ излить свою свои изображешя народныхъ типовъ. На- 
благодарную душу»). Члтатель видить, что родь у него является со всЬми своими не- 
мы находимся не въ сегодняшнемъ днЬ, достатками, грубостью, нев'Ькествомь, но вы 
потому что кто же теперь ямщиковь по зу- чувствуете, что авторь правь, говоря, что 
бамъ колотить, да и на перекладныхь то онь находится «подъ обаятельнымь влк- 
кто Ъздить? Но Д1Я нашей 1^^ это без- шемь юной и свежей народной силы» (<0т- 
различно, мы только стараемся разобраться ставной солдать 11именовь>). Тоть же мо- 
въ мысляхь Салтыкова. Вся масса Иване- тивь слышится и въ «Невинныхъ разска- 
выхъ, первоначально какъ будто равно до- захъ» («Святочный разсказы, «Развеселое 
рогихъ сердцу сатирика, раскалывается на житье»), гдб авторь «ощущаеть, что въ 
двЪ группы, и въ первой нзъ нихъ, мень- сердц1Ь его таится невидимая, но горячая 
шей числомь, но сильной значешемь, ока- струя, которая безь в'Ьдома для него самого 
зываются таше нравственные изъяны, что прюбщаетъ его къ первоначальнымь и вЪчно 
положеше человека, связаннаго съ ними бьющимь источникамь народной акизни>. 
непосредственными, кровными узами, весьма Времена <Губернскихъ очерковь» и «Не- 
усложняется. Узы остаются, все равно, какь винныхъ разсказовь» я назваль бы перю- 
Авель и Каинъ, не смотря ни на что, остаются домь безсознательнаго отношешя Салтыкова 
братьями, сыновья, надругавш1еся надь къ народу. Чиновничество и помещики сразу 
Ноемь, остаются его детьми. Это^овои, и отделились для него въ особую отъ собственно 
ничего туть не поделаешь. Но т^мъ боль- народа группу. И немудрено: онь видЪлъ 
тйе чувствуется безобразхе «гулящихъ лю- крепостное право и крымскую войну. Но 
дей», ткиъ сильнее возбуждаемое ими него- затЬмъ онъ безхитростно и правдиво раз- 
доваше. За то на другой группЬ, на му- сказывалъ виденное и слышанное имъ въ 
жике, глазь сатирика отдыхаеть. народной среде, не теоретизироваль ни въ 

Обыкновенно думають, что ото делеше какомь направленш, не пытался анализи- 
всего русскаго народа на собственно на- ровать ни свои чувства, ни предметь, ихь 
родь и отколовппеся отъ него высш1е, возбуадавппй. Онъ просто любовался поэти- 
правяпце классы есть и открытхе, и отли- ческою цельностью в^ры какого-нибудь от- 
чительная черта славянофиловь, причемь, ставнаго солдата Пименова и другихъ бого- 
дескать, они, именно они и одни они отда- мольцевъ и странниковь, или отчаянною и 
вали свои симпатш народу въ гЬсномь смы- опять-таки поэтическою удалью героя «Раз- 
еЛ слова. Это далеко не верно. Тоть же веселаго житья». Это любованье осложня- 
Салтыковь, будучи немногимь моложе осно- лось лишь скорбью о томь гнете, подъ тя- 
вателей славянофильства, принадлежа во жестью котораго изнываеть иародь (<Свя- 
всякомъ случае одной съ ними эпохе раз- точный разсказь», «Миша и Ваня»). Но 
ВИТ1Я, но никогда не испытавь на себе ихь скорбь эта, казалось тогда, должна въ ско- 
вл1ятя, совершенно самостоятельно отме- рости потерять всякШ гагзоп Л ёЬге. Весен- 
чаеть факгь, составляющШ будто бы ихь нее солнце всходило надь русской землей- 
открБгг1е, и столь же самостоятельно выра- вековыя кучи снега и льда таяли, и ^Рус^ 
жаетъ свои симпатш народу. И это не слу- скгй Впстникьт^, где печатались «Губерн- 
чайно брошенная мысль, она всегда жила сше очерки», шель во главе того весенне- 
въ Салтыкове, равно какъ и во многихъ радостнаго движен1я, которому онь же по- 
другихъ писателяхь отнюдь не славянофиль- томь доставиль мрачные осеннхе дни. Ка- 
скаго лагеря. Добролюбовь, считающ1йся залось, вотъ-воть наступить на земле мирь 
отъявленнымь западникомь и во всякомь и въ человецехъ благоволеше, а потому и 
случае не имеющШ ничего общаго съ ела- скорбь о народныхъ бедств1яхь не могла 
вянофнльствомъ (я полагаю, что въ его время приковывать къ себе слишкомь присталь- 
умные люди уже вполне эмансипировались нее внимаше и очень отвлекать отъ непо- 
вакъ отъ западничества, такъ и отъ славя- средственнаго любовашя картинами народ- 



175 СОЧИНЕНЫ н. к. михайловокаго. 176 

ной жизни. Весна кончилась, да и Саны- ставдяется Сажтыкову огромною загадкою, 
ковъ выросъ, его могучая сила оознашя огромнаго теоретическаго интереса и огром- 
вступила въ свои права н обязанности. ной практической важности. Загадка вта 
Защищая литературу и главнымъ обра- по-истинЪ не даеть ему покоя. Одъ пробо* 
зомъ ^Отечественныя Затижиь отъ упре- валъ воплощать ее въ образы. Такова, на- 
ковъ въ переполнеши мужикомъ, Салшковъ примАръ, «Повесть о токъ, какъ одинъ иу- 
говорилъ беденьк*! Неугодову: «Скажу теб'Ь жикъ двугь генераловъ прокорнилъ>. Раз- 
но секрету, миЪ и самому литература наша сказавъ эту пов']^сть, Щедринъ точно и самъ 
по-временамъ кажется въ зтомъ отношеши съ недоумФшемъ останавливается передь ея 
несколько однообразною и черезъ край не- моралью. Какъ это такъ вышло, что мужикъ, 
реполнениою мужикомъ. В^дь и я... да, брать, будучи неизв^^тно съ чего и по какому праву 
я тоже не чуждъ соловьевъ и розъ... ^ие разбуженъ н обруганъ генеражами, сейчасъ 
сИаЫе\ъ («Круглый годъ»). И это правда, же пол^Ьзъ на дерево, нарвать имъ по де- 
Конечно, с соловьи и розы» какъ будто не сятку самБххъ сп1лыхъ яблоковъ, а себЬ 
совсЬмъ идуть къ суровому облику нашего взялъ одно, кислое? Какъ такъ вышло, что 
сатирика. Но несомн'Ьины всетаки его ху- н дальше онъ ихъ кормиль, поилъ, нако- 
дожественные инстинкты^ сказавпиеся и въ нецъ, доставилъ въ Большую Подьяческую, 
томъ любованш картинами н1фодной ашзнн, гд& они кучу денегъ загребли, а ему <вы- 
которое мы видимъ и въ «Богомольцахъ, слали рюмку водки, да пятакъ серебра: ве- 
странникахъ и проЪзжихъ», и въ «Святоч- селись, мужичина!» А вышло именно такъ. 
номъ разсказ^», и въ «Развеселомъ жить'Ь». Силища, очевидно, страшная, а помыкать ею 
Тамъ положительно есть и соловьи и розы, такъ легко; работа египетская, а за двад- 
Художннку отказаться отъ нихъ не легко, цать сп^^лыхъ яблоковъ приходится одно км- 
Но, продолжаетъ Щедринъ объяснять Ое- слое. То же самое недор|41Н1е и въ <Сн& 
денькЬ Неугодову: въ лЬтнюю ночь>. Подъ впечатаАшемъ про- 

„присмотрйвшись къ д41у приста1ьи4в, при- ^Р^=^ УДавшагося юбилея въ честь депар- 
ходится сомаситыл, что иначе оно не можвтъ таментскаго помощника экзекутора, сатирикъ 
быть. Мужикъ— герой современности, это в^р- внднтъ сонъ. Въ селЬ БезкормицынД учи- 
но. И не со вчерашняго дня такъ повеюсь, а тель Крамольниковъ и священникъ Возо1яю- 

но я не тоАко помню, но даже хнчно присут- Д^иствш на крестьянъ, а также и просто 
ствовалъ при нихъ. Я помню <Деревню>, помню въ видахъ справедливости, устроить пяти 
„Антона-Горемыку'', помню такъ живо, какъ десятил%тн1й юбилей въ честь крестьянина 

»1*Л «?.Г1™*Ч™^^^^^^ ^^ ^"" °®^ Мосеича: ровно пятьдесятъ лЬтъ тому назадъ 
выи благотворный весеншй дождь, первня хо- -шг _х ^ ^ 

рош1я, Ч0ЛОВ4ЧНЫЯ слезы, и съ легкой руки Гри- Мосеичъ женился и тЬмъ самымъ возложилъ 
горовича мысхь объ томъ, что существуетъ му- на себя рабочее тягло. По свид'Ьтельству 
жикъ-че1ов*къ, прочно зажегла и въ русской священника, сельскихъ начадьннковъ и про- 

^1»Е«^.'Л??.^2^!^!^Л^^^ ^ЛЛТ 'ИХЪ односельчанъ, Мосеичъ прожилъ эти 
ловины пятидесдтыхъ годовъ эта мысль сдъла- _х ^ ^ 

дась уже господствующею въ русской жизни, пятьдесятъ л*тъ безукоризненно: работать 
Все, что ни есть въ Росс1и мыслящаго и интел- въ потЬ лица, подати своевременно внооилъ, 
лигентнаго, отлично поняло, что к?да бы ни храмъ БожШ посЬщаль, семьянннъ быть 
Ж1в2ой^^мужю4-®*** ^™ встретятся съ прекрасный. На юбиле* учитель Крамол!^ 
'^^ ' никовъ произносить джинную и горячую 

Да, но тогда мужикъ былъ главнымъ об- рЬчь на тему о велнкихъ трудахъ русскаго 
разомъ, почти исключительно, челов'Ькъ, под- крестьянина. РЬчь эта очень замечательна, 
лежапцй освобоаденш. Эта, безспорно огром- даже помимо юбилея. Но Крамольннкову не 
пая сторона его существованк заслоняла пришлось кончить р^чь. Онъ только что пе- 
въ немъ для литературы и общества все решелъ къ с вопросу о томъ, как1я радости, 
остальное. Много благотворныхъ, какъ много, как1я удобства и льготы купилъ себЬ рус- 
впрочемъ, и злыхъ и дрянныхъ мыслей скШ крестьянинъ цЪною столькихъ опас- 
было пущено въ оборотъ, но какхе бы об- ностей и непосижьныхъ трудовъ?» — какъ 
ширные горизонты он1 ни обнимали, ихъ сонъ автора, всл^ствге нЬкотораго посте- 
источникъ и ихъ устье составлялъ всетаки ронняго явлешя, «принялъ рЪзко хаотиче- 
человЪкъ, подлежапцй освобождешю. И воть скШ характеръ>. 

этотъ человёкъ освобоавденъ. Покончилась «Ташкентство, — говорить Садтыковъ,— 
ли вм^ст! съ тЬмъ «проблема о мужик!»? плЪняетъ меня не столько богатствомъ вну- 
Салгыковъ этого не думаеть. И не только тренняго своего содержан1я, столько т^мъ, 
потому, что, какъ спрапшваетъ поэтъ, <на- что за нимъ неизб^^о скрывается «чело- 
родь освобоаденъ, но счастливъ-ли народъ»? в^къ, питаюпцйся лебедой». Этотъ чело- 
Д'&ло не въ счаспи или несчастш народа, в']Ькъ — явлеше очень любопытное, въ томъ 
то-есть не въ немъ одномъ. Народь пред- отношеши, что онъ не только не знаетъ, 



177 ЩЕДРИНЪ. 173 

но повядинозсу и не желаетъ сытости. Ого- толпой и наиболее развитою отдельною чело* 
ить онъ, СКУЧИВШИСЬ въ какомъ-то безобраз- в*'вскою личностью. Исторхя показываетъ, что 

д„„^.т. л тъ ЛЮДИ, которнхъ мы не оезъ основашя иазн- 

ноиъ муравеинита, и до того съежился и ваемъ лучшими, всегда съ особенною любовью 
прискирЬлъ тамъ, что никто даже не инте- обращались къ толп!, и что только тк полити- 
ресуется знать, что это за масса такая, ко- чесюе и общественные акты получали д'Ьйстви- 
торая какь будто колышется и живеть, но ^е^ное значенЮ, которые нм&еи въ виду толпу«. 

изъ которой въ то же время не выходить Въ словахъ этихъ указано действительно 
ни единаго живаго звука» («Господа таш- любопытное явлеше, и мы увидимъ въ свое 
кентцы»). За границей передь Щедриныцъ время, что Салтыковъ д'Ьлаетъ любопытные 
«В00Ч1Ю метался тотъ повинный работЬ че- тоже выводы изъ него. Спора н^ть, ходить 
ловЪкъ, который, выбиваясь изъ силъ, над- около толпы и пустоплясы, ходить иногда 
рываясь и проливая кровавый потъ, во съ видомъ людей, горячо и самостоятельно 
награду за свою вечную страду получитъ уб^ждвнныхъ, такъ что могуть даже кое- 
кусокъ мякиннаго хл^ба. Есть что-то мучи- кого въ обманъ ввести. Одни изъ нихъ д1^- 
тельно-загадочное въ этомъ сопоставлеши лаютъ ото тогда, когда толпа попадаетъ въ 
мякиннаго ххЬби и вечной страды» («За моду (это бываетъ) или вообще когда зто, 
рубежемъ»). по обстоятельствамъ времени и мЪста, въ 

Въ одной изъ сказокъ народъ изобра- какомъ-нибудь отношенш выгодно. Так1е во 
женъ въ видЬ «Коняги». Жилъ-былъ Конь всякую данную минуту готовы перем^^нить 
и у него было два сына: Коняга и Пусто- одну пЪсню на другую, даже безъ всякихъ 
нлясъ. Пустоплясъ былъ сынъ в&кливый и переходныхъ моментовъ. ПеремЪны эти они 
чувствительный, Коняга — неотесанный и совершають съ легкимъ оердцемъ^ не чув- 
безчувственный. И опредЬшлъ, наконецъ, ствуя никакой ответственности и не при- 
Конь каждому изъ сыновей его долю: Ко- нимая въ соображеше послЬдствШ. Такъ, 
нягЬ — солому, Пустоплясу — овесъ. Много недавно еще они натравливали «народъ» 
времени прошло, вздумалось пресыщенному на «интеллигенщю»^ но имъ ничего не сто- 
благополучхемъ Пустоплясу посмотреть, какъ ить и другую п^сню запеть. О такихъ Сал- 
его братець живетъ. Пришелъ, смотрить н тыковъ говорилъ: «Сегодня они злобно 
удивляется: бьють Конягу чЬмъ ни попади, с^ють смуту^ а завтра, ежели смута при- 
кормить соломой, съ утра до ночи Коняга меть безпокойные для нихъ размеры, они 
въ полЬ работаеть, а все живъ. Стали Пу- будуть съ тою же холодною злобной кри- 
стонлясы разсущдать, отчего это Коняга чать: «пади!» («За рубежемъ»). Но есть и 
живетъ, когда ему по вс^мъ соображешямъ другаго рода пустоплясы, практически не- 
давно помереть надо. Одинъ говорить, что столь отвратительные, но въ своемъ родЬ 
это оть здраваго смысла, другой, — ^что это въ не менЪе вредные, хоти бы т^^мъ^ что они 
КонягЬ «жизнь духа и духъ жизни» д&й- компрометгируютъ дЬло и сводятъ его къ 
ствуютъ, третШ приписываеть чудо душев- пустякамъ и вздору. Мысли ихъ всегда сби- 
ному равнов'Ьсш, четвертый — привычкЬ. ваются на холодную, узкую и тупую док- 
Такъ н остался вопросъ нерЪшеннымъ. трину. Слова говорятся гронкхя и западь- 

Эта нерешенность «проблемы о мужик1^» чивыя, но на нихъ н^тъ слЬда искренней и 
или, какъ его также называетъ Салтыковъ, живой работы мысли. Таше пустоплясы мо- 
«челов^кЬ, питающемся лебедой», «челов^к'Ь, гутъ цЬлую жизнь вертЬться на какомъ-ни- 
новинномъ работЬ», <внЬ-кудьтурномъ чело- будь кабадистическомъ сочетаиш словъ въ 
в%кЬ», чрезвычайно безпокоитъ сатирика, род'Ь «духа жизни и жизни духа» и съ пол- 
изъ чего видно, что не одни пустоплясы нМшимъ, торжественнымъ самоудовлетворе- 
этимъ дЬдомъ заняты. Салтыковъ и самъ шемъ переливать изъ пустаго въ порожнее, 
это очень хорошо знаетъ Въ «Письмахъ о Или же, упершись лбомъ въ какое-нибудь 
провинщи» есть слЪдуюпця. въ высшей сто- р^шеше, присасЕхваются къ нему, какъ 
пени зажЬчательныя строки: устрица къ склхк, и боятся оглянуться по 

сторонамъ, какъ бы новые факты или но- 

„Есть что-то фатагастическое въ томъ, что д^д ^^щ З1)4н1я не повредили принятаго 
мн всв завътныя. св'втлыя думы наши посвя- » . *^ х- «-» л- 

щаемъ именно этой забитой, ^адосмысленной и р4п1ен1Я и черезъ это не причинили имъ, 
подчасъ жестокой толп!, что самый велишй пустопдясамъ, безповюйства. Это иногда при- 
мыслитель, котораго мысль, повидимому, не во- нимается за твердость убЬждешй, тогда какъ 

иеиГ??оте^ъ л™ 'ч\с™'^в'^ей'Ж ^ °Р^^™ безучастность и трусость мысли, 

тельности. Да, тутъ есть своего рода фатаяизмъ, Настоящаго, подлиннаго интереса къ толп* 

но не въ томъ смысл*, въ какомъ обыкновенно н*ть и въ этихъ пустоплясахъ, да и мысль 

клеймять этимъ словомъ какое-нибудь положе- ихъ, дряблая и вялая, не выдерживаетъ 

ше, которое не хотять или не могуть объяс- сколько-нибудь необычнаго напряжен1Я и 

нить, а фатализмъ, объясняемый тою общечело- ^^'^ „^« ^^4С^«„^ «лтл^^г 

в4ческою основой! которая именно и состав- сколько-нибудь сложной работы, а потому 

ляетъ соединительное звено между неразвитою труслива и склонна къ самообману. Не та- 



179 С0ЧИДБН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 180 

ково подожете тЬхъ лучшихъ людей, о ко- н сов'Ьсти ъаЛ было бы трудно разобраться 
торыхъ говорить Салтыковъ. Бевпокойство — въ н^которыхъ взглядахъ Салтыкова, а 
вхъ естественный уд'кгь. Конечно^ и они, меязду ткмъ ножетъ быть киопе склонны 
какъ всЬ люди, ищутъ спокойств1я, но они разуметь честь исключительно въ смысле 
понииаютъ, что по дешевымъ ц^намъ его «барскихъ и св'Ьтскихъ принадлеакностей 
достать нельзя, то-есть имъ-то нельзя. Они атого теринна». Я иначе понимаю честь въ 
безбоязненно следить за всЬми разв1твле- ея противополоавенш оъ сов^^стью. 
юями занимающаго ихъ вопроса, как!я бы Прошу читателя припомнить двЪ сказки 
горьк1я и трудный перспективы передъ ни- Щедрина: сБ'Ьдный волкъ» и сВаранъ не- 
ми ни открывались. Обмануть себя словомъ помнящШ». 

или изворотомъ мысли они не могутъ, да и ПослФ многихъ ^^Iтъ душегубства и раз- 
ве хотятъ. Къ числу атихъ лучшихъ людей боя, въ н^которомъ волк'Ь произошелъ нрав- 
принадлежадъ и Салтыковъ. При добромъ ственный переворотъ. Сначала медведь при- 
желанш, изъ его сочиненШ можно понадер- стыдилъ, что зтакая, дескать, жизнь, ка- 
тать, невидимому, самыхъ разнородныхъ и кую волкъ ведетъ, жизнь, вся наполненная 
даже противор'Ьчивыхъ выражешй, отзы- убШствомъ и мысл1ю объ убШств'Ь, позор- 
вовъ, сувдешй, образовъ^ картннъ на тему на, и онъ, медведь, на жкстк волка смерть 
«проблемы о мужик'Ь»; рядомъ съ любов- за благо почиталъ бы. Медв&кьи доводы 
нымъ словомъ найдется жесткое, рядомъ съ волкъ, однако, отпарировалъ тЬиъ, что 
угнетающей картиной — св'Ьтлая. И это раз- онъ въ своей натур! не воленъ: хорошо 
нообраз1е можетъ привести узколобаго док- медведю разсущать, когда онъ можеть н 
тринера въ ужасъ. На самомъ же дЪл'Ь это овсомъ, и медомъ баловаться, да еще ц1лую 
разнообраз1е, свидетельствующее лип1ь о зиму спить н только лапу сосетъ, а волкъ 
сложности изучаемаго круга явленШ и о круглый годъ, кащый день, ка21да[й часъ вы- 
томъ упорстве, съ которымъ мысль Салты- нужденъпомышлятьомясЬ.НосредидальнМ- 
кова возвращалась къ «проблеме», стой шаго разбоя попался разъ волку ягненокъ, ко- 
искренности^ съ которою онъ относился къ торый такъ особенно жалостно рыдалъ — бле- 
д^^, можетъ быть очень легко сведено къ ялъ и такъ наивно настойчиво просился къ 
вполпЬ определенному единству. «мам^», какъ еще не случалось слышать 

волку. Вспомнились ему тутъ кстати медв^- 
^у девы слова насчетъ позора жизни убШцы, 

для котораго смерть должна казаться бла- 
Честь И СОВ'ЬСТЬ. гомъ, и отпустилъ онъ ягненка, да сътФхъ 

т> X -п_^с<х хт _.^ °^Р* ^ заскучалъ. Волку нельзя безъ убШ- 

Въ стать* о Гл4б4 У спенскомъ мн* ства прожить, а мевду т1а1ъ весь л4съ кру- 
пришлось провести маленькую парал- гощ^ вс4ми зв4риными голосами кричить: 
лель между честью и сов-Ьстью, причемъ «проклятый! душегубъ! живор48ъ1> И крики 
я старался по возможности точно опредЬ- эти правдой отзываются въ волчьемъ сердцЬ; 
лить, что именно я разумею подъ этими чувствуеть онъ, что, какъ тамъ ни толкуй, 
словами, употребляющимися обыкновенно въ а проклинать его мнопе имЬють право, что 
довольно неопред-Ьленномъ смысл*. Парал- онъ въ самомъ д-Ьл* живорЬзъ. Тоска отъ 
лель эта не понравилась покойному О. 6. этой непривычной и неразр*шимой думы 
Миллеру. Въ своей книжк* объ Успенскомъ довела его наконедъ до того, что онъ сталъ 
онъ выразилъ мн4н1е, что слово «честь» и ввать смерть. И когда явились охотники, онъ 
самое поняпе о ней тутъ совсЬмъ излишни, такъ прямо на нихъ и пошелъ: <воть она. 
Дескать, слово честь слишкомъ пахяетъ смерть избавительница!» 
феодализмомъ, рыцарствомъ, оно есть толь- Жилъ-былъ баранъ. ХорошШ, породистый 
ко попытка перевести на нашъ языкъ слово былъ баранъ и вс4 свои бараньи обязан- 
Ьоппеиг «со всЬми барскими и светскими ности какъ слЬдуегь исправлялъ. Но вдругь 
принадлежностями этого термина». Не въ съ нимъ что-то стряслось. Увидалъ онъ сонъ, 
обиду будь сказано доброму покойнику, но содержате котораго запомнить не могь, но 
онъ прибЬгнулъ въ данномъ случа* къ никуда который оставилъ въ немъ поел* себя ка- 
не годному критическому или полемическому кую-то тревогу, не то горькую, не то сла- 
пр1ему. Если писатель употребляеть какое • достную. Сонъ повторялся и всетаки не за- 
нибудь слово въ изв4стномъ, опредЬленномъ поминался, а только пуще тревожилъ. Сталъ 
смысл*, то нельзя подсовывать подъ него баранъ съ тоски чахнуть, и кормъ, и овцы 
другой смыслъ и загЬмъ обсуждать этоть потеряли для него всякШ интересъ, а между 
подсунутый смыслъ, оставляя, такимъ обра- тЬмъ лицо его становилось все оомыслвнн4е 
зомъ, безъ разсмотр4шя именно то, что хо- и осмыслеин4е, такъ что хоть и не барану 
тЁлъ сказать авторъ. Д*лаю зд*сь это зам*- такъ и то въ пору. Точно передъ нимъ ка- 
чаше потому, что безъ различешя чести к1я-тоновыя перспективы разстилались, точно 



181 щвдринъ. 182 

ему что-то широкое и заманчивое греви- барана», но чувствующему, что его только* 
лось. Однащы ночью наступндъ моментъ видЪн1е, которому не осуществиться, онъ 
прос]яв1я. Баранъ опять увидалъ свой сонъ додженъ умереть. 

н на атотъ разъ запомнилъ и понялъ. Онъ Эти дв'Ь драмы, съ .такимъ именно смер- 
всЕочилъ, изъ груди его ВБхрвадось потря- тедьнымъ исходомъ, не составляютъ зауряд- 
сающее блеяше, онъ весь ушедъ въ созер- наго явдешя, но всетаки бываютъ и вь 
цаше сладостной тайны сна, но не выдер- дМствительной жизни. Само собою разу- 
жадъ отого зрЬлища и рухнулъ на землю мнется, однако, что въ большинстве слу- 
кертвый. Старый овчаръ объяснилъ дЬло чаевъ драмы, обусловленный пробужден1емъ 
такъ: «стало быть вольнаго барана во снФ чести или совести, отличаются бол^е мяг- 
увндалъ, увидитъ-то во сн'Ь увидалъ, а со- кимъ характеромъ. Во-первыхъ, совесть и 
образить настоящимъ манеромъ не могъ. честь не всегда бываютъ такъ неумолимо 
Воть онъ сначала затосковалъ, а совреме- строги, какими он^ оказались для б']Ьднаго 
немъ и издохъ. Все равно, какъ изъ нашего волка и барана непомнящаго; здесь возмозны 
брата бываетъ»... разные компромиссы и половинчатый сделки. 

Въ волк^ проснулась сов^^ть и измучила Во-вторыхъ, и положеше героевъ драмы не 
его до готовности покончить съ жизнью. Ба- всегда такъ безвыходно, какъ положете 
ранъ сталъ такою же жертвою проснувшейся б^днаго волка и непомнящаго барана, ко« 
чести. Ясно, полагаю, что зл^сь о какихъ- торые, д^^йствительно, только смертью могутъ 
инбудь сбарскихъ и светскихъ» ингредаен- быть избавлены отъ мучешй; для другихъ 
тахъ не можетъ быть рЬчи. Сов1^сть есть возможны друг1е исходы или по крайней 
сознан1в виновности, преступности. При- м^рЬ попытки исхода. Есть, наконецъ, огром- 
вимаясь за свою щемящую работу, она ста- ное число людей, въ которыхъ совесть и 
вить передъ челов^комъ образы замучен- честь совс^мъ, никогда не пробуждаются, 
ныхъ, оскорбленныхъ, прит&сненныхъ нмъ, «Пою похвалу сил! и презрЪше къ ола- 
картины совершенныхъ имъ насилШ, обма- бости». Такъ начинается глава сХищники» 
новъ, звучитъ у него надъ ухомъ стонами, въ «Признакахъ времени». Сатирикъ не 
упреками, жалобами, и, плотно обступивъ выдерживаетъ, однако, отой программы: не 
всЬмъ этимъ, требуетъ искупительной жертвы, выходить у него ни похвалы сил4^, ни пре- 
Жертвы эти приносятся разными людьми зрЬн1я къ слабости. Оказывается, что сила> 
на разный манеръ, но во всякомъ случа'Ь то-есть тотъ сортъ силы, который состав- 
9то должна быть жертва, лишеше и, преаде ляетъ предметъ его вниман1я и наблюден1я,. 
всего, конечно, отказъ отъ того склада жизни, имЪетъ склонность ломать настежь отворен- 
противъ котораго протестуетъ совесть. И ныя двери и брать приступомъ кр^^постя, 
если челов^къ, не смотря на всЬ побуадешя никакимъ га11Низономъ не защищаемые; еа 
сов^ти, не можетъ отъ него отказаться, не представители суть с рыцари безнаказанной 
можетъ переломить свою натуру или при- оплеухи». Они никогда не рискуютъ всту- 
вычку, онъ долженъ принести въ жертву пать въ сколько-нибудь равную борьбу, но 
свою жизнь, кончить такъ, какъ кончилъ за-то горе т^мъ, кто не сопротивляется, кто 
волкъ. Только смертью утоляются въ такомъ самъ подставляетъ шею подъ ихъ удары( 
челов^к^ угры8ен1я совести. Честь, напро- Туть они остервеняются и, натешившись въ 
тивъ, есть сознаше напрасно претерп^нныхъ волю, требуютъ еще, чтобы поруганная, изби-^ 
обидъ иоскорблешй. Человеку проснувшейся тая слабость имЪла довольный видъ и < благо - 
чести не въ чемъ винить себя: онъ ни не- дарила за науку». Такой двусмысленной сил^. 
редъ к^мъ не виноватъ, а передъ нимъ мо- пожалуй что и не за что х^ть похвалу, потому 
жетъ быть и есть виноватые. Проснувшаяся что она даже и не сила. Съ другой сторо- 
честь терзаеть его картинами вынесеннаго ны мудрено питать презрЬше къ той ола- 
имъ срама и насил1я, и для утолен1я зтихъ бости, которая сама ;^етъ въ петлю. Эта 
терзанШ нужны не лишен1я как1Я-нибудь, до такой степени противоестественно и нн 
не жертвы, а напротивъ просторъ вс^мъ съ чФмъ несообразно, что можеть только вы- 
сдавленнымъ дотоле силамъ, удовлетворен1е зывать вопросы «сквозь какое наслоеше 
всЪхъ притиснутыхъ насил1емъ или обманомъ горечей, недоум^нШ и нравственныхъ про- 
запросовъ души. Если, однако, атотъ про- тиворФчШ нужно было пройти, чтобы полу- 
сторъ и это удовлетвореше по обстоятель- чить въ результате чудовищную безсмыслицу^ 
ствамъ недостиашмы, человекъ проснувшей- дающую право гражданства косвенному са- 
ся чести опять-таки долженъ принести себя моубШству»? Такимъ образомъ, вместо похва- 
въ жертву. Онъ могъ терпеть и жаться, лы сил^ и презрЬн1я къ слабости, полу- 
пока сознаше не осветило для него унизи- чается лишь недоум^ше по поводу ихъ 
тельности зтого положешя, но сознательно взаимныхъ отношенШ. Недоум^ше ослож- 
выносить его онъ не можетъ: подобно «ба- няется смутнымъ чувствомъ стыда, но за 
рану непомнящему», повидавшему свольнаго кого при эгомъ стыдно, — авторъ затруд- 



183 СОЧИЕЕШЯ Н. Б. НИХАЙЛОВСКАГО. 184 

вяется решить. Онъ находить туть даже женнов лисою мучительской игр!, лишь бы 
етииологичесшя затруднешя. € Станешь при- еще хоть н^колько минуть протянуть свою 
думывать, говорить онъ, — какимъ иненемъ авалкую жизнь. 

назвать зти странный отношен1я, всл6дств1е Я не буду следить за Салтыковыкъ во 
Еоторыхъ лонать отворенную дверь при- всЬхъ случаяхъ, гд& онъ рисуетъ пробущенхе 
знается бол(еу1Астнынъ и ц^леоообразнынъ, совести или чести и взаимный отношен1я 
нежели ломать дверь, замкнутую на запоръ, безсовЪстной силы и безчестной слабости, 
в не придумаешь... И застыдишься>... Ограничимся тою группою атихъ явлешй, 

Я думаю, что сил!, выбирающей для которая соприкасается съ «проблемой о му- 
разгрома отворенную дверь, сил!, не только жик!» . 

давящей слабость, а еще издевающейся надъ Изъ крутогорскихъ салоновъ и канце- 
вей и требующей благодарныхъ ликованШ ляр1й «Губернскхе очерки > переносить насъ 
«за науку», приличествуетъ назваше безсо- прямо въ среду странниковъ и богомольцевъ. 
в^стной силы. Слабость же не просто по- Вотъ отставной солдатъ Пименовъ. Онъ 
гибающая подъ давлешемъ силы, а покорно пробирается п!шечкомъ къ Святой гор!, но 
подставляющая ей шею и даже извлекающая удсъ и раньше не мало исходилъ по свя- 
вногда изъ этой покорности н!которыя эфе- тымъ ]^стамъ. БЕхвалъ и въ пуотын!. Онъ 
мерным выгоды м!рою въ вершокъ^ можетъ знаетъ, что въ пустыню разное людей тол- 
€е1ть названа безчестною слабостью. Салты- каетъ, между прочимъ, и гр!ховное, но есть 
Еовъ нигд! не уоотребляетъ атихъ выра- однако «и так1е, которые истинно отъ 
жешй, но самый отношешя, ими опред!- страстей мгрскихъ въ пустыню б!гутъ, и ни 
ляемыя, его очень занимали. Кром! вы- о чемъ больше не думаютъ, какъ бы душу 
шеупомянутыхъ «Б!днаго волка» и «Барана свою спасти». Эти «дотол! плоть въ себ! 
вепомннщаго», на разныхъ вархащяхъ этого умерщвляютъ, что она у нихъ прозрачна м 
мотива построены и мног]я другая его акс- суха сод!лывается, такъ что видомъ только 
курсш въ область животнаго апоса. При- плоть, а существомъ и похожаго на нее 
вомнимъ н!которыя, наибол!е выразитель- н!тъ>. Пименычъ разсказываегь про одного 
ныя. Въ <Самоотверженномъ зайц!> волкъ такого великаго постника, что онъ прежде 
мучительски изд!вается надъ зайцемъ: са- былъ разбойникомъ, да вдругъ съ чего-то 
жаетъ его подъ кустъ и велитъ тамъ адать заскучалъ и «вс! душегубства его непре- 
«мерти, а самъ съ волчихой и волчатами станно предь глазами его объявлялись и 
мимо похаживаетъ, посмеивается, да при- всюду за нимъ пресл^ова1и>« Онъ и ушелъ 
говариваеть: «а можетъ быть... ха-ха... я въ пустыню. На вопросъ, не скрышися-ли 
тебя и помилую >! Словомъ, ато — полное онъ тамъ отъ наказашя, Пименычъ отв!- 
воплощеше совершенно безсов!стной силы чалъ: «Если челов!въ самъ свое прежнее 
в, въ качеств! таковаго, натурально воз- непотребство восчувствовать, такъ наврядъ 
буждаеть омерз!ше. Что же касается жертвы и палачъ его столь наказать можетъ, сколько 
волчьяго насильничества и изд!вательства, онъ самъ себя изнурить и накажетъ. На- 
то какой-то толчекъ въ процесс! творчества казаше, ваше благород1е, не спасаетъ, а 
ве допустилъ сатирика воплотить въ ней съ собственная своя воля спасаетъ». Как1е гр!- 
такоюже обнаженностью безчестную слабость, хи искупаетъ своимъ странничествомъ самъ 
Готовность, съ которою самоотверженный Пименычъ, неизв!стно, но онъ находить 
ваяцъсамъидетънавстр!чумучительскимъза- полное успокоеше и, между прочимъ, раз- 
мысламъ волка, конечно, не свидЬтельствуетъ сказываетъ такъ: «Идешь этта временемъ 
о присутствш въ немъ чести, но вм!ст! съ зваркшмъ, по л1сочкамъ прохладныимъ, 
тЬмъ онъ д!йствительно самоотверженно, ц!- пташка Болоя теб! п!сенку поетъ, в!терочки 
вою собственной погибели, спасаетъ другого мягше главу остужаютъ, листочки звуками 
вайца, и ато скрашиваетъ его фигуру. Въ тихими въ ушахъ шелестятъ... и столько 
<Карас!-идеалист!» жертва еще симпатич- становится для тебя радостно и незаботно, 
в!е, потому что и слабъ-то карась только что даже плакать можно». Любопытно, что 
физически, духъ же его бодръ; за то пцгка тЬмъ же апическимъ языкомъ разсказываегь 
опять-таки воплощенная безсовЬстная сила, и герой «Развеселаго житья»: с Хорошо в!дь 
(Таковы же отношешя въ даалог! Свиньи у насъ въ л!су бываеть. Л!томъ, какъ сой- 
аъ Правдой, въ «За рубежемъ»). Въ «Здра- деть ато сн!гъ, ровно всекругомъ тебя за- 
вомысленномъ зайц!» сатирикъ уже сурово говорить. Зацв!тутъ ато цв!ты-цв!тики, 
относится къ жертв! безсов!стной силы, прилетить птичка малиновочка, заотучитъ 
Жертва ата, конечно, возбуждаетъ жалость, дятелъ, закукуетъ кукушечка, муравьи въ 
но всетаки ато уже несомн!нно безчестная земл! закопошутся — и не вышехь бы1 Трав- 
<)лабость, старающаяся льстить своей жесто- ка малая подъ сосной зябетъ, и та словно 
кой мучительниц!, угоадать ей, и охотно родная теб!. А начнетъ атта л!съ гуд!ть, 
соглашающаяся принять учаспе въ предло- особливо объ ночь — и в!тру не чуть, и 



185 щБДРИнъ. 18в 

верха не больно, чтобы шаташся, — а гу- разочет^, что на тонъ свЬА разскажуть 
деть! Такъ гудеть, что дааке зенля мнопе Богу все: €какъ насъ Катерина Аеанасъев* 
дееяш версть ровно стонетъ. Сто^кь ото на иучила, какъ намъ жить тошнехонько 
хорошо, что даже сердце въ тебЪ взыгра- стадо, ваЕЪ насъ день-деньской все би1и... 
етъ1» — ^Не смотря однако на то, что Пиме- все-то били, все-то тиранили!» 
ннчъ и герой сРазвеселаго житья» гово- Такъ пробуждаются въ народной средЬ. 
рятъ однихъ и гЬнъ же языкомъ, а м^ста- совесть и честь. Пробуащеше совершается 
ми даже почти одними н т1ми же словами, въ атмосфер*! нев&вества, преступлешя н 
они люди совершенно различннхъ категорШ. отчаяшя, но и за всЬмъ ткжь светится 
Пименычъ есть явно челов^къ проснувшейся своеобразнымъ позтическимъ свЪтомъ. Имъ- 
совести, которому удается то, что не уда- то и любовался Салтыковъ въ пер10дъ <Гу- 
лось сб^ому волку»: переломить себя, со- бернскихъ очерковъ» и «Невинныхъ раз^ 
влечь съ себя ветхаго Адама и заглушить сказовъ». И Пнменычъ, и другие странники 
угрнзешя совести лишешями, скиталь- и богомольцы разсказываютъ много вздора, 
чествомъ, измоасдешемъ плоти. Иванъ (такъ но критически относиться къ атому вздору 
зовутъ героя «Развеселаго житья») есть, и въ голову Салтыкову не приходить; онъ 
напротивъ, челов'Ькъ пробудившейся чести, негодуеть на станщоннаго писаря, который,. 
Положимъ^ что онъ просто разбойникъ, но, въ своей писарской образованности, пере- 
усвояя ему начало чести въ нашемъ, ус- биваеть разсказъ Пименыча скептическимн 
ловномъ смысле 8Т0Г0 слова, я не станов- замЬчашями. Пусть все, что разсказываетъ 
ЛЮСЬ въ протнвор^Ч1е съ Садтыковымъ. Та Пименычъ, вздоръ, но не вздоръ его на- 
часть «Губернскихъ очерковъ >, которая явная в^^ра въ атотъ вздоръ, не вздоръ то 
носить нодзаглав1е «Въ острог!», откры- искреннее чувство, которое неудержимо тол- 
вается размышлешемъ о томъ, что привело каеть Пименыча къ подвигу искуплешя гр'Ь- 
въ острогъ его обитателей: €постепенно-ли, ховъ. Художникъ не анализируетъ^ а только 
съ юш1хъ л^^тъ развращаемая и наконецъ любуется красотою даннаго положешя. То 
до отупешя развращенная воля, или просто же и съ Иваномъ нзъ «Развеселаго житья», 
жгучее чувство личности, долго не призна- Такъ было, повторяю, въ перюдъ «Гу- 
ваемое, долго сдерживаемое въ разъедающей бернскихъ очерковъ» и «Невинныхъ раз- 
борьбе съ самнмъ собой и наконецъ ра- сказовъ». Позже Салтыковъ вышелъ изъ 
зорвавшее все преграды и, какъ вышедшая сферы безмятежнаго художественнаго со- 
изъ береговъ р^ка, унесшее въ своеиъ зерцашя народной жизни, и передъ нимъ 
стремлеши все — ^даже (И^днаго своего обла- встала во всей своей глубин! и обширности 
дателя?» Это акгучее чувство личности и есть «проблема о муакике». Превде всего ега 
проснувшаяся честь, и таковъ именно ге- поразило то, какъ отражаются на народной 
рой «Развеселаго житья». Онъ — дворовый жизни взаимный отношешя безсовестной 
челонЬкъ, не стерп!вппй обидъ и притЬсне- силы н безчестной слабости. Въ самомъ. 
шй помещика и бежавпой въ лесъ, гд! уже приступе къ сСатирамъ въ прозе» онъ раа- 
ему пожалуй что и нечего больше делать сказываетъ и подробно анализируетъ сле- 
было, какъ отдаться «развеселому житью», дующее происшествхе, котораго самъ онь 
Правда, можеть быть въ тёхъ же самыхъ былъ очевидцемъ. дело было на реке. На- 
лесахъ бродить Пименычъ, не только не чальство распорядилось, чтобы ни одна изъ 
разбойничая, а спасая свою душу. Но Ивану плывущихъ по реке барокъ и лодокъ не 
не въ чемъ каяться, а, значить, не съ чего смела переплывать за паромный ходъ, пока 
и вериги надевать, онъ называеть себя не свалить весь народъ. Въ распоряженш 
«замучеянымъ, безталаннымъ, безчастнымъ, этомъ не было никакой надобности, потому^ 
сиротой — сиротскимъ сыномъ». Можеть что, покуда машина нагружается, сотни ло^ 
быть онъ встретится какъ-нибудь въ лесу докъ успели бы переплыть по ту сторону 
съ Пименычемъ и тоть съумеетъ разбудить наромнаго хода. Темъ не менее, вся река 
въ немъ совесть, и станетъ онъ постомъ и замерла. Но одна лодка, наконецъ, соскучи-^ 
молитвой искупать свои разбои, но пока-что, лась и двинулась. Начальство тотчасъ отко- 
онъ еще полонъ своею, частью съ бою взя- мандировало с своего дантиста для пресле- 
той, частью украденной вольною волей, и довашя и наказашя ослушника», 
ни въ чемъ иномъ успокоен1я найдти не „ , . . 

можеть. Есть, правда, еще одинъ выходь, ^Преследуемый, какъ только 8мид!«ъд^^^ 

«^««^хд>. л^^^±^ 1х^м>/м») ^*и,о и^лд вшл.^^мз, ^^^,^ д^ ПУСТИЛСЯ на утвкъ, какъ можно бы 

тоть, который выбрали его сосъди по «Не- 5ыло ожидать, но показать решимость духа изу- 

внинымъ разсказамъ», малютки Миша и хительную, т. е. пересталъ грести и, сложивъ 

Ваня. Но втотъ выходь не по немъ. Миша весла, ожидап. Мне повазаюсь даже, что онъ 

и Ваня тоже не стерп!ли насильствъ своей 8*Р*»*® « инстшативно ^^^;^2^«^.^^:: 

^ , " **'*"^ "^ ^^хх^ужхалях АаV<иIд>Vxо0 VДVVп клоннов положовхе, КАКЪ бы защищаясь только 

оарыни (можеть, имъ своего рода с вольный ^^^ смертнаго боя. Ну, натурально, дантистъ 

баранъ» приснился) и зарезались, въ томъ орломъ налетелъ, и черезъ минуту воздухъ огла- 



187 сочинЕшя н. к. михайловокаго. 188 

«ился вошдми раздирающими, вошямн, внво- кжадетъ на нихъ ни махЪйшей тЬнн. Скор^Ье 

1!!!!!!2*Т1!1?!'„Р|?^?о*'^!?1Л?^^ отъ нихъ падаетъ мрачная тЬнь на безчест- 
ности. А тодпа била весела, толпа развратно ^ ^^ '^ _ 

я подло хохотала. «Хорошень его1 Хорошень ^ую слабость жертвы произвола паромнаго 
«го1» — неистово гуд'Ьла тысячеустая. Навла- унтеръ-офицера и въ особенности толпы, 
дывай ему! накладывай! вотъ такъ!» —вторила которая не только не возмутилась зр&ш- 

^ш«сИв"'^^П™?кЛ''^то"^'^ГвХ^^ Щ«"* «»б1вшя, но еще «развратно н под.о, 
п4лъ и прошепталъ: «разбойники!» Но и тотъ, Щ>иняла пассивное учаспе въ некъ оочув- 
зам'Ьтивъу что я разслышалъ невольный его ственными криками. Къ разнымъ проявле- 
вздохъ, кавъ-то измшнлсявълиц^ и сталъроб- н1ямъ и разнЬтвлешямъ атой стороны на- 
ко пробираться сквозь толпу на ту сторону па- родной жизни Салтыковымъ было обращено 
рома». ^ тг »^^^ 

*^ не мало жесткихъ словъ. И онъ имълъ пра- 

Таковъ голый фактъ, остановившШ на во говорить эти жестк1я слова, не только 
оеб'Ь вниманге сатирика. Онъ начинаетъ его въ качестве сатирика, по самой задаче своей 
разбирать. Почему чедов^къ, пресл^дуе- гн'Ьвно или съ насмешкой подчеркивающаго 
мый дантистомъ, даже не попытался 'йневыя стороны жизни. Не говоря о прав'Ь 
€%жать, а сложидъ весла? Потому, что всякаго человека называть кошку кошкой 
онъ верить въ вечное, неотразимое тор- и низость низостью, Салтыковымъ руководила 
жество силы, и одного появдешя силы въ настоящемъ случа1^ та с ненавидящая лю- 
достаточно, чтобы онъ поступидъ подобно бовь», которая въ самой себ^ почерпаетъ 
кролику, сваливающемуся въ пасть боа. По- вящшее право строгаго суаден1я. Не холод- 
чему же онъ, однако, не убоявшись возмез- пая злоба пустопорожняго человека и не де- 
Д1Я, попдылъ куда не ведено было? Потому, шевое презрите карлика, сидящаго на пле- 
что ему изъ практики известно, что сила чахъ великана, слышатся въ его жесткихъ 
не всегда дерется, а иногда и улыбается; словахъ по адресу народа, а глубокая скорбь 
онъ разсчитывадъ на случайность. Для чего и постоянная дума о выходЬ изъ того поло- 
онъ придалъ своему т&|у наклонное поло- жешя, которое вызываетъ жестшя слова, 
«еше, охраняя голову отъ ударовъ? Для того, Есть люди, у которвххъ на языкЬ медъ, а 
что его хотЬли только прибить, а не убить, въ сердце ледъ. Таше, въ своемъ отремле- 
Онъ не дорожить жизнью въ качестве сблага, ши говорить комплименты народу (когда онъ 
одному ему принадлежащаго, блага, которымъ въ модЬ), готовы закрывать глаза передъ 
никто постороншй не им^етъ права распо- фактами въ род'Ь вышеприведеннаго. Но не 
шагать по своему произволу»; онъ только при- можетъ атого сдЪлать человЪкъ, котораго та- 
вывъ жить. Онъ не пойдеть открыто на встречу кой фактъ ударилъ по сердцу и которому 
ч)мертИ| но встр^Ьтитъ ее равнодушно, когда поотому действительно нужна истина, чтобы 
она сама придетъ къ нему. Онъ будетъ по мЪр]^ сидъ способствовать устранен1Ю по- 
€ охать да взывать къбатюшкамъ и матуш- добныхъ фактовъ. .Закрывая передъ ними 
1Бамъ, но защищаться не станетъ ни подь глаза, мы способствуемъ, нанротивъ, ихъ не- 
кф^кимъ видомъ>. Ну, а толпа? «Отчего ее прикосновенности, да самихъ себя мажемъ 
не прорвало при ви^ этой гнусной расправы по губамъ, — ^только и всего. Салтыкову, съ 
Фъ однимъ изъ своей среды?» Очевидно, она восторгомъ ощущавшему, что €въ его сердцЪ 
не доросла до «сознашя, что нельзя нака- таится неввдимая, но горячая струя, кото- 
•зывать не только смертнымъ, но и никакимъ рая, безъ в^ома для него самого, прюб- 
•боемъ, и не только такое преступдеше, какъ щаетъ его къ первоначальнымъ и в^чно 
яарушеше безсмысленнаго приказашя па- бьющимъ источникамъ народной жизни» 
ромнаго унтеръ-офицера, но и всякое дру- («Святочный разсказъ»); Салтыкову, окру- 
сюе преступлеше, хотя бы оно было во сто жившему смерть Мишин Вани ореоломъ ве- 
разъ тяжело и хотя бы отданное приказа- ликомученичества, отдыхавшему отъ пустоты 
ше было не безсмысленно». Во всей раз- и дрянности крутогорскихъ салоновъ и кан- 
•сказанной исторш ут1шителенъ только одинъ целярШ на пробужденной совести Пименыча 
•фактъ, — старикъ, которвхй вздохнулъ: «раз- и пробуаденной чести Ивана, — Салтыкову 
Ройники!» Но и онъ сейчасъ же струсилъ обиднее и больнее, чЬыъ кому-нибудь, ви- 
н стушевался. д'Ьть на этомъ самомъ м^стЪ безчестную сла- 

Въ «Письмахъ изъ провинщи» несколько бость. Обида и боль выражалась жесткими 
подобныхъ же фактовъ подвергаются такому словами. 

же разбору. Но мы, краткости ради, удо- Существуетъ или, вЬрнЬе, существовало 
вольствуемся приведеннымъ. миШе, что кульминащонный пунктъ этой 

Мы, очевидно, очень далеко отошли оть жесткости составляетъ сИсторхя одного го- 
поэтическихъ образовъ Пименыча и Ивана, рода», въ которой, дескать, Щедринъ, не 
Они остаются такими же светлыми, непри- довольствуясь настоящимъ, проникъ въ глубь 
косновенными съ своей пробужденной со- исторш и тамъ потщился опозорить самые 
вестью и честью; происшеств1е на р'ЬкЪ не корни народной жизнп. МаЬше это, и преавде 



189 ЩЕДРИНЪ. 190 

конечно неооновате^пное, надо теперь очи- неудержимо подступаютъ ж% павамъмоимъ! Он^^ 

тать окончательно сданнымъ въ архивъ за гРо^![* ^Р^РТ-Л^'^.?^^!!;.*!™^^™.^^ 

"^ п '^ ея, ноо передо мною стоитъ еще вопросъ гро- 

жегодностью, въ виду письма Салтыкова къ ладной важности, котораго я до сихь поръ не 
г. Пыпину, напнсанноиу еще въ 1871 г., коснулся,— вопросъ о томъ, как1я радости, ка- 
но опубликованному только теперь («Влет- К1я удобства и льготы купилъ себ* руссшй кре- 
пит Еерапыу, 1889 г., X 6). Огорченный стьянннъ ц4ною стольвихъ опасностей и непо- 
<У18Б1В0МЪ яВпетника Е9р<ты1^ объ «Исто- ^"ь™*'' РУ* 

р1и одного города >, Салтыковъ въ частномъ Вопросъ остается безъ ответа, потому что 
писыгЬ къ г. Пыпину равъясннлъ свои истин- какъ разъ на этомъ мЪстЬ юбилей Мосеича 
ныя намДрешя. <Историческая сатира вовсе обрывается постороннимъ обстоятельствомъ. 
Ее была для меня ц^ю, писалъ Щедринъ, — Но ответь извФстенъ изъ другихъ произве- 
а только формой». Въ числ^^ другихъ формъ, дешй Салтыкова: никакихъ радостей, ника- 
онъ воспользовался и этой, тЪмъ бод^е, что, кихъ удобствъ и льготъ. Какъ это вышло? по- 
по его мн^шю, «т^ же самыя основы жизни, чему? Эти дальн^йпие вопросы, какъ мы уже 
который существовали въ ХУШ вЪк'Ь, су- вид'Ьли.постоянно занимали Салтыкова и стоя- 
ществують и теперь». ДалЬе Салтыковъ дЬ- липередъ нимъ въ вид^Ь какой-то чудовищной 
лаетъ указаше, чрезвычайно важное для ха- загадки. А тутъ еще сцены въ ро;^ выше- 
рактеристики его отноп1ен1я къ народу: «Въ приведенной, у парома. Казалось-бы, чело- 
олов% «народъ» надо отличать два понят1я: в1къ труда равно гарантированъ противъ 
народъ историческШ и народъ, представляю- превращешя какъ въ безсов'Ьстную силу, 
пой собою изв'Ьстную идею... Первому, вы- такъ и въ безчестную слабость. Ему не 
носящему на своигь плечахъ Бородавки- нужно ни насильничество, ни претераШе 
оыгь, Бурчеевыхъ и т. п., я действительно насилк, онъ самъ себЬ довлФеть и можетъ 
оочувствовать не могу. Второму я всегда со- не имЬть никакого, ни пассивнаго, ни актив- 
чувотвовалъ и всЬ мои сочинешя полны наго отношешя къ зависимости. Такъ оно 
этямъ оочувств1бмъ » . и есть въ принципе, въ отвлечеши. Но тутъ-то 

Салтыковъ отлично понималъ то, что мно- и является на сцену «историческШ народъ», 
ГЕмъ дается лишь съ трудомъ или даже вовсе то-есть т& наслоешя, который исторхя нало- 
не дается, а именно, что конкректныя явле- акила на принципъ труда и его представи- 
шя жизни сплошь и рядомъ представляютъ телей. И можетъ быть тотъ же самый Мо- 
собою такой конгломератъ добра и зла, ко- сеичъ, на юбилее котораго Крамольниковъ 
торый никоимъ образомъ нельая цЬликомъ говорнлъ свою горячую рЪчь, игралъ ту или 
вставить въ рамку одного какого-нибудь другую роль въ происшествш у парома, 
принципа. Въ виду такихъ сложныхъ явле- Русский мужикъ сб'Ьденъ всЬми видами 
и1й, мысляпЦЙ челов^Ькъ долженъ произвести б'Ьдности, капе только можно себ^ предста- 
операщю отвлечешя, выделить изъ нихъ то, вить»... Но вто еще было быдЬюмъ, срав- 
что соотв^^тствуетъ известному принципу, и нительно легко поправимымъ, еслибы онъ 
поставить совершенно особо отъ того, что сознавалъ свою б^^ность, а этого- то созна- 
ему не соотвЪтствуегь или даже прямо про- н1я ему и не хватаетъ. Или, въ бол^Ье 
тивор&читъ. Такъ Салтшсовъ и дЪлалъ. Я обобщенной формЬ: «Челов^^къ массы мало 
уже упоминалъ о «Сн4^ въ летнюю ночь» и того, что страдаетъ, онъ сверхъ того имЬетъ 
о горячей рФчи Крамольникова на юбилее самое слабое сознаше втого страдашя; 
Мосеича. Это ргоГеззюп де Го! самого Сал- онъ смотритъ на него, какъ на прирож- 
тыкова. Онъ говорить о трудовой «лептФ денный гр^хъ, съ которымъ не остается 
русскаго крестьянскаго малютки», которая ничего другого дЬлать, какъ только нести 
«святЬе и умилительнее» лепты вдовицы; его, насколько хватить силъ». Не мудрено, 
«о скромномъ, безпримАрномъ геройств*! что при этомъ условш «толпа до сихъпоръ 
русской крестьянки, никогда не прекращаю- съумйа выработать изъ себя только с^^Ь- 
щемся, но ослабЪвающемъ»; о «сплошной пое орудае, при помощи котораго могутъ 
страд!», составляющей жизнь русскаго кре- свободно проявлять себя въ м1ре всевоз- 
стьянина. Трудъ— вотъ тотъ алементъ на- можныя темный силы». Какъ ни возмути- 
родной жизни, для возвеличен1я котораго тельны, однако, подчасъ проистекаюпця от- 
Салтыковъ не останавливается передь пре- сюда проявлешя безчестной слабости, Сал- 
восходною степенью самыхъ яркихъ эпите- тыковъ слишкомъ хорошо видитъ ея при- 
товъ. Сатирикъ обращается въ панегириста, чины и слишкомъ высоко ц!нитъ друг1я 
Но скорбный это выходить панегирикъ. стороны русскаго мужика, чтобы презри- 
Св^тлыхъ нотъ торжества въ немъ не слы- тельно, но совершенно безплодно «обзывать 
пштся. Р'Ьчь Крамольникова кончается еле- мужика мужикомъ». Вместо этого мало остро- 
вами: умнаго занят1я онъ сов'Ьтуетъ «дать 006*6 

<0, господа! я— челов*къ уже въ л*тахъ, и "^РУДЬ изобразить наши собственные исто- 
ми! стыдно плакать, но я чувствую, что слезн рюграфсше наезды противъ этого самаго му- 



191 сочнЕнш н. в. нихайловскаго. 192 

жика». Мы вид^^ ту бережность, съ кото- ваетъ санаго серьезнаго внимашя. И(т>р1Я 

рою Щедринъ относится къ жертваиъ без- дЫсгвительно показываетъ, что «тЬ хюдн, 

сов']^стной силы въ своемъ животномъ 8пос1; которыхъ мы не безъ основашя называемъ 

ту неохоту, съ которой онъ рисуетъ безчест- лучшими, всегда съ особенною любовью 

ную слабость, вездЪ стараясь скрасить ее ка- обращались къ толп^, и что только тЬ по- 

кой-нибудь комбинащей добрыхъ чувствъ. Въ днтичесйе и общественные акты лолуча- 

сферЪ канделярШ, редакщй^ салоновъ, тра- ли дМствительное значеше, которые им^- 

ктйровъ онъ такъ не церемонится. Доста- ли въ виду толпу». Комментарш Салты- 

точно припомнить фигуру Очищеннаго въ кова къ этому факту чрезвычайно ориги- 

«Современной идиллш». Этотъ сзлокачесоу нальны. 

венный старикъ» быль прежде пом'Ьпщкомъ _ . ^с ^ 

и судился за злоупотрвблеше по^пщчьей ^^^,)^-1^-1^^^^^'''^^^, 

властью, значить, въ началъ своей исторш 1^,^.^ бы мы ни бнлн развиты и обезпечены, ны 

онъ былъ рыцаремъ безнаказанной оплеухи, всетаки до т^хъ иоръ не получимъ возмоакности 

представителемъ безсов-Ьстной силы, а кон- быть нравственно покойными и мирно наела- 

чаегь онъ г*р, что носить на щек* своей «'То%у12;^^?'^ад;^\о?«?й«%^ 

таксу безчестш и только и ждетъ, чтобы съ нами равиов4с1в относительно матерхальнаго 

его кто-нибудь сильный изув^^чилъ или по и духовнаго благосостоашя. Челов11Къ нуж- 

крайней мЬр-Ь обругалъ. Въ отношешяхъ даетсл въ обществе себ4 подобныхъ совсъмъ 

Салтмкпка кт. тIя.т^опV я^лт* и гл*1гя такого ^® "^ капризу, а потому, что прврода его по 
С/алтыкова къ народу гать и слъда такого преимуществу общительная. Следовательно, стоя 

оезжалостнаго презрънш. Онъ утверждаетъ, да недосягаемой высот*, онъ т4мъ сильнее по- 
что <вся наша згмственная д&ЗЕтельность въ чувствуетъ свое одиночество, ч^мъ забитое и 
этомъ случае должна быть обращена некъ безотвътнЬе будетъ масса, которой чуждается 
обвинешямъ, а исключительно къ тому, ®^^ гордая мысль . 

чтобы отыскать для массъ выходь изъ той ^т .., 

глубокой бевсознательности, которая равно ритои. же, «ны не ммкемъ считать 

вредна длянихъ, какъи да насъ>.(,Пись- °вбя водворенными въ юр* закозшости, 

ма изъ^овин^ш»). Сшь чувствуя вту "«'» представлеше о законности не шгЬеть 

особливую нежность и бережность, онъ »* понятшхъ массъ никакого опредЬлен- 

спрашиваеть: «почему представлеше о толп*, ^^^ ««^<«*- ^^ "« «"*в"^ основашя счи- 

не смотря на явную ея жестокость, дикост!! ^^^^ ^««^я обезпечешшми оть неожидан- 

и неразвитость, им4втъ для насъ нЬчто за- =°^в*' "^'"УЛ» «™ неожндашостн будутъ 

манчЬое и симпатичное»? Резоша для этого "«*"> »* "««»<««* «»•>'«* добровольный и 

оказываются очень в4сйе. Не говоря о ^'^Л» ^™« «* услугамъ орудш». 

1*1Ъ, если можно такъ выразиться, красо- ^^ »<'*^ """* соображешямъ Салты- 

тахъ народной жизш1, который обусловли- "»** насташ.ал. на сблюкенш съ народомъ, 

ваются ^удовымъ началом^ для разшахь пР^емь оговарился, что сближеше его не 

происюдйщхъ въ ней возмугительшяхъ ''«^"^ ^"^ ™ олавшюфильскжмъ мнсти- 

вещей есть сильно омягчающ1я обсгоягел- ВДЗмомъ, ни ласкательотвомь предразсуд- 

ства. Если «историческШ наро;гь> въ томъ "»^ " Л»^®™' "«"^'^ ^<«ь"«' :™ <*™ Р*>- 

или другомъ отношеши не хоропгь, то за Л^''^ ^ъ народ*. На первый разъ онъ 

оправХйемъ его не далеко юдЬь, оно за- Рвкомендовалъ «просто изучеше народа^ 

ключаетоя вь прилагательномъ «историче- нуждь и представлен^, сложш.ши1ся болЬв 

скШ>. Тяжелый насл*дственшяй опыгьвос "" ^'вн*в своеобразно, но всетакя прннад- 

питалъ ту безучастность къ чужому горю, 'вжащихъ неоошАнно взрослому челов*ку.. 

которую мы часто можемъ наблюдать въ ^акъ шсалъ Щедаинъ въ «Письмахъ изъ 

народной жизни, и то рабол*ш1ое отноше- пров™цш» въ 186« г. Дв*яадцать л*ть 

те къ сил*, которое встр*чается еще чаще. ""У*'™' онъ ошггь заговорилъ о сближенш 

Притомъ же эта жестокость и это прекло- "™ едююнш съ народомъ въ «За рубе- 

нен1в передъ силой не представляють со- '^'^•' "^^ ^*^' °о»ВД™ому, въ совс4мъ 

бою чего-нибудь вполн* сознательнаго: маль- ДРУ^"^ тон* Онъ считать это единеше не- 

чикъ безъ штановъ не продалъ душу чоргу, возможшямъ. Однако, здЬсь н*тъ щютиво- 

а отдалъ ее даромъ. Поэтому з&ь н4тъ и Р^^м съ вышеприведеншмъ, какъ ввдно 

не можетъ быть м*ста обвинен1ямъ, а есть ^"^ сл*дующигь словъ сатирика: 

м*сто только скорби за печальное настоя- - 

шее я ааботямъ о лтпппймт. бтвутймт. Ча- и^»»*»»» *кторичеапя мичупш, когда массн 
щве и заоотамъ о лучшемъ оудущемъ. ал- преисполняются угрюмостью н недов4р1в11ъ, 

твмъ, въ качеств* мотива любовнаго отно- когда ошЪ сакв непостижимо упорствуютъ, оста- 
шен]я къ народу, выступаетъ та «фаталь- ваясь во тьмА я въ ведугахъ. Не потому упор- 
ная» связь людей мысли съ народомъ, о ствуютъ, чтобы не понимали св*та и исд4лвнЛ, 
^лтл,,г.н » ™.« ■«.-«„-^ «„ .™«™_«» ..^^ а потому, что источникъ этихъ благъ заподо- 
которой я уже говорилъ въ прошлой глав*. 8р*нъ имя. Въ татя мип»ты къ этому важяю- 

Фактъ, указанный Салтыковнмъ, заслужи- щемуся во тьм* я недугахъ м1ру нельзя подойти 



193 ЩБдринъ. 194 

иначе, какъ предварятмьно погрузившись въ м4р1я. Если морадистъ въ род^^ Ларошфуко 
ту же сахую тьму и бол'Ья тою же самой про- иожетъ щегольнуть утЬшительнымъ пара- 
казой, которая грозить его истребить". *н« « 1^^ * ] ш». у^ ^ 

* '^ ^ ^ доксомъ, по которому лицемърю есть сви- 

Такою тягостною, мрачною историческою дЬтельство уважешя къ добродетели, въ 
минутой было то время, когда писалось тайнЪ пнтаемаго порокомъ, то для сатирика 
«За рубежомъ»... не можетъ быть ничего ненавистнее лице- 

Мне остается сделать еще одно зам^ча- мер1я. По Салтыкову, «даже отецъ Лжи, 
ше. Подъ «толпой» Салтыковъ не всегда который думалъ, что йтъ въ М1ре той под- 
разум^лъ народъ. Въ «Литературномъ по- лости, которой бы онъ не произошелъ, 
ложети> (< Признаки времени») говорится и тотъ глаза вытаращилъ», когда уви- 
«толпе», гуляющей по Невскому проспекту далъ ЛнцемЬр1е («Добродетели и По- 
и празднословящей на тему объ упадке роки»). Лицемерге есть по преимуществу 
нравственности «въ простомъ классе». Ха- объектъ сатиры. Ему нетъ оправдашя въ 
рактерная черта и этой цивилизованной какой-нибудь ошибке мысли, въ какомъ-ни- 
толпы состоитъ въ томъ, что «торжество будь заблуждешн, которое можетъ разсеяться 
силы еще отнюдь не утратило въ ея гла- передъ светочемъ истины. Верно или неверно 
захъ решительнаго своего вл1ян1я». Это та понимаетъ лицемеръ вещи, это вопросъ осо- 
же безчестная слабость... бый, но онъ во всякомъ случае расходится 

съ своимъ собственнымъ понимашемъ вещей 
у и практикуетъ какъ разъ противное тому, 

что самъ псповедуетъ и чего отъ другихъ 
Бл агон!ам1Ьр енныя р'Ь^и . требуетъ. Лицемеръ ненавиотенъ или, по край- 
ней мере, долженъ быть ненавистенъ не 

Задача сатиры состоитъ въ бичеванш или только темъ, кто не согласенъ съ его об- 
осмеиванш уклонешй действительности отъ разомъ мыслей, но и своимъ собственнымъ 
идеала. Понятно, что не только характеръ единомышленникамъ, если, конечно, они сами 
и, такъ сказать, объемъ сатиры, но и ея не лицемеры: онъ ведь компрометируетъ 
объекты, и направлеше должны изменяться ихъ знамя и приносить ему подчасъ больше 
соответственно личному злементу, вноси- вреда и позора, чемъ самые лютые враги, 
мому писателемъ въ те идеалы, съ высоты Открытое такимъ образомъ для сатириче- 
которыхъ онъ разцениваетъ явлешя ;|^- скихъ ударовъ со всехъ сторонъ, лицемерхе 
ствительной жизни. Истор1я литературы манить къ себе сатирика еще сверхъ того 
знаетъ сатириковъ, метавшихъ въ своихъ чрезвычайнымъразнообраз1вмъсвоихъформъ 
современвиковъ громы съ точки зрен1я и проявленШ. Маску лицемер1я способны 
общихъ моральныхъ истинъ, знаетъ и та- надевать и злоба, и развратъ, и предатель- 
кихъ, которые были людьми вполне опре- ство, и продажность, и клевета, и насиль* 
деленныхъ политическихъ партШ, самыхъ ничество, всяческая .низость и гнусность, 
крайнихъ въ обе стороны. Аристофанъ и облекаясь въ так1я именно формы соответ- 
Салтыковъ могли бы акить въ одно и то же ственныхъ добродетелей, который, на сло- 
время, но ихъ сатиричесте удары обруши- вахъ по крайней мере, особенно ценятся 
вались бы на совершенно разные предметы, въ данномъ обществе. Поэтому, сосредо- 
Есть,однако,область, ю> отношешяхъ къ кото- точивъ свое внимаше даже исключительно 
рой сходятся сатирики всехъ временъ и наро- на лнцемерш, сатирикъ можетъ предъявить 
довъ, всехъ темпераментовъ и оттенковъ очень полную картину современныхъ ему 
мысли. Это — область уклоненШ действитель- нравовъ, держась въ то же время почвы 
ности отъ того, что сама она признаетьна тонкаго психологическаго анализа. Такая 
словахъ идеаломъ, область розни меавду ело • многосторонняя заманчивость задачи всегда 
вомъ и деломъ, между благонамеренными привлекала къ этому пункту крупный сати- 
речами и предосудительными поступками, рическк силы, и всяшй вновь выступаюпцй 
Тутъ уже по-истине АхШсИе ее! заИгаш поп сатирикъ рискуетъ впасть въ подражаше, 
БСпЪеге, каковъ бы ни былъ образъ мыс- либо создать нечто очень слабое по сравне- 
лей сатирика. Конечно, повинную голову не шю съ высокими образцами, раньше вло- 
сечеть и сатиричесгай мечъ, откровенное женными въ сокровищницу всем1рной лите- 
покаянное признан1е въ слабости характера, ратуры. Салтыковъ съ честью вышелъ изъ 
не дозволяющей уравнять дбло съ словомъ, этой трудности. Его коллекщя лицемеровъ 
обезоруживаеть сатирика. По едва-ли пай- вполне оригинальна и не побледнёеть отъ 
дется во всей исторш литературы хоть сопоставлешя съ лучшими произведешями 
одинъ какой-нибудь сатирикъ, который рав- атого рода европейскихъ писателей, 
подушно прошелъ мимо обычной психологи- Но прежде чемъ говорить о характере и 
ческой связи между нравственной теор1ей и размерахъ щедринскаго творчества въ этомъ 
безнравственной практикой, — мимо лице- направлеши, надо сделать небольшое по- 
Соч. н. к. михАйховскАго, т. у. 7 



195 сочинБшя н. в. иихайловскаго. 19в 

бочное замЪчаше. Говорять, что Салтыковъ скахъ въ половине семидесятыгь годовъ. 
повторяется, и справедливо говорять. Въ Но уя^е гораздо раньше, въ сПрианакахъ 
€11исы1ахъ къ тетеньк^^» онъ сахъ признаетъ времени» находимъ зародышъ сБлагоншг!^ 
фактическую справедливость этого упрека, ренныхъ рЪчей» въ видЪ наброска ип 
но объясняетъ при втонъ, что, занятый чего-то въ род]^ отметки въ памятной книж- 
нскашчитеосьно злобами дня, онъ по необхо- кФ, а затЬмъ въ позднЪйпшхъ произведе- 
димости зависить отъ нихъ, а онЪ, вотъ ухе шяхъ въ изобилш разсыпаны новыя варь 
тридцать л1ть, повторяются съ удручающимъ ащи на зту тему, то полемическ1я, какъ въ 
однообраз1вмъ. Объяснеше ото кажется мнЬ «Кругломъ год1>, то дополнительный, какъ 
недостаточнымъ. Во-первыхъ, хотя напш въ <УбЪжищЪ Монрепо», то достигающ1Я 
злобы дня, дЬйствятельно, довольно однооб- вполнЬ самостоятельнаго значен1я, какъ въ 
разны, но на протяженш тридцати л^^тъ «Современной идилл1и», и огромной худо- 
въ нихъ всетаки неоднократно обнару- жественной ценности, какъ въ выдЪден- 
живалось движете то впередъ, то вспять, ныхъ изъ «Благонам]ЬреннБ1хъ рЪчей» «Го- 
что и самимъ Салтыковымъ своевременно сподахъ Головлевыхъ». 
отмЬчажось. Во - вторыхъ, хотя объясне- Въ <Признакахъ времени» («Сеничкинъ 
ше Салтыкова до изв^Ьстной степени ядь») сатирикъ пытается определить, что 
справедливо, но есть и друг1е резоны, по такое «благонамеренность», но затрудняется 
которымъ онъ повторялся и не могъ не по- дать это опредЁлеше, хотя . утверадаетъ, 
вторяться. Вообще мудрено ожидать, чтобы что можетъ безошибочно отличить благона- 
не повторялся челов^въ^ безъ малаго пол- мереннаго человека отъ неблагонамерен- 
в^ка, можно сказать, не выпускавшШ пера наго. Благонамеренному человеку не ^оз- 
изъ рукъ и всю эту половину столет1я не браняется воровать платки изъ кармановъ, 
ожидавппй ветра, чтобы, подобно флюгеру, онъ не затруднится съесть у Доминика три 
повернуться направо или налево, а не- пирожка, а буфетчику сказать, что съелъ 
уклонно шедшШ по одному и тому же пути, одинъ, онъ можетъ проводить время <на 
Притомъ же Салтыковъ былъ журналисть, балахъ у гостепршмныхъ принцессъ воль- 
то-есть не просто писатель, более или менее наго города Гамбурга» и вообще совершать 
спокойно вынашивающШ свое произведете всяк1я действ1я, обыкновенно считаюпцяся 
въ голове и серд1];е, а писатель, повинный предосудительными. Но вместе съ темь 
спешной и срочной работе. Это положеше онъ долженъ иметь «хорошШобразъмыслей>. 
совсемъ особенное, спещахьные шипы и Отличительный признакъ хорошаго образа 
розы котораго трудно даже усвоить человеку, мыслей есть невинность. «Невинность же 
не побывавшему въ этой шкуре. Мещу про- есть отчасти отсутствхе всякаго образа 
чимъ, бываетъ такъ: известная мысль, из- мыслей, отчасти же отоутствхе того смысла, 
вестный образъ, целая группа образовъ, который даетъ возможЬость различить добро 
только-что возникнувъ, заносятся на бумагу, отъ зла». Далее Щедринъ уклоняется уже 
затемъ журналисть, влекомый волной теку- въ сторону, именно въ сторону ^Гогдашнихъ 
щихъ событШ, переходить къ другимъ литературныхъ пререкашй, но въ приве- 
мыслямъ и образамъ, а те, первоначальные, деннБ1хъ словахъ заключается въ зародыше 
продолжаютъ темъ временемъ развиваться, основная мысль всехъ «Благонамеренныхъ 
зреть, иногда даже безъ в'^дома самого ав- речей». Конечно, контуры этого зародыша 
тора и.наконецъ, вновь переступаютъ порогь еще слишкомъ мягки, недостаточно рель- 
сознатя и опять настойчиво просятся на ефно обрисовываются; оригинальная и пло- 
бумагу. Въ произведешяхъ Салтыкова этотъ дотворная мысль еще только блеснула, не 
1фоцессъ можно наблюдать очень часто. На- уяснивъ самому автору всехъ своихъ раз- 
конецъ, и еще одинъ резонъ для повторенШ ветвленШ. Въ фактахъ, обнимаемыхъ этою 
заключается въ томъ исключительно видномъ мыслью, не 6е1ло недостатка и въ ту пору, 
положети, которое Щедринъ занималъ въ какъ видно уже изъ того, что впоследствш 
журналистике: ему приходилось съ полеми- Салтыковъ вставилъ въ «Благонамеренныя 
ческими целями возвращаться къ сказанному, рЬчи» очеркъ, посвященный еще более 
защищать его, вновь мотивировать, подво- раннему времени, — ^времени крымской войны 
дить итоги и т. д. («Тяжелый годъ»). Но факты эти лежали 

Образчикомъ обоего рода повторенШ, то- пока подъ спудомъ, не оплодотворенные 
есть и такихъ, который вызваны самимъ творческой силой, въ ожиданш < Благова - 
процессомъ творчества, совершающагося меренныхъ речей >. 

частью вънедрахъбезсознательнаго^и такихъ, «Благонамеренный речи», то - есть тоть 
который обусловлены полемическими целями, сборникъ, который Салтыковъ самъ такъ 
можетъ служить исторхя «Благонамеренныхъ озаглавилъ, рисуютъ намъ рядъ отдельныхъ 
речей». Такъ озаглавлена группа очерковъ, эпизодовъ изъ обширной картины умствен- 
печатавшихся въ Отечественныхъ Запи- ной смуты по поводу потрясен1я «основъ». 



197 ЩБДРинъ. 198 

Кругонъ раздаи)тся громгая ркчя о непри- нановъ. Въ «БтгонанЪреннихъ рЪчахъ» 
восновенности ^бственности, о священномъ картина нравовъ раздвигается далеко за 
характере семьи, 6 незыблемости государства; эти скромные предЬлы, вм^стЬ съ ч^мъ 
рЪчи, можно сказа1^ь, удьтра-благонамЬрея- мысль сатирика становится несравненно 
выя н, долашо быть, нужный, потому-что, глубже и яснЪе. 

бслибы все обстояло благополучно, такъ съ Мы начнемъ свой обзоръ съ оамаго лег- 
чего же и кричать? Вглядываясь въ совре- каго, скажемъ прямо, наимен'Ье серьезнаго 
медные нравы, сатирикъ открываетъ, что нзъ очерковъ, вошедшихъ въ составъ сБла- 
орннцнпамъ собственности, семьи и госу- гонамЬренныхъ рЪчей», съ того, который 
дарства дЬйствительно наносятся чувстви- озаглавленъ: «Еще переписка». Это— пере- 
тельные удары. Д'Ьло, однако, не въ пре- писка матери, сорокалетней жешцины съ 
ступникахъ, предусмотр'Ьнныгь закономъ сыномъ, только-что выпущеннымъ изъ школы 
м караемыхъ судомъ. Таковые всегда были, офицеромъ. Въ первомъ же письмЬ сынъ 
а потому наличность ихъ, вообще говоря, разсказываетъ матери о своихъ амурныхъ 
не составляетъ характерной для какого-ни- похождешяхъ, причемъ обнаруживаетъ яе- 
1$7дь опредЪленнаго времени черты. Да обыкновенную выработанность принцнповъ 
•если, по обстоятельствамъ, размеры, харак- и необыкновенныя познашя во всемъ, что 
теръ н число преступленШ и могутъ войти касается веселой аг^з атаад!. Оёъ пу- 
въ составъ признаковъ даннаго времени, скается въ подробности о преимуществахъ 
такъ на нихъ есть и друг1я управы, кромЬ блондинокъ передь брюнетками, о досто- 
«атиры. СовсЬмъ иное д^ло, когда, напри- должномъ развнтш женскихъ формъ и т. д. 
жкрЪу «мошенничество является одною изъ Отца онъ называетъ Ьи1ог. Мать отв'Ьчаетъ 
формъ общежит1я>, установившеюся, никого ему въ томъ же стил^, т. е. мужа тоже 
не возмущающею; когда оно облекается въ называетъ Ъа(ог и жалуется на уавасъ акитья 
«епроницаемыя для суда формы, а обще- съ этимъ ЪаЮг'омъ, а затЬмъ и съ своей 
«твенное мнЬше негодуетъ не на мошен- стороны излагаетъ ту же науку любви. Она 
никовъ и грабителей, а на ограбленныхъ: по этой части — челов1Ькъ опытный: ее <лю- 
дураки, дескать, такъ имъ и надо, — на то билъ» самъ седансюй герой — и это состав- 
м щука въ морф, чтобы карась недремалъ! вляетъ «славное воспоминаше ея жизни». 
Б&глый очеркъ этого страннаго порядка Если тонъ писемъ сына отдаеть казармой 
вещей Салтыковъ дЬлаетъ въ главФ <Въ или даже конскимъ заводомъ, то письма 
дорогЬ», которая представляетъ какъ бы матери газированы разными тонкостями, о 
прелюдгю къ «БлагонамёреннЕхмъ рФчамъ» которыхъ, однако, сынъ справедливо пи- 
и въ которой слово «дуракъ> везд! являет- шетъ: «Могу тебя ув^^рить, что мои откры- 
лся синонимомъ ограбленнаго или обманутаго, тыя, ничФмъ не замаскированный слова и 
а грабители н мошенники оказываются дЪйств1Я всетаки во сто кратъ нравствен- 
просто умными, ловкими, а иногда даже нЪе, нежели паскудные арегдаз ро1^и^ае8» 
<прекраснЬйшими людьми>. «Основы» тер- Ь^8(о^^^ие8 е( 1Ш;ёга1ге8, которыми вы, жен- 
вять при этомъ явный ущербъ, но, уди- щины, занимаетесь... еп(ге (1еах Ьахзегзэ. 
вительнымъ обрадомъ, этого не замЬчаюгь. Благословляя (в1» буквальномъ смыслЪ слова) 
А еще удивительнее, что именно отсюда- сына на адюльтеръ и даже на два заразъ, 
то главнымъ образомъ и гремятъ благона- эта аДнщина въ то же время пишетъ: «Ре- 
м&ренныя рФчи. Можетъ-ли это быть? Мо- лиг1я— это наше сокровище, мой другъ! 
жеть-ли воръ вошять о неприкосновенности Безъ релипи мы — путники, колеблемые 
собственности, или прелюбодей о священ- вФтромъ сомнЪнШ, какъ говорить 1е рёге 
вомъ характере семьи, или поставщикъ ВазИе, очень миленьк1й молодой попикъ^ 
гннлыхъ подошвъ на отечественную арм1ю который недавно опредЬленъ въ нашъ при- 
ч> любви къ отечеству и народной гордости? ходъ». Она крадетъ у мужа дв'Ь тысячи 
Оказывается^ можетъ, такъ что и самъ не рублей и б^жить сбудто бы для свидашя 
подавится своей благонам^^ренной рЪчью, и съ Базеномъ, я же наверное знаю (пишетъ 
друпе эту рЪчь не обернуть. Благонам^- Ьи1ог), что для каикановъ въ С1о8ег1ез с1ез 
ренность'бго р^чей свид'Ьтвльствуетъ о хо- И1а8». Однако, за н'Ьсколько дней до этого 
рошемъ образе мыслей, а хороший образъ б'Ьгства, она сообщаетъ сыну, среди раз- 
мыслей, какъ открылъ сатирикъ еще въ ныхъ пикаитныхъ поучеиШ по амурной 
«Признакахъ времени», отлично уживается части: «Я ни въ чемъ не могу найдти утЪ- 
съ предосудительными поступками. Но тамъ, шен1я, кромЬ релипи! Знаешь - ли, иногда 
въ <Признакахъ времени», эти поступки мвЪ кажется, что у меня выросли крылья и 
не шли дальше утайки двухъ съ^Ьденныхъ что я лечу высоко-высоко надъ этимъ дур- 
пирожковъу времяпровождеша у гостепр!- нымъ м1ромъ!» Разсказывая сыну, какими 
имиыхъ гамбургскихъ принцессъ, да ино- способами можно довести женщину до па- 
«казательнаго воровства платковъ изъ кар- дешя (ипе доНе сЬйЪе), она совЪтуетъ ему 

7* 



199 сочинЕшя я. к. михайловскаго. 20& 

не брезгать «сюбверсивными идеями». «Ко- тащя дтихъ самыхъ сюбверсивныхъ идек 
нечно, — говорить она, — я никогда не позво- съ целями покорешя дамскихъ сердецъ; сер- 
дила бы теб^ с;^аться на самомъ д^л'Ь дансшй герой, Базенъ (а также Морнв, 
поклонниконъ сюбверсивныхъ идей, но въ Перснньи и проч.) и по1ге еЬёге раМе, — 
смысле экспозицш, какъ арег<;а де тога1е — это какая-то ни съ ^мъ несообразная 
это одинъ изъ лучшихъ вще18 (1е сопуегза- окрошка, въ которой голова совершенно не 
Поп. Консервативный идеи страдаютъ боль- вЪдаетъ того, что лопочетъ языкъ, и въ ко- 
шимъ недостаткокъ: имъ никакъ нельзя торой даже лицемАрхе, фовидииоиу, не при 
придать тотъ лоскъ великодуш1я, который чемъ. Салтыковъ и санъ колебался относя^ 
зажигаетъ сиипапю въ сердцахъ». тельно того, какъ схЬдуетъ квалифицировать. 

Паскудный отношен1я матери и сьша, атотъ сбродъ точно въ чехарду играющихъ 
изображенный въ очерке <Еще переписка», словъ, мыслей и чувствъ. Въ его портрет- 
составляютъ сравнительно бледный сколокъ ной галлереЪ лицемАровъ самое видное мЬсто, 
съ т^ъ же отношешй въ «Ташкентцахъ если не по общественному значешю, то но 
приготовительнаго класса» (сПараллельпер- тонкости и тщательности отделки, занимаеть 
вая»). Тамъ мать и сынъ съ полною откро- 1удушка Головлевъ. И объ немъ онъ гово-- 
венностью разсказывають другъ другу свои ритъ такъ: 

ргоиеввев. Онъ цинически сообщаетъ сот- «не надо думать, что 1удушка былъ лицем1ръ 
теп! се1а 1и1 ее! уепи, она, несколько бол'Ье въ смнсл'Ь, напрнм'Ьръ, Тартюфа или любаго 
вуалируя свою исповедь, разсказываетъ о современнаго французскаго буржуа, соловьемъ. 

«воихъ дюбовяикахъ, изъ которыхъ одинъ ^^^^^^^^^^^^"^^^^ 
французъ, сотрудникъ Доигпа! роог пге, адсто' ^'сскаго^^^ *т!Тп^сто чвлов4и, 
СЬаг1Уап и Р1^[аго, былъ и талантливъ, и лишенный всякаго нравственнаго мерила и не 
красивъ, и храбръ, е! ауес са адогап! 1е зиаюпцй иной истины, кромЬ той, которая зна- 

1гбпе, 1а ра*г1е е* 1а ваЫе ёвИве са- ^ет?еиъ%^а™Гт-г^ 
ЛоИдие. Сообразно этому, маменька, об- сювъ и, въ довершете всего, боялся ' чорта. 
мъниваясь съ сынкомъ разными гнусно- Все это тав1Я отрицательння качества, которые 
стями, въ то же время наставляетъ его въ отнюдь не могутъ дать прачшяю матерхажа для 
любви къ отечеству: <Ьа ракпе— уоив йеуег ^^^стеитемнаю лицем«р1я>. 
1а рог1;ег йапв уо1ге соепг». «А преакде Колебашя эти Салтыковъ разрЪшаетъ 
всего — ^дворянскШ долгъ, а потомъ нашу иногда терминомъ сбезсознательное лнце- 
прекрасную православную религш. Безъ м'Ьрхе». Худо-ли, хорошо-ли придумано это 
этихъ трехъ вещей, что мы такое? Мы пут- назваше, но самое явлеше, имъ обозначен- 
ники, или лучше сказать, пловцы...» Но ное, чрезвычайно любопытно и составляеп, 
сынокъ самъ вполнЬ влад1етъ этими благо- можно сказать, открыпе Салтыкова. Во вся- 
нам]Ьреннымн р'Ьчами.Всласть наговорившись комъ случае оно никогда и никЬмъ не было 
мерзостей на тему: попе а1Ш0П8, понз Ы- изучаемо такъ глубоко, такъ пристально, 
исЬопопз, попе Ьауопз вес, — онъ безъ пере- какъ имъ. Отличительную черту этого без- 
дышки продолжаетъ: — <Я консерваторъ; я сознательнаго лнцем4р1я составляетъ какая- 
челов'1къ порядка. Е1 еп ои1хе }е ашв 1ёрг то удивительная плоскодонность и наивность, 
^^т]8^е! Ь'огс[ге, 1а ра(пе е! по1ге еаш^е которая приближаеть его къ формул^^ добра 
тёи^коп ог1Ьо(1охе — У01С1 шоп ргорташше к и зла, данной однимъ бушменомъ: добро — 
то1». Въ училищ'Ь юноша не особенно, украсть чужую жену, зло — когда у меня 
разумеется, приложить къ наукамъ, но за мою украдутъ. Этотъ первобытный философъ 
то основательно изучаетъ разныхъ Бертъ и и не пытается свести концы съ концами 
Альфонсинъ, а, кончивъ курсъ, становится въ своемъ нравственномъ м1ровоззрФши. Онъ 
въ позу и торжественно произносить: са совершенно серьезно, съ чистою совестью 
теперь, те881еаг8... поборемся!» Это онъ разр^аетъ ее&к дЪлать то самое| за что 
собирается бороться съ врагами порядка, негодуетъ на другихъ. Въ этомъ же род1^ 
отечества и религш... поступаютъ герои «Благонам^ренныхъ рЬ- 

Какъ уа1|ре сказано, сЕще переписка» чей». По предашю, авгуры не могли омот- 
отнюдь не принадлеаштъ къ числу значи- р^ть другь на друга безъ ом^ха, ютому что 
тельнЬйшнхъ главъ «Благонам4^ренныхъ р^- шш^тл изъ нихъ отлично сознавалъ, что 
чей», но мысль и пр1емъ сатирика выра- такое онъ самъ и его товарищи. Герои 
жаютея всетаки въ ней вполне ясно. Раз- «БлагонмАренныхъ р^чей» даже не улыб- 
. вратъ, Д0Х0ДЯЩ1Й до цивическихъ объясне- нутся при подобныхъ обстоятельствахъ; они 
Н1Й матери съ сыномъ, и легкомысленно даже наедине сами съ собой продолжаютъ 
кощунственные толки о 8а1п(;е ё^изе са(;Ьо- нанизывать все тк же благонамЬренныя 
1]дие и о по(ге 8а{п1;е ё^Ше огиюЛохе; ужасъ слова на друпя благонамеренным слова и 
передъ «сюбверсивными» идеями, торже- были бы искренно удивлены, еслибы ихъ 
етвенное объявдете имъ войны, и эксплуа- назвали лицем'Ьрами. Такая наивность могла 



^01 ЩЕДРИнъ. 202 

"бы даже обезоружить сатирика или превра- могутъ дать читателю, надо различать эти 
тять его въ относительно спокойнаго быто- двЪ стороны дЪла, т.-е. во-первыхъ, психо- 
писателя-юмориста, еслибы эти безсозиатель- лопю лице1гЬр1я и, во-вторыхъ, тЬ услов1я, 
ные лицемеры не оказывались, благодаря который предоставляютъ ему широкШ про- 
•обстоятельствамъ времени, весьма заметными сторъ, пышный расцвФтъ и вл1яше на жизнь, 
«факторами общественной жизни. Прекрасная Различеше это важно и для оценки Салты- 
дама, въ голове которой Базенъ и по1ге кова, какъ художника. Шкоторые, даже 
сЬёге ра<;пе, любовники и сюбверсивныя очень благосклонные критики, вполне при- 
Едеи играютъ въ чехарду, легко и грацюзно знавая высокШ талантъ и огромное значе- 
врыгая другъ черезъ друга, — эта прекрас- ше Салтыкова, склонны умалять долговеч- 
ная дама сама по себ^ представляегь только ность созданныхъ имъ образомъ, потому, 
психологическШ курьезъ. Курьезъ можетъ, дескать, что образы эти слишкомъ отдаютъ 
конечно, быть очень противенъ, но можетъ тревогами современной жизни, слишксАгь,' 
^ыть и просто забавенъ: убежала себ^ ба- если можно такъ выразиться, обросли обстоя- 
рыня къ Базену, и Господь съ ней. Другое тельствами времени и мЬста. Въ этомъ 
дЪло ея достойный сынокъ, которБХй высту- смысле проводились, напримЪръ, параллели 
паетъ уже въ качестве воинствуюшаго эле- между мольеровскимъ Тартюфомъ и нЬкото- 
иента. Весь начиненный разными гнусно- рыми щедринскими лицемерами, не въ 
стямн, невежественный и развращенный до пользу посл^нихъ, хотя и съ оговорками, 
мозга костей, каадымъ своимъ шагомъ по- МнЬ кажется, что это просто опшбка пер- 
пирающШ всяческ1я «основы», онъ объ- спективы. Глядя на Тартюфа съ разотояшя 
являетъ, однако, войну какимъ-то врагамъ въ три слиппсомъ столепя, мы естественно 
«гихъ самыхъ основъ, и — кто знаетъ? — не такъ ясно чувотвуемъ въ немъ б1еше 
можетъ быть на его долю выпадетъ пшрокая пульса тогдашней жизни^ какъ это неизбеж- 
практяческая деятельность въ этомъ направ- но выходить относительно произведенШ 
ленш. Онъ будетъ требовать драконовскихъ Салтыкова. Но во Францгя ХТП века 
меропр1ят1Й въ ограждеше святости семьи Тартюфъ былъ такъ же животрепещущъ, 
и въ то же время растлевать и попирать такъ же отражать въ себе обстоятельства 
эту самую семью всЬмл возможными спосо- времени и мЬста, и это не только не сокра- 
бами, и при этомъ ему и въ голову не тило его жизнь въ потомстве, но, напротивъ, 
придетъ, что тутъ есть какое-то противо- именно гарантировало ему долговечность, 
реч1е. Столь же слабвхй сознашемъ, какъ придавъ этому образу подлинную, живую 
хоть бушмеяъ, онъ только въ своихъ непо- плоть и кровь. Такъ всегда бываетъ съ дЬй- 
средственныхъ элементарныхъ ощущен1яхъ ствительно крупными произведешями. Только 
можетъ искать мЬрила добра и зла: добро — надменная мелюзга норовить воспарить отъ 
украсть, зло — быть о(5окраденным>. Онъ тревогъ современной жизни въ безвоздуш- 
знаетъ слова: семья, собственность, отече- ныя пространства; за то же н пропадаютъ 
ство, слыхалъ, что это все принципы, под- пропадомъ ея мертвенно-бледныя и мертвен- 
лежапце бережному отношенш, но самого но-холодныя творенгя. Есть, конечно, и 
себя, свои собственный вожделешя никакъ такая мелюзга, которая съ комическою рети- 
во можетъ, даже теоретически, вдвинуть въ вестью копошится въ интересахъ минуты, 
эти рамки: слишкомъ для этого сильны его вершка и золотника, и продукты этого ко- 
аппетиты и слишкомъ слабо сознаше. По- пошенья тоже пропадаютъ пропадомъ. Это 
вторяю, гулящая бабенка, настроенная на зависить, во-первыхъ, отъ умешя мелюзги 
этотъладь,представляетъглавнымъ образомъ выбирать изъ всей современной жизни 
только психологическШ интересъ, хотя н именно вершки, минуты и золотники, а, во- 
она можетъ зла натворить около себя много, вторыхъ, просто отъ бездарности. Мольеръ 
Что чисто психологическая сторона безсо- не думалъ удаляться изъ современной ему 
знательнаго лицемерая не всегда такъ скуд- жизни и рисовать какого-то абстрактнаго 
на трагическимъ значешемъ, какъ въ случае лицемера. Не даромъ Тартюфъ вызывалъ 
прекрасной дамы, обкрадывающей своего целый бури среди современниковъ, что не 
мужа для бегства къ Базену, объ этомъ мешаетъ ему, однако, и по сей часъ сохранять 
свидЬтельствуетъ поразительный образъ 1у- для насъ художественннД интересъ. Если, 
душки Головлева. Сугубое значеше полу- однако, мы отрешимся отъ предразсудка, 
чаеть безсознательный лицемерь, если, подсказываемаго тбмъ фактомъ, что Мольеръ 
оставаясь любопытнымъ психологнческимъ уже триста летъ занимаегь мЬсто въ храме 
феноменомъ, онъ вместе съ ткжъ становится славы, а Салтыковъ вступилъ въ него на 
общественнымъ деятелемъ. нашихъ глазахъ, то сравненхе между Тар- 

Чтобы извлечь изъ «Благонамеренныхъ тюфомъ и 1удушкой Головлевымъ, какъ 
речей» и примыкающихъ къ нимъ произ- художественными образами, окажется далеко 
ведешй Салтыкова все ценное, что они не въ пользу перваго. «Господа Головлевы> 



1263 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСБАГО. 204 

страдаютъ длиннотами н отступлешями, отъ нанАренновэ но совершенно праздное слово 
Еоторыхъ сТартюфъ» до известной степени на другое, столь же благонамеренное и столь 
вастрахованъ уже своею драматическою фор- же праздное. А теперь какъ быть? Получивъ 
ной. Но собственно псвхолопя Тартюфа первое извФстхе, онъ сгоряча не усп'Ьлъ да- 
крайне элементарна и груба по сравнешю же солгать, тавъ-что въ непрхятномъ факА. 
съ тою тонкостью, глубиною, выдержан- никто сомневаться не можетъ. Онъ, такъ 
ностью, которыми блещетъ 1удушка. аккуратно зажигаюпцй лампадки передъ обра- 

Это произведете не сразу, однако, далось 'зами, такъ преданный посту и молитве, на- 
Салтыкову. «Благонамеренный р^чн» печа- конедъ, такъ вс^мъ надоевшай благочести- 
тались въ Отечественныхъ Запискахь съ выми размышлешями, — прелюбодей! Да еще* 
конца 1872 г. по 1876 включительно, въ по точному разочету милаго друга-мамень- 
перемежку съ «Дневнвкомъ провинщала», ки, — «подъ постный день!>. Не следуеть, 
«Помпадурами», <Экскурс1ями въ область однако, думать, чтобы Худушка въ самомъ 
умеренности и аккуратности», отдельными ;^е мучился настоящими угрызешями со- 
очерками въ роде «Сна въ летнюю ночь», вести. Нетъ, застигнутый врасплохъ и въ 
Это была обыкновенная манера писашя Сал- виду уличающей непререкаемости факта, онъ 
тыкова. Его отдыхъ состоялъ въ томъ, что, только не сразу находитъ тк сочетан1я словъ, 
не кончивши одной сёрш статей, онъ при- который въ предыдущихъ щекотливыгь слу- 
иимался за другую, третью, возвращаясь чаяхъ его жизни счастливо затуманивали 
черезъ несколько времени опять къ первой, всякую разницу между добромъ и зломъ. 
Въ конце 1875 ^., меаду прочими главами Только бы ему эти олова найдти, зги благо- 
«Благонамеренныхъ речей», появилась глава намеренный речи, а тамъ уже все пойдетъ 
«Семейный судъ», которая и составила на- какъ по маслу,~онъ и самъ успокоится, я 
чало «Господъ Головлевыхъ». Но, выпустивъ людямъ будетъ прямо въ глаза, не смущаясь, 
въ 1876 г. «Благонамеренный речи» отдель- смотреть, и Богу на молитве скажетъ, что 
яымъ издашемъ, Щедринъ не включилъ въ онъ, 1удушка, <не яко же сей мытарь». Онъ» 
него глав*^, посвященныхъ семейству Голов- наконецъ, находитъ искомое, н вся тревога 
девыхъ, и только въ ] 880 г. напечаталъ сбегаетъ съ него, какъ съ гуся вода. Быстро 
«последнШ апизодъ изъ Головдевской хро- одна за другой следующ1я сцены появлешя 
НИКИ», озаглавленный въ журнале «Реше- новорощеннаго на светъ, а потомъ и въ 
Н1е>, а въ отдельномъ изданш — «Разсчетъ». кабинете Тудушки, разговоръ Худуппси оъ 

Очевидно, Щедринъ первоначально самъ Улитой, потомъ со священниками, потомъ 
не подозрЬвалъ, во что разростутся эпизоды опять съ Улитой, отправки младенца въ 
изъ семейной хроники Головлевыхъ^ но за- воспитательный домъ — принадлежать къ чн- 
тЬмъ прилепился къ нимъ съ исключитель- олу перловъ щедринскаго творчества, и не 
нымъ иитересомъ и работалъ надъ ними съ щедринскаго только: едва - ли найдется во 
особенною обдуманностью. И не мудрено: всем1рной литературе много равныхъ нмъ 
«Господами Головлевыми» резюмируется вся по глубине, яркости и страшному, но здо- 
психологическая сторона «Благонамеренныхъ ровому реализму. 

речей» и сродныхъ нмъ произведенШ Сал- То явлеше, которое Салтыковъ называетъ 
тыкова. безсознательнымъ лицемер1емъ, исчерпана 

Я небуду говорить о превосходныхъ порт- здЬсь вполне. 1удушка Головлевъ — близкШ 
ретахъ, размещенныхъ вокругъ централь- духовный родственникъ той гулящей бабее- 
ной фигуры Худушки, — объ Арине Петров- ки, что произносить благонамеренный речв 
не, ея муже, братьяхъ Худунгки, его пле- даже не въ антракте меа^ двумя адюльте^ 
мянницахъ, о Евпраксеюшке. Не буду при- рами, а прямо во время адюльтера. Време- 
поминать и всю истор1Ю самого Худушки. Съ нами онъ не менее ея забавенъ комическою 
насъ достаточно одного какого-нибудь яркаго несуразностью и неуместностью своихъ ре- 
эпизода, чей. Но вместе съ ткмъ^ оъ нимъ по-нстине 

Бвпраксеюпша беременна. Въ душе 1удуп1- страшно, какъ въ упоръ объявляетъ ему 
ки поднимается нечто похожее на угрызешя Аининька и повторяетъ за ней Евпракоеюш- 
совести: на-лнцо фактъ, слишкомъ уже явно ка, какъ чувствуетъ и читатель, и очевидно 
изобличаюпцй внутреннюю ложь всей его самъ авторъ. Страшенъ этотъ человекъ не 
жизни. Были, правда, и прежде факты, до- какою-нибудь своей силой, какъ страшенъ^ 
вольно-таки въ этомъ смысле выразитель- напримеръ, тотъ же Тартюфъ своею прак- 
ные, какъ, напримеръ, погибель обоихъ его тическою ловкостью, умешемъ принаровли- 
сыновей, — погибель, которую онъ могъ легко ваться, краснореч1емъ: Худушка просто пу- 
предотвратить, но не предотвратилъ, а даже стомеля и бездельникъ, всемъ надоевпий, 
пр1уготовилъ. Тамъ онъ вышелъ сухъ изъ всемъ противный, и никакого Оргона^ ни* 
воды, то- есть не дрогнулъ сердцемъ, благо- какой г-жи Пернель ему никогда обворо- 
даря своему умешю нанизывать одно бла- жить не удастся. Онъ страшенъ именн4> 



205 ЩБДринъ. 206 

своею слабостью, — слабостью сознашя, ц'Ь- нымъ д'&пелемъ онъ не быль и не могъ 
пляющагося за слова безъ всякаго понимашя быть по своему скудоуиш, пустословш и 
ихъ смысла. Сосредоточенный исключительно прирощенному безд^кльнячеству. Правда, въ 
на своихъ непосредственныхъ ошущешяхъ, мечтахъ свонхъ онъ съ болЬзиенною ясностью 
который неумФетъ комбинировать въ идеи представляетъ себ1,'какъ онъ всФмъ за что- 
и П0НЯТ1Я, онъ делить всЪ явлешя жизни то мстить и всЁхъ для чего-то грабитъ. Но 
на пр]ятныя и непраятныя ему и другихъ ото были праздный фантастическ1я мечты, 
рубрикъ не знаетъ. Онъ — исправленный и которымъ не суадено было воплотиться въ 
дополненный варьянтъ того бушмена, кото- дМствительности. Въ концЪ-концовъ Худуш- 
рый отлично знаетъ, что быть обокраден- ка самъ испугался облегшей его со вс%хъ 
нымъ — зло, потому что отъ зтого у него сторонъ мертвой пустыни и не выдержалъ 
н^что убудетъ, но въ то же время думаетъ, этого страшнаго одиночества. Никто ему 
что украсть — ^добро, потому что отъ этого ничего не дов4рялъ, не поручалъ, никто не 
мЬчто прибудетъ. Первую половину этой пробовалъ воспользоваться его услугами или 
формулы Тудушка расцв'Ьчиваетъ всЬми крас- опереться на него. Но что было бы, еслибы 
ками благомЬренныхъ р'Ьчей: призываетъ при той же неспособности различать добро 
н Бога, и властей охранять его отъ зла, но и зло, при томъ же безсознательномъ лице- 
самъ воровать онъ можетъ. Онъ совершить мФрш, онъ, благодаря обстоятельствамъ, 
любую гнусность, не моргнувъ глазомъ, и сталъ «столпомъ» и д1ятелемъ? 
всЪ окружаюпце инстинктивно чувствуютъ Ответь найдемъ въ тЪхъ же сБлагона- 
это, но въ то же время, благодаря отсут- мЬренныхъ р^чахъ». 
СТВ1Ю всякой логики въ его умственной че- 
хард!, никакъ не могутъ предугадать, ка- У1. 

кая именно гнусность выскочить изъ-подъ 

его безконечныхъ, слюноточивыхъ благона- Вщб О благОнам^Ьрвнныхъ р'Ь- 
м^^ренныхъ р^чей. Это еще усиливаеть рас- чахъ. 

пространяемый имъ кругомъ себя страхъ. 

Трудно цитировать €Господъ Головле- Безсознательное лицемЪрхе и сблагона- 
выхъ>, потому что не знаешь^ что выбрать маренный рЬчи», понятый во всей ихъ пш- 
въ этомъ удивительномъ произведенш. Но рог!, исчерпываютъ собою добрую полови- 
попробую всетаки сд^ать одну выписку, ну сатиры Салтыкова. Онъ преслЬдовалъ 

Племянница Аннинька, наскучивъ благо- ихъ и С1%хомъ, и паеосомъ, и художествен- 
мамЪренною канителью Худушки^ собирается ными и публицистическими средствами. Онъ 
уезжать. Онъ ее удерживаетъ, приглашая былъ по-истин^ неистощимъ въ вар1яц]яхъ на 
если не совс4мъ остаться, такъ хоть съ4здить эту тему, въ чемъ ему, конечно, помогала 
къ бабиньк*! на могилку отслужить пани- сама жизнь, въ изобилш предоставляя под- 
хидку... ходяпце сюжеты. Кузина Машенька, капи- 

,Д1орфвр1Й Шадииаровичъ остановился и за- «нъ Терпиб4довъ, отецъ АрсенШ, семья 
молчалъ. Шкоторое время онъ семевилъ ногами Головлевыхъ, Деруновъ, газуваевъ, 1руз- 
на одномъ м^ст^ и то взглядывалъ на Аннинь- девъ, Николай Батищевъ и мать его, Про- 
ку, то опускалъ глаза. Очевидно, онъ решался и казнинъ и мать его, Удодовъ и проч. и 

"-^"тЫ|Хя%^'Г™по««у!ши«>недьВроч.,-въвтойд.инно^ гал.ере4 не вна- 
Решился онъ и, вынувъ изъ кармана сверну- ешь чему удивляться: выдержанности - ли 
тнб лиетъ бумаги, подадъ его Анниньк!: иатко той духовной черты, которая ставить воЪ 
щм>чти! 5ТИ фигуры за одну скобку, или художест- 

— Аннинька прочла:--„Сегодня я молился и дд„-Л* иитгивипуалиаати каждой изъ нихъ 
нросилъ боженьку, чтобы онъ оставилъ ми* мою ве™ои индивидуализапди каждой изъ нихъ, 

Анниньку.И боженька мн^ сказалъ: возьми Аи- искусству-ли, съ которымъ комбинируются 
няньку за полненькую тальицу и прижми ее къ факты безсознательнаго лицемЪр1я и благо- 
своему сердцу**. намеренный р^чи, или проницательности са- 

н&Гъ. ' ''°^'™ """' "^^^ ^ ^' '^^^^ техник* или мысли? Вы видите, 

— Фу, дядя! Как1я гадости! отвечала она, ра- что безсознательное лнцемЬрхе положительно 
стеряино смотря на него. не даетъ покою сатирику, мучить его и 

ПорфирхЯ Владим1ровичъ побл^^н*лъ еще боль- ^^къ психологическая загадка, и какъ ху- 
шо и, провзнеся сквозь зубы: „Видно, гусаровъ «ожргтврнная чалача и какь обшественный 
намъ нужно!** прекрестился и, шаркая туфлями, ДОжественная задача, и какь оощественныи 

вышелъ изъ комнаты. Черезъ четверть часа онъ вопросъ. Техническая ловкость, съ которою, 

однако возвратился какъ ни въ чемъ не бывало напримЬръ, въ небольшомъ очерке сПере- 

и уже шутилъ съ Аининькой**. писка», собрана п^ая коллекщя разнообраз- 

Много зла н гибели распустилъ кругомъ ныхъ проявлешй безсознательнаго лицемЬ- 

себя Худушка, но это зло и гибель ограни- р1я, можетъ навести на мысль о виртуозно- 

чивались преимущественно ближайшимъ, до- сти. Но это не виртуозность, не та увФ- 

машнимъ и семейнымъ кругомъ. Обществен- ренность и почти механичность, съ какими 



207 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 208 

виртуозъ Боибинируетъ звуки, Ераски, слова собное подняться въ своихъ обоб1цен1яхъ 

для достижен1я эффекта. Салтыковъ отно- ВБппе волости или у^зда; идея государства 

сится къ своимъ лице]гЬра1гь вопросительно для него слишкомъ отвлеченна и его надо 

и почти съ недоум']^н1е]Гь: можетъ-ли этакое еще пр1учать къ ней. Съ особённынъ краг 

быть? Какъ объяснить такое чудовищное снор'Ьч1емъ говорилъ Удодовъ объ отечеств^^ 

явлеше? Каковы его причины и сл^Ьдств1я? «отечество, это что-то таинственное, не- 

Эти-то вопросы и заставляли его вновь и объяснимое, но въ то же время затрогива- 

вновь приниматься за ту же задачу, ивмФ- ющее всЬ фибры человЪческаго сердца». 

стЪ съ т^мъ сообщали его работе характеръ Трепака онъ не можетъ равнодушно ви- 

необыкновенной жизненности. Штъ воз- дЪть, а слушая «Не б^лы онЪги» — плачетъ. 

можности, да едва-ли есть и надобность, ДЪло было во время КрБхмской войны. Явился 

перебирать зд'Ьсь весь длинный рядъ щед- манифестъ объ ополчеши; съ губернскаго 

ринскихъ лицем^ровъ. Мы ограничимся захолустья, гд]^ происходить д1йств1е раз- 

немногимъ. Но сперва напомнимъ ту общую сказа, требовалось до 20-ти тысячъ ратни- 

черту, которая ихъ объединяетъ. Напом- ковъ. Передъ губернскими людьми развер- 

нимъ частш ихъ собственными словами. нулась обширная перспектива деятельности 

Въ « Переписке > Батищевъ сообщаетъ по части сукна, холста, кожи, полушубковъ, 

матери р^чь, съ которою къ нему обратился обозныхъ лошадей, пров1анта и проч. Все 

одинъ, подлежащШ его воздМствш преступ- заволновалось. Говорились пламенный р%чи 

ный человФкъ. на тему о любви къ отечеству и народной 

сБы фарисеи и дицом'Ьры! Вы, какъ Исавъ, гордости и въ то же время «безсознатель* 

готовы за горшокъ чечевицы продать всЬ такъ но, но тЬмъ не мекЬе безпощадно отече- 

домъ шагу дйжаете изъ него или львиный ровъ, Продавалось и за грошъ, и за бол4е круп- 
или снренскую прелесть! Вы указываете на яый кушъ; продавалось и за карточнымъ 
бракъ, какъ на основу вашего гннлаго общест- столомъ, и за пьяными тостами подписныхъ 

те^ь* ^^б^^о^*Т^т к?адв?вТвы"^ <'<'*ЛОВъ; продавалось и въ домашнпъ 
слезами на глазахъ разглагольствуете о любви *РУ*кахъ, устроенныхъсъц;Ьлью наилучшей 
къ отечеству, а сама сапоги съ бумажными организащи ополчешя, и при звонЪ коло- 
подметками ратникамъ ставите! И крадете, и коловъ, при возгласахъ, призывавшихъ по- 
убиваете, и клянетесь лживо, и жрете Ваалу», б^ду ^ одол4ше». Надь вс«мъ этшиъ га- 

€ Милая маменька! — прибавляетъ отъ себя момъ какъ бы господствуетъ пр1ятная фи- 
Батищевъ, какъ хотите, а тутъ есть доля гура Удодова. «Тяжшя испыташя, мой другъ, 
правды». Въ свою очередь и милая мамень- наступаютъ для Россш!» — съ грустью ве- 
ка готова согласиться съ этимъ; однако, пи- склицаетъ онъ. — с За вЪру! помнить, ребята! 
шегь она, — «хорошо по воскресеньямъ въ Съ желЪзомъ въ рук^^... Съ Богомъ»,— на- 
церкви проповеди на этотъ счетъ слушать путствуетъ онъ парпю ополченцевъ. «Дер- 
(да и то не каадое воскресенье, мой другъ!), жится голубчикъ-то нашъ (то-есть Сева- 
не ежели кащдый день будутъ тебя костить, стополь), не сдается! Нахимовъ! Лазаревъ! 
то подъ конецъ оно и многонько покажется». Тотлебенъ! Герои! Урра!» — ^кричитъ онъ, 

Этою перепискою хорошо подчеркивается съ лихорадочною поспешностью распечаты- 

та наивность, съ которою истинные потря- вая газеты. ВмЬстЬ съ тЬмъ Удодовъ, по- 

сатели основъ возстаютъ на защиту этихъ сл^ упорной борьбы, добился того, что вся 

самыхъ основъ. Они готовы при случа'Ь хозяйственная часть по устройству опол- 

даже признать справедливость упрека въ чешя возложена на него. Сообщая объ 

лицемЬрш, но тотчасъ же вновь погружа- этомъ пр1ятелю, онъ шутливо прибавляеть: 

ются въ пучину благоиам^ренныхъ р^чей «ну, вы, конечно, уверены, что я своего 

и плаваютъ тамъ, какъ рыба въ вод'Ь... кармана не забуду». Пр1ятель, конечно, 

Владим1ръ Онуфр1евичъ Удодовъ («Тя- ув^ренъ, что эта шутка, а Удодовъ мещу 

желый годъ>), управляющШ палатой госу- тЪмъ, и въ самомъ д1Ш, своего кармана не 

дарственныхъ имуществъ, при счастливой забылъ, безъ всякихъ шутокъ, да такъ не 

внешности, обладаетъ еще краснорЬчхемъ; забылъ, что даже испытанные въ д&|[Ъ гра- 

краснор^чхе же свое, равно какъ и свою бежа ахнули. «Да,— разсуждаетъ по этому 

деятельность вообще, направляетъ ко благу случаю н^кШ Погудннъ, — какая-нибудь тай- 

народа. Мисс1ю свою онъ видить въ пос- на тутъ есть: «Не бЪлы снЬги» запоютъ — 

редничестве меаду государствомъ и наро- слушать безъ слезъ не можетъ, а обдирать 

домъ: «надобно, чтобы народь безпрестанно наро;^, — это вольнымъ духомъ, сейчасъ». 

былъ лицомъ къ лицу съ государствомъ, сКакая-нибудь тайна тутъ есть», — это 

чтобы последнее, такъ сказать, проникло характерно. Мы привыкли думать, что боль- 

въ самое сердце его». Народь — дитя, до- шимъ людямъ все представляется яснЬе^ 

брое и смышленное, новсетаки дитя, неспо- чЬмъ людямъ дюжиннымъ. И это, разумеется, 



209 щвдринъ. 210 

«праведлЕВО, съ ограничетями однако. Бы- рить въ здодЪйство, хотя конкретные факты 
ваеть и такъ, что большому человеку пред- злодейства предъявлялъ во всей ихъ обна- 
ставляются загадочными и таинственными женности. Это можетъ показаться наивнымъ, 
ташя явлешя, въ которыхъ дюжинные лю- но это во всякомъ случа'Ь наивность воз- 
ди не вндятъ ровно ничего вопросительнаго. вышенной души, полной в1^ры въ человека, 
Зависитъ это прежде всего отъ разницы въ упрекать которую въ плевательной спещ- 
степени пытливости ума. Дюжинный чело- альности по-истин^ глупо и безстыдно. 
в^^къ, съ молоду свыкаясь съ какимъ-ни- Мы не въ первый разъ видимъ Салты- 
будь сложнымъ явлешемъ, не вдумывается кова въ положенш человека, осмЬлившагося 
въ него, и оттого оно ему кажется просто, подойти къ Сфинксу. Мы видЬли его въ 
а большой человФкъ заглянетъ въ ого глу- глубокомъ раздумьи передъ «проблемой о 
бину и обширность — и призадумается. Но мужик*]^», передъ <мучительно-загадочнымъ 
и, кром! того, есть вещи, который большой сопоставлешемъ мякиннаго хл'Ьба и вечной 
челов^къ трудно постигаетъ именно потому, страды». Теперь опять сфинксы, только дру- 
что онъ большой. Сюда относятся разныя гаго рода, настояп^ге сфинксы, несообразно 
ухищрешя низости, которыя мелкой душЪ составленные изъ львинаго туловища и чело- 
гораздо ближе, родственнее и потому ясн^е выческой головы и, какъ то греческое чу- 
н понятнее, ч^мъ дупгЬ возвышенной. Ко- довище, порождеше стоглаваго гиганта и 
нокрады-патрюты были для Салтыкова трудно змЬи, задаютъ прохожимъ загадки. Пробова- 
постижямой загадкой, къ разрешешю кото- ли прохожхе — и не отгадывали, и пожирадъ 
рой онъ много разъ пытался подойдти. Въ ихъ Сфинксъ. Но вотъ явился Эдипъ и от- 
очерке <Въ погоню за идеалами» онъ ве- гадалъ, и бросился Сфинксъ въ море. Былъ 
детъ, между прочимъ, рФчь о тЪхъ же ли Щедринъ Эдипомъ сфинкса лицемер1я? 
трудныхъ для Россш временахъ Крымской Если немыслима та степень «нравствен- 
войны: ной одичалости», которая нужна для обкра- 

<И что же, въ это самое время находились дывашя казны и народа подь звуки патрь 
люди, которые ставили ополченцамъ сапоги съ отическихъ р']Ьчей^ то почему же, однако, 
картонными подметками, продаважи въ свою патр10ты временъ Крымской войны могли 
пользу воловъ, пожертвованныхъ на мясную ^„Л,^^„„^ \,.чжптг«« ^ гг^т.^г.^^п^ л тт»а1тл 
порцио для нижнихъ чиновъ, снабжали солдатъ «искренно молиться въ церквахъ о ниспо- 

времневнми ружьями, въ которыхъ вместо врем- сланш победы и одол^ши т^^иъ самыъ рат- 
ня была вставлена выкрашенная чурочка и т. д. никамъ, которыхъ сейчасъ спустили по 
И въ то же время эти люди не только не им^^ морозу на картонныхъ подошвахъ»? В-Ьдь 
ажедшскаго вида, но и сами себя не считали ^^ ^^ ^„ ^««/ч«,г ^,* па««^/.г,^ «» ж^^^ж 
злодЬями. Они пили, 4ли, провозглашали тосты, ^^о же въ самомъ д*л4 Сфинксъ съ льви- 
устраивали фестивали и даже очень искренно нымъ туловищемъ и человеческой головой. 
молились въ цервахъ о ниспослаши поб^Ьды и Салтыковъ р'Ьшаетъ загадку такъ: «Скор']^в 
одол^ши т4мъ самымъ ратиикамъ, которыхъ всего упомянутые казнокрады оттого такъ 
сейчасъ спустили по морозцу на картонныхъ ^«^„Л««-„ \^г. «« «««*,, т/««1,.«»/ч«/ч жтло«г 
подошвахъ. Ужели можно предположить, что. Действовали, что не имЬли никакого пеня- 

поступая такимъ образомъ» эти люди понимали, "пя ни о ключахъ отъ храма гроба Господ- 
что они обездоливаютъ и п]^одаютъ то самое ня, ни объ устьяхъ Дуная, которыми раз- 
государство, которое ихъ прштнло, поставило туЬпшлся вопросъ объ ключахъ, ни объ отно- 
подъ защиту своихъ законовъ и лаже жало сред- -«^«^.^ «л^« 

ства нмиться? Н*тъ, предполож5тГэто знашо ^^енш этиъ вопросовъ къ русскому госу- 
бы допустить въ людяхъ такую нравственную дарству. Они двйствовали совершенно про- 
одичалость, которая сд^ала бы немыслимымъ стодушно>. Какъ ни странно на первьсй 
существоваше чвлов4ческаго общества». взглядъ это объяснеше, но оно не изъ тЬхъ, 

Я не знаю ничего трогательного этихъ относительно которыхъ можно довольство- 

усилШ великаго писателя понять низость, и ваться первымъ взглядомъ, тЬмъ болЪе, что 

того упорства, съ которымъ онъ искалъ Салтыковъ возвращался къ нему очень ча- 

объяснешя ей, всячески въ то же время сто. Между прочимъ, развитию этой мысли 

уклоняясь отъ опасности найдти это объ- почти ц'кшкомъ посвящена статья сСила 

яснен1е въ ней самой, въ нравственной событ1й»(въ«Признакахъ времени»). Статья 

извращенности человеческой природы. Да, эта написана подь свЪжимъ впечатл^шемъ 

ВТО была опасность для него. Этотъ сати- разгрома Франщи Гермашей, — разгрома, 

рикъ, про котораго глупые и безстыж1е лю- тяжело отдавшагося въ сердцахъ многихъ 

ди говорить, что онъ не оставилъ кругомъ 

себя ничего неоплеваннымъ, глубоко В*рилъ р^^^^цзая про добрую старушку Пвлагвю Ива- 

въ нравственную красоту человъческой при- новну («Хрнстосъ воскрвсъ!> въ «Губернсмхъ 

роды *). Онъ не В'Ьрилъ и не ХОТ^^ В^- очеркахъ>), онъ вамФчаетъ, что съ молоду она 

в^рно была врасавЕцего, во-первыхъ, потому, что 

и теперь сл^Ьды красоты видны, а во-вторыхъ, 

*) Это напоминаетъ мн^Ь одну очень характер- потому, что сжеищина съ истинно добрымъ серд* 
ную фразу Салтыкова, которую мнЬ едва - лж цемъ, по мнЬн1Ю моему, должна, непременно дод- 
прндется утилнвировать гд1^- нибудь въ тексте, жна быть красавицею>. 



211 ^ сочинЕшя н. к. михайловсклго. 212 

мыслящихъ русскигь людей, въ томъ числ( онъ саиъ прид&валъ атому слову. Онъ 

и Салтыкова, который съ ранней юности любилъ Россш въ качеств'^ просто русскаго 

высоко цЪнилъ заслуги Францш передъ че- человека, съ молокомъ матери всосавшаго 

ловЪчествомъ. Скорбь и обида за Франшю, стих1Йную привязанность къ русскому об- 

4 раздавленную пятой лихтенштейнца», вы- лику и говору, къ русской тгЬсйк и сказкЬ, 

двинули передъ Салтыковымъ все того же къ русскому нраву и обычаю. Не меньше 

сфинкса лицем'Ьр1я вообще и въ частности Удодова чувствовалъ онъ прелесть пФсни 

лицемЬрнаго патрютизма, насащденнаго во «Не б^ы снФги».' Но, какъ всегда и во 

Францш наполеоновскимъ режимомъ. Къ всемъ, эту стихШную силу любви безотчет- 

слову сказать, кличка <бонапартистъ» была ной онъ подвергалъ контролю сознан1я и 

въ устахъ Салтыкова одною изъ самыхъ вид^лъ въ этомъ сознательномъ алементЬ то 

презрительныхъ. Онъ называлъ бонапар- Эдипово слово, отъ котораго Сфинксъ дол- 

тистомъ «всякаго, кто см'Ьшиваетъ выраже- женъ броситься въ море. Въ наполеонов- 

в1е «отечество» съ выражен1емъ <ваше ской Францш д^а ему представлялись такъ, 

превосходительство» и даже отдаетъ пред- что управлеше страной захватила въ свои 

почтеше последнему передъ первымъ». («За руки шайка паразитовъ, ни объ чемъ, кромЬ 

рубежемъ»). По мн'Ьшю Салтыкова, три пр1ятнаго времяпровожденш, не думавшихъ 

вопроса огромной практической важности и, въ видахъ безостановочнаго продолжешя 

не только поставлены, а и разрешены со- атой прхятности, державшихъ населеше внЬ 

быт1ями франко-германской войны. Во-пер- сознательной связи съ интересами страны, 

выхъ, вопросъ объ отношенш къ иде'Ь па- Это были «не только хищники, но и глу- 

тр1отизма казнокрадовъ и другихъ парази- пые люди, которыхъ способно было застать 

товъ. Во-вторыхъ, вопросъ объ отношенш врасплохъ всякое обстоятельство, не имЬю- 

къ идее патр1отизма людей необразован- щее ближайшаго отношен1я къ процессу 

ныхъ и неразвитыхъ. Въ-третьихъ, вопросъ питашя>. Они думали увековечить свое 

объ отношенш къ идее патр10тизма людей, владычество, внедряя въ души населешя 

не принимающихъ учаспя въ делахъ своей дисциплину подъ фирмой патр1отизма, и 

страны. ОбщШ выводъ тотъ, что патр10тизмъ дело кончилось бедой и позоромъ не только 

безсозн)1тельный ненадеженъ и отнюдь не для нихъ, — объ атомъ никто не запла- 

ведетъ къ темъ великимъ целямъ, кото- четь, — а и для всей страны, 

рымъ патр10тизмъ долженъ служить. А цели Дальнейппе выводы, которые отсюда сле- 

эти, по Салтыкову, действительно велики, дуютъ, ясны сами по себе и на нихъ из- 

Во-первыхъ, какъ мы видели уже раньше, лишне останавливаться; я же обращаю вни- 

патр10тизмъ есть единственное звено, кото- маше читателя на щедринскую разгадку 

рое пр1общаетъ насъ къ известной среде загадки Сфинкса. Разгадка ата заключается 

и заставляетъ насъ радоваться такими ра- въ слове безсознательность. Щедринъ не 

достямн и страдать такими страдан]ями, могъ допустить мысли, чтобы Удодовы и 

который насъ лично затрогиваютъ очень прочая сволочь, грабившая казну и народь 

мало. Патрхотизмъ раздвигаетъ наше личное подъ громъ патрютическихъ речей и сева- 

существоваше и приготовляетъ къ воспрь стопольскихъ пушекъ, понимали, что онв 

нятш идеи человечества. Во-вторыхъ, снетъ делаютъ. Не ведаютъ, что творятъ, — ^ду- 

презрешя тяжело того презрешя, которымъ малъ онъ, и въ атомъ неведенш искать 

пользуется человекъ отъ своихъ соотечест- объяснешя злодейству. Щедринъ не при- 

венннковъ». А потому идея отечества однимъ надлежалъ къ числу тЪхъ узкихъ морали- 

внушаетъ мысль о подвиге, а другихъ, стовъ, которые неустанно твердить какой- 

по крайней мере, предостерегаеть отъ нибудь глаголъ въ повелительномъ накло- 

множества гнусностей. «Есть еще другая ненш, не соображая условШ, при которыхъ 

идея, въ томъ же смысле плодотворная — исполнеше проповедуемой заповеди можеть 

ато идея о суде потомства; но такъ быть просто невозможно. Онъ говорилъ, и 

какъ она непосредственнаго действия не горячо, красноречиво говорилъ: любите свое 

оказываеть, то и доступна лишь лю- отечество; но вместе съ темъ указывалъ и 

дямъ, не чущдымъ обобщешй» («Убе- ту обстановку, при которой любовь къ оте- 

жище Монрепо»). Если читатель припом- честву только и можеть выбиться изъ лв- 

нитъ то высокое и страшное значеше, цемерной или ненадеакной фразы въ сферу под- 

которое Салтыковъ придавалъ суду потом- линной жизни. Эта обстановка — сознатель- 

ства, о чемъ у насъ шла речь во второмъ ное учаспе въ делахъ, касающихся отече^ 

изъ предлагаемыхъ очерковъ, то онъ оце- ства. Еслибы при атой обстановке всетаки 

нить и роль патр10тизма, который сатирикъ оказалась на лицо горсть закоренелыхъ 

ставить рядомъ съ судомъ потомства, хищниковъ и паразитовъ, пользующихся 

Лично Салтыковъ былъ истинный пат- всякой раной на тШ отечества, чтобы при- 

р10тъ въ томъ высокомъ смысле, который сосаться къ ней и пить кровь, отводя отъ 



213 щБДРИнъ. 214 

раны окровавленный ротъ тоако Д1Я про- Стр&ловъ, сначала стр^ой по базару но^ 
взнесешя благонавгЬренныхъ рЪчей, то по силен, а погонь поднялся при помопш плу- 
врайней жкрк всяшй зналъ бы, чего стоять товства, благосЕЛОнности любовницы гене- 
8ТН благонак^ренныя рЬчи; никого бы онЬ ралаУтробинастаршагои подложныхьвекое- 
ие вводили вь обиань. лей генерала Утробина нледшаго. Трактир- 

Д^ло именно вь обиан^^. Сознательно или щикь вь сОхранителяхь» соблазниль жену 
безсознательно лицемерить челов^кь, но купца, вмЪстЬ сь ней его дурманомь опоиль 
онъ во всякомь случае вводить или хоть и сь того вь гору пошелъ, и т. д. Что же ка-» 
пытается ввести присутствуюпщхь вь за- сается Дерунова, то о его первыхь шагахъ 
блуждеше. Если ты хищникь или проходи- кь «засилш» имеется только одно его соб- 
мець, такь и называйся хищникомь и ственное показан1е: почиталь онь своего 
проходимцемь, а не патр1отомь или €стол- родителя, а брать его родителя не почн- 
помъ»... .таль, за что и быль лишень наследства, 

После 1удушки Головлева «столпь» Де- цЬликомь доставшагося почтительному сыну, 
руновь — самая значительная фигура во всей Вь дЪтскихь воспоминашяхь автора Деру- 
серш сБлагонамерныхь рЬчей». Кроме при- новь фигурируеть удачливымь и ловкимъ 
сущаго обоимь безсознательнаго лицемер1я, прасоломь и хозяиномь постоялаго двора, 
общаго между этими двумя крупными обра- Но собственно разсказь застаеть его уже 
зами мало. 1удуп1ка — мрачный, одиношй на гораздо высшей ступени: у него уже 
бездельннкь, постепенно покрывающШся пле- четверть уЬзда земли вь рукахь, скотъонъ 
сенью вь своей мурье; Деруновь — спокой- скупаеть цЪлыми табунами, фабрику митка- 
ный, веселый дЬлець, все шире и шире раз- левую завель, винокуренные заводы арен- 
двигаюпцй кругь своей жизни. Этому раз- дуеть, палаты каменный себе выстроилъ. 
личио соответствуеть и разлнчхе обществен- Слава его настолько гремить, что его уже 
наго положешя: 1удушка представляеть со- вь акцюнерныя предпр1ят1я втягивають, но 
бою последшй отпрыскь выродившейся по- 8Т0Г0 онь еще опасается. Живеть Деруновь 
мещнчьей семьи, а Деруновь, напротнвь, есть сь большой семьей: жена, два сына, сноха, 
одниь изь родоначальниковь новаго общест- четверо внучать, да еще дочь есть, — та на 
веннаго наслоешя, такь что заплесневелость стороне живеть сь мужемъ, сь полковни- 
Тудушки и жизнерадостность Дерунова комь. Однимь изь сыновей, женатымь, Де- 
являются какь бы эмблемами. 1удушка руновь очень недоволень, даже вь смирн- 
только вь праздныхь мечтатяхь на бумаге тельный домь его за непочтеше сажаль; за 
высчитываеть, какь, кого и насколько могь то снохой не нахвалится, да и вообще въ 
бы онь ограбить при помощи купли и про- семье счастливь. «Теперича мне хоть какун> 
дажи, штрафовь и процентовь, а у Деру- угодно принцессу предоставь, — разве я ее 
нова все это вьявь кипить. Любопытно за- на мою Анну Ивановну променяю? Спаси 
метить, что образь Дерунова и родствен- Господи! Вь семью-то придешь, — кровно въ 
ныхь ему Антошки Стрелова, Разуваева и раю очутипться. Право! Благодать, тишина; 
прочихь €чумазыхь> намечень опять-таки всякШ при своемь месте, — истинный рай 
еще вь «Признакахь времени», вь главе земной!» Деруновь — человекь и по внеш- 
«Нашь 8аУ01Г У1уге». Этоть нашь 8а^ю^^ ности благообразный и благодушный, всеми 
|п«тв есть, собственно говоря, просто мо- почитаемый. Однако, кое-как1я подробности 
шенничество, более или менее закутанное его беседы смущають автора. Авторь хо- 
благонамеренными речами. Сатирикь заме- четь продать свое имеше, и Деруновь, поль- 
чаеть, что принципь ваV(п^ ьшге очень туго зуясь обстоятельствами, теснить его несо- 
прививается кь меньшей братш, но за то, образно малой ценой. Это— во -первыхь. А 
если уже выдастся изь этой среды подхо- во-вторыхь, про свои коммерчески опера- 
дящ'Л субьекть, такь всякаго за поясь зат- щи Деруновь разсказвхваегь, между про- 
кнеть. Помаленьку, да полегоньку онь сна- чимь, такь: «Хлебомь ноньче за первый 
чала ближайшую округу обьегориваеть, а сорть торговать. На счеть податей строго 
потомь распространяеть свои сети все стало, выкупныя требують, ну, и везутъ. 
дальше и становится, наконець, знамени- Иному и самому нужно, а онь оть нужды 
тымь вь качестве «мужичка -фанансиста», везеть. Очень эта операщя ньшче выгод- 
сь исключительною ловкостью и жестокостью пая. И скоть скупать хорошо, коли ко времю. 
осуществляющаго планы всеобщаго ограбле- Воть вь мартЬ кормы-то повыберутся, да 
шя. Такова именно исторхя Дерунова. Его и недоимки понуждать начнуть, — туть 
первые шаги кь лестному титулу мужичка- только не плошай! — За безценокь целые 
финансиста — неизвестны. Разуваевь — тоть табуны покупаемь, да на винокуренныхь 
въ основу своего благополуч1я благосклон- заводахъ на барду ставимь. ХорошШ ба- 
ность корнетшн Отлетаевой положиль. Ан- рышь бываеть», и т. д. Во время этихъ 
тошка, впослЬдствш Антонь Валерьяновичь наивно или нагло-откровенныхь. разсказовъ- 



215 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 216 

<$дагб;гЬ1шаго старца яв^[яетоя его сынъ, благодЪпнынъ старцемъ, приснился такой 
"ЬздившШ скупать хлФбъ у. крестьянъ. Онъ сонъ. Видитъ онъ станового пристава, поду- 
разсказываетъ, что давалъ мужикамъ шесть чившаго высшее образоваше и шгЬющаго 
гривенъ за пудъ, а они заупрявшлись и дипломъ доктора фидософ1и. Сидитъ будто 
повезли хд^бъ въ другое м^^сто, а въ этомъ этотъ становой и пишетъ: «Проявился въ 
другомъ м'ЬсгЬ опять же никого, кромгЬ Де- ноеиъ станЬ купецъ 1-й гидьдШ Осипъ Ива- 
руновскихъ приказчиковъ, н'Ьть, — ну, и новъ Деруновъ, который собственйости не 
пришлось отдать еш;е дешевле^ по полтин- чтить и въ дЬйств1яхъ своихъ по сему пред- 
нику. Деруновъ одобряетъ, что мужиковъ мету представляется не безопаснымъ. Искус- 
лроучили за упрямство, но прибавляетъ: ственными м-рами понижаетъ онъ на ба- 

гх ^ ^^ ^ зарахъ ц-Ьну на хл4бъ и тЬмъ вынуждаетъ 

— Однако это, братъ, въ нашихъ мъстахъ ^ ^ < ' 
новость. Скажи, пожалуй, стачку зат4ядя1 Да за юстншъ крестьянъ сбывать свои продукты 
«тачки-то нынче, знаешь, какъ! Что же ты ис- за безцънокъ. И даже на дняхъ, встрътивъ 
правнику не шепнудъ? чемезовскаго пом^^щика (имя рекъ), наглыми 

— Ничего, папенька, покам-Ьсть еще своими ибезстыжимиспособамивынувдалъонагопро- 
мърами справдяемся-съ. « . ^^ 51м. 

— Ну ладно. И то сказать, окромя насъ и Д^ть ему свое им*ше за самую ничтожную ц:Ь- 

покушциковъ-то зд^^сь содидныхъ н^^тъ. Испу- ну. А потому благоволить вышнее начальство 
•гать вздумали! Н'Ьтъ, братъ, ростомъ не выиии! онаго Дерунова изъ подв'1домстввннаго мн^Ь 

Бунтовать не позволено! „«^««^ стана извлечь и поступить съ нимъ по зако- 

— Истинный, папенька, бунтъ былъ. Просто, „ ^}^ ^ ^ ^ ^ 

иакъ есть стали вс-Ь за одно и шабашъ. Вы, го- ^^^^'ь, водворивъ въ м4ста болЬе отдаленныя 

"ворятъ, изъ всего уЬзда кровь пьете. Даже см^ш- и безопасный». Это былъ сонъ, а проснув- 

но-съ. шись, авторъ съ достоверностью узнаетъ, 

— Никогда прежде бунтовъ не бывало, а ,^ Деруновъ сверхъ того и снохачъ. Бла- 
нынче, смотри-ко, бунты начались. ^„А ^«^^^^^ *"х« « ^^^^^^^^ ±^ 

— Да какой же это бунтъ, Осипъ Ивано- голЪпный старецъ, такъ краснорЬчиво гово- 
вичъ?— вступился я. ривппй о прелестяхъ семейной жизни («истин- 

— А по твоему, баринъ, не бунтъ? Мн'Ь для ный рай земной!»), отнялъ жену у собствен- 
чего хл^бъ-то нуженъ? самъ что-ли экую ма- ^^^р^ сына 

хину съ^мъ? Въ аибар^ что-ли я его гноить /% '"^ лг 

буду? Въ казну, сударь, въ казну я его ставлю! Очеркъ «Превращеше» рисуетъ Дерунова 

АркЛю» сударь, хл'Ьбомъ продовольствую! А ну на еще высшей степени великолЬшя. Онъ 

какъ у меня изъ-за нихъ, курицыныхъ сыновъ, уде бросилъ непосредственное кровопШство, 

П^^^е^Х^яГш ''^'^" *^"^"'''^ предоставивъ эту черную работу сыну и 

^ ^ приказчикамъ, а самъ занялся €Отвлечен- 

' Этотъ неожиданный оборотъ разговора, въ нымъ» грабежомъ, высшими финансовыми 
'СВЯЗИ съ другими подобными же благонам^ операщями, при которыхъ не слыхать про- 
ренными речами Дерунова, заставляетъ ав- тестовъ въ ввдЪ стоновъ, оханШ, прокляпй, 
тора призадуматься: есть-ли Деруновъ дЬй- сбунтовъ» и который, однакОу даютъ рубль 
ствительно «столпъ», или онъ, напротивъ, и два рубля на рубль въ таше сроки, въ 
принадлежитъ къ числу «самыхъ злыхъ и как1е непосредственное кровопШство даетъ 
отъявленныхъ отрицателей собственности, на рубль гривенникъ. Сверхъ того, ДеруновЪэ 
'семейнаго союза и другихъ основъ?» Пови- еще бодрый и кр'ЬпкШ старикъ, рветъ цв'Ьты 
димому, 8д]Ьсь н^ть м^ста никакимъ такгагь наслазвдетя: «здить въ Петербургь, з^цаетъ 
юомн^шямъ. Деруновъ богатый собственникъ лукулловск1е пиры, носить бридл1антовыя 
н уже по одному этому чтить собственность; запонки и открыто живеть оъ красавицей- 
онъ держитъ въ порядке семью и, сл^дова- снохой. 

тельно, чтить семейный союзъ; онъ забо- Чурилинъ (сКандндатъ въ столпы»), Стр'Ь- 
тится объ армш, жертвуеть на собщеполез- ловъ (сОтецъ и оынъ>), Хрисашка Подуш- 
ное устройство», его грудь украшена меда- кинъ (с Опять въ дороге»), затЬмъ Груз девъ, 
лями, — значить, онъ чтить союзъ государ- Разуваевъ (сУбЪзкнще Монрепо»),— все это 
•отвенный. €По понимаетъ-ли онг самь^ что разновидности Деруновскаго типа. Въ сПре- 
йнъ €поборникъу? Не говорить- ли въ этомъ достережеши:» сатирикъ подвелъ имъ итогъ 
•случань одно ею нутро, беэъ всякаю уча- кличкой «чумазые». Это так1е-же безсозна- 
етм въ томъ ею сознанья?» Будь это со- тельные лицемеры, какъ 1удушка Головлевъ, 
знан1е налицо, Дерунову пришлось бы, мо- кузина Машенька, Батищевъ и мать его, 
жеть быть, одно изъ двухъ: либо прекра- Проказнинъ и мать его и множество другихъ 
тить свои благонам^^ренныя р'Ьчи, либо из- дЪйствующихъ лицъ сатиръ Салтыкова. Все 
манить характеръ своей д'Ьятельности. По- это люди, отлично помняпце десять запов'Ь- 
тому что, какъ же связать уважеше къ прин- дей, но исключительно въ буквальной форм^Ь 
ципу собственности съ желашемъ даже при ихъ повелительнаго наклонешяэ то-есть въ 
помощи исправника получить чужую соб- форм^ обращешя ко второму лицу: ты не 
ственность за несообразную цЬну?Покрай- укради, ты не убей^ ты не прелюбы со- 
яей м^ЬрЬ автору, послЬ его свидан1я съ твори. А затЬмъ отъ степени изворотливости 



217 щвдринъ. 218 

даже ие уиа ихъ, а только языка — зависитъ можетъ свободно перенестись въ другую Ма- 
удача ихи неудача достижешя истинной ц'&ш нидовку, третью и т. д.» безъ конца. КровгЬ 
вхъ 2КНЗНН: сбросить съ себя лшчно узду того, надо помнить, что баринъ всетаки 
9тнхъ самыхъ заповедей. Но «чумазые» вы- быль не чуждъ наукъ и искусствъ, онъ 
дЬшются взъ всего персонала л1цем1ровъ иногда сдушалъ Грановскаго и читалъ Б^- 
своимъ общественнымъ подожешемъ. Они линскаго, былъ способенъ предаваться €меч- 
пробились снизу вверхъ. Они новые люди ташямъ», конечно, въ большинств'Ь слу- 
въ исторш. Въ дореформенную апоху они чаевъ, платоническимъ ипразднымъ. Чума- 
были возможны разв*! въ видЬ р'Ьдкихъ зый же на вопросъ: что есть истина? твердо* 
исключешй и во всякомъ случае никакого и неукоснительно отв'^чаетъ: €распивочно< 
новаго течешя внести въ жизнь не могли, и на выносъ!» Чумазый, какъ мы видЪда 
Бывали случаи, что, благодаря счастливому на примФрЪ Дерунова, можетъ подняться 
стечешю обстоятельствъ, «мужичекъ> про- очень высоко, начисто вымыться и надЪ'о». 
лАзалъ на-верхъ, но онъ становился при бриллантовыя запонки, такъ что сюда отно- 
зтомъ такимъ же бариномъ, какъиприрож- сятся вообще «кабатчики, жел1знодорож- 
денные баре, растворялся въ барскомъ сло^: ники, мЬнялы и проч1е м1ро'Ьдскихъ д'Ьлъ. 
заводидъ се(№ непомерную дворню, въ теп- мастера». Чумазые его — нашъ ^^е^8'ё^а^, Но> 
дые края путешествовать Ъздилъ^ бросалъ въ отличхе отъ европейской буржуазш, на 
деньги направо и нал'Ьво, а при случае и знамени которой значатся слова: просвЪще* 
книжки читалъ и библ1отеки, музеи, ппсолы Н1е и свобода, Деруновъ ставить себЬ де- 
заводилъ. «Чумазые», какъ новый дирияси- визомъ: «насчетъ вина свободно, а насчетъ 
рующШ слой, стали возможны только съ чтешевъ строго», и атимъ изречешемъ стре- 
тЬхъ поръ, какъ «порвалась хсЬпь великая, мится окрасить все окружающее. Въ этомъ 
порвалась, раскачалася — однимъ концомъ ему существенную помопц» оказываютъ благо- 
по барину, другимъ по мужику». Не потому, намеренный рЬчи. 

разумеется, они стали возможны, что порва- Мы видели прхемы, которыми Деруновъ. 
лась великая постыдная цЪпь, а благодаря настигаетъ мужика: ловитъ моментъ безкор»- 
обстоятельствамъ, сопровождавшимъ это со- мицы и взыскашя недоимокъ, а если и за! 
бьте. Неумелый баринъ и обремененный воемъ тЬмъ мужикъ не береть шести гра- 
мужикъ — вотъ два источника, изъкоторыхъ венъ за пудъ, то Деруновъ называетъ эта 
и на счетъ которыхъ «чумазые» черпаютъ стачкой и бунтомъ и готовъ прибегнуть къ. 
свою силу. Деруновъ уловляетъ и чемезов- содействш властей, потому онъ армш хле^ 
скаго барина, пользуясь его безпомощностью, бомъ снабжаеть, а не умирать же армш 
и крестьянъ, выакидая моменть, когда кор- изъ-за нихъ, ку]рцыныхъ сыновъ! Этотъ 
мы повыберутся и недоимки понуждать нач- залпъ благонамеренныхъ речей за счетъ. 
нутъ. Разуваевъ опутываеть владельца Мои- властей и арм1и есть иХМша гаНо. Такъ а 
репо и мужику спуску не даетъ, памятуя, съ «господами». Понуадая чемезовскаго ба- 
что «йенъ достанитъ». рина продать имеше задешево, Деруновъ. 

Въ финансовомъ девизе Разуваева лежитъ пугаетъ его судьбой кандауровскаго барина, 
хлючъ къ уразумешю разницы между тЬмъ котораго «чуть-чухь не увезли», потому что 
обездолешемъ, которому могь подвергать му- онъ«чтеи1ями» занимался. Въ очерке «Опять, 
жика баринъ, и тЬмъ, которое зависитъ отъ въ доро1е» Хрисашка Полушкинъ съ братьеЯ 
алчности чумазыхъ. Баринъ могъ проиграть доносами выживаютъ помещика Ощирина; 
свою Маниловку или Заманиловку въ карты, доносы, конечно, состоять изъ благонаме- 
могъ променять крестьянскую семью на ренныхъ речей: въ церковь Ощиринъ не- 
пару борзыхъ собакъ^ могъ совершать вся- ходить, такъ это истиннымъ сынамъ церквв 
К1Я безобраз1я и жестокости, но онъ не могъ обидно показалось, а какой же Хрисашка. 
не знать и ие принимать въ соображеше оынъ церкви, когда онъ воръ и прелюбодей? 
той границы матерхаяьнаго обездолен]я, за Владельца Монреао Разуваевъ съ Ковы- 
которою «йенъ» уже ничего не «достанитъ». ряевымъ выкуривають всеми возможными 
А еслибы онъ и перевелъ обитателей своей способами — е наглымъ нахрапомъ, и угово* 
МаниловкЕ за эту границу, то, во-первыхъ, рами, и наконецъ угрозой политическаго до- 
ото отозвалось бы на немъ самомъ; а во-вто- носа. Никакихъ политическихъ греховъ за 
рыхъ, дальше своихъ владешй онъ былъ не владельцемъ Монрепо неть, но, въ конце^ 
въ силахъ распространять раззореше. Сфера концовъ онъ не выдерживаетъ атого все- 
же деятельности чумазыхъ, можно сказать, сторонняго натиска и продаетъ Разуваеву 
безпредельна; Д1я нихъ «йенъ» всегда «до- Монрепо: Яша Монрепо. 
ставить», потому что если этотъ «йенъ» даже Такова сила «благонамеренныхъ речей»... 
съ голоду умреть, такъ на его место север- Вотъ три человека, въ прошломъ которыхъ 
шенно такой же свежШ «йенъ> явится; да есть убШство, воровство, лжесвидетельство, 
и самъ чумазый, опустошивъ Маниловку, прелюбодейство,— словомъ, нарушеше чуть 



219 ООЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 220 

ве вс^^ъ десяти запов'Ьдбй, — являются въ вовъ, и торжество, вызванное упразднешенъ 
качестве добровольцевъ-охранжтелей госу- предварительной цензуры, съ оставлешемъ 
дарственнаго порядка и релнпи (с Охрани- ея лишь для т^^, кто, по человеческой не- 
1гели>). Они «изв&цаютъ> исправника о пре- мощи, не ножетъ вместить безцензурности». 
чзтупной деятельности пожЬщиковъ Анпетова Съ точки зрЬшя Терпиб^довыхъ и Граща- 
и Парначева. Исправникъ, хорошо знако- новнхъ, Рюуваевнхъ н Очищенныхъ, все 
ный съ б1ограф1ями всЬхъ трехъ доносчи- ато так1Я преступлен1я, который вошютъ о 
1Совъ, отказывается дать ходь ихъ извЪще- торжественнокъ и блестященъ искуплешн. 
81ямъ, потому что ВЪ д1йотв1яхъ Анпотова и воть герои сСовременной ядиллш» сп'Ь- 
8 Парначева не оказывается состава пре- шатъ сделаться «участниками преступлешй, 
чггуплешя (одинъ сшгь землю пашетъ, а дру- въ надецдЪ, что обпцй уголовный кодексъ 
гой хлопочеть о шкояахъ, трезвости и сы- защитить ихъ отъ притязашй кодекса уго- 
роваренш). Однако исправникъ, всетаки, ловно-политическаго». Они стремятся упо- 
пользуется услугами изв'Ьстителей и, кажет- добиться Терпиб^^довымъ и Гращановымъ, 
ся, не можетъ не пользоваться, потому что погружаются въ пучину низости, мерзости, 
въ противномъ случа'Ь они, чего добраго, грязи, совершаютъ рядъ постыдныхъ и пря- 
его самого обвинять въ неуважети къ сосно- мо преступныхъ дЬяшй и, наконецъ, дости- 
вамъ». Обвинятъ, не маргнувъ глазомъ, ни гають своей цЪли: Терпи(№довы, Гращано- 
на секунду не дрогнувъ сов'Ьстью, хотя они- вы, Разуваевы и весь сонмъ лицем^ровъ 
то и есть настоящ1в разрушители основъ. признають ихъ людьми благонамеренными^ 
Эти три доносчика настолько глупы и не- Но тутъ является на сцену «Сте1дъ»... 
вежественны, что формулируютъ своиизве- 
дцешя такъ: «Каммуны дЪлаетъ, пролета- уд 

ф1атъ проповедуетъ, прокламацно распуща- 

«тъ, все, словомъ сказать, весь ядъ1 — Глав- УьгЬренность И аккуратность. 
вЬйше же пугямъ провидЬшя не покоряется: 

дождь, наприм^Ьръ, не отъ Бога, а отъ обла- сВъ основ^^ современной жизни лежитъ 
вовъ>. Но биагонамЪренныя рЪчи отнюдь почти исключительно мелочь... Ахъ, зти ме- 
ве всегда отливаются въ так1я безграмот- лочи! Какъ чесоточный зудень, впиваются 
ныя и безсмысленныя формы. Напротивъ, онЬ въ организмъ челов'Ька и точатъ, и жгугь 
он'Ь поддаются болЪе или менЬе благообраз- его... Мелочи, мелочи, мелочи заполонили 
«ой, въ техническомъ смысле, обработке и всю жизнь». 

чжладываются въ цЬлыя литературный те- Такъ вздыхалъ Салтыковъ въ одномъ изъ 

'чен1я, огь чего, однако, ни мало не измЬ- своихъ посл|днихъ произведешй, разумея 

ШЕется ихъ суть. Суть же въ томъ, что на при атомъ не только русскую, а и европей- 

ващиту основъ поднимаются разрушители скую жизнь. Понятно, однако, что наиболь- 

основъ, сохраняя при этомъ столь полную шее внимаше ояъ удЪляетъ нашей жизни. 

ясность духа, что не знаешь даже чему ее Въ томъ сравнительно небольшомъ произве- 

приписать — безграничной-ли наглости, или дети, изъ котораго взяты приведенный 

лладенческой наивности. Во всякомъ слу- слова (сМелочи жизни»), сдЬланъ смотръ 

чвА этотъ странный маскарадъ, гд1Ь все безъ разнымъ положевзямъ русскихъ людей. Пе- 

щеремоши валится съ больной головы на редъ читателемъ проходить: сХозяйствен- 

^доровую; гд^^ возможна спритча о мерзав- не1й муакичокъ», сельсшй священникъ, по- 

ц:Ь, на доброй стез^ стоящемъ» («Письма мЬщикъ, <м1ро%ды», группа смолодыхъ лю- 

въ тетеньк'Ь>); гд1^ <разбойниками пвчати> дей», группа «читателей», группа <дЪву- 

фугаются именно тк, кому зтотъ титулъ при- шекъ», группа, поставленная за общую скоб- 

^ичествуегь; гд'Ь уличенные развратники кри- ку заглав1я «Въ сферЪ сЪяшя» (газетчикъ, 

чатъ о святости семейнаго начала, гд'Ь каз- адвокать, земскШ фггехь, праздношатаю- 

«окрады заподозрФвають Щедриныхъ въ не- пцйся), затЪмъ отд^Ьльныя фигуры «Портна- 

достатк*]^ патр10тизма, — ^маскарадъ этотъ вну- го Гришки», «Счастливца», «Имярека». По 

шилъ сатирику ядовитую мысль, которую задач"]^ это н'Ьсколько напоминаетъ некра- 

онъ, впрочемъ, облекъ въ комическую форму совское <Кому на Руси жить хорошо». Но 

«Современной идилл1и>. поэть не успЬлъ ответить на свой вопросъ, 

- Одурманенные хоромъ благонамЪренныхъ а отв'Ьтъ Салтыкова налицо. Отв'Ьтъ груст- 

р^^чей, герои «Современной ндиллш» припо- ный; именно грустный. ВсякШ другой эпи- 

минаютъ свое прошлое: чего-чего тамъ толь- теть, хотя бы даже справедливый по су- 

ко не было, — «и восторгъ по поводу упразд- ществу д4ла, былъ бы всетаки нвум4стенъ, 

нешя кр'Ьпостнаго права, и признательность въ виду того тона, которыиъ этотъ ответь 

сердца по случаю введетя земскихъ учреж- проникнуть. Въ смысл* господствующаго 

денШ, и ^^св'Ьтлыя надежды, возбужденный тона, <Мелочи жизни» можетъ-быть самое 

<опублиЕован1емъ новыхъ судебныхъ уста- цЬльное изъ произведенШ Салтыкова, если 



221 щвдринъ. 222 

<{рать ихъ такъ, какъ онъ ихъ писалъ, — тедьнаго удачника. Газетчикъ Иванъ Не- 
цЬшии серхяия. Въ «Медочахъ жизни» в/кть помняпцй устроился блистательно: обладая, 
той смгЬны сповойнаго разсуждешя и изобра- взгЬсто убЬжденШ н знанШ, лишь бойкимъ 
жен1я взрывами заразительнаго си^ха, а пероиъ и наглостью, онъ въ изобил1и пожи- 
атого с1гЬха негодованхеиъ, которую мы ви- наетъ деньги тамъ, гд^ сЪетъ вздоръ, сплетни, 
димъ и въ «ГубернсЕихъ очеркахъ», и въ гаерство. Онъ задаегь роскошные об'&ды, 
«Помш1дурахъ>, и въ «Господахъ Ташкент- держитъ при своей особ% сльстеца», «раз- 
лц1хъ», и въ «БлагонамЬренныхъ рЬчахъ», сказчика сценъ» и ссразорившагося жуира», 
и въ сПошехонскихъ разсказахъ», и въ собирается купить въ Итадш зймокъ Лам- 
пе Письмахъ къ тетеньк']^» и т. д. Въ зтомъ попо съ принаддежаш;нмъ къ нему кбяже- 
отношеши рядомъ съ с Мелочами жизни» мо- скимъ титуломъ, — словомъ, можетъ сказать 
з:етъ быть поставлена только < Пошехонская се&Ь: пей, 'Ьшь и веселись. Онъ и пьетъ, и 
•4)тарина>, но объ ней у насъ пойдетъ р^чь ^стъ, но не веселится. И его жизнь сла- 
особо. Въ €Мелочахъ жизни> сатирикъ яв- гается нзъ удручающихъ мелочей изо-дня 
лижется какъ бы уставшимъ смеяться и не- въ день, такъ что онъ начинаетъ, наконецъ, 
годовать. Онъ можетъ только грустить. Гру- ненавидеть свою газету, а бросить ее не 
€титъ онъ о томъ, что мелочи заполонили можетъ... 

всю жизнь, что всЬ, куда ни взглянешь, да Таково- ли действительно положеше Ивана 

и самъ онъ, сатирикъ, затянуты тиной ме- Непомнящаго, въ самомъ-ли дШЬ онъ удру- 

дочей, въ которой даже, повидимому, наибо- ченъ мелочами жизни, или, напротивъ, ду- 

-лЬе счастливые почерпають только тусклую, ша его ничего иного не просить, до втого 

АУкрую жизнь изо-дня-въ-день, безъ намека намъ дкка н^тъ. Мы говоримъ о настроенш 

да настояп1;ее счастье, безъ манящаго про- Салтыкова, объ его собственномъ отношенш 

св^та въ будущее. О какой-нибудь утри- къ мелочамъ жизни. ОиЬ представлялись ему 

ровкЬ или о тенденщозномъ подборе фак- чЪмъто ужаснымъ и вм^сН^ унизительнымъ, 

товъ здфсь не можетъ быть и речи. Салты- какимъ-то засасывающимъ бодотомъ, выб- 

совъ выбираетъ для своего обзора отнюдь ратьсяизъкотораго не легко, даже при полномъ 

не худппя положешя. СовсЪмъ даже напро- сознаши, что погружаешься во что-то гряз- 

тивъ. Такъ изъ крестьянской жизни онъ ное, липкое и зловонное. Салтыковъ очень 

•береть не какую-нибудь голь перекатную, хорошо зналъ, что есть люди, способные 

раздавленную нуадой и горемъ, а «хозяй- довольствоваться мелочами. Вотъ, напримЬръ, 

чзтвеннаго мужичка», разумнаго, чеетнаго, помЪщикъ Лобковъ «совершенно доволенъ, 

7 котораго домъ, по-крестьянски, полная что его со вс^хъ сторонъ обступили мело- 

*чаша. И однако, сдЪлавъ добросовестный чи, — ни дыхнуть, ни подумать ни о чемъ 

обзоръ его жизни, авторъ приходить къ груст- не даютъ; ц^ною атого онъ сыть и здоровъ, 

шому вопросу: «съ какой стороны подойти а больше ему ничего и не требуется». Или 

въ атому разумному мужику? Какимъ обра- «Ангелочекъ», или € Полковницкая дочь» 

^омъ уверить его, что не о хлебе единомъ (обе изъ группы «Девушекъ»), да мало- ли 

жнвъ бываетъ человекъ?» Мелочи, тягуч1я, ихъ, малымъ довольныхъ. Какъ бы, однако, 

^шпк^я мелочи, опутываюпця всю жизнь хо- они ни были по-своему счастливы, со сто- 

зяйственнаго мужичка, не даютъ ему под- роны на нихъ можно посмотреть разно. 

няться выше «хлеба единаго», обрезываютъ Можно, памятуя изречете: «Лучше быть 

-его душе крылья, да и въ сфере ежеднев- недовольнымъ человекомъ, чемъ довольной 

^ныхъ интересовъ онъ всетаки не спокоенъ. свиньей», негодовать нау8колоб1е или чер- 

^орошо онъ живетъ, полная чаша его довгь, ствость, необходимый для благополучнаго 

но подъ старость, когда ему приходится пе- погружешя въ мелочи жизни; можно осмеять 

:редать бразды правлешя большаку-сыну, рыцарей вершка и золотника. Но можно и 

•онъ видить, что дело его жизни начинаетъ пожалеть ихъ. Ангелочекъ, полковницкая 

вразбродъ идти. «Умру, все растащутъ! — дочь, Лобковъ, Иванъ НепомнящШ и проч., — 

.думается старику, и болить — ахъ, болить все это люди малые, но все же они люди. 

его хозяйственное сердце!» Ауйтиотъатой Могли бы ведь и они, при другихъ усло- 

•боли некуда, — весь онъ тутъ, въ этихъ ме- в1яхъ, вкусить отъ настоящей жизни, взять 

дочахъ. — Вотъ сельскШ священникъ: хоро- съ нея все, что она способна дать челове- 

шпй попъ, и никакихъ особенныхъ, экстрен- ку, а они, бедные, даже не подозреваютъ 

яыхъ несчастШ судьба ему не посылаетъ. о существованш техъ подчасъ мучитель- 

~Темъ не менее, жизнь его есть ни что иное, ныхъ, а подчасъ и радостныхъ и во вся- 

какъ «сказка объ изнурительномъ жизне- комъ случае расширяющихъ личное супце- 

отроительстве», и резюмируется словами: ствоваше тревогъ, которыя даютъ высппя 

сГорькое начало, горькое существоваше, проявлензя жизни. Что ужъ это за жизнь 

горькШ конецъ». — Но вотъ, пропуская не- безъ любовнаго участ1я къ чьей бы то ни 

сколько фигуръ, наталкиваемся на исключи- было чужой жизни, безъ мечты, безъ жаж- 



223 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 224 

ды подвига, безъ подъема къ какому бы то отравы. Но сдЪланнаго имъ, разум:Ьется, 

ни было небу... жалкая, сиротская, нищей- слишкомъ достаточно ддя того, чтобы не 

екая жизнь! предаваться скорби Имярека. Хотя бы ужа 

На етой именно точкЪ грустной жалости потому, что въ его деятельности широкая 
стоить Щедринъ въ «Мелочахъ жизни >. Онъ полоса была отдана именно борьбе съ ма- 
ни на кого не сердится, никого не осмЪи- лочами жизни. До конца дней своихъ на 
ваетъ, — онъ жалЪетъ, и въ зтой его жало- уставалъ онъ звать насъ въ тоть мхръ идеа- 
стп находить себ^ одинаковый пр1ютъ и ла и дШственной в'Ьры въ будущее, кото- 
всФми безжалостно поруганный портной рый только и можетъ спасти отъ губитель- 
Гришка, и великолепный газетчикъ, и без- ной цепкости мелочей. Вглядываясь въ 
душный Ангелочекъ, счастливо превращаю- безнадежно сбрые тоны нашей жизни, во- 
щ1йся въ княгиню Сампантре, и оставшаяся спроизведенные имъ коснеющею рукою въ 
«Христовой невестой» Ольга Васпльевна. предсмертной страничке «Забытыхъ словъ», 
Очень зто различные люди и очень различ- онъ боялся: «Кто знаетъ, — можетъ быть на- 
ныя ихъ положетя, но они одинаково засо- далеко время, когда самый скромный ссылкж 
саны мелочами. Это не надменный укоръ на идеалы будущего будутъ возбуадать толь- 
человека, взобравшагося на пьедесталъ. ко нич^мъ не стесняюпцйся см^хъ («По- 
Авторъ и самого себя чувствуетъ опутан- шехонская старина»). Увы! это время уава 
нымъ сетью мелочей. На краю могилы сонъ наступило, слова: «веравъ будущее», «идеа- 
чувствуетъ, что сердце его горить, и что лы» уже возбуждаютъ смехъ, столько жа 
онъ пришелъ къ цели поисковъ всей жизни, наглый, сколько и глупый. А впрочемъ, 
что только теперь его мысль установилась пга Ыеп дш гига 1е дегшег... 
на стезе правды... Онъ простираеть руки, Къ торжеству мелочей Салтыковъ не всегда 
ищетъ отклика, онъ жаждетъ идти, возгла- относился только съ грустью, какъ въ по- 
шать... И сознаетъ, что сзади у него по- следше годы своей жизни. Раньше онъ встре- 
висъ ворохъ крохъ и мелочей, а впереди — чалъ его то бурнымъ негодовашемъ, то беа- 
ничего, кроме одиночества и оброшенности» пощаднымъ смехомъ. 
(сИмярекъ»). Въ сказке «Добродетели и Пороки» пар- 

Очеркъ «Имярекъ» произвелъ въ свое ламентеромъ отъ Добродетелей во вразвдеб- 
время сильное впечатлеше, какъ личная ный лагерь Пороковъ, въ конце-концовъ, 
исповедь знаменитаго автора. Онъ получалъ отправляется Л[ицемер1е. Но сначала Доб- 
много писемъ. Одно изъ нихъ пришло въ родетели отправили было «двухъ бобылокъ — 
моемъ присутствш, и Салтыковъ, жалуясь Умеренность и Аккуратность». Выборъ 
на слабость зрен1Я, просилъ меня прочи- этотъ оне сделали по указанш Опыта, ка- 
тать его. Я никогда не забуду этой сцены: торый посоветовалъ: «отыщите такое сокро- 
слушая письмо, Салтыковъ, по обыкновешю, вище, которое и Добродетели бы уважало, 
ворчалъ и въ то-же время плакалъ... Авторъ да и отъ Пороковъ было бы не прочь», 
письма называлъ его «святымъ старикомъ». Умеренность и Аккуратность вполне соот- 
доказывалъ, что не крохи и мелочи у него ветствовали этимъ требован1ЯМъ, потому что 
въ прошломъ, что не одинокъ онъ и не мо- со одной стороны въ добродетальскихъ са- 
жать быть одинокъ, что руское общество не лешяхъ жили, а съ другой— торговали кор- 
можетъ забыть его заслуги, какъ бы ни чевнымъ виномъ и потихоньку Пороки у 
умалялъ ихъ размеры онъ самъ. Письмо себя принимали. Однако, мисск Умеренно- 
было хорошее, звучало искренностью, и сти и Аккуратности не удалась. Пришли 
если автору его попадутся на глаза эти оне въ лагерь Пороковъ и начали канитель 
строки, пусть онъ приметъ отъ меня разводитъ: < помаленьку-то покойнее, а по- 
благодарность за те минуты умилен1я, ко- тихоньку вернее»: ну ихъ и прогнали, 
торыя онъ доставилъ больному и мнитель- Умеренность и аккуратность несомненно 
ному старику. Корреспондентъ былъ настоя- живутъ въ добродетельскихъ селешяхъ и 
щШ «читатель-другъ», общеше съ которымъ питаются теми самыми мелочами, которыя, 
Салтыковъ, какъ мы видели, считалъ дра- по Салтыкову, калечать жизнь человеческую, 
гоценнымъ для каждаго убежденнаго пиоа- Понятно, что большого благоволен1Я къ 
теля. Но письмо было не просто утепштель- зтимъ почтеннымъ качествамъ сатирикъ на 
но, въ немъ была правда. Конечно, только могъ чувствовать. И действительно, еще въ 
мнительность и болезнь могли внушить Сал- самомъ раннемъ своемъ произведеши, въ 
тыкову мысль, «что сзади у него повисъ «ЗапутанномъделА», онъ съ совершенно на- 
ворохъ крохъ и мелочей, а впереди — ниче- двусмысленною непр1язн1ю относится къ той 
го, кроме одиночества и оброшенности». программе умеренности и аккуратности, ко- 
Все относительно. Ядовитый мелочи не по- торою отецъ героя снабжаетъ отъезжающаго 
шадили и Салтыкова, и въ его жизнь и въ Петербургъ сына. Это можно бы было 
деятельность оне внесли свою долю горькой пожалуй^ поставить на счеть молодости. Сал- 



225 ' ЩБДринъ. 226 

тыкову было всего двадцать два года, когда тирикъ по чеюв'Ьчеству сочувствуетъ его 
овъ писалъ «Запутанное д^до>; ну, а въ торестямъ и труднымъ похожешямъ. Иное 
эти благодатные годы умеренность и акку- дйо, когда представители у1г1ренности и 
ратность натурально претатъ: < то кровь аккуратности вообрагаютъ, что они-то и суть 
кипитъ, то силъ избытокъ». Надо быть настояпре больппе корабли, которымъ пред- 
Молчалинымъ, чтобы посвятить себя культу стоить большое плаваше, когда они, гордо 
умеренности и аккуратности а 1а Леш: де закинувъ голову и воинственно потрясая ме- 
Г&^е. Потомъ, когда цв^ты отцветуть, когда чомъ, набрасываются на все, что не отм^- 
уходить бурку крутыя горки,— другое дЬло. чено клеймомъ умеренности и аккуратности. 
Суровая зЕитейская практика поукротитъ Этимъ Салтыковъ не давалъ пощады. Въ 
молодой зедоръ, поубавить молодыхъ силъ, сущности, онъ только требовалъ, чтобы вся- 
мелочи жизни сд^лають свое дЪло, и умуд- юй сверчокъ зналъ свой шестокъ, чтобы 
ренный челов^къ сожжеть все, чему покИа- вещи назывались ихъ подлинными именами: 
нялся, поклонится всему, что сожигалъ. Съ вершокъ — верпхкомъ, арпшнъ — арпшномъ, и, 
улыбкой, — и хорошо еще если съ улыбкой, кажется, требоваше ато нельзя назвать чрез- 
а не со стыдомъ или зубовнымъ скреже- мернымъ или несправедливымъ. А ме2вду 
томъ, — будеть онъ вспоминать золотые сны тЬмъ за это за самое онъ претерп^лъ напа- 
молодости и предъявить ту самую программу докъ можетъ быть больше, ч^мъ за какую 
умеренности и аккуратности, которую когда бы то ни было другую струю своей деятель- 
то гордо и пылко браковалъ. Ахъ, это очень нести. 

обыкновенная нсторхя, — до такой степени Полемика, происходившая въ начале се- 
обыкновенная, что когда я вижу юношу, съ мидесятыхъ годовъ меаду Отечественными 
негодовашемъ рвущаго знамя умеренности Записками и С.-Пет^бургскими Впдомо- 
и аккуратности, я по-неволе вспоминаю стями, нынепшему поколешю читателей со- 
примеры происходившихъ на моихъ гла- вершенно чужая. Благодаря разнымъ неожи- 
захъ превращенш и думаю: на долго-ли данностямъ, подрывающимъ преемственность 
зтого задора хватить? Горьк1Я думы, но еще нашего литературнаго развит1я, нынешнимъ 
горше видеть молодость безъ ея естествен- читателямъ не только трудно проникнуться 
ныхъ аттрибутовъ, а это бываетъ. Салты- интимной, живой подкладкой той полемики, 
ковъ держ^ся на атотъ счеть вполне опре- но едва-ли мнопе даже просто помнить и 
деленнаго мнешя. Онъ писалъ: сКто въ знаютъ ее. Къ этому надо еще прибавить 
двадцать леть не желалъ и не стремился неполноту документовъ, относящихся къ дЬ- 
къ общему возрождешю, про того трудно лу: сочинен1я Салтыкова на- лицо, со всею 
даже сказать, что у него было когда-нибудь ихъ полемическою резкостью, а кому же нуяада 
сердце, способное сочувствовать и состра- или охота разыскивать старые номера 
дать». Отсюда его особенная ненависть къ С.'Петербурхскихь Ведомостей? Они были 
молодымъ ташкентцамъ всякаго рода: пусть и быльемъ поросли. Ознакомиться съ ними 
бы ужъ старики таппсентствовали, если эта не трудятся, повидимому, даже тЬ, для кого 
чаша не можетъ миновать насъ совсемъ. это, по обстоятельствамъ, обязательно. 

Какъ бы то ни было, но съ Салтыковымъ Одйнъ, вообще говоря, очень благосклон- 
лично не произошло, на всемъ протяжети ный критикъ делаеть по поводу упомянутой 
его жизни, никакого преврап^енТя по части полемики уцрекъ сатирику въ «преувеличе- 
умереяности и аккуратности. Какъ онъ вы- ши», «несправедливости» и сошибке». Не 
ступилъ на литературное поприще съ пре- возражая противъ щедринской опенки «пенко- 
дрешемъ къ этимъ бобылкамъ, живущимъ снимательства> вообще, онъ находить ве- 
сна задворкахъ добродетельски^ъ селешй», справедливость и ошибку въ пр1урочеши 
такъ и въ могилу сошелъ безъ уважешя къ его «къ одному лицу и къ одной газете», 
нимъ. Онъ всегда понималъ губительную Этоть упрекъ проще всего фактически не- 
цепкость мелочей и ихъ засасывающую справедливъ. Подъ «Старейшей ВсероссШ- 
силу. Поэтому онъ сравнительно благодушно ской Пенкоснимательницей», конечно, разу- 
отнесся даже къ Молчалину (сВъ среде меются С- Петербургская Ведомости, но 
умеренности и аккуратности»), не смотря на рядомъ съ ними у Щедрина фигурирукпъ и 
все его «уступочки> и « обстановочки >. Прав- друпе органы цечати, напримеръ, журналъ 
да,какъмы видели, онъ пригрозилъемустраш- «вестникъ Ненкоснимашд», еженедельное 
ной карой сыновняго суда, но это уже соб- издаше < Обыватель Пенкоснимаюи^ » , га- 
ственно за то, что Молчалинъ былъ способенъ зета с Истинный Росс1йск1й Пенкосниматель», 
окровавленными руками пирогъ съ капустой Что же касается «одного лица», то Менандръ 
резать. Это ведь ужъ въ самомъ деле слиш- Прелестновъ, къ которому только и можетъ 
комъ. Но затемъ Молчалинъ просто маленьшй, относиться эта аллюзхя, пользуется даже не- 
слабый человекъ, самъ сознающШ свое которымъ сочувствхемъ сатирика. Менандръ 
ничтожество, и вы ясно видите, что са- Прелестной!» вйдалъ лучш1я времена лнте- 

Соч. н. к. мнхАйдовсхАго, т. у. 8 



227 сочинБШЯ н. к. мехаДловскаго. 228 

ратуры и помшггь ихъ. Въ минуту откро- тура не наВдетъ въ некъ широкихъ задачъ? 
венной беседы онъ говорить автору: €ну, Что задачи могутъ, по характеру своему, нз- 
скахи на милость, развЬ Б'Ьлинсшй, Гранов- меняться, переходя оть теорш въ практике 
скШ, ну, Доброжюбовъ, Писаревъ что ян... и обратно и въ кащой изъ этихъ областей 
разв^^ писали они что-нибудь подобное той слю- оть одной группы вопросовъ еъ другой, — 
ноточивой канители, которая въ настоящее зто вФрно. Что внЬшшя обстоятельства мо- 
время носить назваше передовыхъ статей?., гуть насильственно сърить сферу дЬятель- 
1^ замЬ1№|[ъ-ли, что этотъ Нескладинъ на- ности литературы, — зто, къ сожалЬшю, опять- 
городилъ?» («Дневникъ провишцала въ Пе- таки безспорно. Но чтобы литература сама 
тербургЪ»). Менандръ Прелестновь — цен- накладывала на себя руки и возводила узость 
тральная фигура картины, но онъ не ини- задачъ въ руководящШ принципъ, — этого 
щаторь пЬнкоснимашя, а скорЬе жертва его, Салтыковь, въ своемъ благоговЪйномъ отно- 
не принцишальный его поборникъ, а только шешн къ роли литературы, ни понять, ни 
попуститель, да и то поневоле. Временами простить не могь. И пусть бы эта самоубШ- 
по крайней мЪрЪ, онъ отлично сознаеть, чего ственная литература по крайней мЬрЪ созна- 
стоятъ принципы пенкоснимательства и его вала глубину своего ничтожества и позора, 
представители, орудуюпце въ сСтарЬйшей пусть бы она клевала выеденный яйца и 
РоссШской ШнкоснимательницЬ». проч1я мелочи жизни, красив оть стыда 

ДалЪе, упомянутый критикъ говорить, что или хоть только со скромнымь видомц при- 
Салтыковь потратилъ въ этой полемике личествующимъ бобылкамъ, который на за- 
€слишкомъ много слипхкомъ тяжелыхъ сна- дворкахъ добродЬтельскихъ селешй живутъ. 
рядовь», но о томъ, как1е снаряды пуска- А то в^Ьдь она что говорить? — Она говорить: 
лись въ ходь пенкоснимателями, не говорить мы соль земли! а вы, говорить, которые о 
ни единаго слова. Это придаеть всей исторш пшрокихь горизонтахъ хлопочете, праздно- 
невЪрное освищете. Полемика Отечествен^ словы, неспособные подняться на высоту 
ныхъ записекъ съ С.-Петербургскими Впво- научнаго понимашя задачъ времени. Нескла- 
мостлми была не поединкомь СалтЕ1кова съ динь отстаиваеть «проекть упразднешя» 
Менандромь Прелестновымь, а борьбою противь «проекта уничтожешя». Автсфъ 
двухъ направлешй, и въ этой борьбе не одна «Дневника провинщала» осмеливается ему 
же только сторона тратила < снаряды >. Здесь, замЬтить, что это, кажется, одно и то же м 
конечно, не мЬсто припоминать подробности что «сердце отказывается верить»... Нескла- 
полемнки, но всякШ, кто пожелаеть спра- динь надасенно перебиваеть: «А такь какъ я 
виться въ подлинныхъ документахъ, увидить, имАю дЬло съ фактами, а не съ тревогами серд- 
что въ Отенеетвенныя Записки^ оть кото- ца, то и не могу ничего сказать вамь въ ут^ 
рыхь Салтыковь никогда себя не отдЬляль, шеше!» Неуважай-Еорыто, по поводу какого- 
и лично въ самого Салтыкова х&Лши изъ то Чурилки, тоже съ величественною су- 
лагеря пенкоснимателей снаряды, начинен- хостью отрезываетъ: «Ну-сь, на этоть счеть 
ные всемь порохомь, какого только у нихь наша наука никавихь у1ешен1й преподать 
хватало. Что не они порохъ выдумали, это вамь не можетъ!» Наука! Они вЬдь серьезно 
правда, но это уже другой разговорь. думали, что это наую, а отстаиваше «про- 

дело именно въ томъ, что пенкосниматель- евта упразднен1я» противь с проекта унич- 
ство занимало въ ту пору воинствующее по- тожешя» — либерализмь. Что касается либо- 
ложеше. Конечно, уже самые его принципы рализма, то дальнейш1я превращешя многихъ 
не могли быть симпатичны сатирику. «Наше деятельнейшихь пенкоснимателей уже сами 
время — ^не время широкихъ задачъ»; «съ по себе свидетельствують, въ какой мере 
одной стороны надо признаться, но и съ дру- быль правь Салтыковь, не давая этому ли- 
гой стороны нельзя не сознаться», — это не берализму той цены, которую тотъ самъза- 
могло быть по душе человеку, которому уме- прашивалъ. 

ревность и аккуратность рисовались въ виде Умеренность и аккуратность сами по себе 
бобылокь, живущихъ на задворкахъ добро- отнюдь не постыдным как1Я-нибудь качества, 
детельскихъ селенШ. Если этому вилянш и Притомь же есть так1я сферы жизни и та- 
этому аккуратно-умеренному погружешю въ К1я положешя, въ которыхь оне решительно 
мелочи жизни предается какой-нибудь Мол- необходимы. Но имъ приличествуеть скром- 
чалинъ, такъ, пожалуй, и Богь съ нимь, темь ность. ГрибоедовскШ Молчалинь боится 
более, что онъ выше сферы своей не лезеть, «свое суцдеше иметь». Его и Софья-то по- 
жарь-птицы изъ себя не изображаеть и ни* любила за то, что онъ «врагъ дерзости, всегда 
когда не забываеть пословицы, предписы- застенчивь и не смель». Да и не одна 
вающей протягивать ножки по одежке. Но Софья. Самь Щедринь оцениль скромность 
литература! Литература, идея которой, по Молчалина и сообразно этому внесь въ гри- 
Салтыкову, граничить съ вечностью!.. Какое бо^овскШ образь некоторым любопытным 
такое можеть быть время, что литера- поправки. ЩедринскШ Молчалинь рёшитедь- 



229 пщдринъ. 230 

яо отрицаетъ приписанныя ему Грибо^(ь пающихъ учрещенШ». Изъ этого, вавъ т. 
вшЕъ амурныл шашни съСофь^.Онъ раз- вообще изъ «Шсемъ о цровияцщ», яв- 
еказяваетъ д-Ьхо такъ: сЯ въ ту пору на ствуетъ, что Салтыковъ понимадъ роль зек- 
фжейтЪ игрывадъ, — ну, Софья Павловна н сеихъ учреаденШ иного выше и шире, чЪиъ 
приглашала меня, собственно, на предметъ тЬ, кто напустился на €Нарциса». Овъ 
ажвомшшикента... Однаащы точно что послЪ очень хорошо понималъ настоятельность за- 
нгрн ручку кюолила дать мн^ поцеловать, дачъ, волнующихъ умы героевъ сНарциса»: 
однако, я такъ благородеиъ на зтотъ счетъ вопроса о заготовлеши нижняго бЪлья для 
быль, что тогда же имъ доложилъ, что въ больныхъ гразвданскаго ведомства, вопроса 
ихнемъ званш и милости сл^^еть расточать о полудЬ рукомойниковъ, вопроса о стано- 
съ разсущешемъ». Съ Лизой у него шашни, вомъ приставе, дозволяющемъ се(И^ ездить 
дЬйствительио, были, — ну, Софья Павловна на трехъ лошадяхъ вместо двухъ, и т. д. 
иразсердилась, что «такой пассажъ — ивозл^^ Все это безспорно важно и нужно уладить 
еамыхъ ея аппартаментовъ». Этимъ объяс- Но в^дь не въ этомъ же все ;|^о, и во вся- 
ияется знаменитая сцена послФ бала. Чац- комъ случа'Ь все это еще не составляетъ ре- 
кШ впослФдствш самъ сознался, что погоря- зона для великолЪпныхъ разговоровъ о «но- 
чнлся; онъ-таки женился на Софь'Ь Павлов- выхъ путяхъ», «твердыхъ уповашягь», 
вЬ, и оба они всегда благоволили къ Мол- <светлыхънадеждахъ»,€великомъбудущемъ» 
чалину, а Софья, кром-Ь того, и д'Ьтей у него и проч. Будьте умеренны и аккуратны, по- 
вс&хъ крестила. На зубокъ новорожденному скольку это действительно необходимо, но 
она всегда двадцать пять полуимперхаловъ не погружайтесь исключительно въ мелочи 
дарить. «А я, — ^разсказываетъ Молчалинъ, — и подробности; если же вы только умерен- 
но будь простъ, сейчасъ къ Юнкеру, да ностью и акуратностью блистать хотите и 
внутренняго займа съ выигрышами билетецъ- никакой обширности вместить не можете, 
съ! Можетъ-быть когда-нибудь на наше "сча- такъ будьте, по крайней м^ре, скромны, не 
отье тысченокъ двадцать пять — объ двух- сотрясайте воздуха трубными звуками, своею 
етахъ-то ужъ мынедумаемъ— и выпадетъ!» громогласносностью отнюдь не соответетву- 
(<Въ средЬ умеренности и аккуратности»), ющими деламъ вашимъ. Воть, собственно 
Въ этой щедринской переделке Молчалинъ говоря, вся мораль «Нарциса». 
выходить гораздо симпатичнее, чемъ у Гри- Читатель видитъ, что мораль эта, въ 
богЬдова; а эта сравнительная привлекатель- своемъ общемъ выражеши, вполне примы- 
ность зависитъ отъ того, что переделанный каетъ къ морали «БлагонаиАренныхъ речей >• 
Молчалинъ искреннее и последовательнее Тамъ ведь тоже требовалось уравиеше слова 
въ своей умеренности и аккуратности: онъ съ деломъ: не воруй, а ежели ты воръ, 
евроменъ, онъ знаетъ свой шестокъ. такъ не изображай собою столпа, поддер- 

Своей переделкой Молчалива Салтыковъ живающаго принципъ собственности; не раа- 
ноказалъ, что онъ можетъ очень мягко от- вратничай, а ежели ты развратникъ, такъ. 
носиться въ умеренности и аккуратности, не разглагольствуй о святости семейнаго на- 
Х01да оне украшаются скромностью. Какъ чала; не грабь казну и народь, а ежели ты 
В0НК1Й истинно большой челфекъ, Шедринъ казнокрадъ, такъ не блистай натрготизмош.^ 
не презиралъ ни маленьких'1^ людей, ни ма- И тамъ, и тутъ сатирикъ прес^^дуетъ ма- 
денышхъ делъ, но подъ темъ услов1енъ, скарадное поведете. Разница, однако, въ 
чтобы они не маскировались большими томъ, что ораторы благонамеренныхъ речей 
людьми и большими детш. Съ'этой точки замаскированы «столпами» и, въ случае гра- 
зревая надо смотреть и нг статью «Новый мотности, охотно говорятъ о себе: мы кон 
Нарцисъ или влюбленный въ себя)», нед^- серваторы. Ораторы же умеренности н ак- 
давшую въ свое время много шума и вы- куратности склонны, напротивъ, называт 
павшую много нарекашй на автора. Либо- себя либералами. Положеше сатирика среда 
ральмые критики негодовали на сатирика этихъ двухъ маскарадовъ было необыкно- 
ва манадкн на «наши молодым земск1я уч- венно трудное. Съ одной стороны «столпы» 
рещдеи1Я». Что Салтыковъ раздедялъ на- говорятъ такъ много и такихъ азартныхъ 
денды всехъ благомнслящихъ русскихъ лю- благонамеренныхъ речей, что около нихъ 
дей на земское самеуправлен1е, это, не го- сгустилась атмосфера относительной непри- 
воря о прочемъ, видно уже изъ «Писемъ о коеиовенности. Всякую попытку совлечь оъ 
провннщи» (въ особенности седьмого и весь- нихъ маскарадной костюмъ они истолковн- 
кого письма). Но, говорилъ онъ, «чтобы вають въ смысле посягательства на те прин- 
ответить на эти ожидашя мало-мальски до- ципы, которымъ они якобы служатъ, м 
4Я0йнымъ образомъ, н1ц^ежало, чтобы зем- этоть фортель имъ слишкомъ часто удается, 
ство съ самаго начала поняло свои задачи Съ другой стороны, рыцари умеренности и 
въ самомъ широкомъ смысле. Съужеше за- аккуратности столь же ни къ селу, ни къ 
дачъ вообще плохая школа для вновь высту- городу вошютъ объ оскорблен1яхъ, якобы 



*231 СОЧИНЕНЫ Ш к. МИХАЙЛОВСКАГО. 232 

Баносимыхъ пришщпамъ свободы, * пр6с'в4- такъ называемнмъ утопвямъ. Не то, чтобы п'Ьяхо- 

тйпш €1гяти1п. молтплмт. учпажлрп^яип.» сниматеи прямо враакдоважи, а тавъ, га1Д11Т%« 

и молодымъ учреавденшмъ», вслшй п^шюсниматель есть чеюв^жъ не толло- 

Богда ръчь идетъ вовсе не ооъ етихъ пре- ограниченный, но и совершенно лишенный во- 

красныгь вещахъ, а только о томъ, что ображен1я; челов'Ьвъ^ который самою природой 

умудренность н аккуратность на вадворкахъ осуяаденъ на хладное пережевнван1е первона- 

1^4<^^»А».Ук**^»»^^ /Лгжч,*;» »п«««т«г чальныхъ, тавъ сказать, обнаженныхъ истинъ... 

добродЬтельскихъ селенЛ живутъ. пенкосниматель не только свободенъ отъ вс4хъ 

Маленькая подробность. Изо всъхъ очер- мечташй, но даже гордъ этой свободой. Онъ не- 

ховъ, вошедпшхъ въ составъ сборника сМе- понимаетъ, что утоп1я точно также служить ци- 

лочи жизни», только два снабжены епигра- вилизадш, какъ и самое конкретное научное 

фами, и это какъ бы подчеркиваехъ ихъ зна- --?^1;г%2?^,ЖГне хо^^Тн^хь"-" (^а?^ 

чеше. Надъ очеркомъ сИмярекъ» стоить: щкъ провиищала*'). 
<0, поле, поле, кто тебя усЬяль мертвыкн 

костями?» Это понятно, если припомнить. Крылатая мысль Салтыкова никогда не- 
что сИмярекъ» есть личная испов'Ьдь ав- могла успокоиться на тЬхъ заборахъ, въ ко- 
тора: удрученный бол4знью и житейскими торыхъ доктринеры ум-Ьренности иаккурат- 
невзгодами' сатирикъ съ преувеличенною ностя видятъ предЬлъ, его же не преЯдеши. 
мнительностью не видитъ въ своей жизни Любопытны его автоб10графическ1я показа- 
ничего, кром4 поля, усЪяннаго мертвыми шя въ сЗа рубежеыъ». Онъ разсказываетъ. 
костями... Другой очеркъ^ снабженный епи- тамъ, что, только-что оставивъ пхкольную' 
графомъ, называется «Чудиновъ». Эпиграфъ скамьЮ| онъпримкнулъ къ заоадникамъ. сНо 
гласить: сН^тъ, вздумалъ странствовать не къ больпшнству западниковъ, а къ тому 
одинъ изъ нихъ, летать». Я уже упоминалъ безвестному кружку, который инстинктивно 
объ атомъ очеркЬ въ глав^ <Мра въ буду- прилепился къ Франщи. Рсцуж^ьется, не къ. 
щее». Чудиновъ «вздумалъ летать», а без- Францш Луи-Филиппа и Гизо, а къ Фран- 
жалостная судьба подкосила ему крылья щи Сенъ-Симона, Кабэ, Фурье, Луи-Влана 
преаце, ч^мъ онъ усп'Ьлъ ихъ расправить, и въ особенности Жоржъ - Занда. Оттуда 
Авторъ нашелъ неудобнымъ дать Чудинову лилась на насъ в^ра въ человечество». Раз- 
подняться на воздухъ и прикончилъ его не сказывая далее объ интересе, съ которымъ. 
теми опасностями и трудностями, который молодежь следила за тогдашними француз- 
грозилн ему въ самомъ процессе полета, а сними событ1ями, онъ пишетъ: сМожно-лк 
просто чахоткой. Остается фактъ сочувст1я было, имея* въ груди молодое сердце, не 
.автора къ самому намеренш «лететь» изъ пленяться атою неистощимостью жизненнаго 
М1ра мелочей ашзии въ область идеала и творчества, которое вдобавокъ отнюдь не- 
подвига. Защита того, что рыцари умерен- соглашалось сосредоточиться въ определен- 
ности и аккуратности презрительно обзы- ныхъ границахъ, а рвалось захватить все- 
ваютъ «мечтами» и «фантаз1ями», состав- дальше и дальше?» Эту любовь къ Франщв 
ляла какъ бы задачу жизни Салтыкова. Онъ и втотъ живой интересъ къ ея судьбавгъ 
очень часто къ ней возврапцшся и, между Сал1:ыковъ сохранилъ навсегда. Статья «Сила 
прочимъ, утвервдалъ^ что самые фантаоти- событШ», можно сказать, брызжетъ скорб- 
чесйе мечтатели,— это именно тЬ, кто, за- нымъ сочувствхемъ къ Францш, раздавлен* 
рывшись въ мелочи, вошетъ изъ ихъ глу- ной «пятой лнхтенштейнца», и ненавистью 
бнныпротивъ «мечташй». Устами Крамольнй- какъ къ этом^г умеренному и аккуратному 
нова Салтыковъ спрашивалъ; «Да разве это не лихФенштейнцу, такъ и къ позорному игу 
самое грубое, не самое противоестественное Наполеона, приготовившему поражен1е Фран^ 
мечташе: человека, одареннаго даромъ Щи. Но и за всемъ темъ сатирикъ остается 
слова — заставить молчать? человека, ода- полонъ веры^въ «гЬльскаго петуха», ибо не 
ренваго способностью мыслить — заставить можетъ такъ-таки совсемъ погаснуть «пла- 
не мыслить?» И далее: «Одни видятъ вые- мя, согревавшее исторш человечества». Эта 
шую задачу человеческой деятельности в^ неискоренимая вера въ творческую силг^ 
содействш къ разрешешю вопросовъ все- Франщи, какъ небо отъ земли, далека отъ 
сторонняго человеческаго развитая и эту за- зауряднаго западничества, составляющаго 
дачу называютъ деломъ; друпе, напротивъ, одинъ изъ параграфовъ кодекса политиче* 
не признавая неизбеяшости человеческаго ской умеренности и аккуратности. 
развит1я, ту же самую задачу называютъ Историческ1я заслуги Европы Салтыковъ 
мечташемъ, фразой... Разсудите ужъ сами, ценилъ, конечно, не меньше, чемъ наши 
кому въ данномъ случае более приличе- чистокровные, умеренные и аккуратные 
ствуетъ кличка мечтателей» («Пошехонсше западники. Для нащональнаго самохваль- 
разсказы»). ства онъ слишкомъ ясно виделъ и слнш» 
По мнешю Салтыкова, комъ близко къ сердцу прииималъ наши 
«одна изъ характёристическихъ чертъ пенко- многочисленные язвы и грехи, для мисти'^ 
«нимательства, — это враждебное отношеше къ ческой стороны славянофнльскаго учен1Я 



233 ЩБДРИнъ... I 234 

юнъ сдЕШБОмъ любилъ свЪтъ, ясность, трудная пора еще не наступнш, но бди- 
поджинную жизнь; а для узкаго, доктринер- зость ея признается уже всЪми» (< Мелочи 
«каго западничества онъ сдишкоиъ любилъ ашзни»). 

просторъ. Не < Европа» и, въ частности, не < Безъидейная сытость >современнагофран- 
сФранщя» бьиа для него тЬмъ магиче- цузскаго буржуа отразилась, между про- 
«Бниъ словомъ, которое окрыляло его сердце чикъ^ и на беллетристике, которая «для 
надеждой и в^рой. Его симпапей пользе- того, чтобы скрыть свою низменность, не 
валось лишь совершенно определенное те- безъ наглости подняла знамя реализма». 
чен1е европейской жизни, получившее осо- Слово это знакомо и намъ, русскимъ. «Но, — 
<$енно яркое выражеше во Францш, въ говорить Салтыковъ, — ^размЬры нашего реа- 
которой, однако, тутъ же рядомъ сущест- лизма несколько иные, нежели у современ- 
вуютъ и сово^мъ друпя течен1я. Если Сал- ной школы французскихъ реалистовъ. Мы 
тыковъ быль далекъ оть разговоровъ о включаемъ въ ату область всею челов'Ька, 
<гн1еши Запада», то, съ другой стороны, со ваъмъ разнообраз1емъ его опредЬлешй и 
никто и никогда не могъ бы его упрекнуть д]^йствительности; французы же главнымъ 
въ «преклонеши передъ Европой». Им41^в- образомъ интересуются торсомъ челов'Ька и 
шая когда-то свой смыслъ, но уже давно изо всего разнообраз1я его опред^Ьлетй съ 
нсчерпанная тяжба славянофильства съ за- . наибольшимъ рачешемъ останавливаются на 
падни^ествомъ всегда была для него чу- его физической правоспособности и на лю- 
жимъ дЪломъ, по той простой причин!, что бовныхъ подвигахъ. Съ этой точки зрЬн1я 
Европа никогда не представлялась ему ч!мъ- Викторъ Гюго, наприм., представляется въ 
нибудь цЪлостнымъ и однороднымъ, заслу- глазахъ ЗолД чуть не гороховымъ шутомъ» 
живающимъ обобщеннаго почиташя или по- («За рубежемъ»). 

рицашя. Движете — ^вотъ единственная об- ЗолД, какъ известно, провелъ и въ рус- 
щая черта, которую Салтыковъ склоненъ скую литературу свое предпр1ят1е — свер- 
усвоивать европейской жизни вообще. Го- гнуть Виктора Гюго и Жоржъ-Занда съ ихъ 
воря о несовершенств'! политическихъ и поэтическихъ престоловъ. Кое-кто и у насъ 
общественныхъ формъ, выработанныхъ За- внд!лъ въ этомъ предпр1ят1и какое-то трез- 
падною Европой, онъ замЬчаетъ: «но здЬсь венное слово, нужную и полезную борьбу 
важна не та или другая степень несовер- съ чЪмъ-то ненужнымъ и вреднымъ. Зола 
шенства, а то, что Европа не примирилась дЬлалъ это мало достойное д!ло во имя 
съ этииъ несовершенствомъ, не покончила трезвости, ум1Ьренности, аккуратности, а 
съ процессомъ создашя и не сложила рукъ, такъ какъ онъ обнаруживалъ при этомъ еще 
въ чаянш, что счаспе само свалится когда- совершенно пустопорожнюю надменность, то 
нибудь съ неба». («Господа ташкентцы»), понятно негодоваше Салтыкова. ТУкжь болЪе 
Салтыковъ зналъ, однако, что и движете, понятно, что, — по словамъ нашего сати- 
неустанность творческаго процесса жизни рика, — изъ старой французской литературы 
ве есть всетаки безусловно необходимый «лилась на насъ в^ра въ человечество», 
аттрибуть европейской исторш 9& всемъея^Зрлй, при всемъ своемъ талант!, котораго 
протяженш. Не Далеко ходить: «Современ- Щедринъ не отрицалъ, не преувеличивая, 
ному французскому буржуа ни героизмъ, ни однако, его разм!ровъ, былъ въ его глазахъ 
цдеалы уже не подъ^^илу. Онъ слишкомъ все-таки нЪчто въ род! пенкоснимателя, 
отяжелАлъ, чтобы не пугаться при одной тр*есть человека, который подъ той или дру- 
мысли о личномъ самоотверженш, и олиш- гой благовидной маской (наука, либера- 
комъ удовлетворенъ, чтобы нузвдаться въ лизмъ, реализмъ) наровитъ подрезать чело- 
расширети горизонтовъ. Онъ давно уже по- в^честву крылья, отнять у него право мечты 
нялъ, что горизонты могутъ быть расши- и идеала и засадить за умеренное и акку^ 
рены лишь въ ущербъ ему» («За рубежемъ»). ратное пережевываше мелочей жизни. 
А такъ какъ именно этотъ самый буржуа 

управляетъ совремеинной Франщей, то стра- уц1 

на, озарившая молодость Салтыкова лу- 
чами нравственнаго св^та, носить теперь С О Ю в Ы. 
на себе клеймо «безъидейной сытости» и 

духовной неподвижности. Но это не можетъ До сихъ поръ мне всего одинъ разъ приш- 
тянуться безъ конца. «Ясно, что идетъ лось цитировать последнее произведете 
какая-то знаменательная внутренняя работа, Салтыкова, «Пошехонскую старину»; а имен- 
что народились новые подземные ключи, но въ подтверждеше того, что на краю 
которые кнпять и клокочуть съ очевидною могилы онъ былъ столь же горячимъ защит- 
репшмостью пробиться наружу. Исконное никомъ «мечты», руководящихъ идеаловъ, 
течете жизни все больше . и больше за- какъ и въ первые годы своей литератур- 
глушается этимъ подземными гудешемъ; ной ;^Ьятельности. Это не единственная черта,. 



^85 СОЧИНБШЯ Н. Б. МИХАЙДОВСКАГО. 236 

овято донесенная инь до конца дней и от- кжеймо кр^остного права по необходнмоетя 
разившаяся въ «Пошехонской старше». стирается течешемъ истори, но что оно 
Салтыковъ оговаривается, что «Поше- далеко не стерлось и по схе время, объ 
хонская старина не есть автоб10граф1Я. Онъ атомъ свщ^тельствуютъ всенародно ваявдян 
не отрицаетъ прис7тств1я въ ней автобю- еиыя воавдед4н1я такъ называемой консер- 
графическаго элемента, но говорить, что ватнвной печати. Собственно говоря^ ей 
туда допущено и кое-что, имъ лично не пе- менЬе всего приличествуеть назваше кон- 
режнтое, а частью и просто фантаз1я. Но сервативной, потому что она не охранешемъ 
во всякомъ случа'Ь въ основанш этого про- занимается, а, напротивъ, исключительна 
изведен1я лежать подлинные факты, если проектами ломки того здашя нашей граж- 
не всегда автобюграфичесше, то все-таки данственности, во главу угла котораго легло 
видЬнные, слышанные, вообще наблюден- освобождеше многомилл1онной крестьянской 
ные авторомъ вь д'Ьтств'Ь. ДФло въ томъ, массы. Если же она что и стремится, въ 
что Салтыкова вь посл^дше годы его жизни самомь л^А^ охранять, такъ разв4 именно 
посетила старческая память, при которой только ту сскледку» и тЬ «привычки», ко- 
образы и картины далекаго прошлаго встають торыя остались жить и по окончанш фабулы 
кавъ живые, во вс^хъ своихъ мельчайшихъ крепостного права. А потому и самая фа- 
подробностяхъ, и иногда въ ущербь не- була имЪетъ для нась отнюдь не историче- 
давно минувшему. Заканчивая сПошехон- скШ только интересъ. Прошли тЬ времена 
скую старину», Салтыковъ писалъ: сМасса наивнаго ликовашя, когда такой, во всякомъ 
образовь и фактовъ, которую приииоеь аы- случа^Ь, чуткШ челов'1къ, какъ Писаревъ, 
9вать^ подМствовала настолько подавляю- могъ серьезно упрекать Салтыкова за то, 
лщмь образомь, что явилось невольное что онъ, спустя два года посл^ отмены 
утомлеше». Подчеркнутое выражеше не крепостного права, пишеть разсказы изъ 
точно. Салтыкову ничего не пришлось вы- кр^остного быта, — устарЬлая, дескать, темаГ 
зывать, — ^воспоминашя д']^тства помимо его Увы, скоро сказка сказываемся, а дело но 
воли всплыли на поверхность сознашя и скоро дЪлается. Салтыковъ писалъ: «Я вн- 
ювла^^^ имъ съ такою силой, что едва-ли рось на лон^ крепостного права, вскормленъ 
могь бы онъ приняться за что-нибудь дру- молокомъ крепостной кормилицы, воспитанъ 
гое, не сваливъ предварительно хоть часть крепостными мамками и, наконецъ, обученъ. 
этого груза на бумагу. Но, какъ и въ дру- грамот! крепостнымь грамотеемь. Все. 
гихь подобныхъ случаяхь, отмеченныхъ ужасы этой вековой кабалы я виделъ въ 
нами раньше, Салтыковъ не пассивно от* ихъ наготЬ» (сМелочи жизни»). Когда безъ 
дался напору стих1йной силы воспоминашй. остатка вымруть поколешя, который могугь 
Хлынувппя на него далешя первый житей- сказать о себе эти страшный слова, такъ и 
СК1Я впечатлешя овладели имъ настолько, то можеть быть еще будеть давать себя 
что вытеснили всякШ другой фактическШ знать «известная складка», составляющая н 
матерхалъ и не позволяли ему оперировать ныне наследае крепостного права. Въ чемъ 
надъ чемъ бы то ни было, кроме нихъ. Но же Салтыковъ полагалъ эту складку? 
онъ не просто записываль свои воспоми- Отстаивая право человечества на «мечту» 
наши въ хронологическомъ или какомъ дру- отъ посягательствь, съ одной стороны, ора- 
гомъ порядке. Онъ комбинироваль ихъ въ торовь благонамеренныхь речей и ихъ по- 
художественные образы и картины, онъ тво- собниковъ, а съ другой — представителей 
риль, и творилъ какъ всегда, при свете умеренности и аккуратности, Салтыковъ^ 
нравственныхь убе»дешй, непоколебимо со- конечно, не рекомендоваль самоуслаждешдг 
хранившихся въ немъ до самой смерти, праздной фантазш. Онъ для этого слишкомъ 
Такимь образомь вь «Пошехонской ста- хорошо зналь и любиль жизнь. Въ «Мело- 
рине» мы имеемь, если можно такъ выра- чахь жизни» есть страничка (вь У главе, 
зиться, заразь и корни, и плоды жизни са- 1-й части), посвященная «стариннымь уто- 
тирика, — яркость первыхь впечатленШ дЬт- пистамь», тЬжь самымь, подъ непосредст^ 
ства и безповоротную законченность идей веннымь вл1ян1емь которыхъ сложились пер- 
умнрающаго челрвека. выя убеавдешя Салтыкова, вь особенности 

«Пошехонская старина» имееть задачей Фурье. Решительно защищая обпця основа^ 
воспроизведеше крепостного быта. Фабула шя «утопШ», Салтыковъ признаеть, однако,, 
крепостного права завершилась, говорить естественность и законность претерпеннаго 
Салтыковъ. Но, «кроме фабулы, вь этомъ ими фгаско, именно потону, что они стара- 
трагическомь прошломъ было нечто еще, лись уловить, регламентировать своего рода 
что далеко не поросло быльемъ. Фабула мелочи жизни будущаго, и все это оказа- 
исчезла, но въ характерахъ образовалась лось праздной фантазхей. Но, повторяю, об- 
известная складка, въ жизнь проникли из- пця основашя и тенденщю «утоп1й» онъ^ 
вестныя привычки», действительно, хотя всегда высоко цениль. Помню, меавду про» 



237 щЕдринъ. 238 

чимъ» что когда я еще совс&гь молодынъ наго союза, хотя, конечно, по крайней 
человЪкомъ начахъ писать въ Отечествен- жкрк виды видалъ въ достаточнонъ коли- 
ныхь Запиекап^ то Салтыковъ чуть-ди не честв^. Онъ врагъ союза, врать принпд- 
въ первомъ же разговоре предхохилъ инЪ шальный, союзъ представляется ему грЬ- 
написать статью о французскихъ соцхадь- ховиынъ, но гр'Ьхъ лехитъ не на господахъ, 
ныхъ системахъ, — онъ находплъ необходн- а на рабахъ: «мы проще вольные были, а 
мынъ напомнить ихъ русскому обществу потомъ сами свою волю продали; изъ-за 
(я уклонился отъ этой работы). Во всякомъ денегъ господамъ въ кабалу продались; за 
случа'Ь,та «мечта», о правахъ который Сад- это насъ судить будутъ». На томъ св^тЬ 
тыковъ хлопоталъ, им^ла ярко сощальный будетъ этотъ судъ, а потому единственная 
характеръ, хотя въ подробностяхъ н не мечта Сатира состоитъ въ томъ, чтобы 
вполн'6 определенный. Это была мечта о предстать предъ Богомъ не въ рабскомъ со- 
тЪсномъ единенш людей, объ общественномъ стояши. Но ущемленная сознашемъ грЪха 
союзЪ. А мещу тЬмъ въ разныхъ произве- мысль Сатира не можетъ придумать иного 
дешяхъ Щедрина, въ особенности въ «Бла- выхода изъ союза, иного пути освобождешя, 
гонамЪренныхъ рЪчахъ», можно найдти какъ приняпе <ангельскаго чина». Больной, 
много выраженШ рЬзко подчеркнутаго про- онъ отпрапшвается у помещицы въ монахи, 
ническаго или презрительнаго или даже оз- нонеусп'Ьваетъпоступитьиумираетърабомъ. 
лобленнаго отношешя къ «союзамъ»: Деру- Авторъ им^лъ, однако, жалость послать ему 
новъ — «рьяный и упорный поборникъ все- предсмертный сонъ, въ которомъ исполняет- 
возможныхъ союзовъ»; «союзы опутали со- ся его желан1е, такъ что Сатиръ умираетъ 
временнаго челов'Ька» и т. п. Д'Ьло, конечно, якобы «инокомъ Серашономъ». Сатиръ- 
объясняется очень просто тЪмъ, что «союзы» , скиталецъ умеръ во сн'Ь, и авторъ не могъ 
поборниками которыхъ являются Деруновы знать его сновидЪшя. Это — добавка фан- 
и которые вызываютъ отрицательное отно- тазш, добавка жалостливая, любовная, и 
шеше сатирика, очень отличаются отъ т^хъ, самое присутств1е ея свидЪтельствуетъ о 
которые составляють его заветную мечту, подлинности Сатира-скитальца и о томъ 
его идеалъ. Это такъ. Но любопытно было впечатлЪнш, которое онъ произвелъ на 
бы определить наибол'Ье обпця черты тЬхъ автора въ д1тстве. Въ зтомъ и въ другихъ 
и другихъ союзовъ, въ каковыхъ общихъ подобныхъ впечатлЪшяхъ надо искать кор- 
чертахъ должны заключаться указашя на ня интереса Щедрина къ той смутной ра- 
причины такого или иного отношешя къ ботЬ народной дупш, о которой мы говори- 
нимъ сатирика. ли въ глав'Ь «Честь н сов'Ьсть». 

Крепостное право санкщонировало из- Сатиру-скитальцу ненавистный, греховный 
в^стный союзъ барина и мужика. Что вто союзъ представляется столь неразрывнымъ, 
былъ за союзъ, мы узнаемъ изъ «Пошехон- что нечего и думать объ его прекращеши 
ской старины». Авторъ отнюдь не задавался на земле, и хорошо бы хоть къ божьему-то 
мыслью разсказать непременно каюе-нибудь престолу явиться не въ рабскомъ видЬ. 
уавасы. Напротивъ, вотъ, наприм., «те- Наличность союза слишкомъ несомненна, 
тенька- сластена» — добрая, мягкая, и всемъ слишкомъ осязательна и такъ или иначе 
у нея хорошо, и дворня веселая, ласковая, даетъ себя знать на всехъ путяхъ жизни 
Или вотъ въ доме самого разсказчика уми- обеихъ сторонъ. Особенно интересны отра- 
раетъ староста бедотъ, нелицемерно пре- жен1я ея на другихъ союзахъ и прежде 
данный мужикъ, и суровая помещица уха- всего на союзе семейномъ. 
живаетъ за умирающимъ, искренно горюетъ. Съ «безчастной Матренкой» случился 
Правда, авторъ не даетъ высокой цЬны грехъ, — забеременела. Не было тутъ ни 
втимъ добрымъ проявлен1ямъ союза, но любви, ни выбора: безчастная Матренка 
ведь они и въ самомъ деле не дорого была одною изъ представительницъ «сбори- 
стоятъ, да и не атими двусмысленными ща подъяремныхъ зверей, которые и вож- 
ИДИЛЛ1ЯМИ была главнымъ образомъ отме- делеютъ, какъ звери». Барыня очень раз- 
чена пошехонская старина. Не ими, но по- гневалась, но Матренке опять пришла пора 
жалуй и не зверствами, который въ каж- и она опять забеременела. Тогда барыня 
домъ данномъ случае могли быть и не быть, решилавыдать Матренку замужъ за-самаго что 
За характерной чертой основного пошехон- ни на есть «гад бнка» изъ дальней деревни 
скаго союза не зачемъ далеко ходить, — Меа^ Матренкой и гаденкомъ происходить 
она заключается въ самомъ его названш. рядъ страшныхъ сценъ; гадбнокъ не хочетъ 
Черта эта — крепость одного человека дру- жениться на Матренке, Матренка не хо- 
гому, подневольность и неизбывность. четь выходить за гаденка. Но воля барыни 

Сатиръ-скиталецъ (одна изъ лучшихъ фи- непреклонна, а потому Матренке остается 
гуръ «Пошехонской старины») самъ по только одинъ способъ уклониться отъ пред- 
себе не особенно претерпелъ отъ страш- лагаемаго ей семейнаго союза, — уклониться 



239 сочинЕШя н. к. михайловскаго. 240 

отъ самой жизни; она и Еончаеть само- пальцы, что, впрочемъ, не дешево обходится 

уб1йствомъ. тетеньк'Ь АнфисЪ Порфирьевн!. ТЬмъ вре- 
Не красенъ быль семейный союзъ и въ менемъ своимъ порядкомъ идутъ всячесшя 
господской семь^^. Разсвазавъ н^которыя тиранства надъ крестьянами. Тутъ есть 
подробности отношешй, сушествовавпгахъ сцена, несомн^^нно, прямо съ натуры спи- 
. между родителями и дЬтьми, Щедринъ пред- санная очевидцемъ, да н разсказана она, 
видитъ скептичесшя замЪчашя читателей и какъ личное впечатлите автора, тогда еще 

говорить: «что описываемое мною похоже ребенка: крепостная дЬвченка Наташка 

на адъ, объ атомъ я не спорю; но въ то стоить на навозной куч^, съ завороченными 

же время утверадаю, что этотъ адъ не назадъ и привязанными къ столбу руками; 
вымышленъ мною». Эти дЬтск1Я впечатл^шя жара, съ навозной кучи поднимаютя мухи 

(особенно некоторый подробности въ родЬ и облЬпляють глаза и ротъ дЬвчонки... за 

разд]^лен1я дЪтей на «любимчиковъ> и «по- исполнешемъ казни присматриваеть «покой- 

стылыхъ», материнскихъ угрозъ Суздаль- ничекъ»... 

монастыремъ и т. п.) вошли потомъ въ Въ исторш тетеньки Анфисы Прокофьев- 
составъ многихъ произведенШ Салтыкова, ны мы им-Ьемь по-истинЬ чудовищный пе- 
каковы: «Господа Головлевы», «Семейное реплетъ трехъ союзовъ. Къ этому надо еще 
счастьем, «Кузина Машенька», <Непочти- прибавить замЪчаше Салтыкова, что въ пе- 
тельный Коронатъ» и проч. Но въ памяти шехонской старине объ обществ*! не было 
Салтыкова возстаютъ' еще гораздо бол^Ье и помину: « смешивали любовь къ отечеству 
трагичесшя сцены и положешя по части съ выполнешемъ распоряжешй правитель- 
семейнаго союза. Ради краткости, мы оста- ства и даже просто начальства». Но и 
новимся только на одномъ случае, пред- начальство разнствовало во славЪ, такъчто 
ставляющемъ тотъ особеннный интересъ, иное начальство бвхло кому начальство, а 
что семейный союзъ оказывается въ немъ кому просто пустяки. Становой приставь 
осложненнымъ другими алементами. былъ, конечно, начальство для разной мел- 
Тетенька Анфиса Порфирьевна вышла кой сошки, а иногда и не только для нея. 
замужъ за некоего Савельцева, человека Тетенька Анфиса Порфирьевна, пользуясь 
нравнаго, крутого^ необузданннаго, кото- его покровительотвомъвъдШ «покойничка», 
рый ее бьетъ, издевается надъ ней, и все не могла не видеть въ немъ начальства. 
8Т0 тетенька терпигь, съ затаенною злобою А предводитель Струнниковъ, челов'Ькъ 
выжидая сучая, когда и на ея улицу вы- властный и ни въ какихъ такихъ уголов- 
падетъ праздникъ. Отецъ Савельцева уми- ныхъ истор1яхъ не замешанный, третиру- 
раетъ. Вступая во влад^те имЬшемъ и етъ зтого оффищальнаго представителя 
людьми, Савельцевъ первымъ д^ломь засЪ- государственнаго союза съ возмутительною 
каеть до смерти любовницу отца, выпыты- развязностью: онъ издевается на^ нимъ 
вая у нея. где деньги. Къ этому уголовному совершенно такъ же, какъ и надъ воякимъ 
делу присасываются приказныя п]явки и другимъ безсильнымъ человекомъ. 
сосутъ, сосуть, сосуть, пока наконецъ те- Мы не будемъ, однако, перебирать весь 
тенька Анфиса Порфирьевна не придумы- фактическШ матер1алъ, собранный въ <По- 
ваетъ выхода: она предлагаетъ мужу уме- шехонской старине». Это въ разныхъ смы- 
реть. Не взаправду умереть, конечно. Какъ слахъ трудно. Приведеннаго, я полагаю, 
разъ кстати умираетъ мужикъ, котораго и достаточно, чтобы ввдеть, сквозь какую 
хоронятъ подъ видомъ Савельцева, съ по- призму преломлялись передъ глазами уми- 
добающей помпой, а Савельцевъ остается рающаго Салтыкова лучи далекихъ детскихъ 
жить подь видомъ крепостного своей жены, впечатлешй, въ какомъ отношешй нахо- 
Вместе съ темъ для тетеньки Анфисы дятся плоды его жизни къ ея корнямъ. 
Порфирьевны наступаетъ часъ отмщен1я за Тамъ, вдали, на заре жизни видятся сати- 
все, перенесенный ею отъ, мужа обиды и рику не просто семья Затрапезныхъ, не 
муки; она расплачивается сторицею и вдо- просто « тетеньки-сестрицы», тетенька-сласте- 
бавокъ поселяетъ у себя своего незакон- на, дедушка Павелъ Борисовичъ, предво- 
наго сына, прижитаго неизвестно отъ кого дитель Струнниковъ, безчастная Матренка, 
еще до брака, и вдвоемъ съ нимъ жестоко буфетчикъ Кононъ, Сатиръ-скнталецъ и 
надругается надъ «покойничкомъ», который проч., и проч., и проч. Салтыковъ не пао- 
вытолкнутъ изъ семейнаго союза, а въ со- сивно, какъ фотографически аппаратъ, 
юзе крепостномъ перечисленъ изъ господь воспринимаетъ этонашеств1е пошехонскихъ 
въ рабы. Все знаютъ эту истор1Ю, никто восиоминанШ, вызванное стихШнымъ про- 
Савельцева иначе, какъ «покойничкомъ» не цессомъ старческой памяти. Онъ встречаетъ 
называетъ; представители закона, правосу- его сознательно выработанными идейными 
Д1Я и благочишя, то-есть государственнаго рамками, въ которыхъ и велешемъ кото- 
союза, тоже знають, но смотрятъ сквозь рыхъ группируются хлынувшхе изъ недръ 



24 1 ЩЕДРИНЪ. 242 

арошедшаго образы. Группируются они въ мительяо скудною и низменною. Ренанъ 
разные «союзы», причемъ оказывается, что утверждаетъ, что <потъ многихъ позводяетъ 
веб ати союзы чрезвычайно крЬпки, до немногимъ вести благородную жизнь». Въ 
неразрывности, но кр'1пки не внутреннею «Пошехонской старин^^» мы этого не видимъ: 
•своею сущностью, не волею и сознашемъ мнопе действительно обливаются потомъ, но 
участниковъ, а исключительно только внЬш- немнопе ведутъ жизнь по истинЬ неблаго- 
нею санкщей. Это обстоятельство создавало родную, и крепостной союзъ не только не 
въ такъ называемое доброе старое время оказываетъ имъ въ этомъ отношенш ника- 
ц;Ьлый рядъ безысходныхъ противор'ЬчШ, кой помощи, а даже совсЬмъ напротивъ 
который и составляють идейное содержаше того. Самая обезпеченность вела только къ 
«Пошехонской старины>. тусклой, тупой жизни изо-дня въ день, при 

Первое и самое, разумеется, наглядное полнейшемъ отсутствш всякихъ высшихъ 
11ротивореч1е состоить въ томъ, что союзы интересовъ. 

добраго стараго времени не только не удо- Это не могло не отражаться и на другихъ 
влетворяють ц&хн всякаго союза — облегче- союзахъ, изъ которыхъ было вытравлено 
тю и расширешю личнаго существовашя, всякое содержаше, такъ что оставалась только 
но, напротивъ, составляють источникъ все- одна форма, но форма крепкая, неразрыв- 
возмоашыхъ мученШ, лишешй, тЬсноты и пая, и въ ней человечесшя существа бились, 
грязи жизни. Можетъ показаться, что сюда какъ птицы въ кл^тк^. Нечего и говорить 
не подходить основной и всеопредЬляюпцй о семейномъ союзе въ рабской среде, где 
союзъ пошехонской старины — крепостное Матренку съ Гаденкомъ сводили, какъ жи- 
право: рабы, разумеется, претерпевали, но вотныхъ. По и семейные союзы Затрапез- 
облегчеше ихъ личнаго существоваван1я ныхъ или Савельцевыхъ не имЬють ничего 
вовсе не входило въ задачи союза, а дру- общаго съ идеальными построешями церкви 
гая сторона, господа, несомненно почерпали и граазданскаго закона. Это «адъ», а не 
такое облегчен1е изъ союза и жили припе- союзъ. Это поприще всяческнхъ злобныхъ 
ваючн. Не разъ высказывалась мысль, что чувствъ, то затаенныхъ, то открытыхъ, глядя 
блестящ1я явлешя литературы тридцатыхъ по тому, на чьей стороне сила. Сегодня 
и сороковыхъ годовъ были результатомъ Савельцевъ тиранить свою жену, даже не 
техъ готовыхъ хлебовъ, которые давало сознавая, что онъ делаеть, и жена поко- 
крепостное право. Между прочимъ, и Сал- ряется, терпитъ, не ищетъ выхода, а только 
тыковъ воспитался, по его собственному ждетъ случая, когда ей самой удастся стать 
выражешю, «на лоне эстетическихъ преда- въ положеше столь же безсовестной силы и 
Н1Й и матер1альной обезпеченности». Та- встретить столь же безчестную слабость, 
кимъ образомъ, господа почерпали въ кре- Ни Савельцевъ, ни тетенька Анфиса Пбр- 
постномъ союзе возможность не только слад- фирьевна решительно никакой радости, ни- 
ко есть и мягко спать, плодиться и мно- какого обдегчешя жизненной тяготы другъ 
житься, но и предаваться высшимъ задачамъ отъ друга не получають, напротивъ, состав- 
духа — науке, философш, художественному ляють другъ для друга источникъ непре- 
творчеству. Это мысль до известной степе- станныхъ мучетй, а между тЬмъ связаны 
ни верная. Нынешнему Пушкину или Сал- неразрывнымъ союзомъ; по крайней мере 
тыкову, Герцену или Тургеневу приходит- имъ въ голову не приходить возможность 
ся, можетъ быть, еще гимназистомъ раз- его разорвать, потому что высппя проявле- 
брасываться ' и надрывать силы въ бегот- шя духовной жизни — сознаше и воля — въ 
не по урокамъ, тогда какъ въ старые нихъ совершенно не воспитаны и въ союзе 
годы, укрытый отъ непосредственной борь- никакого участ1я не принимаютъ. 
бы за существоваше, онъ могъ всецело Есть анекдотъ объ испанце, который по- 
отдаваться работе ' духа. Но, оставляя палъ въ какую-то северную, очень холодную 
даже совсемъ въ стороне вопросъ о страну. На него напали собаки; онъ схва- 
тЬхъ даровитыхъ людяхъ не господскаго тилъ камень, чтобы швырнуть имъ въ со- 
происхожден1я, которые безследно зати- бакъ, но камень примерзъ, такъ что его 
рались крепостнымъ правомъ, надо иметь нельзя было отодрать. Тогда испанецъ ока- 
въ виду, что Пушкины и Салтыкова были залъ: <о, удивительная страна, где камни 
каплями въ море Затрапезныхъ, Струнни- привязываютъ, а собакъ пускаютъ бегать»! 
ковыхъ, Савельцевыхъ и прочихъ персона- Это восклицан1е могло бы служить девизомъ 
жей «Пошехонской старины». Досугъ обез- всехъ союзовъ пошехонской старины. Подь 
печивался крепостнымъ союзомъ, но было ихъ покровомъ совершалось много насилШ 
что-то такое въ дтомъ союзе, что побуждало и вообще зла, но защиту въ нихъ трудно 
наполнять досугъ отнюдь не высшими за- было найдги. Они не запщтили тетеньку 
дачами духа. Правдивый разсказъ Салты- Анфису Порфирьевну отъ тиранства Савель- 
кова рисуеть намъ помещичью жизнь изу- цева, но помогли ей превратить его въ 



243 сочинЕшя н. к. михаДловскаго. 244 

< покойничка» и, въ свою очередь, тиран- сташцяхъ въ этомъ направлеши. Салтыковъ 
ствовать на;^ нимъ. начал» свою литературную д^ЬятеIьность въ 

Таковъ смыслъ с Пошехонской старины >. одинъ изъ самыхъ гдухихъ перюдовъ рус- 
Но зд'Ьсь же дожить центръ тяжести всЬхъ ской исторш, но возобновидъ ее, напротив'ц 
нроизведешй Салтыкова, всей его ыноголЪт- въ пору вящшей напряженности обществен- 
ней и многосложной работы, ибо, повторяю, ной жизни, когда страшный урокъ крым- 
въ «Пошехонской старин]^> мы им^емъ еди- ской войны во-очш показадъ, чего стоять 
повременно и корни, и плоды жизни сати- союзы, которые камни привязываютъ, а 
рика. Начать съ того, что «изв'Ьстная склад- собакъ пускаютъ бегать. «Губернсше очерки»- 
ка», оставшаяся, въ качестве насд^дая оканчиваются видЬшемъ; передъ авторомъ 
крепостного права, въ русскомъ обществе, проходить похоронная процесс1я: то спрош- 
и доселе состоитъ именно въ тяготЪши къ лыя времена хоронять!». Это восклицаше 
подневольнымъ и безсознательнымъ союзамъ, хорошо характеризуеть тогдашнее настрое- 
которые, фигурально выражаясь, камни при- н1е сатирика. Понятно, что онъ, самъ ви- 
вязываютъ, а собакъ пускаютъ б'Ьгать. Сад- давппй и <покойничка», и дЬвчонку На- 
тыковъ съ необыкновенною проницатедь- ташку, привязанную къ столбу на навозной 
ностью открывалъ эту складку подъ разными, кучФ, и всю прочую пошехонскую старину, 
иногда очень благообразными формами и долженъ былъ встретить великШ день 
настойчиво пресд^довадъ ее, не стесняясь 19 февраля 1861 г. какъ праздникамъ 
повторешями. Съ другой стороны, заветную праздникъ и торжество изъ торжествъ. Вспо- 
«мечту», Салтыкова, въ ея общемъ выраже- минаяобъ атомъ дн^ въ <11исьмахъ о про- 
нш, состав дяетъ вольный и сознательный винщи», онъ говорить: «Всему атому без- 
союзъ, спосп'ЬшествующШ широкому и все- путному, безсозиательному и ненужному зло- 
стороннему развит1Ю личности, пробуждешю действу, всЬмъ этимъ подвигамъ тьмы и 
всЪхъ ея оилъ и способностей, удовлетворе- безсмысленнаго варварства положило без- 
н1ю в&кгь ея потребностей. По своей спещ- поворотный конецъ 19-е февраля. Какъ бы 
альности сатирика, Салтыковъ не могъ от- ни были обширны наши притязашя къ жизни, 
даваться прямому, положительному развит1ю мы не можемъ не удивляться велиЕОсти 
этого идеала, но тЬмъ сильнее и значитель- атого подвига. Разомъ освободить изъ плЬна 
нЪе была его облеченная въ художествен- египетскаго цФлыя массы людей, разомъ 
ную форму критика общеетвенныхь явле- заставить умолкнуть тЬ скорбные стоны, ко- 
тй съ точки зрлнгя идеальнаго союза, торые раздавались изъ края въ край по 
Подчеркиваю эти слова, потому что ими, всему лицу Россш, такое д^до способно* 
мне кажется, резюмируется вся деятель- вдохнуть антузхазмъ безпред'Ьльный!» Энту- 
ность Салтыкова* 31азмъ этотъ, столь естественный ддя чело- 

Въ мою задачу, приближающуюся уже къ в^ка, лично видЬвшаго уакасы крёпостнага 
концу, не входить пересмотръ вс^хъ про- права, въ Салтыкове осложнялся еще тою^ 
изведеюй Салтыкова. Я хогЬлъ только на- в1рою въ будущее, которою онъ былъ окры- 
мЪтить главные пункты его работы, притомъ день отъ природы. Если рухнулъ вековой 
преимущественно таше, которые при жизни порядокъ, казавшШся неизбывнымъ, если 
сатирика возбуадали, а отчасти и до сихъ оказалось возможнымъ то, что считалось не- 
поръ возбуждають недоразумЪшя. Кое-что, возможной и преступной мечтой, такъ за- 
занимающее въ щедринской сатирике очень конны и дальнМш1я перспективы. Салтыковъ 
видное мЬсто, но не нуавдающееся въ не могъ сказать, подобно Симеону: «нын'Ь. 
комментар1яхъ или разъяснешяхъ, я обо- отпущаеши раба твоего, яко вид^ста очи 
шедъ; кое-что освФтидъ, вероятно, недоста- мои спасете». Онъ былъ ддя этого слиш- 
точно. Попробуемъ теперь оглянуться назадъ, комъ силеиъ и Д'Ьятеденъ и потому долженъ 
съ ц'Ьдью пересмотреть и кое въ чемъ до- былъ, напротивъ, сказать: «нын% призы- 
полнить предыдупце очерки при свЪт! ваеши». Онъ спрашивалъ: с Давно- ли назы- 
выше подчеркнутой общей формулы. валось мальчишествомъ, карбонарствомъ, 

. Идеадъ Салтыкова былъ слишкомъ . воз- вольтерьянствомъ все то добро, которое- 
вышенъ, чтобы можно было думать о немед- нын*]^ во-очш совершается? И нельзя-лн 
ленномъ и полномъ его осуществлеши. Это отсюда придти къ заключенш, что и то,, 
дадешй и въ подробностяхъ не совсЪмъ что нын']^ называется мальчишествомъ, ни- 
даже ясный пунктъ, достижен1е котораго гидизмомъ и другими болЬе или мен^е по- 
будетъ стоить многаго труда, борьбы, жертвъ, носитедьными именами, будетъ когда-нибудь 
но который можетъ и долженъ сейчасъ ру- называться добромъ?» («Сеничкинъ ядъ>). 
ководить нами, освещая нашъ трудъ, борьбу Уже самые эти вопросы показывають, 
и жертвы. Это светлая точка, маякъ, опре- что не вс^^ были въ ту пору единодушны* 
дк|яюпцй направлеше нашей деятельности, на Руси. Действительно, всяческ1я подкапы- 
а затЬмъ возникаетъ вопросъ о ближайшихъ ваши подъ дело реформъ начались очень 



245 ЩЕДРИнъ. 24в 

рано н многаго достигли. Съ точки зрЪшя но самъ — сиохачъ. Союзъ государственный 
Салтыкова дЪло реформъ состояло въ устра- онъ тоже чтить, но съ тЬнъ, чтобы исправ- 
неши подневольныхъ и безсознательныхъ никъ призналъ бунтовщиками крестьянЪ| 
союзовъ. Не о тонъ шла рЪчь, чтобы на которые не отдаютъ хлЪба по шести гри- 
землЪ, отягченной вековою наследствен- венъ. И однако Деруновъ — <столпъ». Не 
ностью грЬха, немедленно же водворилась одинъ Деруновъ такъ устроился, даже не 
райская жизнь, миръ и въ челов1ц1хъ бла- одни «чумазые», потому что вотъ и кузина- 
говолен1е, а только о томъ, чтобы эта гр'Ьш- Машенька и друпе нечумазаго чина людн 
пая земля пооттаяла, чтобы хоть камни-то, то же самое практикуютъ. Есть у нихъ в 
нужные для обороны, не были прикованы пособники, во-первыхъ, среди «озорниковъ»* 
морозомъ. Земсюя учреждешя, гласный судь, и <помпадуровъ>, которые, впрочемъ, вида 
народная школа, свобода печати составляли въ себ^ персонификащю «союзовъ», прак- 
естественное дополиен1е къ основной, кре- тикуА>тъ и за свой собственный счетъ. Са- 
стьянской реформ!. Необходимость атихъ тирикъ отказывается признать ихъ «побор- 
шаговъ была заявлена самимъ правитель- инками государственнаго союза за то только, 
ствомъ и сознана всею благомыслян^ею что они видятъ въ государстве пирогъ, кь 
частью русскаго общества, въ томъ числе и которому ловк1е люди могутъ во всякое врема 
Салтыковымъ. Все эти реформы имели целью подходить и закусывать» («Круглый годъ»). 
прюбщить жизнь личности къ жизни обще- Есть пособники и въ литературе. Эти, мо- 
ственной, дать русскому человеку возмож- жетъ быть, самые страшные. Беря подъ свок> 
ность сознательнаго и вольнаго участхя въ об- зашиту всяые подневольные и безсозна- 
щественныхъ дЬлахъ; темъ самымъ вносилось тельные союзы и практикуя въ д&гЬ этой 
живое содержаше во всякаго рода «союзы», защиты полную свободу, они требуютъ, что- 
за исключешемъ техъ, конечно, которые бы все, съ ними не согласно мысляпце, были 
таковаго и выдержать не могли. Не смотря, поставлены въ положете тЬхъ примерзшихъ 
однако, на ато, знтузхазмъ, о которомъ гово- камней, которыми несчастный испанецъ такъ 
ритъ Садтыковъ, покинулъ его, и умъ его и не могъ воспользоваться для самообороны, 
постепенно обозлился. Теперь это уже прош- Вся эта разношерстная стая, пополняемая 
дыя времена, въ свою очередь похоронен- нри случае переметными сумами въ родЬ 
ныя, а потому къ нимъ можно относиться адвокатовъ Балалайкиныхъ и газетчиковь 
спокойно. Но тогда мудрено было спокойно Ивановъ Непомнящихъ, набрасывается на 
смотреть на то, какъ ;^о реформы, при всякое дело и на всякаго человека, имею- 
еамомъ даже своемъ возникновенш^ подта- щихъ въ виду настоящШ союзъ, заслужи- 
чивалоеь руками, заматерелыми въ практике ваюпий действительно этого назвашя. Бу- 
подневольныхъ и безсознательныхъ союзовъ. дупцй историкъ русскаго общества найдеть 
Еритика воехъ относящихся сюда явленШ у Салтыкова драгоценнейшк указан1Я по 
нашей общественной жизни и составила за- этой части, и не только указаны, а и го- 
дачу Салтыкова. товые выводы. 

Разбираясь въ огромной массе не только Но хоромъ благонамеренныхъ речей не 
образовъ и картинъ^ а и мыслей, пущен- исчерпываются элементы, тормозяпце исто- 
ныхъ Салтыковымъ въ обращеше, мы уви- р1Ю. Уже въ «Литераторахъ-обывателяхъ»- 
димъ, что элементы, противоборствуюпце по- Щедринъ можетъ быть даже съ чрезмерною 
ступательному ходу русской исторш, какъ жесткостью отнесся къ тЬиъ крохоборамъ,. 
онъ рисовался самому Щедрину, распредЬ- которые носятся со всякою мелочью, какь 
ляются по двумъ большимъ отделамъ. Мы съ писанной торбой. Жесткость была въ. 
ихъ наметили въ главахъ о благонамерен- этомъ случае потому чрезмерна, что лите- 
ныхъ рЬчахъ и объ умеренности и акку- раторы-обыватели, во всякомъ случае, сви^ 
ратности. детельотвовали своимъ существовашемъ е 

Деруновъ есть срьяный и упорный побор- некоторомъ оживленш провинщи. Сатирикъ 
никъ всевозможныхъ союзовъ», но именно самъ заметилъ: «Времена созрели, и какъ 
подневольныхъ и безсознательныхъ союзовъ, бы ни была мало искусна песня Корытни- 
которые бы ему, Дерунову, развязывали ру- кова, онъ не можетъ не петь. Выдьте вес- 
ки, а прочимъ— связывали. Его экономиче- ною на улицу, прислушайтесь, какой кон- 
ская программа, конечно, не его ^языкомъ цертъ задаюгь тамъ воробьи!.. Подобно сему 
выраженная, гласить такъ: «Необходимо и Корытниковъ, объятый весеннимъ чув- 
дать пошехонскому поту такое применеше, ствомъ, поетьвозрощеше природы, поетъкра- 
благодаря которому, онъ лился бы столь же соту гласности и самоуправлешя, поетъ взвол- 
изобильно, какъ при крепостномъ праве, и нованность евоихъ собственныхъ чувствъ».. 
въ то же время назывался бы «вольнымъ» Справедливая сторона насмешки, обращен- 
пошехонскимъ «потомъ» («Пошехонсюе раз- ной къ литераторамъ-обывателямъ, состояла 
оказы»). Семейный союзъ Деруновъ чтить, въ указакш на самодовольную узкость ихъ 



247 С0ЧИНЕН1Я Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 248 

кругозора, фальшиво раздуваемую фразами воркахъ доброд1Ьте1ьскихъ селешй акивуть, 
брод]^: «въ наше время, когда, казаюсь бы, но и корчемнымъ виномъ торгуютъ, и но- 
воровство прес^гЬдуется повсюду», въ «на- тихоньку пороки у себя принимаютъ. 
ше время, когда привычки законности мало- Ъа спУдие 681; ахзёе е! ГаП ез^ ^ШсЦе, — 
по-малу проникаютъ во вс! административ- гласить старое изречете. Старое, но дале- 
чшя трущобы» и т. п. Но если литераторы- ко не вполне верное, хотя бы уаке потому, 
обыватели ликовали по пустякамъ, то они что существуетъ Гаг(; с1е сп^дие. Есть кри- 
всетаки не возводили крохоборства въ прин- тика талантливая и бездарная, проницатель- 
ципъ. Это суадено было сДлать гораздо пая и подслеповатая, убедительная и не- 
позже пЬнкоснимателямъ, провозгласившимъ, убедительная. Но этого мало. Есть критика, 
ЯГО «наше время не время широкихъ за- исходящая изъ пустого места, но есть и 
дачъ». пенкосниматель не то, что ораторъ такая, которая не только имеетъ въ своемъ 
<$лагонамеренныхъ речей, — онъ «никогда не основаши совершенно определенные поло- 
промолвится, что крепостной трудъ лучше жительные идеалы, но и самымъ процессомъ 
ч^вободиаго или что гласное судопроизводство своимъ делаетъ положительное, творческое 
хуже судопроизводства при закрытыхъ две- дело. Такова была щедринская критика яв- 
ряхъ; нёть, никогда, ибо склады либера- ленШ нашей общественной жизни, и нель- 
лизма известны ему въ точности». Па дШ зя, конечно, сказать, чтобы это было лег- 
же «вамъ говорить о благодешяхъ свобод- кое дело. Я говорю не о художественной 
наго труда, но въ то же время прхурочи- форме, въ которую эта критика большею 
ваютъ его действ1б къ такой безконечно частью облекалась, — это само-собой, — ^а объ 
малой сфере, что въ сущности выходить ея содержаши. Трудно обнять всю огром- 
^ашп> замаскированный крепостной трудъ; ность щедринскаго дела, всю ту критическую 
вамъ повествуютъ о выгодахъ гласнаго су- энциклопедию русской акизни, которая заклю- 
да, а на поверку выходить, что речь сво- чена въ его произведешяхъ, и всемъ вы- 
дится къ рекламамъ въ пользу такого-то шеоказаннымъ еще далеко не исчерпывается 
адвоката или судьи» («Дневникъ провин- эта полная чаша. Читатель, я полагаю, одна* 
Ц1ала»). Можетъ быть даже не кто иной, ко, и самъ ор1ентируется во многомъ, нами 
какъ именно пенкосниматель, помогъ Деру- не затронутомъ, если будетъ помнить тотъ 
еову формулировать вышеприведенную эко- идеалъ вольнаго и сознательнаго союза, ко- 
номическую программу насчетъ «вольнаго торый всегда руководилъ сатирнкомъ. Ко- 
пошехонскаго пота». По крайней мере на нечно, онъ не сочинялъ проектовъ общест- 
9Т0 имеются указан1я въ параллели меаду веннаго устройства или переустройства, но 
хищникомъ и пенкоснимателемъ, которою своею безпощадною критикой онъ дЬлалъ 
заканчивается «Дневникъ провинщала»: великое положительное дело: будилъ созна- 
«Хищникъ проводить принципъ хищничества ше русскаго общества, каковое сознаше со- 
въ жизни, 1^нкосннматель возводить его въ ставляеть первое условхе для приближешя 
догмать и сочиняеть правила на предметъ къ идеалу. Будилъ онъ его преакде всего 
наилучшаго производства хищничества», глубокимъ анализомъ формъ и содержан1Я 
Благодаря возвышенности той точки, на ко- разныхъ «союзовъ». Пусть помпадуры и 
торой стоялъ Салтыковъ въ своей критике столпы, патршты-казнокрады и пенкосни- 
явлен1й нашей общественной жизни, его матели, ташкентцы и пошехонцы, Балалай- 
вельзя было ни подкупить, ни испугать ка- кины и Иваны Непомняппе делають свое 
сими бы то ни было ходячими формулами, дело, — сатирикъ не можетъ имъ въ этомъ 
кличками, словами «жупелами». Къ числу воспрепятствовать, — но пусть они по край- 
таких! жупеловъ принадлежить либерализмъ, ней мере не маскируются поборниками «сою- 
къ которому Салтыковъ естественно тяго- зовъ», изъ которыхъ они же вытравляють 
тблъ многими своими сторонами; но онъ по- всякое содержаше, запщтниками «основъ», 
ннмалъ, что бывають случаи, когда «лнбе- которым они же разрушаютъ. Въ этомъ от- 
рализмъ есть [своего рода дойная корова» ношеши сатира Салтыкова, конечно, достн- 
(«Дневникъ провинщала»), и съ искусствомъ гла своей цели: мы, третьи лица, зрите- 
юпытнаго анатома-практика вскрывалъ эту ли, благодаря Салтыкову, хорошо изучи- 
корову. Такъ и поступилъ онъ съ пенкосни- ли этотъ иногда комическШ, иногда чудо- 
нателями, щеголявпшми либерализмомъ. пен- вищный маскарадъ. Но задача сатирика 
коснимательство уже по самому существу на этомъ не кончается. Въ основе всехъ 
€Воей умеренности и аккуратности понижало безоознательныхъ и подиевольныхъ сою- 
ии стремилось понизить уровень требова- зовъ лежить сочеташе безсовестной си- 
шй жизни и темъ самымъ задержать жизнь лы и безчестной слабости (см. гл. IV). На- 
въ смысле приближешя къ щедринскому личность этихъ двухъ элементовъ составля- 
ядеалу. А кроме того оказалось, что уме- етъ необходимое услов1е для мирнаго, спо- 
рениость и аккуратность не только на зад- койнаго, цветущаго существовашя подне- 



249 ЩБДРИБЪ. 250 

водьнкхъ и безсознательЕЫХъ союзовъ, въ потому что его не меньше, ч^иъ мужского, 
томъ-ли юридически-нормированномъ вид*!, Провозглашая тостъ с за улучшеше участ1г 
въ накомъ ихъ рисуетъ € Пошехонская ста- русской крестьянской женщины, охранитель- 
рина», или въ какомъ другомъ, замаокиро- ницы, устроительницы русской крестьянскоД 
ванномъ. Салтыкову надлежало повтому бу- семьи» , Крамольниковъ имЬлъ въ виду одно: 
дить совесть въ сил^^ и честь въ слабости, чтобы мужики перестали обижать бабъ. Во 
Онъ ато и дЪлалъ, то грозя судомъ исторш всемъ остальномъ ж^ть существенной раз- 
и потомства, то клеймя позоромъ художест- ницы между положешемъ мужчинъ и поло- 
веннаго воспрои8веден1я, то обливая ядомъ жешемъ женпщнъ, а стало-быть нЪтъ и почвь» 
насмешки, то поднимаясь на высоту неподг для возникновешя спещальнаго женскаго 
ражаемаго лиризма. Но какихъ результатовъ вопроса. Крамольниковъ говорить мужикамъ, 
достигъ онъ въ зтомъ направленш, — это, собравшимся чествовать Мосеича: «Часть, 
конечно, вопросъ. •Лть тяжелыхъ вервгъ, который выпали на 

долю русской крестьянки, ндетъ отъ васъ 
ТУ самихъ, господа. Я знаю, что въ втомъ фактЪ 

виноваты не столько вы сами, сколько ваш& 
Женск1й вопросъ. горе, ваша нужда, но я знаю также, что оди- 

наковость горя и равная степень нужды 

Трудно оторваться отъ Щедрина. Трудно^ должны бы послужить поводомъ для круго- 
во-первыхъ, въ силу того исключительнаго вой поруки несчаст]я, а не для притЬснешя 
интереса, который представляетъ его ори- однихъ несчастныхъ посредствомъ другихъ. 
гинальная литературная физ1оном1я; трудно, Пора бы подумать объ этомъ, господа. Пора 
во-вторыхъ, еще и потому, что все боишься, сказать: мы несчастны, следовательно, наша 
какъ бы не породить какихъ-нибудь недо- обязанность подать другъ другу руку, а не* 
разум^шй, въ виду обширности и сложности раздирать другъ друга». Такимъ образомъ. 
щедринскаго дЪла. женскШ вопросъ здЪсь самъ собой расплыг 

Возьмемъ какой-нибудь частный случай, вается въ общей «проблеме о мужике», № 
достаточно значительный для того, чтобы на если осуществлеМе добраго пожелан1я Крат- 
немъ можно было проверить если не все Мельникова представляетъ трудности, то са.^ 
вышесказанное, то хоть наиболее выдаю- мая постановка женскаго вопроса въ народ- 
Щ1еся пункты нашего анализа. Результаты, ной сред^^ до-нельзя проста, 
къ которымъ мы придемъ, пригодятся и для Обратимся въ друпя сферы, совершенно, 
другихъ частныхъ случаевъ. Я выбираю та- противоположный, гдЪ женщину не только не- 
кимъ пробнымъ камнемъ такъ называемый бьютъ, но гдЬ оиа, напротивъ того, является 
женскШ вопросъ, отчасти просто потому, что предметомъ поклонешя, почти культа, гдЬ. 
надо же что-нибудь выбрать, а отчасти и ее окружаютъ особенною атмосферою, насы-- 
по другимъ причинамъ. щенною лестью, лаской, почетомъ, еимхамомъ 

Много по женскому вопросу писано, такъ сердецъ, ароматомъ цв^товъ, блескомъ брил^ 
что онъ кажется и безъ Салтыкова доста- лхантовъ, гд'Ь женщине не житье, а масля- 
точно выясненнымъ со вс1хъ возможныхъ ница. Конечно, не въ этой душистой и сверт 
точекъ зрЬшя. Сколько, въ самомъ дЪлЬ, на кающей атмосфере зарождается женсшй во- 
8ту тему чернилъ пролито, сколько горячихъ просъ, но матер1алъ для его постановки* 
словъ сказано, сколько литературныхъ схва- доставляется ею въ изобилш, и Салтыковъ. 
токъ! Весьма не малой величины залъ по- этимъ матергаломъ не брезгалъ. €Дамочки>,. 
требовался бы для вм'Ьщен1я всЬхъ книгь скуколки», сангелочки» не разъ останавлИ'^ 
и статей о женскомъ образованш, о женскомъ вали на аебЬ внимаше суроваго сатирика, 
труд*!, о положенш женщинъ, о подчинен- и не смотря на то, что портреты етихъ стран- 
ности женщинъ, о женщинахъ, за женщинъ, ныхъ видоизмЬнен]й челов-Ьческаго типа 
противъ женщинъ, особенно если прибавить ра^осаны въ разныхъ его произведешяхъ, 
къ нимъ романы, пов'1сти, драмы, стихотво- какъ бы мимоходомъ, онъ, очевидно, даль 
рев1Я, въ которыхъ тотъ же женскШ вопросъ се&Ь трудь изучить ихъ съ большою при- 
трактуется при помощи образовъ и карпгаъ. стальностью. Объ этомъ свид'Ьтельствуетъ и 
Однако, Салтыкова не вредно выслушать и повторяемость портретовъ, и чрезвычайно' 
т> атомъ дШ. тонкая отдЬлка нЬкоторыхъ подробностейа. 

Въ народной средЬ женскШ вопросъ по- Душа скуколки» — штука, разумеется, не 
ставленъ чрезвычайно просто и весь исчер- слоакная, но всетаки ато не машинка какая- 
пывается въ рЬчи учителя Крамольникова нибудь, а душа, хотя можеть быть «видомъ 
на юбилее Мосеича («Сонъвъ летнюю ночь»), малая и не безсмертная», какъ выражается. 
Тутъ не можетъ быть рФчи ни о женскомъ въ «Исторш одного города» учитель калли- 
образованш, потому что въ немъ столь же графш Линкинъ, разумЬя, впрочемъ, не чело- 
нуждаются и мужчины, ни о агемсколсг труд]^, вЪческую, а лягушечью душу. Изучить эту/ 



йЫ сочинвшя н. к. мнхАйловскАго. 252 

весложную душу тЪиъ труднее, что она про- присовоЕушяегь: сЯ очевь понижаю всю 
является разнаго рода внезапностяии, пред- важность твоей потери, пиш се п'евЪраа ппе 
еид'Ьть воторыя невозможно, если прцдцржш- лиив ропг вм^пг, юоа е1|{а11Ь. Вспомни, 
ваться обыкновенной лопки. Все здЪсъ вне- что тн женпщна н что у тебя есть обюам- 
вапно: еуж;дея1я, чувства, поступки. Салты- ности передъ свЪтомъ. Смотри же у меня, не 
ктъ явучнлъ однако < куколку» такъ, какъ худШ, а не то я раэсеракусь и не буду лю- 
едвагли 8Т0 удалось даже т^мъ изъ нашихъ бить мою куколку». Куколка погоревала, по- 
пнсателей, которые сделали собЪ изъ М1ра горевала, да и уехала за границу, оставивъ 
женскихъ отношенШ своего рода спецдаль- сына на попечеши та ип1е и дяди Павла 
вость. Борисовича. сМа (дп1;е согласилась заменить 

Мы уже нм^^ случай остановиться на ему мать и взяла на себя насащеше въ 
двухъ экземплярахъ этой породы: ш-те Пер- его сердце правнлъ нравственности и релн- 
ч)1янова въ сТашкентцахъ» и т-те Проказ- гш. Моп опс1е поручился за другую сторону 
нинавъ <Благонам^ренныхъ рфчахъ» (с Еще воспиташя, то-есть за хорош1я манеры и 
переписка»). 06% эти милыя дамочки на- искусство побЪщать, сохраняя видъ побЪж- 
ставляютъ своихъ юныхъ, но уже многообЪ- деннаго>. Ну, куколка какъ съумЪла, такъ 
щающихъ сыновей, съ одной стороны, въ и сочетала принципы та (ап(е и дяди Павла 
преданности религш, отечеству, дворянскому Борисовича... 

долгу и прочимъ «основамъ>, а съ другой — Такова же примерно истор1я т-те Про- 
въ искусстве побеждать женсшя сердца и казниной. 06*]^ эти фигурки иллюстриру- 
совершать адюльтеръ. Сами «куколки» по ютъ собой «семейный союзъ». Изо всего 
втой последней части не про пускаютъ случая, союза, такъ тп^ательно оберегаемаго на 
Какъ хорошеньк1я, ярко расцвеченный ба- словахъ въ качеств'Ь одной изъ основъ, 
бочки, онЬ перепархиваютъ съ цветка на сохранились только дружеск1я отношешя 
цв'Ьтокъ, если только позволительно сравне- между матерью и сыномъ, но. Боже! как1я 
н1е непрекрасной половины челов^ческаго это паскудный, ужаоаюшдя отношешя... М-те 
рода съ цветами. Куколки охотно посвяща- Неугодова въ сКругломъ годй» тоже куколка 
ютъ взрослыхъ сыновей въ тайны своихъ («йтъ ни руки, нн ноги, нн носа, ни рта, 
ргоиевзез, дабы еще разъ хоть мысленно а ручка, ножка, носикъ, ротикь»), но у нем 
пережить поэму любви. И юный^ но уже съ сыномъ нЬтъ такихъ безстыдныхъ откро- 
многооб^щаюпцй сынъ одобряетъ свою <ре- венностей. У нея другое. Она, проживая за 
Икетёге», которая и до сихъ поръ, несмо- границей, требуеть, чтобы сынъ продавалъ 
тря на годы, столь непраздно проведенные, одно за другимъ ихъ им1^н]я, потому что ей, 
«езЪ ^о1^е & сгодаег».Безстыдный сынъ го- куколкЪ, за границей денега много нужно, 
верить это безстыдной матери въ глаза, ж а когда сынъ указалъ ей перспективу пе- 
оба остаются другъ другомъ очень довольны, чальнаго исхода, она отвйтила ему такимъ 
да и кругомъ всЪ довольны. Конечно, когда пнсьмомъ: «я мать н знаю, что есть законъ, 
парижскк приключешя йе 1а ЪеЦе рг1псе88е который меня защитить. Законъ сей велитъ 
Регв1апо(!Г получають уже слншкомъ громкую дЬтямъ почитать родителей и покоить омыхъ, 
ж скандалезную извЬстность, ссвЬтъ» шоки- посл^днимъ же даетъ право мепочтнтельныхъ 
руется, но именно, только потому, что ужъ дЬтей заключать въ смирительння и нння 
•слншкомъ громко и скандалезно. А до этого заведевоя» и т. д. Письмо это, какъ оно 
лред'Ьла вотъ кашя требован1я и сов'Ьты уже и по слогу видно, нясано подь чужую 
выслушиваетъ куколка. Вышла она замужъ диктовку. Но н при личномъ свиданш съ 
а1|0чти дЪвочкой и осьмнадцати лЪтъ родила авторомъ куколка Неугодова говорить: €Я 
Тже сына. По этому случаю «та (апке» го- просто попрошу, чтобы его посадили въ 
воритъ ей о священномъ чувств^Ь материи смирительныйдомъ,покудаонъ не раскается», 
ю томъ, что €для мальчика главное въ ре- Авторъ прибавляетъ: «Я взглянулъ на нее, 
нЛнпозномъ чувстве и въ твердыхъ нравст- думая, не прочту-ли что-нибудь на ея лицЬ. 
Фенныхъ правилагь». А дядя Павелъ Бори- И что-жъ? — ничего! куколка, ну, просто ку- 
совичъ, въ свою очередь, наставляетъ моло- колка — и ничего больше». Авторъ зам^^ча- 
дую мать насчетъ воспитан1я сына: «II !аа( етъ, что «это у нихъ должно-быть врощен- 
дае се во!! ап {[а1ап1; Ьотше... Чтобы жен- ное, то-есть у русскихъ культуриыхъ маме- 
щина была для него святыня! Чтобы онъ некъ вообще. Я помню, покойница-матушка — 
онъ любилъ покорять, но при этомъ умЬдъ ужъ на что, кажется, любила меня, а раз- 
всегда сохранять видъпобЬаденнаго!» Уми- сердится бывало, сейчасъ: я тебя въ 
раетъ у куколки мужъ. Ма (ап1е опять на- Суздаяь-моиаотырь упеку! Тогда еще Суздаль- 
чггавляетъ: «Потеря твоя велика, но даже и монастырь родителей утЪшалъ, а теперь, 
въ самомъ страшномъ гор& у насъ всегда со смягчешемъ нравовъ, смирительный домъ 
^сть в^Ьрное пристанище — это релипя»! А явился». «Суздаль-монастырь» дМствительно 
дцдя Павелъ Борисовичъ съ своей стороны часто срывается съ языка маменекъ, изоб- 



253 щБдринъ. 254 

раженныхъ въ сСемейномъ счастш» «Ку- ютъ въ тЬниотой роп^ и олушаютъ пЬте 

8ин4 Машеньк'Ьэ, сГосподахъ Гоювлевыхъ», соловья. Они бФгаютъ другъ за другомъ, до- 

«Пошехонской старин^Ь». Но игь мы теперь вять другь-друга и наконецъ устаютъ. Лада 

не тронемъ, потому что то не куколки. Вотъ склоняеть томно головку и говорить: гбро- 

кувина Надеща Гавриловна («Письмо къ вопв поив! Ладь аве отв^чаетъ: сд дае (еште 

тетенькЬ») — та по крайней жкрЬ очень теа(э 01еа 1е уеиЫ и ведетъ ее подъ 

приблиакается къ куколкамъ, хотя прозви- (Лиь деревъ... А шоп ау18 (ои(е 1а диезИоп 

ще, данное ей родственниками, есть не ее! Ш» Итакъ, весь женскШ вопросъ со- 

куколка, а синдюшка». Это слЪдуетъ заклю- стоить вь томь, чтобы Лада могла безпре- 

чить изъ того, что она сына не Суздалемь- пятственно проводить время сь Ладомъ подъ 

монастыремъ пугаеть, а смирительнымъ до- сЪнью деревъ, и этоть вопросъ вполне раз- 

момъ, а также изъ слЬдующейея испов'Ьди. р'Ьшенъ. Тебеньковь утверадаеть, что с ежели 

«Индюшка» ^б^щ,в&гь автора бросить са- изв'Ъстныя формы общежипя становятся 

тиру и «описывать про любовь >. слишкомь узкими, то весьма естественно, 

^о— . «.«,/. «, .л.^.„^ »-л ^к.»«л,>..«л ««. ^то является желан1е распшрить ихъ. Не 
•Какъ это... ну, вообще, что обыкновенно съ ^^„ ,^^^„ ««^«^ ^ л, 

д^вупишми случается... Ра8ум4втся, не нужно ^^^ ^^" спорь: ото всеми давно признано, 
те№е 1е8 ро1п1я ваг 1ев 1, а такъ... Зач'Ьмъ подписано и р'Ьшено. Но какъ распшрить 
такъ ужъ прямо... какъ будто мы не повмемъ. эти форвш — вотъ въ чемь весь вопросъ? > 

5^ -®п!1«2?^^^ш«''2?Й^^ Тебеньковь указываеть на ргшсевве йе Р., 

что и понять лучше нельзя... Ботъ маменька- и. поЯ1гтг \г в 

покойница тоже все дума1а, что я въ д'Ьвушкахъ 1^*гоппв ае л.., хъатерину Михаиловну н 
ничего не донимала, а я однажды ей вдругь другдхъ прелестныхъ дамъ^ который разр^^- 
все... до последней ниточки!... Что въ самонъ шили этоть вопросъ «совершенно и опре- 

гй'ХЛ^ '^ъ"Г1в'к5й^1г?'г^: йг^ " ''* °^«^ «»о«-у удовмьствшк 

екажЕте нГмыоста! Конечно, я иотомъ, заму- О"* разр4шаютъ его пракигавсга. каждая 
жемъ, еще бохЬе развидась, но я въ д-Ьвицахъ... сана Д1Я себя, не воздвигая никакнхъ прив- 
Н'1тъ, я въ этомъ случае на еторонъ женскато циповъ Е не требуя вн1шатедьства закона. 

!Ж^«^**'«Л!?п ^? и И^т. ";п***!!«Г Тебеньковъ решительно стоить «за святость 
этомъ случав, рагсе оие 1а Гашше.*. ьп сош-* л _» 

ргепйв, 1а &тШв1 и)и1; вв( Ш Семейство -это... семейныхъ узы, но «не дЪлаться же кня- 

А вс:Ь эти женсие курсы, эти акушерки, астре- гинь монахиней изъ-за того только, чтобы 

немки, телеграфистки, эемлемЬрши, 1юи1; се йи князь Левъ Кирилловичь имЪлъ удовольств1е 

^^"^^ '" свободно на;|^вать на голову свой ночной кол- 

Такимь образомъ куколки, въ конц^-кон- пакъ!» Княгиня просто д'Ьлаеть«екскурс1Ювъ 

цовь, очень стоять за семейный союзъ во- область запретнаго», совершенно позволн- 

юЗбп^е и въ частности за право родителей тельную, даже необходимую и ни мало не 

сажать яепочтигельныхъ дФтей въ смири- колеблющую обп^ественнаго зданхя. Такимъ 

тельный домь, но онъ отнюдь не хотятъ, чтобы образомъ дЪло идеть прекраснО| само въ 

могь союзъ «прк^нялъ» ихъ вь дШ амур- въ себЪ находя нужный поправки. Ему гро- 

ныхъ похождешй; въ атомъ случае онЪ объ- зять, однако, двЪ большая опасности, кото- 

являютъ себя на сторомЬ «женскаго вопро- рыя необходимо предотвратить. Во-первыхъ, 

са», но, конечно, только въ этомъ... «представь себЪ, что вдругь вел сказали бы, 

Съ куколки, по ча^я теорхн и логики, что запретнаго нАтъ, — вЪдь это было бы 

взятки — гладки. Что о^ нея въ самомь д1- новое нашеств1е печен^говъ! В-Ьдь они под- 

^гЬ возьмешь, коли для яея въ области ум- вергли бы дома наши разграблешю, они 

ственныхъ упражне1^ существують только оскве1аили бы напшхъ жень и дЬвъ, они 

вц)е1в Ае еопуегваиоп? Не ея совс^^ дЪло уничтожили бы в&к памятники цивилизащи! > 

теоретизировать, она просто практикуеть. Въ этомъ именно^ а не въ какомъ другомь 

Но есть теоретики кукольнаго положешя, смыолЪ надо разуметь святость семейшию и 

«ъ которымь и надо обратиться за разья- другихъ союзовъ: € свойства этой азбуки 

снен1емъ. Таковъ Тебеньковъ въ очер|А таковы, что для меня лично,— говорить Те- 

^По части женска;го вопроса» (въ «Благо- беньковь, — она можеть служить только ог- 

яам1ренныхъ р^^чахъ>). Къ счаспю, Тебень- раждешемь оть печенЪжскихъ наб^Ьговь; съ 

жовъ ручнеть и откровенень. Прежде всего, какой же стати я буду настаивать на ея 

что такое женскШ вопросъ, котораго кукол- упразднен1и?> Противь частныхъ же и не- 

•кД и хочется, и не хочется? Тебеньковъ гласныхъ экскурсЛ въ область запретнаго, 

отвФчаетъ обстоятельно. «Женщина — это Тебеньковъ не только ничего не ш^еть, но 

ч^вятыяя, которой не должень касаться ни считаеть ихъ даже необходимыми. Такимъ 

одинъ нечистый помысель! Вотъ мой жен- образомъ все учете о семейномъ союзЪ (а 

•скШ вопросъ-съ! И мужчина, и женщина равно и о другихъ) распадается на эзоте- 

ато, такъ-сказать, двоица; это, какъ гово- рическую и экзотерическую части: первая 

рить поэтъ. Ладь и Лада, которымь сущено доступна лишь немногимь посвященнымь, 

другъ друга взаимно восполнять. Они гуля- и б^да, если ваь «печекЬги» проникнуть 



255 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 256 

въ эту тайну! Этого ни въ Еаконъ случа^^ гуть питать за это къ Салтыкову призна- 
допустить нельзя. Другую опасность для пра- тельности. Но женщины, настояпця жен- 
вильнаго разр(шен1я вопроса Тебеньковъ щины, а не тебеньБОвсшя ссватыни» и 
видитъ въ т^хъ женщинахъ и д'Ьвушкахъ, < кристаллы», должны признать, что на не- 
который стремятся къ образован1ю и труду, сколькихъ страницахъ очерка сПо части 
Онъ видитъ въ этихъ стреилешяхъ €пору- женскаго вопроса» сконцентрировано много* 
гаше надъ женскою стыдливостью, надъ ц^- данныхъ для доказательства того, что жен- 
ломудрхемъ женскаго чувства, надъ этимъ скШ вопросъ есть действительно вопросъ, 
иилымъ неведешемъ, се }е пе 8а18 дио!, сеКе т.-е. н^что, подлежащее разр^тошю. Поло- 
зауеиг с1е Г1ппосепсе, которое дупгастымъ жительныхъ доказательствъ здЪсь иЬть, но 
ореоломъ окружаетъ женпщну». Женщина аргументащя противниковъ вскрыта до са- 
«есть живой еим1амъ, живая молитва чело- мой ея интимной подкладки. Ясно, что во- 
в^ка къ Богу,» €святыня, благоухаше, кри- вс^хъ разсуадешяхъ о достоинстве жен- 
сталлъ» и пр. И на этакую-то священную щины, страдающемъ отъ вступ4ен]я ея въ 
пггуку замахиваются сами женщины! «Оне сферу труда и образованности, н^ть ничего^ 
хотятъ извратить характеръ женщины. Пред- кромЬ лицемерхя. Достоинство женщины! 
ставь себе, что оне достигнутъ своей цеш. Скажите пожалуйста, как1е Шиллеры! Те- 
что все женпщны вдругъ разбредутся по беньковъ говорить пхлифованнымъ языкомъ 
академ1ямъ, университетамъ, по окружнымъ светскихъ салоновъ, но это ужъ такая его 
судамъ... что тогда будетъ? Ой зега 1е р1а1- манера, выработанная долгой канцелярско- 
81Г Ае 1а У1е? Что станется съ нами, съ то- салонной практикой, и въ сущности онъ 
бой, со мной, которые не можемъ существо- вовсе не скрываетъ своего мнешя насчетъ 
вать безъ того, чтобы не баловать женщи- того, где именно зимуютъ раки. Чтобы окон- 
ну?» Тебеньковъ готовъ разрешить дамамъ чательно убедить собеседника, онъ пригла- 
Даже слушан1е лекщй въ медицинской ака- шаетъ его пройтись въ три часа поНевско- 
дем1и, но съ темъ, чтобы это былъ одинъ му. Они идутъ и слышать разные уже и по 
изъ ^о1^8 сарпсез йе Гешше, а не то, чтобы формЬ откровенные разговоры молодыхъ и 
взаправду. сЖенщина, и въ особенности иемолодыхъ людей по части женскаго вопро- 
хорошенькая, имеетъ право быть капризною, са. Выходить довольно-таки гнусно. Тебень- 
это ея привилепя. Если она можеть вдругъ ковъ, торжествуя, говорить: «А ты еще со- 
пожелать парюру въ двадцать тысячЪ| то мневался, что женскхй вопросъ рЪшенъГ 
почему же вдругъ не пожелать ей посе- Давно, топ сЬег! Еще Прекрасная Елена» 
тить медицинскую академш? И вотъ она ужъ та П01И§п1ила съ нимъ!» 
желаеть, но желаеть такъ мило, что досто- Указаше на «Прекрасную Елену» нели7 
инство женщины ни мало не терпить отъ шено некотораго серьезнаго значен1я. Была 
этого. Напротивъ, тут]ь-то именно, въ этомъ ли Елена прототипомъ баронессы К., княги- 
оригинальномъ желанш и выступаетъ та ни П., т-ше Перс1ановой, ш-ше Проказни- 
женственность, которую мы, мужчины, такъ ной и прочихъ куколокъ, или она оставила 
ценимъ. Ьа Ьагоппе де К., слушающая г. своего Менелая по причинамъ, не имеющимъ 
Сеченова, — можно-ли вообразить ^ие1^ие ничего общаго съ кукольной психолопей, на 
сЬозе с1е р1и8 $гас1еих, де р1и8 р1диап1?!» во всякомъ случае легенда приписБгааетъ 
И затЬмъ Тебеньковъ рисуетъ веселую кар- ей тотъ факелъ, который возжегь троянскую 
тинку, какъ Лады въ сопровощенш Ладовъ войну. Это напоминаетъ намъ, что женсшй 
едуть на тройкахъ слушать лекщю Сеченова, вопросъ не всегда можно изолировать, что 
а потомъ къ Дороту, или въ другой какой- и то простейшее его решен1е, которое про- 
нибудь кабачокъ. поведуеть Тебеньковъ, затрогиваеть инте- 
Надо отдать справедливость Тебенькову: ресы не только Лада и Лады. Бсли-бы ку- 
разныя внезапности куколокъ онъ сложилъ колки могли понимать, что «живой еимхамъ». 
въ нечто вроде системы. Но это значить «святыня», «кристаллъ» и проч1я лестныя 
отдать справедливость сатирику, который къ нимъ обращен1я суть только псевдонимы 
съ такою ясностью изложилъ истинный вещей далеко не лестныхъ, то оне вероятно 
смыслъ всего кукольнаго женскаго вопро- оскорбились бы и стали бы искать выхода 
са. Благоуханный и сверкающШ М1ръ Ладъ изъ положешя, столь возвышеннаго на видь 
съ его воинствующими теоретиками едва- и столь въ сущности унизительнаго. И ужъ,. 
ли часто виделъ столь правдивое и конечно, не хватило бы у нихъ духу бросить 
столь близко къ его лицу поставленное зер- камень въ техъ, кто ищеть выхода. По ку- 
кало. Туть и комментировать нечего, ибо колки ничего понимать не могуть. Ну, в 
все ясно и не упущено изъ виду ни одной Богъ бы съ ними. По ведь оне не на необи- 
черты, характерной для ораторовъ благона- таемомъостровеживутъ, негд]^-нибудьвнеоб- 
меренныxъ речей въ деле женскаго вопроса, щей жизни. У нихъ есть мужья, которые, надо- 
Куколки и ихъ теоретики, конечно, не мо- думать, не всегда похожи на Тебенькова и 



V 



257 щЕдоинъ. 258 

князя Льва Киридлыча; есть д^ти, которыя средствъ, входить очень существеннымъ 
опять-таки не всегда похожи на юныхъ, но адеиентомъ въ составъ женскаго вопроса, 
уже иногооб'Ьщающихъ сыновей т*те Пер- Салтыковъ и его не оставилъ беэъ вннмашя. 
С1ановой и т-ше ПроказннноЁ. Кашя страш- Но мы на этомъ не будемъ останавливаться 
ныя драиы ногутъ разыгрываться вокругъ и обратимся къ другой сторон^^ вопроса, 
атихъ легкокрыдыхъ созданШ! какую массу Тебеньковъ — либерадъ. Онъ уже давно 
зла могутъ онЪ натворить въ своеиъ весе- «проектировалъ всЬ т^ вдеи, которыми те 
ломъ порханш! Семейный союзъ, какъ его перь нашъ общШ другь Менандръ Прелест- 
понимаютъ куколки, есть именно такой, ко- новъ волнуетъ умы въ Стартйшей Рус- 
торый камни привязываетъ, а собакъ пуска- ской 11$ьнкоенима$неАЬнигиь^. Но собственно 
етъ б'к*ать. Куколки твердо стоять за свое относительно женскаго вопроса онъ не впол- 
право сажать непочтительныхъ дЪтей въ нЪ держится пЬнкоснимательскаго образа 
смирительный домъ, — это право гарантиро- мыслей. По части семейнаго союза прико- 
вано союзомъ: €я мать!» Столь же твердо сниматели мямлютъ, конечно, свои обыкно- 
будуть онЬ при случа'Ь произносить слова: венные припевы: «наше время не время 
«я жена!» Найдутся идрупя пргятныяпра- пшрокихъ задачъ», «можно не соглашаться, 
ва, гарантируемый союзомъ. Поэтому общ1й но должно признаться» и т д., и тутъ най- 
пересмотръ основашй союза отнюдь нежела- дутоя у нихъ точки соприкосновешя съ Те- 
теленъ съ точки зрЪшя куколокъ и ихъ тео- беньковымъ. Однако они горячо стоять за 
ретиковь: камни должны, непременно долж- право женщинь на трудь и образоваше, 
вы быть привязаны. Но собаки непременно каковое право представляется Тебенькову 
должны бегать, то -есть не собаки, конечно, ч^мъ-то вькопецъ извращающимъ женскую 
а миленьк1я, хорошенькзя бабочки должны природу. «Горячо», это, впрочемъ, слишкомъ 
непременно порхать, и потому въ союзъ сильно сказано, потому что къ пенкоснима- 
должны быть внесены известный практиче- телямь вообще относится то, что сказано въ 
ск1я поправки въ смысле экскурсШ въ об- Апокалипсисе ангелу ЛаодикШской церкви: 
ласть запретнаго. Этого хотятъ не только «Знаю твои дела: ты ни холоденъ, ни го- 
сами бабочки, но и Тебеньковы, потому, что рячъ; о, еслибы ты быль холоденъ или го- 
имъ нужно «баловать» бабочку. Понятно, рячъ!» Пенкосниматели можетъ быть не ос- 
что Тебеньковы при случае всю эту меха- корбились бы зрелищемь прелеотныхъ Ладъ, 
нику заведутъ съ другаго конца и торжест- которымъ вдругъ захотЬлось въ медицинскую 
венно воскликнуть: €я отецъ!» «я мужъ!», академию и которыя отправляются на трой- 
то-есть прибегнуть подъ защиту того же сою- кахъ слушать лекцш Сеченова. Они не 
за, и прибегнуть именно тогда, когда имъ прочь и отъ некоторыхь игривостей въ Те- 
захочется выпустить собакъ и привязать беньковскомь вкусе, потому что <ежели из- 
камни. И опять драмы, опять терзашя... вестныя формы общежит]я становятся слиш- 
Неужели же это въ самомь деде «союзъ», а комь узкими, то весьма естественно, что 
не страшная клетка, въ которой безпоря- является желан1е расширить ихъ», но нельзя 
дочно и драчливо бьются человеческ1я су- же однако допустить нашеств1я печенеговь... 
щества? Неужели преступна мечта о замене Однако, азбуку женскаго вопроса пенкосни- 
этой клетки настоящимь союзомъ, вольнымь матели знають удовлетворительно. Они всегда 
я сознательнымь, въ которомь человеческое порадуются, если женщннамъ откроется до- 
достоинство не тонуло бы ни въ волнахъ ступь къ какой-нибудь професош, дотоле 
кружевь и бархата, ни въ смирительномь недоступной, или если ихъ допустить въ 
доме, въ которомь Лады мужскаго и Лады какой-нибудь храмь просвещения. Они об- 
женскаго пола, действительно, помогали бы стоятельно укажуть блапя последств1я та- 
другь другу нести бремя жизни и обще- кого расширешя сферы женскаго труда и 
шемь увеличивать ея радости? Тебеньковы женскаго образовашя. И они будутъ, конечно, 
решительно отвечають: да, преступна... правы. Чемъ въ самомь дШ, какъ не тру- 
Какь ни унизительно въ сущности поло- домь и знатемь, можетъ быть прекращено 
жеше куколки и какъ ни чревато оно опас- позорное существоваше куколокъ, которыя 
ностями въ случае, ежели механика союза ведь нужны только Тебеньковымь и только 
направится въ неблагопргятномъ для нея въ качестве хорошенькихь и непременно 
смысле, но и это завидное для многихь по- невежественныхъ, пустопорожнихь и без- 
ложеше отнюдь не всемь доступно. Для это- дедьничающихь игрушекъ? Чемъ, какъ не 
го нужны, во-первыхь, мужъ, во-вторыхь, трудомь и знашемь, можетъ быть гаранти- 
средства, мужнины или родительск1я. Поло- ровань даже просто хлЬбъ насущный мно- 
жеше женщинь, хотя бы и наклонныхь къ жеству женщинь, которымъ бабушка не по- 
кукольному существовашю и обладающихь ворожила насчеть готовыхъ хлебовь? Нако- 
соответственными даровашями, но которымъ нець, если мы, мужчины, полагаемь свое 
бабушка не повороакила насчеть мужа и достоинство въ распшренш умственныхъ го- 

Соч. Н. к. МИ1АЙЛ0ВСЕАГ0, Т. У. 9 



259 сочинЕшя н. к. нихайловскаго. 260 

риаонтовъ, въ просв^щенномъ служеши ро- оплачивается гордынь сознашемъ этой но- 
дивД ИДЕ человечеству, въ пропитанш тру- визны и радостью творчества. Влескъ ново! 
дани рувъ своихъ, то вФдь женщина тоже истины, къ которому еще не привыкъ глазъ 
челов'Ьиъ, и мы не им^мъ никакого права современниковъ или ооотечеетвенннковъ, 
запирать у нея передъ носомъ двери, веду- блеокомъ же отражается и на личной оудьбЪ 
пця туда, гдЪ мы, на словахъ по крайней ея носителей. Пусть судьба ата бываетъ 
мДрЬ, испытываемъ столько высокихъ духов- переполнена страдашями, но вфдь и есть 
ныхъ наслаждешй. Мало того: съуживая изъ-за чего страдать. Не современникамн, 
сферу д1ятельности женщины до посд^^ей такъ потомствомъ, не своими, такъ чужими 
степени, обрекая ее на роль исключительно (если правда, что никто въ своей земл^ про- 
спутника планеты-мужчины, надо признать, рокомъ не бывалъ), а будетъ оценена по- 
чте лучше же им'Ьть спутника, способнаго вая истина, станутъ люди удивляться, — какъ 
войти въ вапш интересы и воспитать ва- это безъ нея жить можно было, и добромъ 
шихъ дЬтей. Правда, вотъ д^Ьти... ЖенщинЬ и благословешемъ помянуть имена т^хъ, кто 
предписано закономъ природы въ болЪзняхъ ее внесъ. А ни съ ч^мъ не сравнимое сча- 
родити чада. Но, не говоря уже о тЬхъ жен* стье творчества, создашя или открыт1я но- 
щинахъ, который по той или другой причине вой истины, оригинальнаго образа?! Разу- 
обречены на бездетность, почему этотъ ар- мнется, все относительно и дЬло не въ аб- 
гументъ остается у насъ въ кармане, когда солютной новизне. Я хочу только сказать, 
д&ЕО идетъ объ актрисахъ, балеринахъ, ак- что для повторешя задовъ требуется иногда 
робаткахъ, наездницахъ, певицахъ и про- не меньше мужества, ч^мъ для движешя 
чихъ представительницахъ профессШ эстра- впередъ. Если уже почему-нибудь понадоби- 
ды, сцены, цирка? ОнЬ вЪдь тоже женщины лось доказывать, что дважды два четыре, 
и тоже по закону природы должны въ бо- что просвещеше полезно, что земля обра- 
л^зняхъ родити чада, но мы не вопимъод- щается вокругъ солнца, такъ, значить, эти 
нако по этому поводу о потрясенш основъ... довольно древн1я истины такъ основательно 
Все это известно и переизв'Ьстно. До та- забыты, что должны встретить кашя-то зна- 
кой степени, что какъ-то даже странно и чительныя препятств1я, какое-то противо- 
оскорбительно писать. Мдь это же азбука. дМствге, какъ бы новыя, потому что въ 
Есть истины несомненный, ясный, какъ 6*6- противномъ случа'Ь ихъ не зачЬмъ было бн 
лый день, который, однако, стыдно повторять, и тревожить. А между т1мъ пропов^^ ихъ 
а тЪмъ бод'Ье доказывать н развивать, имен- можетъ доставить не какое-нибудь виутрен* 
но потому, что онА несомненны и какъ бЪ- нее удовлетвореше, анапротивъ того — ^толь- 
лый день ясны. Но бываютъ времена, когда ко горечь и обиду, 
общественная мысль до такой степени за- Салтыковъ никогда не облвдалъ мужест- 
соряется разными мутными течешями, что вомъ пропагандиста «краткихъ начатковъ». 
проповедь элементарныхъ истинъ становит- Онъ относился къ этимъ начаткамъ съ бреэ- 
ся необходимою. Какътутъ быть писателю, гливою нетерпеливостью, Такъ и относя- 
памятующему свои обязанности, но облада- тельно женскаго вопроса. Онъ довольотво- 
ющему чувствомъ собственнаго достоинства? вался въ этомъ отношенш анализомъ аргу« 
Странно, смешно, оскорбительно положеше ментац1и противвиковъ и оригинальнымъ 
Галилея таблицы умножешя или Колумба оовещешемъ разныхъ формъ семейнаго сою- 
€краткихъ начатковъ». Школьный учитель за. При этомъ самъ-собой возникалъ вопросъ 
можетъ изъ года въ годъ заниматься изло- о настоятельной необходимости женскаго 
жешемъ первоначальныхъ ариеметическнхъ образовашя и труда, но необходимость ата 
и грамматическихъ поиятШ и делать этосъ представлялась Щедрину столь непререкаемо 
чистою совестью и съ сознашемъ испол- ясною, столь азбучно несомненною, что ужъ 
неннаго долга. Таковъ действительно его не на ней надо было настаивать, а на чем1^ 
долгъ, — онъ имеетъ дело съ мальцами, впер- то другомъ. 

вые слышащими проповедуемый имъ истины. Уже въ «Письмахъ о провинц1и> Салты- 
Писатель же обращается къ обществу, въ ковъ иронически отнесся къ некоторымъ 
умственномъ багаже которагоуже давнымъ- формамъ женской образованности. Тамъ со» 
давно заключаются всякаго рода кратше поставлены два женскихъ М1ра: жены, до- 
начатки. И не мудрено, что у пвсателя не чери и племянницы систор10графовъ>иже- 
повертывается языкъ повторять, что дважды ны, дочери и племянницы €пришельцевъ> 
два четыре. Для этого нужно большое му« или <тонеровъ>. 

жество, можетъ быть не меньше того, какимъ Догда какъ жены истор1ографов'ь отличим 
должны обладать провозвестники новыхъ ются неслнханинмъ великолешемъ одезвхъ, не- 
истинъ, впервые озаряющихъ умственные обнчайными размерами шлейфовъ и белизною и 
гоБИЗонты человечества Мужество пБовоа- о^РУ^^осгью бюстовъ; женн прншельцевъ, наг 
горизонты человечества , му жество провоз- дротивъ, представляются сдегва ощипанными и 

вестниковъ новыхъ истинъ съ избыткомъ даже какъ бы не совсемъ кормленными... Сколь- 



261 щвдринъ, 262 

Бо сытыя бжистаютъ т^ами и шхейфаки, сто1ь- но черезъ всю эту защиту проходить иро- 

во гаюдияа П11>няютъ основатехьностью и 1И- ни^вская нота- ^ лг ^^г- мг- 

<(ера1ьною умеренностью своихъ суждешй. Тогда '^^''^"•*** ""*»• 

вавъ первыд беседу ютъ о раахнчш любви и сСкааште, вавой вредъ можетъ произойти отъ 

дружбы и о другихъ предметахъ, рЪшнтехьио не того, что въ Петербург^^, а ножетъ быть и въ 

приносящихъ нишБОй пользы Д1Я отечества, Москве явится довольно коипактная масса жен- 

посл^дшя пов^ствують о гражданской честно- щннъ, свромныхъ, почтительныхъ, усердныхъ 

сти и непреоборимой верности. Случается даже и блюдущихъ казенный интересъ? Женщииъ, во- 

«лывшть весьма удачным сужден1я по сгЬдствен- торыя, встречаясь другъ съ другомъ, вместо то- 

пой части и по части судебныхъ ошибовъ...Но... го, чтобы восклицать: «Ъощ'оаг, сЬёге т1§гпопав1 

приходится сознаться, что шармы телесные р^- Какое вчера на ргшсевве N платье быю!» 

шительно подавляютъ и в-Ьроятно долго еще бу- будутъ говорить: «а что, тезАатев, не составить 

дуть подавлять шариы умственные. Оттого-ли, ли намъ компан!» для защиты мясниковскаго 

что мы, провннцхалы, не ум^емь еще относиться дела?> Какая опасность можетъ предстоять для 

какъ слЪдуетъ къ нетленнымъ красотамъ умай общества отъ того, что женщивы желаютъ 

сердца, или оттого, что въ самыхъ сихъ красо- учиться, стремятся посещать медиво-хирурги- 

тахъ скрывается некоторый изъянъ, кавъ бы то чесвую авадем1Ю, слушать университетсвхе 

ни было, но взоры наши охотнее обращаются курсы? Допустимъ даже самый невыгодный ис- 

въ ту сторону, где блеститъ тленная красота", ходъ этого дела: что оне ничему не научатся и 

потеряютъ время задлромъу всетаки спрашивает- 

СудейсБ1Я и следоватедьск1я жены, сестры, ся: кому отъ этого вредъ? Кто пострадаетъ отъ 

племянницы отбросили спвЦ1ально дамск1Я ^^''^' ^"^^ ^^"^ задаромъ проведутъ свое и безъ 

темы оааговпппв'к пбп^чяш сйб* птлай Ан ''^'^ Даровое время? Какъ ни повертывайте эти 

темы разговоровъ, ооръзали. сеоъ шлейфы вопросы, съ какими хезуитскнмн пр1емами ни 

и щегодяютъ либеральною умеренностью и подходите къ нимъ, а ответь всетаки будетъ 
основательностью суждетй по следственной одинъ: нетъ, ни опасности, ни вреда не пред- 
части и по части судебныхъ ошибокъ. Чего ^^Д^тся никакихъ». 

бы, кажется, лучше? Пенкосниматель дол- Далее сатиривъ говорить, что есдибы оть 
женъ придти въ полный восторгъ. А Салты- него зависело разрешеше этого вопроса, 
ковъ что-то хмурится, на какой-то изъянъ то онъ непременно «позволилъ бы». Онъ 
въ нетленныхъ красотахъ ума и сердца на- думаетъ, что это было бы съ его стороны 
иекаетъ. Намекъ этотъ брошенъ въ первомъ только актомъ политической мудрости, въ 
письме о провинцш, въ 1868 г., и только интересахъ тЬхъ самыхъ <основъ>, который 
въ 1873 г., въ вышеупомянутомъ очерке «По выдвигаются какъ препятствге для осуще- 
части женскаго вопроса», сатирикъ вернулся ствлешя женскихъ стремденШ учиться л 
къ нему, опять-таки въ виде намека, хотя работать. Во-первыхъ, тЬмъ самымъ пре- 
и гораздо более яснаго. кратились бы шумъ и недовольство, а во- 

Судейск1яи следоватедьск1я жены, сестры, вторыхъ, можетъ быть среди женщинъ «ко- 
цдемянницы, блестящ1я умственными шар- торыиъ позволено^^ и найдутся наотоящ1Я 
мами, — не самостоятельный светила; оне опоры оуществующаго строя, настоящ1е 
заимствуютъ свой светъ отъ мужей, братьевъ, «столбы». И почему бы въ самомъ деде 
дядьевъ. Не ихъ имеетъ въ виду Тебень- нетъ? Ведь женщины желаютъ, чтобы имъ 
Бовъ, когда говорить объ извращенш жен- «позволено было быть столбами наравне съ 
ской природы, а «утопистокъ телеграфистики мужчинами». Нетъ, на месте начальства, & 
и стенографистики», какъ онъ выражается, позволилъ бы, повторяегъ Щ'здринъ. «Разу- 
Конечно, онъ и въ этомъ случае предпочедъ меется, прибавляетъ онъ, еслибы меня спро- 
бы телесные шармы, шлейфы и спещально сил и, достигнется-ди черезъ ато «дозводе- 
дамское щебетанье, но просто речь не о ше» разрешеше такъ-называемаго «жен^ 
судейшахъ и следоватедьшахъ зашла. Ав- скаго вопроса», я ответидъ бы: не зиаю> 
торъ и Тебеньковъ были на вечере, где ибо ато не мое дело. Есдибы меня спросили,, 
происходили так1е разговоры: — «Хоть бы подвинется-ди хоть на водосъ вопросъ 
позводиди въ медико-хирургическую акаде- мужской, тотъ извЬчный вопросъ объ обще-- 
шю-^воскдицаютъ одне. — ^Хоть бы позволили чедовеческихъ идеадахъ, который держитъ 
университетск1в курсы слушать! — отзываются въ тревоге человечество, я ответидъ бы: 
друпя. — Не доказадн-ди телеграфистки? опять-таки это не мое дело», 
убевдаютъ третьи. — Наконецъ, кассирши на Кажется, ясно. Съ точки зрешя сатирика 
фбдезныхъ дорогахъ, наборщицы въ типе- предоставдеше женщинамь права учиться 
граф1яхъ, сидедицы въ магазинахъ, все это и работать есть дело элементарной справед- 
не доказываетъ-ди? — ^допрашиваютъ четвер- дивости, и только тебеньковское дицемерхе 
тыя. И въ закдючеше, склонеше: Суслова, можетъ возставать протявъ этого права. 
Сусловой, Суслову, о Суслова! и т. д.» Въ Осуществден'ю его додасяо принести мно* 
рне, которымъ передаются эти разговоры, пя благк посдедсгвья, поскольку ны- 
ясно сдцшится свойственная Салтыкову не- нешн]я драмы семейнаго союза зависятъ 
терпеливая брезгливость къ краткимъ на- отъ женской пустоты, невежества, безделья, 
чаткамъ. ЗагЬмъ авторъ защищаеть «утопи- По сатирикъ отказывается радоваться тому, 
стокъ стенографистики и телеграфистики», что все существующ1я професс1и будутъ 



263 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 264 

кокпдектоваться безрадлично мужчинами и и, значить, вопросъ о «женскомъ трудЪ» 
женщинами. Собственно отъ этого не про- разр'Ьшенъ! да и жнвутъ супруги Черезовы 
изойдетъ никаБого изм'Ьненхя въ общемъ дружно, другъ-другу помогая, другь-друга 
ход'Ь житейскихъ порядЕОВъ, кромЬ разв^ уважая и любя. Но... «Можеть быть при 
усилешя конкурренщи, то-есть отбора спо- другихъ обстоятельствахъ, при иной щкохЬ, 
собнМшихъ къ исподнешю существующихъ сердце ихъ раскрылось бы и для другихъ 
профессШ. Тутъ н^тъ никакой опасности для идеаловъ, но трудъ безъ содержанк, трудъ, 
€основъ», но н^тъ и повода для радости съ направленный исключительно къ ц^^мъ са- 
точки зр^Ьн1я сатирика, ибо все, что есть мосохранешя, окончательно загдушилъ въ 
въ нашей жизни подневольнаго и безсозиа- нихъ всяше зачатки выспшхъ етремлвнШ». 
тельнаго, таковымъ н останется, и мелочи Однако, не вФчно это торжество мелочей, 
жизни отъ этого ни мало не покрупнЬютъ. безжалостно кал^чащихъ и мужскую, и жен- 

Поясню эту мысль идлюстращями. Я пом- скую жизнь одинаково. Сатирикъ въ этомъ 
то, что въ одной либеральной газетЬ, въ ув'Ьренъ, и достойно внимашя, что вЪру эту 
подтверждеше того, что женщина не усту- онъ предоставляетъ выразить именно жен- 
паетъ мужчине въ способностяхъ, были ори- щинЬ, — Юленьке, въ сДворянской хандра», 
ведены св'1д'1н1я о какой-то америЕанской Юленька предсказываетъ, что пе В'Ьчно 
сыщицЬ, обнаружившей въ своей деятель- ночь будетъ, что солнце взойдетъ... Авторъ 
ности много ума, ловкости, энергш, знанШ. разсказываетъ: сЯ оглянулся и умилился. 
Да, увлечен1е сженскимъ вопросомъ», обна- Глаза Юленьки горели, лицо ея было все, 
женнымъ отъ всякихъ стороннихъ сообра- какъ въ лучахъ; даже въ голосЬ слышались 
жешй, доходило у насъ до этого. Между мощный, звонк1я ноты». 
т1мъ, чему тутъ, собственно, радоваться? Да будетъ же по слову хорошей д^^вушки! 
Американск1й государственный союзъ нуж- 
дается въ сыщикахъ, которыхъ и выбира- у 
етъ главнымъ образомъ между мужчинами, 

но согласенъ взять и женщину, если она ХУДОЖНИКЪ. 

обнаружить достаточный способности! Толь- 
ко и всего. — ВъсНедоконченныхъбес1дахъ» Какъ ум^лъ и какъ могъ, я постарался 
Салтыковъ посвящаетъ одну главу ;^^ Кро- если не исчерпать содержанхе писанШ Сал- 
неберга, судившагося за истязаше дочери, тыкова, то хоть помочь читателю разобрать- 
Между прочимъ, сатирикъ очень возмущает- ся въ огромномъ литературномъ насл'Ьдств'Ь^ 
СЯ показашемъ одной весьма известной которое Щёдринъ оставилъ русскому обще- 
женщины-врача, каковое показаше клони- ству. Услов1Я русской печати совсЬмъ не 
лось къ признан1ю за подсудимымъ права таковы, чтобы это могло быть теперь ав& 
совершить то, что онъ совершидъ. Сал- сд'Ьлано съ надлежащею полнотою и ясяо- 
тыкову не вспомнились тоща его соображе- стью. Говорю это не въ оправдаше проб^Ь- 
Н1Я насчетъ женщинъ <столбовъ»,а это не- ловъ и другихъ недостатковъ моей работы, 
дурная иллюстращя: женщина-врачъ, не по-скольку они завйсятъ отъ моего ум^ньа 
хуже всякаго мужчины, оказываетъ косвен- или неуменья. Во всякомъ случае я могъ. 
ную поддержку семейному союзу, достигаю- бы еще и еще продолжать эти очерки, — 
щему до пред^ювъ истязашя отцомъ доче- Салтыковъ даетъ для этого достаточно М8^ 
ри. Въ чемъ же опасность для «основъ»? терхала, ^ но чего-нибудь сущесхвеннагопри- 
Но въ чемъ и радость съ точки 8р^^1я Сал- бавить не могу. Остается только поговорить 
тыкова? о томъ, какъ Щедринъ д^^алъ свое дЪло. 

Салтыковъ былъ не изъ любезниковъ. Ье Его критика явленШ общественной жизни 
Ъеаа зехе ни тленными, ни нетлЬнными была облечена въ оригинальную художе- 
евоими шармами не могъ подкупить его кри- ственную форму. Такъ вотъ объ этой форм^^. 
тику явленШ общественной жизни. Суровъ Прошу читателя припомнить кое-что изъ 
былъ покойникъ. Но тЬмъ ц^ннЬе слова со- сказаннаго въ первой и третьей главЬ объ 
чувств1я, любви и надеавды, съ которыми основной чертЬ всей литературной физюно- 
ОНЪ) случалось, и къ акенщинамъ обращался. М1И Салтыкова. Мы вид'Ьли, что черта эта 
Въ «Мелочахъ жизни > есть цЪлый рядъ состоять въ необыЕновенно счастливомъ со- 
женскихъ фигуръ сангелочекъ», «Христова четанш могучей непосредственности, бога- 
нев^та», «полковницкая дочь>, «сельская таге сырья, съ одной стороны, и силы не- 
учительница», жена Черезова, — затертыхъ усыпно бодрствующаго сознашя — съ другой., 
то просто дрянными, то презренными и под- Талантъ Салтыкова былъ громаденъ, но онъ 
лыми мелочами. И обо всЬхъ объ нихъ, за не дов'Ьрялъ этой громадной стихЛной силЬ 
исключен1емъ разв'Ь < ангелочка», болитъ и держалъ ее подъ строгимъ контролемъ^ 
сердце автора. Почему болитъ? Въ семь^ сознашя. Онъ склоненъ былъ даже умалять 
Черезовыхъ жена работаетъ не меньше мужа размеры своего таланта, приписывая свой 



266 1ЦЕД|>ИНЪ. 266 

7С1гЬгь и значеше въ литературе исключи- онъ и самъ есть только даровой, незарабо- 
тельно упорному труду. Надо заметить, что тайный придатокъ личной силы, получаюпцй 
и вообще таланту Салтыковъ не давалъ той свое значеше, великое или презренное, 
ц^ны, какая ему обыкновенно дается. Лучше, только отъ того направлешя, которое ему 
ч^мъ кто-нибудь, понималъ онъ, что та- даютъ сознаше и воля. Не талантъ долженъ 
лантъ есть великая сила, и быль очень тон- владеть челов^комь, увлекая его помимо 
кимъ ценителемъ въ этомъ отношенш. Но воли и сознан1я, а, наоборотъ, челов^къ дол- 
работникъ, челов^къ сознан1я и воли, воз- женъ владеть своимъ талантомъ. Еъ такъ 
мущался въ немъ противъ какихъ бы то ни называемому свдохновешю» Садтыковъ отно- 
было привилег1й таланта, противъ поклоне- силен очень скептически. Онъ не сказалъ 
шя атому случайному подарку природы или бы, подобно Гбте, что генШ есть терп^ше, — 
капризной судьбы. Иногда слово «талантлн- чему, мимоходомъ сказать, и самъ Гбте 
вый» было у него чуть-чуть что не бран- едва-ли в^риль, — но во всякомъ случае та- 
нымъ или, по-крайней м^рЪ, ничего лестнаго лантъ самъ по себе былъ для него только 
въ себе не заключающимъ. Въ «Губерн- пустая бутылка, которую надо еще напол- 
«кихъ очеркахъ» есть четыре портрета, нить и, смотря по тому, чемъ она наполнена, 
собранныхъ подъ одно общее заглавхе с Та- такая ей и цена. 

лантливыя натуры». Заглавхе это отнюдь не Когда плебей презрительно отзывается о 
ироническое: Корепановъ, Лузгинъ, Буера- знатности происхоадешя и негодуетъ на 
кинъ и Горехвостовъ действительно талант- преимущества, связанный съ такимъ про- 
ливыя натуры, но не въ хвалу имъ напи- исхождешеиъ, то всегда найдутся дешевые 
саны эти портреты. Господамъ-ташкентцамъ скептики, которые объяснять атотъ протестъ 
«атирикъ усвоиваетъ, въ числе прочихъ ка- завистью: дескать, самъ не можетъ щеголь- 
чествъ, «талантливость». Не разъ и при нуть родословнымъ древомъ, ну, и ворчитъ. 
другихъ случаяхъ онъ столь же пренебре- Мудрено было бы пустить въ ходъ это 
жительно отзывался о талантливости. Въ подозреше прив^нительно къ взглядамъ 
•сПисьмахъ къ тетеньке» онъ, устами дяди Салтыкова на талантливость. Огромный та- 
Григор1я Семеновича, даетъ такое опреде* лантъ Салтыкова стоить вне всякихъ сомне- 
леше: «талантливость все равно, что пустая нШ, кажется, для самыхъ отьявленныхъ 
бутылка, — ^какое содержан1е въ нее вольешь, его враговъ. Съ этой стороны слышатся 
то она и вместить». Сила таланта, какъ и даже иногда фарисейски сожаленхя, что 
всякая другая стихШная сила, получала для такое значительное даровате тратилось на 
Салтыкова значеше только по тому направ- дело, господамъ критикамъ неугодное. Едва- 
лешю, которое она принимала подъ вл1ян1- ли не самый злостный критикъ, и тотъ на- 
бмъ человеческаго сознашя и воли. Этой шелся вынуаденнымъ признать за Салтыко- 
печати сознанш и воли Садтыковъ, какъ мы вымъ по крайней мере «несомненный та- 
видели, требовалъ отъ всехъ проявлешй лантъ глумлешя и нахальства». Бедный 
жизни. Честь и совесть, пробущешя кото- сердитый критикъ! Онъ ничего не понима- 
рыхъ онъ такъ страстно желалъ, суть фор- етъ. Страннымъ образомъ, однако, подобныя 
мы сознан1я, притомъ формы, обязываюпця замечашя трогали Салтыкова, какъ это видно 
кь действш, то-есть къ напряжетю воли, изъ часто попадающихся у него не то, что 
Общественный союзъ, составлявппй его оправдашй, а по крайней мере упоминанШ 
идеалъ, отмеченъ тою же печатью сознан1Я о «балагурстве», писательстве «по смешной 
и воли. Сознан1е и воля, высппя способно- части», «смехе для смеха», «глумлети». 
Фти человеческаго духа, должны царить надъ Упреки эти столь безсмысленны:, что Сал- 
всемъ М1ромъ, надъ всеми силами природы тыковъ смело могъ бы проходить мимо нихъ, 
м исторш, подчиняя ихъ себе въ качестве какъ слонъ мимо лающей моськи. Въ са- 
служебныхъ орудШ, обрабатывая ихъ, какъ момъ деле, припомните хоть только группы 
•сырой матер1алъ, наконецъ, если нельзя Разумова и сына («Больное место») и Мол- 
иначе, претерпевая ихъ гнетъ, но такъ, чалина и сына («Въ среде умеренности»), 
йсакъ терпитъ гордый пленникъ тюрьму, какъ Надъ кемъ бы, кажется, и глумиться сати- 
носилъ свои ц^пи Прометей, то-есть все- рику, если не надъ этими стариками, руки 
таки не подчиняясь. Мне чтить тебя? за которыхъ обагрены безсознательнымъ пре- 
что? спрашиваетъ гбтевскШ Прометей (1сЬ ступлешемъ и которые, какъ курица, вм- 
д1сЬ еЬгеп? т^о&г?). Съ такимъ вопросомъ сидевшая утять, не имЬютъ съ своими 
обратился бы Салтыковъ къ любой стихШ- детьми ничего общаго, кроме связи рожде- 
ной силе, въ томъ числе и къ Таланту, шя. Пусть безсознательно, а не кавъ истые 
если бы онъ потребовалъ почтешя къ себе, злодеи, но этотъ Разумовъ и этотъ Молча- 
ТГалантъ, случайная комбинащя наследствен- линъ загубили на своемъ веку не мало мо- 
вости и приспособления въ моментъ зачапя, лодыхъ жизней. Не даромъ одна изъ мате- 
ае есть заслуга. Продуктъ слепыхъ силъ, рей обозвала Разумова «сатаной». И вотъ 



2в7 С0Ч1ШЕН1Я Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 268 

теперь, когда на нигь самихъ надвигается сается форны въ сиысд'Ь рубрикъ, на ко- 
та (И^да, которую они кругомъ себя с^§я;ш, торыя теор1я д'Ьлитъ художественный про- 
какъ легко, какъ, не сважу законно, но по нзведешя, то Салтыковъ обращался сънимв 
крайней и'1р^ естественно было бы зло- вполнЬ безцереионно, подчиняя ихъ основ- 
радное торжество. Но ни единой черты глу- ной струЬ своего творчества. Можно бы бы- 
нлешя не позволилъ себ*]^ сатврикъ. Передъ ло, наприи'Ьръ, сказать, судя по «Драмати- 
вами одна изъ саиыхъ страшвыхъ драмъ, ческимъ сиеваиъ» въ «Губер скихъ очер- 
кав1Я только могуть быть созданы фанта- кахъ! и сНедавнимъ комед1яиъ» въ «Сати- 
31ей и действительностью, и въ виду глу- рахъ въ проз^Ь», что драматическая форма 
бины ея стушевывается политическая, если не давалась Щедрину. Можеть быть оно 
можно такъ выразиться, вражда автора къ такъ и есть въ самомъ д1Ьл'1. Можетъ быть 
старикамъ Разумову и Молчалину. Щедринъ органически не могъ настолько 

^ „Ра8у11овъдумалъ,чтосынъ-.у'гЬха,авышло, отодвинуть свое личное чувство за кулисы, 
что овъ врос1яв1е. шкииъ-то вроклятыкъ обра- насколько это требуется самыми услов1ЯМИ 
зомъ переплелись эти два совс^мъ несовм^ст- драмы. Но онъ и не смотр^^ъ никогда на 
выя П0НЯТ1Я, и в4тъ возиоявости распутать «сцены» сГубернскихъ очерковъ> и «коме- 
ихъ. И ут4хаипрос1ян1е-какойадъ. Ахън*тъ, .^ ^Сативъ въ пвоа*» какъ на лммати- 
н'Ьтъ! УгЬха, ут4ха, угЬха! Слышишь- ли ты это, Д1И> «1^атиръ въ прозъ», какъ на драмати- 

Степа? Бодсказываетъ-ли теб4 сердце, что ка- ческ1Я произведешя; да и никто на нихъ. 
вое бы гровадвое вес^аст1е ви придавило тебя, такъ не смотритъ. Еще бы къ Д1алогу €маль- 
это же самое весчаст1е во сто кратъ, въ тыся- ц^л;^ ^ъ штанахъ» и «мальчика безъ шта- 
чу кратъ тяжелМшимъ молотомъ иридавнтъ лазговоот Свиньи съ Шав- 

безпомощвую голову твоего отда! Н4тъ у этого ^о^ь*» «ли къ разговору 1^виньи съ ирав- 
отца ви вастояп1аго, ви будущего, в4тъ даже ДОЙ, или къ «Драмъ въ кашннскомъ окруж- 
прошлаго, во в^дь и въ этомъ челов^в^-обрывк'Ь номъ суд(» (въ «Современной идиллш»)> 
трепещетъ сердце... Тобой полно это сердце, предъявлять требован1Я, какимъ должно 
!юоо ,однимътооо . удовлетворять драматическое произведенхеГ 

Я опять напоминаю читателю, что съ Эти {ко^г-драматичесше наброски удовле- 
точви зр'1н]я Салтыкова Разумовъ есть зло- творяютъ совсЬмъ другимъ требован1ямъ, 
дМ, хотя и безсознательвый. Но во имя художественнымъ же, но стоящимъ вн'Ь вся- 
лютой скорби, переживаемой этимъ злод'Ь- кой связи съ д'Ьлешемъ словесности на 
емъ, велиюй художникъ, ви въ чемъ не роды и виды. Салтыковъ утилизировалъ всЬ 
изменяя себ*!, свовмъ уб'1жден1ямъ, сро- эти роды и виды, но тасовалъ ихъ, какъ 
стается съ его душой и шагъ за шагомъ колоду картъ, то, наприм^ръ, въ «Совре- 
переживаетъ ви'1стЬ съ вимъ всю драму, менной идилл1И>, перебивая комическ!й 
Это «глумлеше», < балагурство >?! Еслибы разсказъ страстнымъ стихотворен1емъ въ 
Салтыковъ вапвсалъ въ этомъ родЪ только проз'Ь «Властитель думъ>, то иллюстрируя 
«Больное м'Ьсто», такъ и то упрекъ въ ба- публицистику Д1алогомъ «Свиньи съ правдой >, 
лагурствФ былъ бы безсмысленн^йшей изъ то, наоборотъ, обрывая художественный 
клеветъ, которая сама- собой обрушивается разсказъ публицистической экскурс1ей, то 
позоромъ на головы клеветвиковъ. А свер- неожиданно вводя струю сказочной фанта- 
кающая слезами р^^чь Крамольнвкова въ стики въ реальнМшее изъ реальныхъ опи- 
«Сн'Ь въ л'Ьтнюю ночь»? А трагическая фи- сан1й. Припомиимъ, для образчика, малень- 
гура 1удушки и въ особенности конецъ его кую, всего въ н'^сколько строкъ, но истин- 
и «племяннушки> Анниньки? Надо быть но поразительную сцену, которую я уже 
очевь веселымъ челов'Ькомъ. чтобы читать првводилъ въ глав'Ь «В']^ра въ будущее», 
эти страницы безъ содрогашя, и очень не- Молчалинъ, возвратившись, съ обагренными 
умнымъ челов'Ёкомъ, чтобы увидать тутъ безсознательнымъ преступлен1емъ руками, 
глумлеше. А «Мелочи жизни>, насквозь домой, этими самыми руками сповойно р^^ 
проникнутыя грустью о погибающихъ въ жетъ пирохгь съ капустой; авторъ указыва- 
проклатомъ болотЬ челов^ческихъ жизняхъ? етъ ему на руки; «явымылъ-съ>,отв'Ьчаетъ 
А «Христова ночь» и друпя сказки? А Молчалинъ. Это см'Клое, до дерзости, соче- 
страстныя р'Ьчи въ честь и въ зап^иту ли- танхе аллегорической и страшной крови на 
тературы, который мы вид-^ли въ первой рукахъ Молчалива съ реальнымъ и буднич- 
глав'Ь? вымъ пирогомъ съ капустой даже можеть 

Талантъ Салтыкова представляетъ собою быть не остававливаетъ на себ^ съ перваго 
сумму очень многихъ н очень разнородныхъ раза внвман1я читателя. Мысль не запи- 
слагаемыхъ. Бываютъ таланты ярк1е, силь- нается объ эту наглядную несообразность, 
ные, но, такъ сказать, одноцв']^тные. Та- такъ ярко и сжато характеризующую Мол- 
лантъ Салтыкова я бы назвалъ радужнымъ, чалина. Передъ нами результать^яшвой 
и переливы этой блистательной радуги со- портретъ, бол^е того — живой типъ, и мы не 
ставляютъ столько же прекрасное, сколько спрашиваемъ себя въ тотъ моментъ о прЬ 
и редкое въ литературе зрелище. Что ка- емахъ и способахъ, которыми этотъ резуль- 



2в9 ЩЕДРИНЪ. 270 

тать достягнутъ. А если, анализируя свое Вы ясно видите атого одовоточиваго сиро- 
впечатл^ше, оглянемся на нить, на вти вопивушку>, олБипите его голосъ, ощущаете 
способы и пр1емы, то уже, конечно, не по- непр]ятиость его прикосновешя и, ъжЬстк 
прекнемъ автора за ихъ наглядную песо- съ его сыномъ, племянницей, Ёвпраксеюш- 
образность. Нельзя, напротивъ, не залюбо- кой, милымъ другомъ-маменькой, брезгливо 
ваться 8ТИМИ мощными скачками отъ дМ- и страшливо содрогаетесь. Но удивительное 
ствительнооти, вмещающейся въ пирогЬ съ д^о: вы понимаете, что Аннинька должна 
капустой, къ фантазш, обагряющей руки была бежать отъ той невыносимой скуки и 
Молчалива, отъ комическихъ подробностей страха, которые распространяетъ вокругъ 
хит1я Молчалива къ несознаваемому имъ себя Тудуппш, и могла вернуться подь его 
самимъ ужасу его обычвыхъ занятШ. Въ постылый кровъ только въ конецъ одурен- 
атомъ и въ другихъ подобныхъ случаяхъ пая пьяною жизнью; вы понимаете, что и 
изумительна въ особенности легкость, съ сынъ Худуппш, и Бвпраксеюш&а, и милый 
которою таланть Салтыкова, презирая пре- другъ-маменька долашы сторониться отъ 
поны утвераденныхъ формъ словесности, общешя съ нпмъ; вы чувствуете, наконецъ, 
переходить отъ одной изъ нихъ къ другой, что и сами вы, встрЬтивпгась съ этой фи- 
отъ безпощаднаго реализма къ вершинамъ гурой въ акизни, ни на единую минуту не 
фантазш у отъ ядовитой насмешки къ отраст- пожелали бы продолжить ату встречу. А 
ной лирике. Вы не видите при втомъ ни- вотъ въ художественномъ воспроизведеши 
какихъ усил1й автора, никакихъ сл^довъ вы отъ 1у^ощ1ки оторваться не можете, хотя 
натуги, старашя; ото чисто стихШное, са- и переживаете съ другими дМствующими 
мопроизвольное радужное оверкаше таланта, лицами ихъ тоску и страхъ. Въ этомъ и 
рЬзко выделяющее Салтыкова изъ среды состоитъ чудесная тайна истинно - художе- 
нашихъ большихъ писателей. При всЬхъ ственнаго произведен1я: властная воля ве- 
своихъ разнообразныхъ достоинствахъ, ни лвкаго художника пл^^нила васъ, приковала 
одинъ изъ нихъ не обладаеть тою опещаль- ваше вниман1е къ явлешю, мимо котораго 
ною силою и гибкостью таланта, которою вы, свободный отъ чаръ гешальнаго твор- 
обусловливается ата черта. Формалисты на- честна, постарались бы пробежать кавъ 
зовутъ ее, можетъ быть, распущенностью, можно скорее. Эффектъ атоть достигается 
безпорядочностью, невыдержанностью стиля, иногда и совершенно заурядными писате- 
Ну, и Богъ съ ними. лями, но, во-первыхъ, въ совс^мъ другомъ 

Есть во всякомъ случае у Салтыкова и кругЬ читателей, а, во-вторвкхъ, не силою 
ташя произведен1я, который даже самый таланта, а чисто вн'Ьпшимъ образомъ, на* 
узколобый изъ формалистовъ найдеть безу- громоадетемъ кричащихъ подробностей въ 
прочными въ смысле выдержанности стиля, самой фабуле. Тутъ мы имЬемъ дЬло не съ 
Таковы, скажемъ для примера, очерки, во- чарован1емъ искусства, а съ тою странною 
шедппе въ составъ «Мелочей жи8ни>, та- притягательною силою, которую для многихъ 
ково «Больное м^сто», почти всЬ сказки, людей имЬютъ кровь, опасность, уголовщи- 
такова, за вычетомъ н^которыхъ отступле* на, съ тою странною силою, которая сго- 
Н1й, Головлевская хроника. Все ато— перлы няетъ толпы зрителей на головоломный 
въ своемъ родф, поражаюпце яркою жизнен- представлешя акробатовъ, бои быковъ, на 
ностью образовъ, смелостью и спокойною уличныя драки и площадные скандалы. Лю- 
ув'1ренностью общихъ очерташй и вм'ЬстЬ бители атого рода зрЪлищъ найдутъ <Гос- 
съ тЬмъ тонкостью отд1л1^ подробностей, подъ Головлевыхъ» слишкомъ пр^нымъ 
Что касается посл'Ьднихъ, то я напомню произведешемъ. Тутъ и фабулы-то почти 
только пейзажи въ «КонягЬ> и въ сХри- никакой н'Ьть. Пожалуй, есть она въ видЬ 
стовой ночи>. По основнымъ зедачамъ всей матер1ала, зародыша, и заурядный писатель 
своей дЪятельнооти, цЬликомъ посвященной могъ бы извлечь много головокружительныхъ 
общественной жизни, Салтыковъ не могъ аффектовъ, наприм^ръ, изъ трагической 
придавать пейзажу того значешя, которое развязки жизни обоихъ сыновей Худушки, 
онъ им^етъ для романистовъ и поатовъ. И но у Щедрина обЬ ати развязки проиохо- 
тЬмъ не мен^е, перечтите «Конягу» и «Хри- дятъ за кулисами. Съ другой стороны, самый 
стову ночь», и вы увидите, что им4^юпцеся потрясаюпцястраиицыГоловлевской хроники 
тамъ пейзажи должны быть поставлены ря- посвящены необыкновенно простымъ, въ 
домъ съ лучшими произведешями атого ро- смысле обыденности, вещамъ. Рождеше не- 
да. Перехожу къ перлу изъ перловъ — къ законнаго сына и отправка его въ воспита- 
«Господамъ Головлевымъ». тельный домъ, — ^Г'осподн! да вЪдь атокаждвхй 

Фигура 1удушки, совмещающая въ себ^ день совершается, не попадая даже въ по- 
етолько комическихъ чертъ и въ то же лицейскую хронику наравне съ кражей, 
время полная глубокаго трагизма, принад- пожаромъ, падешемъ изъ третьяго атажа и 
лежитъ къ числу т1хъ, который живуть в^ка. проч. Дрянной старикашка пьетъ съ пле- 



271 сочинЕшя н. к. михайдовскаго. 272 

мянницей ивъ ярмарочныхъ п^вицъ водку, — онъ и крайне р1^дко пвладся смЬяться И1н 

что можетъ быть ничтожнее такого сюжета? свгЬшить, а когда хштаюя, такъ выходио 

Мнопе изъ нашихъ чрезвычайно бойкихъ болгЬзненно, тяжело; тогда какъ Сахтыковъ 

романистовъ пройдутъ мимо этихъ темь съ быдъ полнымъ хозяиномъ въ дтой области, 

полн^йшииъ презр^н1емъ, и они будуть до легко и свободно настраивая читателя на 

изв'Ьстной степени правы, потому что шгь, в(Л мельчайш1е оттенки С1г]^ха, отъ добро- 

въ самомъ дЪлЪ, ничего не сдЬлать изъ та- душно веселой улыбки до «злобнаго хохота >. 

кихъ заурядныхъ явлешй. Можно, кажется, Въ трагической области, повидииоиу, пальма 

установить такую общую формулу, допускаю- первенства должна быть, наоборотъ, предо- 

щую, конечно, исключешя: заурядному та- ставлена Достоевскому. Однако, ато только 

ланту нужна исключительная фабула, исклю- невидимому и въ весьма условномъ смнсл^к. 

чительный талантъ довольствуется зауряд- Достоевск1й, дЬйствительно, приковывалъ 

ной фабулой. вниман1е читателя къ явлен1ямъ ужаснымъ 

Я сказалъ, что формула эта допускаетъ и отвратительнымъ, приковывалъ съ страш- 

иоключен1я: мн^ вспомнился ДостоевскШ. ною силою, такъ что, при всемъ желаши 

Это быль могуч1й тоже талантъ, тоже обла- сбросить съ себя иго нав^^ваемыхъ имъ 

давш1й чарующею силою приковывать вни- мучитеяьныхъ впечатлЪнШ, отд'Ьлаться отъ 

ман1е читателя къ явлен1емъ, оть которыхъ, нихъ трудно. Но вопросъ, во-первыхъ, въ 

казалось бы, надо бежать, зажмуря глаза, средствахъ, которыми это достигалось, а во- 

А между тЬмъ онъ всегда норовилъ экспло- вторыхъ, въ ц'Ьляхъ, ради которыхъ чита- 

атировать исключительный фабулы: крова- тель подвергался этому мучительскому искусу, 

выя сцены, безумные герои, напряженный По разсчету д-ра Чижа, высоко цЪнящаго 

положешя. псих1атрическое чутье Достоевскаго, четверть 

Въ статье сЛучше поздно, чЪмъ никогда», всего числа его дЬйствующихъ лицъ пора- 

написанной чисто рго Лото зиа^ нашъ из- жена душевными болезнями; припадки эпи- 

в'Ьстный романистъ Гончаровъ дЬлаетъ ми- лепсш и приступы б'Ьшенства происходятъ 

моходомъ сл']^ующее сопоставлеше Достоев- на глазахъ читателей; затЬмъ, убШства, по- 

скаго и Салтыкова. Оба ищуть правду кушешя на убШство, самоубШства, можно 

акизнн — <одинъ въ глубокой, никому, кром^ сказать, переполняютъ романы и пов^^ти 

его, не достигаемой пучине людскихъ золъ, Достоевскаго; разсказываются они длинно, 

другой въ мутномъ потоке мелькающихъ подробно, мучительно подробно и длинно: 

передъ нимъ безобразШ. Одинъ содрогается удары, выстр'Ьлы, стоны, кровяныя пятна. — 

и стонетъ самъ — содрогается отъ ужаса и цЬле1й ароеналъ кричащихъ эффектовъ. ЕЕи- 

болн его читатель, точно такъ же, какъ этоть чего подобнаго у Салтыкова. Припомните, 

читатель злобно хохочетъ съ авторомъ недь наприм'Ьръ, щедринскихъ самоубШцъ, ко- 

какой-нибудь «современной идиллхей» или торыхъ довольно много. Убивають себя сыяъ 

внезапно побл^н^Ьеть передъ образомъ 1у- Худушки и молодой Разумовъ; но на сцен^^ 

душки >. Мн^^ не совсЬмъ ясны смыслъ иц^ь самоубШства н^тъ, им^^ются только и8В'Ьст1Я 

этого сопоставлешя, но, сколько я понимаю, о совершившемся фактЬ. Худушка тоже кон- 

въ немъ заключаются ценные намеки на чаетъ самоуб1йствомъ, но очень любопытно, 

характеръ разницы между обоими писателями, что и онъ, и Матренка безчастная въ «По- 

Въ характеристик'Ь Салтыкова (если можно шехонской старияЬ» замерзаютъ,— -самоубШ- 

назвать характеристикой н^^колько вскользь ство выходить по крайней м1^рЬ безкровное. 

брошенныхъ словъ) отмЬчены два источника Смерть сельской учительницы въ сМелочагь 

или дв'Ь формы художественнаго воздЬйств1я жизни» изображена въ двухъ строкахъ: 

на читателя: см^хъ и ужасъ, при чемъ «Она дошла до середины мостковъ, перебро- 

опредЬлительно указаны и цЬ|и воздЬйств1я: шеннвтхъ черезъ плотину, и бросилась го- 

см^хъ именно надь «современной идилл1ей», ювой впередъ на понырный мость». Порт- 

ужасъ именно передъ 1удушкой. Въ характе- ной Гришка бросается съ колокольни. Но 

ристикЬ же Достоевскаго имеется указате даже слова «бросился» еЬтъ въ описашя 

только на одну форму воздЬйств1я: «содро- этого страшнаго финала горькой жизни, 

гаше и стонъ, ужасъ и боль», притомъ такъ, «онъ невольно перекрестился и поклонился на 

что въ этой формЬ заключается уже какъ всЬ стороны. 

будто и самодовлеющая ц4ль: стонъ для Никто ничего не слнхалъ. Но минутъ черезъ 

гтпттА бп^^к им боли Я отжюль не тгввпж- десять, когда служба кончилась, дьячокъ, вы- 

стона, ооль ддя соли, л отаюдь не утверж ^зъ церЕви, встрЬтилъ на пути своемъ 

даю, что г. Гончаровъ хотълъ именно это преиятствхе. 

сказать, но такъ сказалось, и хорошо, тонко — На чехов-Ька наткнулся! крикиулъ онъ: 

сказалось. Въ способахъ околдовашя чита- яшь, пьяница растянулся! — Стакн тормошить 

тей Садтыкрвъ бвиъ Еонечно, бевъ срав- ^.^н^"Ч VшV'"^"■ "'"""' *"'*"' " 

нен1Я разнообразнъе Достоевскаго. Смъхъ __ }^^^ расподжая твоя хуп1а1— крикиулъ кто- 

рЬшительно не давался Достоевскому, да то въ собравшейся толп^Ь». 



273 щёдринъ. 274 

Не только ни одной капли крови и ни мучиться жестокииъ творчествомъ. Такая 
одного стона н'1тъ въ этоиъ онисаши, не задача — Салтыкову чужая до дикости. Если 
только слова сбросился», но даже простого онъ властно заставляетъ васъ, по выраже- 
ИН0Г0Т0Ч1Я въ зам1^ну его. Это въ высшей шю г. Гончарова, с внезапно побл^^дн'Ьть 
степени характерно для той бережности, съ передъ образомъ Худушки», такъ это отнюдь 
которою Салтыковъ относился къ нервамъ не для того только, чтобы вы поблЪднЬли. 
читателя. Сцены въ род1^ двойнаго убШства, И вы, действительно, не только бл^ЬднЬете, 
совершаемаго Раскольниковымъ въ сПре- не безпредметно волнуетесь. Вы перечиты- 
ступлен1и и наказати», или уб1йства Ша- ваете сцену рожден1я незаконнаго ребенка 
това въ «Б']ксахъ» и проч., и проч., и отправки его въ воспитательный дом11, 
всЬ 8ТИ разлитый по сочинешямъ Достоев- хорошо зная, что вновь и вновь испытаете 
скаго лужи крови, всЬ эти стоны и пред- чувство праведнаго гн1ва на этого безсо- 
сиертныя хрипШн, искаженный предсмерт- вЪстнаго ханжу. ЗатЬиъ, въ сценахъ пьян- 
ной судорогой лица — р'Ьпштельно немыслимы ства съ Аннинькой и р'Ьшешя 1удушки унпч- 
у Салтыкова. Не потому, что велитй пи- тожить себя (самой сцены самоуб1йства, соб- 
сатель не могъ, а потому, что не хот^ъ, ственно говоря, нЬтъ) вы, руководимый ав- 
или пожалуй до такой степени не хот&гь, торомъ, съ чувствомъ почти радостнаго удов- 
что даже и не могъ. Во всякомъ случа']Ь летворен1я открываете и въ этомъ желЪзномъ 
онъ явно намеренно обходилъ тотъ арсеналъ поп^ съ каменной просвирой сл^^ды чело- 
вн1шнихъ, кричащохъ эффектовъ, изъ ко- вечности, совести. Да, праведенъ былъ гн']^въ 
тораго Достоевск1й черпалъ свои рессурсы; вашъ, праведно и наказаше, наложенное 
безъ нихъ ум^лъ онъ потрясать читателя Худушкой на себя: нельзя жить этому чело- 
и съ чарующей силой приковывать его къ в']^ку, если въ немъ заискрилась сов^^сть. При 
трагедш въ семь'Ь Разумовыхъ, къ ужасаю- этомъ ни разу не шевельнется тоскливый 
щей фигурЬ Худушки Головлева и проч. вопросъ, невольно пресл^дующШ васъ при 
Обстоятельство это свнд^ктельствуетъ не чтеши злоключешй Илюшечки (и многаго 
только о чрезвычайной мощи таланта, другаго у Достоевскаго): ахъ, зачЪмъ! за- 
ве нуждающагося въ побочныхъ силь- ч^мъ онъ и его, и меня, и себя мучить?! 
ныхъ средствахъ, а и о характерномъ При этомъ, дал^е, ни единой лишней усу* 
для Салтыкова всегдашнемъ контроле губляющей краски, направленной къ спе- 
сознашя. Не смотря на свою р]^кую щальному ущемлешю или щекоташю нер- 
тенденщозность, ДостоевскШ никогда не могъ, вовъ. Повторяю: самоубШство Худушки, во- 
да и не хот&гь отказывать себЪ въ жесто- первыхъ, безкровное и беззвучное, а, во-вто- 
комъ удовольствш безпредметной игры на рыхъ, его подробности не разсказаны. Про- 
нервахъ читателей, именно ради самой этой пов^дникъ торжества сознан1я и воли, Сал- 
игры. Прочтите, напримЬръ, въ «Братьяхъ тыковъ сдержнвалъ и направлялъ свой та- 
Карамазовыхъ» все, что касается несчаст- лантъ этими высшими силами духа и ихъ 
наго мальчика Илюшечки. Девять десятыхъ же будилъ въ читателе, возможно быстро и 
этой эпизодической вставки не им^ютъ ни- бережно проходя низшую, подготовительную 
какого отношетя ни къ фабул^^ романа, ни ступень нервнаго волнен1я. 
къ его задачЬ. ОнЬ не нужны въ романЬ, Таковъ же былъ и смЪхъ Салтыкова. Въ 
но отЛ удовлетворяютъ н'Ькоторой общей и 1883 г. появились въ Отечественныхь За- 
всегдашней потребности самого Достоевскаго. пкскоо:» «Пошехонсше разсказы>; ихъ спер- 
Пролов'1дникъ совершенно особеннаго, бо- вый вечеръ> огорчилъ многихъ искреннЬй- 
л^зненнаго наслаадешя — наслажден1я стра- шихъ почитателей сатирика. Нельзя было 
дашя ()^оппе дез Ье1(1ез, сказалъ бы нЪ- не хохотать надъ этимъ сборникомъ частью 
мецъ), онъ и въ произведен1яхъ своихъ без- скабрезныхъ, частью просто смЬхотворныхъ 
мЪрно обдавалъ своихъ читателей этимъ на- анекдотовъ, но разв'Ь это дЬло ХЦедрина, 
Флаадетемъ. Нельзя безъ волнетя читать учителя, вождя, отъ котораго привыкли ждать 
ни въ какомъ смысл^Ь ненужный и всетаки в'Ьскаго и в^щаго слова?! Уже самое это 
потрясаюпця злоключешя Илюшечки. Вы пе- огорчеше свид^Ьтельствуетъ, что безпредмет- 
речтете ихъ и разъ, и два, и три, все съ ный см^Ьхъ былъ столь же чужой Салтыкову, 
тЬмъ же волнешемъ, съ т^мъ же подступомъ какъ и безпредметный трагизмъ. Пуская 
невольныхъ слезъ къ горлу, но это своеобраз- въ обращеше «1Хошехонск1е разсказы>, онъ 
вое состояше нервовъ такъ и останется со- очень хорошо зналъ, что онъ д'Ьлаетъ. Онъ 
<;тояшемъ нервовъ, не разрешаясь въ ка- снабдилъ ихъ двумя презрительными эпи- 
кую-нибудь определенную мысль или чув- графами: «По Сеньк'Ь шапка» и «Андроны 
€тво, въ которомъ вы могли бы дать себ'Ь "Ьдуть», а во «второмъ вечер'Ь» пояснилъ: 
ясный и полный отчеть. И въ этомъ нЬтъ ХХишу «для того, чтобы исправить мою ре- 
ничего удивительнаго: авторъ и хоткгь только путацш. Сначала эту задачу выполню, а 
художественно помучить насъ и самъ по- потомъ и совсЬмъ брошу. Я знаю, что за- 



275 сочинЕШя н. к. михайловскаго. 276 

дача эта не весьма умная, но вЪдь глупыя возстановдешя старой судебной волокиты, — 

д!клдк бываютъ вродЬ пов^тр1Я. Глуоые фа- отнюдь не бывало! Даже атнхъ немудрыгь 

соны вышли, вотъ и все. Но ежели глупые словъ нФтъ». Вотъ оти-то недоговоренныя 

фасоны застрянутъ на неопред'Ьленное вре- слова, эти-то выводы и пожелан1я, еще 

мя, тогда, разумеется, придется совсЬмъ бро- смутные, но можетъ быть завтра же нм^1^ 

сить и б'Ьжать куда глаза глядять». Дёло пце объявиться въ полной законченности, 

ясное. Разгн'Ьванный и оскорбленный тогдаш- и составляютъ функцш щедринской карри- 

нимъ состоян1емъ русскаго общества, сати- натуры. Онъ самъ подробно развиваеть эту 

рикъ бросилъ ему шапку по Сеньк*]^: серьез- мысль въ сПомпа^урахъ и помпадуршахъ». 

ное слово уб^^дешя и призыва отскакиваетъ Разсказавъ про удивительный приключен1я 

отъ васъ, какъ оть ст^ны горохъ, вамъ вединьки Кротикова, сатирикъ самъ забФ- 

вздору нужно, --нате, получайте! Но уже во гаетъ впередъ вопросу — не слишкомъ-ли 

второмъ вечерЬ сатирикъ самъ не выдер- это фантастично, преувеличенно, каррика- 

жалъ этой программы безпредметнаго смЬха, турно, и решительно отвечаеть: н^ть. 

а оканчиваются «Пошехонсюе разсказы> ^д согласенъ, что въ дМствительностн ве- 

глубоко прочувствованной картиной похо- дннька многаго не д^кгалъ и не говорилъ изъ 

ронъ Е[вана Рыжаго, убитаго одурЬлою тол- того, что я заставнлъ его дожать и говорить, но 

пой по подстрекательству Мазики и Ско- 1|;?Г^-^3'н''^Гте^но'^сЙ:^ 
морохова... Можно бы было найдти и дру- ^|1;^л сказалъ бы, еслибы ум4лъ или см4лъ. 
пе случаи, когда смЬхъ Салтыкова проры- Этого Д1я меня вполне достаточно, чтобы приз- 
вался безъ осложнен1Й гн^ва и печали и нать за моимъ разсказомъ полную реажьность, 
безъ удержу. Но случаи эти крайне 1Пдан, ^в^ершенно ^яу:^*^.. ^в^^^^ 

И съ насъ достаточно перваго вечера <По- д-ьйствительности, нежели въ литератур*. Дите- 
шехонскихъ разсказовъ», чтобы судить, что ратур* елишкомъ присуще чувство мъры и при- 
было бы, еслибы Салтыковъ действительно лнч1я, чтобы она могла взять на себя задачу съ 

пускалъ въ ходъ свою способность см4ха съ 1^^^^^ ''мХГизъ^Кк'^Ж 

тою необузданностью, какую ему приписы- д^ ^^^.^^ фантастичны, что онъ самъ старается 

вають глупые и безстыж1е люди. О, какъ скрыть ихъ, но я ловлю его на полуслов*, я 

бы мы хохотали!— мы, вы, они... Но, памя- пользуюсь всякимъ темннмъ намекомъ, всякимъ 

туя высоюя обязанности литературы и ле- ^"/Гсттю''™^^^^^^^ Ку! 

жащую на ней ответственность, сатирикъ гой, не обыденной, а скрытой действительности, 

не пожелалъ этого повальнаго веселья, не которая одна и представляетъ верное мерило 

пожелалъ быть писателемъ «по смешной Д1я всесторонней оценки человека. Не знаю, въ 

части» какой степени усилхя мои увенчаются успехомъ, 

Ля^'тж^«,ж^««. «*«« -.ж-|,^« « /ч»»г«.«^ «л ио убежденъ, что прхемъ мой во всякомъ слу- 

Онъ понималъ цену смеха и отнюдь не ,»* долженъ быть прнзнанъ правильнымъ. Го- 

отказывался отъ него. «Что же такое, если ворятъ о каррикатуре и преувеличен1яхъ, но 

и каррикатура? — спрашиваетъонъвъ<Пись- нужно только осмотртться кругомъ, чтобы об- 

махъ къ тетеньке» Каппикатура такъ кар- виненхе это пало само собой. Не останав1ивай- 

^.„*»».^« <<^-,-.«1 <?А,]^| хтл «^ !.« ^^^^ тесь на настоящей минуте, но прозревайте въ 

рикатура— большая беда! Не все же стоять, будущее. Тогда вы получите целую картину вол- 

упершись лбомъ въ стЬну; надо когда-ни- шебствъ, которыхъ быть можетъ еще нетъ въ 

будь и улыбнуться. Есть въ человеческомъ действительности, но которыя несомненно при- 

сердце эта потребность улыбки, есть. Даже ДУ^*- 

измученный и ошеломленный человекъ, и Эти замечательнвгя строки (я привелъ 

тотъ ощущаеть ее». Салтыковъ зналъ, во- ихъ въ сокращеши) бросають интересное 

первыхъ, что есть явлешя, въ которыхъ, освещете на всю дЬятельность Салтыкова 

какъ и везде, можно найдти смешныя сто- и даютъ драгоц^Ьнныя указашя критике. И 

роны и надъ которыми, однако, по ихъ не- письменная критика,ивъ особенности устная, 

защищенности отъ разныхъ другихъ воздей- которой Салтыковъ подвергался больше, чемъ 

СТВ1Й, смеяться грешно, «жутко», какъ онъ кто-нибудь, такъ какъ почти кавдое его 

выражается въ < Дневнике провинщала». Во- произведете возбуяздало въ обществе го- 

вторыхъ, у него была строго обдуманная, воръ, давно заметила следующее обстоятель- 

чрезвычайно оригинальная и блистательно ство. Некоторый, совершенно, повидимому, 

имъ оправданная теор1я каррикатуры. фантастическ1я положешя, придуманныя 

Въ «Недоконченныхъ бесЬдахъ», по по- щедринской сатирой, падь которвши мы 

воду модныхъ въ то время газетныхъ раз- смеялись, какъ надъ каррикатурами, по про- 

говоровъ о «расхищенш власти», Салтыковъ шеств1и известнаго времени оказывались 

писалъ: <0 выводахъ или о пожелашяхъ точнымъ отражешемъ действительности. Слу- 

неть п въ помине. Людямъ, более или ме- чалось иногда такъ, точно Салтыковъ былъ 

нее подозрительнымъ, можетъ показаться, какъ бы сатирическимъ лидеромъ ненавнст- 

что вотъ-вотъ сорвется съ языка что-нибудь ной ему партш мрака, его каррикатуры 

решительное, въ род* «закрепощешя» или точно задавали тонъ известной части лиге- 



277 щвдринъ. 278 

ратуры и соответственной части общества; тыковъ зналъ, что онъ дЪхаетъ, н въ каж- 
онЬ, вти каррикатуры, развивались, по про- дой своей строчке могь бы дать отчетъ и 
шествш нЬкотораго времени, въ серьезъ, себ^ и другииъ. Все свое высокое дарова- 
какъ н^что въ самоиъ д&гЬ желательное, спа- ше отдавалъ онъ на службу дЪлу св^та в 
сительное, обязательное. Укажу для примера правды и зорко слфдилъ за этой своей стн- 
на проектъ «централизацш» отставного кор- хШной силой, чтобы она какъ-нибудь но- 
нета Толстолобова въ сДневникЪ провин- не уклонилась отъ навгЬченной 1^и. Ему 
щала» и на «проектъ обновлен1я» СтрЬлова такъ легко было бы нарисовать, наприм^ръ. 
въ «Пестрыгь письмахъ». Одинъ изъ нихъ (одинъ прим^ръ изъ сотни), картину изув^-^ 
написанъ Лть пятнадцать тому назадъ, дру- ченнаго трупа Гриппш-портиого, плавающаго 
гой — лЪтъ пять. Написаны они на см]^хъ; въ лужЬ крови, разбитаго черепа, разбрыз* 
перечтите ихъ и скажите: фантастика-ли ганныхъ мозговъ, нечелов^ческихъ стоновъ. 
дто? каррикатура-ли? Изъ только что при- Его творческая сила нашла бы зд^сь себ^ 
веденнаго объяснешя самого Салтыкова работу, удовлетвореше. Но эта страшная 
видно, что вти совпаденк каррикатуры съ картина слишкомъ сосредоточила бы на се&к 
;(1йствительностью отнюдь не были д^^омъ внимаше читателя, слишкомъ взволновала бы 
капризной случайности. Не нуждаются эти его, въ ущербъ сочувствш къ несчастному 
предвид:Ьн]я и въ какихъ-нибудь мистиче- Гришк'Ь и негодовашю на загубивппя его 
скихъ объяснетяхъ. Салтыковъ самъ от- подлости. И великШ писатель обошелъ эту 
крылъ намъ ихъ секретъ. Онъ прислуши- картину. Ему можетъ быть еще легче было-бы 
вался, присматривался, «ловилъ на полуслов*!, смешить насъ безъ удержу, смЬшить до упаду, 
пользовался всякимъ темнымъ намекомъ, вся- но велик1й писатель не пожелалъ этого: онъ 
]шмъ минутнымъизл1яшемъ>. Результатъ до- обуздалъ свой см^хъ систематической про- 
стигался, сл'Ёдовательно, упорной, сознатель- граммой. МенЬе могуч1й талантъ едва-ли могъ 
ной работой, вполн*! опре;^еннымъ пр1е- бы даже выдержать такое неустанно зоркое 
момъ изсл^овашя. самонаблюдеше и самообуздаше, такой кон- 
Понятно, что въ другихъ рукахъ этоть же троль сознашя и воли. Салтыковъ выдер- 
самый пр1емъ не далъ бы ткть же самыхъ жалъ. 

результатовъ. Иной можетъ годы прислуши- Слава таланту^ Конечно слава. Но вящ- 
ваться и присматриваться и всетаки ничего шая слава челов'Ьку, работнику, служителям 
не высмотреть и не выслушать, а иному св^та и правды! 
достаточно вершка, чтобы угадать сажень. 
Это д4ло таланта, и именно чуткости. Чут- ^ 
кость Салтыкова была по - истине изуми- 
тельна. Она особенно била въ глаза въ по- Памяти Щедрина *). 
сл'Ьдн1е годы его жизни, когда онъ жилъ, 

какъ монахъ въ кель^, отрезанный отъ всего Все на св^те старается, изнашивается и^ 

М1ра, и всетаки чуялъ приливы и отливы этого наконецъ, умираетъ, уступая м^сто новой^ 

М1ра. Мне уже случилось однажды сравнить молодой жизни. Таковъ законъ естества, не- 

его съ чрезвычайно чувствительнымъ баро- изб^жный и неумолимый, какъ бы ни возму- 

метромъ, который, будучи запертъ въ четы- щалось противъ него наше чувство. Да и не 

рехъ стенахъ, тЬмъ не менее отзывается на всегда ведь оно возмущается. Смерть не 

перемены въ состоянш атмосферы. Но и въ страшна и не печальна, а именно только 

этомъ случае Салтыковъ не былъ ни темъ естественна, когда она составляетъ услов1е 

рабомъ^ лукавымъ и ленивымъ, который за- обновленной жизни, когда умираетъ то, что 

рылъ свой талантъ въ землю, ни тЬмъ себя- успело уже износиться и только давить со- 

любивымъ счастливцемъ, который, гордясь бою новые ростки жизни. Такой смертв 

своими случайными преимуществами, щего- вполне приличествуетъ эпитетъ «естествен- 

ляеть ими съ единственною целью поразить, ная> и сънею сравнительно легко мирится 

ослепить: онъ работалъ, направлялъ свою даже личное горе людей, близкихъ къ по- 

чуткость, какъ и вообще свой талантъ, къ койнику. Щедринъ умеръ въ этомъ смысле, 

вполне определенной, сознательно вырабо- не естественною смертью. Давно больной 

тайной цели. теломъ, онъ не изжилъ своихъ духовныхъ 

Выше, говоря о свойственномъ Салты- силъ, не одряхлелъ ни талантомъ, ни убеж- 

кову радужномъ сверкаши таланта, я назы- 

валъ это сверкаше чисто СТИХШНЫМЪ, само- ♦) глава 8та написана и напечатана въ «Рус- 

произВОЛЬНЫМЪ. Но самопроизвольный не ЗНа- скихъ ЫЬдоиостахъэ тотчасъ посл1| смерти Сая- 

ЧИТЪ самодовлеюпцй. Дозволяя себе худо- тыкова. я не хот&1Ъ ее перепечатывать, въ виду 

жественныя дерзости въ роде перетасовки ®* ир«тера набросиа, вызваннаго первымъ впе^ 

^ Ч ^ ^ чатдгЬшемъ вакЬстЫ о смерти сатирика. Но въ ней 

утвержденныхъ формъ словесности и ПОЛнаго содерясатся кое-кайя черм, который мкЬ не уда- 

смешен1Я фантаз1и и действительности, Сал- дось потомъ развить. 



1279 сочинЕшя н. к. Михайловского. 280 

дешемъ, и не только не отнииахъ свонмъ никоиъ, высоко 11;1^нидъ художественныя до- 
ч^уществовашемъ м^ста у новой жизни, а, на- стоинства и въ чужихъ произведетяхъ. Обре- 
лротивъ, лишь о расчищенш его и думалъ. кая свою творческую силу на служете об- 

Т^вкело было бывать у Щедрина въ по- ществу и изв'Ьстнымъ нравственно-политн- 
чигЬдше м^^сяцы его жизни. Больное тЬло ческимъ идеаламъ, онъ понииалъ эту слу- 
4егено шло къ концу, а это и само по себЪ жебную роль такъ высоко, что, по народному 
производило удручаюп^ее впечатлите и, выраженш, шапка свалилась бы съ головы 
Ером"! того, отражалось на душевномъ со- тЬхъ маленькихъ жрецовъ чистаго искус- 
СТ0ЯН1И больного мрачною мнительностью, ства, которые вздумали бы взглянуть на эту 
Однако, страшныя фнзическ1я страдашя высоту. Большому кораблю — большое пла- 
отравляли только, такъ сказать, интимную, ваше, а маленькая лодочка и въ пруду по- 
•личную сторону его духовной жизни: ему ка- гуляетъ. Пусть мелочь тратитъ то малое, что 
далось, что его забыли, что предпринятое имъ ей Богомъ отпущено, на воспЬваше зв'Ьздо- 
аередъ самою смертью издаше его сочинешй чекъ и цв^точковъ, ландышей и кудрей, пур- 
яе будегь им^^ть успеха и т. п., и все это пурнаго заката и столь же пурпурнаго вос- 
лреувеличенно волновало и раздражало его. хода. А Щедрины пусть напоминаюгь намъ 
Но въ то же время онъ иногда съ почти забытый слова: соъЬотЪу честь, отечество, 
юношескимъ увлечешемъ говорилъ о новыхъ человечество. Всякому свое. И кто знаетъ* 
оланахъ литературныхъ работъ. Трудно по- какого можетъ быть первокласснаго художе- 
верить, что такое сильное и в^стЬ худо- ственнаго пронзведенхя не дополучили мы 
жественно-прекрасное произведете, какъ съ Щедрина въ этихъ «Забвгтыхъ словахъ>! 
«Пошехонская старина>, написано среди Талантомъ и убЪждешемъ этотъ челов'Ькъ 
постоянныхъ физическихъ страданШ. Но еще былъ такъ силенъ, что болезнь и возрастъ 
труднее представить оеб1, что, только что нич^кмъ не отражались на его произведетяхъ. 
окончивъ «Пошехонскую старину» и уже Напротивъ, онъ только росъ и крЪпнулъ. 
ч^тоя одной ногой въ п^обу, Щедринъ меч- Сравните «Губернсте очерки», им^вппе та^ 
талъ о новой большой работе, которая должна кое огромное значете въ литературе и сами 
<!ыланазываться« Забытый слова». Онъ пред- по себе представляюпце большую ценность, 
чувствовалъ, что «Пошехонская старина» съ сПошехонской стариной >, написанной 
будегь его лебединою песнью, и съ свой- на склоне дней, и вы увидите, что ника- 
«твенною ему, особенною, добродушно сер- кого склона дней въ литературномъ от- 
дитою манерой отталкивалъ всяшя слова ношеши тутъ н^тъ, а есть, напротивъ, 
утешешя и надежды. Но творческая работа подъемъ. Щедринъ и прежде бывалъ силь- 
«того изумительно одареннаго духа не пре- но боленъ, такъ что опасались за его жизнь; 
кращалась, можно сказать, до самой смерти, бывали и въ его литературной деятельности 
«Выли, знаете, слова, — говорилъ онъ мне какъ бы перюды утомлетя. Но онъ вдругъ 
незадолго до смерти, и кто изъ знавшихъ стряхивалъ съ себя и хворь, и утомленхе, 
Щедрина не припомнить при этомъ его ба- и являлся въ неожиданно обновленномъ 
чзнстаго голоса и добродушно-сердитыхъглазъ, виде. Теперь, только-что получивъ известхе 
устремленныхъ прямо въ глаза собеседника, — о смерти Щедрина и наскоро набрасывая 
^ыли, знаете, слова: ну, совесть, отечество, эту заметку, я не могу охватить сразу все 
человечество... друпя тамъ еще... А теперь подробности его долгой и плодовитой лите- 
потрудитесь-ка ихъ поискать! Надо же на- ратурной деятельности. Напомню только 
помнить...» Таково должно было быть содер- «Господъ Головлевыхъ», «За рубежемъ», 
авате «Забытыхъ словъ». «Сказки», «Мелочи жизни». Все эти произ- 

Творческая сила Щедрина обнаружилась веден1я въ разное время развертывали пе- 
ючень рано. Началъ онъ собственно поэзхей, редъ изумленными читателями новыя сто- 
стихами, и подавалъ въ этомъ направлети роны таланта Щедрина, который былъ, ка- 
^ольппя надежды. Въ Александровскомъ ли- жется, неизсякаемъ. «Забытый слова» мог- 
цее, где воспитывался Щедринъ, со временъ ли бы быть такимъ же сюрпризомъ. Намъ 
Пушкина чуть не на каждомъ курсе школа не пришлось его получить, а онъ былъ воз- 
искала преемника великому поэту, и Щед- моженъ. Вотъ почему мысль такъ трудно 
ринъ былъ одинъ изъ этихъ предполагае- мирится съ этой смертью: не износился еще 
мыхъ преемниковъ. Но скоро онъ выбралъ человекъ, не изжвлъ отоущеннаго на его 
другой литературный путь, съ котораго ни- долю запаса силы, и дай Богъ иному въ 
когда не сворачивалъ, на которомъ и умеръ юношескихъ годахъ начинать свою созна- 
съ «Забытыми словами» въ мечте. Такъ на- тельную жизнь такъ, какъ ее кончалъ въ 
зываемаго «искусства для искусства» Щед- старости Щедринъ, съ верой въ совесть, 
ринъ не допускалъ; онъ счяталъ его празд- честь, отечество, человечество, съ желаш- 
нымъ вздоромъ или вздорнымъ праздносло- емъ постоять за эти велиия, но увы! въ 
в1емъ, хотя, самъ будучи великимъ худож- самомъ деле почти забытый слова... И въ 



281 ЩЕДРИнъ. 282 

8Т0-Т0 трудное^ смутное, тусклое время заб- сильно выпуклые, какъ бы выпяченные^ 
ветя, однимъ борцомъ стало меньше... И глаза, сурово и какъ-то непреклонно смо- 
какимь борцомъ! Если бы Щедринъ даже трЬвпие прямо въ глаза собес^^дннку, гру- 
не написалъ своихъ «Забытыхъ словъ», а бый голосъ, угрюмый видь. Но иногда это 
просто бы только жиль, существовалъ, такъ суровое лицо все осв'Ьщалось такою почти 
и то было бы посв'Ьтл^е на Руси. Остава- детски добродушною улыбкой, что даже лю- 

лась бы всетаки возможность ожидашя^ ди мало знавлпе Щедрина, но попадавпйе 

оставалась бы надежда, — пускай тщетная, — подъ свЪтъ этой улыбки, понимали, какая 

что вотъ-вотъ «ударить по сердцамъ съ не- наивная и добрая душа кроется подъ его 

1(Ъдомою силой> привычное властное слово, угрюмой внешностью. О тЬхъ, кто его близко- 

Утешительно было бы даже просто сознан1е, зналъ, нечего и говорить. Онъ не могь не^ 

что еще акивъ челов'Ькъ, который такъ вы- поворчать въ разговоре съ к^мъ бы то ни 

соко несъ знамя литературы, что никаюя было, и подъ конецъ его жизни эта воркотне 

брызги грязи не долетали до него и не за- была иногда тяжела, но вс% знали всетаки, 

пятнали его... что это только воркотня и что въ конц^ 

Этихъ брызговъ грязи было много. Зна- концовъ она нич'Ьмъ не отзовется на дШ^ 

меноносцемъ нельзя быть безъ риска при- и дМствительныхъ отношешяхъ. 

влечь къ себЬ много злобнаго внимашя. А Кром^ добродуш1я, эту ворчливость к 

Щедринъ и по натуре быль не изъ т1хъ грубоватость много скрашивало еще то об- 

людей, которые мохугь вою жизнь прожить стоятельство, что Щедринъ проявлялъ ее^ 

припеваючи, не нажнвъ ни одного врага, совершенно равномерно по отношешю ко- 

Для этого въ немъ было слишкомъ мало и всЬмъ. Это уже потому не былъ «генераль- 

кротости, и практичности, и желан1я нра- СК1Й> тонъ, какъ утвертцали некоторые оби- 

виться. Враговъ у него было много, при- женные, что применялся не только къ тЬмъ^ 

томъ подчасъ вполне безсовестныхъ, не кто такъ или иначе зависелъ отъ Щедрина, 

стеснявшихся въ выборе оруж1Я. Въ ча- а и къ тЬмъ, отъ кого онъ самъ зависелъ. 

стной жизни онъ былъ безупреченъ съ точки Разъ слушатели какого-то высшаго заводе- 

зрешя самой придирчивой морали, а съ шя пришли просить его участвовать въ ли- 

техъ поръ, какъ я его помню (съ 1870 го- тературномъ вечере. Онъ сурово отвечалъг 

да), онъ^ если можно такъ выразиться, со- <А вотъ посидите немножко, да подождите, 

общался съ жизнью только черезъ окно пока я закашляю; тогда и увидите, могу-ли 

литературы. Весь преданный своему делу, я публично читать». Одинъ изъ министровъ. 

поглощенный, кроме чисто литературной ра- внутреннихъ делъ созвалъ однаавды къ себе 

боты, еще непол^рнымъ обнлхемъ невиднаго, редакторовъ газетъ и журналовъ для предъ- 

чернаго редакторскаго труда, онъ жилъ, какъ явлешя имъ своихъ требовашй отъ литера- 

монахъ, чуждый <м1ру1 съ его соблазнами, туры. Окончивъ оффищальную речь, ми- 

Темъ не менее у него были враги и какъ нистръ обратился къ Щедрину съ любезною- 

у писателя, и какъ у редактора журнала, шуткой: сПодъ какимъ вы меня соусомъ. 

и, наконецъ^ какъ у человека. подадите теперь публике, Михаилъ Бвгра- 

Одназцды въ редакщи Отечеет^енныхъ фовичъ?» сНамъ не до соусовъ, ваше вы- 

Записйкь ябылъ свидетелемъ такой сцены, сокопревосходительство, не до соусовъ, не 

Элегантно одЬтая дама просила Щедрина о до соусовъ >, отвечалъ сатирикъ, постепен- 

чемъ-то, чего онъ не считалъ возможнымъ но возвышая свой басъ и угрюмо отходя 

сделать: не то принять доставленную ею въ сторону. Всегда и со всеми любезность, 

рукопись, не то ускорить ея напечаташе, была совершенно не его спещальностью.. 

не помню. «Будьте любезны, Михаилъ Евгра- Но это былъ истинно добрый человекъ, 

фовичъ», — просила дама. — «Сударыня, — всегда готовый помочь нуждающемуся сло- 

отвечалъ Михаилъ Евграфовичъ, — быть лю- вомъ и деломъ. Мелкнхъ же чувствъ мсти- 

безнымъ совершенно не моя спец1альность>. тельности, подозрительности, соперничества^ 

Это была правда. Любезность отнюдь не въ немъ не было даже самыхъ слабыхъ. 

составляла его спещальности. Онъ часто следовъ. Понятно, какъ все это должно бы- 

былъ грубовать, резокъ, раздражителенъ, ло отражаться на его редакторской дЬятель- 

несдержанъ въ выражешяхъ. Въ одномъ изъ ности. 

напечатанныхъ писемъ Тургенева есть за- Меня всегда поражало трудолюб1е Щед- 

мечан1е, что, дескать, у Салтыкова и на- рина. Онъ и самъ имъ гордился. Онъ утверж- 

ружность, и голосъ самой природой ужъ далъ даже, что его литературная слава до- 

такъ устроены, чтобы ругаться. Действи- стигнута не талантомъ, который, дескать^ 

тельно, внешность Щедрина еще усиливала вовсе не великъ, а упорнымъ трудомъ. Въ 

впечатлеше его грубоватой манеры: резкая одномъ разговоре о воспитанш детей онъ. 

перпендикулярная складка меаду бровей на уверялъ меня, что более или менее талант- 

прекрасномъ, открытомъ и высокомъ лбу, ливымъ писателемъ можеть стать всякШ, — 



"ЗВЗ С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 284 

надо только смолоду прхучить мальчика ира- тельносхц Щедрнжьвтад^аъ той тайной внут* 
ВИЛЬНО и упорно работать; «конечно, если реннягоравно^ая, которая гарантируетъре- 
юнъ не ид1отъ и не математихъ», прибавилъ дактора и отъ безприиципной распущенности, 
юнъ, разумФя, кажется, противоположность превращающей журналъ въ простой сборникъ 
меядо* опред'Ьлвнною спещальною способно- бол^е или мен^е интересныхъ или неинте- 
стью и полнымъ отсутств1емъ всякихъ спо- ресныхъ статей, и отъ ненуакнаго мелочнаго 
собностей. И въ томъ и въ другомъ случа'Ь, вмешательства въ ведеше самостоятельныхъ 
значить, ничего не под&каепп», а въ этихъ отд'Ьловъ. Единство и ц'Ьльность журнала 
предЬлахъ все доступно труду. Разумеется, даже въ мелкихъ подробностяхъ слагались 
роль труда въ своей собственной литера- какъ будто сами собой. Въ согласш съ ос- 
лурной деятельности Щедринъ непомерно новнеши чертами своего открытаго, благо- 
ореувеличивалъ. Его редкое трудолюбхе не роднаго характера и своей отзывчивости на 
только не способствовало его славе худож- «зкитейсшя волнешя», Щедринъ ненавиделъ 
пика или сатирика, а, напротивъ, отвлекало ложь, въ чемъ бы она ни состояла, и сухой 
«го силы въ сторону журнальной техники. доктринерскШ формализмъ. Правдивое и жи- 
Чтеше и исправлете рукописей и коррек- вое отношеше къ дЬлу — вотъ главное, чего 
турь, всегда отнимающее много времени, у онъ лично требовалъ отъ сотрудниковъ и 
Щедрина отнимало его больше, чемъ у ко- безъ чего мудрено было попасть въ Отечс 
го-нибудь. Онъ ведалъ въ Отечественныхъ ственныя Записки. При обширномъ и тон- 
Запискахъ, кроме общей редакцш въ ка- комъ уме Щедрина, при его чуткости, эта 
честве ответственнаго редактора, еще спе- формула «правдиваго и живаго отношетя» 
Ц1ально беллетристическШ отделъ, и если обнимала очень многое, и немудрено^ что 
вообще принималъ близко къ сердцу инте- руководимый имъ журналъ постепенно выра- 
ресы журнала, то въ свой спещальный бел- боталъ себе такую цельность и определен- 
летристическШ отделъ по -истине всю душу ность физюном1и, какая не часто встречает- 
свою клалъ. ВсякШ вновь появлявшШся въ ся въ исторш русской журналистики. Ко- 
а^урнале беллотристъ, первоначально можетъ нечно, она могла нравиться однимъ и не 
быть несколько обезкураженный резкою и нравиться другимъ... 
«уровою манерою редактора, встречалъ въ Собственная писательская физ10ном1яЩед- 
вемъ на деле доброжелательнейшаго, усерд- рина тоже нравилась однимъ и не нрави- 
нейшаго покровителя и советника, даже лась другимъ. Онъ имелъ восторженныхъ 
расточительно тратившаго свой трудъ и поклонниковъ, но имелъивраговЪуЗлобныхЪу 
время на чуж1я произведен1я. Помню, на- мстительныхъ. Такова участь всякаго пре- 
дримеръ, такой случай. Молодой талантли- вышающаго средшй рость человека, но въ 
вый писатель КотелянскШ (я могу его на- положеши Щедрина бьии свои особенности, 
ввать, онъ умеръ) прислалъ повесть «Чин- Его велишй талантъ и его значеше, какъ 
дювики». Щедринъ решилъ ее напечатать, литературнаго деятеля, сдва-ли не съ пер- 
во по исправлеши и сокращенш. И вотъ выхъ же его литературныхъ шаговъ стали 
что онъ, между прочимъ, сделалъ: вытра- вне всякаго спора исомнен1Я, а затемъоб- 
вилъ на всемъ протяжеши повести одно изъ ратились въ общее место, которое даже 
действующихъ лицъ цЪликомъ, со всеми повторять странно. Правда, кое-кто изъ ос- 
«его довольно сложными отношен1ями къ дру- корбленныхъ его личною резкостью или его 
гимъ, оставшимся действующимъ лицамъ. строгою, но и ответственною деятельностью, 
КотелянскШ самъ говорилъ мне потомъ, что какъ редактора Отечественныхъ Записакъ^ 
юнъ очень благодаренъ Щедрину за эту опе- безсильными, трясущимися отъ злобы рука- 
ращю, которая скрасила повесть, но удив- ми замахивался и на его талантъ. Помню 
ляется, какъ онъ ухитрился это сделать. И одну забавную статью въ Русскомъ Луьсш- 
.действительно, всякШ мало-мальски знаке- ншаь, въ которой серьезнейшимъ образомъ 
лый съ редакторскимъ деломъ поиметь, ка- доказывалось, что Щедринъ (и Некрасовъ) 
ЛБОГО труда и вниман1я стоить подобная опе- не можетъ идти, по таланту, ни въ какое 
ращя. Вообще Щедринъ былъ образцовымъ сравнеше съ... г. Стахеевымъ. Помню раз- 
редакторомъ. Я былъ несколько летъ однимъ ныя полемичесшя упражнешя газетныхъ ре- 
изъ ближайшихъ его сотрудниковъ по ве- цензентовъ, представляющихъ собою двой- 
дешю журнала, и хотя дело не всегда об- ную анатомическую игру природы: отсутств1е 
ходилось безъ недоразуменШ и пререканШ, мозга и сердца, при наличности рукъ, но- 
во ни единой капли горечи не осталось въ торыя могуть держать перо, макать его въ 
моихъ воспоминан1Яхъ объ этомъ сотрудни- чернила и потомъ водить имъ по бумаге, 
честве и не иначе, какъ съ удовольств1емъ Этой мелочи Щедринъ даже не замёчаль, 
и чувствомъ глубокаго уважешя къ Щедри- какъ слонъ той моськи, которая на него 
ву, думаю я о томъ счастливомъ времени, лаяла. Были враги покрупнее. Были так1е. 
Не смотря на свою резкость и раздражи- которые попинали, что прать противъ рожна 



285 щЕДРИнъ. 286 

глупо, и не только не отрицали таланта ной любви къ отечеству и къ отечествен- 

Щедрина, но именно въ 9то1гь таланте ви- ному «мальчику беаъ штановъ» («За рубе- 

д^ли сугубую опасность для чего-то, будто жомъ»), которая сквозила изъ-подъ его ^д^ 

бы, ими охраняемаго. Эти очень волновали кой сатиры, 

покойнаго и многаго добились. Возьмемъ сравнительно безобидную об- 

Била пущена въ ходъ и усердно эксплоати- лость — область литературы. Разъ Щедринъ 

ровалась нелЬпая клевета, что Щедринъ спросилъ меня, какое изъ его произведешй 

ненавидить и презираетъ Росс1Ю, не верить я считаю наибо^И^е удачнымъ. Я затруднил- 

въ нее, желаетъ ей всякаго зла и погибели, ся отв^^тить, какъ затруднился бы и сейчасъ 

въ доказательство чего указывалось на не- выбрать какой-нибудь цв'Ьтокъ изъ этого 

ключительно мрачный краски его сатириче- огромнаго и роскошваго букета. — По-моему, 

ской палитры. Бслибы «патрютъ своего оте- «Похороны» лучше всего, я ихъ вчера пе- 

чества» и «мерзавецъ своей жизни» не ели- ресматривалъ; право хорошо», — сказалъ 

лись у яасъ въ какой-то конгломерать шу- Щедринъ. Я хорошо помнилъ «Похороны», 

товской пошлости и злодискаго предатель- небольшой и дМствительно прекрасный раз- 

ства, еслибы слово «патрютъ» не было сказъ, который, однако, трудно поставить въ 

такъ захватано грязными руками, я сказалъ ряду произведенШ Щедрина въ аервую го- 

бы, что Щедринъ былъ великШ патрютъ. лову. Это разсказъ о похоронахъ б'Ьднаго, 

Зд^ь не ]г1сто, да и слишкомъ много вре- маленькаго писателя, о постигавшихъ его 

мени потребовалось бы, подвергать сколько- при жизни невзгодахъ, о трудностяхъ и ра- 

нибудь систематическому критическому ана- достяхъ его положен1я. Разсказъ проник- 

лизу сочинешя Щедрина въ ихъ художест- нутъ тихою, хотя и улыбающеюся грустью 

венномъ и общественномъ значеши. Я просто и тЬмъ своеобразнымъ лиризмомъ, который 

пишу б1^глую зам]Ьтку, и читатели не въ прав^^ въ посл^ЬднШ перходъ деятельности Щедрина 

требовать отъ меня многаго. все чаще и чаще пробивался въ его произ- 

Щедринъ безспорно не любилъ многаго ведешяхъ. Этогь-то задушевный тонъ раз- 

въ Росс1и (а кто любить все въ Россш? не сказа и подкуаалъ самого автора. Онъ глу- 

тЪ ли, кто не любить великаго русскаго пи- боко любилъ русскую литературу и интере- 

сателя, иын4 лежащаго въ гробу?). Не лю- совался судьбами самыхъ даже маленькихъ 

бидЪу между прочимъ, и даже въ особенности, и невидныхъ ея служителей. Мерзости пред- 

того фальпшваго, иногда слащаваго, иногда ставителей печати, которыхъ онъ награждалъ 

напротивъ злобнаго течешя, которое какъ ударами своего сатирическаго бича, не мД- 

бы захватило въ свои руки монопол1ю па- шали ему верить въ русскую литературу, 

тр1отизма. Этому ненавистному для Щедрина именно какъ въ русскую, желать ей разцвЪ- 

течешю часто отъ него доставалось, его та, свободы, почета. Не даромъ онъ и въ 

мощное олово не разъ посрамляло его пред- зав'Ьщанш сыну написалъ трогательный и 

ставителей. Такъ, одно время представите- по праву гордый слова: «Паче всего люби 

ли эти усвоили себЪ кличку «культурныхъ родную литературу и зван1е литератора 

людей» и очень носились съ нею. Тогда предпочитай всякому другому>. Не касаясь 

Щедринъ началъ въ Отечестееиныхъ За- прочихъ сторонъ этого предсмертнаго поже- 

пиекахъ рядь очерковъ подъ заглав1емъ лашя, я спрашиваю: кто же былъ истинный 

«Культурные люди», но не усп'кгь даже ихъ патр1отъ, кто больше любилъ свое отечество 

кончить (такъ они и остались неконченными и больше в'Ьрилъ въ таяпцяся въ немъ си- 

въ журналЬ и до сихъ поръ не перепеча- лы, — тотъ-ли, кто завФщалъ своему сыну 

тывались въ отдЬльномъ изданш; въ полное любить «родную литературу», или тЬ «па- 

собрате оочинешй, однако, войдутъ), — ^не тр1оты своего отечества», которые съ пЬной 

усп^лъ даже кончить, какъ гордую кличку у рта требуютъ для этой родной литературы 

«культурные люди», точно траву косой, ско- узды и кнута? 

сило. «Культурные люди» устыдились по- Великая скорбь посетила Россш, еще 

срамленной Щедринымъ клички, — ^до такой большая — русскую литературу и насъ, руо- 

степенн уствдились, что кличка такъ на вФки скихъ литераторовъ. Почтикъ же память 

и погибла, и, можетъ быть, мнопе изъ чита- Щедрина не только словами и слезами, а и 

телей даже не помнятъ ее. А знаменитая дЬломъ: постараемся сравняться съ нимъ, — 

«торжествующая свинья»?! Но если Щед- конечно, не талантомъ; постараемся рабо- 

ринъ неустанно клеймилъ лживое тече- тать такъ, чтобы, подобно ему, имЪть передъ 

ше, самозванно усвоившее себ^ имя патрю- лицомъ смерти право гордиться своимъ зва- 

тизма, то только слЬпой или именно уродъ, темъ литератора и зав'Ьщать эту гордость 

лишенный мозга и сердца, могь не ви- потомству... 
дЬть той горячей, трогательной и заразитель- 



287 сочинЕНхя н. к. михайловскаго. 288 

кова, въ нашихъ рукахъ гЬтъ почти вовсе. 

Матер1алы ДЛЯ литерату рнаго Намъ доставлено лишь в'Ьсколько лисемъ 

портрета М. Б. Салтыкова *). Салтыкова къ его д1тямъ и одно письмо, 

отъ 2 января 1881 г., къ писателю, только 

28 апреля минетъ годъ со смерти Сал- что передъ гЬмъ напечатавшему разборъ 
тыкова. Къ годовщин^Ь печальнаго собьтпя одного изъ произведенШ Салтыкова». < Намъ 
поспЬлъ девятый, послЪднШ томъ сочинешй доставлено лишь»... Если бы г. Арсеньевъ 
покойнаго, издаше которыхъ было начато или лица, зав'Ьдывавш1я издашемъ, хотя бы 
еще имъ самимъ, хотя, ворочемъ, при только подобно редакцш сборника Памяти 
жизни его вышелъ только одинъ первый Гаршина, напечатали въ газетахъ обраще- 
томъ. Изъ приложенной къ девятому тому ше ко вс^мъ, имЬющимъ как1е-нибудь ма- 
статьи г. Арсеньева Материшл для бгохра- тер1алы, въ видЬ-ли личныхъ воспоминавШ, 
фт М. Е. Салтыкова видно, что все изда- или переписки, то именно посл^дшя двадцать 
ше, въ количестве 6,500 экземпляровъ, пять л^тъ жизни Салтыкова, наверное, полу- 
уже разошлось. Безъ сомнФшя, будетъ не- чили бы особенно яркое осв'Ьщеше. Въ 
медленно же приступлено къ новому изда- живыхъ еще много людей, имЬвшихъ съ 
шю, надо над-Ьяться, боЛь дешевому и бо- нимъ такъ или иначе общеше за это время. 
л1^е полному. Болезненная мнительность, Уже по отв^танъ Тургенева, напечатав- 
одолевавшая Салтыкова въ последн1е годы нымъ въ собраши его писемъ, изданнымъ 
его жизни, побудила его ограничить издаше комитетомъ литературнаго фонда въ 1884 г., 
цифрой 6,500 экземпляровъ, а это должно можно бы было заключить, какъ интересны 
было отозваться на ц^не <ссочиненШ>, отно- и характерны были письма Салтыкова, 
сительно не высокой, но, всетаки, для очень Притомъ же, матер1алъ, который получалъ 
и очень многихъ почитателей сатирика обре- бы такимъ образомъ въ свое распоряжеше 
менительной. Что касается плана издан1я, б10графъ, освещать бы Салтыкова именна 
то онъ былъ составленъ самимъ Салтыко- съ той стороны, которая всегда останется 
вымъ, но будущимъ издателямъ неть ни- наиболее ценною и значительною въ глазахъ 
какой надобности руководствоваться именно русскаго читающаго общества. Я не то хочу 
втямъ планомъ: многое, исключенное слиш- сказать, что матерхалы, такъ сказать, сами 
комъ строгимъ къ себе авторомъ, можетъ собой пришедш1е къ г. Арсеньеву, а не 
занять свое место въ будущемъ издаши, — собранные имъ, не интересны. Напротивъ, 
кое-что целикомъ, а кое-что, по крайней они очень интересны и должны занять свое 
мере, въ извлечеши. Можно также разсчи- место въ б1ограф1и, но въ нихъ очень мало 
тывать, что сух1е сматерхалы длябюграфш! Щедрина. 

заменятся настоящею б1ограф1ей, достойною Въ бумагахъ Салтыкова у1^Шла кошя съ 

памяти великаго покойника. донесешя Салтыкова (тогда советника гу- 

Г. Арсеньевъ отнесся къ своей задаче бернскаго правлешя), представленнаго имъ 
вполне добросовестно, но не особенно ре- въ 1852 г. вятскому губернатору по делу 
тяво. Изъ печатнаго матер1ала, появивша- о безпорядкахъ, возникшихъ между госу- 
гося после смерти Салтыкова, онъ восполь- дарственными крестьянами двухъ сельскихъ 
зевался только, и то очень умеренно, статьей обществъ въ Слободскомъ уезде. Г. Ар- 
г. Скабичевскаго въ Новостяхьу статьей г. сеньевъ подробно разсказываетъ содержанхе 
Михайлова Щедринъ^ какъ чиновникьу въ этого рапорта, изъ котораго видно, какъ 
Одесскомъ Листкть и воспоминашями г-жи серьезно относился Салтыковъ къ своимь 
Головачевой въ Историческомъ Впстникгь. служебнымъ обязанностямъ. Это очень лю- 
Родственники покойнаго предоставили въ бопытная страница изъ жизни Салтыкова,, 
распоряжеше г. Арсеньева некоторые лю- но Щедрина здесь нетъ. Нетъ его и въ 
бопытные рукописные матер1алы, частью сохранившихся въ его бумагахъ черновыхъ 
найденные въ кабинете Салтыкова, частью заметкахъ Обь идеть права. Въ 1855 и 
хранивш1еся въ семье. Нозатемъвъ статье 1854 году Салтыковъ получилъ позволеше 
г. Арсеньева нетъ никакихъ следовъ работы съездить изъ Вятки въ свою тверскую де- 
въ смысле активнаго собиран1я матерхаловъ. ревню. Оттуда онъ посылалъ своимъ вят- 
Поневоле вспоминается живое и любовное скимъ знакомымъ, сестрамъ Е. А. и А. А. 
отаошен1е редакцш сборника Памяти Гар- Болтинымъ (Е. А. стала потомъ женой са- 
шина къ бюграфической стороне взятой ею тирика), составленную имъ Краткую исто- 
ва себя задачи. Г. Арсеньевъ говорить: ргю Россги. Объ этой рукописи г. Арсень- 
«Неизданныхъ или мало известныхъ мате- евъ говорить: сХарактеристичнаго въ ней 
р1аловъ, которые относились бы къ послед- немаого, сходнаго съ будущею Исторгей 
нимъ двадцати пяти годамъ жизни Салты- одною города — ровно ничего. Это объ- 
ясняется, конечно, самымъ назначешемъ 

*) 1890 г. рукописи — служить какъ бы учебникомъ для 



289 ЩЕдринъ. 290 

молодыхъ д^вушекъ, почти дФвочекъ. Въ «фаланстеры», гдф практикуется полная сво- 
самоиъ способе изложен1я ничто не напо- бода половыхъ отношенШ. «Какая же участь 
мняаетъ поздн'Ьйшую манеру автора. При- ожидаетъ д^тей?» — спросилъ Тургеневъ. — 
ведемъ несколько выписокъ только для того, «Д'Ьтей не полагается», — отвЪтилъ будто бы 
чтобы показать, какъ мало салтыковскаго въ Садтыковъ... О, г. Фетъ, г. Фетъ!... О, п%- 
этомъ юношескомъпроизведенш Салтыкова», вецъ соловья и розы!.. 
ЗатЬмъ слЬдуютъ выписки, въ которы[хъ д'Ш- Читатель видитъ, что какъ ни интересны 
ствительно н'Ьтъ ничего салтьшовскаго ни матер1алы г. Арсеньева, какъ ни характерны 
въ отношенш содержан1я, ни въ отношеши они для Салтыкова, какъ человека, чиновника^ 
формы. Весь эпизодъ съ Краткою гюторьей отца семейства, но Щедрина, литературнаго 
Роши характеренъ только, какъ еще одно деятеля, они мало осв^Ьщаютъ (литературный 
свид1^тельство присущихъ Салтыкову серьез- интересъ представляетъ только одно изъ до- 
нести и трудолюб1я, который онъ вносилъ ставленныхъ г. Арсеньеву писемъ). А, мещду 
во все, что онъ д'&иалъ. По поводу выше- гЬмъ, Салтыковъ-литераторъ будетъ всегда 
упомянутаго рапорта вятскому губернатору представлять для насъ преимущественный 
г. Арсеньевъ справедливо зам'Ьчаетъ, что интересъ, и это совершенно понятно въ виду 
«заурядный чиновникъ тогдашняго — ^да и не той исключительной роли, которую литера- 
только тогдашняго — времени» отнесся бы къ турная д^тельность играла въ его собствен- 
д1лу совсЬмъ не такъ, какъ Салтыковъ. Точно ной жизни. 

также едва-ли найдется много молодыхъ чи- Мн^ думается даже, что не б10граф1я 
новнвковъ, да и вообще молодыхъ людей, Салтыкова нужна, а нуженъ литературный 
которые посвящали бы свои деревенсше до- портретъ. Вн-Ьшними событ1ями его жизнь и 
суги нелегкому дЬлу составлешя хотя бы и сама по свбЬ не богата, а въ особенности 
шаблоннагоисторическаго учебника для двухъ по сравненш съ характерностью его лите- 
мол одыхъ дЪвушекъ . ратурной физюномш. Центральнымъ пунктомъ 

Въ числ^ рукописныхъ матер1аловъ г. Ар- его жизни, цо его собственному и север- 
сеньева есть еще письма Салтыкова къ д|- шенно в^Ьрному показашю, былъ литератур- 
тямъ, — сыну тогда было около девяти лЪтъ, ный интересъ. Онъ же долженъ стать цен- 
дочери около семи. Не могу отказать себЬ тральнымъ пунктомъ его бюграфш. Только 
въ удовольствш выписать одно изъ этихъ при подобной гармонш между объектомъ за- 
прелестныхъ писемъ: «Доношу вамъ, что дачи и пр1емомъ ея выполнешя получится 
безъ васъ скучно и пусто. Когда вы были Н'Ьчто яркое, сильное, достойное Щедрина, 
тутъ (семья Салтыкова жила въ это время И ото будетъ не б10граф1я въ строгомъ и, 
за границей^ то бегали и прятались въ мо- по отношенш къ Салтыкову, н^^сколько скуч 
ей комнате, а теперь такая тишина, что номъ смысле этого слова, а литературный 
страшно. И еще доношу, что куклы ва- портретъ. Салтыковъ, русскШ дворянинъ, 
ши здоровы и въ целости. Имъ тоже скучно, родившШся въ сел'Ь Спасъ-Уголъ, Калязин- 
что никто ихъ не ломаетъ. А еще доношу, скаго убзда. Тверской губернш, учивппйся 
что сегодня Арапка (канарейка), когда я во- въ лице^, служивппй въ канцелярш вятскаго 
шелъ въ игральную, сЬлъ сначала мнЪ на губернатора и проч., и проч., утопился при 
.плечо, а потомъ забрался на голову, и не этомъ въ Щедрин!, и это будетъ вполн^^ 
усп'1лъ я оглянуться, какъ онъ уже сходилъ. справедливо: Салтыкова создали известный 
Вотъ такъ сюрпризъ! Что же касается Кры- вкЬшшя условия, а Щедринымъ онъ самъ 
латки, то она еще совсЬмъ голенькая, но сд'Ьлался, и д'Ьломъ его, главнымъ д^омъ 
мать начинаетъ уже летать отъ нея. Ни кон- его жизни было слово, 
фектъ, ни апельсиновъ посл^ вашего отъ- Обращаясь къ вышеупомянутому собрашю 
'Ьзда въ Петербург! уже н'!тъ; в&к у^^али писемъ Тургенева, я нахожу тамъ, мещду 
слЪдомъ за вами въ Баденъ. Я думаю, что прочимъ, сл'Ьдующее: «Петръ ВеликШ, гово- 
вы ужъ возобновили съ ними знакомство, рятъ, когда встр!чалъ умнаго челов'Ька, ц!- 
Будьте умники и учитесь. Пишите ко мн*!, ловалъ его въ голову; я хотя и не Петръ 
что вздумается, но непрем'!ннэ пишите. Я и не ВеликШ, а, прочитавъ ваше письмо, 
«буду прятать ваши письма, и когда вы бу- охотно облобызалъ бы васъ, любези!йппй 
дете больппе, мы станемъ вм'Ьст! ихъ пере- Михаилъ Евграфовичъ, — до того все, что 
читывать. Ц'Ълую васъ обоихъ кр1пко-на- вы говорите о романахъ Гонкура и Зола, 
кр'Ъпко. Какъ только можно будетъ, прилечу, м^тко и в'Ьрно. Ми! самому все это смутно 
Не забывайте папу». мерещилось, словно подъ ложечкой сосало; 

Недавно въ Русскомъ Обоэрпнги г. Фетъ но только теперь я произнесъ: а! — и ясно 
помянулъ въ своихъ воспоминан1яхъ и Сал- прозр'Ьлъ. И не то, чтобы у нихъ не было 
тыкова. Г. Фетъ встр^тилъ Салтыкова у таланта, особенно у Зола, но идутъ они не 
Тургенева. Салтыковъ будто бы расхвали - по настоящей дорог! и ужъ очень сильно 
валъ как1е-то возникппе въ ту пору у насъ сочиняютъ» и т. д. Письмо Салтыкова, на 

Соч. н. в. михАЙловсвАго, т. у. 10 



291 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 292 

которое 8;^ь отвЪчаетъ Тургеневъ, не пред- письма иидыгь сердцу и по нкогЬ и писька 
ставдяетъ никакого интереса въ чисто-бю- постылыхъ; письма о бо1ьшихъ и о см^кш- 
графическомъ смысле, и, однако, оно мо- ныхъ дЬдахъ; письма разуиныхъ и письма 
жетъ быть крайне любопытно, какъ мате- безумныхъ; всяк1я, вешая... Да, много пере- 
р1алъ для литературнаго портрета. Подоб- жито за все то время, отъ котораго сохра- 
ныхъ писемъ, нав'Ьрное, сохранилось не пился этотъ ворохъ писенъ. И немудрено, 
мало, Салтыковъ быль не лгЬнивъ на пере- что, разыскивая письма Салтыкова, я то н 
писку, напротивъ, переписывался очень д'Ьло останавливался на другнхъ, въ ту ми- 
юхотно. Особенно были бы интересны его нуту мнЬ вовсе ненужньгхъ письмахъ, и вос- 
письма къ писателямъ, преимущественно крешалъ въ памяти своей тотъ или дру- 
беллетрнстамъ, начавшимъ свою литератур- гой вызвавшШ ихъ эпизодъ. Впрочеиъ, такъ 
ную деятельность въ пер1одъ редактирован1я какъ огромное большинство писемъ такъ 
Салтыковымъ Отечественнглхъ Записокъ. Въ или иначе связано съ Отечественными За- 
нихъ должно сказаться горячее учаспе ко пнсками, то многое, всетаки, по крайней 
всякому начинающему даровашю, а кром^ м4р1, напоминаетъ Салтыкова, а кое-что и 
того, въ дтихъ письмахъ, въ формЬ сов'Ь- прямо къ нему относится. Вотъ, наприм'Ьръ» 
товъ и указашй, отразилось бы многое, что стихотворная ругань, въ которой н'Ькто на- 
не могло имЬть мЬста въ письмахъ къ свер- зываетъ Салтыкова «журнальнымъ генера- 
стникамъ врод'Ь Тургенева. Опубликоваше ломъ> и, очевидно, полагаетъ себя остро- 
перепискн Салтыкова, хотя бы только въ умнымъ и ядовитымъ. Должно бвггь, это оскор- 
выдержкахъ и даже только въ пересказ1^, бленный непринят1емъ статьи бездарный пи- 
им'Ьло бы, кромЬ того, огромный практиче- сака; письмо его, вероятно, адресованное 
окШ, скажу — педагогическШ интересъ: среди просто въ редакщю, попало ко ил^, и я, ко- 
нашихъ распутныхъ литературныхъ нравовъ нечно, скрылъ его отъ тогда уже больного 
появилась бы во весь ростъ фигура благо- и слабаго Салтыкова (письмо помечено 
родиМшаго литературнаго д&в1теля — живымъ 1882 г.). Вотъ друпя письма о Салтыков^^ 
укоромъ для однихъ, поощрен1емъ для дру- участливый, восторженный... Но вотъ, на- 
гихъ, поучешемъ длятретьихъ... Мы должны конецъ, письма самого Салтыкова извлечет!, 
близко знать тЬхъ, кто составляетъ нашу расположены въ хронологическомъ порядвЬ. 
славу и гордость, дабы св^тъ во тьмЬ свЪ- Ихъ около сотни, 
тился и служилъ намъ маякомъ. Надо, прежде всего, заметить, что мно- 

Когда я писалъ о Салтыкове въ Русекихъ гихъ писемъ я не уберегъ, — пропали при 
Втьдомоетяхъ и когда потомъ издавалъ эти переЪздахъ и другихъ передрягахъ. Самое 
фельетоны отдельною книжкой, мнЪ не при- раннее относится къ 1876 г. и посл^ него 
шло въ голову воспользоваться для харак- опять порядочный проб'Ьлъ. Дал^е, большин- 
теристики покойнаго сатирика имеющимися ство писемъ относится къ л:1ту 1880 г. и къ 
у меня его письмами. На эту мысль я былъ л:1ту 1881 г., когда Салтыковъ жялъ за гра- 
натолкнутъ только теперь. Думаю, что и мои ницей, а я въ Петербурге, и къ 1883 — 86 го- 
матер1алы могутъ оказаться не безполез- дамъ, когда, наоборотъ, онъ жиль въ Петер- 
ными. бургЬ, а я внЬ онаго. Однако, благодаря 

Странное чувство испытывалъ я, разы- страстному отношенш Салтыкова къ лнте- 
скивая письма Салтыкова въ огромномъ во- • ратурному дЬлу, есть не мало писемъ и за- 
рохе всякаго рода писемъ по литератур- писокъ и за т^ времена, когда мы оба были 
нымъ дЪламъ, сохранившихся за много л^тъ. въ Петербурге: не дожидаясь свидашя, обя • 
Точно будто вновь переживались эти много зательнаго кащый понедельникъ въ редак- 
л^тъ, хотя и въ полномъ безпорядке, по- щи или, въ случае его болезни, у него на 
тому что письма были свалены кое-какъ, квартире после редакщонныхъ пр1емныхъ 
и изъ кучи ихъ попадалось то письмо еще часовъ, онъ торопился сообпщть или полу- 
живого €презрительнаго Терсита», то письмо чить то или другое сведете, то или другое 
смогучаго Патрокла», котораго уже нетъ; впечатлеше. Затемъ надо иметь въ виду, 
отголосокъ времени надеждъ чередовался съ что письма Салтыкова никогда не могли бы 
свидЬтельствомъ мрачнаго отчаяшя; следъ быть опубликованы такъ, какъ это было едЪ- 
живого общешя съ читателемъ попадался лано, напримеръ, съ перепиской Тургенева, 
рядомъ съ порощешемъ мелкихъ литера- Многое въ нихъ неудобно для печати, какъ 
турныхъ дрязгъ; автографъ изменника, когда- по самой теме, такъ и по выражен1ямъ, въ 
то лезшаго въ душу, а ныне... а чортъ его которыхъ онъ, въ письмахъ къ близкимъ 
знаеть, что онъ такое ныне! Целая кол- людямъ, не стеснялся, 
лекщя писемъ писателя, добивавшагосячести Я, впрочемъ, не могу себя считать вполне 
попасть въ Отечественнгля Записки и по- близкимъ къ нему человекомъ. И, для ура< 
томъ печатно ихъ обругавшаго; письма во- зумешя нижеследующаго, надо сказать не* 
сторженныхъ юношей, <читателей-друзбй>; сколько словъ о нашихъ съ вимъ отноше- 



293 ЩЕДРинъ. 294 

шяхъ, очень оригинахьнБпсь. Зваю» чтомно- савсую, которая выдвинула впередъ'вопрооъ о 
Г1в изъ пншущихъ воспоиинашя о знаме* качественности цивилизащи... а N. подслу- 
нишхъ покойникахъ, можетъ быть, даже без • шадъ С1е и окрилился»... Разногласхя, кашя 
сознательно и невольно, прхурочиваютъ эти были, кончались всегда скоро и благопо- 
воспо11инан1я такъ или иначе къ своей соб- лучно. Не смотря на ворчливость и раздра- 
ственной личности. Но думаю, что мнЬ тЬмъ жительность покойника, мнЬ, по крайней 
легче будетъ изб1^жать этого комическаго м1^рЪ, было легко имЪть съ нимъ дЬло, по* 
положетя. что я собственно не воспомина- тому что при общноств взглядовъ и взаим- 
П1Я собираюсь писать, а хочу только извлечь номъ дов'Ьрги взаимный уступки не заклю- 
изъ писемъ Салтыкова кое-как1я характер- чали въ себ'Ь ни гЬни чего-нибудь унизи- 
ныя черты. тельнаго. Были, правда, попытки нарушить 

Въ одномъ изъ позднЪйшвхъ писемъ, вы- эту въ своемъ родЬ почти даже идилд1Ю, 
ражая, по н^^которому особенному случаю, но онЪ ничего не достигали. Въ январ-Ь 
свои добрый чувства ко ми1^, который, дес- 1834 г. по н1^которому, мвЪ теперь уже не 
кать, всегда пвталъ, онъприбавляетъ:<хотя совсЬмъ ясному, поводу Салтыковъ писать 
разность л^тъ и моя бол^иь препятство- миЬ: <Есть миопе... которые мнЪ д-Ьлаютъ 
вали мн-Ь ближе сойтись съ вами». ЯимЬлъ это прив^тств1е: сздравствуй, дуракъ!» Нн- 
ыного свид^тельствъ добраго расположен'ш когда у насъ съ вами серьезныхъ разно- 
покойнаго сатирика, но интимно бдизокъ съ глас1й не быю, и публика, читающая, это 
нимъ никогда не быдъ. Этому препятство- зиаетъ отлично, точно такъ же, какъ зиаетъ, 
вали не только его болезнь и разность лЬть, что я но наемный редакторъ, а кровный», 
но и разница во всемъ складе жизни. Что Какъ у насъ вообще д1^а10сь дЬло, можно 
называется «домами» мы никогда не были видеть изъ слЪдующихъ двухъ отрывковъ 
;шаБомы и «въ гостягь> другъ у друга не изъ писемъ Салтыкова (выбираю два, лишь 
бывали. ПосЬщен^я бы1и чясто-дЬдовыя, а въ видахъ краткости). Въ сентябре 1381г., 
съ прекращен1емъ Отечеетвенныхъ Записокъ посылая изъ Парижа третье Письмо кь те- 
я только нав-Ьщалъ больного. Интимно-дру- теныаь, оиъ пиоаль: < Думаю, что статья и 
жсской близости не было, а суррогатъ ея — неудовлетворительна, н не весьма цензурна. 
свЬтск1я отношенья были бы между нами Поэтому предоставляю вамъ дЬлать съ нею, 
просто смЪшны. На оиъ, ни я не чувство- что хотите: исправлять, печатать, не печатать 
вали склонности вообще къ такого рода от- ит.д. Спорить и прекословить не стану, а буду, 
ношешямъ, хотя ему, благодаря всей его напротивъ, очень благодаренъ». А вотъ от- 
жизненной обстановке, приходилось, все- рывокъ изъ письма, не датированиаго, но, 
таки, им1^ть и поддерживать таковыя. Во- если не ошибаюсь, 1830 г.: <Я утромъ 
ображаю, а отчасти и знаю, какъ онъ ихъ ждалъ ваоъ, но не дождался. Впрочемъ, 
лоддерживадъ! Я не могь не улыбнуться, корректуры съ моими пометками у васъ... 
перечитывая слЬдующ1я строки въ одной Будьте такъ добры, сделайте мнЬ эти уступ- 
ого записке ко мн^, помеченной 5-мъ де- ки... Я зачеркнулъ, мевду прочимъ, н упо- 
кабря (не знаю, котораго года): «Такъ мииаше объ Анненкове. Если хотите, воз- 
какъ завтра множество Николаевъ, то по- становите его, но онъ мой прхятель, и ж 
лагаю что вы одинъ изъ оныхъ>. ИзатЪмъ какъ-то еще не возвысился до того, чтобы 
подпись. Это значило, что онъ поздравляеть оставить отца и матерь и прилЬпиться къ 
съ именинами. . . журналу» . 

ТЪмъ ценнЪе представляется мнЬ наше Па этомъ я кончаю выписки, характери- 

литературное единеше. Оно было свободно зующгя наши отношешя, хотя, признаюсь, 

1)тъ всякихъ постороннихъ подмЬсей. « Наша очень соблазнительно остановиться на нихъ 

<;овм1^стная служба на радость и пользу по- подольше. Они принадлежать къ числу луч- 

шехонцамъэ, какъ онъ выражался въ од- шихъ воспоминашй всей моей жазни, в 

помъ письм^Ь, вытекала исключительно изъ даже такой изъянъ, какъ отсутств1е личной 

общности взглядовъ. БезъсомнЬн1я, навсегда дружбы, вносилъ въ нихъ своеобразную 

п не во всемъ мы вполне сходились; слу- прелесть и чистоту. 

чались и разноглас1я, но они никогда не до- Не смотря на вышеприведенную оговорку 

стигали разм^Ьровъ принцип1альнаго разлада, по поводу Анненкова, я незналъ человека. 

Естественно, что ивъ письмахъ нЪтъ того, о которомъ съ ббльшимъ правомъ, чЬмъ о 

лтоводовъ къ чему не было въ самой жизни, Салтыков1Ь, можно сказать, что онъ оста- 

то-есть пререканШ или даже только разсужде- вилъ отца и матерь и прилЬнился къ жур- 

Л1Й о принципахъ. Единственный сл^^дъ чего- налу. Въ этомъ отношен1и особенно харак- 

нибудь отдаленно подобнаго я нашелъвъпись- терны его заграничный письма. О загра- 

м'Ь его изъ деревни отъ 1876 г., по разнымъ ничныхъ впечатл1^н1яхъ, встрЪчахъ, о сво- 

причинамъ неудобномъ для печати и кончаю- емъ времяпровожденш — н1^сколько словъ. 

щемся такъ: < До свидан1я, жму вашу руку, ту Наприм4ръ: «ЗдЬсь (въ Париже) ужасъ 

10* 



295 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 29& 

какая скука». Иногда, впрочеиъ, несколько Источникомъ заграничныхъ волненШ Сад- 
больше: «Зд;Ьсь (опять-таки въ Париж'Ь) тыкова были, однако, преимущественно' 
уакасные холода и льетъ доадь ежеминутно, цензурный услов1я. Вотъ выдержки изъ 
Поэтому я сижу дома и пишу совершенно н^^сколькихъ тогдашнихъ писемъ. 
такъ, какъ бы находился въ 3-мъ Парго- 7 1юля 1881 года: «Прочитали- ли вы 
лов^. Знакомыхъ совсЁмъ почти н'Ьтъ; се- мое письмо къ тетеньк*]^? Я предположилъ 
годня прг'Ьзжалъ С, да разв'Ь дто резонъ написать штукъ 7 или 8... Но опасаюсь, 
веселиться? А, всетаки, пробуду указное что уже на первомъ письме, пожалуй, про- 
время въ Париже, т. е. еще дв'Ь нед*]^: изойдетъ осЬчка... Вероятно, въ минуту по- 
хоть въ театры схожу. За сквернымъ вре- лучен1я вами этого письма 1юльск1й № бу- 
менемъ не вижу главнаго — уличной жизни, детъ уже въ цензуре. Пожалуйста, посл1- 
н 8Т0 большое лишеше». И затЬмъ сообще- дите за перипет1ями этого пребывашя во 
шя о лнтературныхъ планахъ и о ход!^ ра- чрев^ кита; буде что сяучится, обратитесь 
боты, или же самыя детальный заботы о къ Краевскому». 

составе книжки Отечественныхь Замшжъ 15 августа: «Вы пишите отъ 11 числа 
и о сотрудникахъ. Вотъ, наприм'Ьръ, одно и, къ сожал'Ьнш, ни однимъ словомъ не 
изъ писемъ почти ц'кшкомъ: «Предоподо- упоминаете, когда предполагаете отправить 
гаю печатать Н. и 3.... П. и М. еще при >Е въ цензуру. Мн^ кажется, что мы много 
мнЪ доставили стихи... а, между тЬмъ, въ себ^ мучешя прибавляемъ этою медлен- 
августовской книжк^^ стиховъ совсЬмъ н1тъ. ностью. Думаю, однакожъ, что хоть вчера 
Есть еще стихи Я., спросите, пожалуйста, то отправили въ виду двухъ праздничныхъ 
у П. Ежели М., 3. и Я. (будетъ еще мое дней. Пов'Ьрите-ли, таиъ щемить сердце, 
письмо, въ листъ) недостаточно, то можно Зд'Ьсь все как1е-то безобразнМшхе слухи, 
въ середку запихать Б... Статью Б. оставьте которые принимаютъ ткыъ болАе уродливые 
до меня, С. тоже лучше въ ноябре пом^ разм'Ьры, что нельзя проверки никакой сд1^- 
стить. Да что же У.? — неужели такъ ниче- лать. Все думается, что адетъ н4что не- 
го и не будетъ писать? По моему, это са- обыкновенно непр1Ятное». 
мый для насъ необходимый писатель, хотя 10 сентября: «Я очень просилъбы васъ, 
последняя его статья скучновата... Я по- нельзя- ли отослать 9%въ цензуру 12 числа? 
просилъ бы васъ спросить у Н., сколько Тутъ два дня праздниЕОВъ». 
ему нужно денегъ, и дать записку... Онъ, 14 сентября: «Мроятно, въ эту минуту 
вероятно, нуиздается. Что же касается до Отечественныя Записки уже приготовляют- 
К., то до смерти его жалко... негодная вещь, ся къ отъезду въ цензуру. Отъ души желаю, 
я съ вами совершенно согласенъ, ибо чи- чтобы путешеств1е было благополучное, хотя, 
тадъ. Говорятъ, что А. хорошо пишетъ. Я ни- признаться, не совсФмъ - то спокойно на 
чего не читадъ, но хвалятъ. Нельзя-ди его сердце >. 

привлечь къ Отеч. Запискамъ.,. По-моему, 16 сентября: «Благодарю за письмо, хотя 
X. талантливъ. И его не м^ало бы при- весьма огорченъ, что отсылка 9 № отложена 
влечь... Не слыхали-ли, не написалъ-ли чего до вчерашняго числа. Д^^о въ томъ, что а 
ОстровскШ?» вы'Ьзжаю отсюда въ пятницу, а срокъ цен- 

Им^йте въ виду, что это пишетъ чело- зурный кончится въ субботу. По особенно- 
в^къ больной, слабый, уЬхавшШ дичиться стямъ моего организма, я все время буду 
и отдыхать и въ дМствительности отдыхав- "Ьхать съ ст1сненнымъ сердцемъ, тогда какъ 
шШ только отъ чтешя рукописей и коррек- если бы срокъ кончился сегодня, то Г. 
туръ, потому что надъ своими собственными (конторщикъ) могъ бы телеграфировать мн'Ь 
вещами онъ не переставалъ работать. ТЬмъ о результа']^. Всякое мучеше нужно оокра* 
не менЪе, онъ быдъ, очевидно, весь тутъ, щать — вотъ мое правило», 
въ нашей редакцш, въ этихъ двухъ ком- Въ конц'Ь 1882 г. ядолженъ быдъуЬхать 
натахъ, гд'Ь бывало подчасъ такъ ужасно изъ Петербурга, и хотя продолжалъ издали 
невесело и гд'Ь, однако, всякая мелочь бы- принимать учаспе въ редакгированш Оте- 
ла ему дорога и близка. Но и отъ черной чественныхъ Записокь, но понятно, что, при 
редакторской работы Салтыковъ не вполн'Ь, самомъ горячемъ жеданш, не могъ на много 
всетаки, отдыхалъ за границей. 7 1юдя облегчать работу Салтыкова, а онъ все сда- 
1881 г. онъ мнЪ писадъ: «Пожалуйста, по- б^лъ физически и омрачался духомъ. За- 
мостите въ августовской книжке N — скую тЬмъ произошла еще убыль въ составе со-» 
статью... ПослО будетъ ужъ поздно. Онъ трудниковъ. Временами Салтыковъ бодрился, 
ужасно обезкураженъ. Принесъ мнО статью утОшалъ и меня и отдавался юмору. Но въ 
белдетристическаго содержашя, довольно общемъ письма его за это время наполнены 
таки плохую, и, всетаки, надо будетъ помО- жалобами на судьбу, особенно посдЬ того, 
стить. На одномъ редактированш придется какъ Отечественныя Записки получили въ 
мнО потратить дня три усндчиваготруда>. 1883 г. второе предостережен1е. ДОйстви- 



297 ЩЕдринъ. 298 

тельно, положете его было необыкновенно хонскай старингь относится еще еъ 1883 г. 
трудно, и немудрено, что ему приходило въ Но текупця дЬла, злобы дня въ ту пору еще 
голову даже бросить журналъ. Замечательно, слишкомъ занимали Салтыкова и въ 1884 г. 
однако, что и тутъ у него находилось доброе, онъ выступилъ со Сказками и фельетонами 
утешающее слово для другихъ. Между дгьломъ ( Недоконченныя бесгьды). 

20 января 1883 г. онъ писалъ: «Что ка- Сказки потерпЬли крушеше. Сообщая мн]^ 
сается до меня, то со мною делается жкчто объ этомъ 14 февраля, Салтыковъ продол- 
странное. Кашель меньше, а слабость ужас- жаетъ: «Скажу вамъ откровенно, мн% стано- 
ная. Шатаетъ. Вообще, доживаю свой в^^къ. вится невыносимо скучно. И старъ я, и бо- 
ЗчерабылъБоткинъ. Молоко приказалъ пить, ленъ^ а тутъ еще въ цензурный комитетъ 
а я терпеть его не могу. И еще говорить: требуютъ и работу уничтожають. КрЬпко по- 
меньше курите, а я люблю курить. Какъ ум- думываю я объ отставк^^, хотя полуголодная 
ныв челов'Ькъ, онъ, однакожъ, не прибавилъ: старость вовсе для меня непривлекательна... 
меньше волнуйтесь. Впрочемъ, я уже не На всякШ случай, не хотите-ли вы такую 
волнуюсь, а просто до крайности все оно- комбинащю: дощдавшись выхода мартовской 
стыл'Ьло. Работать охоты нЬгь. Боюсь^ что или, пожалуй, апр'Ьльской книжки, предло- 
Еъ февральской книжк*]^ не поспею. Плохое жить редакцгю Карповичу? Вы бы могли 
мое дЬло». оставаться въ томъ же положеши, — объ 

30 1ЮНЯ 1883 г.: «МнЪ кажется, что вы втомъ можно бы съ Карновичемъ условиться, 
слишкомъ неспокойно смотрите на ваше по- и прочге сотрудники тоже. Я же продолжалъ 
ложеше; это м^^шаетъ вамъ устроиться и ра- бы участвовать въ журнале въ качеств'Ь со- 
ботать. Что вы отсутствуете изъ Петербурга, трудника. Пишу вамъ все схе откровенно и 
съ етимъ журналъ еще може1Гь кое-какъ жду вашего откровеннаго отв'Ьта>. 
устроиться; а воть что вы не работаете для Я, разумеется, никакимъ образомъ не могъ 
журнала, ато отзывается чувствительно, согласиться на эту комбинацш. Карновичъ 
Впрочемъ, прошу васъ не принимать моихъ былъ хоропай челов'Ькъ, но ни въ какихъ 
словъ за упрекъ, а просто за желаше, что- смыслахъ не соотв'Ьтствовалъ положешю ре- 
бы журналъ былъ сколько-нибудь интерес- дактора Отечественныхъ Запгшжь. Все зда- 
нЬе. Я былъ на-дняхъ у Краевскаго и го- ше, долгими усил1ями воздвигнутое, рухнуло 
ворилъ съ нимъ о журнале: окончательное бы, — такъ мн1^ представлялось, по крайней 
р-Ьшеше отложили до возвращен1я моего изъ- м'Ьр^^, — самопроизвольно, и я предпочиталъ, 
за границы. Но в4роятнЬе всего, что я съ чтобы оно лучше ужъ прямо шло на встрЬчу 
будущаго года откажусь отъ редакторства, своей судьбе, хотя понималъ, что трудно 
Во-первыхъ, съ двумя предостережен1ями Салтыкову, какъ онъ писалъ^ «воевать на 
журналъ издавать совсЬмъ немыслимо, а, во- старости въ одиночку». И, кромЪ того, у 
вторыхъ, я совс1^мъ измученъ и физически, меня были всетаки надежды. СалтБпсовъ, 
и нравственно. Въ первомъ смысле, я почти однако, и потомъ, посл^^ прекращешя От^- 
потерялъ зрЬше, во второмъ — вижу себя до чественныхъ Записокг, писалъ: «Мн^ пе- 
того одинокимъ, что страшно д'Ьлается. По- вольно припоминается приэтомъ, какъ бы- 
мышляю о томъ, не переЪхать-ли въ Мое- ло бы хорошо, еслибъ д'Ьло устроилось съ 
Еву, — тамъ не будеть-ли полюдн1^е. Не имЪ- Карновичемъ!» Впрочемъ, тутъ онъ разумЬлъ 
ете-ли вы какую-нибудь комбинац1ю въ ви- только то, что, отказавшись отъ редактор- 
ду насчетъ Отечественныхъ Записокь, кото- ства, онъ не былъ бы обремененъ непр1ят- 
рую могъ бы Краевск1Й принять?... Ежели ными хлопотами по ликвидац1и журнала. А 
всЬ три редактора будутъ отсутствовать^ то съ Карновичемъ дЬло все равно не выго- 
журналъ несомненно упадетъ, а быть редак- р^ло бы. Салтыковъ предполагалъ вручить 
торомъ падающаго журнала тоже не особен- ему бразды правленк посл^^ мартовской или 
но лестно». даже апрельской книжки, а апр'Ьльская уже 

12 декабря 1883 г.: сИм'Ью къ вамъ слЪ- не вышла, 
дующую просьбу: не задерживайте выхода МнЬ хочется еще подчеркнуть здЬсь уди- 
1-й книжки. Я надЬюсь выпустить ее совсЬмъ вительную энергш творчества, не покидав- 
невинную, и самъ гв,тЬялъ разсказъ, въ ко- шую Салтыкова даже въ это трудное время, 
торомъ ндетъ рЬчь объ обстановк'Ь дворян- д февраля онъ писалъ: «Ужасно обидно: 
скаго дома и воспитанш дворянскаго сына задумалъ я сказку подъ назватемъ Пестрые 
въ былые годы (Погаехонская старина), люди (объ этомъ есть уже намекъ въ сказк'Ь 
Боленъ я самывгь непр1ятнымъ образомъ... Вяленая вобла), какъ вдругь вижу, что 
Это письмо пишу въ 7 часовъ утра, потому Ус пенсий объ томъ же предметЬ трактуетъ! 
что разбудилъ страшный припадокъ кашля. Ну, да я свое возьму, не нынче, такъ зав- 
Вотъ такъ работяикъ! До свидан1Я, будьте тра». 14 февраля: с Увы! мои сказки по- 
вдоровы. А мн'Ь — матъ>. херены, и что еще больше досадно, я на 

Такимъ образомъ, первая мысль о Поше- мартъ передалъ въ типографш еще 4 сказ- 



299 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 800 

ки и дуналъ, что отработался, а выходить, трудникамъ нашимъ, потерявшимъ работу, 
что тольЕО всуе труждался зиакдущШ и дол- Насилу уломалъ дать, до разчета съ вод- 
женъ былъ сегодня же взять сеязеи эти писчиЕами, 2,500 руб., ибо онъ требовалъ^ 
обратно». Письмо безъ даты: «Меня луна- чтобы ждать разсчета. Деньги эти распре- 
вый подд'&1ъ писать Между дпломъ.*. Я дФлевы танъ... Я знаю, что зтого мало, но 
ввшу пошехонсЕШ разсказъ, но таЕЪ вахъ ничего под'Ълать не могу». Потомъ Салты- 
я разсчитывалъ на новыя сиазЕИ, Еоторыя Еову удалось н'1сеольео увеличить ату сумму, 
были уже совсФмъ готовы и сданы въ типе- Но хлопоты по лиЕВидаши Отечестьен- 
граф1ю, то понятно, что, взявъ вхъ назадъ, ныхь Записокъ были всетаии тольео отвле- 
я не могу поспать сЕоро. Къ тому же, я до чешемъ и не могли заглушить горе совсЬмъ. 
того боленъ, что даже въ редаЕЦ]и немогь Въ письм*]^ отъ 11 мая 1884 г. СалтыЕОВЪ 
сегодня быть». писалъ, между прочимъ: «ИсБренно благода- 

Душевнсе состовн1е Салтынова послФ пре- ренъ вамъ, что отЕликнулись и вспоинили 
Еращен1я Отечестыьпыхъ Записокъ было добромъ нашу совм^^ствую службу на радость 
необыЕНОвенно тягостно. КаЕъ ни туго ему и пользу пошехондамъ. Съ своей стороны 
приходилось передъ еовцомъ журвала; евеъ отв']^чаю вамъ т^мъ же. Думаю, что моя 
ни ворчалъ овъ ва бремя, становившееся, п^^свя уже сп^та и что ни л^та мои, ни 
действительно^ неудобоносимымъ; ЕаЕъ ни здоровье не позволяютъ въ атомъ отношен1в 
хот']^ъ онъ его сбросить и уйти, — но, Еогда никаиого сомн'1н1я. Желаю мирной еончины 
];рвшлось дто сд'1лать поневоле, онъзагоре- живота моего, а что сва будетъ непостыд- 
валъ еще пуше. Погибло дорогое, любимое на, — ато уже отъ меня зависитъ... Желаю, 
д1твп;е, въ Еоторое овъ всю душу свою чтобы жизнь всгда-ивбудь улыбнулась вамъ». 
Елалъ. Поднимались сложные, з рудные даже Въ другомъ письм'Ь (безъ числа, что ми- 
не для шестидесятил^аняго больнаго чело- моходомъ свазать, случалось съ СалтыЕо- 
ь^Еа вопросы: что же теперь делать? Еуда вымъ очень р^дЕо: онъ былъ тавъ же об- 
вдти? Оборвалась руЕОводящая ввть жизни... стоятеленъ въ переписЕ'Ь, еяеъ и въ работе): 
Я все еще жилъ тогда вн'Ь Петербурга и «Ничего не пишу и врядъ-лн буду. Слвш- 
потому писемъ, отвосяпц1Хся еъ атому вре- еомъ велиЕъ переполохъ и я слвшеомъ 
мени, было у меня довольно много. Къ старъ. Надо новую дорогу проЕладывать, а 
огромному моему сожалению, они далеЕО ве это и трудно, да и противно... Я челов']^ЕЪ 
всЬ сохранились. Недостаеть даже перваго, оЕОнчевный. Меня и теперь уже на поло- 
изв^щающаго о событш. ьиву забыли. Задумалъ я одну вещь давно 

Натура чрезвычайво д1ятельная, Салты- <на всявШ случай» (в'Ёроятво, д'^ло вдеть 
Еовъ получилъ н^Еоторое отвлечен1е отъ о Пошехоьстй стариип), но теперь вижу, 
своего горя въ форм^ разнообразной возни иаЕЪ мн'Ь трудно изъ колеи выдти. Извините 
по лвЕВИдащи Отечествтпыхъ Записокъ. небрежнссть пис1ма. Хо1']^лъ бы и больше. 
Правда, онъ опять-таЕИ очень ворчалъ на и СЕладв^е поговорить, да лучше не воро- 
эту возню, — да и мудрено бы было про- шить. Боленъ я и... огорченъ!!!» 
д'1лывать ее съ иротостью, — но ато всетаЕИ Въ письм'1^ отъ 29 1юня: «Я очень радъ, 
былъ своего рода горчичниЕъ. Разсчеты съ что вы собираетесь работать^ хотя, Еонечно, 
издателемъ, Еонторой, подписчивами, журна- ато для васъ будетъ трудно. Сужу по себ1: 
лами, принявшими на себя удовлетворен1е съ т^хъ поръ, ваЕЪ у меня душу запечатали, 
подписчиЕовъ, МЕОжество отнюдь не всегда н']^тъ ни охоты, ни повода работать. Вся 
пр1ятныхъ свидашй и разговоровъ, — все это суть завлючалась въ непрерывномъ общенш 
было, Еонечно, и свучно, и хлопотно^ и по- съ читателемъ. Для русскаго литературнаго 
давало поводъ еъ разнымъ раздражешямъ, д']Ьятеля дто,.поЕам'1>сть, единственная под- 
но, вм^ст'Ь съ т^мъ, ве давало мысли ис- стревающая сила. А — чъ недюжинный чело- 
ключительно сосредоточиваться на постиг- в'Ьеъ, а стушевался, будучи лишевъ атого 
шей журналъ б^д'Ь. Разсчеты были особен- общен1я. А надеждъ на возстановлевхе обще- 
но сложны, вавъ въ виду неожиданности шя очень мало. Тавъ мало, что я и не 
событ1я, таЕъ и въ виду оргавизацш жур- думаю о немъ. Если найдется возможность, 
нала: собственниЕомъ Отечественныхъ За- буду Еое>что вропать, а не то тавъ и ухну 
писскъ былъ КраевсвШ, а мы были тольео въ Лету безъ разговоровъ. Ужасво вакъ 
арендаторами. Переписва наша по атому нелестно быть свид']^телемъ своей собствен- 
поводу не представляетъ для читателей нива- ной смерти>. 

кого интереса, и я приведу тольео одну 23 1юля: «Я положительно потерялъ вся- 
харавтерную для СалтыЕова выдержву: Бую охоту къ писан1ю и вотъ уже три 
«Вчера я им'Ьлъ съ КраевсЕимъ ц'&^ую м']^сяца, вавъ ничего не д1лаю. Я боленъ, 
стычЕу по поводу выдачи единовременно и а больше всего привыкъ работать въ общемъ 
безвозвратно н'^Еоторой суммы денегъ, еото- тонЪ и въ своемъ м$ьспиь (подчервнуто въ 
рая дала бы возможность осмотреться со- подлинние'Ь). Куда я теперь пойду — просто 



301 1ЦЕДРИнъ. 302 

ума не приложу. ПровидШе послало мн^ пытныхъ и оригинально выраженныхъ суж- 
ухасную старость. Я на св^т^^ любилъ только дешй о людяхъ, со6ыт1ягь, литературныхъ 
одну особу — читателя, и его теперь у меня произведешяхъ, но они не подлежать, по 
отняли>. крайней м'Ьр^, теперь, оглашешю. Однако, 

11 августа, все того же 1884 г., сооб- и то не многое, что приведено выше, хо- 
щая, что въ одной петербургской газет! рошо характеризуетъ Салтыкова въ н'Ько- 
меня не совсФнъ, при данныхъ услов1яхъ, торыхъ отношешяхъ. 
деликатно назвали «критикомъ, сошедшииъ Вы видите, что этогь человЪкъ, комически 
со сцены», и характеризуя ату неделикат- неспособный совершить такой элементарный 
ность словами, не вполн'Ь удобными для актъ вн^^шней в']Ьжливости, какъ поздравле- 
печати, Салтыковъ прибавляетъ: сМожетъ ше съ имянинами, — челов'Ькъ, о которомъ 
быть, и обо мшк будутъ такъ же выраакаться, составилось мн'Ьше, какъ о суровомъ, гру-* 
н съ полнымъ основашемъ, потому что чкмъ бомъ и надменномъ <литературномъ гене-^ 
больше я думаю о предстоящей литературной рал^>, былъ, въ сущности, необыкновенно 
деятельности, тЬмъ болЬе сомн'Ьваюсь въ ея мягокъ н добродушенъ. Я не стану, конечно, 
ьозмохности. Собственно говоря, в'Ьдь, пи- утверадать, чтобы онъ былъ идеаломъ лю- 
сать не объ чемъ. Легко сказать, пишите безности. Но много-ли найдется такихъ ре- 
бытовыя вещи, — но трудно переломить свою дакторовъ, которые, пребывая ради своей 
природу. Прежде всего, это возьметъ про- пользы или удовольств1я за границей, сл^- 
насть времеви, а ылЬ^ между прочимъ, и дили бы оттуда и за такимъ-то, котораго <до 
деньги добывать нужно. И куда идти? — ^это смерти жалко», потому что онъ написалъ 
тоже вопросъ... Я живу жизнью почти от- «негодную вепц>», и за такимъ-то, который, 
чужденною и боленъ необыкновенно, чему «в'Ьроятно нуждается >. А свидЪтельствъ та- 
отчасти, впрочемъ, и радъ, потому что это кой внимательности къ чужимъ дЬламъ въ 
даетьмн^надеадунаскорую развязку... Меня письмахъ много, — я только изб^галъ повто- 
дрожь пробираегь въ виду предстоящаго без- ревШ. Въ томъ же ворохе разныхъ доку- 
ПЛ0Д1Я моей жизни, и вся надежда на то, ментовъ, изъ котораго я извлекъ письма 
что скоро предстоять провести черту. О чи- Салтыкова, я нашелъ и кое-кашя жалобы 
тател'Ь скажу вамъ, что хотя я страстно его на него, и просьбы уладить гЬ или друг1я, 
люблю, но это не м:кшаетъ мнЪ понимать, иногда очень острый недоразум'Ьнгя, возни- 
что онъ велвкШ подлецъ». кавш1я между к'Ьмъ-либо изъ сотрудниковъ 

17 ноября: «Я решился печататься въ и Салтыковымъ. Многое въ этихъ сл;чаяхъ 
Впстникп Европы и въ Руескгисъ Впдо- объясняется Д'Ьйствительно его раздражи- 
мостяхь — больше идти некуда. Но, конечно, тельностью, особенно за последнее время, 
и въ томъ, и въ другомъ м'Ьст^ я буду не когда онъ почти постоянно хворалъ. Но 
бол^е, какъ случайный сотрудникъ. Скучно многое прямо зависитъ отъ неумЬн1я разе- 
мн'Ь до зарЬзу, и совсЬмъ не пишется». браться въ этой оригинальной смЬси вн^ш- 

14 февраля 1885 г.: «Штъ ничего ужас- ней, скажемъ, нелюбезности съ внутреннею 
н^е, какъ чувствовать себя иностранцемъ мягкостью. Что до меня касается, я съ чув- 
въ журнале, въ которомъ участвуешь. А я ствомъ глубокой благодарности перечитывалъ 
именно нахожусь въ этомъ положеши»... т^ его письма, въ которыхъ онъ пытается 

Зд'Ьсь ум']Ьстно будетъ привести отрывокъ утешить, успокоить въ постигавшихъ меня 
изъ письма, свидЬтельствующШ о томъ, какъ б^дахъ. Это выходило тЪмъ трогательнее, что 
понималъ Салтыковъ журнальную дисципли- ласковыхъ словъ въ его распоряженш было 
ну: €К. написалъ фельетонъ, но совершенно огь природы очень мало и что личной бли- 
невозможный. Вырвалъ изъ (такого-то изда- зости, какъ я уже говорилъ, между нами ни- 
В1я) три строки сприм^чашя» и привязался, когда не было. 

Я не помЬстилъ фельетона, во-первыхъ, по- Но съ особенною ясностью возникаетъ 
тому, что не вижу надобности пока вступать изъ приведенныхъ отрывковъ образъ настоя- 
въ полемику, съ (таквмъ-то издашемъ); во- щаго, кровнаго литератора, не диллетантски 
вторыхъ, ежели в понадобится полемика, то относящагося къ своему дЪлу, а отдавша- 
не по поводу случайныхъ трехъ строкъ, да гося ему ц^ликомъ и безповоротно. Если чи- 
н не N. же увлекать насъ на сей новый татедь соблаговолить пересмотреть гЬ вы- 
нуть, а въ-третьи2Ъ, я полагаю, что подоб- писки изъ сочиненШ Салтыкова, который 
ные шаги должны быть решаемы обдуманно сгруппированы въ первой главе моей статьи 
и сообща, чтобы можно было и впоследствш Щедринъу и сопоставить ихъ съ вышепри- 
поддержать полемику, а не отступать». веденными отрывками изъ писемъ, онъ уви- 

Вотъ и все, что я нашелъ возножнымъ дитъ, до какой степени слово и дЬло сли- 
мавлечь изъ писемъ Салтыкова. Не то, что- вались у покойнаго сатирика. Не для крас- 
бы въ ннхъ не было больше ничего инте- наго словца писалъ онъ въ За рубежомъ: 
реснаго. Напротивъ, тамъ есть много любо- «Легко сказать: позабудь, что въ Петербурге 



303 СОЧИНЁШЯ Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 304 

существуетъ цензурное ведомство, и зат^1^ь и верное: душа жила и требовала себ'Ь ра- 
возьми одръ твой и ИДИ; но ВЫПОЛНИТЬ 8тотъ боты и не находила ея въ удовлетворяющем ъ 
совЪтъ на практике, право, не легко». Ему разм^^рЪ, потому что была запечатана. Рас- 
дЪйствительно было не легко, и мы видЬли печатать ее могло бы только возрожденхе 
выше, какъ въ самомъ дШ трепетало за непрерывнаго общешя съ читателемъ и ра- 
границей его сердце за судьбу каадой боты <въ общемъ тон4 и своемъ мЪс1^». 
книжки Омечественныхъ Записакг. Неда- Судьба не побаловала душу Салтыкова... Я 
ромъ въ письмахъ встр'Ьчаются почти бук- не могу, къ сожалШю, привести друпя, 
вально т1 же выражешя, который вошли по- им^ющ1яся въ письмахъ свидетельства от- 
томъ, наприи'Ъръ, въ Цриключенге съ Кра- чаянной тоски по читателе и въ особенно- 
мольниковымъ: «Крамольниковъ былъ корен- стн по собщему тону и своему м^^сту». Но, 
ной пошехонск1й литераторъ, у котораго не полагаю, и приведеннаго достаточно, чтобы 
было никакой иной привязанности, кром^^ видФть^ до какой степени ошибочны нЬко- 
читателя, никакой иной радости^ кром'Ь об- торые изъ повторяемыхъ въ печати взгля- 
щешя съ читателемъ». Правда, въ письме довъ на Салтыкова. 

прибавлено: <но это не м^^шаетъ мн1 пони- Выражаются, наприм]Ьръ, сожал1н1Я, иног- 
мать, что читатель велик1й подлецъ». Ну, да, да лицем']^риыя, а иногда, можетъ быть, искрен- 
в'Ёдь, въ частномъ письме мало- ли что можно но иедоум'Ьнныя, о томъ, что СалтБШОвъ не 
себ^ позволять, особенно послЪ того, какъ помЪстилъ свой высокШ талантъ ц'Ьликомъ 
оказался вошющимъ въ пустын'Ь гласъ ора- у поднож1я алтаря <в%чнаго> искусства, а 
тора на похоронахъ литературнаго труженика разорвался, дескать, на клочки въ угоду раз- 
Пимена Коршунова: «читатель! русскШ чита- нымъ злобамъ дня. Высказывается ув'Ьрен- 
тель! зап^ити»! ность, что онъ сдЬлалъ это изъ какихъ-то 

Въ страстной любви къ литературе, кото- стороннихъ побужденШ, что онъ насиловалъ 
торою болЬлъ, именно бол^^ъ, Салтыковъ, свовдарован1е,соблазняясьдоктринами,враж- 
были спещальныя особенности. Онъ не былъ дебными чнстому художеству. Изъ приведен- 
любителемъ словесности, который можетъ наго видно, что, наиротивъ, для всякой дру- 
спокойно, медленно и въ одиночку «творить» гой Д'Ьятельности, кромЬ той, которую вы- 
вн^ обществениой жизни и житейской борьбы бралъ Салтыковъ, онъ долженъ бы былъ «пе- 
или гдЬ-то надъ ними. Ему, какъ видно изъ реломить свою природу», и что это ему было 
писемъ (а сколько-нибудь проницательные «трудно». Друпе утверждали, что Салты- 
люди могли бы увидать это и изъ сочиненШ), ковъ никогда никакими доктринами не соб- 
нужно было, во-первыхъ, «непрерываемое лазнялся, никогда таковыхъ не имЬлъ, ни 
общеше съ читателемъ», безъ котораго онъ къ какой определенной партш не принадле 
мучительно тосковалъ, и, во-вторыхъ, <ра- жалъ, а потому в&к не прямо мракобесные 
бота въ общемъ тонЬ и въ своемъ мтьспт^^ элементы нашей литературы были ему «свои», 
безъ чего онъ, опять-таки, былъ самъ не свой. Отсюда сожал^шя, что онъ иногда билъ «сво- 
Лишенный читателя и «своего мЬста», онъ ихъ»... Стоны, настояпце стоны Салтыкова о 
мрачно доживалъ свои дни съ «запечатанною «работе въ общемъ тонЬ и въ своемъ м^ст^» 
душой», — выражеше необыкновенно мЬткое достаточно ясно говорить сами за себя. 



Герой безвременья *). 



I. дня. Воспр1емникомъ былъ господинъ кол- 

лежскШ ассессоръ Оома Васильевичъ Хо- 

1814 г. октября 2-го, «въдом-Ь господина тяинцевъ, воспр1емницей была вдовствую- 
покойнаго генералъ-ма1ора и кавалера Ое- щая госпожа гвардш поручица Елизавета 
дора Николаевича Толя, у живущаго капи- АлексЬевна Арсеньева». 
тана Юр1я Петровича Лермонтова родился ТаБЪ значится въ метрической книгЪ 
сынъ Михаилъ. Молитвовалъ прото1ерей Ни- церкви Трехъ Святителей, что у Красныхъ 
колай Петровъ съ дьячкомъ Яковомъ Ое • воротъ, въ МосквЬ. Справка эта была опу- 
доровымъ. Крещенъ того же октября 11-го бликована лишь въ 1873 г. Розоновымъ въ 
Русской Старингь. До тЬлъ же поръ и годъ, 

*) 1891 г. и число мЬсяца, и дажемЬсторождешяЛер- 



305 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 306 

монтова показывались въ разныхъ бюгра- удачно, также переходъ черезъ Граникъ и 
ф1яхъ различно. Да и послЪ приведенной сражен1е при Арбеллахъ, со слонами, коле- 
справки разноречивость показашв не со- спицами, украшенными стеклярусомъ, икс- 
вс^мъ исчезла, такъ что еще въ 1891 году сами изъ фольги. Проявлеше же поэтиче- 
въ одной провинщальной газетЬ былъ по- скаго таланта въ немъ вовсе не было за- 
ставленъ с открытый вопросъ нашимъ би- мЪтно въ то время; вс! сочинешя по за- 
бл1ографамъ» — с когда родился М. Ю. Л ер- казу Саре* (учителя) онъ писалъ прозой и 
нонтовъ?» Это характерно для скудости, нисколько не лучше своихъ товарищей» 
сбивчивости и малоизв^стности бюграфи- («Русское Обозрите», 1890, ^* 8). Съ те- 
ческихъ св'ЬдЁвШ о Лермонтове вообще. За чешемъ времени зачаточные таланты живо- 
последнее время, впрочемъ^ въ нашихъ исто- писца и скульптора не то что исчезли, — 
рическихъ, а част1ю и общихъ журналахъ, рисовать Лермонтовъ продолжалъ (не чуждъ 
вместе со многими неизданными стихотво- былъ онъ и музыки), — а, такъ сказать, обо- 
решями Лермонтова, появилось довольно гатили собою талантъ поэта, придавъ его 
много отрывочныхъ б10графическихъ дан- описаншмъ необыкновенную яркость и вы- 
ныхъ. Уясняя ту или другую фактическую пуклость. Восхищаясь пейзажами въ по831н 
подробность изъ жизни поэта, данный эти, Лермонтова, гр. Растопчина справедоиво за- 
однако, мало прибавляютъ къ общимъ и ко- мечаетъ: «онъ, самъ хорошШ пейзажистъ, 
реннымъ чертамъ его духовной физ10номш, дополнялъ поэта живописцемъ» («Русская 
и въ этомъ отношеши главный источникъ Старина», 1882, № 9). ВелинскШ говоритъ, 
б1ографш поэта составляетъ его собственная между прочимъ, о «Трехъ пальмахъ»: «Илас- 
П0Э31Я. Поэтъ въ высшей степени субъек- тицизмъ и рельефность образовъ, выпу- 
тивный, лишь очень редко, хотя и блиста- клость формъ и яркШ блескъ восточныхъ 
тельно выступавпий въ роли созерцателя, красокъ сливають въ этой пьесе поэз1ю съ 
Лермонтовъ на все свои произведен1я живописью; это картина Брюлова, смотря 
клалъ резкую печать своей индивидуально- на которую хочешь еще и осязать ее». Но 
сти, вносилъ всюду самого себя, свою лич- прежде, чемъ изобразить предметъ, поло- 
ность, не хотЬлъ или не могъ отъ нея от- жеше, сцену, надо этотъ предметъ или 
делиться. Весь процессъ его духовнаго сцену вообразить. И къ необыкновенной 
роста, все даже мимолетный его настроешя изобразительной способности Лермонтова, въ 
отражались въ его поэзш. Еще Воденштедтъ которой такъ счастливо и чудно сплелись 
закетнлъ: «Важнейшее изображеше лично- разнородные таланты, баловница - природа 
сти Лермонтова всетаки останется намъ въ прибавила еще даръ могучаго воображешя 
его произведешяхъ>. Нельзя, однако, вполне и быстрой мысли. 

согласиться съ теми мотивами, которыми Въодномъдетскомъстихотвореши (1828 г.) 
немецкШ переводчикъ нашего поэта под- Лермонтовъ писалъ; 
держиваетъ свою очень верную мысль. Онъ Таковъ поэтъ: чуть мысль блеснетъ, 

думаетъ, что въ своихъ произведетяхъ Лер- Какъ онъ перомъ своимъ прольетъ 

монтовъ «выказывается вполне такимъ, ка- ^^^ ДУ^пу... 

кимъ былъ, тогда какъ въ жизни онъ былъ Лермонтовъ былъ именно таковъ. Онъ 
лишьтемъ, чемъ хотЬлъ казаться». Это и самъ подсмеивался надъ своею . «страстью 
верно и неверно. Нисколько не сомневаясь повсюду оставлять следы своего существо- 
въ искренности лермонтовской поэзш, при- ван1я», — писалъ въ особыхъ тетрадяхъ, на 
знаваяея высокую б{ографическую ценность, клочкахъ бумаги, на стенахъ. Существуетъ, 
надо всетаки съ большою осторожностью однако, мнеше, немногими, впрочемъ, ка- 
черпать изъ нея бюграфическШ матергалъ, жется, разделяемое, что онъ писалъ трудно, 
именно потому, что въ ней отражались даже «Лермонтовъ ищетъ, сочиняетъ, улаживаетъ; 
мимолетный его настроешя. разумъ, вкусъ, искусство указываютъ ему 

Лермонтовъ сталъ поэтомъ очень рано, на средство округлить фразу, усовершен- 
13 — 14 летъ. Но еще раньше онъ проявляетъ ствовать стихъ; но первоначальная мысль 
свои художественный наклонности въ дру- постоянно не имеетъ полноты, неопреде - 
гихъ формахъ. А. П. Шангирей, вспоминая ленна и колеблется; даже и теперь въ пол- 
раннее детство поэта, пишетъ: «Мишель номъ собран1и его сочиненШ попадается тотъ 
былъ мастеръ делать изъ тапаго снЬга че- же стихъ, та же строфа, та же идея, встав- 
ловечесюя фигуры въ колоссальномъ виде; ленная въ совершенно разныхъ пьесахъ» 
вообще онъ былъ счастливо одаренъ спо- (гр. Ростопчина). Пос;гЬднее совершенно 
собностями и искусствомъ; уже тогда рисо- справедливо: Лермонтовъ безъ всякой це- 
вадъ акварелью довольно порядочно и ле- ремошн переносить строфы и целые ряды 
пилъ изъ крашенаго воска ц^^я картины; строфъ изъ одного своего произведешя въ 
охоту за зайцемъ съ борзыми, которую разъ другое и нередко возвращался къ темамъ 
всего пришлось намъ видеть, вылепилъ очень или даже прямо стихамъ, уже эксплоатиро- 



307 СОЧИНБШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 308 

ваннымъ раньше. Но въ бодьшинств'Ь еду- д'Ьденнаго, правидьнаго роста, а отъ чисто 
чаевъ это отнюдь не резудьтатъ колебашя сл[учайныхъ причинъ. ГращознМшая въ ш- 
иди неопред'ЬдеЕности первоначальной мыс^ш, р'Ь женпщна можетъ случайно принять очень 
Боторыя можно заметить лишь вь очень не- негращозную позу, и если моментальная фо- 
многйхъ, большихъ щ)оизведен1яхъ, глав- тограф1я фиксируетъ ее въ этой поз'Ь, то 
нымъ образомъ въ «Демоне». Къ счастью, это не будетъ ложь, но не будетъ и правда 
мы знаемъ, по разсказамъ современниковъ, въ смысл'Ь общей характеристики. Если ум- 
какъ были написаны по крайней м'1рЬ н'Ь- н'ЬйшШ чедовФкъ будетъ записывать все, 
который стихотворешя Лермонтова. Знаемъ, что промелькнетъ въ его мозгу въ течете 
напримЪръ, какъ создалась «В^тка Пале- хотя бы только одного дня, въ его запи- 
стины». Ожидая евбЬ грозы за стихотворе- сяхъ нав'Ьрное окажется не мало глупостей, 
Н1е на смерть Пушкина, Лермонтовъ зашедъ но это не пом^шаетъ ему быть умнымъ че- 
къ А. Н. Муравьеву поговорить по этому зюв^комъ. Если впечатлительный поэтъ фик- 
д'Ьду и не засталъ его. Дожидаясь, онъ уви- сируетъ свои даже мимолетный настроешя 
;^ъ привезенный Муравьевымъ изъ Пале- на бумаге, если онъ вдобавокъ, какъ Лер- 
стины пальмовый в']^тви и тутъ же. на клочке монтовъ, обладаетъ пылкою и яркою фан- 
бумаги, написалъ стихотвореше, пом^щае- таз1ей, которая расцвЪчаетъ не только пе- 
мое вынФ во ъо^ть хрестомат1яхъ. Сидя по режитое, а и воображаемое, то критика додж- 
тому же д^лу подъ арестомъ, Лермонтовъ на очень старательно отличать зд1сь вре- 
вел'Ьлъ приносимую ему провизш заверты- менное и случайное отъ постояннаго и ха- 
вать въ с^рую бумагу и на этихъ клочкахъ, рактернаго. Несмотря однако на вытекаю- 
<съ помощью вина, печной сажи и спички >, пия отсюда трудности, мн'Ь, по крайней и^рк^ 
написалъ н']Ьсколькопьесъ, а именно: «Когда представляется совершенно невозможнымъ 
волнуется желтеющая нива», сЯ, матерь даже вн']^шнимъ образомъ отд'Ьлить фактиче- 
Бож1я, нын'Ь съ молитвою», сКто бъ ни скую бюграфш Лермонтова отъ его поэти- 
быдъ ты, печальный мой сос^дъ», и пере- ческаго насл'Ьд1я,— они слишкомъ перепле- 
д'квадъ старую пьесу с Отворите мн'Ь темницу», таются, поясняя и дополняя другъ друга, 
прибавивъ къ ней последнюю строфу «Но Предокъ русской фамил1и Лермонтовыхъ, 
окно тюрьмы высоко». По свид']^тельству ЮрШ Лермонтъ, вышелъ изъ Шотдандш 
Хвостовой и другихъ, такъ же быстро и сначала въ Польшу, а потомъ, въ 1633 г., 
ц^^ьно выливались у Лермонтова стихи и въ Московское государство, гд^ и получилъ 
въ ранней юности. Это гарантируетъ ихъ вотчины въ Галицкомъ у^зд'Ь. Въ числ'^ 
искренность. Поэтъ, долго обдумываюп^Ш и шотландскихъ предковъ Лермонтова не безъ- 
отд'Ь1ывающ1й свои произведен1я, можетъ интересно отметить полу-дегендарнаго поэта- 
быть, конечно, вполне искрененъ, но мо- пророка ХП1 в'Ька Томаса Лермонта, кото- 
жетъ также настолько отделиться отъ своего рымъ очень интересовался Вальтеръ-Скотгь. 
первоначадьнаго впечатл^н1я или настрое- Предашо приписываетъ этому Томасу Лер- 
Н1Я, что передача охъ уже утратить свою монту необыкновенный, сверхъестественный 
св'ккесть, явится передъ нами съ поправ- даровашя: въ юности онъ пробылъ семь 
нами позднМшаго анализа. Поэтъ можетъ Лть въ царстве фей, гд^ получилъ дары 
быть самъ не въ состояши будетъ по со- поэтическаго творчества и прорицашя и 
в^сти сказать, такъ-ли онъ воспрвнялъ куда подъ конецъ жизни долженъ былъ опять 
изв'^стноеявдеше, изв^^стныймоментъжизни, вернуться при чрезвычайно поэтической об- 
какъ они выразились въ его стихахъ. Не становк'Ь. На этотъ сюжетъ Вальтеръ-Скоттъ 
то у Лермонтова: каждое его стихотвореше написалъ балладу. Мы им'Ьемъ свидетельства, 
представляетъ собою, такъ сказать, фото- что Лермонтовъ очень рано познакомился 
графш его душевнаго состояшя въ данную ми- съ поэтическими произведен1ями Вальтеръ- 
нуту. Но б*да въ томъ, что йодобная момен- Скотта, но упомянутой баллады, равно какъ 
тальнаяфотограф]я можетъ захватить и так1я и положенной въ ея основаше легенды, оче- 
мимолетныл душевный состояшя, который видно, не зналъ. Иначе величаво- таинствен- 
вовсе не характерны. Мало^-ли что проб-Ь- ный образъ Томаса Лермонта, конечно, 
гаетъ въ голове челов']^а, въ особенности вдохновилъ бы его. Въ юности Лермонтовъ, 
челов'1^ка молодого, неустановившагося, а невидимому, разд'Ьлялъ заблуждение, сущест- 
в']^дь Лермонтовъ, начавъ писать стихи 13 — вующее и до сихъ поръ въ н^котсрыхъ в^^т- 
14 л^тъ, и всего-то 27-ми л'1тъ не прожилъ. вяхъ фамилш Лермонтовыхъ, что они про- 
За десятокъ съ небольшимъ годовъ его твор- исходить отъ герцога Лермы, б'Ьжавшаго 
ческой Д'Ьятельности, въ ней можно найти въ 1Потланд1ю. Подъ н']^которыми письмами 
не мало противор^чШ, при томъ такихъ, ко- онъ подписывался М. Ьегша и рисовалъ 
торыя зависятъ не отъ того, что молодое сначала на ст^н'Ь углемъ, а потомъ на по- 
растетъ, старое старится и съ течешемъ лотн'Ь масляными красками поясной портреть 
времени и само себя отрицаетъ, не отъ опре- человека въ средне-в'Ьковомъ испанскомъ 



309 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 310 

хостюм^Ь, съ ц'Ьоью ордена Золотого Руна всей этой созданной воображешемъ картины 
на ше!, — ножетъ быть это былъ лредпола- такъ сильно Д'1йствуеть на поата, что онъ. 
гаеиый вснансЕШ вредокъ. Ео ато еще во- въ ту минуту искренно видитъ въ себЪ «по- 
нросъ, а что Лерзаонтовъ, но крайней жкрЬ сл'Ьдняго нотоика»: онъ подавленъ своимъ. 
временами, интересовался въ юности именно собственнымъ могучимъ воображешемъ. А 
своимъ шютлавдсЕвмъ ироисхожденхемъ, тому между т^^мъ толчокъ всей этой работе дань 
есть доказательства въ его поатическомъ чистою случайностью. Въ ранней молодости, 
иасл'1д1и. Къ 1830 г. относится стихотворе- когда мысль еще не направлена жизнью въ 
в1е «Гробъ Осс1ана», къ 1831 г.— стихотво- какое-нибудь опред'к^енное русло, подобныхъ 
рев1е < Зач^мъ я не птица, не вороиъ степ- случайвыхъ толчковъ должно было, конечно, 
ней». Зд'Ьсь говорится о «горахъ Шотлан- быть особенно много. Повтому-то о ранннхъ^ 
дш моей», о желанш «задать струну шот- произведешяхъ Лермонтова такъ часто в 
ландской арфы», о замк'Ь предковъ, о ви- слышатся суровые приговоры не только от- 
сящихъ на древней ст^н'Ь снасл'1дственномъ носительно формы, но н относительно со- 
шнтЬ и заржавлевномъ моч'Ь» и проч. Вто- держан1я. Заподозривается именно ихъ пе- 
рсе изъ названныхъ стихотворешй кончается кренность. 
такъ: Приведя посл^словхе къ одному нзъ на- 

Посл*дн1й вотомокъ отважныхъ бойдовъ бросковъ «Демона», Дудышкинъ говоритъг 
Увлдаетъ средь чуждмхъ св^говъ; «Челов'Ькъ, который по шестнадцапюму 

Я 8д^с1 бнлъ рождевъ, ионе зд1ши1й душой... %оду (курсивъ Дудышкина) писалъ так1& 
О, зач'Ьмъ я не вороиъ степвоА! стихи о себ4, конечно, не могъ писать ихъ 

На самомъ д'1л'Ь очень сомнительно, чтобы иначе, какъ всл4дств1е подражательности, 
въ Лермонюв'Ь сохранилось хоть что-нибудь Чтобы вид']^ть въ М1р'Ь одну несправедли- 
шотлавдское по крови, нав']&рное ничего не вость, всякое отсутств1е гармонш и потомъ 
было спещально шотландскаго по духу, и перенести вту дисгармон1ю сначала на душу^ 
русск1е сн'1га, среди которыхъ онъ будто бы челов'Ька, а потомъ на все общество; сд!- 
«увядалъ» въ шестнадцать л^тьу отнюдь не лать нзъ этой идеи — идеалъ, наконецъ, ототъ 
были ему чужды въ какомъ бы то ни было идеалъ облечь прелестью презр^шя ко все- 
отношевш. Упомянутый стихотворен!я инте- му... согласитесь, что до атого сознан1я Лер- 
ресны, однако, какъ свид'Ьтельство рано ска- монтовъ не могъ достигнуть, будучи 14 л'Ьтъ, 
завшейся мечтательности и силы фантазш, а все ато уже видно въ первомъ очерк& 
хватающейся за каждый намекъ, чтобы на- «Демона» (сУченичесшя тетради Лермонто- 
чать свою красивую работу. На подлиннике на», € Отечественный Записки», 1859, >В 7;. 
стихотворешя «Гробъ Осс1ана> сделана за- А. II. Шангирей, хорошо знавппй поата,. 
м']^тка: сузпалъ отъ путешественника описа- пишетъ въ цитированной выше статье: <Во- 
н1е сей могилы». Случайнаго разсказа ка- обще большая часть произведенШ Лермон- 
кого-то путешественника, въ связи съ ка- това съ 1829 по 1833 г. носитъ отпеча- 
кими- нибудь столь же случайными разгово- токъ скептицизма, мрачности и безнадеж- 
рами о шотландскихъ предкахъ, достаточно ностп, но въ дЫствительности чувства ати 
было, чтобы пылкая фантаз1я заработала на были далеки отъ него. Онъ былъ характера 
подсунутую ей случаемъ тему, чтобы Шот- скорей веселаго, любилъ общество, особен- 
ланд1я стала отчизной, а Росс1Я чужбиной, но женское, въ которомъ почти выросъ и 
Но затЬмъ фантастическая шотландская от- которому нравился живостью своего остро- 
чизна уже ни разу бол'Ье не появляется въ ум1я и склоннностью къ апиграммаиъ; ча- 
стихахъ Лермонтова, дан вътоиъ же 1831 г., сто пос^щалъ театры, балы, маскарады; въ 
къ которому относится стихотворен1е «За- жизни не зналъ никакихъ лишешй, ни неу- 
ч'Ьмъ я не птица, не вороиъ степной», Лер- дачъ: бабушка въ немъ души не чаяла и 
монтовъ писалъ: никогда ни въ чемъ ему не отказывала; 

Н-Ьтъ, я не Байронъ, я другой, родные и коротк1е знакомые носили его, 

Еще нев^доный и:^бранникъ,— такъ сказать, на рукахъ; особенно чувстви- 

Какъ онъ, гонииый мзромъ странникъ, тельныхъ утрать онъ не терп^^; откуда 

Но только съ русскою душой. де такая мрачность, такая безнадежность?» 

Спрашивается, какое же б10графическое Шангирей думаетъ, что все ато было д^ 

8начен1е могутъ еуЛтъ дв'Ь вспышки шот- ломъ лишь моды и подражашя Байрону. 

ландскаго патр1отизма? Никакого, кром^ сви- Можно бы было привести и еще подоб- 

дЬтельства, что юный Лермонтовъ ум'кгь ные же отзывы. Но для насъ особенно лю- 

совершенно проникнуться положешемъ во- бопытны показашя Шангирея, товарища 

ображаемаго «послФдня го потомка отваакныхъ детства Лермонтова и очевидца его разви- 

бойцовъ» Шотландш, передъ которымъ от- Т1я. Это в'Ьдь ужъ, кажется, свЪдущШ чело- 

четливо рисуются замокъ предковъ, ихъ в'Ькъ. И однако атотъ св^дупцй челов^къ 

щиты и мечи. Необыкновенная отчетливость решается утверждать, что «особенно чув- 



311 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 312 

1^твитвльныхъ утрать Лерконтовъ не тер- 1817 г. Умерла она въ пензенскоиъ тгЬши 
1гЬдъ>, тогда какъ мы знаемъ, что онъ по- своей матери, Елизаветы Алексеевны Ар- 
терялъ мать по третьему году и отца, бу- сеньевой, Тарханахъ, въ присутствш своего 
дучи уже юношей, способнымъ чувствовать мужа. Но вдовецъ пробылъ въ Тарханахъ, 
а понимать, какъ не всякШ взрослый. Мы послФ ея смерти, только девять дней и уЬ- 
знаемъ дал^^е, что семейная обстановка, въ халъ въ другое им^^ше, оставивъ трехл'Ьт- 
которой росъ Лермонтовъ, отнюдь не изъ няго сына на попеченш бабушки, которая 
однихъ розовыхъ лепестковъ н лебяжьяго была вмЬстЬ съ ткжь и крестною матерью 
пуха состояла, хотя бабушка въ немъ дЬй- его. Вскор'Ь, однако, вдовецъ потребовалъ 
«твительно души не чаяла. Сначала между сына къ себ1^. Сохранилось письмо Сперан- 
родителями поэта, а потомъ, посл:Ь смерти скаго отъ 5-го шня того же 1817 г. къ 
матери, между отцомъ и бабкой его происхо- брату Арсеньевой, Аркадш Столыпину: <Еди- 
дила какая то затяжная и тяжелая драма, завету Алексеевну ожидаетъ крестъ новаго 
Въ чемъ она состояла, въ точности неиз- рода: Лермонтовъ требуетъ къ себе сына и 
вестЕО, да пожалуй, не любопытно. Важ- едва согласился оставить еще на два года, 
но только, что она была и тяжело отзы- Странный и, говорить, худой челов4къ; та- 
валась на ребенке, а эту тяжесть онъ въ ковъ по крайней мЬре долженъ быть всякъ, 
свою очередь передавадъ бумаге перомъ. Въ кто Елизавете Алексеевне, воплощенной 
юношеской лирике Лермонтова бабушка не кротости и терпен1Ю, решится делать оскорб- 
поминается, но мать и отецъ являются не лете»(€Русск1йАрхивъ» 1870 г., стр. 1136). 
юдинъ разъ, и всегда съ трагической сто- Объ отце Лермонтова мы почти ничего до- 
роны: сВъ младенческихъ летахъ я мать стоверно не знаемъ, ни хорошаго, ни ху- 
потерялъ»; «Я сынъ страданья, мой отецъ даго, а аттестац1И Сперанскаго можемъ и 
яе зналъ покоя по конецъ, въ слезахъ уга- не верить, такъ какъ она основана на < ро- 
сла мать моя»; «Ты далъ мне жизнь, но ворятъ» и вернее всего на показаншхъ 
•счастья не далъ. Ты самъ на свете былъ бабки поэта, Е. А. Арсеньевой, въ данномъ 
гонимъ, ты въ людяхъ только зло изведалъ>; случае лицомъ заинтересованнымъ и едва-ли 
«Ужасная судьба отца и сына — жить розно безпристрастнымъ. Какъ бы то ни было, Ар- 
и въ разлуке умереть... Но ты свершилъ сеньева безъ ума любила своего внука и не 
свой подвигъ, мой отецъ, постигнуть ты же- хотела отдавать его отцу, изъ- за чего между 
данною кончиной! Дай Богъ, чтобы, какъ ними происходили ссоры и пререкашя. Пре- 
твой, спокоенъ былъ конець того, кто былъ даше, сообщаемое г. Висковатовымъ, сохра- 
всехъ мукъ твоихъ причиной! Но ты про- пило следующую любопытную подробность 
стишь мне... Я-ль виновенъ въ томъ, что этой распри. Когда Юр1й Петровичъ (отецъ 
^п^ди угасить въ душе моей хотели огонь Лермонтова) пргёзжалъ въ Тарханы наве* 
божественный, отъ самой колыбели горев- стить сына, то тотчасъ же посылались на 
Ш1й въ ней, оправданный Творцомъ? Одна- почтовыхъ гонцы въ Саратовскую губернгю 
кожъ тщетны были ихъ желанья: мы не на- за братомъ бабушки, Аеанас1емъ Столыпи- 
шли вражды одинъ въ другомъ, хоть оба нымъ, «звать его на помощь для защиты, 
стали жертвою страданья... Не мне судить, на случай отнят1Я («Русская Мысль» 1881г., 
виновенъ ты иль нётъ, ты светомъ осуж- >б 12). Черта эта, любопытная и сама по 
денъ... А что такое светъ?» себе, становится еще интереснее въ виду 

Въ юношескихъ драмахъ мать не фигури- того, что она ц^икомъ воспроизводится въ 
руетъ, но за то является на сцену бабушка, юношеской драме Лермонтова «МепзсЬен 
я вместе съ темъ выясняются подробности пас! ЬеШепвсЬаКеп». 
и мотивы по крайней мере второй полови- Василгй Михалычъ, Когда должно твоему 
ны тяжелой семейной исторш, очевидно глу- отцу пргехать^ здЬшнхя подлыя соседки... 
^ко волновавшей поэта. Первая половина получили посредствомъ ханжества доверен- 
этой истор1и — ^размолвка родителей — можетъ ность Мареы Ивановны; сказали ей, что онъ 
'быть навсегда осталась не вполне ему ясной, пр1ехалъ отнять тебя у нея... и она пове- 
какъ неясна она и для насъ. Можетъ быть рила... Доходить же люди до такого сума- 
онъ и впоследствш узналъ немногимъ боль- шеств1я! 

ше того, что онъ потерялъ мать свъ мла- Юргй. Отецъ... хотблъ отнять сына... от- 
денческихъ летахъ», и что она <въ слезахъ пять... разве онъ не имЬлъ полнаго права 
угасла». Слышалъ онъ, вероятно, на этотъ надо мной, разве я не его собственность?., 
«четь разное и ни на чемъ определенномъ Но нетъ, я вамъ снова говорю, вы смее- 
не остановился. Распря между отцомъ и ба- тесь надо мною... 

Кушкой была ему гораздо более известна, Всьсилгй Михалычъ. Доказательство въ 
потому что онъ могъ уже самъ и наблюдать истине моего разсказа есть то, что бабушка 
я оценивать. Более известна она и намъ. твоя тотчасъ послала курьера къ Павлу 

Мать Лермонтова умерла въ феврале Иванычу, и онъ на другой день прискакать. 



313 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 314 

Уже одно ато частное совпадеше ясно го- этого вд1ян1я. «Въ Лермонтов'^ деионичесвШ 
верить объ автобюграфическоиъ значеши влементъ поэз1и объясняется естественн^^е^ 
драмы сМепзсЬеп ип(1 Ье1<1еп8сЬа{1;еп>. Глав- нежели въ Байрон'Ь», — говорить Беден- 
нв8 же узелъ дтой драмы выраженъ въ ело- штедтъ. И я думаю, что онъ правъ. Въ пов- 
вахъ, съ которыми ея юный герой, Юр1й зш Лермонтова, въ особенности, конечно,. 
Волинъ, обращается къ своему другу За- ранней, юношеской, можно найти много на- 
руцкому; «Ты знаешь, что у моей бабки, у пускного, нав'Ьяннаго со стороны какою-ни- 
моей воспитательницы, жестокая распря съ будь случайностью. Образчикомъ можетъ слу- 
отцомъ моимъ, и это все на меня упадаетъ». жить хоть бы тотъ же внезапный шотлацд- 
Это живое реальное ядро драмы обставлено скШ патр1отизмъ, который какъ скоро при- 
разными искусственными подробностями на- шелъ, такъ скоро и ушелъ. Но изъ этого 
пыщенно романтическаго характера, и во- сл^дуетъ только, что, установдяя связь между 
обще вся драма представляетъ собою н^что личною жизнью Лермонтова и его произве- 
совершенно датское. Но собственно поло- ден1ями, надо прежде всего опред']^дить наи- 
жен1е молодого человека между двухъ огней, бол^е постоянные и наибол']^е часто звуча- 
между бабкой и отцомъ, нам'Ьчено хорошо и пце аккорды его поазш. 
правдиво. Вообще всЬ четыре изв^стныя 
иамъ юношеск1я драмы Лермонтова построены ц. 

на мотивахъ семейныхъ раздоровъ, хотя и 

не везд'Ь тЬхъ, каше онъ могъ вид'Ьть около Не надо быть посл:Ьдователемъ Карлейла 
себя. Зат1мъ въ той же драм^ «МепзсЬеп съ его культомъ «героевъ», чтобы признать 
ип(1 Ье1деп8сЬа{(еп> очень неискусно выаол- фактъ существовашя людей, по самой при- 
нена, но живо и правдиво задумана самая родЪ своей призванныхъ вести другихъ за 
фигура бабушки. Эту см1сь ханжества, по- собой, стоять впереди другихъ. Это однако 
м^щичьей жестокости и искренней любви къ отнюдь не непрем'Ьнно благодетели челов^- 
внуку 15 — 16-летн1й мадьчикъ не могъ вы- чества (какъ думадъ Карлейль), или своей 
думать, какъ бы ни была могуча его фан- родины, или просто окружаюпщхъ людей. 
таз1Я, потому что въ этой фигуре н'Ьтъ ни- Они могутъ быть и таковыми, но точно также 
чего фантастическаго; не могъ и изъ книгъ могутъ представлять собою исходные пункты 
вычитать, потому что такихъ книгъ не было, огромныхъ золъ, потов[у что могутъ вести 
Списалъ-ли онъ эту бабушку съ своей соб- за собою толпу на злое д&ио и быть, по 
ственной бабки, неизвестно, потому что съ старинному образному выраженш, настоящи- 
8Т0Й стороны мы не им^емъ объ его бабк^ ми «бичами божшми». Ставъ на эту точк]г 
св^денШ. Роль Мареы Ивановны въ семей- зр^шя, мы должны допустить въ при- 
ной драме и некоторый внешн1я черты рожденныхъ властныхъ людяхъ или геро- 
сходства (Мареа Ивановна ходить, опираясь яхъ возможность значительныхъ умствен- 
на палку, — бабка поэта, по разсказамъ, ныхъ и нравственныхъ изъяновъ: зло,, 
тоже опиралась на палку) заставляютъ ду- ими распространяемое, очевидно , состав- 
мать, что это такъ. Но она-ли или кто дру- ляетъ результатъ либо ошибочнаго пони- 
гой послужилъ оригиналомъ для Мареы Ива- машя, узкости кругозора, односторонности 
новны, а изъ драмы видно, что юнаго поэта мысли, вообще какого-нибудь умственнаго- 
коробило оть пощечинъ и плетей, раздавае- недостатка, либо нравственной извращен- 
мыхъ крепостной дворне. Теть же мотивъ нести, недостатка нравственнаго. И, дЬй- 
находить себе, хотя опять-таки неискусное, ствительно, исторхя свидЬтельствуотъ, что 
но сильное выражеше въ драме « Странный во главе того или иного движешя, энерги- 
человекъ», — въ жалобахъ крестьянъ на звер- чески воздействуя на своихъ современви- 
скую жестокость помещицы. ковъ, соотечественниковъ, соплеменниковъ,. 

Такимъ образомъ детство Лермонтова про- сотрудниковъ, сотоварищей, становятся вног- 
шло среди впечатленШ, несомненно тяже- да люди ограниченные, а иногда жестоше, 
лыхъ. Конечно, съ иного они могли бы сой- мелочно самолюбивые, развратные. Обраща- 
тн, какъ съ гуся вода, но въ душе юнаго ясь къ самому понятш героя, какъ вожака^ 
поэта они оставляли явственно болезненные какъ перваго въ своемъ роде человека, ко- 
следы. Отсюда мрачный характеръ даже его терему безотчетно повинуются или за ко- 
юношеской П0Э31И. Отъ Галахова до г. Спасе- торымъ безотчетно следуютъ друпе, мы уви- 
вича целый рядъ писателей старался опреде- димъ, что добродетели могутъ его и не- 
лить вл]ян1е на Лермонтова другихъ поэтовъ, украшать, оне не составляютъ необходимой 
главнымъ образомъ, Байрона. Другой рядъ его принадлежности. Быть можетъ единствен- 
критиковъ, отъ Боденштедта до г. Острогор- нее нравственное качество, безусловно не- 
скаго, не отрицая слишкомъ очевиднаго обходимое «герою», есть смелость. Но и то, 
вл]ятя Байрона, находилъ, однако, что тонъ это такое качество, которому не легко точ- 
поэзш Лермонтова вполне объяснимъ и безъ но указать место въ ряду добродетелей. 



315 СОЧИНБНШ Н. к. ИИХАЙЛОВСКАГО. 31в 

Н-Ькотория выдающ1яся умственнБШ каче- иысль и воображеше Лермонтова бша на- 
чугва — если не глубок!! умъ и пшрошй по- правлены на психолог1ю прирожденнаго вла- 
деть мысли, то, по крайней м'Ьр'Ь, быстрота стнаго человека, на его печали и радости, 
соображешя, изв'Ьстный тактъ въ сношен!- на его судьбу, то блестящую, то мрачную. 
мхъ съ людьми, известные таланты, — пови- СлЪды этого преобладаюп^аго и всю поэзш 
димомуу обязательны для прирощенныхъ Лермонтова окрашивающаго интереса не 
властныхъ людей. Не говоря, однако, о томъ, такъ замЪтны въ лирикгЬ, потому что сюда 
что обязательный минимумъ ихъ умствен- вторгаются разный мимолетнБКя впечатлЪн!я, 
яыхъ силъ можетъ быть, при изв^стныхъ которня, на мгновеше всец1Ьло овладЬвъ 
услов!яхъ, вовсе незначителенъ, не трудно поэтомъ, отступають потомъ назадъ, чтобы 
видеть, что центръ тяжести «героя» во бол^е уже не повторяться или даже усту- 
всякомъ случа^^ лежитъ не въ области ума. пить м^сто совершенно противоположиымъ 
Герой есть прежде всего представитель ини- наетроешяиъ. Мы уже видЬли образчикъ 
Ц1ативы, челов^^къ почина, перваго шага, этой переменчивости настроен!й во внезап- 
анергической воли и мгновенной или посте- ной вспышк'Ь шотландскаго патрготизма. Что 
янной р-Ьшимости. Все остальное, какъ въ же касается настоящаго русскаго патр10тиз- 
«го собственной личности, такъ и въ ха- ма Лермонтова, то достаточно сравнить стн- 
рактер'Ь предпринятаго имъ дЪла, есть сд4п- хотворешя «Опять народные вит!и» и «Ро- 
леше побочныхъ обстоятельствъ, — герой дина> («Люблю отчизну я, но странною лго- 
ложетъ быть ума гешальнаго или посред- бовью»). РЬзкая разница между этими двумя 
ственнаго, блистать добродетелями или гряз- стихотворен1ями естественно объясняется 
нуть въ порокахъ, равнымъ образомъ и д^ло лежащимъ мевду ними десятилЪтнимъ про- 
«го можетъ быть велико или ничтожно, бла- межуткомъ (1831 и 1841 гг.), въ течете 
готворно или вредоносно. Все это, разу- котораго поэтъ выросъ до неузнаваемости, 
мнется, можетъ имЬть чрезвычайно важное Однако и въ лирике, среди этихъ внезап- 
значеше съ разныхъ другихъ точекъ зрен1я; ныхъ, быстро гаснуп^ихъ вспышекъ и про- 
но когда мы хотимъ выделить основный, ти- тивореч1й, объясняемыхъ естественнымъ хо- 
лически необходимым черты героя, то на домъ развипя, вышеуказанный основной 
первомъ м^стЬ должна быть поставлена его мотивъ даетъ себя знать постоянно, такъ 
роль человека, дерзающаго совершить то, что и зд^Ьсь помимо него трудно подвести 
передъ чЪмъ друг!е колеблются, и затЬмъ итоги лермонтовской поэз1и. Но въ поэмахъ, 
оревращающаго это колебаше въ покорность, повестяхъ и драмахъ дЪло во всякомъ слу- 
У героя, съ одной стороны, и у следую- ча* ясиЬе. 

щихъ за нимъ или повинующихся ему, съ Нечего и говорить о «ДемонЬ». Этотъ 
другой, должна быть некоторая общая почва, фантастическ!й образъ существа, глгда то 
иначе невозможно было бы ихъ взаимодей- дерзнувшаго совершить высшее, единствен- 
Ч5тв1е; въ составъ этой общей почвы могуть ное въ своемъ роде преступлен!е — ^возстать 
входить разнообразные умственные и нрав- на самого Творца и который затЬмъ втече- 
•ственные элементы. Но затЬмъ есть нечто, Н1е вековъ «не встречалъ сопротивлешя» 
резко отделяющее героя отъ толпы, резко въ подвластныхъ ему миллгонахъ людей, 
выдвигающее его впередъ. Это нечто состо- этотъ образъ достаточно всемъ знакомь и 
лтъ въ томъ, что герой дерзаеть и владеетъ. достаточно ясно говорить самъ за себя. 
Дерзать и владеть есть такая же специфи- Достойно вниман!я и упорство, съ которымъ 
ческая внутренняя потребность героя, какъ Лермонтовъ работалъ надъ «Демономъ», по- 
потребность творчества въ поэте или пот- стоянно его исправляя и дополняя. Одно- 
ребность философскаго обобщешя въ мы- временно съ первоначальнымъ очеркомъ 
•слителе. Въ как1я бы услов1я ни былъ по- < Демона» писалась прозаическая повесть, 
ставленъ прирожденный властный человекъ, неоконченная, оставшаяся даже безъ загла- 
юнъ, какъ паукъ паутину, безсознательно, в!я. Позднейппе издатели даютъ ей назва- 
инстинктивно плететъ сеть для уловлен1я и ше «Горбунъ» или «Горбачъ Вадимъ». Ге- 
лодчинешя себе людскихъ сердецъ, — ^удачно рой этой повести есть тотъ же Демонъ, 
или неудачно для себя лично, на благо или только лишенный фантастическихъ атрибу- 
во вредъ другимъ. товъ и притомъ физически безобразный. 

Если мы будемъ искать въ лермонтовской Онъ, какъ Демонъ, богохульствуетъ, какъ 
поэзш ея основной мотивъ, ту центральную Демонъ, переполненъ ненависти и презрешя 
•ея точку, которая всего чаще и глубже за- къ людямъ, какъ Демонъ, готовъ отказаться 
нимала поэта и къ которой прямо или ко- отъ зла и ненависти, если его полюбить 
чзвенно сводятся если не все, то больший- любимая женщина. А главное, Вадимъ, какъ 
€тво его произведешй, найдемъ ее въ обла- Демонъ имеетъ таинственную власть надъ 
«ти героизма. Съ ранней молодости, можно людьми. Эта черта обрисовывается на пер- 
<;казать, съ детства и до самой смерти вой же С1рапице повести, когда Вадимъ 



317 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 318 

появляется въ толпЪ нищихъ у монастыр- на^ь ихъ волей и сердцеиъ непобЪдизф» 
СБИТЬ воротъ. «Его товарищи не знали, кто власть, вовсе объ этомъ не стараясь. Отчего 
онъ таБовъ, но сила души обнаруживается это? Отъ того ли, что я никогда очень ни- 
вездЬ: они боялись его голоса и взгляда, чЪмъ не дороаку и что он^Ь ежеминутно боя- 
они уважали въ ненъ какой-то величайшШ лись выпустить меня изъ рукъ? или это — 
пороБъ, а не безграничное несчаспе, демо- магнетическое вл1яше сильнаго организма? 
на, но не человека». Горбачъ Вадииъ <дол- или мн4 просто не удавалось встретить 
женъ бы быль родиться всемогущимъ или женщину съ упорнымъ характеромъ?» 
вовсе не родиться». Онъ былъ <духъ, от- Въ юношеской драм* «Испанцы» главное 
чужденный отъ всего живущаго, духъ все- действующее лицо, молодой Фернандо, харак- 
могущШ». Любопытно описаше глазъ Вади- теризуется 1езуитомъ Соррини такъ: «Пов^^са 
ма: «Этотъ взоръ былъ остановившаяся онъ большой ипылкШ малый, съ мечтатель- 
молшя, и человЬкъ, подверженный его та- ной и буйной головой. Так1е люди не слу- 
инственному вл1яшю, долженъ былъ содрог- жить родились, но всЬмъ другимъ приказы- 
нуться и не морь отвечать тЬмъ же, какъ вать». Въ «МепзсЬеп ип4 ЬеМепзсЬаЛеп > 
брто свинцовая печать тяготела на его ЗаруцкШ говорить о героЬ драмы: сВолинъ 
вёкахъ; если магнетизмъ существуетъ, то былъ удалый малый: ни въ чемъ никому не 
взглядъ нищаго былъ сильк]Ьйпий магне- уступалъ — ни въ буянств^Ь, ни въ умныхъ 
тизмъ>. дЬлахъ и мысляхъ: во всемъ былъ первымъ, 

«Горбунъ» есть совершенно датская вещь, и я завидовалъ ему». Герой неоконченной 
переполненная напыщенными описашями и стихотворной повести «Литвинка» — «пове- 
невозможными трескучими эффектами, ко- лЪвать толп* былъ пр1ученъ».Измаилъ- Бей — 
торые особенно бросаются въ глаза, благо- сповелитель, герой по взорамъ и р']^чамъ». 
даря прозаической форм! повести; прелесть Онъ принадлежитъ къ числу «дЪтей рока>, 
и сила даже юношескаго лермонтовскаго который, «въ мор* б'Ьдъ, какъ вихри ихъ нм 
стиха, конечно, много бы ее скрасили. Но носить, пособШ отъ рабовъ не просять, хо- 
ткмъ поразительнее разбросанный въ пов1- тятъ ихъ превзойти въ добр^ и зл^, и власти 
сти отд'Ьльныя замЬчан1я, наблюдешя, сопо- знакъ на гордомъ ихъ челЪ». Въ <Фатали- 
^ггавлешя, который сдЬлали бы честь и впол- стЬ», какъ только Вуличъ обнаруживаетъ 
не зрелому уму. Что же касается чертъ изъ ряда вонъ выходяпо^ую решимость, гото- 
прирожденнаго властнаго человека, то мы вясь совершить безумно рискованный шагъ, 
встречаемъ ихъ и въ самомъ зреломъ изъ происходить следующая сцена: «Онъ знакомь 
крупныхъ произведешй Лермонтова, — въ пригласилъ насъ сесть кругомъ. Молча по- 
«Герое нашего времени». Печоринъ гово- виновались ему: въ эту минуту онъ прь 
рить о себе: «Я чувствую въ себе эту не- обрелъ надъ нами какую то таинственную 
насытную жадность, поглощающую все, что власть». 

встречается на пути... Честолюбге у меня И т. д. Я могъ бы еще увеличить число 
подавлено обстоятельствами, но оно прояви- этихъ выписокъ, но и приведеннаго довольно, 
лось въ другомъ виде; ибо честолюбхе есть чтобы видеть, какое пристальное вниманхе 
не что иное, какъ жаакда власти, а первое удедшгь Лермонтовъ во все пер10ды своей 
мое удовольств1е — подчинить моей воле все, жизни той странной власти, которую обна- 
что меня окружаеть. Возбуждать къ себе руживають некоторые люди, «не имея на то 
чувства любви, преданности и страха — не никакого положительнаго права». Но онъ не 
есть ли первый признакъ и величайшее просто отмечалъ факть этой власти. Онъ съ 
торжество власти? Быть для кого нибудь ранней юности анализировалъ его, взвеши- 
причиной страданШ и радостей, не имея на валъ его значеше, делалъ изъ него выводы, 
то никакого положительнаго права — ^не са- иногда несколько смутные, а иногда пора- 
мая ли это сладкая пища нашей гордости?» зительные по глубине мысли. Въ этомъ от- 
Любимая женщина пишеть Печорину: « Лю- ношенш особенно замечательна вышеупомя- 
•бившая разъ тебя не можетъ смотреть безъ путая, мало обращающая на себя внимаше 
некотораго презрен1я на прочихъ мужчинъ, и, кажется, даже не во все новыя издашя 
яе потому, чтобы ты былъ лучше ихъ, о, вошедшая повесть «Горбунъ>. Мне случа- 
нетъ! Но въ твоей природе есть что то осо- лось слышать мнете, что это вещь совер- 
<}ениое, тебе одному свойственное, что то шенно недостойная Лермонтова, а потому п 
гордое и таинственное; въ твоемъ голосе, внимашя не стоющая. Это и справедливо, 
что бы ты ни говорилъ, есть власть непо- если имЬть въ виду только художественную 
-бедимая; никто не умееть такъ постоянно форму. Но и по замыслу, и по общему со- 
Х014ть быть любимымъ». Печоринъ и самъ держатю, и по блесткамъ оригинальной мн- 
задумывается: «Одно мне было всегда стран- ели, «Горбунъ» есть произведете Лермон- 
по: я никогда не делался рабомъ любимой товское по преимуществу, если можно такъ 
женщины, напротивъ,я всегда пршбреталъ выразиться, хотя Лермонтову было всего 



319 сочинЕШЯ н. к. михлйловсклго. 320 

шестнадцать л^тъ, когда онъ писалъ его. подкуповъ и побочныхъ поддержекъ. Онъ 
М'Ьстами слшпЕомъ не-д']^тсЕое содержаше, своимъ Вадикомъ точно нарочно хотЬдъ по- 
8аБд юченное въ совершенно д'Ьтскую форму казать, что ии^етъ абстрагировать, отвлгечь 
изложения, производить даже непр1ятное «ведич1е души» отъ всЬхъ постороннихъ 
впечатд'Ьн1е чего-то старообразнаго. Стано- примесей и предъявить его съ такою яс- 
вится даже какъ будто жалко автора, кото- ностью и силой^ что его не заслонять ли 
рый, будучи такъ явно ребенкомъ, вм^стЬ горбь, ни порокъ. Въ чемь же полагадъ 
съ ткжъ такъ много передумалъ и перечув- юноша Лермонтовъ «ведич1едупш>?Въодн7 
ствоваль. особенно трудную минуту, когда Вадимъ 

Между прочимъ шестнадцатил'ЬтнШ авторъ убилъ по опшбк'Ь не того, кого хогЬлъ убить, 
зам'Ьчаетъ: «Теперь жизнь молодыхъ людей «онъ, казалось, понялъ, что теперь боролся 
болЪе мысль, чкмъ д'Ьйств1е; героевъ н4тъ, уже не съ людьми, но съ провид'Ьшемъ, и 
а наблюдателей черезчуръ много». Это скорб- смутно предчувствоваль, что если даже ос- 
яое зам^чан1е на всю жизнь осталось руко- танется поб']^дителемъ, то слишкомъ дорого 
водящимъ для Лермонтова. Имъ опред'&ия- купить поб'Ёду; но непоколебимая железная 
ются существенн'Ьйшая часть содержан1я воля составляла все существо его, она не 
его поэмъ, драмъ и повестей, характеръ его знала ни преградь, ни остановокъ, стремясь 
лирики и, наконоцъ, бурныя волны его соб- къ своей ц^». 

ственной жизни. Въ развитш этой темы онъ Таковь человЪкъ с великой души», онъ же 
достигалъ и непревзойденныхъ вершинь ху- и «герой» въ смысле прирожденнаго власт- 
дожественной красоты и, я решаюсь сказать, наго челов'Ька, какимь и является въ пов^^ 
предчувств1я научной точности въ постанов- сти Вадимъ. Мы увидимъ тЬ ограничешя, 
К'Ь соотносящихся вопросовь. который Лермонтовъ самъ ставиль такому 

Неудивительно, что юное воображеше безпощадно абстрактному пониманш «героя». 
пл'Ёняется каквмъ- нибудь Измаилъ-Беемь, А теперь зам']^тимъ любопытную скептиче- 
красавцемь въ живописномъ костюм^^, ска- скую черту въ изображенш благороднаго 
чупщмъ на борзомь кон^ среди гранд1озной красавца Измаилъ-Бея. Онъ, какъ мы ви- 
кавказской природы или врубающимся въ Д'Ьли^ «повелитель, герой по взорамь и рЬ- 
ряды непр1ятелей, привлекающимь вс^ жен- чамь». Но одно время, при самомь появле- 
ск1е взоры, мстящимь по рыцарски — лицомь ши въ повм^ атого горца, воспитаннаго въ 
къ лицу и при дневномъ св^тЬ. Зд']Ьсь все Россш, авторъ въ немь сомн'Ьвается: «Горе, 
красиво, изящно, благородно. Но Вадимъ, — горе, если онъ, храня людей суровыхъмн*- 
что въ немь пл'Ёнительнаго? Онъ — горбатый, нья, развратомъ, ядомъ просв'Ьщешя въ Ев- 
уродливый, грязный нищШ, онъ золь и же- роп*]^ душной зараженъ! Старикь для чувствъ 
стокъ, онъ, терп'Ёливо выжидая часа мести, и наслажден1я, безь сЬдины между велось, 
холопствуеть, терпить побои, ругательства, зач^мъ въ страну, тщк все такъ живо, такъ 
Къ чему и ч^мъ можеть въ немь прихЬ- неспокойно, такъ игриво, онъ сердце мертвое 
питься юная душа, полная образовъи кар- принесь»? Скоро оказывается, однако, что 
тинь художественной красоты? А между г]^мь первое же дуновеше родины смело налетъ 
Лермонтовъ, тщательно отмечая каждую «разврата, яда просв^щенья».йищаго иже- 
черту физическаго безобраз1я Вадима и каж- стокаго урода Вадима «ядъ просв'1щенья> 
дое его злое побужден1е, явно находить въ не коснулся, и юный авторъ въ немь не 
себ* симпатичный этому злому уроду струны сомневается... Арбенинъ (въ «Маскарад*») 
и, не обинуясь, называеть его «великой «изнемогъ подь гнетомъ просв']^щенья> и 
душой». Полная зрелость мысли и безпово- самъ надъ собой съ горечью иронизируеть: 
ротная убежденность сказалась въ той см^- «Такъ! въ образованномъ родился я народе: 
лости, съ которою юный Лермонтовъ все- языкъ и золото — воть нашь кинжаль и ядъ! » 
лиль «великую душу» въ такое, невидимому, Печоринь излагаеть н^чтовь этомъжерод4. 
во вс^хъ отношешяхъ непрктное существо, И по лермонтовской лирик* тамь и сямъ 
какъ Вадимъ. Для этого надо твердо знать, переб^гають блестяпця искры отрицатель- 
въ чемь состонтъ величге души, и твердо наго отношения къ «глубокимь познашямъ», 
верить въ свое знан1е. Мы на каждомь шагу къ «бремени познашя», къ «наук* безплод- 
видимь, что литераторы, набивш1е себ* руку ной». 

въ писаши романовь и пов*стей, литерато- Критика много умствовала по поводу этого 
ры чрезвычайно искусные, которые спра- страннаго на первый взглядь протеста про- 
ведливо постыдились бы подписаться подь тивь «просв*щен1Я», толкуя его вкривь и 
такой датской вещью, какъ сГорбунь», но- вкось. Между тЬмь з;1^сь не представляется 
ровять подкупить читателей, да и себя^ въ никакой надобности умствовать, надо только 
пользу своихъ героевъ ихъ физической кра- ум*ть читать. Знаменитая «Дума» есть одно 
сотой и обил1емъ добродЬтелей. Шестнадцати- изъ самыхъ ясныхъ стихотворешй Лермон- 
л*тнему Лермонтову не нужно было этихъ това, не допускающихь двоякаго тодковашя. 



321 . ГЕРОЙ ББЗВРЕНЕНЬЯ. 322 

Поэтъ печально глшдить «на наше поколе Критика уже давно заметила, что Лермон- 

нье»: €нодъ бременекъ познанья и сомненья, това тянуло на Кавказъ не только потону, 

въ бе8д9мИетвш состарится оно. Къ добру и что тамъ есть увенчанный снеговыми вер- 

злу постыдно равнодушны, въ начале попри- шяяяыи Эльбрусъ, «глубокая тЬснина Дарья- 

ща мы вянемъ безь борьЛл; передъ опасно- ла>, стройные, в^чно зеленые кипарисы и 

стью позорно-малодушны и передъ властш разв^снстыя чинары, красавцы черкесы на 

презренные рабы... Мы изсупшли умъ на- борзыхъ коняхъ, вообще благодарнейшШ въ 

укою бемлоднай^ тая завистливо отъ ближ- живописномъ отношеши матерхалъ для по- 

нихъ и друзей надежды лучппя н голосъ этическихъ картннъ. Эта сторона Кавказа 

благородный невЪрхемъ осмеянныхъ стра- еще въ дЬтств^ прозвела неизгладимое впе- 

стей». Еще недавно одинъ критикъ хотЬлъ чатлЬше на Лермонтова и много способство- 

вид^ть въ <ДумЬ> выражеше веков^чнаго, вала тому, что непроницательные люди 

въ самой природе человека заложеннаго, имЬють известное право называть его «пев- 

безъисходнаго разлада мещду разумомъ и чув- цомъ Кавказа>. Но что-то отвлекало его 

ствомъ, которые, дескать, никогда и не мо- отъ окружавшей его жизни не только на 

гутъ примириться: вечно разумъ будетъ Кавказъ, а и въ более или менее отдален- 

разъедать чувство холодомъ своего анализа, ную глубь русской исторш — «БояринъОрша>, 

вечно чувство будетъ протестовать противъ «Литвинка», «Песня про царя Ивана Ва- 

этого холоднаго прикосновешя. Лермонтовъ сильевича, удалаго опричника и купца Ка- 

однахо ясно указывалъ исходы онъ виделъ лашникова», «ГорбачъВадимъ». Сверхътого, 

его не въ разуме и не въ чувстве, а въ Лермонтовъ говорилъ Белинскому о заду- 

третьемъ злементе человеческаго духа, — въ манной имъ романической трилопи, трехъ 

воле, которая, комбинируя и разумъ, и чув- связанныхъ между собою романахъ изъ апохъ 

ство, повелительно требуетъ <действ1я», Екатерины II, Александра I и настоящаго 

« борьбы >. Если бы однако «Дума» оказалась времени. Уже самъ по себе этотъ проектъ 

въ этомъ отношенш недостаточно убедитель- намекаетъ на то, что не художественный 

ною и ясною, то за лодтверщешемъ и раз- капризъ увлекалъ мысль и воображеше Лер- 

випемъ указанной мысли дело не станетъ монтова къ более или менее отдаленнымъ 

въ другихъ произведешяхъ Лермонтова. Без- временамъ, что онъ тамъ чего-то искалъ 

спорно, Лермонтову были знакомы муки для сравнешя съ современностью. Для срав- 

противореч1я меаду горячностью чувства и нешя и въ укоръ, какъ видно изъ содер- 

холодомъ разума. Жизнь манила его къ себе жан1я всехъ его акскурсШ въ русскую исто- 

всею гаммою своихъ звуковъ, всемъ спект- р1Ю и на Кавказъ. «Теперь жизнь молодыхъ 

ромъ своихъ цветовъ, а рано отточившШся людей более мысль, чемъ действ1е; героевъ 

ноагь анализа подрезывалъ цЬну всякаго нетъ, а наблюдателей черезчуръ много», 

наслаадешя. Отсюда безпредметная тоска. Это теперь, но не всегда такъ было. Въ 

проникающая некоторый изъ его стихотво- старые годы существовали люди, для кото- 

решй, тоска, характеръ которой иногда ему рыхъ мысль и чувство не глядЬли врознь, 

самому не ясенъ: «подънимъ струя светлей а сливались въ дело. Ихъ-то и ищетъ, на 

ла.эурн, надъ нимъ лучъ солнца золотой, а нихъ-то и останавливается Лермонтовъ съ 

онъ, мятежный, просить бури, какъ будто очевидною любовью. Ихъ же ищетъ, на нихъ 

въ буряхъ есть покой!» Иногда «смиряется же любуется онъ и на нетронутомъ циви- 

души его тревога» подъ вл1яшемъ раз- лизащей Кавказе. Злодейсше поступки, со- 

ныхъ мнмолетныхъ впечатлешй, но отлетаютъ вершаемые всеми втими Оршами, Вадимами, 

ати впечатлешя, и опять тоска. Однако, Хаджи-Абреками, Измаилъ-Беями, если и 

среди всехъ зтнхъ колебанШ, всехъ ихъ пугаютъ Лермонтова своимъ кровавымъ 

переживая, держится тоаве рано созревшее блескомъ, то немедленно же находить себе 

решеше задачи жизни. Теоретически и въ въ его глазахъ и оправдаше и поатическую 

одинокой душе самого поата решеше готово: красоту въ той цельности настроешя, въ 

противореч1е разума и чувства и все муки той безповоротной решимости, съ которою 

этого противореч1я зависятъ оть «бездМ- они совершаются. А отсутств1е втихъ чертъ 

ств1я», отъ отсутств1я « борьбы >. Найдите въ окружавшей его жизни въ такой же мере 

точку приложешя для деятельности, и эле- оскорбляетъ его. 

менты мятущагося духа перестануть враж- Въ «Фаталисте» Печоринъ смеется надъ 

девать меавду собой. Но вопросъ въ томъ, старинными людьми, верившими, что свети- 

возможно-ли найти ату желанную и спаси- ла небесный принимаютъ учаспе «въ нашихъ 

тельную точку на практике? Возможно-ди ннчтожныхъ спорахъ за клочокъ земли или 

найти ее, если не для всехъ людей сразу, за как]я-нибудь вымышленный права». Съ 

то дяя теть прирозБденно властныхъ, для нашей теперешней точки зрешя смешны 

тЬхъ €героевъ», которые потомъ увлекуть эти веровашя старинныхъ людей. Но, го 

за собой и остальныхъ? верить Печоринъ, за то «какую силу воли 

Соч. н. к. ыихАйловскАго, т. у. 11 



323. СОЧИНБШЯ Н. К« МИХАЙЛОВСКАГО. 324 

придавала имъ ув^^ренность, тго ц&юе небо АрсенШ, ВадЕмъ, Хаджя-Абрекъ, Изкаижъ- 
со своЕми безчисденньаш асите^ииш на ннхъ Бей, купецъ Калашниковъ, — ^все это мсте- 
смотритъ оъ учаспеиъ, хотя нЪиымъ, но теди. Хаджи- Абрекъ поетъ настоящШ гимнъ 
неизмЪнныиъ. А кы, ихъ жажкхе потомки, блаженству мести: «Блаженство то вйрн-Ш 
сБитающ1еся по землЬ безъ уб&кден1я и любви... за единый мщеньа часъ, клянусь, 
гордости, безъ наслаждешя и страха... не- я не взялъ бы вселенной». Оршаокорбятъ 
способны къ великимъ жертвамъ ни для въ предсмертную минуту: «Но знай, что 
блага человечества, ни даже для собствен- жизни ми1 не жаль, а жаль лип1ь то, что 
наго нашего счаст1я... не имЪя ни надеащы, часъ мой билъ, покуда я не отомстить», 
ни даже того неопредЪленнаго, хотя и силь- АрсенШ хочетъ <передъ врагомъ предстать 
наго наслаждешя, которое встр^^чаетъ душа съ безчувственнЕигь челомъ, съ холодной 
во всякой борьбе съ людьми или съ судь- важностью лица и мстить хоть атимъ до 
бой». конца». И т. д., и т. д. Напомню еще 

Если ^старинный в^ровашн^ развЪянныя только позорный конецъ, постигппй Гаруна 
«ядомъ просв-Ьщетя», были такъ спаси- («Б^лецъ») за то, что онъ <не отомстилы». 
тельны, то не попытаться-ли вернуть ихъ Напомню, что «Маскарадъ» весь построенъ 
или хоть не притвориться-ли верящими, на мести. Тотъ же мотивъ звучить н въ 
что небесный св'Ьтила принимаютъ учаспе лирике. Лермонтовъ съ особенной анерпей 
въ нашихъ д'Ьлахъ и дЬлишкахъ? Такъ и подчеркиваетъ, что Пушкинъ умеръ €С1* 
думаютъ трусы, лицемЬры и ханжи. Если жаждой мести», «съ глубокой жаждой 
ядъ просв%щен1я отрав ляетъ нашуд1^тель- мщенья». Великол'Ьпное стихотворенхе «Но- 
вую силу, то не заняться-ли намъ безд^^- этъ» кончается словами: «Проснешься - ль 
ничаньемъ въ красивой поз'Ь безъисходнаго ты опять, осмЬянныЙ пророкъ, иль никогда 
разочаровашя и въ эффектномъ костюмЪ на голосъ мщенья изъ золотыхъ ноженъ не 
«нарядной печали»? Такъ и думаютъ кокет- вырвешь свой клинокъ, покрытый ржавчи 
ничаюпце гамлетики и гамлетизированные ной презренья?» Этотъ особенный интересъ 
поросята. Но Лермонтовъ слишкомъ искрен- Лермонтова къ дЬлу мести поддерживался 
но и больно переживалъ волновавппе его въ немъ и известными чисто теоретическими 
вопросы, чтобы закрывать глаза на ихъ соображеи1ями, какъ видно изъ сл^дующихъ, 
колюч1я стороны, и слишкомъ жаждалъ дЬя- въ высшей степени замечательныхъ словъ 
тельности, чтобы ограничиться нарядной Печорина: «Первое страдавае даетъ понят1е 
печалью. Бывали и у него минуты слабости, объ удовольствш мучить другого. Идея зла 
оставивппя свой сл^дъ въ его лирике. Но не можетъ войти въ голову человека безъ 
это именно только минуты слабости, за кото- того, чтобы онъ не захотЪлъ приложить ее 
рЕ1я совершенно напрасно хватаются ханжи, къ действительности. Идеи — создашя орга- 
лицемеры и трусы, съ одной стороны, ко- ничесшя, сказалъ кто-то: ихъ ровдеше даетъ 
кетничаюпце красивой позой — съ другой, уже имъ форму, и эта форма есть действ1е; 
Бсею своею жизнью и деятельностью Лермон- тоть, въ чьей голове родилось больше идей, 
товъ самымъ яркимъ и резкимъ образомъ тотъ больше другихъ действуетъ. Отъ этого 
ставить дилемму: или звонъ во все колокола, генШ, прикованный къ чиновничьему отолу, 
жизнь всёмъ существомъ человека, жизнь долженъ умереть или сойти оъ ума, точно 
мысли и чувства, претворяющихся въ дело, такъ же, какъ человекъ съ могучимъ тело- 
или — «пустая и глупая шутка», въ которой сложешемъ, при сидячей жизни и скром- 
даже красиваго ничего нетъ.Выбирайте любое, номъ поведенш, умираетъ отъ апоплексиче- 
Такая решительная постановка вопроса вы- скаго удара». 

текала изъ самыхъ нфдръ цельной и недели- Много смутнаго въ зтихъ словахъ, но 
мой души Лермонтова. И онъ не переста- много и глубокаго. Я обращаю пока вниман1е 
валъ искать точки опоры для «;^йств]я», читателя все на ту же цепкость, съ которою 
для «борьбы съ людьми или судьбой», ибо Лермонтовъ хватался за связь ме2вду мыслью, 
въ ней виделъ ВЫСШ1Й смыслъ жизни. Но «идеей», и деломъ, «действ1емъ», и затЪмъ 
прежде, чемъ перейти къ самому позту, от- на ту спещальную окраску, которую онъ 
метимъ еще одну черту его создашй. въ приведенныхъ словахъ даетъ «д^- 

Приглядываясь къ героямъ Лермонтов- ствш», — окраску страдавоя за страдаше, 
скихъ поэмъ изъ старой русской жизни и окраску мести. Откуда эта злобная нота к 
изъ жизни кавказскихъ горцевъ, мы увидимъ, неужели на светЬ нётъ иного, более бла- 
что если не во всехъ нихъ, то въ больший- городнаго дела, чемъ месть? 
стве резко вибрируетъ одна и та же струна. 

То дЬло, которому они себя почти все по- ттт . 

свящаютъ, которому отдаютъ целикомъ и 

свою мысль, и свое чувство, и всю жизнь Съ очень ранняго возраста Лермонтова 
свою, есть дело мести. Бояринъ Орша, манила роль перваго въ своемъ ро;^ чело- 



325 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 32в 

в^ка», та власть, которая, не опираясь ни характеристика «дЪтей рока» въ сИзиаилъ- 
на какое «положительное право», тЬмъ не Ве^»: они <хотятъ ихъ (<рабовъ») пре- 
ленЬе даетъ себя знать самымъ осязатель- взойти вз добрп и змь^ н власти знакъ на 
ньшъ образомъ. Эти-то мечты онъ и объ- горцомъ ихъ челЬ». 
ективироваль въ герояхъ своихъ повестей. Конечно, много даже комически-ребяче- 
поэмъ, драмъ. Во всЬхъ герояхъ повторяется, скаго въ атихъ мечтахъ о роли хотя бы м 
лишь слегка варьируясь, самъ Лермонтовъ, злод^^, но великаго, перваго, властнаго, м 
какимъ онъ себя чувствовалъ или какимъ Печоринъ правъ, когда говорить: <Мало 
хот1лъ бы быть. ли людей, начиная жизнь, думаютъ покон- 

Интересно, между прочимъ, заметить, что чить ее, какъ Александръ ВеликШ или лордъ 
Лермонтовъ получилъ въ юнкерской школЬ Вайронъ, а между тЬмъ цЪлый вЪкъ оста* 
прозвище сМаешка» и, очевидно, охотно ются титулярными сов'Ьтниками». Но Лер- 
носилъ эту кличку, потому что самъ себя монтовъ быль не изъ того матергала, нзъ 
такь называть въ нЬкоторыхъ юнкерскихъ котораго делаются вечные титулярные со- 
€тихотворешяхъ. Прозвище сМаешка» про- ватники. Онъ не въ мечтахъ только, а м 
исходило отъ Маеуих> имени горбатаго ге- въ действительности оказался способнымъ 
роя какого-то французскаго романа, и Лер- «превзойти рабовъ въ добрЬ и злЬ» и но- 
монтовъ получилъ его за свою сутуловатость сить свласти знакъ на гордомъ челЬ», хотя 
и вообще нестройность стана. Быть можетъ, и не въ тЬхъ грандгозныхъ размЬрахъ, ка- 
атотъ физичесшй недостатокъ, не слишкомъ к1е рисовакись его юношескому вообра- 
сильный, чтобы упоминан1е о немъ было женш. 

оскорбительно для самолюбиваго юноши, но Въ немногочисленныхъ, къ сожалЬнш, 
всетаки выд&швшШ его, обращадъ на себя письмахъ Лермонтова, сохранившихся дш 
внимаше и прежде, до поступлешя въ юн- потомства, мы постоянно наталкиваемся то 
керскую школу. Быть можетъ, онъ послу- на «мучешя тайнаго сознашя, что онъ кон* 
жилъ однимъ изъ толчковъ для создашя %ор' ЧЕТЬ жизнь ничтожнымъ челов'Ькомъ», то на 
бача Вадима. И если Вадимъ, при всемъ сообщешя противоооложнаго свойства, ко- 
«величш души» своей, есть кровожадный торыя онъ самъ готовъ называть «хвастов- 
здодЬй, такъ вЬдь около того же времени, ствомъ», проявлешями ссамаго главнаго его 
когда создавалась эта неконченная повесть, недостатка — суетности и самолюб1я». Въ 
юнь1й поэтъ писалъ уже прямо о се&к въ одномъ изъ писемъ къ М. Лопухиной 
въ одномъ изъ очерковъ «Демона»: «Какъ (1832 г.), извЪщающемъ о переходе наъ 
демонъ мой, я зла избранникъ». И въ дру- московскаго университета въ юнкерскую 
гомъ стихотвореши: «Настанетъ день— и школу, вставлено стихотвореше личнаго хаг 
м1ромъ осущенный, чужой въ родномъ краю, рактера, которое оканчивается такъ: 
ва ъЛстк казни, гордый, хоть презр'Ьнный, 
я кончу жизнь мою, виновный предълюдь- Ужасно старикомъ быть безъ с^динъ! 

м., не предъ тобою, я твердо щу тогь Й^™Гсь™нГнТЖн"ся'^ш^ю: 

часъ». И еще въ одномъ стихотвореши: Онъ межъ людьми ни рабъ, ни в1аствлииъ, 

«Когда къ тебЪ молвы разсказъ мое на- Ивсе,чточувствуетъ,^онъчувствуетъодииъ» 
званье принесетъ и моего рожденья часъ 

передъ полм1ромъ лроклянеть, когда мнЪ Это чрезвычайно характерный строки, 

пищей станетъ кровь и буду жить среди 18-лЬтшй юноша не находить себ*]^ равныхъэ 

людей, ничью не радуя любовь и злобы не а такъ какъ зат&мъ остаются только поло- 

боясь ничьей* и т. д. Такимъ образомъ, со- жешя раба, которымъ онъ быть не хочегц 

чиняя своего свирЬпаго горбуна, Лермон- и властелина, которымъ онъ быть не можетъ, 

товъ и самъ мысленно готовъ былъ север- то онъ становится внЪ общества въ полномъ 

шать как1я-то ужасный преступлешя, упи- одиночеств'Ь. Такъ оно и было съ Лермон* 

ваться кровью, заслужить проклят1Я полм1- товымъ въ университете. Какъ видно изъ 

ра. Весьма возможно, что въ стихотвореши записокъ его товарища Вистенгофа, поэтъ 

«Предсказаше», нав'Ьянномъ ужасами чумы, держалъ себя отъ вс^хъ въ стороне, пре- 

съ одной стороны, и дуновен1емъ шльской небрежительно и заносчиво. Вистенгофъ 

революцди, съ другой, Лермонтовъ именно разсказываетъ, между прочимъ, какъ онъ 

о себе говорилъ: «Въ тотъ день явится однажды обратился къ Лермонтову съ очень 

мощный челов'Ькъ, и ты его узнаешь; и пой- простымъ вопросомъ и какъ тотъ отвЪчалъ 

мешь, зач^мъ въ рук^ его булатный ножъ. ему дерзостью. При этомъ, «какъ ударь 

и горе для тебя: твой плачъ, твой стонъ молнш сверкнули его глаза; трудно было 

ему тогда покажется смЪшонъ, и будетъ все выдержать этотъ насквозь пронизываюпцй, 

ужасно, мрачно въ немъ». Но въ то же неприв']^тливый взглядъ». О необыкновен- 

время Лермонтовъ «и Байрона достигнуть ныхъ глазахъ Лермонтова упоминаютъ н 

бы хоткгь». Этому вполн'Ь соотвЪтствуетъ друпе современники. Такъ, Панаевъ вспо- 



327 сочинЕШя н. к. михайловскаго. 328 

уинаеть, что у него были < умные, гдубок1е, ховъ въ род'Ь сПетергофсхаго праздника» 
1ф0Н8ите1ьные черные глаза, невольно при- или «Уланпш>. 

водивппе въ смущеше того, на кого онъ ВсЬмъ этимъ Лермонтовъ удовлетворялъ 
смотр^ъ долго. Лермонтовъ зналъ силу сво- своей потребности дерзать и вли^^ть, зало- 
ихъ глазъ и любилъ смущать и мучить лю- женной въ него самою природою вм^стЬ съ 
дей робкихъ и нервическихъ своимъ дол- поатическимъ даромъ. Были въ немъ и со- 
гимъ и пронзительнымъ взглядомъ». Чита- отв^тственныя зтой потребности силы, но 
тель благоволить припомнить описаше глазъ какое пошлое и мерзостное приложеше по- 
горбача- Вадима, лучали ати силы! Нельзя безъ отвращен1я 

Презрительное отношеше Лермонтова къ читать «Уланшу» и, право, ничего не по- 
университетскимъ товарищамъ было север- теряли бы читатели и почитатели Лермон- 
шенно неосновательно, таЕъ какъ это было това, если бы эти мерзости не печатались 
время пребывашя въ московскомъ универ- въ издашяхъ его сочинешй даже отрывками. 
гитетЬ такихъ людей, какъ Стаикевичъ, Однаядах разгульная компашя молодыхъ 
Герцеиъ, Б'ЬлинскШ. Надо думать, что Лер- офицеровъ, Фдучи изъ Царскаго Села въ 
монтовъ, уже тогда считавши себя соке- Петербургъ, вздумала дать себЬ шутливыя 
аномъ», въ которомъ «надеждъ разбитыхъ прозвища, именуясь которыми и записалась 
грузъ лежитъ», даже не попытался вгля- у городской заставы. Одииъ назвахся мол- 
д'Ьться въ товарищей сколько-нибудь при- даваномъ Болванепгги, другой — итальянцемъ 
стально и не то, что предпочелъ имъсв'Ьт- Глупини, третШ — маркизомъ Глупиньономъ и 
ское общество, какъ повидимому^ думаетъ т. д. Но одному изъ компаши показалось 
Вистенгофъ, а просто не выходилъ изъ этого должно быть этого мало: онъ назвался двой- 
свФтскаго общества, близкаго ему по воспи- ной фамил1ей и записался «росс1йскимъ 
танио и родственнымъ связямъ. Да и слиш- дворяниномъСкотъ-Чурбановымъ>.Это былъ 
комъ недолго пробылъ Лермонтовъ въ уни- Лермонтовъ... 
верситетской сред'Ь. Къ счаст1ю, въ Лермонтов'^ было еще 

Причины, по которымъ Лермонтовъ про- нЬчто, кром'Ь потребности и силы вс^хъ 
м^нялъ университетъ на юнкерскую школу, превзойти, безразлично въ добр1-ли или 
не совс^мъ ясны. Повидимому, главньЛ зл1. Любуясь на непреклонный героизмъ 
мотивъ состоялъ въ нетерп^^ливомъ желанш горбача-Вадима, на ввлич1е его души, онъ 
поскорее покончить со школой вообще, поско- однако замЬчаетъ: сКакая слава, еслибъ 
рЬе ВВ1ЙТИ въ открытое море жизни. Во онъ избралъ другое поприще, еслибъ то, 
всякомъ случае, въ юнкерской школ4 ока- что сд1лалъ для своей личной мести, 
залось больше простора для осуществлешя еслибы это терпите, геройское терп*]^- 
тогдапгаей, частью безсознательной, а частью ше, эту скорость мысли, эту р^шитель- 
и сознательной программы Лермонтова: ность обратилъ въ пользу какого-нибудь 
вс^ъ превзойти въ добрф и злА и носить народа, угнетеннаго чуждымъ завоевате- 
власти знакъ на тордомъ чел^Ь. ЗдЪсь то- лемъ. Какая слава, еслибы, наприм^ръ, 
варищи по школ4 были въ большинстве онъ родился въ Грещи, когда турки угне- 
случаевъ вм^ст^ съ т^мъ и товарищами въ тали потомковъ Леонида... А теперь?.. Разе* 
св'Ьтскомъ смысл^^, по своему общественно- бравъ эти мысли, онъ такъ малъ сд^ался 
му положешю, воспиташю, привычкамъ. въ собственныхъ глазахъ, что готовъ быль 
Зд^сь было, следовательно, больше той об- бы въ одинъ мигь уничтожить плоды мно- 
щей почвы, безъ которой никакой сгерой» гихъ л^^тъ, и презрЪше къ самому себ'Ь» 
не моаветъ исполнять свою функцхю— дерзать горькое презрите обвилосЬ| какъ змЬа, во- 
и владеть. И мы видимъ, д'Ьйствительно, кругъ его сердца и вокрухъ вселенной, по- 
что Лермонтовъ, державшШся въ универ- тому что для Вадима все заключалось въ 
ситетФ отъ вс^хъ въ стороне, поражавшШ его сердщЪ». 

товарищей своею угрюмою сосредоточен- Это презр]^1е къ еебЬ было знакомо и 
ностью и серьезностью, въ школ4 съ пер- самому Лермонтову. Въ письмахъ къ М. Ло- 
выхъ же шаговъ старается стать, такъ ска- пухиной изъ юнкерской школы онъ то съ 
зать, въ одну лишю съ другими, но по воз- напускнымъ цинвзмомъ какъ бы хвалится 
можности впереди всФхъ. «СтариЕъ безъ своими настоящими и будущими недостой- 
сЬдинъэ становится во главЪ д'Ьтскихъ ша- нбши похожден1ями, то тутъ же, рядомъ, съ 
лоотей и слишкомъ недЬтскаго разгула, изъ явнымъ отчаяшемъ, даетъ этимъ похоще- 
молодечества скачетъ на необъ'Ьзжанной шямъ ту именно цЪну, которой они стоять, 
лошади и платится за это повреавдешемъ Такъ, въ шнЬ 1833 г. онъ пишеть: «Я 
ноги, связываетъ шомпола въ узлы, сопер- право не знаю, какимъ путемъ идти мн'Ь, 
ничая съ первымъ силачемъ школы, и на- п][темъ-ли порока или пошлости. Оно, ко- 
конецъ, решительно превосходить вс^хъ въ нечно, оба эти пути часто прнводятъ къ 
еочннеиш непристойныхъ, циническихъ сти- той же ц^. Знаю, что вы станете ув^ще- 



329 ГЕРОЙ ББЗЭРБМБНЬЯ. 330 

вать, постараетесь утешить меня — было бы Какъ у Вадима, зм^я, обвившаяся В01ф7гь 
напрасно! Я счастлив'Ье, ч^^мъ когда-нибудь, его сердца, обвивалась и вокругъ вселенной, 
весели любого пьяницы, распЬвающаго на гнетущая мысль о собственномъ ничтожеотв'Ь 
улиц!. Васъ коробить отъ етихъ выражешй; разросталась въ мысль о ничтожестве жизни, 
но, увы1 — скажи, съ ккшь ты водишься, н я Но натура сгероя» брала свое, потребность 
скажу, кто ты таковъ!» Въ август! того же дерзать н владеть искала случая удовлетво- 
года: сЧерезъ годъ я офицеръ! И тогда, рить себя чЪмъ бы то ни было, 
тогда... Боже мой1 если бы вы знали, какую Только что произведенный въ офицеры» 
жизнь я нам^Ьренъ повести! О, это будетъ Лермонтовъ пишетъ Лопухиной: <Я теперь 
восхитительно! Во-первыхъ, чудачества, ша- бываю въ св^т!, для того, чтобы меня знали, 
лости всякаго рода и по831я, залитая шам- для того, чтобы доказать, что я способенъ 
панскимъ. Я знаю, что вы возошете, но, увы! находить удовольств1в въ хорогиемъ обще- 
пора моихъ мечташй миновала; п!тъ больше ств$ь... Ахъ!.. я волочусь и, вслЪдъзаобъ- 
в^ры, мнЬ нужны чувственный наслащешя». яснешемъ въ любви, говорю дерзости. Это 
Въ 1834 г.: сМилый другъ! что бы ни слу- еще забавляетъ меня несколько, и хотя это 
чилось, я все буду называть васъ етимъ име- не совсЬмъ ново, за то не вс! такъ дЬлаютъ. 
немъ: иначе мп! придется порвать послед- Вы думаете, что за таше подвиги меня го- 
Н1Я нити, связываюпця меня съ прошедшимъ, нятъ прочь? О, нЪтъ! совсЬмъ напротивъ: 
а этого я не хот1лъ бы ни за что на свЪтЬ, женщины ужъ такъ сотворены. Я начинаю 
потому что моя будущность, блистательная, пр1обр'!тать надъ ними власть», 
невидимому, въ сущности — пошлая и пустая. Итакъ, женщины, — ^воть куда направится 
Нужно вамъ признаться, съ каадымъ днемъ теперь жаада дерзать и владеть. Изв'Ьстно, 
я все больше уб'Ьждаюсь, что изъ меня ни- что Лермонтовъ былъ, по его собственному 
когда ничего не выйдеть». Произведенный показашю, влюбленъ десяти л^тъ, чему при 
въ офицеры, Лермонтовъ, оглядываясь на- давалъ какое-то особенное значеше, и за- 
задъ, называетъ въ одномъ письм! время т!мъ въ дЬтств*! и ранней юности еще не 
пребыван1я въ юнкерской школ! «страш- разъ подвергался припадкамъ нужной страсти, 
ными годами». И, дЫствительно, это были Понятно, что вс! эти увлечешя должны были 
страшные годы, не смотря на ихъ слишкомъ быть несчастны. Барышни, къ которымъ пы- 
веселый разгулъ или, вФрнЪе, именно всл^д- лалъ любовью Лермонтовъ, либо изд!вались 
ств1е этого разгула. Лермонтовъ былъ на надъ нимъ, либо охотно слушали страстныя 
волосокъ отъ окончательнаго погружешя въ или сентиментальный рЪчи не по лЪтамъ раз- 
омуть пошлости, но, отдаваясь этому течешю, витаго, остроумнаго влюбленнаго мальчика, 
иовидимому, съ легкимъ сердцемъ, хорошо но потомъ выходили замужъ или переносили 
зналъ его ц!ну. КрохЪ писемъ къ Лопухи- свою благосклонность на бол^е взрослыхъ 
ной, въ которыхъ слышится отчаянньЛ и поклонниковъ. А въ сердц! самолюбиваго 
Тоскливый стонъ, мы им'!емъ еще свид!тель- мальчика, уже мечтавшаго о роли великаго 
ства его товарищей по школ(, что, открыто челов'!ка, эти «измены» отзывались страш- 
стремясь къ первенству во всякихъ шало- ною болью. Надо заметить, что любовь для 
стяхъ и пошлостяхъ, онъ втайн! молился Лермонтова была всегда ч^^мъ-то отличнымъ 
какому-то другому Богу. Такъ МеринскШ отъ любви, какъ ее обыкновенно понимаютъ 
разоказываетъ: сВъ то время Лермонтовъ и чувствуютъ. Она для него такъ или нначвэ 
писалъ не одни шаловливый стихотворешя, иногда неясными для него самого нитями, 
но только немногое и немногимъ показы- связывалась все съ тою же жацдою дерзать 
валъ изъ написаннаго» («Атеней» 1858 г, и влад!ть или, по крайней жкрЬ, стояла ря- 
№ 48, «Воспоминаше о Лермонтов^Ь»). Въ домъ съ ней. Въ одной изъ его юношескихъ 
воспоминашяхъ, напечатанныхъ въ фелье- тетрадей есть заметка, озаглавленная: сМое 
тон! «Русскаго М1ра> 1872 г. (ЛЕ 205), го- зав^щаше (про дерево, подъ которымъ я си- 
ворится: «По вечерамъ, поел! учебяыхъ за- д&1ъсъ А. С.)>. Заметка оканчивается такъ: 
нятШ, поэтъ нашъ часто уходилъ въ отда- «Похороните мои кости подъ этой сухой ябло- 
ленныя классный комнаты, въ то время пу- ней, положите камень, и пускай на немъ 
стыя, и тамъ одинъ просиживалъ долго и ничего не будетъ написано, если одного 
писалъ до поздней ночи, стараясь туда про- имени моего недовольно будетъ доставить 
браться незамЪченнымъ товарищами». ему безсмерт1е>, — безсмерт1е то-есть загреб 

Немудрено, что при такихъ обстоятель- ное влад!ше внимашемъ и сердцами людей, 
ствахъ мрачный мысли все больше и больше Печоринъ, говоря о наслаждеши власти, под- 
накоплялись въ голов'! юноши, въ придачу черкиваетъ въ особенности власть надъ жен- 
къ т!мъ, который уже ос'!ли въ немъ отъ скимъ сердцемъ. Измаилъ-Бей, этотъ «яове- 
тяавелыхъ впечатл'!н1й д'!тства, а можетъ литель, герой по взорамъ и рЪчамъ», есть 
быщ кром% того, и отъ слишкомъ ранняго вм!ст! съ т!мъ покоритель женскихъ сер- 
проникновен1я въ мрачную поэв1Ю Байрона, децъ: «Для нашихъ женщинъ въ немъ былъ 



331 СОЧИНБШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 332 

ядъ1 Воспдаменивъ воображеш»в, поведЪвалъ челов'Ьк'Ьу нашлось достаточно силы и жела- 
онъ безъ труда». Съ другой стороны^ Де- Н1я дерзать и влад^Ьть, чтобы победить когда- 
монъ и Вадииъ готовы примириться съ то см'Ьявшуюся надъ нимъ гордую краса- 
жизнью и отказаться отъ своей грозной вицу, поб^Ьдить и компрометировать. Кром^^ 
властной роли, если ихъ полюбить — одного непосредственнаго удовольств1я, которое до- 
Тамара, другого Ольга. Выходить, что это ставляла ему эта игра, она ему была нужна, 
какъ бы эквиваленты, легко зам^щающте по его собственному выражешю, какъ <пье- 
другь друга. Въ «Горбач-Ь-ВадимЬ» есть десталь>. Онь хотЬль играть роль вь пе- 
одно мЪсто», въ которомь смутная мысль о тербургскомъ св'Ьтскомъ обществе, быть 
какой-то эквивалентности любви и власти зам^ченнымъ и, по его оправдавшемуся раз- 
выражена настолько ясно, насколько это воз- счету, это удобнее всего было достигнуть 
можно для смутной мысли. Я выпишу это громкимь, даже, пожалуй, скандальнымъ ро- 
любопытное м^сто ц'Ьликомъ, безъ всякихъ маномъ. Все было пущено для этого въ ходъ^ 
пропусковъ. Сказавъ, что Ю^Щ сразу сталь вплоть до подложныхъ анонимныхъ писемъ. 
близокъ и понятенъ ОльгЬ, юныйавторъ про- И Лермонтовъ понимадъ, что онъ д^аеть 
должаетъ: дурное, злое д:Ьло. О геро^ «Княгини Лигов- 

.Нельзя сомневаться, что есть люди, им*ющ1е ской», который прод-Ьлываетъ съНегуровой 
этотъдаръ, но имъ воспользоваться мояетъ толь- все то, что самь Лермонтовъ продълалъ съ 
ко существо избранное, существо, котораго душа Сушковой, говорится: «Ему надобно было^ 
создана по образцу ихъ души, котораго судьба ^тобы поддерясать себя, пр1обр4сти то, что 
должна зависеть отъ ихъ судьбы... и тогда эти в*«от^^„в нааываютъ светскою изв*стно- 
два создашя, уже знакомыя прежде рожденхя некоторые называють свътскою извъстно- 

своего, читаютъ свою участь въ голосе другъ стью, то-есть прослыть человъкомъ, который 
друга, въ мазахъ, въ улыбк*... и не могутъ об- можетъ делать зло, когда ему вздумается... 
мануться... и горе имъ, если они не вполн* до- Въ нашемь б4дномъ обществ* фраза: онъ 

Ж:?но7Ас™уе?^к Го!^ноТ^?е"/тв"Л; погубилг столько-то репутацШ, вначитъ почти: 
вопреки всъмъ умствован1ямъ людей ничтож- онъ выигралъ столько-то сражеши». Такимъ 
ннхъ, иначе душа брошена въ наше т'кво джя образомъ Лермонтовъ отлично понималъ 
того только, чтобы оно питалось и двигалось... < бедность» общества, въ которомь желалъ 
Что такое были бы ВС* ц*ли, вс* труды чело- блистать юавио какъ и аначенГв <сиЬтской 
в*чества безъ любви? И разв* н4тъ иногда этого ^листать, равно какъ и значеше < свътскои 

всемогущаго сочувств1я между народомъ и ца- извьстности». Что же касается собственно 
ремъ? Возьмите Наполеона и его войска! долго Сушковой, то безжалостное издевательство 
ли они врожилв другъ безъ друга?> надъ ней оправдывалось въ его глазахъ 

Повторяю, я не пропустиль ни одного местью. Онь писалъ: <я мщу за слезы, ко- 
слова; повороть мысли отъ любви кь отно- торыя пять д']^тъ тому назадъ заставляла 
шен1ямь Наполеона и его войска является проливать меня кокетство ш-Пе Сушковой. 
полною неожиданностью, и вероятно для са- О, наши счеты еще не кончены! Она заста- 
мого юнаго поэта связь мевду этими двумя вила страдать сердце ребенка, а я только 
родами человФческикь отношен1й была не мучаю самолюб1е старой кокетки». Въ боль- 
совс^мъ ясна; онъ ее лишь чувствовалъ въ шинств'Ь любовныхъ приключенШ Лермонто- 
себ'Ь, въ своей собственной природ'Ь. ва чувственность, по вс^мъ видимостямъ, 

Изъ юношескихъ любовныхъ увлечешй не играла никакой роли, и во всякомъ слу- 
Лермонтова наибольшею известностью ноль- чвА его гораздо больше занимали тонк1я и 
зуется его романь съ Хвостовой, урожден- сложный операцги надьсердцемь женщины, 
ной Сушковой. Она сама разсказываетъ самый процессъ этихь операщй. Вь «Стран- 
этоть романь вь своихь «Запискахъ», и номь человеке» одно изъ действу ющихьлицъ 
хотя разсказь ея вызваль сомн^шя и опро- обьясняеть задумчивость героя тЬмъ, что 
вержешя вь частностяхь но въ общемь его занимаеть вопрось, «какъ заставить 
фактическая его часть подтверждается са- женщину любить или признаться вь томь, 
мимъ Лермонтовымь. Про свое въ высшей что она притворялась». Въ <Маскарад'Ь> 
степени недостойное поведенш въ этомь Арбенинь (между прочимь, вспоминаюпцй о 
д'Ьл% онь разсказываетъ въ письме кь Ве- < власти, съ которою, порою, казниль толпу 
рещагиной и, кромФ того, ц'Ьликомъ воспро- онъ словомъ, остротой») съ какимь-то дикимъ 
изволь его въ неоконченной повести «Кия- психическимь сладостраспемь добивается 
гния Лиговская». 15-л^тнимъ мальчикомь оть Нины признан1Я въ томь, что онапри- 
Лермонтовь очень увлекался Сушковой, ко- творилась. Это уже игра виртуоза, 
торая была нЬсколькими годами старше его, Печоринъ (вь «Княги^ Лиговской») 
а она забавлялась этою любовью, причемь, «зналь акс1ому, что поздно или рано слабые 
повидимому, нисколько не щадила самолю- характеры покоряются сильнгшъ и непре- 
б1Я будущаго знаменитаго поэта. Черезь клоннымь, сл^я какому то закону природы, 
н^^сколько хкть они встр'Ьтились опять, и въ доселе необъяснимому». Зналь, конечно, 
Лермонтове, всетаки еще совсЬмъ молодомь эту аксюму и самь Лермонтовъ, и ему до- 



333 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 334 

ставляло своеобразное наолаждеше практи- внинаше, частио почтительное, част1ю злоб- 
ческЕ осуществлять ее при какихъ бы то ное. Одновременно шли и успехи въ лите- 
ни было обстоятельствахъ, вполне сознавая ратурЪ. Онъ познакомился кое съ кЪмъ изъ 
мелочность, пошлость или даже преступность писателей, между прочимъ съ БЪлинскимъ, 
тЪгь «пьедесталовъ», на которые ему при- котораго, однако, приводилъ въ смущеше от- 
ходилось иногда взбираться, чтобы оттуда сутствхемъ серьезности. По словамъ Панаева 
дерзать и влад'Ьть. Только втимъ и объяс- въ «Литературныхъ воспоминан1яхъ>, Б*]^- 
няется его будто бы пристраспе къ св'Ьт- линскШ решительно недоум'1валъ. Онъ гово- 
скому обществу, за которое его такъ часто рилъ: «Сомн'Ьваться въ томъ, что Лермонтовъ 
упрекали. Упреки эти, какъ известно, дохо- уменъ, было бы довольно странно, но я ни 
дили до того, что, признавая огромный та- разу не слыхалъ отъ него ни одного умнаго 
лантъ Лермонтова (его мало кто решался и д1льнаго слова; онъ, кажется, нарочно 
отрицать), его самого, какъ личность, совер- щеголяетъ св'Ьтской пустотой». Панаевъ съ 
шенно вдвигали въ толпу св^Ьтскихъ хлыщей своей стороны прибавляетъ, что, «д'Ьйстви- 
и фатовъ, изъ которой, дескать, онъ выдЪ- тельно, Лермонтовъ какъ будто щеголяетъ 
лялся разв'Ь только особенно несноснымъ ею, желая еще примешивать къ ней иногда 
высокомЬр1емъизаб1ячествомъ,доходившимъ что-то сатанинское и байроническое: прон- 
до бреттерства. И много фактовъ, поведи- зительные взгляды, ядовитый шуточки и улы- 
мому, подтверждающихъ такой взгля;^ на бочки, страсть показать презр'Ьше къ жизни, 
Лермонтова. Даже Боденштедтъ, при всемъ а иногда даже и задоръ бреттера. Мимохо- 
своемъ глубочайшемъ уважеши къ нашему домъ заметить, дто слова Панаева; что же 
поэту, быль непр1ятно пораженъ его лично- касается сообщаемыхъ имъ фактовъ, то соб- 
отью при первой встрЪч'Ь. Правда, на дру- ственно въ нихъ довольно мудрено усмот- 
гой же день, при следующей вс1^ч^^ это р^ть щегольство светскою пустотой. Факты 
непрштное впечатлЪше сгладилось, но и то очень, впрочемъ, скудные. Панаевъ разска- 
Боденштедтъ находить возможнымъ сказать вываетъ, какъ однажды Лермонтовъ ни съ 
только так1я добрый слова: сЛермонтовъ того, ни съ сего долгимъ взглядомъ своихъ 
впол^ ум^лъ быть милымъ. Отдаваясь кому- пронзительныхъ черныхъ глазъ омутилъ н'Ь- 
инбудь, онъ отдавался отъ всего сердца, коего Языкова и даже заставилъ его выйти 
только едва-ли это съ нимъ часто случалось... изъ комнаты въ сильномъ нервномъ раздра- 
Людей же, недостаточно знавшихъ его, что- женш. Разсказываетъ еще объ отношен1яхъ 
бы извинять его недостатки за его высок1я, Лермонтова къ Краевскому, тогда еще только 
обаятельный качества, онъ скорее отталки- начинавшему свое издательское поприще: они 
валъ, нежели привлекалъ къ себФ, давая были сна ты», и Лермонтовъ позволялъ себ^ 
слишкомъ много воли своему нЬсколько кол- ВСЯК1Я школьничества съ Краевскимъ и раз- 
кому остроум1ю. Впрочемъ, онъ могъ быть брасывалъ его бумаги по полу, производилъ 
въ то же время кротокъ и н'Ьженъ, какъ въ его кабинетЬ всяческую кутерьму и разъ 
ребенокъ, и вообще въ характере его пре- даже опрокинулъ его самого со стуломъ. Быть 
обладало задумчивое, часто грустное настро- на ты съ Краевскимъ и школьничать въ 
еше». его кабинетЬ,— это едва-ли признаки щеголь- 

Все это прекрасно, конечно, но далеко ства великосв^тскостью. Разсказываетъ, од- 
всетаки не соотв'Ьтствуетъ тЬмъ высокимъ нако, Панаевъ и еще одинъ фактъ, въ выс- 
требован]ямъ, который невольно ставятся шей степени интересный, а именно восторгъ 
поэту, обнаружившему въ своихъ произве- Б'Ьлинскаго, когда ему удалось, наконець, по« 
ден1яхъ такую исключительную мощь и глу- говорить съ Лермонтовымъ по-человечески, 
бину. Однимъ талантомъ, какъ бы онъ ни Случилось это въ ордонансъ-гаузЪ, гдЬ Лер- 
былъ великъ, нельзя объяснить эту огнен- монтовъ сидЪлъ подъ арестомъ за дуэль съ 
ную н вмФстЬ съ ткыъ глубокомысленную Барантомъ. Б^динсшй восторженно разска- 
П0Э31Ю, — она должна была быть порожден!- зывалъ Панаеву объ этомъ свидати. Г. Пы- 
емъ, кроме таланта, еще изъ ряда вонъ вы- пйнъ, въ предисловш къ одному изъ издан1й 
ходящаго ума и великаго духа вообще. Къ сочинешй Лермонтова (1873 г.), заподозрилъ 
счастью, на этотъ счетъ имеется показанхе Панаева въ неточной передаче разсказа Б^- 
можеть быть компетентнЬйшаго изъ совре- линскаго, а г. СкабичевскШ, въ предислов1и 
менниковъ Лермонтова. къ Павленковскому издан1ю сочиненШ Лер- 

Въ св^те Лермонтовъ все больше и больше монтова, пошелъ гораздо дальше и усомнился 
преусп^вадъ, уже не нуждаясь бол^е въ низ- въ самомъ факгЬ свидан1я. Г. Пыпинъ за- 
менной спекуляши за счетъ прекрасныхъ подозрилъ Панаева только въ преувеличеши 
дЪвнцъ. Огихи на смерть Пушкина, ссылка или неверной передаче, г.-же Скабичевский 
на Кавказъ, дуэль съ Барантомъ, новая косвеннымъ образомъ заподозриваетъ либо 
ссылка, — все это приковало къ особЪ моло- Панаева, либо Б^линскаго во лжи. И это на 
дого офицера внимаше св^тскаго общества, — томъ единственномъ основанш» что, по ело- 



335 С0ЧИНЁН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 336 

ьамъ Шангирея, въ ордонансъ-гаузъ въ Лер- своей. Я съ нииъ робокъ — менядавятъ та- 
монтову никого не пускали. Да и ссаиъ Ба- шя ц'Ьлостныя полный натуры; я передъ 
рантъ, сынъ французскаго посланника, слЬ- нинъ благоговею и смиряюсь въ сознанхн 
довательно, челов^къ со связями, могъ ви- своего ничтожества». 
д']^ть Лермонтова въ ордонансъ-гауз^ лишь Наши художники-живописцы, вообще го- 
тайкомъ. После этого невольно береть сомн^- воря, довольно равнодуошы къ русской ля- 
Н1е, какъ могъ пробраться къ Лермонтову тератур^ н въ особенности къ ея исторги. 
Б^линскШ, челов^къ маленькШ и къ тому-же Но фигуры Лермонтова и Велинскаго до- 
совс^мъ чужой Лермонтову >. Еслибыг. Ска- статочно, кажется, популярны и крупны, 
бичевск1й внимательнее отнесся къ своей чтобы заинтересовать художника, и мудрено 
задаче бюграфа и редактора собрашя сочи- найти тему для картины, более благодаря 
ненШ Лермонтова, онъ не впалъ бы въ этотъ ную, чемъ это собеседовате великаго крн- 
совершенно неуместный скептицизмъ. Изъ тика я великаго поэта въ ордонансъ-гаузе. 
документовъ, частью приложенныхъ къ ре- Представьте себе Лермонтова съ привычно 
дактированной имъ книге, а частью въ его насмешливымъ складомъ губъ н пронзитель- 
собственномъ предисловхи къ ней напечатан- нбши черными глазами, отъ взгляда кото- 
ныхъ, онъ узналъ бы, что Лермонтовъ былъ рыхъ смущаются те, на кого онъ смотрить. 
арестованъ сначала въ ордонансъ-гаузе, а Смущается, можетъ быть, и ВелинскШ, что 
потомъ переведенъ въ арсенальную гаупт- не мешаетъ ему, однако, с упорствуя, вол- 
вахту, и Барантъ былъ у него не въ ордо- нуясь и спеша», въ горячей реча отстаи- 
нансъ-гаузе, а на гауптвахте; а порядки въ вать свои €понят1я». Онъ твердо уверенъ въ 
этихъ двухъ местахъ заключешя могли быть истинности и возвышенности этихъ понятШ; 
и разные, — въ одномъ построже, въ другомъ но всемъ своимъ чуткимъ и детски искрен- 
послабее. Правда, Шангирей действительно нимъ существомъ чувствуетъ, что въ бе- 
утверждаетъ, что въ ордонансъ-гаузъ никого, седующемъ съ нимъ гусарокомъ поручикЬ 
кроме него, Шангирея не пускали. Но позво- есть нечто, чего въ немъ самомъ нетъ м 
лптельнее, я думаю, заподозрить Шангирея передъ чемъ онъ долженъ преклониться... 
въ ошибке (тотъ же Шангирей утверхдаетъ, 

напримеръ, что Лермонтовъ родился въ Тар- ХУ. 

ханахъ), чемъ Панаева или Велинскаго въ 

сочиненш небывалаго факта. Во всякомъ Въ воспоминашяхъ известнаго въ свое 
случае, существуетъ собственный разсказъ время и совершенно неизвестнаго ныне ве- 
Велинскаго о посещеши имъ Лермонтова, лвкосветскаго беллетриста гр. Соллогуба, 
вполне совпадающ1й съ разсказомъ Панаева, автора «Тарантаса» , «Истор1и двухъ калошъ» 
и надо поэтому думать, что такъ-ли, сякъ-ли, и проч., много разсказывается о дружесквхъ 
а Велинскому удалось пробраться въ орд - отношешяхъ автора съ Лермонтовымъ, о 
нансъ-гаузъ. Г. Пыпинъ давно отрекся отъ томъ, какъ Лермонтовъ съ нимъ советовался, 
своихъ подозренШ и призналъ, что Панаевъ предлагалъ вместе издавать журналъ и т. д. 
«очень верно передалъ сущность дела». Соллогубъ очень восторгается талантомъ 
Лисьмо велинскаго (къ Боткину), въ кото- Лермонтова и скорбить объ его ранней кон- 
ромъ онъ говорить о своемъ свидаши съ чине. Это понятно и приличествуетъ всяко- 
Лермонтовымъ, было напечатано г. Пыпи- му, знавшему и незнавшему поэта лично. Но, 
пинымъ въ его почтенномъ труде: «Велин- будучи прхятелемъ Лермонтова, гр. Солло- 
скШ, его жизнь и переписка» и затемъ не- губъ можеть, конечно, сообщить намъ о немъ 
однократно цитировалось въ журналахъ; со- что-нибудь интимное, что-нибудь такое^ что 
вершенно даже непонятно, какъ могло оно только наблюдешю близкаго человека до- 
остатьсянеизвестнымъб1ографу Лермонтова... ступно, и главнымъ образомъ что-нибудь 
Велиисшй писалъ: «Недавно былъ я у касающееся светскихъ отношешй Лермон- 
Лермонтова въ заточенш и въ первый разъ това. Но гр. Соллогубъ почти совсемъ не 
поразговорился съ нимъ отъ души. Глубо- трогаетъ этого пункта, отсылая любопыт- 
б1й и могучзй духъ!» И далее: «Я сънимъ ствующихъ читателей къ одному своему бел- 
саорилъ, и мне отрадно было видеть въ его летристическому произведешю. Онъ гово- 
разсудочномъ, охлааденномъ и озлоблен- рить: «Светское значеше Лермонтова я изо- 
номъ взгляде на акизнь и людей семена глу- бразилъ подъ именемъ Леонина въ моей 
боной веры въ достоинство того и другого, повести «Большой светъ». Гр. Соллогубъ 
Я это сказалъ ему, онъ улыбнулся и ска- прибавляетъ, что повесть эту онъ напиоалъ 
залъ: «дай Вогъ!» Боже мой, какъ онъ ниже «по заказу» одной высокопоставленной осо- 
меня по своимъ понят1Ямъ, и какъ я без- бы. Было бы въ высшей степени любопытно 
конечно ниже его въ моемъ передъ нимъ знать, какую цель преследовала эта особа, 
превосходстве! Каждое его слово— онъ самъ, заказывая гр. Соллогубу такое произведете, 
вся его натура, во всей глубине и целости Изъ воспоминанШ графа этого не видно, но 



337 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 338 

не видно также ииотивовъ, руководившихъ въ род^Ь с попасть въ высшШ аристократи- 
графокъ при исподнеши « заказа >. ДЪйотв1е чеок1й свФтъ» требуютъ по отношенш къ 
повести происходить, какъ показываетъ и Лермонтову оговорокъ. Правда, ихъ иногда 
запавхе, въ сбольшомъ св'Ьт^Ь», гдЪ, между употребляетъ и оамъ Лермонтовъ, говоря о 
прочимъ, ставятся за одну скобку «стихи себЪ, но совс^мъ въ особенномъ смысд'Ь. 
Л — ^ва и повести С— ба», то-еоть Лермон- По овидЬтельству Вистенгофа, Лермонтовъ. 
товъ иСоддогубъ, какъ писатели. Герой по- еще будучи въ московскомъ университет)^, 
в^сти, молодой офицеръ Леонинъ, играетъ вращался въ св^тскомъ обществе: <Онъ 
11Ъ с большомъсв'ЬтЬ» глупейшую роль сверч- пос&цалъ великолепные балы тогдашняго 
ка, не знающаго своего шестка, и котораго московскаго благороднаго ообрашя, являлся 
поэтому св^тскхе люди осмЬиваютъ и водятъ на нихъ изысканно о;^тымъ, въ сообществ-Ь 
за носъ сколько имъ угодно. Это просто ду- прекрасныхъ свЪтскихъ барышень, къ коимъ 
рачокъ какой-то, ничтожный, сентименталь- относился такъ же фамильярно, какъ къ 
ный и даже въ мазурк'Ь не сильный, насчетъ почтеннымъ вл]ятельнымъ лицамъ во фракахъ 
которой онъ серьезно сов'Ьщается съ другимъ со звездами или ключами позади, прохажи- 
д^йствующимъ лицомъ повести, Сафьевымъ, вавшимися съ нимъ по заламъ». Такимъ 
истинносв^тскимъчеловЪкомъ,— бытьможетъ, образомъ, въ смыслЬ св'Ьтскаго лоска Лер'* 
вънемъ мы долакны угадывать самого гр. Сол- монтовъ былъ очень рано вполнЬ готовымъ 
логуба. Надо заметить, что «Большой св'Ьтъ» человФкомъ, и едва-ли могъ нуждаться, бу- 
былъ напечатанъ въ 1840 г., въ годъ дузли дучи уже офицеромъ, въ какихъ-нибудь 
Лермонтова съ Барантомъ и появлешя въ урокахъ Сафьева или гр. Соллогуба. Въ 
печати «Героя нашего времени». Спраши- юнкерской школ^ онъ былъ опять же това 
вается, какъ же отнесся пылкШ, заносчи- рищемъ и какъ бы даже первоприсутствую- 
вый, самолюбивый поэтъ, находивппйся въ щимъ въ оредЬ молодыхъ людей такъ на- 
зто время на верху своей славы, къ сво- зываемаго высшаго круга. Конечно, такого 
ему якобы портрету, написанному якобы товарищества было еще мало, чтобы быть 
дружеской рукой гр. Соллогуба? Въ томъ овоимъ въ аристократическнхъ салонахъ, 
же 1 840 г. Б^линошй въ письмЬ къ Боткину но Лермонтовъ хотЬлъ быть въ нихъ не 
такъ характеризовалъ с Большой св'Ьтъэ: столько своимъ, сколько первымъ въ своем*)» 
с Много ]уЬрнаго и истиннаго въ положеши, родЬ, и новичкомъ онъ былъ въ нихъ уже^ 
прекрасный разсказъ, Екть никакой глубо- конечно, не въ смысле непривычки къ св'Ьт- 
кости, мало чувства, много чувствительности, скому обществу, какъ Леонинъ. И тЬмъ не 
еще больше блеску. Только Сафьевъ — ^лож- менЬе повесть гр. Соллогуба, какъ она осв/к- 
ное лицо. А впрочемъ, славная вещь. Богь щаетоя его собственнымъ призиашемъ на- 
«ъ ней1 Лермонтовъ думаетъ такъ же. Хоть счеть ея происхождешя, является очень 
и салонный челов^къ, а его не надуешь — цЪннымъ матерхаломъ для опредЬлешя 
се&к на умЬ>. Изъ этого сл^дуетъ, кажется, <св']^тскаго значен1я» Лермонтова. Если гр. 
заключить, что ни Б'Ьлинсшй не узналъ въ Соллогубъ решился поставить въ своей по- 
ЛеонинЬ Лермонтова, ни Лермонтовъ не в'Ьстирядомъ«стихиЛ — ваипов^стиС— ба», 
узналъ самъ себя. то изъ атого сл^дуетъ заключить, что та- 

Для славной памяти поэта не было бы, лантъ Лермонтова признавался въ большомъ 
конечно, ничего оскорбительнаго въ томъ, св'ЬтЬ. Но вм^ст^Ь съ тЬмъ около него, оче- 
что какой-нибудь Сафьевъ превосходилъ его видно, много накопилось ненависти, потому 
въ танцовальномъ искусств'^ или въ у1гЬнш что воть заказывается пасквиль на него, и 
вести св'Ьтскхя интриги, хотя съ точки зр4- дружеская рука великосв^Ьтскаго беллетри- 
тя Соллогуба зто гр-Ьхи не малые. По въ ста исполняетъ заказъ. Ударъ, повидимому, 
числ^ прочихъ б1ографическихъ фактовъ не попалъ въ ц;Ьль, потому что Лермонтовъ 
намъ нужно знать и «светское значеше» даже не узналъ себя. Но в1дь не это и 
поэта. И, по соображешю со свЪдЪшями изъ нужно было, это даже совсЬмъ не нужно 
другихъ источниковъ, мы должны признать, было, такъ какъ необузданный характеръ 
что значеше это не имАеть ни малЪйшаго Лермонтова ничего хорошаго персонЬ гр. 
сходства съ взображешемъ гр. Соллогуба. Соллогуба не обФщалъ, въ случае еслнбы 
Общаго мещу Лермонтовымъ и Леонинымъ поэтъ узналъ себя. Но гд1Ь-то, въ какихъ 
только то, что оба стремятся попасть въ то сферахъ нужно было изображеше Лер- 
высппй аристократически св'Ьтъ, но Лер- монтова ничтожествомъ... 
монтовъ никогда не былъ тЪмъ робкимъ Поневол!^ вспоминаются слова Лермон- 
травояднымъ, какимъ является въ «Боль- това о Пушкин!: 
шомъ св'ЬтЬ» Леонинъ; онъ былъ, какъ по- ^ . 

казываеть уже его истор1Я съ Сушковой, Зач4иъ отъ мирннхъ н4гъ и ДРУ»*» Д^^^^О" 

<5Кор*е слишкомъ смЬлымъ и безцеремон- вступилъ онъ въ этотъ св-Ьгв, завистливый 
вымъ хищникомъ. Да и самый выражен1Я и дупшнй 



339 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 340 

дня сердца водънаго н пданенныхъ страстей? ^овъ говорить: «Лермонтовъ не принадже- 
8ач4мъ оаъ руку дать ыеветнивамъ безбож- ^^^ ^^ ^^^.ду разочарованныхъ, овлоблеи- 

Зач^аIъ пов4рыъ онъ словамъ и лГсммъ ныхъ поэтовъ, бичующихъ слабости и по- 

южнымъ,— роки дюдсте И8ъ зависти, что не могутъ 
Онъ, съ юныхъ л']^тъ постигнувш1й людей! насладиться запретнымъ плодоиъ; онъ быль 
€ Врачу, исцЪлися саиъ», — можно бы челов'Ькъ вполне своего в1^Еа, герой своего 
было, повидиноиу, оказать по этому по- времени: в'Ька и времени, самыхъ пустыхъ 
воду Лермонтову, потому что в4дь онъ въ исторш русской гражданственности. Но, 
и самъ рвался «въ этоть св'Ьть, завист- живя етой жизнью, къ коей вс% мы, юноши 
ливый и душный», и судьба Пушкина 30-хъ годовъ, были обречены, вращаясь въ 
не послужила ему урокомъ. Однако, это сред* великосв4тскаго общества, придав- 
только повидимому. «Мирныхъ н4гъ и друж- леннаго и кассированнаго послЬ катастрофы 
бы простодушной» Лермонтовъ почти не и-го декабря, онъ глубоко и горько созна- 
знадъ, а «словамъ и ласкамъ ложнымъ» от- валъ его ничтожество и выражалъ это чувг- 
нюдь не в-Ьридъ. Въ 1839 г., сообщая М. ство не только въ стихахъ «Печально я 
Лопухиной о своемъ петербургскомъ жить*- гляжу на наше поколенье», но и въ ежед- 
бьтЛ, онъ писалъ: «Весь народъ, который невныхъ, свЪтскихъ и товарищескихъ своихъ 
я оскорблялъ въ стихахъ моихъ, осыпаетъ сношен1яхъ. Отъ этого онъ былъ вообще 
меня ласкательствами, самый хорошеньшя нелюбимъ въ кругу своихъ знакомыхъ въ 
женщины просятъ у меня стиховъ и тор- гвардш я въ петербургскихъ сахонахъ; при 
жественно ими хвастаются... Я возбуждаю двор* его считали вреднымъ, неблагонам*- 
любопытство, меня ищутъ, меня всюду при- реннымъ и при томъ, по фрунту, дурнымъ 
глашаютъ, даже когда я не выражаю къ офицеромъ, и когда его убили, то одна вы- 
тому ни ма;Айшаго жвлан1Я, дамы, съ при- сокопоставленная особа изволила выразиться, 
тя8ан1ями собирать зам^чательныхъ людей что «туда ему и дорога». Все петербургское 
въ своихъ гостиныхъ, хотятъ, чтобы я у великосветское общество, махнувъ рукой, 
нихъ былъ, потому что в*дь я тоже левг\ повторило это надгробное слово надъ хра- 
да, я, вашъ Мишель, добрый малый, у ко- брымъ офицеромъ и великимъ поэтсмъ». 
тораго вы никогда не подозревали гривы. Г. Висковатовъ разсказываетъ про одного 
Согласитесь, что все это можетъ опьянять... товарища Лермонтова по юнкерской школ-Ь, 
Эта новая опытность полезна; она дала мн^ «достигнувшаго потомъ важнаго государ- 
оружхе противъ этого общества, которое не- ственнаго положенхя»: челов4къ этоть, — го- 
прем4нно будетъ преследовать меня своими воритъ г. Висковатовъ» — «приходилъ въ не- 
клеветами, и тогда у меня есть въ запасе годоваше каждый разъ, когда мы заговари- 
средство для отмщен1я: в^Ьдь нигд4 не встр4- вали съ нимъ о Лермонтов*. Онъ называлъ 
чается столько низостей и странностей, какъ его самымъ «бе8нравственнымъчелов4комъ> 
тутъ>. и «посредственнымъ подражателемъ Байро- 

Такимъ образомъ, Лермонтовъ шелъ въ на» и удивлялся, какъ можно имъ интере- 
«св^тъ», какъ на битву, хорошо подготов- соваться до собирашя матер1ала для его 
ленный и вооруженный, и соответственно бюграфш. Гораздо позднее, когда на1гь по- 
велъ себя тамъ. Ходячее уподоблен1е свет- пались въ руки школьный произведетя на- 
скихъ отношешй Лермонтова и Пушкина шего поэта, мы поняли причину такой зло- 
решительно ни на чемъ не основано, кроме бы». Дело идетъ, очевидно, о какомъ-нибудь 
того чисто внешняго факта, что оба поэта обидиомъ стихотворен1и, котораго злопамят- 
вращались въ большомъ свете и оба хотели ный товарищъ не простилъ поэту даже по* 
въ немъ вращаться. Никогда Лермонтовъ еле его смерти. 

не былъ и, насколько мы знаемъ его духов- Въ вышеприведенномъ письме къ Лопу- 
ную физ10ном1ю, НО могъ быть ВЪ такихъ хиной Лермонтовъ говорить о людяхъ, ко- 
двусмысленныхъ положешяхъ по отношешю торыхъ онъ «оскорблялъ въ стихахъ своихъ > 
къ сильнымъ м1ра, въ какихъ не разъ при- и которые, дескать, теперь окружають его 
ходилось бывать Пушкину, никогда онъ ни- лестью и ухаживашемъ. Весьма возможно, 
чего не просилъ, не получалъ, не брахъ на что мнопя изъ стихотворенШ, о которыхъ 
себя никакихъ порученШ, никогда никакимъ туть упоминаеть Лермонтовъ, затерялись или 
покровительствомъ не пользовался. Пушкину даже намеренно уничтожались. Пропали же 
только случалось призывать на себя своими для русской литературы чрезвычайно ха- 
стихотворешями грозу, Лермонтовъ же де- рактерныя мелк1я стихотворешя его, сохра- 
лалъ, кажется, все возможное, чтобы соз- ненныя лишь Боденштедтомъ въ немецкомъ 
дать вокругъ себя постоянную атмосферу переводе. Все эти «Е1е1пеВеЬ*асЪ1;пп|;еп» и 
недовольства, вращы, ненависти. «Е1е1пе Е1пШ1е ип<1 Аа8Ш1е>, какъ они 

Въ заметке, отнюдь не въ пользу Лер- озаглавлены у Боденштедта, носить печать 
монтова пристрастной, кн. А. И. Васильчи- страстной вражды и презрешя къ какимъ 



341 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ* 342 

то людямъ, судя по усвоиваекымъ ииъ атри- во, враждебно, точно нарочно изыскивав 

бутамъ, принадлежащныъ къ такъ называв- предлоги къ непргятностямъ и открытыиъ 

мому св'&тскому обществу. «Всегда я чув- столБновен1янъ. 

ствовалъ къ вамъ полное презр^^нье, назва- Мы поймемъ это, разумеется, непрштное- 

Н1емъ ословъ клеймилъ васъ, шельмовалъ, для окружающвхъ поведен1е, припомнивъ. 

и вы же у меня просили извиненья въ томъ, слова Печорина: <Я люблю враговъ, хо- 

что я васъ ослами величалъ». Это — начало тя не по-хриспански. Быть всегда на 

одного изъ стихотворенШ въ несовсЬмъ стражЬ, ловить кавдый взглядъ, значенхе 

удачномъ пере-перевод]^ Минаева. А вотъ каждаго слова, угадывать нам'Ьренге, разру- 

два куплета другого стихотворешя въ нЪ- шать заговоры, притворяться обманутымъ, и 

мецБомъ оригиналЬ-перевод'1 Боденштедта: вдругъ однимъ толчкомъ опрокинуть все 

]^1д тростей и замысловъ, — вогь что я на- 

Ж1Г п1сЫ; Мп81к егвсЬеШ Оекигг уоп Ееггеп зываю жизнью». Странная задача, стран- 

11пд тЬ* п1сЬ1 1оск1; <1ег 01ап2 уоп Вазопе1(еп: ное понятге о «жизни»! Но такого рода. 

ВеЬапр^еп 81в, давв 1сЬ кеШ РаШо^ Ът! странностями переполнена, можно сказать, 

Т^са хсЬ шсЫ; &апГ"уоп а1евт Кот ппа ^^^^^ ^^ ^^^^^ Лермонтова, такъ и д4й- 

ЗсЬгои Ъш ствующихъ лицъ его произведешй. И во 

Шй шсЪ1 тИ ^едет 8сЪг11;1;е гвск^ег18 ^Ье: вс4хъ втихъ странностяхъ виденъ все тотъ. 

ВеЬапргеп 81в, аавв 1сЬ кеШ РаШог Ып, ^^^ челов4къ, страстно жаадущШ д-Ьятель- 

ности, именно въ смыслъ психическаго воз- 
Это стихотворен1е, напоминающее мотивъ дМств1Я на людей, задающШ себЬ разно-^ 
«Родины» («Люблю отчизну я»), но съ острой образный, утонченно сложный задачи этого 
полемической приправой, свид^^тельствуетъ, рода. 

что Лермонтову приходилось им^ть дЬло и ДМствовать, бороться, покорять сердца,. 
съ столь обычною у насъ клеветою безза* такъ или иначе оперировать надъ душамв 
стЪнчивЕххъ враговъ насчетъ недостатка ближнихъ и дальнихъ, любимыхъ и ненави- 
любвн къ отечеству. Вообще взаимный от- димыхъ, — таково призваше или коренное 
ношешя мещу поэтомъ и окружавшею его требован1е натуры всЪхъ выдающихся д1^й- 
св^тскою средою были самый напряженныя. ствующихъ лицъ произведенШ Лермонтова,. 
Есть доля фактической правды даже въ да и его самого. Имъ было бы совер* 
отдающемъ цинизмомъ зам'Ьчан1и кн. Василь- шенно дико и непонятно то преувели- 
чикова, что если бы и не Мартыновъ, такъ все ченное почтете къ мысли, идеЪ, теорш, 
равно кто-нибудь другой рано или поздно которое получило такое яркое выраже- 
убилъ бы Лермонтова. Последняя драма въ те въ знаменитомъ «я мыслю, сЛ- 
жизни поэта, не смотря на свой, повидимо- довательно, существую» Декарта, равно 
му, безсмысленно случайный характеръ, под- какъ и мнопя друпя блестяпця страницы 
готовлялась давно. Г. Висковатовъ сообща- истор1и философш. «Я мыслю» — изъ этого 
етъ со словъ современниковъ, что «мнопе» еще ничего не сл^Ьдуеть. Мысль, идея есть 
изъ бывшихъ въ то роковое л'Ьто въ Пя- лишь зачатокъ дЬйств1я и сама по себЬ 
тигорск^ свФтскихъ людей называли Лер- отнюдь не можеть служить доказательствомъ 
монтова «ядовитой гадиной». Эти благород- или м^риломъ существовашя. Существованхе 
ные люди подговаривали молодого офицера самой мысли еще нуждается въ доказатель- 
Лисаневича вызвать поэта на дуэль, но Ли- ств'Ь, которое дается лишь обнаружетемъ 
саневичъ объявилъ, что у него «не подии- ея въ дЫствш. Припомните слова Печори- 
мется рука на такого человека». У Марты- на: «идея зла не можетъ войти въ голову 
нова поднялась... ВсЬ тЬ р^ше укоры, съ человека безъ того, чтобы онъ не захот1лъ 
которыми Лермонтовъ обращался къ заку- приложить ее къ дМствительности; идеи — 
лиснымъ виновникамъ смерти Пушкина, создатя органичесгая, ихъ роадеше уже 
вполне приложимы и къ обществу, выдви- даетъ имъ форму, и эта форма есть дви- 
нувшему Мартынова. Но надо всетаки при- ств1е». Таковъ, по Лермонтову, естествен- 
знать, что самъ Лермонтовъ былъ отнюдь ный строй душевной жизни, и это воззрите 
не невиненъ въ той атмосфере вражды и весьма близко къ тому, которое становится 
ненависти, которая вокругъ него создалась, господствующимъ въ современной психо- 
По свидетельству всЬхъ, оставившихъ как1я- физ10лопи. Лермонтовъ дошелъ до него но 
нибудь воспоминан1я о Лермонтове, какъ пугемъ логическихъ выкладокъ или систе- 
людей, благорасположенныхъ къ нему, такъ матическаго изучетя; онъ прочелъ его го- 
и нерасположенныхъ, немнопе изъ его зна- товымъ въ своей собственной душЪ, кото- 
комыхъ пользовались его искреннею и н^ж- рой была инстинктивно противна половин- 
ною привязанностью, а ко вс^мъ осталь- чатая жизнь замкнутой мысли, не завер- 
нымъ онъ относился презрительно, заносчи- шейной Д'1йств1емъ. Столь же чуждо Лер- 



343 СОЧИНБШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 344 

нонтову было и замкнутое, самодовлеющее опредЪленнымъ въ ука8ан1ягь на оботоятель- 
художественное творчество. При всей его ства, препятотвуюпця свободному превра- 
горячей любви и глубокомъ уважеши кь щешю мысли въ дЫств1е, но свободолюбн- 
Пушкину, онъ никогда не подписался бы вый духъ ясно даетъ себя внать во всей 
подъ извЬстною поэтическою рго^езаюп йе Ы его поэзш. «Ты хочешь знать, что дблалъ 
ювоего старшаго брата по искусству: «не я на воле?> — спрашиваетъ Мцыри н отвА- 
для житейскаго волненья... не для битвъ, часть: «жиль». Но вольная жизнь дикаря, 
мм рождены для вдохновенья, для звуковъ вырвавшагося изъ монастыря или пл1на, 
•ч;ладЕихъ и молитвъ». Лермонтовъ желалъ, есть, конечно, не идеалъ Лермонтова, а 
еапротивъ, чтобы «мерный звукъ его могу- только символъ идеала или схематическое 
чихъ словъ воспламенялъ бойца для битвы», его изображеше. Въ ату схему надо еще 
чтобы его стихъ, какъ бож1й духъ, носился ввести многое, дикарю неизвестное, а Лер- 
надъ толпой и отзывъ мыслей благородныхъ монтову дорогое. Лермонтовъ могъ съ зави- 
^вучалъ, какъ колоколъ на башн-Ь вЬчевой стью смотреть и на Мцыри, живущаго пол- 
во дни торжествъ и бЪдъ народныхъ». ною жизнью въ общешн съ природой, 

Но если естественный строй душевной жиз- въ битв'Ь съ барсомъ и т. д., и на дру- 
ни требуетъ превращешя мысли въ дМствхе, гихъ овоихъ героевъ, заимствованныхъ изъ 
то въ ;^йствительности мы видимъ посте- кавказской и бол^ или менЬе отда- 
41ННЫЯ нарушен1я этого закона. Неудиви- ленной русской яшзни, у которыхъ мысль 
тельно поэтому, что значительная часть лер- и дЪйствхе сливаются въ одно неразрыв- 
монтовской П0Э31И отличается р1^ко отрица- ное цЪлое. Но если это и быль рай, 
тельнымъ тономъ. На каждомъ шагу натал- то рай потерянный, и навсегда. Надо со- 
кивался онъ на разнообразный формы здавать новый рай, въ которомъ, такъ ска- 
отлучен]Я мысли отъ д^а или д^ла отъ зать, пропорцш первобБпной, стародавней 
мысли и, оскорбленный въ коренномъ тре- жизни были бы сохранены, но оодержаше 
<$оваши своей натуры, металъ направо и жизни было бы обогащено вс^Ьмъ истинно 
нал^Ьво свой «железный стихъ, облитый го- цЪннымъ, прюбр^^теннымъ на историчеокомъ 
речью и злостью». Нечего говорить о тЬхъ пути отъ Хаджи- Абрека или купца Калаш- 
•формахъ разлучешя мысли и дЪла, которвш никова или горбача Вадима до Лермонтова, 
могуть быть сгруппированы подъ именемъ Но какъ это сд^^лать? 
^ицемЬр1я. Вм^стЬ съ другими большого Въ Хаджи-Абрек'Ь или въ ВадимЪ Лер- 
роста людьми, осв^Ьщающими путь человЪ- монтовъ ценить, конечно, не зв'Ьрскую ихъ 
честна, Лермонтовъ клеймилъ, меяцу про- жестокость, а лишь ту пропорщональность 
чимъ, и лицемЬр1е, но не оно составляло или эквивалентность мысли и дЪла, которой 
«пещальный предметъ его особенной вражды, онъ тщетно искалъ вокругь себя, въ свонхъ 
^Теперь жизнь молодыхъ людей бол^е мысль, современникахъ. Преступность кровопроли- 
ч'Ьмъ дМств1е; героевъ нЬть, а наблюдате- Т1я, равно какъ и вообще азбуку гуманизма 
лей черезчуръ много», — писалъ онъ, будучи онъ понималъ уяЕъ, разумеется, не хуже дру- 
«ще юношей. Позже онъ печально глядитъ гихъ. Объ этомъ свидЪтельствуютъ даже ми- 
«на наше поколенье», потому что €въ без- нуты его отчаяшя въ будущности челов!^- 
д^^йствш состарится оно», потому что €мы ческаго рода, въ одну ихъ которыхъ онъ 
вянемъ безъ борьбы», потому что с надъ написалъ замечательный, хотя и мало зам^ 
М1ромъ мы пройдемъ безъ шума и слЬда, чаемвхй «011)ывокъ»: 
ее бросивши вЪкамъ ни мысли плодовитой, 

«и гешемъ начатаго труда». ЗамЬтьте эти Тв^1врь ^^""^П^^^^^ 

выражешя; они не случайный красивый д4- л- л ^и »ир^ ... 

тища риемы и ритма, какъ это часто бы- Люди сгибнуть, и «нашъ прахъ лишь 
ваетъ даже у высоко талантливыхъ стихо- землю умягчитъ другнмъ, чистЬйшимъ еуще- 
творцевъ, а точное словесное отражеше ствамъ. Не будуть проклинать они; межъ 
постоянной, излюбленной мысли поэта: мысль нихъ ни злата, ни честей не будетъ, ста- 
должна быть «плодовита», т. е. имЬть ося- путь течь ихъ дни невинные, какъ дни дЪ- 
вательный результатъ, быть действенною тей; межъ нихъ ни дружбу, ни любовь при- 
мыслью, а трудъ, т. е. д:Ьло, долженъ быть личья цЬпи не сожмутъ, и братьевъ правед- 
вачатъ гешемъ. Это полный, законченный ную кровь они со смЬхомъ не прольютъ». 
круговоротъ силъ и все, что становится по- А мы, люди, будемъ смотреть на этоть «рай 
перекъ дороги превращешю мысли въ д^ло, земли» изъ «бездны тьмы» и казниться за- 
вес, разрывающее эти звенья единой цепи, вистью и тоской: «вотъ казнь за ц^лые 
<}ольно и оскорбительно уязвляеть поэта. вЪка злодЪйствъ, кипевшихъ подь луной >. 
Услов1я современной Лермонтову русской Этоть вопль повторяется, лишь въ бол^^е 
гражданственности и въ частности услов1я мягкой форм'Ь, въ часто цитируемыхъ стро- 
аашей печати не позволяли ему быть очень кахъ изъ «Валерика». 



345 ГЕРОЙ БЕЗВРЕМЕНЬЯ. 346 

и съ грустью тавяой и сердечной пусть Вадимъ еще больпий звЪрь, но Лер- 

Я думать: жашй ч^ов1въ1 монтовъ вцдитъ въ ненъ «великую душу>^ 

Чего онъ хочетъ?.. Небо ясно: ^в*^вд» ля^х^ вж» дж^т» ^>Vш»^т/ лдшд ^ 

Подъ небомъ м±ста много вс4мъ, ^?т* ^ жалАеть, что его с геройское тврп4- 

Но безпрестанно и напрасно ше, скорость мысли и решительность» по- 

Одннъ вражду етъ онъ... Зач^мъ? шли на д&ко аварской, личной нести. И ино-^ 

А неавду тЬмъ объ этой самой битвЪ при гое простиль бы онъ своимъ современникамъ, 

ВалерикЬ Лермонтовъ писалъ одному изъ еслибы вид&гь въ нить готовность постоять 

своихъ пр1ятелей въ такомъ то1А: «Насъ хоть за что-нибудь съ такою же непоколе- 

было всего две тысячи пехоты, а ихъ до бимою решимостью, съ какою Хаджи- Абрекъ^ 

шести тысячъ, и все время дрались штыка- Калашниковъ или Вадимъ стоять за сво& 

ми. У насъ убыло 30 офвцеровъ и 300 ря- дЪло. 

довыхъ, а ихъ 600 т1лъ остаюсь на м^сте, — Въ числЬ причинъ этого недуга безсилгя 
кажется, хорошо!.. Я вошелъ во вкусъ вой- любопытенъ сядъ просв'Ьщенья». ВидЪть 
ны и увЪренъ, что для человека, который въ этомъ указашн какой-нибудь протестъ 
привыкъ къ сильнымъ ощущен]ямъ этого противъ науки, теоретическаго знашя, какъ. 
банка, мало найдется удовольствШ, который такового, — совершенно неосновательно. Ми- 
бы не показались приторными». Мало того: моходомъ сказать, школьное образовашо 
вскоре поол^ битвы при Валерике мы ви- Лермонтова не было, конечно, значительно, 
димъ Лермонтова ч^мъ-то въ род;]^ атамана но самостоятельно онъ, повидимому^ много 
шайки головорЪзовъ, предводителемъ сброд- учился, и не только въ области изящной 
нагопартизанскаго < Л ермонтовскаго отряда», литературы, и не только въ годы ранней 
во главЬ котораго позтъ продЪлывалъ на- юности. Такъ, въ 1841 г., передъ посл'Ьд- 
стояние фокусы отчаянной и совсЬмъ не- ней по^^здкой на Кавказъ, онъ писалъ одному 
нужной храбрости. Не уличить-ли намъ по- прхятелю: < Покупаю для общаго нашего оби-^ 
эта въ противор1ч1и или не предоставить-ли хода Лафатера и Галя и множество другихъ 
двумъ критикамъ доказывать, — одному, что книгъ». Это свидЪтельствуетъ о довольно 
Лермонтовъ былъ любитель «бранной заба- широкихъ и разноотороннихъ чисто умствен- 
вы>, а другому, что онъ эту «забаву» не- ныхъ интересахъ, и если спросв^^щеше» яв- 
навидЬлъ? Это возможно. Мало писателей, ляется въ глазахъ Лермонтова «ядомъ», то 
оуждешя о которыхъ были бы столь разно- лишь въ томъ смысл^Ь, что оно, при изв^^- 
речивы и протввор^чивы, какъ о Лермон- стныхъ услов1яхъ, такъ сказать, парализуетъ^ 
тов4Ь. Есть критики н бюграфы, характери- подобно нЪкоторымъ настоящимъ ядамъ^ 
зуюпце Лермонтова, какъ протестанта по двигательные нервы, отнимаетъ у нихъ спо- 
преимуществу, и въ особенности подчерки- собность быть проводниками воли. И, д(й- 
ваюпце въ немъ «съ небомъ гордую враавду»; ствительно, есть дозы и формы просв'Ьщенгя, 
но находятся и таше, которые полагають, который, подмывая старый в'Ьровашя» слу- 
что девнзомъ его жизни и дЪятольности мо- живш1я когда-то источникомъ или импуль-- 
гутъ служить смиренномудрый слова: еда бу- сомъ д&пюльности, не даютъ взамЬнъ ничего 
деть воля Твоя». Одни ищутъ и находить новаго и оставляютъ человека при голомъ. 
въ Лермонтов'^ черты казеннаго патрхотнзиа скептицизм!. Есть друпя дозы и формы про- 
съ барабаннымъ боемъ, друпе указываютъ св^^ен^я, который д'Ьлаютъ мысль, идею,. 
черты р1зко противоположный. Одни помЬ- познаше, теорш настолько преувеличенна 
щаютъ поэта меязду небомъ и землей въ ко- привлекательншш, что челов'Ькъ на нихъ. 
стюм'Ь «нарядной печали» и красиваго пре- останавливается, не помышляя о претворе- 
зрЬшя къ маленькимъ и непрочнымъ зем- н1и мысли въ д'Ьло и теорш въ практику.. 
нымъ д^^амъ; друпе припиоываютъ ему, Такое-то просвищете и есть, съ точки зр^- 
напротивъ, даже особливую приземистость. Н1Я Лермонтова, ядъ. 
И все это, при желанш и н'Ькоторомъ, весьма Лермонтову казалось иногда, что и самъ. 
даже незначительномъ искусстве, можетъ онъ отравленъ этимъ ядомъ. Оно такъ а 
быть доказываемо и по;щ!верадаемо цитата- было до известной степени, но въ несрав- 
ми или ссылками на бюграфичесше факты, ненно большей мЪрФ его точилъ другой не- 
Съ такимъ же правомъ можно бы было до- дуть. Онъ разсказалъ о немъ словами По- 
казывать и то^ что Лермонтовъ былъ вра- чорина: «Пробегаю въ памяти все мое про- 
гомъ кровопродит1я, и то, что онъ былъ его шедшее и спрашиваю себя невольно: зач^мъ. 
апологетомъ. Д'Ьло, однако, въ томъ, что, не я жилъ? Для какой цЬлн я родился?.. Л 
говоря о преходящихъ настроешяхъ минуты, в'Ьрно она существовала, и в^рно было мнЪ 
на которыхъ ничего не с]гЬдуетъ строить, назначеше высокое, потому, что въ душ& 
Лермонтовъ, совершенно независимо отъ моей я чувствую силы необъятный. Но я не 
свонхъ убФждешй, высоко ц1нилъ са- угадалъ этого назначешя, я увлекся пря- 
мую уб'Ьвденность, засвидЬтельствован- манками страстей пустыхъ и неблагодар- 
ную дЬломъ. Пусть Хадэш-Абрекъ звФрь, ныхъ, изъ горнила ихъ я вышелъ твердъ и* 



347 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 348 

холоденъ, какъ железо, но утратидъ навыки гопрктвхзхъ Д1я пршскашя дЪятельностн, 
пьиъ благородныхъ стремлевШ — дучшШ сколько-нибудь его достойной, за исключе- 
цвЪтъ жизни». Эта характеристика Печо- шеиъ, разумеется, поэзш, въ которую онъ 
рина, сдЬланнаа имъ санииъ подъ диктовку и вкладывалъ свою уязвленную душу. От- 
Лермонтова, приложима и къ Лермонтову, сюда мрачные мотивы н мрачный тонъ этой 
но съ ограничен]ями. Нн нзъ чего не видно, поазш. Въ придачу къ тяжкимъ впечатлЬ- 
чтобы Лермонтовъ «нав1Ьки утратилъ пылъ шямъ детства, быть можетъ, н преувелм- 
'благородныхъ стремлешй». Онъ умеръ слиш- ченнымъ пылкостью воображешя н болАз- 
еомъ молодымъ, чтобы можно было д'Ьлать ненною чуткостью поата, въ пору созна- 
подобный заключешя, и все заставляетъ, на- тельной жизни явилось еще нЬчто въ родЪ 
противъ, думать, что онъ, въ лиц'Ь Печо- мукъ Прометея, у котораго печень вновь 
рина, слишкомъ рано поставилъ на себЪ выростаетъ по м^р^ того, какъ ее клюетъ 
кресть. Не совсЬмъ также вЪрно, что онъ коршунъ. Мы видели, что даже въ юнкер- 
ее угадалъ «своего назначешя». Но зато ской школ%, среди веселаго разгула и не- 
бполн^^ вЪрно, что силы его были громадны пристойныхъ уаражнешй въ по831Я, Лер- 
я что эти силы тратились иногда на «при- монтовъ внутренне угрызался и тосковалъ. 
манки страстей пустыхъ и неблагодарныхъ>. И такъ было всю жизнь. Становясь наКав- 
Исключительный размЪръ силъ Лермонтова каз! во главЪ чего-то въ родЬ шайки ба- 
•сказался не только въ его чарующей поэзш, шибузуковъ, онъ находилъ некоторое удо- 
совм^щающей въ своемъ содержаши глубо- влетвореше, которое самъ сравниваетъ съ 
кую мысль и сильное чувство, а въ своей ощущешями азартной игры; но это лишь 
формЪ — ^музыку стиха, живопись красокъ и увлечете минуты, за которымъ сл'Ьдуетъ 
пластику скульптуры. Исключительная сила горькое раздумье и разочароваше. Сл'Ьпая 
выразилась и въ житейскихъ дккахъ Лер- сила его собственной природы стихШно по- 
монтова, даже въ самыхъ мелкихъ и, прямо буждала его дерзать и владеть гд1^ бы то 
«сказать, дрянныхъ, нравственно безобраз- ни было и при какихъ бы то ни было об- 
оыхъ. Штъ имени его поведешю въ исто- стоятельствахъ, а голосъ разума и совести 
рш съ Сушковой-Хвостовой, какъ мы ее клеймвлъ эту жизнь печатью пошлости п 
^наемъ и отъ нея, и отъ него. Но, принимая пустоты. Но опять, при первомъ удобномъ 
въ соображеше его тогдашшй мальчишескШ случае, при новой встрЪч^^ съ женпщной, 
возрастъ и житейскую, а въ частности св'Ьт- при столкновеши съ новымъ обществомъ, 
«кую неопытность, нельзя всетаки не приз- жажда дерзать и влад'Ьть выступала впе- 
нать,чтоэто~злая,безспорно злая работа, но редъ н опять голосъ разума и совести го- 
работа недюжинной силы. И сила эта со- ворилъ: не то! не таково должно быть поле 
вершенно особенная, р1дк1й даръ природы, деятельности для «необъятныхъ силъ»! Не- 
сриносящШ съ собой иногда много добра, мудрено, что въ дупА поэта вспыхивали 
иногда много зла, — ^даръ дерзать и владеть, 8лов'Ьщ1е огни отчаяшя и злого, мститель- 
«ила психнческаго возДйств1я на людей. Не- наго чувства. Немудрено, что жизнь каза- 
чать этой силы лежитъ на всей поэзш Лер- лась ему временами «пустою и глупою 
монтова, но и помимо поэз1и она всегда шуткой»... 

рвалась въ немъ наружу, требовала работы. Кн. Васильчиковъ правъ, говоря, что то 
«ТИХ1ЙИ0 искала себ1 точки приложешя. было время «самое пустое въ нсторш рус- 
Именно стихШно. Лермонтовъ, по самой ской гражданственности», и указвзвая на 
натуре своей, не могъ не подчинять себ1 «придавленность общества послЬ катастро- 
^1юдей, такъ или иначе, играя на стру- фы 14-го декабря». Но онъ не правъ, на- 
вахъ ихъ душъ, то намеренно ихъ оча- зывая Лермонтова «челов'Ькомъ» вполне 
ровывая, то столь же намеренно доводя своего в'Ька, героемъ своего времени» • Или 
ихъ до озлоблешя. Въ послЬдше годы по крайней м'Ьр'Ь это опредЪлеше требуетъ 
•своей жизни Лермонтовъ мечталъ о томъ, оговорки. Что бы ни хотЬлъ сказать Лер- 
чтобы выйти въ отставку и совсЬмъ отдаться монтовъ заглав1емъ своего романа, — иро- 
^[итератур^, — онъ думалъ издавать журналъ. низировалъ-ли онъ или говорилъ серьезно. 
Мудрено гадать, чего мы лишились, благо- собирательный-ли типъ хотйъ дать въ Пе- 
даря неосуществлешю этого проекта. Му- чоривг! или выдающуюся единицу, съ себя 
дрено гадать даже о томъ, удовлетворился ли писалъ «героя нашего времени» или 
ли бы сколько-нибудь самъ Лермонтовъ тою нЬтъ, — для него самого его время было пол- 
•литературною деятельностью, какая была нымъ безвременьемъ. И онъ былъ насто- 
возможна въ его время. Но вся жизнь его ящимъ героемъ безвременья, 
лротекла въ услов1яхъ, совершенно небла- 



349 н. в. ШЕЛгуновъ. 350 



Н. в. ШЕЛГУНОВЪ *), 



I. ступное И, во всякомъ случае, прискорбное 

удалеше <изъ дому». И это только два край- 

Въ одноиъ изъ своихъ сОчерковъ русской Н1я мн'Ьшя, а существуетъ еще много дру 
жизни» Н. В. Шелгуновъ приводить следую- гихъ, иенЪе одноцвФтныхъ, пытающихся 
пця слова € Гражданина» о шестидесятыхъ придать сложному явленш соответственно 
годахъ: сТогда все кипело жизнью, и имен- сложное значеше, или болЪе частныхъ, имЪ- 
но жизнью духовною, тогда лучппе люди шли ющихъ въ виду главнымъ образомъ гигант- 
на общественную службу, тогда въ каждомъ скую личность Петра, либо ту или другую 
русскомъ человеке билось сильно сердце, подробность реформы. Одно стоить внЬ вся- 
тогда либералы создали цЪлую Шагару мы- кихъ споровъ и сомнЬнШ: въ подобные ис- 
слей, стремленШ, ц'Ьлей въ русл! русской торичесше моменты жизнь бьетъ ключемъ, 
умственной жизни и этимъ самымъ вызвали совершается н^что значительное, какъ бы 
къ жизни и противниковъ этого громаднаго кто ни расц'Ьнивалъ содержащееся въ этомъ 
урагана, — словомъ, тогда все, что дремало значительномъ добро и зло. Кътакимъ именно 
до того, проснулось, и на борьбу выступили полнымъ жизни и значешя историческимъ 
вс-Ь силы добра и зла, на борьбу живую и, моментамъ принадлежать шестидесятые годы, 
можно безъ преувеличешя сказать, народ- Это должны признать даже отъявленные 
ную, въ смысле животрепепогщихъ вопросовъ враги всего, что тогда народилось и расцвЪ- 
судьбы русскаго государства, эпохою создав- ло. Если они далеко не всегда столь откро- 
шихся > . венны и безприотраотны, какъ «Гращанинъ » 

Н. В. Шелгуновъ д^^аетъ эту выписку въ сделанной выше выпискЬ; если они, на* 
изъ сГражданина» съ особою цЪлью, для противъ, въ большинстве случаевъ, всяче- 
вллюстращи одного частнаго своего сообра- ски силятся унизить, €развЬнчать> шести- 
жешя. Но горадо бол^е общее чувство десятые годы, то самая страстность этихъ 
внутренняго удовлетворенгя, наверное, гово- ихъ усилШ, доходящая иногда чуть не до 
рило въ немъ при этомъ. Пр1ятно и мнЬ бешенства, свидЪтельствуетъ о крупныхъ 
начать вступительную статью къ сочинен!- разм^рахъ того, съ ч^мъ они заднимъ чи- 
ямъ одного изъ видныхъ представителей сломъ борются. 

шестидесятыхъ годовъ этою выпискою изъ Сочинен1я писателя, воспитаннаго подоб- 
газеты, болЪе чЬмъ неблагосклонной къто- ною эпохой, естественно должны представ- 
гдашнему умственному движенш. Приснопа- лять особенный интересъ, хотя-бы уже въ 
мятные шестидесятые годы будутъ еще, в^- силу того отпечатка, который должно поло- 
роятно, долго служить предметомъ самыхъ жить на нихъ учаопе въ общей крупной ра- 
разнообразныхъ суяцешй, въ числе кото- боте. И, прежде всего, для насъ интересно 
рыхъ не мало будетъ и решительныхъ осу- отношеше такого писателя къ этой общей 
ладешй. Такова всегдашняя участь всего работе. Въ воспоминашяхъ Шелгунова, а 
лркаго и крупнаго,— людей, собьтй, эпохъ. частью и въ другихъ статьяхъ настоящаго 
Мелше люди, заурядный событ1я, тусклый издашя, читатель найдетъ и матерхалы Д1я 
^похи не вызываютъ пререкашй и противо- сущешя о шестидесятыхъ годахъ и самым 
речивЕ1хъ сужденШ, а около всего цветного его суавдешя. Я приведу лишь очень немно- 
и крупнаго стоитъ гулъ и шумъ споровъ. гое, наиболее, мне кажется, общее или 
*Съ течешемъ времени этотъ шумъ, разу- фактически наиболее выразительное, что мо- 
меется, затихаетъ и, наконецъ, совсемъ жетъ служить отправнымъ пунктомъ для 
прекращается. Однако, такое собыпе, какъ, нашихъ собственныхъ соображенШ. Но надо 
•яапримеръ, первая французская револющя, оговориться. Въ буквальномъ смысле слова 
доселе, спустя сто летъ, подвергается са- Шелгуновъ воспитанъ не шестидесятыми го- 
мымъ разнообразнымъ и противоречивымъ дами, а предъидущей, тоже приснопамятной, 
ч^уждешямъ. У насъ, впрочемъ, есть примеръ Николаевской эпохой. Но и какъ писатель, 
ближе— петровская реформа. Сколько пла- и какъ человекъ, онъ вьшесъ изъ этого вре- 
менныхъ восторговъ и сколько несдержанной мени почти исключительно одни отрицатель- 
брани вызываеть она даже по сей часъ! ные уроки. Онъ говорить: «Дорожить насъ 
Одни видятъ въ ней безупречно розовую не пр1учили ничемъ, уважать мы также ни- 
зарю русской исторш, друг1е — почти пре- чего не уважали: но за то начальство стара- 
тельно водворяло въ насъ чувство страха... 

*) 1881 г. Имъ (то-есть чувствомъ страха) у насъ по- 



351 сочинЕшя н. к. кихайловскаго. 352 

етоянно злоупотребляли. Когда-же всФ об- последовательно. Пущинъ былъ виновать, 
щественныя связи основаны только на страх'Ь но онъ совершилъ свою вину въ качеств'^ 
и страхъ наконецъ исчезаетъ, тогда ничего власти, а власть и вина были не сови^стимы 
не остается, вровтЬ пустого пространства, въ тогдашней системе, ибо, разъ допуотивъ 
открытаго для всЬхъ вётровъ. И воть такое- критичесшй разборъ властнаго поступка, нож- 
то пустое пространство и открылось у насъ. но было опасаться уиалешя того исходящаго 
Но въ пустомъ пространств! жить нельзя, отъ власти сЬасительнаго страха, на кото* 
каадому человеку нужно строиться; иы и роыъ держалась вся система. Эта, логически 
начали строиться>. необходимая, безнаказанность властныхълю- 

Заключенная въ этихъ немногихъ словахъ дей придавала имъ необыкновенную само- 
глубоко верная мысль требуетъ лишь н^ко- ув'Ьренность, делала ихъ «выше ростомъ», по 
тораго распространешя и пояснен1я, чтобы выражешю Шелгунова, и весьма вероятно, 
ею вполн*]^ осв'Ьтились значеше и характеръ что угрызен1я совести были имъ совершен - 
шестидесятыхъ годовъ. Постараемся найти но незнакомы даже въ самыхъ ужасныхъ 
это распространен1е и пояснеше у самого случаяхъ, а инымъ, можетъ быть, и во-исти* 
Шелгунова. Это не трудно. ну не изъ-за чего было угрызаться. Если, 

Школьный и служебный воспоминашя какъ разсказывали Шелгунову, два чииов- 
Шелгунова почти сплошь представляютъ со- ника сумерли отъ страху», въ ожиданш 
бою поучительнейшую картину той, повиди- предпринятой Муравьевымъ ревизш ведом- 
мому, необыкновенно стройной, цельной, ства государственныхъ имуществъ, то соб- 
однородной ц^пи отношешй, которая соста- ственно въ этихъ двухъ омертяхъ Муравьевъ 
вляла сущность тогдашняго русскаго обще- лично былъ ни при чемъ, хотя и раздавилъ 
ства. Это было, действительно, н^что очень две человечесюя жизни однимъ своимъ име- 
стройное и цельное, а на иной глазъ, по- немъ. И, можетъ быть, это были вовсе не 
жалуй, даже обаятельное въ какой-то своей худшге чиновники, которымъ грозила беда 
художественной законченности: каждый былъ по заслугамъ. Вина и заслуга, какъ и все 
въ этой цепи въ одно и то*же время восходя- проч1е виды добран зла, теряли въ то страшное 
щимъ и нисходящимъ звеномъ, каждый имелъ доброе старое время всякое самостоятельное 
свое определенное место, на которомъ онъ значеше, переломляясь на совершенно, по 
трепеталъ передъ одними, высшими, и застав- нынешнимъ нашимъ понят1ямъ, неожидан- 
лялъ трепетать другихъ, низшихъ. Созна- ный манеръ въ призме господствовавшей 
тельнаго исполнешя долга, сне токмо за системы отношенШ. Надо заметить, что слу- 
страхъ, но и за совесть», здесь не было, по- чаи, разсказанные Шелгуновымъ, не смотря 
тому что не было места ни личному убежде- на всю свою выразительность, еще далеко 
Н1Ю, ни личному достоинству, ни, вообще, не самые ужасные. Въ своихъ воспоми- 
чему-нибудь такому, что могло-бы пестрить нашяхъ онъ лишь очень бегло, мимоходомъ 
картину и нарушать простую гармошю си- касается крепостного права, съ которымъ, 
стемы. Но она была уже слипхкомъ проста невидимому, и въ жизни не имелъ близкихъ 
для такой сложной штуки, какъ человече- соприкосновенШ. Но онъ хорошо понимаеть, 
екая жизнь и человеческое общество. Бе что оно-то и составляло фундаментъ всей си- 
нельзя было предоставить самой себе, въ стемы. Фундаментъ, столь прочный, что даже 
разсчете на силу первоначальнаго толчка и всесильный императоръ Николай не нахо- 
силу инерцш. Она требовала постоянной под- дилъ возможнымъ развалить его и, по соб- 
держки искусственными средствами, заим- ственному его выражешю, лишь почиталъ 
ствованными, впрочемъ, изъ нея же. Шелгу- должнымъ передать это великое дело своему 
новь имеетъ полное право прибавлять эпи- преемнику с съ возможнымъ облегчешемъ при 
теть «страшное» къ ироническому выражешю исполненш». И когда силою вещей насту- 
«доброе старое время >. Да, «страшное доброе пилъ конецъ этому фундаменту, а вместе 
старое время»; не только потому, что и те- съ нимъ и всей системе, то «ничего не оста- 
перь страшно читать хотя- бы въ воспо- лось, кроме пустого пространства, открытаго 
мпнашяхъ того-же Шелгунова, напримеръ, для всехъ ветровъ>. Целыя поколешя съ 
сцены жесточайшихъ расправъ съ две- упорною последовательностью и исключитель- 
надцатилетними ребятами, но и потому, ностью готовились къ двоякой роли: прика- 
что все дело и въ то-то время было въ зывающихъ и исполняющихъ приказашя, и 
страхе. Разсказавъ одинъ подобный случай, въ результате получились настояпце виртуозы 
когда въ дворянскомъ полку директоръ Пу- той и другой функщи, изумительно прила- 
щинъ засёкъ воспитанника до смерти. Шел- дившхеся къ воспитавшей ихъ системе. Но 
гуновъ прибавляеть: «Пущинъ остался ди- когда область двуединой функщи съузилась 
ректоромъ, чтобы не колебать дисциплины и расшаталась, эти превосходнейппе въ 
и уваженш къ власти». Съ точки зрешя гос- своемъ роде опещалисты естественно должны 
подствовавшей системы, это было вполне были очутиться въ положенш рыбъ, выта- 



353 н. в. ШБЛГУНОвъ. 354 

щенныхъ И8ъ воды, а о выработ^Ь того, знадъ нн исторш, ни географ1я». На первый 
что требовалось новымъ историческинъ мо- взгдядъ, это поразительно, почти нев'Ьроятно: 
ментомъ, — самостоятельной мысли, знашй, образованный руссиШ офицеръ, въ умствен- 
твердыхъ уб^щенШ, чувства собственнаго номъ отношеши, очевидно, выдаюпцйся, такъ 
достоинства и признашя такового за други- кавъ ему предложено было видное мАсто 
мн, — система не заботилась и не могла, по ученаго л^сничаго, а потомъ и профессора, 
самому существу своему, заботиться. Мало добросов'Ьстный, такъ какъ не хватается 
того, весь этотъ умственный и нравственный сразу за видное положеше, не знаетъ ни исто- 
багажъ пестрилъ систему, не допускавшую рш, ни географш своей родины и за грани- 
кикакой пестроты, грозилъ ей разнообраз- цей отыскиваетъ сочинешя о Росс1и! Каза- 
ными изъянами и неудобствами, а потому лось-бы, парадоксальнее этого и выдумать 
или прямо преследовался, какъ контрабанда, ничего нельзя. Но тогдапшяя Росс]я была 
или содержался въ сильномъ подозр1нш. Это переполнена подобными парадоксами. Уже въ 
было опять-таки вполне естественно и по- 1863 г., состоя подъвоеннымъ судомъ, Шел- 
следовательно. Система^ до такой степени гуновъ разговорился съ однимъ изъ членовъ 
законченная, должна была даже съ преуве- суда, морякомъ, капитанъ-лейтенантомъ, при- 
личенною чуткостью относиться къ разнымъ чемъ оказалось, что этотъ капитанъ-лейте- 
вращебнвигь ей алементамъ. Системе, ко- нантъ и членъ суда по политическому д^лу 
вечно, нужны были, по крайней мЬре, вся- въ первый разъ усльопалъ имя Стеньки Ра- 
каго рода техники, а положенхе великой евро- зина! Шелгуновъ самъ говорить, что его мо- 
пейской державы обязывало и къ некоторой жетъ показаться невЬроятнымъ, а тогда онъ 
умственной роскоши, хотя бы только показ- такъ принялъ этотъ фактъ къ сердцу, что, 
ной. Но даже самое невинное и чисто фак- подь давлен1емъ его, принялся писать попу- 
тическое знаше могло стать очагомъ крити- лярную статью по русской исторш (<Росс1я 
ческой мысли, а эта последняя была уже до Петра Великаго»). сИ все это понятно, — 
решительно враждебна системе, враждебна говоритъ Шелгуновъ. Я учился около того- 
сама по себе, какъ таковая, на что-бы она же времени, какъ и капитанъ-лейтенанть и 
ни была направлена. Поэтому все усил1я друпе члены военнаго суда, а если и не со- 
были направлены на урезку даже фактиче- всемъ въ то время, то, во всякомъ случае, 
скаго знашя до возможнаго т1штиш'а, опре- при томъ-же воспитательномъ режиме. И у 
делить который было, конечно, очень трудно, насъ не включался въ курсъ русской исто - 
и на придаше этому пипипит'у общей окраски рш Стенька Разинъ, не былъ известенъ и 
двуединой функщи, что отчасти и достига- Пугачевъ, а еще меньше сообщалось о ка- 
лоеь введешемъ военной дисциплины въ кихъ-либо народныхъ волнешяхъ (то-есть, 
учебный заведен1я, готовивпия къ самымъ вероятно, второстепенныхъ,местныхъ)«Исто- 
мирнымъ занят1ямъ. Исторк русскаго про- р1я, которой насъ учили, была исторхя бла- 
свещен]я того времени представляетъ вы- гополуч1я и прославлен1я русской мудрости, 
сокШ теоретическШ интересъ, въ качестве велич1я, мужества и доблести. Оканчивалась 
огромнаго сощологическаго опыта, къ сожа- она царствовашемъ императрицы Екатери- 
лешю, слишкомъ дорого стоившаго, но мы ны II, а все последующее время представ- 
не будемъ разбрасываться и постараемся не лилось намъ въ ви^ туманнаго пятна съ 
отходить далеко отъ непосредственнаго пред- большимъ вопросительнымъ знакомъ». 
мета нашей статьи, — сочинешй Н. В. Шел- Бунтъ Разина и Пугачевщина скрывались^ 
гунова. очевидно, ради крепостного права, состав- 

Вскоре после падешя Севастополя Шел- лявшаго фундаментъ системы. Почиталось 
гунову было предложено место ученаго л'Ьс- удобнымъ замалчивать непр]ятные истори- 
ничаго въ Лисинскомъ учебномъ лесничестве, чеспе факты, порожденные общественнымъ 
Къ сложнымъ заняткмъ, сопряженнымъ съ строемъ, въ общихъ чертахъ еще живымъ. 
этимъ местомъ, Шелгуновъ считалъ себя не Однако, дело двусмысленнаго отношен1я къ 
подготовленнымъ и потому лишь въ томъ историческому знашю не ограничивалось 
случае соглашался принять место, если его этимъ спещальнымъ применешемъ прхема, 
отправить предварительно (на его счетъ) за напоминающаго манеру страуса прятать го- 
границу для ознакомлешя съ тамошнимъ ^^Ьс- лову и темъ убеждать себя въ отсутствш 
нымъ хозяйствомъ. Шелгуновъ зналъ, чего опасности. «Арсеналъ нашихъ знашй, осо- 
стоятъ знашя, прюбретенныя имъ въ тог- бенно общественныхъ, былъ очень скуденъ, — 
дашнемъ Лесномъ Е[нституте, но система на- говоритъ Шелгуновъ. Было известно, что на 
ходила, что этого вполне достаточно, и толь- свете существуетъ Фрашця, король которой, 
ко после порядочной борьбы Шелгуновъ на- Людовикъ XIV говорилъ: «государство — это 
стоялъ на своемъ. Изъ заграничныхъ воспо- я» и за это былъ назваиъ великимъ; знали, 
минанШ его отметимъ следующую черту: «Я что въ Германш, и въ особенности въ Прус- 
отыскивалъ сочинешя о Россш, которой я не С1и, солдаты очень хорошо маршируюгь; на- 

Соч. н. в. ыихАЙдовсвАго, т. у. 12 



355 сочинЕшя н. к. михаДловсбаго. 356 

конецъ, краеугольное знажхе заиючалось въ Ц1я должна была еще пережить залитое по- 
томъ, что Роос1Я страна самая большая, бо- токами крови мещоусобхе и доселЬ не их'Ьбть 
гатая и сильная, что она служить сжитни- опред'Ьленной, концентрированной задачи, въ 
цей> Европы и, если захочетъ, то можетъ которой высок1я требовашя идеала сочета- 
оставить Европу безъ ххЬба, а въ крайности, лись-бы съ общепризнанною возмозкностью 
если вынудить, то и покорить ъ(Л народы», и необходимостью немедленнаго практическа- 

Воть что зналь средн1й русск1й образован- го осуществлен1я. Безъ сомнЬшя, и во Фран- 
ный человЬкъ. Намь, позже выступившимь ши, какъ во всякой цивилизованной страаЬ, 
вь жизнь, трудно се&к и представить, какая живутъ светлые и высоше общественные 
страшная, 31яющая пустота должна была рас- идеалы, способные окрылять мысль и чув- 
крыться передь умами людей, знавпшхъ это ство> но и объ существе ихъ, и о своевре- 
н только это, когда крымск1я неудачи и, на- менности ихъ реализащи идутъ споры. Есть 
конецъ, падете Севастополя, посл^довавппя у Франщи и так1Я задачи, который сейчасъ 
за колоссальнымь напряжешемъ вс^хъ силъ достаточно назр'&ш въ общемь сознанш для 
родной страны, показали, что «краеугольное пракпическаго осуществлешя, но меяцу ними 
знаше» есть заблуадеше. А это ошеломляю- н^тъ такой, оть велич1Я которой захваты - 
щее открыт1е было чревато многими други- вало-бы духъ. У насъ такая задача была: 
ми, подобными-же. И, наконецъ, вся такъ хо- освобоацеше миллюновь рабовь; освобоще- 
рошо прилаженная, такая стройная, такая, ше, возможность и необходимость котораго 
повидимому, прочная система оказалась од- сразу стали для всЪхь ясны» хотя одни 
нимь громаднымь, сплошнымъ заблущешемь. готовились встретить его съ ликовашемъ, 
Я знаю, что нын^Ь мнопе вновь возвращаются а друпе съ трепетомь и скрежетомь зубов- 
кь этимь заблуждешямъ и видять вь нихъ нымъ. Если оставить въ сторон^Ь этихъ тре- 
истины, какъ будто истор1я и не давала пеп17щихъ и скрежещущихъ, которымь было, 
намь свояхъ страшныхъ уроковъ. Пусть. У конечно, не весело, то огромность счаст1я 
насъ теперь рФчь идеть не о существ ;^а, жить въ такое время трудно даже оцЪнить. 
а о состоянш умовь тридцать — тридцать И воть почему такъ скоро прошли печаль о 
пять лЬтъ тому назадъ. Тогда русск1е люди крымскихъ потеряхъ и стыдъ за крымспй 
фатально должны были признать заблужде- позорь. И воть почему не страшно было 
шемь все то, что въ предшествовавшую эпоху строиться въ пустын-Ь за-ново. Работа пред- 
стояло внА всякихь сомнЬнШ. Такъ долж- стояла многосложная и трудная. Неотлож- 
но было быть по логике событЛ, такъ и ность собственно юридическаго факта осво- 
было вь действительности. Кругомь, куда бощешя не подлежала никакому сомнЬшю, 
ни взглянешь, оказалось пустое пространство, и разв^ только как1я-нибудь Коробочки, ва- 
въ которомь надо строиться за-ново... плеснев'Ьвш1я въ своихь гнЬздахъ, питала 

Отрашное дЪло строиться вь пустын!. смутную надежду, что авось Богь пронесетъ 
Сколько предстоить блузцанШ, напрасной грозу. Но экономическая сторона д1ла, во- 
траты силъ, сколько риску и опасностей! Но прось аграрный, финансовый, самый формы 
великое счастье людей шестндесятыхъ годовь, освобощен1я, вопрось будущаго устройства 
счастье, которому могуть позавидовать всЪ крестьянь, — все это еще подлежало р'Ьшешю 
послЬдуюпця поколотя, состояло вь томь, и допускало различный р^шешя, въ чиол1^ 
что у нихъ была путеводная зв^да, С1явшая которыхъ были и так1я, который могли-бы 
ослЬпительно яркимь блескомь идеала и, вь свести €на н^ть» самыя существенный сто- 
то-же время, указывавшая обязательную прак- роны реформы. И разработкою этихъ слож- 
тическую задачу, подлежашую немедленному ныхъ вопросовь далеко еще не ограничива- 
р^шешю. Эта путеводная зв^юда называлась лась умственная пища, предложенная руе- 
сосвобоаден1е крестьянь >. Таше великхе мо- скому обществу великимь историческнмъ мо- 
менты р'Ьдки въ нсторш, это ея светлые ментомь. Какъ уже сказано, кр'Ьпостное пра- 
праздники, но за тоже они отражаются на во составляло фундаментъ всей системы, 
всЪхъ сторонахъ жизни общества, которому осужденной нстор1ей на смерть. Его духъ, 
выпали на долю, и, какъ благодатный дождь его образь и подобхе отражались и во всемъ 
послЪ засухи, вливають жизнь всюду, гдЬ ея мор^ государственной жизни, и въ кацдой 
осталось хоть малое, хоть чахлое зерно. Что- малой каплЬ составляющихь его во;^. Отно- 
бы достойно оценить положеше русскаго шеше государства кь личности и ко всЪнъ 
общества послЬ педешя Севастоаоля, срав- функщямь умственной, нравственной, поли- 
нимь его съ положев1емь Франщи посл^ Се- тической, промышленной, гравданскойжизнм, 
дана. ОбЬ страны вынесли тяжк1я несчаст1я, отношен1я начальства кь подчиненнымъ, 
об( получили жестоше уроки, обидные для на- суда и слЬдств1я кь преступнику^ мужей къ 
щональнаго самолюб1я, но отрезвляющге и женамь, отцовь и воспитателей къ дЬтямъ, — 
вынуждающ1е сосредоточиться на рефориахъ все было окрашено тЬмь-же цвЪтомъ. По- 
обветшалаго общественнаго строя. Но Фран- этому обществу и выразительнице его нуж^» 



357 н. в. ШЕЛгуновъ. 358 

желанШ и уповашй — литературе приходи- чтобы вполне проникнутьоя потряоающимъ 
лось вырабатывать 1^ое новое шросозерца- омысломъ атигь двухъ словъ: сосвобождеше 
ше, которое обнимало-бы и и отвлеченные во- крестьянъэ.Прекращешевозмутнтельнагосн- 
просы теорш, и насущные вопросы практики, стеиатичеокаго, правом^рнаго насил1я надъ 
Д'Ьло трудное, но оно оказалось по плечу милл1онами человЪческихъ существъ; превра- 
обществу н литературе. щен1е ]1илл10новъ живыхъ вещей, подлежав- 

Неумные и злобные люди, слиппюмъ кр^п- пшхъ купле, продаже, залогу, обмену и проч. 
■о шшатуюпце какую-нибудь свою личную въ миллюны людей; осуществлеше вековой 
обиду отъ толчка, даннаго русскому обществу мечты народной; конецъ вековымъ стонаиъ, 
въ шестидесатыхъ годахъ, или сами побы- слезамъ и проклятгямъ — все здесь огромно 
вавппе въ этомъ водовороте, но не выдер- даже въ чисто количественномъ отношеши: 
жавпие, а потому страдающ1е, подобно боль- века, мнлл10ны. И, чтобы не выходить изъ 
нпгаству ренегатовъ, близорукостью, эти не- области количествъ, припомнимъ, что всемъ 
умные и злобные люди часто хватаются за ка- зтнмъ векамъ и милл10намъ итогъ былъ под- 
вую-нибудь частную опшбку или увлечете веденъ въ четыре года (1857 — 1861). 
шестидесятыхъ годовъ и празднуютъ по это- Бываютъ апохи, когда велик1я задачи, по- 
му случаю легкую победу. Победа столь-же жалуй, даже ясно сознаваемыя, представдя- 
легкая, сколько и не лестная. Бсли-бы у этихъ ются чЬмъ-то въ роде журавля въ небе: когда- 
людей было немножко побольше ума или нем- то еще его поймаешь! А въ ожидаши можно 
ножко поменьше злобы, они поняли-бы, что и позевать, любуясь на него, и всякими дру- 
8ТИ частныя ошибки и увлечешя должны гимн, не имеющими къ нему никакого отно - 
быть поставлены на счетъ не шестидесятымъ шен1я, делами заняться, такъ что идеалъ самъ 
годамъ, а предшествовавшей эпохе. Она под- по себе, а жизнь тоже сама по себе. Бываютъ 
готовила и даже прямо создала ту пустоту, друпя эпохи, который суютъ людямъ прямо 
въ которой шестидесятымъ годамъ пришлось синицу въ руки, н хотя синица птица заве- 
строиться заново, и если отъ нея сохрани- домо малая, но люди подкупаются ею и жи- 
лись матер1алы, которые можно было утили- вутъ со дня на день малою и скудною жизнью, 
зировать въ новомъ строе, то сохранились они вполне,однакодовольные. Бели продолжитель- 
отнюдь не благодаря, а напротивъ, какъ разъ ное созерцаше журавля въ небе можетъ пр1у- 
вопреки ей. велинскхй, Герценъ, ГрановскШ, чить мысль къ слишкомъ отвлеченному па- 
вся такъ называемая плеяда знаменитыхъ бел- решю и безплодному идеальничашю, отлич- 
летристовъ сороковыхъ годовъ даже славяне- но уживающемуся съ самыми разнообразными 
филы— все это было не ко двору въ свое вре- прохождешями жизни 101 Ъаз, то синица въ ру- 
мя, все это едва терпелось въ урезанномъ кахъ грозить черствымъ самодовольствомъ и 
виде, а иногда и совсемъ не терпелось. Ме- узкою практичностью въ пре;^ахъ вершковъ 
муары современяиковъ сообщаютъ так1я, под- и золотниковъ. Бываетъ, однако, и такъ, что 
часъ комическ1я, но въ общемъ глубоко тра- ни журавля въ небе, ни синицы въ ру > 
1пческ1я подробности о положеши русской кри- кахъ, а одно только тоскливое сознаше отсут- 
пческой мысли въ течеше целвгхъ десятковъ ств1я какой-бы то ни были точки приложе- 
летъ, что можно удивляться, какъ она сов- шя для силъ. Такъ было у насъ въ эпоху, 
семь не атрофировалась. И, во всякомъ слу- предшествовавшую освобояц(ешю, когда, вл- 
чае, при этихъ услов1яхъ удивительно не то, примерь, И. Аксаковъ съ горечью восклн- 
что въ шестидесятыхъ годахъ были ошибки цалъ: «разбейтесь, силы, вы не нужны! > И 
и увлечешя. Когда ихъ не было?! Они, ведь, вслЬдъ затЬмъ эти ненужный, гонимыя сиш 
пожалуй, и теперь, въ наше безошибочное понадобились для осуществен1я грандюзной 
время, найдутся. Удивительно,напротивъ, что задачи, соединявшей въ себе все выгоды 
и обпця черты, и мнопя частности вырабо- журавля въ небе со всеми выгодами синицы 
таннаго въ шестидесятыхъ годахъ м1росозер- въ рукахъ, не имея неудобствъ того и другой, 
цашя доселе подлежать только дальнейшему Ктохочетъпонятьхарактеръизначен1ешестя 
развитио, применительно къ новымъ ослож- десятыхъ годовъ, долженъ прежде всего оста- 
нешямъ жизни и къ поступательному ходу повиться на этомъ необыкновенно счаотлв- 
нсторш. Удивительно то, что не было ни гро- вомъ и чрезвычайно редкомъ въ исторш со- 
ша и вдругъ сталъ алтынъ. Это удивитель- четаши идеальнаго съ реальнымъ, головокру- 
ное явлеше лишь отчасти объясняется лич- жительно-возвышеннаго съ трезво-практнче- 
яыми достоинствами людей, выступившихъ къ скимъ. Но проще, чЬмъ войти въ некоторая 
шестидесятымъ годамъ на арену обществен- подробности этой коренной черты всей работы 
ной деятельности. Коренное-же его объяс- шестидесятыхъ годовъ, черты, налоакившей 
веше лежить въ удивительныхъ свойствахъ свою печать и на нравственный физ1оном1и 
задачи, развернувшейся передъ обществомъ. деятелей того времени, уяснимъ себе еще нЬ- 
Нынешнему даже очень чуткому молодому который обстоятельства, 
человеку надо сильно напрячь свою мысль, 



359 сочипЕШя н. к. михайловскаго. 360 

П. еотественное, почте физическое тяготЬше 

человека къ ов^ту. Однимъ грубая и жесто- 

Дойдя въ своихъ воспоминан]яхъ до 1859 г., кая дШствительность говорила сака за себя, 

Шелгуновъ пишетъ: « Съ этого года ион дич- друпе прилеплялись къ европейской мысли, 

ныя воспоминашя получаютъ другой харак- хотя- бы урезанной и профильтрованной, 

теръ, Я вступаю въ сношешя съ людыш, па- Таиъ и сяиъ, съ огромнБши трудностями, 

мать о которыхъ связана съ лучшими годами подъ давлешемъ всяческихъ каръ, угрозъ 

моей жизни. И какая-же зто память, какая и подозрЬшй, пробивались всетаки ростки 

благоговМная память и какъ она дорога самостоятельной жизни и критической мысли, 

мн^! Самая широкая гуманность и велико- которые система могла косить и опять ко- 

дупшыя чувства нашли въ зтихъ дюдяхъ сить, но которые она была безсильна выр- 

лучшихъ своихъ поборниковъ. Если у меня, вать съ корнями. Да она объ атомъ и не 

старика, у котораго уже н^тъ будущаго» думала. Гордая своею художественною за- 

бываютъ еще теплый и светлый минуты въ конченностью, система не добивалась чьего- 

жизни, то только въ воспоминашяхъ онихъ>. бы то ни было уважешя, любви, сознатель- 

Это благоговМное отношеше не м&шаетъ, ной преданности, она довольствовалась стра- 

однако, Шелгунову понимать, что дЪло было хомъ и формальнымъ исполнешемъ при- 

не въ личныхъ достоинствахъ деятелей ше- казанШ. «Не разсуждай, а исполняй» — тре- 

стидесятыхъ годовъ, а, главнымъ образомъ, бовала система, требовала жестоко, неумо- 

въ услов1яхъ историческаго момента, кото- лимо, не принимая въ соображеше ника- 

рыя выдвинули на авансцену больш1е умы, квхъ обстоятельствъ времени, мЬста и образа 

великодушный сердца, крупные таланты. Но Д'Ьйств1я. И потому случалось одно изъ 

те же УСЛ0В1Я указали работу и менее ода- двухъ: или душа опустошалась совершенно, 

реннымъ, зажгли 8нтуз1азмъ въ равнодуш- превращалась въ пустыя рамки, катеты 

ныхъ, придали силы слабымъ, просветили угловъ которыхъ состояли изъ лриказанхя 

темныхъ, поддержали колеблющихся. Ко- и повиновенхя и который не заключали въ 

нечно, званыхъ было много, аизбранныхъ, себе никакой картины, никакого образа и 

какъ и всегда, оказалось, въ конце-концовъ, подоб1я; или-же «разсуждеше и, вообще, 

мало. Конечно, 8нтуз1азмъ равнодушныхъ, внутренняя акизнь складывалась безъ вся- 
силы слабыхъ, равновес1е многихъ колеблю- каго вл]ян]я со стороны системы: ей нечемъ 

щихся, прос1яше многихъ темныхъ не несли было вл1ять. Оть разнообразныхъ условШ 

въ себе залоговъ значительной прочности, личной жизни каадаго зависело, останутся- 

Отнюдь не все, разбуженные и пригретые ли прхуготовленныя для всехъ рамки север- 

историческимъ солнцемъ, могли вполоА и шенно пустыми, или-же чемъ нибудь напол- 

окончательно, на всю жизнь, къ нему при- нятся, чемъ именно, — это было опять-таки 

способиться, такъ какъ прошлое ихъ слиш- деломъ разныхъ случайностей. Понятно, что 

комъ мало для этого готовило, вернее го- рамки сплошь и рядомъ не выдерживали 

товило совсемъ къ другому, а, въ конце- чуждаго содержан1Я и лопались. Система въ 

концовъ, не приготовило ни къ чему. такихъ случаяхъ сердилась и карала, а когда 

По справедливому замечашю Шелгунова, рамки оставались пустыми, — она была до- 
система Николаевской эпохи, не смотря на вольна: все, значитъ, въ порядке, все на 
свою стройность, законченность и кажущу- своемъ месте. На самомъ ^^Ш, однако, было 
юся прочность, сама въ себе носила за- не такъ: не все на своемъ месте было, а 
датки собственнаго разрушешя. Требуя по- просто ничего не было. Ошибка системы, — 
виновешя (И предоставляя приказывать), ошибка, часто повторяющаяся въ исторш и 
система, собственно говоря, только на этомъ составляющая, невидимому, даже необходи- 
единственномъ пункте и вторгалась въ душу, мую принадлежность наиболее мрачныхъ ея 
Что тамъ, въ этой душе, совершалось по- перюдовъ, — состояла въ уверенности, что 
мимо формальнаго исполнешя приказашя, опустошенный души являются лучшею опо- 
до этого никому никакого дела не было. И рою существующаго порядка. Никогда этого 
потому тамъ совершалось очень разное и не бываетъ и быть не можетъ. Безспорно, 
подчасъ совсемъ неожиданное, проникавшее всегда найдется не мало хорошо выдрес- 
путемъ безчисленныхъ, неуловимыхъ слу- сированныхъ автоматовъ, которые даже ля- 
чайныхъ ВЛ1ЯН1Й. Система воспитывала при- гутъ костьми «безъ размышлешй, безъборь- 
казывающе-повинуюпцеся аппараты, которые бы, безъ думы роковой»^ когда имъ прп- 
ни на что другое не были годны. Но, при кажутъ лечь. Такихъ и воспитывала система, 
всехъ своихъ старашяхъ и при всей сво- но она также должна была породить, и, дей- 
ей последовательности, она не могла за- ствительно, породила, множество такихъ 
купорить все щели, сквозь который до- пустопорожнихъ людей, которые, подобно 
носилось до насъ дыхаше европейской жизни, пустымъ сосудамъ, лежащимъ на берегу реки, 
не могла также совершенно заглушить готовы наполниться всемъ, что донеоеть да 



861 н. в. шБлгуновъ. 362 

нихъ водна въ половодье. Шестидесятые эмигрировалъ изъ Росс1я, хотя Герценъ в 
годы были настоящимъ весенникъ поло- Огаревъ удерживали его отъ этого риско- 
водьемъ, и много пустыхъ сосудовъ напол- ваннаго шага, велъ деятельную револю* 
нилось, чтобы всл^дь затЪмъ, конечно, опять щонную агитащю, для чего съ большою 
опорожниться, но въ ту-то нинуту, въ са- си&юстью пр1'Ьзжалъ съ фальшивыиъ пас- 
мый моментъ половодья, они явились ярыми портомъ въ Россш, былъ чЪмъ-то вродЬ 
сторонниками новаго течешя и ярыми вра- атамана некрасовцевъ въ ДобруджЬ и т.д.; 
гами породившей ихъ системы, точно мстя затЪмъ разочаровался или ослаб'Ьлъ или, во- 
ей за опустошеше своей души. На оамомъ обще^ измЬнилъ образъ мыслей и явился въ 
дШ ни сознашя своей опустошенности, ни Росс1ю съ повинной головой. Получивъ про- 
сознательнаго усвоен1я новыхъ идей тутъ, щеше, онъ сиздалъ брошюру, возмутившую 
конечно, не было; было только спдаое увле- вс^хъ резкостью перехода отъ одного бере- 
чен1е и все та-же привычка повиноваться, га къ другому, цинизмомъ покаяшя и сво- 
не разсуадая, хотя и формы, и характеръ имъ неприличнымъ тономъ». 
повиновешя р'1зко изменились. Таковы обыч- Покойный Салтыковъ неоднократно печат- 
ные результаты систематическаго опусто- но утверящалъ, что на могиле ренегата не- 
шен)я душъ: при первомъ удобномъ с^уча^ премЬнно долженъ быть водруженъ осино- 
жертвы опустошешя съ чрезвычайною лег- вый колъ. Какъ общее правило, такое по- 
костью проникаются враждебными сиотемЬ срамлеше могилы ренегата решительно не- 
алементами. Жестоко ошибаются тЬ, кто ли- справедливо. Если ренегать отступился отъ 
куетъ, при видЪ тиши и глади, господствую- лжи и прилепился къ истине^ такъ за что- 
щихъ въ мрачные историчесше перюды все- же его осиновымъ коломъ къ земле пригво- 
общаго обезлнчетя и загона критической авдать? Хорошо было говорить Салтыкову, 
мысли. Въ 8Т0Й тиши, подъ всеподавляю- сразу вступившему на тотъ путь, который 
щимъ гнетомъ дисциплины, копится мате- онъ до конца дней своихъ считалъ путемъ 
р1алъ, совершенно несоответствуюпцй близо- истины. Но не всемъ выпадаетъ на долю 
рукимъ ожидан1Ямъ. Тихо-то оно тихо, но такое счаст1е; потому что это въ самомъ дЬл^ 
система, воспитывающая барановъ, не дол- большое счаспе. Благо всякому, знающему, 
жна-бы собственно удивляться, когда въ что въ пропиомъ у него нетъ ничего та- 
юдинъ прекрасный день все стадо шара- кого, отъ чего нужно-бы было теперь со 
хается въ сторону. Такъ и было въ шести- стыдомъ или омерзешемъ отворачиваться, при 
десятыхъ годахъ, къ великому, но север- воспоминанш о чемъ приходилось-бы кра- 
шенно неосновательному удивлешю близо- снеть. Но, какъ всему человечеству истина 
рукихъ людей. Само собою разумеется, дается ценою многихъ и многихъ заблуще- 
одаако, что, количественно усиливъ своимъ нШ, изъ-за которыхъ льются иной разъ це* 
персоналомъ новое течеше и сослуживъему лые потоки слезъ и крови, такъ и кащдому 
известную службу въ отрицательномъ отно- отдельному человеку, по крайней мере, про- 
шеши, пустопорожше люди не были его стительно заблущаться и потомъ, сознавъ 
украшешемъ ни въ смысле последователь- свои заблущешя, отступить оть нихъ. Хуже 
ности, ни въ смысле прочности. бы было, если бы онъ, сознавъ заблуждеше, 

Въ €Воспоминашяхъ» Шелгунова есть всетаки, остался при немъ, а ведь тогда 
интересная глава — € Переходные харак- онъ не былъ-бы ренегатомъ. Онъ былъ-бы 
теры». Здесь намечено несколько фигуръ лицемеръ, по темъ или другимъ соображе- 
изъ техъ, въ комъ новыявеян1я сочетались шямъ не желаюпцй открыть свои карты, 
въ разныхъ формахъ и количествахъ съ для чего-то носящ1й маску. И если человесъ 
наслещемъ прошлаго. Не смотря, впрочемъ, добросовестно искалъ истины и такъ-же 
еа интересъ, представляемый зтою махень- искренне примкнулъ къ своему новому убеж- 
кою портретною галлереей (между прочямъ, дешю, какъ искренне держался прежняго, — 
портреть покойнаго издателя-редактора жур- кто решится прибавить осиновый колъ къ 
наловъ € Русское Слово и «Дёло», Благо- тбмъ мукамъ стыда за свое прошлое, кото- 
светлова, написанъ бегло, но мастерски), рыя такой несчастный человекъ долженъ 
я не на нее хочу обратить особенное вни- испытывать? А между темъ, большинство чи- 
маше читателей, а на главу ХУ1-ю, въ ко- тателей, наверное, повторяло за Салтыковымъ: 
торой вдеть речь о Кельсхеве. Человека да, осиновый колъ! Такое всеобщее презре- 
дтого^ по выражетю Шелгунова^ «задела те къ ренегатамъ объясняется не самымъ 
новая волна, столкнула со стараго берега, фактомъ отступничества, а той непрЕглядной 
& онъ съ головой кинулся въ неведомое обстановкой и теми низменными формами, въ 
для него море, вьгалыть изъ котораго у не- которыхъ оно, въ большинстве случаевъ, со- 
го, однако, не хватило силъ». Кельс1евъ, вершается. Самый обыкновенный случай тоть, 
какъ известно, увлекался крайними соща- что человекъ не изменяетъ свои убеждешя, 
листическими и револющонными идеями, а просто продаегь ихъ, если не за деньги. 



363 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВОКАГО. 364 

таЕъ за подожеше, за споБойств1е и т. п. новъ, — не составляетъ р^^дкости, и именно 
Привлекательнаго въ этоиъ, конечно, надо, у насъ, въ Россш, но шестидесятые годн 
и немудрено, что сами покупщики презри- выставили его въ количеств'^ бол'1е обыкно- 
тельно относятся къ такому товару. Но бы- веннаго». И дад^е: «Двойственный типъ, те- 
ваеть еще и такъ, что ренегатъ, вместо ряя постепенно свою бравурную и циниче- 
того, чтобы откровенно признаться въ своей скую окраску, принималъ все менЪе и мен^е 
слабости и зат1мъ стыдливо затеряться въ яркШ цв^тъ и, увеличиваясь численно, стано- 
толЕгЬ, занимаетъ воинствующее подожеше и вился, наконецъ, частью общественнаго мн^ 
цинически оплевываетъ все, чему покловял- шя. Такую часть общественнаго мнШясфор- 
ся. Цинизмъ состоитъ тутъ опять-таки не въ мировали вс( т^, которые приняли сначала 
томъ, что челов'Ькъ громогласно и горячо учаспе въ двихенш идей шестидесятыхъ 
отстаиваетъ свои новыя уб'Ьждешя и столь- годовъ, затЬмъ стали думать иначе и къ 
хе горячо и громогласно порицаетъ свои своей лучшей и самой яркой порЬ жизни нин 
прошлый заблужден1я. Это — законнМшее чади относиться съ высоком^р1емъ, называя 
право всякаго человека, им^ющаго каюя- шестидесятые годы апохой незрЬлаго увле- 
бы то ни было уб'Ькденхя, но, во-первыхъ, чешя. Бдва-ли однако зги люди имЬди н 
дМствительно^ им'Ьющаго, а не торгующаго имЬютъ право обобщать въ себ^ все то 
ими, а, вовторыхъ, тутъ есть одинъ пр1емъ, время >. 

по которому можно почти безошибочно отли- Еще бы! Кедьсхевъ облыжно называлъ себя 
чить ренегата^ въ презрительномъ смысле с жертвой новой русской исторш»^ тогда какъ 
этого слова, даже въ томъ случае, когда на самомъ д'Ьл'1 онъ былъ жертвой, именно, 
прямыхъ и ясныхъ доказательствъ его нрав- старой русской исторш, образовавшей въ его 
ственной визменности на-лицо нЪтъ. душЪ пустоту, которая могла наполниться 

Истор1я русской литературы имЬеть въ какимъ угодно содержашемъ и потомъ опо- 
запасЬ образчикъ истиннаго мученика сво- рожниться для новаго наполнен1я. Такихъ 
ихъ убФадешй, которому случалось изм'Ьнять людей было не надо, но къ счастью, св'Ьтъ 
ихъ, но которому, однако, благодарное потом- не влиномъ на нихъ сошелся. Благодаря 
ство воздвигнеть, вероятно, въ недалекомъ тЬмъ естественнымъ прорЬхамъ въ систе- 
будущемъ, монументъ, а не осиновый кодъ. м^, о которыхъ было говорено выше и че- 
Я говорю о Б'Ьдинскомъ, о «неистовомъ Вис- резъ который проникали разный случайныя 
сарюн^^», съ страшною душевною болью вспо- вл1ян1я, съ трудомъ и съ огромными жертва- 
минавшемъ о своихъ прошлыхъ забдуаде- ми, но складывались все-таки изв^Ьстныя 
шяхъ. Въ фактахъ зтого рода, извФстныхъ умственный и нравственный традищи, скла- 
изъ переписки Б'Ьлинскаго и изъ воспоми- дывались неистребимо прочно, можетъ быть, 
нанШ о немъ, особенно бросается въ глаза частью именно потому, что покупались очень 
следующее обстоятельство. БФдинскШ гово- дорогой ц'Ьной. А тутъ зас1яло историческое 
ритъ: €я писалъ гнусности, мерзости, чушь» солнце. Не будемъ говорить о тЬхъ сча- 
и т. п.| и нигд*! не подмЬтите вы у него и стливцахъ, которые были къ шестидесятымъ 
сл41довъ жалкой, плаксивой и предательской годамъ уже готовьиш людьми, съ запасомъ 
ноты: меня или насъ соблазнили, увлекли та- теоретическихъ знашй или аситейской опыт- 
К1е-то и так1е-то преступные люди. Эта чер- ности, съ вполн'Ь сложившимися убЪждеш- 
та дорого стоить. Вы видите передъ собой ями и определенною нравственною физ10но- 
нужественнаго человека, который прини- М1ей. Возьмемъ одного изъ тысячъ, разви- 
маетъ на себя полную ответственность за вавшихся при самыхъ неблагопр1ятныхъ 
то, что онъ говоридъ, писалъ или дбладъ, а усдов1яхъ. Возьмемъ Н. В. Шелгунова. с Та- 
не сваливаетъ ее на другихъ. Цинизмъ на- кихъ, какъ я, — говорить онъ, — были де- 
стоящихъ, заслуживающихъ презрен1я рене- сятки тысячъ людей, и принадлежали мы 
гатовъ состоитъ, именно, въ томь, что они не къ той формащи, которая выросла изъ 
стараются, по возможности, обелить себя лич- известнаго московскаго кружка. О существо- 
но, представляясь жертвами и умалчивая о ваши этого кружка и его идеяхъ мы даже 
томъ, сколько жертвъ они сами создали, не подозревали». 

еколькихъ людей они сами склонили кътому, Въ противоположность большинству людей 
что они ныне объявляютъ заблущешемъ. пишущихъ свои воспоминашя, Шедгуновъ 
Этого не стыдятся люди въроде Кельсхева, очень скупъ на чисто автоб10графическ]я 
нгравш1е видную, въ своемъ роде, роль и ко- подробности, даже черезчуръ скупъ. Бро- 
торымъ поэтому минорный плаксивБ1Й тонъ сивъ мимоходомъ ту или другую этого рода 
особенно не пристадъ. Вывають, впрочемь, черту, онъ торопится утопить ее въ какихъ- 
экземпляры гораздо еще непригляднее, чемъ нибудь сближен1яхъ или въ какой-нибудь 
Кельс1евъ, но масса отступаетъ не такъ общей мысли и даже не доводить до конца; 
крикливо. «Двойственный типъ, къ которому такъ что матерхадовъ для характеристики 
дринаддежалъ Кельс1евъ, — говорить Шелгу- его личности мы, собственно говоря, не имЪ- 



365 Н. в. ШБЛГУНОВЪ. 366 

емъ или почти не имЪеиъ, а пользоваться какъ не жизнь проповедника? Мечта испол- 
Д1Я зтого своими собственными наблюден1ями пилась, благодаря шестидесятымъ годамъ, 
и почерпнутыми изъ личнаго съ нимъ зна- которые призвали къ деятельности, въ числЬ 
конства соображешями, я почитаю нескром- другихъ, и Шелгунова и навсегда опредЪ- 
нымъ. Есть, однако, въ воспоминшяхъ одна лили его жизненный путь, 
именно мимоходомъ, вскользь брошенная Мы видели ретивость, съ которою Шел- 
подробность, которая, мн*! кажется многое гуновъ, разъ сознавъ пробелы своего школь- 
осв%щаетъ. Говоря о своемъ воспиташи въ наго образовашя, принялся ихъ пополнять. 
Л&сномъ институте, Шелгуновъ, меязду про- Съ такою-же ретивостью отдался онъ потомъ 
чимъ, вспоминаетъ: «Заперпшсь въ классе, и делу распространешя знашй. Очень въ 
мы передразнивали наше начальство, пели атомъ отношеши характеренъ приведенный 
пародш на тропари, солдатск1Я непристойный выше поводъ происхождешя статьи: < Росс1я 
песни въ барковскомъ стиле (изъ какой ка- до Петра Великаго>. Шелгуновъ написалъ ее 
зармы оне къ намъ попали — не знаю), де- потому, что принялъ близко къ сердцу пора- 
кламировали трагедш Баркова. Подобные знтельное незнаше русской исторш, обна- 
молебны, въ которыхъ я хотя и не принн- ружейное достаточно великовозрастнымъ ка- 
мажъ прямого участ1Я, но при которыхъ питанъ-лейтенантомъ и членомъ суда по по- 
всегда присутствовалъ и даже подгягивалъ литическому дЬлу. Одна изъ его статей 
въ хоре, нисколько не помешали мне потомъ (<Историческая сила критической личности >) 
плакать надъ библхей и мечтать с;^аться оканчивается такимъ даалогомъ: «Туть неть 
пропов^никомъ». ничего новаго, я это зналъ и прежде, — ска- 

Эти маленьк1я подробности хорошо харак- жеть читатель. — И прекрасно, если ты зналъ 
теризуютъ, какъ личность самого Шелгу- это». Дескать, ты зналъ, такъ другой не 
нова, такъ и многосложную сеть случайныхъ зналъ, а, можеть быть, тебе только кажет- 
вл1ян1й, хорошихъ или дурныхъ^ который ся, что ты зналъ, а если и въ самомъ дШ 
съ разныхъ сторонъ пробивались подъ ров- зналъ, такъ ничего, повтори, лучше знать 
ною, всепокрывающею пеленою дисциплины, будешь. Любопытно, что одна изъ статей 
Дисциплина не заботилась о водворенш въ Шелгунова, посвященная обзору бедств1й, 
сердцахъ дисциплинируемыхъ какихъ-нибудь причиняемыхъ человечеству рабствомъ, вой- 
чувствъ, кроме чувства страха, или доволь- нами и экономической неправдой, озаглавлена: 
ствовалась въ этомъ отношеши холодными, < Убыточность незнашя>. И хотя въ самомъ 
чисто формальными изложешями прописной конце статьи пробивается некоторый скеп- 
морали, который, конечно, столь-же холодно тицизмъ по отношенш къ всеисцеляющей и 
и формально воспринимались. ТЬмъ горячее всеутешающей роли знан]я, но ключъ К1 
уовоивались вл1ян1я стороншя, «не казен- статье все-таки очень верно указанъ загла- 
вия», имевшгя известную прелесть уже имен- в1емъ: «Убыточность незнатя», къ каково! 
но одною своею неказенностью. Однимъ въ убыточности сводится большинство бедъ т. 
атомъ отношенш счастливилось,то-есть сторон- золъ. Просветить, научить темныхъ — такова. 
Н1Я вл1ян1я подбирались добрый, другимъ — не прежде всего, задача. Это надо иметь въ 
счастливилось. Обстановка юнаго Шелгунова виду при чтенш многихъ статей Шелгунова, 
была не изъ счастливыхъ: на глазахъ у писанныхъ въ шестидесятыхъ годахъ и мо- 
начальства все обстояло благополучно, а за гущихъ показаться иному нынешнему чита- 
глазами начальство осм]^алось; изъ какихъ^ телю несколько многословными и элементар- 
то казармъ, неведомыми для дисциплины ными. Что-же касается веры въ силу знашя, 
путями, заносились, въ виде контрабанды, веры, которая опять-таки можетъ показаться 
разный гадости и кощунства, и, безъ сомне- нынешнему читателю несколько преувели- 
Н1Я, много молодыхъ душъ навсегда погибло въ ченнною, то она вполне объясняется обстоя- 
этомъ двусмысленномъ и грязномъ омуте, а тельствами времени. Въ ту пору задача, сто- 
слепая дисциплина была довольна: ея требо- явшая передъ обществомъ, представлялась 
вашя исполнялись. Но иныхъ спасали опять- столь непререкаемо ясною, что людямъ въ ро- 
таки как1я-нибудь случайности, счастливый, де Шелгунова, казалось, что только недоста- 
но столь-же непредвиденныя системой, неве- токъ знашй и можетъ препятствовать усво- 
домыя ей или даже прямо ею преследуемый, ешю и разрешешю ея: такъ ярко горело 
Шелгуновъ былъ спасенъ благородствомъ и солнце на историческомъ небе, что всякое 
чистотою своей натуры. И онъ, мальчикомъ, своекорыст1е и всяюе противообщественные 
купался въ грязныхъ пошлостяхъ, но грязь личные интересы должны растаять сами со- 
не пристала къ нему. Онъ неприкосновенно бой, какъ только масса узнаетъ то, чего она 
сохранилъ способность плакать чистыми еле- не знала, а она не знала, можно сказать, 
зами умилен1я и мечтать о роли проповед- ничего. Отсюда это множество популярныхъ 
ника истины. И мечта исполнилась, потому статей по самЕзмъ разнообразнымъ отраслямъ 
что, что-же такое вся жизнь Шелгунова, знашя, наполненныхъ иногда одними чисто 



367 СОЧИНЕШЯ Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 368 

фактическими св'&дЪн1Ями. И, безъ сомн-Ьик, нееобозрЪше» въ журиадахъ Гоио называлось 
въ свое время, статьи эти открывали множе- у него, помнится, сдомашнею летописью»), и 
ству читателей совершенно новые горизонты всЬ эти обозр']^н1я не вошли въ настоящее 
и сослужили большую и хорошую службу, изданге. Не вошло и много другихъ, отдЪль- 
претворившись въ общее сознаше и, такъ ныхъ статей самаго разнообразнаго содераса- 
сказать, распустившись тамъ. Если онД те- н1я. Наконецъ, мнопя изъ статей, вошедшихъ 
перь кажутся элементарными, то эта участь въ издаше, сильно сокращены авторомъ. Я 
не только компилятивныхъ статей, предпри- не знаю, ч^мъ онъ руководствовался при вы- 
нятыхъ съ ц^ю популяризацш ткгь или борЪ и сокращеши статей, но некоторые изъ 
другихъ знанШ, а до изв'Ьстной степени и проб&ювъ долженъ помянуть для обрисовки 
руководящихъ работъ, отмЪченныхъ печатью литературной физхономш автора, 
исключительныхъ дарованШ. Говоря о знаме- Въ издаше не вошла, напримДръ, статья 
нитой диссертац1И «Объ эстетическихъ отно- 1863 г.: «Земля и органическая жизнь». Это 
шешяхъ искусства къ дМствительности», пересказъ «Естественной истор1им1роздашя> 
Шелгуновъ справедливо зам^чаетъ: «Тепе- и «Физюлогическихъ писемъ» Фогта и «Фи- 
решше читатели могуть заметить, что въ зюлогическихъ картинъ» Бюхнера. Это, по 
мысляхъ, высказанныхъ въ диссертащи, о ко- нятно, — популяризирующШ пересказъ попу- 
торой идетъ р^чь, н'Ьтъ ничего новаго; они лярныхъ книгъ, имеющихся въ русскомъ пе- 
могутъ сказать: <мы вое это знаемъ» (мнЬ ревод]^ конечно, и не стоило перепечаты- 
случалось встречать такихъ). Да, в']^рно, что вать въ собраши сочиненШ. Но, можетъ 
вы все это знаете, но откуда вы это узнали? быть, у автора были еще друг1е, спещаль- 
Вы, пожалуй, даже и не узнавали ни откуда, ные резоны для исключешя этой статьи, 
вы, просто, выросли на литературе и кри- Такъ можно думать, судя по характеру нЬ- 
тик^, которая вся создавалась уже по этому которыхъ сокраще]^ въ другихъ статьяхъ. 
рецепту и шла этимъ путемъ, впервые ука- НапримЬръ, въ стать'Ь «Убыточность незна- 
заннымъ ей тридцать лЬтъ назадъ». шя» уничтожено начало и почти все «ва- 

Случайно подвернувшимся сопоставлешемъ ключете», отъ котораго осталось лишь 
компилятивныхъ и популяризирующихъ статей несколько строкъ, присоединенныхъ къ пред- 
ШелгуновасъруководящейдиссертащейЧер- идущей глав'Ь. И тамъ, и тутъ, то-есть и въ 
нышевскаго, я отнюдь не хочу оказать, что начади и въ конц^^ статьи уничтожены раз- 
Шелгуновъ только компиляторъ; хотя несом- суадешя о значеши естественныхъ наукъ. 
н'Ьнно, что исключительно блестящхе талан- Повторяю, мнЬ неизвестны мотивы этихъ из- 
ты, рядомъ съ которыми приходилось рабо- мЬнешй, но, систематически проведенный че- 
тать Шелгунову въ старые годы, заслоняли резъ все издаше, они затушевываютъ одну 
его. И едва-ли найдется много людей, кото- характерную черту, свойственную не Шел- 
рые принимали-бы выпавшую имъ на долю гунову только, а вс^мъ шестидесятымъ го- 
вторую роль съ такимъ спокойнымъ достоин- дамъ. Черта эта — увлечеше естествозна- 
ствомъ, съ такимъ искреннимъ и открытымъ шемъ. 

уважешемъкъпервымъномерамъ^какъШел- Въ статье <Рабоч1й пролетархатъ въ Ан- 
гуновъ. глш и во Франщи> введете сильно сокра- 

щено, причемъ выпущено кое-что опять-та- 
Ш. ки чрезвычайно характерное и для Шелгу 

нова лично, и для шестидесятыхъ годовъ 
Если-бы настоящее издаше было полнымъ вообще. Не мЪшаетъ при этомъ заметить, 
собрашемъ сочиненШ Шелгунова, такъ и то что статья «РабочШ пролетар1атъ въ Англ1и 
оно не представляло бы собою всей суммырабо- и во Францш», напечатанная въ 1861 г. въ 
ты, которую сдЪладъ этотъ челов'Ькъ. Въ ка- «Современник'Ь>, есть въ своемъ родЬ пер- 
чсств'Ь члена редакцШ распространенныхъ и вая по времени. Потомъ у насъ было много 
имЪвшихъ большой ус1^хъ журналовъ, онъ статей и цЪлыхъ книгъ о положенш рабоча- 
долженъ былъ принять на себя массу чер- го класса въ ЕвропЬ, но починъ этой лите- 
наго труда, и этого труда не выразить ни- ратур'Ь положенъ былъ Шелгуновымъ. По- 
какими цифрами, равно какъ не оценить то- зволю себ^ привести здЬсь несколько строкъ 
го, чтб онъ сдЪлалъ, пропустивъ въ обраще- изъ исключеннаго авторомъ: 
н1е и не допустивъ до обращешя тотъ или ^ 

другой проходившШ черезъ его руки дитера- д ^^2"о« « «^ ,е'^?1.рЙГто»к"" " 
турный матер1алъ разныхъ достоииствъ. Эта выработанной жизни, въ ея внешней привлека- 
^торона его литературной д&1тельности такъ тедьностн вядятъ они задачу своихъ стремленхйу 
навсегда и останется неясною для публики, далеюй идеалъ для Росс1и... Людей этого сорта, 
Но насхоящее нздан1в не есть полное собра- -^^^ой ;^-»Р?„с-«»^^»,П'^^^^^ &" 
ше сочиненШ. шелгуновъ въ течете мно- щ^. одд считаютъ себя избранными просвещать 
гихъ л^тъ велъ, такъ называемое <внутрен- Россш, и они учатъ насъ тому, что больше 



369 н. в. шЕлгуновъ. 370 

всего вредно накъ и иен^е всего намъ нужно... конь дорогъ для исторш и сдишвомъ 1гЬ- 
Рядомъ съ сиой и вдоровьемъ Европа наро- день самъ по себ4, чтобы его можно было 

СТНЛа на Себ4 много ЖеЛВаКОВЪ, много ДНВаГО ' ч^^уи ^ли лилии иоши 

мяса, потратила много силъ, чтобы создать то, затушевывать ради соображенш о вовмож- 
что не только совс^мъ не нужно для ея здо- ныхъ теперепхнихъ недоразумЪшяхъ. На вся- 
ровья, а напротивъ, внтягиваетъ ея св'кв1е и кое чихаше не наздравствуешься и В(Л1Ъ 

1^^1'бХ^^!^^^1^Ттйс1!^по^. Ч.нв(т)лковъ не И8б4»шпь. Но этого маю. 
ужели-же она проснулась для того, чтобы со- '^ увъренъ, что внимательное, детальное 
знательно идти т^мъ путемъ, которымъ Европа изучен1е^ 81пе 1га е( Б^исЦо, литературы ше- 
шла безсознательно?.. И откуда это добродуш- стидесятыхъ годовъ могло-бы значительно 

?«1-Т™о«$1!!^^^!;,а?о?^^ помочь намъ въ разборк* обдегающихъ насъ 

с^ пГс^^^Г'"'^''"'' '^'^'' "'^'" нын* недоразум4шй /мнопя изъ нихъ про- 

сто устранить совс^^мъ, а иныя, по крайней 
Д']^о тутъ идетъ о европейскихъ буржу- жЬрк, разъяснить. Никакк увдечешя, ника- 
азно-8кономическихътеор1яхъ и соответствен- шя частный ошибки, никак1я друпя пятна 
ной экономической политик!, и хотя мысль, не могуть компрометтировать общую физю- 
заключающаяся въ приведенныхъ строкахъ, номш тогдашней литературы и ея коренныя 
проглядываетъ и въ нЪкоторыхъ другихъ черты. Я разумею, конечно^ не всю литера- 
статьяхъ Шелгунова, но ни въ одной изъ туру шестидесятыхъ годовъ огудомъ,->и то 
нихъ я не нашелъ ея въ столь ясной, опре- гда всяко бывало, — а лишь тотъ ея оттЪ- 
деленной форм!. Не считаю поэтому недели- нокъ, ту струю ея, въ которой полностью 
катнымъ возстановить вычеркнутое авторомъ; отразилось вышеуказанное счастливое соче- 
т1мъ бол^е, что на этотъ разъ можно, ка- таше идеадьнаго съ реальнымъ; каковое со- 
жется, догадываться о мотивахъ исключенгя. четаше представляетъ собою исключительно 
Мы живемъ въ такое странное и трудное благопр1ятное услов1е для усвоешя или са- 
время, когда разные недоросли и переросли мостоятельной выработки правды. Не къ 
(если можно употребить такое слово) съ пе- преклонешю передъ этой литературой при- 
чальною и, прямо скажу, глупою неосмотри- глашаю я читателя, — мимоходомъ сказать, 
тельностью рвутъ вс! литературный тради- это противор']Ьчило-бы лучшимъ ея зав*!- 
щи и когда многое, еще недавно вполй яс- тамъ, — а къ внимательному и добросов']^ст- 
ное, истачивается червями всяческихъ не- ному ея изучешю. И т^мъ хуже для тЬхъ, 
доразумЬнШ. Быть можетъ, — отнюдь^ одна- кто на основаши поверхностнаго съ ней 
ко, не выдаю этого за достоверное^ — Шел- знакомства, иной разъ даже просто пона- 
гуновъ поопасился тЪхъ недоразу|^шй, ко- сдышк!, высокомерно третируетъ ее, какъ 
люрыя по нынешнему времени могутъ поре- пройденную ступень. Да, исторически, это — 
дить приведенный соображешя объ отноше- пройденная ступень; но, благодаря каприз- 
е]яхъ Россш къ Европе. Когда-то мы были ному ходу истор1и нашего умственнаго раз- 
до такой степени уверены въ многообраз- вит1я, мнопе изъ ныне действующихъ въ 
дыхъ преимуществахъ нашего отечества пе- литературе и на другихъ поприщахъ до сихъ 
редъ Западной Европой, что понадобилась поръ еще не побывали на этой ступени и, 
крымская трагед1я съ ея севастопольскимъ сплошь и рядомъ, бываютъ фатально осуж- 
финаломъ для нашего ускромнешя. Но за дены или на открытхе давно открытыхъ Аме- 
то — ^какъ это обыкновенно въ такихъ слу- рикъ, или на изложеше идей, давно и ос- 
чаяхъ бываеть, — мы тотчасъ-же бросились новательно сданныхъ въ архивъ. 
въ другую крайность и готовы были прене- Работа шестидесятыхъ годовъ состояла, 
бречь всемъ ценнымъ, что у насъ было въ прежде всего, въ критическомъ пересмотре 
действительности, и пересадить къ себе Ев- всего наслед1я до реформенной эпохи. Въ 
ропу целикомъ^ со всеми ея, исторически положительномъ смысле наследство своди- 
сложившимися болячками. Противъ этого-то лось къ тому, что предъидущимъ поколе- 
и протестуетъ Шелгуновъ. Но порывистый Н1ямъ удалось, ценою огромныхъ усилШ и 
или вернее, — гораздо вернее, — обрывистый жертвъ, выработать вопреки господствовав- 
ходь нашей исторш привелъ насъ ныне шему строю жизни. Но въ пустоте, раскрыв- 
опять къ тому же положешю влюбленнаго шейся въ последнемъ акте крымской тра- 
въ себя Нарциса, мы опять такъ много и гедш, имели обращеше разный иллюзш и 
громко заговорили о чрезвычайныхъ прей- фикцш, на который существовалъ своего 
муществахъ Россш передъ Западной Евро- рода принудительный курсъ. Надо было до- 
пой, что опасешя Шелгунова (если таковыя знать и указать ихъ ;^ствительную цен- 
быш) положить лишнюю гирю на чашку ве- ность. Въ этомъ отношеши благопр1ятность 
совъ оамовосхвалешя— понятны. Вполне ува- условШ историческаго момента сама собой 
жая этотъ мотивъ, я думаю, однако, что тоть бросается въ глаза, такъ какъ сама жизнь 
оттенокъ литературы шестидесятыхъ годовъ, выступала, если позволительно такъ выра- 
Бъ которому принадлежалъ Шелгуновъ, слиш- зиться, въ роли практическаго критика техъ 



371 сочинБшя н, к. михайловскаго. 372 

фшщШ и иллюзШ. На берегахъ Альмы, Чер- некоторой высшей точен зр^шя, съ еото- 

ной рЪчки, подъ от]^нами Севастополя жизнь рой одинаково хорошо видны и добро, в 

безпощадно разрушала илдюз1Ю нашего не- зло. Уже одннъ атотъ анализъ, одно это 

преоборииаго могущества, иллюзш засида- покушеше на ц'Ьльность «запада> показы- 

шя прогнившей Европы русскимн шапками, ваетъ, что < западничества» туть н'Ьтъ и 

Литератур'Ь надлежало только идти вместе быть не можетъ. Разъ европейская цивили- 

съ жизнью. Такъ было и со многими други- защя разложима и разложена на составные 

ми ИЛЛЮ31ЯМИ, но мы пока остановимся на элементы, изъ которыхъ одни признаны, а 

этой. Крымская война была страшнымъ, но друпе отвергнуты, «западничеству», оче- 

отрезвляющимъ урокомъ^ показавшимъ, что видно, нЬтъ м'Ьста, оно теряетъ всякШ омыслъ 

мы далеко не обладаемъ г1ми матер1альны- и становится пустымъ словомъ безъ содер- 

мн н нравственными средствами, как1я нм^- жашя. Изобличая многочисленныя отече- 

ются у западной Европы, и что прежде, ственныя язвы, пуская для этого въ ходъ 

ч^мъ пускаться во вн'Ьшне политнческ1я аван- горячее слово и ядовитую насмешку, кря- 

тюры, намъ нужно, хотя бы даже только въ тику и истор1Ю, поэзш и статистику, лите- 

виду этихъ самыхъ авантюръ, много пора- ратура шестидесятыхъ годовъ отнюдь не от- 

ботать надъ своимъ внутреннимъ благо- вергала все русское только потому, что оно 

устройствомъ. По закону реакции, мы удари- русское, и не преклонялась передъ вс^ъ 

лись въ другую сторону, чему уже и въ Ни- европейскимъ только потому, что оно евро- 

колаевскую эпоху были задатки въ лиц^ такъ пейокое. Съ той идеально-реальной высоты, 

называемаго западничества. Теперь, посл1^ на которой она стояла, она могла свободно 

крымской войны, западническая идея вы- относиться ко вс^мъ явлешямъ, какъ рус- 

шла, такъ сказать, на улицу, овлад^въ и со- ской, такъ и европейской жизни, и, подоб- 

вершенно заурядными людьми и не дюжин- но Мольеру, сказать о себ^: ^е ргепдз шоп 

ными умами, какъ показываегь тогдашнее Ыеп раг(ои1 ой ^е 1е 1гоиуе. Для наглядной 

англоманство Каткова. Направлете это вы- характеристики этой драгоц'Ьнной черты я 

разилось отрицательно — самообличен1емъ въ и счелъ позволительнымъ возстановить вы- 

разнообразнМшихъ формахъ беллетристики, шеприведенныя строки изъ введешя къ 

публицистики, критики, поэзш, нсториче- статье «Рабоч1й пролетаргатъ въ Англш и 

окихъ изсл'ЬдованШ, и положительно — пре- во Франщи», хотя, повторяю, въ менЪе р^^- 

клонешемъ передъ европейской наукой и кой и определенной формЪ та-же самая 

европейскими порядками. Небольшая кучка мысль имеется и въ другихъ статъяхъ Шел- 

славянофиловъ тщетно старалась плыть про- гунова. Эта готовность признать правду и 

тивъ этого стремительнаго течешя. Однако, отринуть неправду, откуда-бы она ни шла, 

тотъ оттЬнокъ литературы, къ которому при- есть однако, не эклектизмъ, лишенный вся- 

надлежалъ Шелгуновъ, и которому и поны- ка^'э оригинальнаго центра, а, именно, сво- 

н4, главнымъ образомъ, усвоивается назва- бедное отношенге къ явлен1ямъ жизни, 
ше литературы шестидесятыхъ годовъ^ этотъ Свобода не значить распущенность, сво- 

оттЬнокъ никогда не впадалъ въ крайности бедное отношен1е къ явлешямъ жизни но 

западничества и славянофильства. Въ прин- значить распущенное отношеше, слагающее- 

ципЬ онъ устранилъ об^ эти крайности, а ся и изгоняющееся подъ давлешемъ см^ны 

если и по сей часъ можно услышать разго- мимолетныхъ впечатливши. Это — не свобода, 

воръ о нихъ, какъ о живыхъ темахъ, то въ ежели я ежеминутно могу оказаться во власти 

этомъ виновать все тотъ-же обрывистый какой-нибудь непредвид'Ьнной комбинацш 

ходъ нашего умственнаго развитая, м'Ьшаю- обстоятельствъ. Флюгера на видь очень сво- 

пцй прочному установлешю какихъ бы то бодны, — вертятся и вправо и влН^во, но в^ь 

ни было традицШ. Можно довольно часто они повинуются малМшему дуновенш вЪтра, 

встретить въ нынешней нашей печати ут- а когда € безоблачно небо, нЪтъ в^тру съ 

верадеюе, что литература шестидесятыхъ утра, — въ большомъ затрудненья торчать 

годовъ была западническою. Это — заблуж- флюгера: ужь какъ ни гадають, никакъ не 

девае, зависящее не отъ непонимашя, по- добьются, въ которую сторону имъ повернуть- 

тому что дЬло слишкомъ ясно, а отъ незна- ся». Свободное отношеше къ явлеизямъ 

Н1я: люди просто не знаютъ того, о чемъ жизни возможно, напротивъ, лишь тогда, когда 

они говорить. въ челов'Ьк'Ь сложились уб&кдешя, доста- 

Бъ отатьяхъ Шелгунова, сгруппирован- точно прочный, чтобы противостоять вре- 

ныхъ въ настоящемъ изданш подъ рубри- меннымъ и случайнымъ дуновен1ямъ, чтобы 

кой «историческихъ», читатель найдеть, всяшй фактъ, ничтожный, заурядный или 

ореаде всего, попытку разобраться въ раз- крупный, радостный^ возмутительный нлн 

личныхъ элементахъ европейской цивилиза- безразличный, нашелъ свое мЬсто въ систем^к 

щи, разложить смутное обобщеше с запада > убЪадешй. Но что-же это значить: факть 

на его составныя части и оценить ихъ съ нашелъ свое м^сто въ системе уб^жденШ? 



373 н. в. шЕлгуновъ. 374 

Это значить, во-первыхъ, что фактъ признанъ, Вышеупомянутая, не вошедшая въ ато издаше 
кавъ фактъ, и затЪмъ признанъ иди отверг- статья «Земля и органическая жизнь > на- 
нутъ, какъ принцнпъ. Повидимому, зто дкго чннается такъ: 

очень простое, но бывають обстоятельства, „Земля, какъ это внаетъ читатель, составляетъ 
при которыхъ оно обращается въ очень не- одну изъ планетъ нашей солнечной системы, 
простое. Такъ напримЪръ, мы бываемъ склон- Нептунъ, самая отдаленная изъ нихъ, лежнтъ 

ны отрицать непр1ятный для насъ фактъ, 2Р солнца въ разстояши 6,208,000 000 верстъ. 

■^ ^ " * ' Человъческое воображеню. вазтм'Ьется. не мо- 

то есть или отрицать самое его существова- «етъ представн?Гсе^ эту в^личин^^^^^^^ вычпс- 
ше, или подкрашивать его пр1ятнымъ цвъ- юнхя астрономовъ указнваютъ на ра8стоян1я 
томъ, и иногда нуашо большое мужество, еще значительно больш1я. Наприм^ръ, попереч- 
чтобы признать фактъ во всемъ его нрав- никъсолнвчнойсиствмысоставляетъ10,41б,000,00а 

ственномь безобразш во всей еп) обидносш Г2&,0&ЗД%ст^ъГа отд1]^ен Д'й5^1| и1ъ 

н непрштности. Это бываетъ даже съ факта- вс^хъ вид'Ьиныхъ астрономами зв^дннхъ сие- 

ми, вполн'Ь безразличнБШи въ нравственномъ темъ лежнтъ въ 35,000 разъ дальше Сишуса или 

отношенш: Галилей вынуясденъ быль отри- ^'^ 44,650,026,000,000.000,000 верстахъ. Если че- 

пять несомненный для нйго Аактъ матйН1я Р®^*^ ®^® ^"^^ равстояше вообразить желФзну» 
цать несомнънныи для него фактъ вращенш дорогу, то поФздъ, равняющхйся по быстрот* 

земли, потому что оффищальнымъ предста- нашему московскому почтовому, сверпшлъ-бв 
вителямъ мысли того времени было непрь путь въ 6,800,000,000,000 л^тъ. БсЬ эти цифры 
ятно, обидно такое покушеше на геоцентри- привоД™* мы, разумеется, не Д1я того, чтобы 
чвсков понимаше М1па Однако ит. огпомномъ поставитьчитателявъ затруднительное ноложете 
ческое понмаше шра. иднако, въ огромномъ произвести ихъ. Мы только хотимъ показать 

большииствъ случаевъ, трудность признанш громадность опред'Ьленныхъ челов^комъ пред^ 

относится къ области фактовъ нравственнаго ловъ м1роздан1я и сравнительную незначитель- 

порядка. И здЬсь мало признать факгь, надо =^®^ земли, им-Ьющуювъ поперечник* всего 

л^тшл. ,-. „А.. ■■-■■ Л..А тг»ши— »■■..■■■?-.- .л^-.. ._^_^..2^ только 11)«71Д^ верстъ* х1о самая оольшая изъ 

еще оц4нить его принщпиадьное значеше, этихъ цифръ вовсе еще не првд4лъ мара; самое 

надо ръпгать, грубо выражаясь, хорошъ иди см^ое челов'Ьческое воображеше подавляется 
дурень фактъ и почему, именно, хорошъ иди громадностью пространства, представляемаго 
дурень. Это тоже не всегда легко. Фактъ звФзднымъ небомъ". 

очень часто до такой степени придавливаетъ Я сдЪлалъ эту довольно длинную выписку, 
человеческую мысль и чувство, что онЪ не чтобы напомнить читателю одну изъ сторонъ 
см^ють дать ему принцишадьную оценку и литературы шестидесятыхъ годовь. Авторъ 
самого его, какъ онъ есть, во всей его гру- не скрываеть ц1ди, съ которою онъ хочетъ 
бости, возводить въ принципь. Ниже мы поразить своихъ читателей неудобовыгова- 
еще встретимся съ такимъ подожешемъ ве- риваемыми, по ихъ огромности, числами, — 
щей, а теперь вернемся къ литературе онъ хочетъ оттенить незначительность земли, 
шестидесятыхъ годовь, которая не знала Авторъ не спещадиетъ по астрономш, кото- 
дтого тяаскаго ига факта. рый можеть излагать результаты своей науки 

Въ статье «ЕвропейскШзападъ», сравнивая въ популярной форме единственно длярас- 
ХУШ и XIX века, Шедгуновь, между про- пространешя знанШ, безъ всякой задней 
чимъ, пишеть: сСдужеше расширенному об- мысли. Авторъ — пубдицисть, задаюпцйся, 
щественному интересу, а не частичному, какъ правда тою-же целью распространешя зна 
было въ ХУШ стодетш, было неизбекнымь нШ въ среде общества, отрезаннаго дотоле 
едедств1емъ всепроникающаго движен1я науки отъ всехъ путей просвещешя и которому 
н изсдедован]я, во главе которыхъ встало поэтому полезно преподавать даже иныя эде- 
естествознаше, обратившееся къ изученш ментарныя истины ради самыхъ этихъ не- 
законовъ органической жизни, начиная бюдо- тинъ. Но ему этого мало. Онъ хочетъ, что- 
пей и кончая сощодопей. Буржуазная ни- бы сообщаемый имъ знашя укладывались 
телдигенщя ХУШ стодет1я не имела этого въ голове читателя въ известную обшую 
характера, и только интеддигенщя XIX века, систему, въ известное м1роразумен1е, обни- 
воспитавшаяся на обобщешяхъ, поставила мающее не только различный области теорш, 
целью своихъ стремденШ счастье всехъ но и вопросы житейской практики. Онъ под- 
обездоденныхъ и общее равенство на пиру ходить къ этой задаче сегодня въ популяр- 
природы, на которомъ все приглашенные и ной статье по еотествознашю, черезъ месяцъ 
нёть никого избранныхъ». во «внутреннемъ обозренш», еще черезъ 

Я отнюдь не могу согласиться съ этой месяцъ въ критической статье и т. д. Онъ 
сравнительной характеристикой ХУШ и XIX знаетъ, что у него есть сотрудники, которые 
вёковь, хотя въ ней и есть доля правды* Я ту-же задачу преследуютъ средствами бед- 
привоасу ее лишь, какъ отзвукъ того увле- детристики, фидософш, исторш и проч. Въ 
чен1я естествознашемъ, которое было такъ этой неустанной и многообразной работе 
сильно въ шестидесятыхъ годахъ и мнопе играетъ важную роль диквидащя разныхъ 
следы котораго Шедгуновь счедъ нужнымъ иддюзШ и фикщй, въ томъ числе идлюзш 
изгнать иди ослабить въ настоящемъ нздаши. какого-то особеннаго, привидегированнаго 



375 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 376 

110дожен1я нашей планеты въ м1ро8данш. Въ роды», челов'Ька, и показать его животную 
жаше время, когда, путемъ популярно-науч- сторону, что вгоизмъ она признавала перво- 
ной литературы, пущено въ обращеше много источникомъ человЪческихъ дЬйств1й и т. д. 
астрономическихъ данныхъ^ воображеше чи- Все ато говорится обыкновенно съ упрекомъ 
тателя, можетъ быть, и не поразится ткмж или негодовашемъ. Упрекаюпце и негодую- 
десяти-атажными цифрами, въ которыхъ то- Щ1е поступили-бы, можетъ быть, лучше если- 
яутъ размеры земного шара. Не то, что-бы бы преаде подумали, а потомъ уже упре- 
ки цифры были всЬмъ зауряднымъ читате- кали и негодовали. 

лямъ въ точности знакомы, но мнопе уже Въ числ^ иллюзШ и фикщй, обрапцавшихся 
просто выросли на вытекающигь изъ тЪхъ въ предшествующую эпоху по принудитель- 
цифръ выводахъ, такъ что он^ все-таки не ному курсу, большое м^сто занимало, вообще, 
локажутся слишкомъ большою и значитель- представлен1е о нЬкоторомъ аристократиче- 
ною новостью. Иное д'Ьло тридцать л/кть то- скомъ положенш человека въ природЬ. Пред- 
му назадъ. Тогда нужно было изв^^стное без- полагалось, а въ нужныхь случаягь громо- 
«траш1е мысли, чтобы признать факть не- гласно утверждалось, что человЪкъ есть су- 
выразимой огромности вселенной, въ кото- щество по преимуществу духовное, которому 
рой такое обидно-ничтожное м1^то зани- довлЬеть возноситься мыслью и чувотвомъ 
маетъ наша планета. Это-то безстраппе пе- къ высшимъ надзвЪзднымъ сферамъ, а брен- 
редъ фактомъ и воспитывала въ людяхъ ли ную тЬлесную свою оболочку презирать. Это 
тература шестидесятыхъ годовъ. Если такъ была условная фикщя. У всЬхъ она была 
ничтожна земля, то что-же такое мы, жал- на языкФ, но никто въ нее не вЪрилъ на- 
С1е обитатели земли, со вс^ми нашими ду- стоящимъ образомъ, такъ что она нисколько 
нами и вопросами, радостями и горестями?! не мешала, теоретически превозвышенному 
НЪтъ мФры нашей малости и нЪтъ имени человеку на практике съ поливать удоволь- 
той глупой гордости, съ которою мы, послЬд- ств1емъ валяться въ нравственной грязи. 
Н1е изъ послЬднихъ, воображаемъ себя цент- Т^мъ не менЬе, согласно общему духу см- 
ромъ вселенной, кому въ угоду или во вредъ стемы, сомнЪше въ возвышенномъ природ- 
зажглось солнце, разсыпались зв^Ьзды по небу, номъ положеши человека и въ презритель- 
гремятъ громы и сверкаютъ молн1и. И чего ности требованШ бренной телесной оболочкн 
<$тоятъ наши мысли, чувства, дЬла, велико- считалось, если не преступлешемъ, то, во 
душныя или подлыя?! Если сказать, что всЬмъ всякомъ случа^^, признакомъ неблагонамАрг'.н- 
имъ одинаково цЬна грошъ, такъ это разв^ ности. А еслибы кто вздумалъ указывать 
только въ томъ смыслЬ справедливо бу- факты явнаго несоотв{1тств1я между теоре- 
детъ, что у насъ н1тъ монеты меньше, тическимъ понимашемъ природы человека и 
44,650,025,000,000,000,000 верстъ и — три житейскою практикой, такъ это тоже было- 
аршина земли, которые каждый изъ насъ бы неблагонамеренно. Факты были увс^хъ 
займетъ, въ конц^ концовъ, подъ свою моги- на-лицо и никто въ нихъ собственно не 
лу1 Это страшно. Это до такой степени страш- сомвАвался, но открыто признать нхъ, то-есть 
но, что если теперепшШ средшй русск1й че- выговорить всЪми буквами и сделать соот- 
л[ов']Ькъ, пустой и холодный, вдумчиво за- в^тственные выводы — считалось опаснымъ. 
глянетъ въ эту неизмеримую пропасть, то Такая страшливость была особенно противна 
у него, конечно, закружится голова. Въ духу литературы шестидесятыхъ годовъ, а 
шестидесятыхъ годахъ отъ этого головы не потому, ликвидируя д^ла старой системы, 
кружились. Светлый историческШ моментъ, она непременно должна была удалить зна- 
<^ъ точки зрен1я вечности и безконечности, чительную часть своихъ силъ на развенча- 
разумЬется, столь -же ничтожный, какъ и все ше фиктивной возвышенности природы че- 
прочее, такъ обильно напоялъ наши души, ловека. Человекъ есть животный орга- 
что мы смело могли противоставить свой низмъ,— такъ моакно резюмироврть мног1я 
внутреншй М1ръ М1РУ физической безмерно- литературный произведешя того времени, 
сти. Мы не могли признать себя ничтож- Безспорно, что, отстаивая этотъ тезисъ на 
ными по одушевлявшимъ насъ идеаламъ и разные лады, въ положительной или отри- 
потому охотно, даже съ задоромъ, подчасъ цательной форме, во всемъ его объеме или 
излишнимъ, отмечали низменность нашего по частямъ, литература хватала иногда че- 
положен1я въ природе. Отсюда, между про- резъ край. При иныхъ услов1яхъ она, ве- 
чимъ, увлечевле естественными науками. Го- роятно, воздержалась-бы огь некоторыхъ 
ворю €между прочимъ», потому-что у этого прхемовъ и обобшенШ, имевшихъ цЬлью 
увлечешя были, конечно, и друг1е источники, свести психическхе процессы къ физюлогиче- 
ВсякШ слыхалъ, что литература шестиде- скимъ, или, вообще, обществознаше къ есте- 
•сятыхъ годовъ обнаруживала большую склон- ствознатю, или нравственное начало къ 
ность къ матер1ализму, реализму и проч., эгоизму. Но въ основе всехъ этихъ увлече- 
что она стремилась развенчать «царя при- шй (я первый готовъ признать ихъ при- 



377 н. в. ШЁЛгуновъ. 378 

скорбность) дежитъ несоинЪнная, хотя и не даеть, однако, что они «тЬсно слили слово^ 
полная, односторонняя правда. Это, во-пер- съ д^^омъ». И онъ правъ. 
выхъ. А во-вторыхъ, въ нихъ, всетаки, ос- ВсЬ факты могутъ бвпъ раздоены, съ. 
тается поучительною си&юсть признашя фак- точки зр^нзя отношешя къ ншгь человека, 
та, разъ онъ фактъ, какъ-бы онъ ни быль на три группы весьма различныхъ разм'Ь- 
обиденъ или страшенъ. Притомъ-же, въ са- ровъ. Во-первыхъ, факты естественные, со- 
мохъ духЪ, ожнвлявшеиъ шестидесятые го- вершивппеся, совершаюпцеся и ннФющге* 
ды, было н'Ьчто, вносившее сюда из^^стную совершиться помимо человЪческаго сознашя 
поправку, которая своеобразно преломляла и воли. Не участвуя въ возникновеши 
даже ошибочный или одностороншя теоре- этихъ фактовъ ни головой, ни руками, мы 
тнчеок1я обобщен1я при переход*! ихъ въ вынуавдены принимать ихъ, какъ они есть, 
область практическихъ вопросовъ. безъ всякаго суда надъ ними, и можемъ. 

только пользоваться ими для своихъ ц^лей, 

въ общемъ сами имъ подчиняясь. Другую^ 

1У. несравненно меньшую группу составляютъ. 

факты, такъ сказать, проходяпце черезъ 
Казалось-бы^ люди, такъ охотно признавав- человЪческ1я руки. По существу, они, ра- 
Ш1е низменность челов'Ьческой природы, стре- зум-Ьется, нич'Ьмъ не отличаются отъ фак- 
мивппеся къ удовлетворешю требовашй брен- товъ естественныхъ и управляются общими 
ной телесной оболочки, сами себя называв- для всего сущаго законами, но ошибочна 
ппе «реалистами» и т. д.; казалось бы, эти лю- или н&тъ, а челов^къ, по самой природе 
ди должны были добиваться въ яеизни, преж- своей, чувствуетъ въ виду ихъ свою отв^т- 
де всего, земныхъ благъ. Если земля и всЬ ственность, потребность нравственнаго суда,, 
земныяд^ла такъ ничтожны, если челов'Ькъ — возможность вл1ять на факты въ ту или 
животное, если эгоизмъ, по самой природЬ другую сторону. Промежуточную ступень 
вещей, управляетъ всЬми налшми дМств1я- меавду этими двумя группами составляютъ 
ми, такъ чего-же церемониться? — ^пей, ^ь факты историческ1е, наше отношеше къко* 
и веселись, не думая ни о сосЬд'!, ни о зав- торымъ смешанное! такъ какъ они до из- 
трашнемъ дн^. Этотъ, казалось-бы, вполне в'Ьстной степени совм^щаютъ въ себ^ при- 
логичесюй выводъ часто и навязывается ше- знаки обЬихъ предыдущихъ группъ. Съ 
стидесятымъ годамъ. Однако, Шелгуновъ съ одной стороны, они столь-же законченны л 
справедливою гордостью говорить: «Реали- нашему воздЪйствио недоступны, какъ в 
сты шестидесятыхъ годовъ... были идеалисты факты естественные, а съ другой стороны — 
земли, и ужъ, конечно, въ Россш еще не бы- они, въ свое время, прошли черезъ челов*!- 
вале большихъ идеалистовъ, совс^мъ забыв- чест руки и мы не можемъ отделаться 
пшхъ о себЬ, о своей личной польз'Ь и лич- отъ мысли, что т1, давно успокоивппеся, на 
номъ интересе, какъ, такъ называемые, «реа- подобные намъ люди могли действовать в 
листы» шестидесятыхъ годовъ. Припомните такъ, и иначе, склонить ходъ событШ въ ту 
судьбу каждаго изъ нихъ. Эти люди точно или другую сторону. Отсюда потребность 
стыдились матер1альныхъ благъ и кончали нравственнаго суда и надъ историческими 
свою жизнь не на шелке и бархатЬ». лицами и собыпями, хотя мы отлично со- 

Фактически на это замечаше нЬть возра- знаемъ, что для воздейств1я на нихъ у 
жешй. действительно, въ то время, какъ насъ столь-же коротки руки, какъ и для 
мнопе проповедники самыхъ, повидимому, изменен1я какого нибудь астрономическаго- 
возвышенныхъ понятхй о делать сего и то- процесса. 

го М1ра отлично устраивали подъ собствен- Таково нормальное, законное отношен1е 
ный велеречивый шумъ свои собственный де- человека къ фактамъ, вытекающее изъ об- 
липши, «реалисты» шли навстречу всякимъ щихъ свойствъ человеческой природы. Но, 
житейскимъ иевзгодамъ и принимали ихъ безъ какъ и друпе нормальные процессы, она 
жалобъ и стоновъ. Такъ было, и никакой са- отнюдь не составляеть зауряднаго явлен1я 
мый злейшШ языкъ не въ силахъ слизать и подвергается въ течеши исторш разнымъ. 
этотъ фактъ со странн!^ исторш. Но мож- патологическимъ отклонен1Ямъ, въ зависи- 
но, повидимому, уличать деятелей шестиде- мости отъ благопр1ятныхъ и неблагопр!- 
сятыхъ годовъ въ противоречш, въ несоот- ятныхъ условШ. Спелдалисты, да и то не па 
ветствш мещу словомъ и деломъ. Никто не всемъ отраслямъ, могутъ съ успехомъ ра- 
откажетъ имъ въ самоотвержеши, слишкомъ ботать въ ненастье и ведро, но жестока 
ясно засвидетельствованномъ ихъ жизнью, ошибаются те, кто думаетъ, что общая 
хотя бы оно, по иному мнешю, было дурно правда можетъ открываться людямъ при 
направлено, но можетъ показаться, что са- всехъ возмоакныхъ обстоятельствахъ. Я на 
моотвержеше это не вязалось съ ихъ теоре- говорю объ отдельныхъ мыслителяхъ, кото- 
тическими посылками. Шелгуновъ утверж- рые, скакъ беззаконный кометы среди рас- 



379 * сочинЕШя н. к. михайловскаго. 380 

чисденныхъ свЪтидъ», являются непредви- извращеше его. Это настоящее торжество 
д'Ьнно (хотя, конечно, и пути кометъ пред- факта, торжество «реализма». И торжество 
видимы) и могуть даже въ сання трудные вавонмое. Мв& очень хорошо известно, что 
времена становиться на надлежащую точку литература шестидесятыхъ годовъ впадала 
для выработки правды. Законъ не пи- на зтомъ пути въ ошибки и увлечетя, не- 
«анъ не только для дураковъ, какъ утвер- правильно располагая перспективу фактовъ^ 
ждаетъ пословица, а и для гешевъ. Но но зто ничего не говорить противъ основ- 
для единовременнаго появлен1я н'Ьсколькихъ ной точки зрЬшя. 

центровъ правильиаго отнощешя къ фак- Въ огромной области фактовъ естествен- 
тамъ и для быстраго, хотя-бы и поверхност- ныхъ, то есть возникаюпщхъ независимо отъ 
наго распространен]я его въ масс']^, — ^нужны человеческой деятельности, торжество факта 
•особенный услов1я. Ташя услов1я были на- продолжается еще и въ иномъ смысл!: не 
^шцо, наприм^ръ, въ ЕвропЬ въ конце только признается его существовате, но при- 
ХУШ вЪка, были и у насъ въ шестидеся- знается его верховность, неприкосновенность 
тыхъ годахъ. (Мимоходомъ сказать, между и неподсудность челов^Ьку. Если земля во 
4ЭТИМИ двумя историческими моментами, во- столько-то и столько-то разъ меньше такихъ- 
обще, много сходства, оставляя, разумеется, то другихъ планеть, если жизнь кончается 
въ сторон*! ихъ разм'Ъры и общее истори- смертью, если природа человека ограничена 
ческое значеше). Услов1я зти указаны выше: такими-то услов1ями и т. п., мы должны оо 
срисутствхе въ общеотвЬ идеала, достаточ- вс^мъ этимъ примириться, не затрачивая по- 
но высокаго, чтобы насторожить умы и напрасну чувствъ скорби, обиды или возму- 
воодушевить сердца, и, въ то же время, по щен1я, равно какъ и противоположныхъ 
общему сознашю достаточно близкаго къ чрствъ радости или благодарности. Зд1сь 
практическому осуществленш, чтобы подъ- фактъ и принципъ или идея сливаются. Уже 
«мъ духа не изсякъ въ отвлеченномъ паре- не то въ области фактовъ историческихъ и 
с1и. При этихъ услов1яхъ выступаютъ на сце- окончательно не то относительно фактовъ те- 
ку, въ сравнительномъ изобилш, и оказы- кущей жизни, въ возникновеши и развили 
ваюгь свое вл]ян1е на все общество тЪ которБххъ мы принимаемъ участ1е, если не 
«реалисты» и, вместе съ темъ, «идеалисты деломъ, такъ словомъ и помышлентемъ. Въ 
^емли», о которыхъ говорить Шелгуновъ. этой, сравнительно небольшой, но имеющей 
«Идеалисты земли» (выражеше, можетъ для насъ первенствующее значеше области, 
-быть, не совс^^мъ складное, но прекрасно фактъ долженъ быть признанъ, какъ факть, 
характеризующее самую суть явлешя, о кото- но вместе съ темъ, онъ признается подле- 
ромъ идетъ р^чь) открыто признавали все зващимъ нашему воздЪйствхю, а следовательно 
^акты, разъ доказано ихъ существоваше. и оценке съ точки зр^шя известнаго идеал». 
«Насъ возвышающШ обманъ» былъдлянихъ Неуместный по отношешю къ групп^Ь есте- 
ДЕКИмъ и см^^шнымъ понят1емъ. Смешны и ственныхъ фактовъ субъективный элементъ 
дики, даже преступны были съ ихъ точки получаетъ здесь широкое примкнете, не уст- 
зр'ешя те ^аа8^-патр^отическ^я соображешя, раняя, разумеется, объективнаго констатиро- 
въ силу которыхъ почиталось нужнымъ скры- ваши факта средствами науки и воспроиэ- 
вать многоразличные отечественные изъяны. веден1я средствами искусства. И въ этомъ 
Если всяческая наша скудость есть фактъ, — смысле идея торжествуетъ надъ фактомь. 
юнъ долженъ быть признанъ, какъ-бы ни- Всл^ств1е разныхъ запутанныхъ обстоя- 
было горько нашему сердцу. Если то или тельствъ, въ нашей теперешней печати, го • 
другое диа81- историческое лицо или собыпе, воря о литературе шестидесятыхъ годовъ, 
къ которому мы съ детства привыкли отио- разумеютъ,главнымъобразомъ, литературную 
«иться, какъ къ чему-то великому, оказы- критику того времени. При этомъ часто можно 
вается, при ближайшемъ фактическомъ изслЪ- услышать, будто эта критика требовала отъ 
дованш, легендарнымъ, оно должно быть художниковъ извращешя фактовъ въ угоду 
вычеркнуто, каЕъ ни больно разставаться съ темъ или другимътеорхямъ. Это — непонимаше 
красивой легендой. Если подъ маской возвы- или незнаше. Критика шестидесятыхъ годовъ, 
шенныхъ идеаловъ скрываются грубо живот- въ согласш со всеми другими отраслями ж 
яыя побуждешя, фактъ маскарада долженъ формами тогдашней литературы, требовала, 
'быть вскрыть, не взирая на послёдств1я. прежде всего, правдиваго воспроизведешя 
Если дознано, что челов'екъ не есть то по фактовъ. Въ этомъ требоваши отражалась 
преимуществу духовное существо, какимъ его коренная черта всей тогдашней литературы, 
рисуютъ люди невежественные или лицемер- ея «реализмъ». Но затеиъ, опять-же въ об- 
ные, это должно быть громко и отчетливо щемъ всей литературе тон^, критика подчи- 
высказано. И т. д., и т. д. Штъ аргумен- няла фактъ иде*, во-первыхъ, сортируя худо- 
товъ, которые оправдывали- бы въ глазахъ жественный матерхалъ по степени его важно- 
атой литературы укрывательство факта или сти съ изв^естной точки зрешя, а во-вторыхъ. 



381 н. в. ШЕлгуновъ. 382 

давая ему изв&стную нравственно-полггиче- десятыми годами впервые выдвинута. Она 
скую оц^у. Я знаю, что и на атомъ пути столь-же стара, какъ само человеческое об- 
были делаемы ошибки, но знаю также, что щество. Но всею своею полнотою она зани- 
оиЬ не компрометтирують основной точки зр1^ маетъ людей гораздо р^же, чЬмъ это мо- 
Н]я, которая отнюдь не упраздняетъ худо- жетъ показаться съ перваго взгляда. Въ 
жественную критику, а дополняетъ и распш- основ'Ь всякаго мещународнаго, политиче- 
ряетъ ее. Нын^ находить такое расширеше скаго, экономическаго, моральиаго, юриди- 
не только излишнимъ, — такой излишекъ ни- ческаго, административнаго вопроса такъ или 
чему, в^дь, по крайней мДрЬ, не м^шаеть, — иначе лежать взаимный отношешя личности 
а вреднымъ. Это не ново. Такь разсуждали и общества. Но вь огромномъ большинстве 
иные и въ шестидесятыхь годахь, и если случаевь, при обыкновенномъ течеши жи- 
теперь это разсуждеше получаетъ, повиди- тейскихь дЬль, это не сознается; обществен- 
мому, значительное распространете, то это ные вопросы обсуждаются и решаются безъ 
вь такой-же м^р^ обьясняется общими уело- приведеи1я ихь кь ихь основЬ, которая 
в1ями времени, вь какой противоположная маскируется разными узко-практическими 
точка зрЪтя была связана сь услов1Ями сво- условностями и отвлеченными категорхями. 
его времени. Характерь литературной кри- Жизнь идеть слепою ощупью, механически 
тики шестидесятыхь годовь не можеть быть цепляясь ^а случайности установившихся 
удовлетворительно оц^нень вне связи сь дру- отношетй, или- же ища себе обосновашя вь 
гимн формами тогдашней литературы и сь не-анализированныхь отвлеченныхь катего- 
ея общимь духомь. Присутств1в обще-при- рхяхь €права>, €свободы», спорядка», <про- 
знаннаго и заведомо осуществимаго высока- гресса», с справедливости», снащональнаго 
го идеала внушало литературе безстраш1е достоинства», снароднаго богатства» и т. д. 
передь фактами, которые она признавала, но Вь последнемь результате анализа всехъ 
простымь созерцан1емь (а следовательно, и этихь поняпй нечему быть, кроме личности 
констатировашемьи воспроизведешемъ) кото- и общества вь ихь взаимныхь отношешяхь. 
рыхь она ограничиться не могла. Она ви- И людямь серьезнаго знашя это хорошо 
дела крушен1е такого колоссальнаго факта, известно, но лишь вь сравнительно редкихъ 
какь крепостное право и всей связанной сь случаяхь субстрать всехь общественныхъ 
нимь системы, и это величественное зрелище вопросовь всплываеть вь общемь сознанш и 
естественно внушало ей с1^ость надеждь вл1яеть на обыденную житейскую практику, 
и акажду деятельности, то-есть воздействгя Всплываеть и влхяетъ, разумеется, уже вь 
на существуюпце факты во имя идеала. Иде- известной, более или менее определенной 
аль этоть быль чисто земного характера, да форме. 

и не зачемь ему было быть инымь, потому Статья Шелгунова «Прошедшее и буду- 
что на земле во-очш совершалось истинно щее европейской цивилизацш» оканчивается 
великое дело. И если эти < идеалисты земли» такими словами: «Если протестанты ХУ1 
были вь то же время «реалистами», то туть столепя освободили мысль, то мы сделали 
неть никакого противореч1я, а есть, напро- попытку освободить человека. Только наше 
тивьэ вполне законченное цельное мхроразу- время установило, что благороднейппй, дра- 
меше. Его обпця черты остаются истиной гоценнейппй и единственный элементь про- 
и доселе: факты признаются безь утайки и гресса есть свободная личность, развившаяся 
безь идеализащи, во всей ихь реальности; вь свободномь общежнтш Мы живемь вь 
затемь они распадаются на неподлежапце на- самомь начале этого перюда и несемь на 
шему воздЬйствш и подлежапце таковому, своихь плечахь главную борьбу за новое 
а для воздейств1я необходимь идеаль, то-есть слово». 

такое расположеше реальныхь элементовь, «Мы сделали попытку», «мы несемь на 
которое лучше, выше, желательнее, чемь своихь плечахь» , — это, разумеется, не спе- 
действительность. Пусть < идеалисты земли» цгально кь намь, русскимь относится, а кь 
заблуждались относительно пределовь и воз- известному времени, кь известной ступени 
можностей В08действ1я,— вь принципе они, цивилизащи, кь которой, однако, и мы съ 
во всякомь случае, стояли на пути кь правдЬ. шестидесятыхь годовь прхобщились. Вь XII 
Освобождеше крестьянь стимулировало главе «Воспоминашй» Шелгунова читаемь: 
мысль и чувство современниковь вь очень «Внизу освобождались крестьяне отъ кре- 
широкихь предЬлахь, такь что фактомь постного права, вверху освобождалась интел- 
освобожденш еще далеко не кончалась цен- лигенц1Я отъ служилаго государства и оть 
тральная задача времени. Задача эта состояла старыхь московскихь понят1Й. И болЬе ве- 
вь теоретическомь определенш, а, поскольку ликаго момента, какь этоть переходь оть 
возможно, и практическомь установлеши нор- идеи крепостного и служилаго государства 
мальныхь отношешй между личностью и кь идее государства свободнаго, вь нашей 
обществомь. Задача эта, конечно, не шести- исторш не было, да, пожалуй, и не будеть. 



388 сочянЕшя н. к. михайловскаго. 384 

Мы, совреиенЕики этого перелона, отрешЕсь думать, чтобы атотъ фактъ во всЬхъ сво- 
къ личной и общественной свободе и рабо- ихъ подробностяхъ совпадалъ съ идеаломъ 
тая только для нея, конечно, не им'&ш вре- Шелгунова я его единомышленниковъ. Къ 
пени думать, дФлаемъ-ли мы что-нибудь ве- шестидесятымъ-же годамъ относятся первые 
ликое или невеликое. Мы просто стремились гимны €свободы> мужика «отъ земли». Но 
къ простору и каждый освобождался, гд'Ь и та струя литературы, къ которой прингдае- 
какъ онъ могъ и отъ чего ему было нужно, жаль Шелгуновъ, слишкомъ пристально вгля- 
Хотя работа вта была, повидимому, мелкая^ дншалась въ жизнь европейскихъ странъ, 
такъ сказать, единоличная, потому что каж- въ которыхъ принципъ акономической сво- 
дый дМствоваль за свой страхъ и для себя, боды достигъ наибольшаго осуществлен1Я 
но именно отъ атого общественное сказы- (см. <историческ1я> и «сощально-эконо- 
валось сильн'Ье, неудержимее, стих1йн1е. мичесшя» статьи Шелгунова), чтобы мечтать 
Идея свободы, охватившая всЬхъ, прони- о такомъ-же торжестве его у насъ. Мы 
кала всюду и совершалось действительно видЬли, что, почтительно склоняясь передъ 
что-то небывалое и невиданное». европейскою наукою и многими европейскими 

Всл^дъ за дтимъ Шелгуновъ приводитъ учрежден1ями, Шелгуновъ отнюдь не жела- 
разные иллюстрируюпце эпизоды и сообра- етъ, чтобы двери русской жизни были на- 
жен1я. Тутъ есть разсказы объ офицерахъ, стежъ отворены для пропуска европейскихъ 
выходившихъ въ отставку, чтобы завести экономическихъ порядковъ. Онъ спраши- 
книжную торговлю или заняться издатель- ваетъ: с откуда это добродушное стремлен1е 
ствомъ, о женщинахъ, выбивавшихся изъ- спасти своего ближняго, предлагая ему ле- 
подъ гнета грубой и деспотической семьи, карство, оказавшее вредное посл^дстихе н& 
и т. п. Есть и так1я указашя: «Правитель- соседа»? Это Шелгуновъ писадъ въ одной 
ство сознавало, что при новыхъ усложнен- изъ самыхъ раннихъ своихъ статей, въ 
ныхъ требован1яхъ бол^е развитой жизни 1861 г., а вотъ что онъ писалъ въ 
продолжать старую систему казеннаго управ- 1868 г.: «То, что славянофилы, почвенники 
лешя у него не достанетъ сплъ, и оно стало и ихъ продолжатели толковали о народной 
продавать или закрывать казенный фабрики душе, народной правде и русскомъ всече- 
и заводы, оно поощряло и поддерживало ловеке, несомненно очень благородный иде- 
акщонерныя предпр1ят1я, оно создало рус- алъ, на которовгь стоить построить русскую 
ское общество пароходства и торговли, оно общественную жизнь, но подробности этого 
открыло возможность для частныхъ банковъ, идеала создадутся не смутными сердечными 
оно передало постройки железныхъ дорогъ порывами, не чувствомъ, а изследован1емъ 
частнымъ предпринимателямъ. Однимъ ело- выработаннвххъ народомъ и интеллигенщей 
вомъ, реакц1я противъ прежняго всепогло- общественныхъ и бытовыхъ понятШ и т1хъ 
щающаго государственнаго вмешательства равноправныхъ и, именно, всечеловеческихъ 
и казеннаго руководительства была не только основъ народнаго коллективизма, который 
всеобщей, но и легла въ основу обществен- чузвдь еще интеллигенцш, вырабатывающей 
но-экономическихъ реформъ и всей системы пока достоинство личности > («Новый ответь 
государственнаго хозяйства прошедшаго цар- на старый вопросъ»). 
ствовашя». Здесь не место говорить объ этихъ упо- 

Все это должно свидетельствовать о тор- вашяхъ по существу. Я привожу слова 
жестве новой формулы взаимныхъ отно- Шелгунова для уяснешя его формулы вза- 
шенШ между личностью и обществомъ: <сво- имныхъ отношешй личности и общества, 
бода личности» или «свободная личность Ни онъ, ни литература шеотидесятыхъ го- 
въ свободномъ общежитш». Вглядываясь, довъ вообще не думали ограничиваться отри- 
однако, несколько ближе въ иллюстрирующ1е цательною формулою свободы. Въ ихъ лице^ 
эпизоды и соображешя Шелгунова, мы едва- какъ и въ ихъ теор1яхъ, личность, освобо- 
ли найдемъ въ нихъ полную однородность дившись отъ обветшалыхъ общественныхъ 
или, вернее, однородность эта не пойдетъ узъ, сознательно подчинялась инымъ узамъ,. 
далее отрицательной стороны. Все эти эпи- самоотверженно отдавая имъ свою мысль^ 
зоды и указашя одинаково говорить о раз- чувство, волю^ всю свою жизнь. Для выра- 
мягчеши или распущеши общественныхъ ботки этихъ обновленныхъ общественныхъ 
узъ и о выделенш изъ нихъ частныхъ, лич- узъ, «идеалисты земли» обращались и къ 
ныхъ интересовъ. Въ этомъ смысле смят- западно-европейскимъ теор1ямъ, и къ рус- 
чеше деспотизма старой семьи и отречен1е ской народной жизни, словомъ всюду, где 
фиска отъ руководительства промышленною разсчитывали найти теоретичесше или прак- 
жизнью страны могутъ быть совершенно тичесше зародыши такого сочеташя обще- 
правомерно сведены къ одному знаменателю, ственныхъ элементовъ, которое гарантиро- 
и Шелгуновъ вполне правъ, констатируя вало-бы личности полноту жизни. Какъ го- 
этотъ всеобщШ фактъ. Не следуетъ, однако, воритъ Шелгуновъ въ статье о Берне 



385 н. в. шЕЛгуновъ. 386 

(сПервый нФмецкШ публицистъ»), <въ ере- валъ здобнвххъ уиниковъ и глупносъ добря- 
доточш земной жизни стоить живой чело- ковъ. И^ однако, несомн'Ьнно, что въ выс- 
вЬкъ и дяя 8Т0Г0-Т0 живого челов'Ька и дол- шеиъ смысле Шелгуновъ правъ. Истинное, 
женъ работать каждый». Что касается Бер- глубокое понимаше своихъ челов^ческихъ, 
не, то «въ тотъ иоментъ, въ который онъ то-есть гуманныхъ, интересовъ исключаетъ 
дЬйствовалъ», идеею свободы можетъ быть злобу, 
я исчерпывалась злоба дня; но въ моментъ 
нашихъ шестидесятыхъ годовъ, въ виду у, 

сложности перелома жизни, злоба дня была 

сложнее, а потому «свобода» бывала иногда Статья моя приходитъ къ концу. Назы- 
просто громкимъ словомъ, подъ которымъ вается она с Шелгуновъ», а собственно объ 
крылась совсЬмъ несоответственная сущ- немъ въ ней сказано, повидимому, пока 
ность. Напш публицисты не соблазнялись слишкомъ мало. Но это только повидимому. 
подобными громкими словами, но они и не Все, сказанное выше о шестидесятыхъ го- 
боялись словъ. Поэтому они охотно гово- дахъ вообще, цФликомъ относится и къ Шел- 
рили, мещу прочимъ, и объ эгоизм']^, какъ гунову въ частности. Не внеся въ работу 
объ основномъ свойстве человеческой при- шестидесятыхъ годовъ какихъ-нибудь своихъ 
роды, но относились они къ этому эгоизму рЬзкихъ индивидуальныхъ чертъ, Шелгуновъ 
весьма своеобразно. Въ качестве «реа- впнталъ въ себя весь духъ того времени, 
листовъ», они признавали фактъ эгоизма и Вотъ почему я могъ, говоря о шестидеся- 
смЁло сводили къ нему, какъ самыя низ- тыхъ годахъ, обойтись безъ единой ссылки 
менныя, такъ и самыя возвышенный по- на кого-бы то ни было, кроме Шелгунова. 
буавденш. А въ качестве «идеалистовъ Можетъ быть, мне не удалось сделать то, 
земли», они строили такой идеалъ личности, что я хот&гь сделать, но, во всякомъ слу- 
«е$;о» которой не грозитъ никому бедой и чае, я не думалъ о критическомъ разборе 
горемъ, потому что способно пережить въ сочиненШ Шелгунова. Я хотЬлъ липхь об- 
себе жизнь ближняго и дальняго и чув- легчить самому читателю дело этого раз- 
ствовать ихъ радости и горести, какъ свои бора напоминашемъ ткгь общихъ чертъ ли- 
ообственныя. Идеалъ этоть для нихъ не въ тературы шестидесятыхъ годовъ, которыя 
воздухе виседъ, онъ представлялся имъ ныне или совсемъ игнорируются, или по- 
естественнымъ результатомъ выработки со- минаются больше по наслышке, по смутному, 
ответственныхъ общественныхъ условШ, да непроверенному предашю. Въ настоящемъ 
и на нынешняго человека, какъ онъ есть издаши собраны статьи, написанный съ 1861 
сейчасъ, они смотрели отнюдь немрачными года по 1890 включительно. Писаны онЬ 
глазами. Въ самой его природе, вполне эго- все подъ давлешемъ текущей жизни. Ые 
истической, они видели, однако, таюя сто- мудрено было бы найти въ нихъ, рядомъ 
роны, развит1е которыхъ должно поднять съ достоинствами, и известные недостатки, 
человека на высшую ступень. Было кое- но я не считаю это нужнымъ. Для меня 
что наивное во всемъ этомъ, но есть гораздо важнее ихъ обпцй тонъ, а онъ у 
наивность, которая гораздо ближе къ прав- Шелгунова тотъ же, что у всей литературы 
де, чемъ разный ухищренности. шестидесятыхъ годовъ. 

сДоброжелательство есть у всякаго че- Шелгуновъ представляетъ, однако, ту осо- 
ловека, — говорить Шелгуновъ, — только въ бенность, что работаетъ и по сейчасъ, 
различной степени, и значительный недоста- представляя собою въ литературе чуть- ля 
токъ его составляетъ такое-же важное ли- не единственный обломокъ приснопамятнаго 
шеше и ведетъ къ такимъ-же печальнымъ историческаго момента. Въ деятельности своей 
пос^Адств^ямъ, какъ и недостатокъ сообра- онъ держится все техъ-же заветовъ своего 
зительности. Людей, лишенныхъ доброжела- времени, отстаивая ихъ съ живостью и го- 
тельства, следуетъ отнести къ разряду орга- рячностью, которымъ можно удивляться въ 
низмовъ ненормальныхъ, у которыхъ не до- человеке, столь долго и много на своемъ 
стаеть одной изъ важнейшихъ человече- веку поработавшемъ. Особенность-ли это его 
скихъ способностей, равносильной разсудку. личныхъ силъ, или животворящШ даръ все 
Злой человекъ всегда безразсуденъ, точно техъ-же шестидесятыхъ годовъ, или и то, и 
такъ-же, какъ безразсудный всегда золъ. другое вместе, я не знаю; но знаю, что 
Это две парный способности и лишеше этотъ старикъ моложе многихъ и многихъ 
одной парализуетъ другую. Поэтому злого молодыхъ. Мея^ прочимъ, онъ довольно ча- 
человека безъ ошибки можно назвать глу- сто прямо говорить о шестидесятыхъ го- 
пымъ, точно такъ-же, какъ глупаго<-злымъ» дахъ то въ своихъ «Воспоминан1яхъ», то въ 
(«Прошедшее и будущее европейской ци- «Очеркахъ русской жизни» по поводу неко- 
внлизащн»). торыхъ явленШ текущей литературы. Мало 

Это наивно, потому что кто-же не зна- понимающему и вяло чувствующему человеку 

Соч. н. к. михАйдовскАго, т. у. 13 



387 сочинБшя н. к. нихайловскаго. 388 

ножетъ показаться, да и было высказано въ он^ являются не съ готовыми сентешцями и 
печати, что Шелгуновъ является въ этомъ идеалами, не съ запасомъ готовыхъ истинъ, 
случать представителемъ «отцовъ», расхва- чтобы вЪчно дергаться за нигь, а только 
ливающихъ, по изстари заведенному порядку, съ честными стремлешями и съ юношеской 
свое отжившее время и брюзжащихъ на по- энерпей, которая никогда ихъ не оставляетъ>. 
росли молодой жизни, которая ростеть по И дал]^е: «Какъ св'Ьжи и хороши люди безъ 
своему, не спросясь ихъ, стариковъ.Это, вЪдь, ярлычковъ и какъ высоко сл^дуетъ пенить 
въ самомъ ;^Ш очень обыкновенное явлеше: такихъ людей, какъ нашъ авторъ, мысли ко- 
старикамъ съ остывшею кровью, замерзшимъ торыхъ сохранили текучесть на всю жизнь, 
въ идеяхъ, когда-то живыхъ, но нын^Ь уже а анерпя тоже на всю жизнь сохранила свою 
отжившихъ, завидно глядеть на кипящую юношескую силу. Так1е люди могутъ по-оче- 
молодость, которая рвется къ новымъ идеа- реди пережить двадцатые, сороковые, шести- 
ламъ, чуждымъ,непонятнымъ для «отцовъ»... десятые и даже сотые годы, лишь-бы Богъ 
Бываетъ такъ, это точно, но бываетъ и далъ вЪку, и не остановятся на какомъ-либо 
иначе; бываетъ и такъ, что старикамъ обидно предыдущемъ перюд']^, чтобы сд'Ьлаться вра- 
смотр'Ьть на отсутств1е кипящ;ей молодости гами послЬдуюп1;аго. Тутъ — истинная сила 
и какихъ-бы то ни было идеаловъ. И тогда преемственой мысли, не знающей ;^ешя на 
старые «отцы> моложе своихъ старообраз- десятилЬт1я>. 
ныхъ <д'Ьтей>. Спрашивается, если Шелгуновъ такъ вы- 

Меп^^е, ч%мъ кто-нибудь, Шелгуновъ мо- коко цЪнитъ слюдой безъ ярлычковъ», «не 
жетъ быть обвиняемъ въ упрямой ворчли- останавливающихся па какомъ-либо преды- 
вости старика, остановившагося на точк'Ь дущемъ пер10д%, чтобы сд'Ёлаться врагами 
замерзан1Я. Давно уже, въ статье сПо поводу посл^ующаго; если онъ такъ хорошо по- 
одной книги», онъ писалъ: «Насъ прхучили нимаетъ, что не годится «являться съгото- 
слышать о людяхъ двадцатыхъ годовъ, со- выми сентенщями и идеалами, съ запасомъ 
роковыхъу шестидесятыхъ; но мы еще ни готовбехъ истинъ, чтобы держаться за нихъ 
разу не слышали, чтобы у насъ были люди в']^чно>, — то почему же значительная часть 
XIX в^ка. Или десятилЪт1Я — нашив'Ька, или его «очерковъ русской жизни» посвящена по- 
русская мысль растеть не годами, а ча- лемик*! съ «восьмидесятниками», какъ онъ 
сами? Как1я умственный пропасти разд'Ьля- ихъ презрительно называетъ? «Восьмидесят- 
ютъ мыслящую Росс1Ю на десятилЬт1я? От- пики» — это люди, сами объявивппе себя со- 
куда эта невозможность примирен1я, откуда временными «детьми», несогласными съсот- 
этотъ безпощадный антагонизмъ, который цами>, и представителями «новаго литера- 
даже и людей одного десятилЪт1я д&штъ на турнаго покол^шя», которое, надо думать, 
несколько враждебныхъ лагерей? Говорить: имЬетъ своихъ представителей и на другихъ, 
люди сороковыхъ годовъ— отцы теперешней не-литературныхъ путяхъ жизни. Люди эти 
эпохи; это освободители Россш отъ кр'Ьпост- объявляютъ, что «идеалы отцовъ и ;^довъ 
него права; это первые люди, сказавппе на надъ ними безсильны», что они не хотятъ 
Руси первое слово въ пользу челов'Ьческихъ знать никакихъ «традицШ прошлаго». Это 
правъ женщины; съ людьми пятидесятыхъ не хорошо съ точки зрЬшя Шелгунова, доро- 
годовъ они думали уже о гласномъ судЬ. жащаго преемственностью мысли, преемствен- 
но развЪ люди шестидесятыхъ годовъ не ностью развит1я вообще. Но в'Ьдь и «восьми- 
прямое непосредственное сл^дствхе идей со- десятники» могутъ, казалось бы, претендо- 
роковыхъ и пятидесятыхъ годовъ? Гд'Ь-же вать, въ свою очередь, на Шелгунова и бить 
логика для враады и антагонизма? отчего ему челомъ его-же добромъ. Они могутъ по- 
«отцы» не понимаютъ «дЪтей», не понима- вторить его слова: «отчего отцы не пони- 
ютъ, что они — ^ихъ родныя «дЬти»? мають дЬтей, не понимаютъ, что они — ихъ 

Въодномъизъ «Очерковъ русской жизни», родныя дЬти?» Надо еще заметить, что не- 
написанныхъ въ самое недавнее время, чи- изв^^стно, что Богъ дастъ дальше, а пока 
татель пай деть 14-же вопросы инедоум^шя, «восьмидесятники», по крайней мбр*!, въ ли- 
но обращенный уже въ другую сторону, въ тературЪ, не сильны ни качествомъ, ни ко- 
сторону дЬтей, чурающихся своихъ отцовъ, личествомъ, ни единогласхемъ. Перечисляя» 
соотв'Ьтственно чему весь этоть очеркъ оза- наприм^ръ, свои беллетристичесшя силы, оне 
главленъ въ настоящемъ издаши — «Борьба- сами замЬчаютъ, что изъ молодыхъ писате- 
ли покол1ЬнШ ведетъ насъ впередъ». Но мы лей значительн^йппе стоять на старомъ пути, 
вернемся къ статье «По поводу одной книги». Въ другихъ отрасляхъ литературы они то* 
Книга эта — небольшой сборникъ разсказовъ же не могутъ похвастаться ч'Ьмъ - нибудь 
Герцена, изданный, помнится, въ 1871 г. выдающимся, крупнымъ. ДалЬе, говоря о не- 
Говоря объ этой книг^ и объ ея автор*]^, обходимости «бодрящихъ впечатл^^нШ» и о 
Шелгуновъ пишеть: «Натуры действенный, ценности «св^тлыхъ явлетй», н^^которые 
реальный» живуч1я, дМствуютъ по собьшямъ: изъ нихъ въ то же время чрезвычайно почти- 



389 н. в. шЕЛГУНовъ. 390 

тельно относятся къ Щедрину, не помыпияя, всЬ тЬ вбхводы, которые логически отсюда 

повидииому, о томъ, что скаэадъ-бы суровый вытекають. О наличности какой - нибудь 

«атирикъ по поводу ихъ пропаганды свЪт- общественной задачи, которая соединяла-бы 

лыхьявлешй. Вообще, это литературное явле- въ себ^ грандгозность замысла съ общеприз- 

ше, по крайней м^рЬ, сейчасъ, настолько не- нанною возможностью немедленнаго исполне- 

впачительно во вс^хъ отношенгяхъ, что, от- шя, нечего въ наше время и говорить. Шть 

м1Ьтивъ его, Шелгуновъ см^^о могъ-бы за- такой задачи. Но н1ть и гораздо меньшаго. 

тЬмъ уже не вступать въ длинную полемику А за отсугствхемъ общедоступныхъ точекъ 

съ его представителями. ТЬмъ бол'Ье, что приложенк для крупныхъ талантовъ, горя- 

дто вЪдь «Д'Ьти», «родныя Д'Ьти»... чей проповеди, страстной деятельности, на 

Въ томъ-то и дЪло, что если это и въ са- сцену выступаетъ вялая, холодная, безцвЪт- 
ыомъ дШ дЬти, то заведомо никому не род- пая посредственность. Не то, чтобы русская 
«ыя. Боли они, дМствительно, незначительны земля такъ ужъ оскудела, что въ ней пере- 
въ литературе, то въ современной нашей стали подростать энергичесюе и даровитые 
^кизнн есть соответственная струя, вялая, мел- люди. Но, во-первыхъ,значительная часть ихъ 
кая, мутная, но гораздо болЪе значительная, остается, по разнымъ причинамъ, не у дЬлъ, 
ч^мъ ея литературное выражев1е. Не въ томъ а во-вторыхъ, хотя появляются, время отъ 
д'Ьло, что старые идеалы заменились новыми; времени, новые таланты и въ литературе, но 
это было бы, можетъ быть, дело законное, и они немедленно получаюгь общШ отпечатокъ 
во всякомъ случае Шелгуновъ понимаетъ, тусклости и безразлич1я. Это-то можетъ быть 
что не следуетъ «останавливаться накакомъ- и неизбежное, но, во всякомъ случае, печаль- 
нибудь предыдущемъ пер1оде, чтобы еде- ное положеше вещей «новое литературное 
латься врагомъ последующаго». Дело даже поколеше» возводить въ принципъ. Придав- 
ле въ томъ, что идеалы совсемъ потухли, и, ленное, пригнетенное фактомъ, оно безсильно 
лишенные ихъ животворящаго действ1я, люди противопоставить ему идею. Оно косится на 
ее чувствуютъ въ себе силъ и способностей вояк1е сколько-нибудь широте идеалы и ре- 
къ «героизму», — Шелгуновъ знаетъ, что «въ шительно отрицаетъ «героизмъ». Оно же- 
жязни народовъ за восторженностью, энту- лаетъ «реабилитировать действительность > 
згазмомъ и усиленной умственно-обществен- и съ этою целью ищетъ въ ней «светлыхъ 
ной деятельностью следуетъ всегда реакц10н- явленШ» и «бодрящихъ впечатленШ>. Оно 
ное отступлете» («Новый ответъ на старый не способно разценивать явлешя жизни по 
вопросъ»). Но если ужъ насъ, настигла та- ихъ нравственно-политическому значешю н 
кая печальная историческая полоса, такъ ее ату свою неспособность возводить въ прин' 
яужяо признать печальной исторической поло- ципъ, которому усваивается назваше «пан- 
сой и думать о томъ, чтобы ее скорее про- теизма», — ^дескать, все явлешя, велик1Я и 
несло, а не носиться съ ней какъ съ писан- ничтожный, гнусныя и возвышенный, одина- 
ною торбой, не ходить, упоревъ рукивъ бо- ково подлежатъ лишь созерцашю, а не прав- 
ка фертомъ, не говорить съ нелепою гордо- ственному суду, 
«тью: мы — соль земли, мы — «новое слово»... Разъяонеше всего этого читатель найдеть 

Таковы мотивы полемики Шелгунова и, у Шелгунова. Я только обращаю ваше вни- 
надо правду сказать, что мудрено продета- маше на позицш, занятую имъ въ атой по- 
вить себе что-нибудь более антипатичное лемике. Верный себе и традищямъ шести- 
деятелю шестидесятыхъ годовъ, чемъ эти десятыхъ годовъ, онъ не отрицаеть и не 
«восьмидесятники». Конечно, и они со своей подрумяниваетъ факта бледности нашей 
"ТОЧКИ зрешя правы, платя ему той- же мо- жизни. Да, говорить онъ, вы правы, — «фак- 
нотой. Это два полюса, которымъ пригнуться тически теперешнее время — не время шире- 
другъ къ другу нельзя. Полемика Шелгу- кихъ задачъ, а время мелочей, маленькихъ 
нова можетъ служить прекрасною отрицатель- мыслей инесущественныхъспоровъ»;вы сами, 
ною иллюстращей ко всему вышесказанному, своею бледностью, слншкомъ наглядно сви- 

Если обстоятельства времени шестидеся- д]^тельствуете объ этомъ. Но, опять-таки 

тыхъ годовъ создали свою литературу, то верный себе и шестидесятымъ годамъ, Шел- 

нынешн1я наши услов1я выдвигаютъ свою, гуновъ не считаеть нужнымъ преклоняться 

Ни для кого не тайна, что идеалы въ наше передь фактомъ только потому, что онъ 

время оскудели, какъ въ отяошенш, такъ фактъ. Онъ желалъ-бы, чтобы эта мертвен- 

сказать, объема, такъ и въ отношеши ин- ная бледность заменялась румянцемъ стыда, 

тенсивности. Это признаютъ и «восьмидесят- радости, негодовашя, вообще игрой живыхъ 

НИКИ», которые д^Ьлаютъ даже современную красокъ, а не подрумянивалась-бы разными 

скудость идеаловъ отправнымъ пунктомъ а(1 Ьос изобретенными «пантеизмами», тео- 

своихъ литературно-критическихъ и публици- р1ями «светлыхъ явлен1й> и т. п. Въ этомъ 

<;тическихъсоображешЙ. Не споритъ, конечно, подрумяненномъ виде она есть, по его мнЬ- 

и Шелгуновъ, но онъ приглашаетъ принять нш, «популяризац]я общественнаго индиф- 

13* 



391 сочинЕшя я. к. михаДловскаго. 392 

ферентизма» и «школа общественнаго раз- тутъ нЪть, ни радооти. Но и я знаю св^т- 
врата которая, несомненно, прннесетъ свои лыя явден1я въ современной русской акизни. 
плоды въ будущемъ, а, можетъ быть, при- Къ числу ихъ принадлежитъ Николай Ва- 
носить ихъ уже и теперь». сильевичъ Шелгуновъ. Съ шестью десятка- 

Читатель обратить вниман1в на то, что ми лЪтъ на плечахъ, посл'Ь деоятковъ л'Ьтъ 
Шелгуновъ отнюдь не отрицаетъ ссвФтлыхъ утомительной литературной работы, посл^ 
явлений» въ русской жизни. Если онъ, какъ всяческихъ житейскихъ невзгодъ, онъ не 
я думаю, и преувеличиваетъ опасности, ко- зачерств'Ьлъ, не состарился умомъ и чув- 
торыми грозитъ д^тельность <новаго лите- ствомъ и не сложилъ рукъ. Онъ — ^все тотъ- 
ратурнаго поко^Ан^я», то, вообп^е говоря, же сидеалистъ земли» и на фон'Ь нын^^шней 
мрачный взглядъ на вещи ему совсЬмъ не нашей литературы онъ кажется даже моло- 
свойственъ. Не отрицаетъ онъ свЪтлыхъ же, чкю> когда-нибудь. Ми^ думается, что 
явленШ вообще, не отрицаетъ и больший- эта живучесть есть результатъ не только 
ства тЬхъ, на который указываютъ его про- его личныхъ качествъ. Я высоко ц'Ьню эти 
тивники. Онъ требуетъ только, чтобы атимъ качества и глубоко сожалею, что прилич1я 
свЬтлымъ явлешямъ, равно какъ и т1мъ, не дозволяютъ мнЬ говорить о Шелгунов^,. 
о которыхъ онъ самъ говоритъ, было от- иакъ о человЬк^. Это лишаетъ меня воз- 
ведено надлежащее м^сто. Но понятно, что можности сказать столько хоропшхъ словъ, 
и по существу дЁла об^ стороны далеко не сколько ихъ рЬдко приходится говорить. На 
всегда сходятся въ оц^ш/к какъ св^тлыхъ, мн!Ь думается, что ата редкая живучесть 
такъ и мрачныхъ явлешй. Для прим']Ьра является, кром^ того, отражешемъ жизнен- 
укажу на покойнаго Гарпшна, котораго Шел- ности гЬхъ общихъ началъ, которымъ Шел- 
гуновъ относитъ къ числу св'Ьтлыхъ явле- гуновъ, разъ воспринявъ ихъ, остался В'Ь- 
Н1й, а «новое литературное покохЬше» съ ренъ до последней написанной имъ строчки» 
прискорбхемъ зачисляетъ въ спиоокъ бел- Они давали ему опору въ его долгой тру- 
летристовъ, «продолжавшихъ традицш прош- довой жизни, въ которой было такъ мало 
лаго». Вообще «новое литературное поколе- розъ и такъ много шиповъ. Были и розы, — 
те» ценить светлый явлешя постольку, по- онъ помнитъ ихъ и поминаеть съ благодар- 
скольку они, такъ или иначе, прямо или ко- ностью, а шипы, какъ-бы ни были бол^з^ 
свенно, не мытьемъ, такъ катаньемъ, слу- ненны ихъ уколы, ничего не испортили въ 
жать «реабилитацш действительности», а душ1 этого челов'Ька. Еще думается мвгЬ, 
Шелгуновъ съ этою маркой не справляется что не только единомышленники Шелгунова 
и самую задачу реабилитировать дМстви- и не только тЬ, кто, при общемъ сочувствш 
тельность отказывается признать св'Ьтлымъ къ идеямъ автора, найдетъ въ предлагае- 
явлешемъ. мыхъ двухъ томахъ какую-нибудь частную 

Не вижу и я ничего овФтлаго въ атой ошибку или, вообще, какой-нибудь изъянъ, 
с^рой, мещанской задаче. Реабилитировать но и отъявленные враги представляемаго 
дМствительность, которая и безъ того сто- имъ М1росозерцан1я должны почтительна 
итъ достаточно прочно, идеализировать от- склониться передъ атою многолетнею безу- 
сутств1е или скудость идеаловъ, — ни красы прочною д^тельностью... 



Записки современника (1881—1882 г.). 



1^ торыхъ стношешяхъ даже особенно близкШ 

очевидецъ войны, разсказывалъ по истин1^ 

Независя1Ц1я обстоятельства*). ^Двса о великомъ терп4нш «святой скоти- 
ны», какъ кто-то назвалъ русскаго солдата, 

Недавно въ небольшомъ обществ^Ь слу- и о колоссальныхъ грабежахъ. Разсказы 
чайно сошедшихся людей зашелъ разговоръ были оыли очень занимательны. Мы — ва- 
последней русско-турецкой войн1. Одинъ родъ обстриженный, видали всяше виды н 
изъ присутствовавшихъ, близюй, въ нЬко- всяше слухи слыхали, и всетаки, право, да- 
же неожиданно тяжело было. Одинъ изъ со- 

*) 1881 г., январь. бес'1даиковъ зам'Ьтилъ, что отчего, дескать» 



393 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 394 

не появляется иеиуаровъ о войн^. Вопросъ альномъ смысле, правду говорятъ. Но въ 
бшгь рЪшенъ въ томъ смысл^^, что война текупщхъ житейскихъ ;^ахъ, лежащигь по 
миновала еще слишконъ недавно; ея раны, дорогЬ къ идеалу всеохватывающаго проще- 
и славныя, и позорный, еще слишконъ свЪ- шя и понииатя, въ зтихъ дЪлахъ иладен- 
жн, чтобы быть раскрытыми передъ самымъ, ческое простодуппе есть часто свидетельство 
такъ сказать, носомъ €независящихъ обстоя- совершеннаго непонимашя: еИе евЪ (еЦетеп! 
тельствъ» . Правда, посл^ крымской войны шпосеп(;е, да'еИе пе сотргепд ргевдие пеп... 
всякаго рода воспоминашя последовали до- Челов'Ьку неприлично вбггь по волчьи даже 
вольно быстро. Но то другое время было, съ волками, но столь же неприлично, прямо 
Тогда €не8ависящ1я обстоятельства» быстро сказать, негуманно и по голубиному ворко- 
я рЬзко отошли къ сторонке, а теперь кто вать. Бо всякомъ же случа'Ь, если младен- 
ихъ, по сов'Ьсти говоря, знаеть, гд'Ь они? въ чески простодушный челов^къ пойметъ даже 
«торонкЪ или вотъ тутъ рядомъ и уже про- очень многое, то изложить не такъ, какъ 
тягиваютъ свои дкинныя, цепк1я руки для того требуютъ иногда острый, жгуч1я, обид- 
«войственныхъ ихъ натуре дЫствШ? Ме- ныя житейсшя д&ка. Значить, если и пой- 
муары есть, наверное есть, и не только о метъ самъ, то не такъ запишетъ, чтобы по- 
войн^Ь, а и о внутреннихъ тревогахъ, кото- нялъ читатель. Спора нЬть, прекрасенъ л&- 
рыя мы въ посл^дн1е годы переживали, но тописецъ, съ величайшею точностью и съ 
они ждуть своей очереди въ болЪе или ме- таковою же сухостью записываюпцй факть 
н'Ье отдаленныхъ номерахъ < Русской Ста- за фактомъ, цифру за цифрой: будущШисто- 
рины> или «Русскаго Архива>. Когда пе- рикъ построить изъ этого матерхала что по 
режитыя бури и грозы окончательно смЬ- тогдашнему времени понадобится. Но если бы 
нятся миромъ и въ человЪц'Ьхъ благоволе- всЬ л^Ьтописцы были таковы, то мы ужъ, 
Е1емъ, тогда выйдуть изъ келШ Пимены ми- конечно, многаго бы изъ нашего прошлаго 
вувшихъ дней и предъявить свои летописи, не понимали. Къ счаст1ю, рядомъ съ подоб- 

Это, конечно, такъ и будеть, ибо узнаемъ ными летописями существуютъ, во-первыхъ^ 
же мы когда-нибудь, хотя на короткое исто- друг]я лЬтописи же, а во-вторыхъ, как1я- 
рическое мгновете, что вто за штука та- нибудь пЬсни, предашя, можетъ быть, со- 
кая — миръ и въ человФц'Ьхъ благоволеше. А вершенно фантастичеок1я, но въ нихъ со- 
•если и не сущено намъ ато узнать, такъ временники вложили свое уповаше и озлоб- 
вЬдь бурямъ и грозамъ свойственно менять лен1е, словомъ, весь тотъ духъ, который 
характеръ и направлеше: сегодня буря не- животворить фактическШ оотовъ событ1я и 
сется съ севера, а завтра понесется съ безъ котораго собыпе, разумеется, неиз- 
юга. Поэтому, при изменившихся обстоя- вестно. Муху паукъ съЪлъ. Такъ сказано, 
тельствахъ, во всякомъ случае наступить записано, и конецъ. Больше я ничего объ 
такое время, когда летопись нашихъ дней, этомъ фактЬ не знаю и знать не могу, ибо 
хЬтопись полная, точная, правдивая ста- не могу перетерпеть мыслш и воображе 
нетъ, наконецъ, просто даже необходи- шемъ страданья мухи. Но челов^къ иное 
мостью, какъ исторически документъ. А со- д^ло. Объ немъ я больше знать могу и дол- 
временнику есть что записывать. Столько женъ, ибо душу инЪю таковую же, какъ и 
мы видели, слышали, осязали, думали и чув- онъ. И если я этой души не знаю, такъ 
чггвовали въ последнее время, особливо въ безъ малаго ничего не знаю, хотя бы былъ 
истекшемъ году, сколько въ иную пору и обремененъ фактами объективнаго харак- 
въ десятки лёть не наберется. Правда, и тера. 

въ это время животныя, столь толстокож1я. Понятно, что Пименъ меня смущаетъ, 
что ихъ ничто не пришибаеть, спокойно и не смотря на все его возвышенный качества, 
даже игриво гуляли по скуднымъ пастби- А будуть именно Пимены. Дело въ томъ, что 
щамъ современности, а въ ея водахъ пла- русскШ человекъ вообще, какъ та горка, 
вали великолепнейш1Я мудрорыбицы. Но которая крута, да отходчива. Онъ не ли- 
•это — совершенно особенный породы, кото- шенъ способности понимать и другимъ пе- 
рыхъ въ счеть брать нельзя. редавать подь свежимъ впечатлёнхемь, ка- 

Все это такъ. Но меня Пименъ смущаеть. жется, даже черезчуръ отзывчивъ. Если 
Почтенный и типическШ русскШ летопи- вы его сегодня, скажемъ, прибили, онъ это 
<$вцъ, но очень ужъ онъ незлобивъ и «мла- можеть быть пойметъ (не всегда, впрочемъ), 
денчески» простодушенъ, какъ характери- то-есть пойметъ, что вы причинили ему боль 
зовалъ его санъ Пушкинъ. Не то, чтобы и обиду, и можетъ быть, такъ застонетъ, 
злоба была хорошая вещь, нетъ, ну ее! Но что и постороншй свидетель оценить. Но 
мне кажется, что очень кроткШ и младен- произведите его завтра не то, что въ гене- 
чески простодушный человекъ многаго по- ралы, а въ бригадиры какхе-нибудь, даже 
нять не можетъ. Говорятъ: понять значить просто дайте выспаться несколько ночей 
простить; и въ высшемъ, отдаленномъ, иде- сряду спокойно, и это новое свежее впечатл!Ь- 



395 сочинЕШя н. к. михайловскаго. 39& 

ше такъ ииъ овлад']^етъ, что онъ решительно то единственно для того, чтобы от]|:Ьтить 
не сум^етъ разсказать какъ сл^дуетъ о тоиъ, недостатокъ матер1аловъ для суждешя объ 
что атииъ споБойнымъ ночамъ предшество- интинномъ ядрЬ современности. Конечно, 
вало. Ясно, что исторхя отъ этого въ убытк'Ь. предметъ обставленъ и разными другими 
Я еще недавно перечитывалъ записки н'Ь- трудностями, въ томъ числЬ и «независя- 
которыхъ декабристовъ и истинно изумлялся щими обстоятельствами»... 
младенчесЕОму простодушш нашихъ мемуа* Вотъ хоть бы эти самыя независянця 
ристовъ. Да и не мало можно найти по- обстоятельства взять. Безъ сомн']^шя, они 
водовъ для такого изумлешя. Бслибы въ настоящую минуту не таковы, какъ были 
мемуары велись какъ разъ во время со- недавно, не такъ ц'1пки, не такъ длинноруки. 
быт1в, то это были бы дМствительно Но — 1е тог( аахвК; 1е уШ И напрасно со- 
драгоценные историческ1в матер1алы, а по временники думаютъ, что, сказавши н^- 
прошествш известнаго пер1ода они выды- сколько общихъ фразъ о великомъ значеши 
хаются, усыхаютъ, утекаютъ и въ наслёд- свободы слова и о безобразш независящвхъ 
ство историку остаются одни голые факты, обстоятельствъ, они уже извлекли весь урокъ^ 
въ такомъ именно род^, что паукъ съЪлъ какой можетъ быть по этой части добыть 
муху. изъ нашего недавняго прошлаго. Н4тъ, 

Возвращаясь къ началу, надо сказать, что прошлое не такъ-то скоро становится въ 
во время войны было, конечно, не до ме- самомъ д'Ёл'Ь прошлымъ, до конца прошлымъ,^ 
муаровъ, а во время внутреннихъ тревогъ... и долго еще опред&шетъ собою настоящее^ 
Да тоже не до мемуаровъ, хотя бы потому, даже и не такое туманное, какъ наше тепе- 
что всякШ ждадъ и долженъ былъ адать, решнее. 

что вотъ явятся любознательные люди и Наприм^^ръ, одесскШкорреспондентъ <По- 
перероютъ, перервутъ и съ собой унесутъ рядка», сообщая о снятш съ м^стныхъ га- 
всЬ ваши бумаги. Каше ужъ тутъ мемуары! зетъ административной, такъ сказать, доба- 
Ну, а теперь прошло... вечной цензуры, между прочимъ, пишетъ: 

Да не подумаетъ, однако, читатель, что, «Независимо отъ личнаго давлен1я, какое 
надписывая: «Записки современника», я оказывала администращя, ея дискрещонною 
нм^ю въ виду пополнить проб'Ьлъ по части властью могли пользоваться и даже пользе- 
мемуаровъ. Отнюдь н'Ьтъ. вались всЬ бол^е или менЬе значительные 

ВсЬ современники об'Ьдаютъ, пьютъ чай, особы въ городе, если нужно было заставить 
ложатся спать и по утрамъ вставотъ. Но газеты молчать о томъ или другомъ. И эта 
ничего современнаго во всемъ этомъ н'Ьтъ, Д']^лалось открыто, даже не устно. Я видЪль 
потому что сто л1тъ тому назадъ точно своими глазами, наприм'Ьръ, оффишальную 
также было и черезъ сто лЪтъ опять тоже бумагу, адресованную здЬпшимъ попечите- 
будетъ. Но есть во всякой современности лемъ учебнаго округа въредакщю «Правды», 
н^что такое^ что именно ей свойственно, чего гд'Ь говорится, что онъ «съумЪетъ заставить 
не было сто л'Ьтъ тому назадъ и не будетъ редакщю молчать о фактахъ, касающихся 
черезъ новые сто л^ть, Притомъ н'Ьчто завЪдываемаго имъ округа». Еще недавно 
серьезное, глубокое, интимное — ^не въ пок- красный карандашъ канцелярш градона- 
ро*! же платья Д'Ьло! Такъ вотъ этого то чальника ходилъ по корректурнымъ листамъ 
серьезнаго, интимнаго ядра современности даже органа городского общественнаго управ- 
м^ бы и хотЬлось^ по крайней т/кр^, по- лен1я и своими опустошен1ями до того запу- 
искать вм^стЬ съ читателемъ. Можетъ пока- галъ редактора этой газеты, что онъ посы- 
заться, что мы какъ будто забФгаемъ вне- лалъ градоначальнику нетолько хронику и 
редъ, называя глубокимъ, серьезнымъ то^ приговоры думы, но за одно и доклады 
что нами еще не найдено, чего мы только городской управы, которые, по прямому смы- 
еще искать будемъ: можетъ быть, мы въ слу городового положен1я, печатаются 
конц*! поисковъ на какой-нибудь пошлый подъ ответственностью городского головы», 
водевиль наткнемся. Штъ, это не такъ. По Вотъ. Положимъ, что этого теперь, т. е. 
дорогЬ мы встрФтимъ, вероятно, много пош- сегодня, н'Ьтъ. Но как1я ручательства, 
лыхъ водевилей, гораздо больше^ чкыъ ихъ что этого не будетъ завтра? Ёслибы неза- 
требуется собственно для увеселешя. Но висяпця обстоятельства сосредоточивались 
никакой историческШ моментъ водевилемъ въ одномъ опред'Ьленномъ м^стЬ, то еще 
не исчерпывается. Въ его основан1яхъ можно бы было думать, что упразднеше 
всегда заложена драма, можетъ быть, высо- этого спещальнаго м'Ьста (о чемъ однако, 
кая драма, съ торжествомъ героя правды и не слыхать) съ разу покончить оъ та- 
добра въ пятомъ актЬ, можетъ быть, съ кимъ вопшщимъ зломъ. Но вы видите, 
торжествомъ грязи и подлости, но непре- какъ широко раскинулась сеть независя- 
м'кнно драма, глубокая, серьезная. Мы это щихъ обстоятельствъ, какую роль играютъ 
увидимъ. Если же я заговорилъ о Пименахъ^ въ ней, кром^ органовъ цензурнаго в^дом- 



397 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.), 398 

ства, опред'&кяемыхъ обпщми законами, и ная совету университета и обязанная не 
канцедяр1я генералъ-губернатора, и канце- тормозить законный сов'Ьтсшя постановлешя, 
дярзя попечителя учебнаго округа, и, нако- а то^[ько безпрекосдовно имъ повиноваться, 
нецъ, «всЬ бол'Ье или мен'Ье значительный не имЬла ни мал^йшаго права прюстанав- 
особы въ город*]^»! Независящая обстоятель- ливать печаташе и отсылать первый набран- 
ства, значить, разлились въ безбрежное ный полулисть г. исправлявшему должность 
море, въ которомъ нельзя даже различить, казанскаго цензора; г. же исправлявшШ дол- 
кто же есть истинный носитель независя- жность казанскаго цензора наврядъ-ли им^ъ 
щихъ обстоятельствъ и кто не им'Ьетъ пра- право нарушать высочайше утвержденный 
г(а пользоваться ими. Это пользовате вошло университетскШ уставъ». И т. д. 
въ нравы, что, конечно, гораздо глубже и Университеты им^югь право издавать 
горше, ч^мъ простое существоваше цензу- ученые труды и по закону состоять въ 
ры. Оно до такой степени вошло въ нравы, этомъ отношеши въ полной независимости 
что въ сИзв'Ьстхяхъ и ученыхь запискахь отъ общей цензуры. А г. казанскШ цензоръ 
казанскаго университета» за май — шнь взяль да и перешагнуль черезь законъ, ни 
ирошлаго 1880 года вы можете найти, меж- съ того, ни сь сего устроивь независящая 
ду прочимь, следующее донесете профес- обстоятельства для сборника п^^сенъ, кото- 
сора Бодуэна-де-Куртене: рый, по отзыву спещалистовь, с быль бы 
<Всл^дств1е моего представлешя, истори- действительно украшешемъ» университет- 
ко-филологическ1й факультеть, еще въ на- скихъ записокъ. Посл^^днее, впрочемъ, въ 
чал% текущаго года, вошель въ сов'^тъ съ настоящемь случа^^, неважно. Хорошъ или 
иредставлешемь о напечатавши въ вид^ ДУрень ученый трудь, одобренный факуль- 
приложешя къ сУченымь запискамь казан- тетоиь и сов^томь, но откуда взялась такая 
скаго университета», весьма важнаго и дра- прыть у г. казанскаго цензора? Къ этому 
гоц1ннаго, въ научномъ отношенш, сборни- остается еще прибавить, что г. казансшй 
ка литовскихъ п^сень И. В. Юшкевича, цензоръ есть г. ШпилевскШ, профессоръ, 
причемъ издатель, не желая обременять тоть самый, который въ нын^шнемь же 
университетскаго бюджета, согласился при- году, на пушкинскомь торжестве, блистадъ 
нять всЬ издержки по атому изданш на свой уваженхемь къ слову и, можеть быть, вто- 
счетъ. Совать единогласно согласился съ рилъ г. Каткову: €да здравствуеть разумъ, 
представлешемь историко-филологическаго да скроется тьма!» Д^о кончилось въ поль- 
факультета. Въ полной уверенности, что зу университетской автоноиш, то есть уе1о 
постановлеше совета будетъ безпрекословно господина самопроизвольнаго цензора было 
и по возможности скоро исполнено подв^- снято, и несчастный литовск1я п^ни, стро- 
домственными ему лицами, г. Юшкевичь ка за строкой, мирно укладываются на стра- 
заказалъ у Гаттаулина несколько десятковъ ницы казанскихь университетскихъ изв^стШ. 
особыхъ буквъ, необходимыхъ для приня- Но зд^сь интересна совсЬмъ не судьба 
таге имъ научнаго правописашя, что стоило сборника литовскихъ песенъ — работы, в'Ь- 
ему довольно значительной суммы денегь. роятно, очень почтенной, которую, однако, 
Мещду т^мъ, вопреки вс^мъ правиламь и прочтутъ^ примерно, два съ половиной че-' 
обычаямь, печаташе труда г. Юпхкевича, лов^ка — а именно это самопроизвольное 
начатое еще до вакацШ, или же въ начале зароадеше цензуры. Если на подцензурную 
вакащоннаго времени, было произвольно провинщальную газету, кромЬ всякихъ кан- 
пр10становлено. Кто-то изъ типографш из- пелярШ, накладываютъ руки «всЪ значи- 
волиль отослать первый набранный полу- тельныя особы въ городе»; если на свобод- 
листъ г. исправлявшему должность казан- ныя академическ1я издашя поднимается ру- 
скаго цензора, а г. исправлявшШ должность ка цензора-профессора, хотя подобное пра- 
казанскаго цензора изволилъ воспретить во никакимь закономь ему не предоставлено, 
дальнейшее печаташе. ДЪло объ этомъ по- то это показываетъ, что повреждеше нравовъ 
ступило сначала въ факультеть; теперь же весьма велико. Такъ велико, что значитель- 
оно должно быть доложено, разсмот|й^ио и ныя и незначительный особы должны, оче- 
разрешено въ совМ. Съ своей стороны, я видно, получить еще много и много уро- 
позволяю себ^ обратить внимаше вашего ковъ, презвде чЪмъ узнають о своей под- 
превосходительства на то обстоятельство, судности литератур'Ь и о совершенной не- 
что, въ виду неотм^ненныхъ до сихъ поръ подсудности литературы имъ. Вовсе не надо 
§§ 128 и 132 высочайше утверщеннаго быть писателемъ, не надо даже любить ли- 
«Общаго Устава Императорскихъ РоссШ- тературу, чтобы признать глубоко возмути- 
скихь университетовь», лица, повл1явш1я тельнымъ безбрежное разлипе независящихъ 
на замедлеше печаташя труда г. Юшкеви- обстоятельствъ. Это касается нетолько на- 
ча, въ высокой степени превысили свою шего брата, писателя, на котораго вы, чего 
власть: типограф1я, вполне подв'Ьдомствен- добраго, рукой махнете: это— глубокШ внут- 



399 сочинБШЯ н. к. меехлйловскаго. 400 

реншй общественный разврать; онъ сози- значить тоже самое, что «жупелъ»; можеть 
дается, воспитывается ц'Ьдою совоЕупностью быть, авторъ сдыветъ неблагонадежнымъ; 
жизненныхъ усдовШ, и, въ свою очередь, можеть быть, троюродная племянница авто- 
ЕрЬпнетъ, наглЪегь, питаясь независящими ра «занимается соцеализмомь». Все можеть 
обстоятельствами. Подумайте только, до ка- быть. 

кого забвешя элементарныхь требован1й, не Воть изданная въ Петербурге брошюра 
говорю, нравственности, а просто прилич1я, г. Попова, на которой мы остановимся ^- 
вадо дойти, чтобы написать оффищальную сколько подольше. Статейка г. Попова оза- 
6 у магу постороннему человеку: с Я сьум1ю главлена такъ: «По поводу первой брошюры 
заставить васъ молчать обо мнЫ> или чтобы профессора Цитовича. Спб. 18801. Вы не- 
придти въ такое м^сто, гд'Ь для тебя даже вольно поражаетесь отсталостью г. Попова, 
ни по какимъ штатамъ стула не полагается. Какое кому теперь д^о до первой брошю- 
развалиться и сказать: не позволю! Очень ры профессора Цитовича? Быль дЬйствн- 
ыы ужъ ко вс^мъ подобнымъ вещамъ при- тельно такой профессорь, и погибе память 
ВЫЕЛИ, но такъ^ отойдя немножко отъ на< его безъ шума; была такая брошюра и быль- 
шего паскуднаго опыта — право, в4дь это емъ поросла. Нетодько не великодушно, а 
изумительно! Фантастическое что-то. А меж- даже ненужно разсказывать это былье и 
ду тЬмъ это существовало и существуетъ! искать въ немъ того лежачаго, котораго бить 
Разный есть тому причины, но въ числ4 стыдно, а похвалить не за что. Но у г. По- 
нхъ независяпця обстоятельства сыграли, нова есть свои резоны. Онъ пишетъ въ ко- 
разум^ется, одну изъ крупнМшихь ролей, ротенькомъ предислов1и: «По совершенно 
одну изъ тЬхъ, на которыхъ вся пьеса дер- независящимъ обстоятелествамъ, брошюра 
зкится. запаздываетъ появлешемь въ печати. Впро- 

И, однако, это еще далеко не единст- чемъ, тЬ общ1е вопросы, которые подняты 
венный результать независящихъ обстоя- споромь г. Цитовича съ г. Михайловскимъ 
тельствъ. и о которыхъ идеть рФчь въ настоящей 

Было бы очень любопытно пересмотр'Ьть брошюре, не потеряли своего интереса и до 
хоть н^^которыя изъ книгь, подвергшихся въ настоящаго момента и, вероятно, еще долго 
посл^дше годы уничтожешю или изъятш будуть составлять злобу русскаго дня», 
изъ продажи. Я, можеть быть, это когда-ни- Опять независяпця обстоятельства! Это 
будь сделаю. Но мы можемъ набрести на становится, наконецъ, похоже на условный 
н'Ькоторые поучительные выводы, и не тре- прхемъ старинныхъ поэтическихъ произве- 
вожа праха этихъ безвременно логибшихъ денШ, начинавшихся непременно обраще- 
д^тищъ литературы. Осматриваясь просто шемъ къ музЪ: муза, воспой! и т. д. Муза 
кругомъ, мы можемъ отчасти догадаться, въ независящихъ обстоятельствь, специальная 
чемъ состояли гр^хи покойниковъ, за чтб муза русской миеологш фигурируеть теперь 
они погибли, что унесли съ собой и, нако- чуть не въ каадомъ предисловш. На этотъ 
ноцъ, выиграли- ли мы или проиграли отъ разъ, независящ1я обстоятельства можно 
ихъ погибели. взвесить, смирять, причемъ, яунФрень, чи- 

Вотъ новая книга, изданная въ Одесс!: татель не посЬтуетъ на г. Попова за упор- 
«Очерки ЮЖНО' русскихъ артелей и общинно- ство, съ которымь онъ хочеть довести до 
артельныхъ формъ», г. Ф. Щербины. Въ общественнаго мн^шя свой взглядь на 1п- 
предислов1И издателя, между прочимъ, чи- С1<1еп(;-Цитовичь. 

таемъ: «Не смотря на то, чтб книга была Да не подумаетъ прежде всего читатель» 
разрешена цензурою, въ начале нын^шняго чтобы я обращаль его вниманхе на брошю- 
года она была пр10становлена издашемъ по ру г. Попова, въ качеств'^, нЪкоторымъ 
независящимъ обстоятельствамъ^ и только образомь, заинтересованной стороны. Штъ, 
во второй половин! сего года издаше и пе- о своей заинтересованности въ казусЬ г. 
чаташе этой книги было разрешено уже Цитовича я и думать забылъ. Притомъ же 
главнымъ управлешемъ по д^ламъ печати» . г. Попова я отнюдь не могъ бы считать сво- 
Перелистывая эту книгу, я все думаль: за имъ союзникомъ. СовсЬмъ напротивъ. То-то 
Ч1Ч)?! И могъ придумать только одинъ ответь: и любопытно, что «совс^мъ напротивъ», а 
ни за что, ни про что; къ каковому резуль- независяпця обстоятельства все-таки укра- 
тату, впрочемъ, пришло и главное управле- сили собой предислов1е г. Попова. 
н1е по д'Ьламъ печати. Если же невинное и Г. Поповъ вполн^^ согласенъ съ г. Цито- 
полезное изсл4§дован1е о южно-русскихъ ар- вичемъ насчеть гибельной пропасти, въ ко- 
теляхъ еле-еле протискалось на книжный торую «известная часть нашей литературы» 
рынокъ, то объяснешя этому надо искать влечетъ молодыя руссшя силы. Скажу прямо, 
въ невЪдомыхъ м^стныхъ глубинахъ неза- г. Поповъ говорить въ этомь направлеяш 
висящихъ обстоятельствь: можеть быть, на много очень см^^шныхъ вещей. Но да про- 
дщинистративно-одесскомь нарЬчш «артель» стятся онЪему, да не будуть он^^даже 8д1сь 



401 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 402 

упомянуты, въ виду той здоровой правды, Мы можемъ теперь оставить г. Попова, 
которая, мещу прочимъ, заключается въ его потому что дЬло уже ясно. То -есть ясно, 
брошюрЬ и ради которой онъ, конечно, и под- почему его броппорка не могла явиться въ 
вергся вл1ян1ю независящихъ обстоятельствъ. свое время. Какъ, въ самомъ дШЬ, незави- 

Г. Поповъ ищетъ союзниковъ. Огляды- сящимъ обстоите льствамъ не всполошиться, 
вается и видитъ людей, повидимому, горячо когда г. Поповъ, объявляя себя защитни 
отстаивающихъ доропе ему, г. Попову^ иде- комъ сосновъ», въ то же время, требуетъ 
алы и истины. Но онъ отвергаетъ атихъ отъ другихъ защитниковъ ооиовъ такихъ ве- 
союзниковъ. Онъ находить, что 8то < борцы щей^ какъ знате и честность?! Когда онъ 
плоше, больше вредные, чЪмъ полезные, утверадаетъ, что гг. Катковъ, кн. Голицынъ, 
потому что своимъ нев'Ьжественнымъ вл1я- кн. МещерскШ, Цитовичъ, и какге тамъ еще 
шемъ они портить д'Ьло основательной апо- были и есть, только з;бами скрежещутъ, да 
логетики хриспанства. Иного результата и нев'Ьвественную полемику ведутъ, а какой- 
трудно ожидать отъ такой апологетики, ко- нибудь Писаревъ является первымъ ласко- 
торая, почитая различный современный воз- вымъ, любящимъ учителемъ?! Положимъ, что 
др'Ьн1я «пустяками>, не считаетъ нужнымъ г. Поповъ дЬйствовалъ вполн^^ Ъопа вйе, 
основательно изучать ихъ, а довольствуется искренно желая дать посильную поддержку 
самыми смутными о нихъ представлен]ями; «основамъ»; положимъ, что онъ указалъ не- 
отъ такой апологетики, которая не знаетъ сомн^^нные факты, отворачиваться отъ ко- 
хорошо даже и того, что берется запщ- торыхъ просто невыгодно. Но, какъ все-таки 

щать, то есть хриспанотва Съ нев^ЬдШ- с]^ть, съ одной стороны, усомниться въ 

бмъ и невЪжествомъ научнымъ вообще, позиан1яхъ и добросовестности кн. Мещер- 
проявляющимися устно и печатно въ соз- скаго, а съ другой, объяснить вл1яше Пи- 
даваши такихъ апологетическихъ книжекъ сарева или с известной части литературы» 
н статей, который способны заронить искру вообще любящимъ, ласковымъ, учительнымъ 
релипознаго сомнЪшя даже въ душЪ в^ру- отношешемъ! Такова логика независящихъ 
ющаго человека, часто связывается въ раз- обстоятельствъ. Логика безумная, та самая, 
сматриваемыхъ псевдо-апологетахъ грубый которая подсказала медведю блестящую 
фанатизмъ при защитЬ своего м'фовоззрЪ- мысль согнать муху со лба пустынника увЪ- 
шя и противор1ч1е ему въ жизни^ противо- систымъ булыжникомъ. У насъ вЪдь какъ 
р'Ьч1е, поддерживающее и усиливающее ре- было, можно сказать, на дняхъ? Стоило толь- 
лигюзный индиференти^мъ и нев1р1е въ ихъ ко какому-нибудь злецу или юродивому вы- 
окружающихъ. Святотатственно воображая скочить впередъ и съ пеной у рта начать 
себя по;|> вл1ятемъ горделивой самоув^- молоть невозможный вздоръ якобы въ запщту 
ренности апостолами, а свою рЪчь громами основъ, а въ сущности на вящшее ихъ по- 
и молн1ями, погубляюпщми въ корне раз- ругаше — и независящгя обстоятельства бра- 
личный тлетворный учен1я, зти люди не ли его подъ свое покровительство. Злецы и 
знають и даже не хотятъ, если имъ и разъ- юродивые самоуслаадались, серьезно мнили 
ясииють, признать, что на самомъ д^лЪ себя «столпами», спасителями отечества, 
защитительная р^чь ихъ, при отсутствш или нагло торопились наловить рыбы въ 
основательнаго знашя, сердечной любви къ мутной воде. Понятно, что искреннхе люди, 
заблуждающемуся н истинно христ1ан- въ роде г. Попова, должны были приходить 
скихъ отношенШ къ жизни, есть медь зве- въ ужасъ и негодованхе отъ этого постыдна- 
нящая или кимвалъ бряцающШ». го и, съ ихъ точки зрешя, даже кощун- 

€ Разве, спрашиваетъ дальше нашъ ав- ственнаго шабаша. А ничего не поделаешь: 
торъ: — ^разве презреше, скрежетъ зубовный завкнулся было г. Поповъ насчетъ негодно- 
и невежественная полемика, чемъ мы по- сти столповъ, да и продержалъ въ своемъ 
стоянно выражаемъ свое отиошеше къ гибну- письменномъ столе; по независящимъ обсто- 
щимъ людямъ, заменяютъ нашъ прямой ятельствамъ, благонамереннейшую брошюру 
долгь вывести заблудшихъ на путь истины лишнШ годъ... Темъ времеиемъ, напримеръ, 
и правды, и загородить ложную дорогу?» кн. МещерскШ, безъ толку крича о потря- 
Между т^мъ, чтожевстречаетъ <заблудш]й» сенш основъ, мозоля вс^мъ глаза своей 
съ другой стороны? ВстрЬчаеть онъ глав- физюномхей цвета белаго террора, благопо- 
нымъ образомъ, «статьи и книги известной лучно вылезъ впередъ и, какъ теперь пи- 
части литературы и журналистики». «Нашъ шуть въ газетахъ, насильно навязалъ гро- 
юноша, напримеръ, натолкнулся на статьи шовымъ школамъ на десятки тысячъ своихъ 
Писарева. Неужели онъ можеть читать ихъ книгъ. ТЬмъ же временемъ, г. Цитовичъ 
безъ увлечения, безъ сердечнаго замнран1я? нришелъ, увиделъ казенный сто шестьде- 
Вероятно, онъ въ первый разъ въ своей сятъ тысячъ (какъ опять таки въ газетахъ пи- 
жизни повстречалъ ласковаго, любящаго шутъ) и, подъ охраною независящихъ обсто- 
учителя». ятельствъ, извелъ ихъ на газету сВерегъ». 



403 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 404 

Бсдибы не эти десятЕи и сотни тысячъ, пхлагбаумомъ. Спору нЬтъ, перечисленные 
Боторыя ни съ какой точки эрШн не пола- господа естественно стремятся наполнить 
гается бросать зря, то «известная часть страхомъ вселенную и превратить ее въ 
литературы» могла бы только радоваться, гигантскую Собачью пещеру, въ которой 
да руки отъ радости потирать. Какой же, дышать неч'Ьмъ. Но что же это значить для 
въ самомъ дШ, противникъ опаснее: тотъ- фанатика анти-христ1анской, какъ и всякой 
ли, который кричятъ безъ всякаго смысла, другой идеи? Онъ скажетъ не безъ удовле- 
каждымъ словомъ свидетельствуя о своемъ твореннаго злорадства: жить тяжело, сквер- 
нев^^еств'Ь, непониманш, недобросов'Ьстно- но, невыносимо, но, задыхаясь въ создан- 
сти, или умный, знающШ? Возиться съ ной вами атмосфере, я шлю проклят1я на 
людьми неумными или съ такими, которые ваши головы, и небо и землю зову въ сви- 
наровятъ подъ видомъ благочеспя заполу- д'Ьтели, что вашъ идеалъ, высокШ и чистый, 
чить н^что изъ казеннаго сундука и, соб- какъ вы говорите, есть подлинно Собачья 
ственно говоря, бол'Ье ничего не имЬютъ въ пещера! И къ нему, задыхающемуся, задох- 
предмет^; возиться съ такими тяжело, зато шемуся придутъ, и припадутъ и пов^рятъ. 
усп4хъ в4рный. Такъ в-Ьдь и во всякой А баши-бузуки будутъ ув4рены, что они по- 
борьб4: пусть, пусть противный лагерь ра- б4дили. Они будутъ гарцевать въ пустомъ 
ботаетъ на свою погибель; пускай онъ самъ пространстве, бряцая оруж1емъ палачей, и 
задавить въ себе все разумное и искреннее, кричать, какъ Пустосвять съ брапей: свсЬхъ 
и останется при одномъ злобномь, крикли- препреховгь и посрамихомъ! тако веруйте!» 
вомь, но безсильномъ отребьи — кого Богъ Но въ самомъ-то д^л^, въ глубинЪ-то ве- 
наказать захочочетъ, у того прежде всего щей — кто победиль? 
разумъ отниметъ. Недаромь г. Поповь скор- Какъ бы, однако, далеко читатель ни по- 
бить. Онъ понимаеть, что независяпця об- вель нить этого разсуждешя, онъ непре- 
стоятельства — плохая охрана, что кажу- менно должень внести въ него еще одну 
щееся торжество баши-бузуковь отъ благона- въ высокой степени важную поправку, 
мёренности есть, можетъ быть, временное Вы, конечно, читали беллетристичеошя 
торжество личной карьеры или личнаго кар- произведен1я, въ коихъ повествуется о раз- 
мана того или другого баши-бузука, но со- ныхъ гнусностяхъ, глупостяхь и преступле- 
вс^мъ не торжество идей. Идеи, доропя, н1яхъ, совершаемыхъ «известною частью на- 
излюбленныя идеи г. Попова, при этихъ шей молодежи». Я ихъ тоже презде читалъ, 
услов1яхъ оффищально торжествуюпця, на но теперь бросиль, потому что не интерес- 
самомь деле унижены, оскорблены, ихъ въ но и надоело. Даже изъ произведешй зна- 
грязи волочать и надругиваются надъ ними, менитаго г. Незлобива прочиталъ всего одинъ 
Оне впитывають въ себя всю эссенцш гря- какой-то разсказъ. Темъ не менее, я не не 
зи хватающихся за нихъ рукъ, разлага- впрю подобнымъ повествовашямь, хотя, въ 
ются, меркнуть, становятся символами раз- то же время, твердо знаю, что огромное 
нообразнейлшхъ глупостей и гнусностей, большинство вхъ дёйствующихъ лиць оду- 
Напротивь, идеи, ненавистный г. Попову шевлено чистейшими побуждешями. Мне нётъ 
или представляюпцяся ему опасными, хотя никакого дела до того, что Иванъ Сидоровь 
и хоронятся по катакомбамь, откуда должны сделаль то-то, Сидорь Ивановь мыслить 
появляться на дневной светь въ маскахъ — такь-то, Марья Петрова говорить то-то. Къ 
на самомъ деле влекуть къ себе сердца, следовательской деятельности не считаю се- 
Что можетъ быть горше для г. Попова, и бя призваннымь. Но происходило-ли разска- 
что можетъ быть пр1ятнее для его про- занное какимь-нибудь Незлобинымь или 
тивниковъ? Возьмемъ осязательный при- онъ все это навраль, а нечто подобное 
мерь. Г. Поповь кашгто странно куль- долоюно было происходить? Не въ указаши 
минируеть все ненравяпцяся ему идеи на факть виноваты эти пятаго сорта обли* 
«известной части литературы» въ анти- чители, не за него заклеймены они презре- 
христ1анскомъ направлеши. Въ действитель- шемь порядочныхъ людей, а за перевира- 
ности у нась вовсе неть сколько-нибудь ше факта и за то освёщеше, которое они 
вл1ятельнаго спещахьно анти-христ1анскаго ему дають. Еслибы будупцй историкь рус- 
течен1я. Но допустимь. Представьте же ской цивилизащи быль поставлень въ не- 
себе, какъ велико должно быть удоволь- обходимость составлять понят1е о нашихъ 
ств1е русскаго анти-христханина, если неза- мудреныхъ временахь исключительно по это- 
висяпця обстоятельства любезно предостав- го рода произведешямь, онъ быль бы по- 
ляютъ защиту хриспанства исключительно вергнуть въ величайшее изумлеше. Ему 
или преимущественно гг. Цитовичу, Катко- предстала бы такая картина: святая Русь, 
ву, кн. Мещерскому, кн. Голицыну, а пе- святая не въ смысле условнаго эпитета, а 
редь людьми, въ роде г. Попова, спускають въ буквальномь смысле святая, безгреш- 
трехцветное полосатое бревно, называемое пая; и эта-то святость изрыгнула вдругъ 



406 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 40& 

взъ себя, ни съ того, ни съ сего, горсть дакъ-Артеиовсшя, Юханцевы и Мяениковы, 
нравственныхъ чудовищъ, какъ будто даже гр. Бо6рвнск1е и Фишеры, читая незлобин- 
не отъ Адама и Евы происходящихъ; ибо ск1Я и иныя произведенгя, приxоди^ш въ 
хотя прародители наши, вкусивъ отъ пдо- веменьшШ ужасъ, ч^мъ Катковы и Меп^ер- 
довъ древа познан1Я добра и зла, соверши- сше, Голицыны и Спичаковы! 
ли тЪмъ самымъ грЬхопаден1е, но за то, по Но это— только отрицательный соображе- 
крайней м'Ьр'Ь, узнали, чтб добро и что зло; шя; ими нравственный чудовища только вдви- 
а эти чудовища не знаютъ, и въ этомъ гаютсявъ ряды сыновъ святой Руси. Историкъ 
нравственномъ нев&кеств'Ь ихъ злонамерен- пойдетъ дальше. Позвольте васъ спросить, на- 
но поддерживаеть «изв'Ьстная часть литера- прим^ръ, о такомъ сын'Ь отечества, какъ кн. 
туры». Картина столь нелепая, невозможная, МещерскШ. Пустое, вы скажете, мЬсто, не 
что историкъ цивилизащи ей, разумеется, стоющее вниман1я. Но я потому-то его и беру, 
ни на одну минуту не поварить. Т^мъ бо- что онъ въ род'Ь пустого м']^ста; въ видахъ 
тЬе, что пересолъ чувствуется нетолько въ безпристраст1я беру, какъ человека зау- 
общемъ плавИ картины, а и въ подробно- ряднаго, но за то и не <изумившаго м1ръ 
стяхъ. Я еще недавно читалъ книжонку, въ злодМствомъ». Что онъ д^^алъ? Л^зъ на- 
которой «нигилисты» изображаются извер- чальству въ глаза готовностью растерзать 
гами человгЬческаго рода, а графъ М. Н. (еслибы были зубы, конечно) всякаго, не 
Муравьевъ нетолько челонЬкомъ великаго «такс в'Ьрующаго>, училъ богословш и пра- 
ума и энергш, а и ангеломъ кротости. виламъ церкви арх1ереевъ и, прославив- 

Историкъ цивилизащи съумЬетъ опред']^- пшсь благонамеренностью, пустилъ эту репу- 
дить истинный в^съ и размЬръ фактовъ^ тащю въ оборотъ: самъ кричитъ: «всЬхъ 
подлежащихъ обсужден1ю, и найти истинное препрехомъ, всЪхъ посрамихомъ»! а т^мъ 
соотношеше трехъ факторовъ: святой Руси, часомъ накладываетъ контрибущю въ нЬ- 
нравственныхъ чудовищъ и известной части сколько десятковъ тысячъ на школы. Толь- 
литературы. Онъ постарается прежде всего ко и всего. Никакого преступлен1я, преду- 
несколько уравнять шансы между святой смотреннаго уголовнымъ кодексомъ, нётъ — 
Русью и нравственными чудовищами, пото- просто карьеру челов^къ д^лалъ, какъ д^- 
му что это же невероятно, чтобы яблоко лаютъ ее десятки, сотни, тысячи другихъ лю- 
упало такъ неизмеримо далеко отъ яблони, дей. Теперь возьмите какое-нибудь нрав- 
Ну, а эту задачу уравнешя будетъ не хитро ственное чудовище по такой, напримЬръ, 
разрешить, хотя бы при помощи только уго- программе: свою почтенную тещу, убелен- 
ловной летописи: тамъ записаны так1я ве- ную сединами, совратилъ въ нигилизмъ, у бе- 
щи, передъ которыми совершенно бледне- дилъ ее остричься и поступить на женск1е 
ютъ поступки нравственныхъ чудовищъ, да- курсы, туже почтенную тещу совратилъ еще 
же предполагая, что эти поступки верно далее, прельстивъ ее идеею свободной 
изображены обличителями. Но на уголовной любви: наконецъ, ту же самую теш^у убилъ, 
летописи историкъ не остановится. Къ его ограбилъ и деньги употребилъ на издан1& 
времени, меаду прочимъ, и Пимены вый- противозаконнаго сочинен1я. Кажется, краски 
дуть изъ кел1й и лредъявятъ свои мемуары, достаточно яршя, и ни одинъ изъ Незлоби- 
О, я знаю, что, въ большинстве случаевъ, ныхъ не отказался бы подписаться подъ 
это будуть младенчески простодушные Пи- литературнымъ произведешемъ съ такой 
мены; заранее скорблю о положенш исто- фабулой. ТЬмъ не менее, я осмеливаюсь 
рика, который узнаетъ съ полной достовер- сказать, и вы должны будете согласиться, 
ностью, что паукъ съелъ муху, но найдетъ что есть въ этомъ чудовище одна черта,, 
слшпкомъ мало свидетельствъ о мысляхъ и которая ставить его безконечно выше со- 
чувствахъ съеденнаго въ ту минуту, когда вершенно непреступнаго кн. Мещерскаго. 
его ели. Ну, делать нечего. Историкъ бу- Черта эта въ томъ состоитъ, что север- 
деть умный и какъ-нибудь собственными шая свои адск1я преступлешя, чудовище 
средствами извернется. Въ конце концовъ, о себе не думало, ибо любовь убеленной 
историкъ долженъ будетъ признать, что от- сединами тещи — не велика корысть, а огра- 
нюдь нельзя до такой степени выпячивать бить тещу и деньги употребить на противо- 
бе8образ1я нравственныхъ чудовищъ, изры- законное издаше тоже не значитъ покоры- 
гнутыхъ святою Русью. Положимъ, что все стоваться. Какъ ни извращены идеи чудо- 
краски верны; положимъ, что нравственный вища, но оно въ нихъ верить и только- 
чудовища не имеютъ понят]я ни о чести, потому ихъ и держится, что верить. Напи- 
ви о совести и живутъ скотоподобно. Но на сать романъ 4 1а кн. МещерскШ — не штука, 
другой-то стороне, тамъ, откуда несутся во- на это всякаго чудовища хватить. Забе- 
пли ужаса и обличешя, тамъ-то где подвиги жать, куда следуеть, забежать разъ, забе- 
добра и правды? О, весьма возможно, что жать два, намозолить глаза необыкновенною 
Ландсберги и Маевсше, Митрофаши и Гу- высотою чувствъ и потомъ провести свой 



407 сочинЕШя н. к. михаДловскаго. 408 

роианъ, наприм'Ьръ, въ руководства для очень существенную роль въ исторш нрав- 
ч^реднихъ учебныхъ ваведес^ — это будетъ ственнаго чудовища. 
лотруднЬе, и не у всякаго достанеть нуж- Прежде, ч^мъ совершять рядъ непозво- 
еой выдержкн, но все же вЬдь для этого лительныхъ дЪйотв1й надъ своей почтенно! 
не требуется высшихъ способностей духа, тещей, чудовище должно было ижЬть нЪ- 
Почеиу же дтовсу почетному, прибыльному которую исторш. Первоначально оно не 
<я не особенно трудному жизненному пути было чудовищемъ; оно было вероятно «за- 
чудовище предпочло рядъ преступленШ, въ блудшимъ», какъ выражается г. Поповъ. 
ЕонцЪ которыхъ оно богато, какъ 1овъ, и Еще раньше, заблудппй быль просто юноша 
ч^покойно, какъ заяцъ, за которымъ несется чистый съ неопредЬленными стремлешямн 
охота? Любопытный вопросъ. къ овЪту, добру и правде, какъ это обыкно- 

Зам^Ьтьте, что я не поскупился на краски венно у св'Ькихъ юношей бываетъ. Г. По- 
преступностн и постарался превзойти все, повъ полагаетъ, и справедливо полагаетъ, 
записанное присяжными обличителями чудо- что въ большинстве случаевъ юноша этотъ 
вищъ; вамъ самимъ предоставляется сд^- встр^чаетъ въ семьЪ и вн'Ь семьи не ахти 
лать поправку на основанш вашего лич- какой пантеонъ добродетели, и что первымъ 
наго знакомства съ д^лонъ. Заметьте также, любящимъ и ласковымъ учителемъ ему не- 
что съ другой стороны я взялъ всего только ляется «известная часть литературы», ска- 
«н. Мещерскаго, о которомъ вы справед- жемъ, Писаревъ. Писаревъ, молодой, пыл- 
■ливо полагаете, что онъ есть пустое мЬсто, кШ человЪкъ съ блестяпщмъ талантомъ и 
не стоющее вниман1я. При такихъ условь ловкой даалектикой, очень быстро разъясни- 
.яхъ можно, наконецъ, кажется, вспомнить етъ юношЪ цЪну окружающаго его пантеона 
ж объ «известной части литературы». добродетели. Эта отрицательная пропов-Ьдь, 

Родословная этой сизв'Ьстной части лите- горячая и искренняя, между прочимъ, по- 
ратуры» довольно древняя. Съ крымской тому въ особенности, что Писаревъ нетолько 
В0ЙШ1 обыкновенно ведуть ее, хотя н'Ько- поучаетъ, а и самъ ею поучается, кладетъ 
торые честолюбцы возводить ее выше, къ прочное зерно въ душу юноши: онъ уже 
великимъ именамъ Гоголя и Грибоедова, никогда не сделается кн. Мещерскнмъ. Что 
^0 все равно впрочемъ. Во всякомъ слу- бы тамъ съ нимъ впереди ни случилось, но 
^ае, «известная часть литературы» есть онъ не изберетъ почетнаго, прибыльнаго и 
созлище отпущешя. Что бы ни случилось легкаго жизненнаго пути наложешя контри- 
ьъ природе и въ другихъ м^стахъ — гладь, буцШ на школы. (Конечно, читатели н по- 
трусъ, потоплеше, нашеств1е иноплеменни- читатели Писарева совоемъ не необходимо 
ковъ — за все про все и прежде всего обнаруживаютъ ету отрицательную устойчи- 
отв^чаеть известная часть литературы, вость, но мы развиваемъ нашъ спещальный 
Остальная, видите - ли, литература полна гипотетическШ примеръ). Писаревъ успе- 
любви къ отечеству и высокихъ идеаловъ, ваетъ сверхъ того набросать для юнопш 
а дта «известная часть> все наровить во или уже, можеть быть, сзаблудшаго, на 
вредъ родной стране и въ поругаше всему скорую руку абрисъ положительнаго идеала, 
«пятому. За ето съ ней соответственно и въ которомъ много комически-эгоистиче • 
поступають. Когда древше евреи получали скаго и ребячески-наивнано. Онъ подле- 
-сознаше своей греховности въ виду ка- житъ учету, поправкамъ, которые уже го- 
кихъ-нибудь очевидныхъ каръ, насылаемыхъ това дать та же известная часть литера- 
Хеговою на избранный народъ, они выби- туры. Но «заблудшШ» жадно хватается за 
рали подходящаго козла и съ известными ато афемерное создаше, въ надежде заме* 
обрядами и молитвами выгоняли его въ пу- нить имъ низверженныхъ старыхъ боговъ, 
стыню. Тамъ. въ этой дикой пустыне, онъ и торопливо внедряетъ его въ свою жизнь, 
ногъ вошять сколько угодно: его никто не На зтомъ опускается занавесъ. Какъ и 
«лыхалъ, и онъ, наконецъ, искупалъ грехи чтб происходило дальше — зрителямъ неиз- 
избраннаго народа своею гибелью. Когда вестно. Известно только, что нале1^кгь 
надъ русскою землею проносится какая-ни- шквалъ и «первый ласковый и любящШ учи- 
будь беда, «известную часть литературы» тель» исчезъ. Не потому, что умеръ Писа- 
тоже отправляютъ въ пустыню — въ пустыню ревъ — последше годы своей жизни онъ все 
независящихъ обстоятельствъ. Но такъ какъ равно не имелъ учительскаго значешя, и 
юна -не смертный казелъ, фиктивный но- это опять не потому, что такъ сложились 
•ситель греховъ народа Израиля, а выра- его личный услов1я, а потому, что настала 
жете безсмертныхъ идей, то естественно для известной части литературы пора иску- 
обнаруживаетъ живучесть: нетъ, нетъ, да и пать своей гибелью чьи-то грехи: настала 
вернется изъ пустыни, хотя и съ помятыми ей пора удалиться въ пустБшю независящихъ 
боками. Эта неровность, перемежаемость обстоятельствъ. Тамъ оставалась она и ос- 
юудебъ известной части литературы играеть тается по сей день, лишь изр^М(ка, украдкой. 



409 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 410 

урывками выхода за пред%][ы пустыни. Безъ которую она еще иожеть теперь себ& 
всякаго ея прямого участ1я, сзаблудшШ» вернуть. Она стала бы настоящимъ гласомъ. 
добрался до тещи и совершилъ все выше- вопшщаго въ пустыне, отъ чего никому не* 
сказанное. Известная часть литературы не стало бы тепло, а ей самой очень холодно^ 
знаетъ, какъ онъ дошелъ до этого, даже не Известная часть литературы, во имя нрав- 
знаетъ досконально, дошелъ -ли: говорить, ственнаго своего достоинства, во имя даже- 
что дошелъ. Однако, хотя 8Т0 говорить вовсе существовашя своего, какъ особаго, само- 
не достов']^рные люди, а, напротивъ, фаль- стоятельнаго образа, не могла и не можетъ. 
оификаторы по призвашю и профессш, из- участвовать въ охотб на людей. Ибо направ- 
в^стиая часть литературы знаетъ, что н^что лять критику систематически въ одну сто- 
въ этомь род*]^ сзаблудшШ» должень быль рону, куда и безъ того стекаются и обли- 
совершить: н1что тяжелое, мрачное, запу- чен1я, и уличен1я, и упреки, и преслАдовангя,. 
танное, н'Ьчто, сотканное изъ противорЬч1й направлять ее туда, оставляя неприкосно- 
мевду чистыми побуавдешями и дикими по- венными п^Ьлыя громадный территорш зла,, 
ступками. значить охотиться на людей, а не крити- 

Какъ-же иначе?! сЗаблудшШ» быль пре- ковать. Самый элементарный требоваша 
доставленъ самому себЬ въ самую критиче- критики при этомь не могуть бьггь удовле- 
скую минуту своей асизни. На свой личный творены. Критика есть, во-первыхъ, ох^нка^ 
рискъ и страхь, безъ малейшей помощи со опредЪлеше хорошихъ и дурныхь сторонь* 
стороны, онъ должень быль доделывать, пе- предмета, а* во-вторыхь, всестороннее изсл'Ь- 
ред1лывать и разд&швать эфемериды Пи- дован1е причинъ явлен1я. Пусть же кто- 
сарева. Развивайся эти эфемериды при днев- нибудь, положа руку на сердце, скажетъ,. 
номь св^тЬ, свободная критика безъ труда что такая критика возможна въ пустын]^... 
указала бы имь настоящее м^сто. По ихь И такь, рисуйте нравственныхъ чудовищъ. 
взяли подь свою защиту независяпця обстоя- какими хотите красками. Громоздите Оссу 
тельства. Именно такь. Это — вовсе не пара- на Пелюнь, стройте вавилонскую башню, а. 
доксъ, хотя независяпця обстоятельства, когда Господь Богь смЬшаетъ ваши язвгки,. 
конечно, не на это метили. Правда, въ ули- сосчитайте, во что обошлись намь незави- 
чешяхь, обличешяхъ, упрекахь недостатка сялця обстоятельства, 
не было, но все это сопровождалось, во- 
первыхъ, зубовнымъ скрежетомь и низкою ^^ 
злобою, а, во-вторыхь, исходило не изъ 

такихъ м4сть, куда сзаблудшШ» привыкь О ПисбМСКОМЪ и ДОСТОбВ- 
обращаться съ дов^рхемь и любовью: изв^ст- СКОМЪ *). 

ная часть литературы молчала. 

Вы спросите: почему же она молчала? 1881 годь начался для русской литера- 
Почему не пользовалась она своимъ вл1я- туры двумя потерями: 21 января умерь въ. 
шемъ для критики ;^тельности сзаблуд- Москве А. 6. ПисемскШ, 27 января умерь, 
шихъ»? А вы думаете, что она воздержи- въ Петербурге 6. М. ДостоевскШ. Писем- 
валась съ легкимь сердцемь? Но она мол- скШ родился въ 1820 г., ДостоевскШ въ. 
чала и будеть молчать, вплоть до тЬхь порь, 1822 г. Первый романь Писемскаго сБояр- 
пока не въ состоянш будеть взять полнаго щина» бкить окончень въ 1846 году (напе- 
аккорда вместо разрЬшенныхь ей отд&а- чатань онъ гораздо позже, въ 1868), пер- 
ныхь, безсвязныхъ, дребезжащихъ и въ без- вый романь Достоевскаго, €Б1дные люди»^ 
связности своей нелЬпыхь и нравственно появился тоже въ 1846. 
непозволительныхь ноть. Отвлеченно говоря. Это были зв'Ьзды, участники созв^^Д1я 
отстоять неприкосновенность почтенной те- знаменитыхь «сороковыхъ годовъ>, которое* 
щи вовсе не трудно, особливо, когда пося- такь долго освЬщало нашу бедную жизнь,, 
гательства на нее исходить не изъ карман- а теперь уже такь сильно порЬдЪло. По* 
ныхь или иныхь подобныхь, а изъ север- «звезда отъ зв'Ьзды разнствуеть во славЬ».. 
шенно чистыхь (пожалуйста, заметьте это Всегда грубоватая и какъ бы даже щего- 
хорошенько), такь сказать, идейныхъ по- лившая своей внЬпгаею грубостью и вну- 
буждеиШ. По это простое д^^о становится треннею неряшливостью, муза Писемскаго- 
не только нравственно, а и физически не- подь конецъ совсЬмъ замолкла. Въ послед- 
возможнымь въ пустын'Ь независящихъ об- нихъ произведешяхъ его не слышится уже- 
стоятельствь. Именно физически невозмож- дыхашя какой бы то ни было музы. Онъ, 
нымь, потому что если-бы известная часть очевидно, задолго до смерти совершилъ все», 
литературы пристала къ унисонному хору что могъ совершить, и благодарный чита^ 
обличителей, она перестала бы быть самой тель поминаеть въ его лиц& не живую си- 

собой и нав4ки утратила бы ту плодогвор- 

иую и великую роль ласковагс учителя, *) 1881 г., февраль. 



411 сочидЕшя н. к. миха&ловскаго. 412 

лу, относительно которой были бы уместны и доброд^^телей между двумя столицами: 
надежды и онасешя, а — заслугу, заслугу почтенная газета не безъ паеоса укоряла 
законченную и взв'Ьшенную. СовсЬмъ другое согражданъ-мооквичей за то, что они отдали 
дЪло — ДостоевскШ. Надъ нимъ едва-ли не Писемскому посл'Ьднюю дань чувства не такъ 
<;былось пророчество Б'Ьлинскаго: «много въ полно и всенародно, какъ петербуржцы До- 
продолжеши его поприща явится талан- стоевскому. Значить, почтенная газета ду- 
товъ, которыхъ будутъ противопоставлять маетъ, что все д1ло тутъ въ пылкости 
€му, но кончится 1^мъ, что о нихъ забудутъ чувствъ, когда-то украшавшей москвичей, а 
именно въ то время, когда онъ достигнетъ нын% переселившейся въ петербургск1я бо- 
апогея своей славы». Положимъ, что «про- лота; въ пылкости чувствъ, а не въ лич- 
тивопоставлять» талантъ Достоевскаго ка- ностяхъ Достоевскаго и Писемскаго я не въ 
кому-нибудь другому никто не думалъ, да и томъ, что «зв'Ьзда отъ звезды разнствуютъ 
мудрено бы было это сдЬлать въ виду край- во славЪ»... 

ней своеобразности таланта Достоевскаго. Простите, читатель. Повторяю, я не ду- 
Но в'Ьрно, по крайней м^Ьр'Ё, то, что общШ маю 1гЬрять двухъ покойниковъ, я отмечаю 
интересъ въ его художественной д'Ь1тель- странную, но характерную мысль москов- 
ности, за некоторыми перерывами, воз- ской газеты. Это— странная мысль потому, 
расталъ до самой его смерти, а этого да- что Достоевсшй есть ДостоевскШ, а Писем- 
леко нельзя сказать о большинстве его скШ есть ПисемскШ. Одинъ до конца дней 
блестящнхъ сверстниковъ. своихъ доставлялъ много численнымъ чита- 

Я просто отмечаю фактъ, и не думаю телямъ своеобразное мучительное наслажде- 
мЪрять Достоевскаго съ кЪмъ бы то ни бы- н1е игрою своей творческой силы; другой, 
ло, всего меньше съ Писемскимъ, хотяихъ можетъ быть, уже въ «Тысяче дупгь», то 
одновременная смерть невольно наталки- есть л^ть двадцать тому назадь, сказалъ 
ваетъ на сравнешя и параллели. А фактъ свое последнее художественное слово. Въ 
на лицо, онъ не подложить сомнешю, онъ чемъ же, спрашивается, вина москвичей, 
засвидётельствованъ и похоронами Достоев- если они хоронили давнопрошедшее (не 
<$каго. Столь торжественныхъ проводовъ затрогивая другой квалификащи; не такъ. 
частнаго человека въ страну небыт1я Пе- какъ петербуржцы хоронили даже не про- 
тербургь, конечно, не видалъ. Какъ ни шедшее? Но мысль московской газеты не 
странно это звучитъ, но въ проводахъ бы- только странна, она характерна. Характер- 
но н^что даже какъ бы ликующее. Прово- на именно эта отвлеченная, такъ сказать, 
жатые вспоминали друпя времена, друпя безпредметная точка зр^нхн на овац1Я и 
подобный печальный торжества. Вспоминали чествовашя, независимо отъ чествуемой лич- 
разсказъ Панаева о похоронахъ Велинска- ности. Я видалъ настоящ1я, искреншя сле- 
го, котораго маленькая кучка людей чуть зы и истинно скорбный лица у гроба До- 
не тайкомъ донесла до мЬста в^чнаго успо- стоевскаго. Но я ощущалъ кругомъ себя и 
коешя; вспоминали и радовались, что вотъ радость, и слышалъ выражешя радости, что 
мы можемъ теперь такъ полно и открыто вотъ, молъ, сколько свободы и единешя. 
выражать свое уваженге къ любимымъ тру- Конечно, одно другому не мЪшаегь. Можно 
женикамъ мысли. Вспоминали похороны глубоко скорбеть объ утрате дорогого чело- 
Некрасова, не столь многолюдный и тор- вЪка н въ то же время радоваться, что на- 
жественныя, а главное— гораздо болЪеодно- конецъ-то я могу открыто, всенародно зая- 
родныя, не соединивппя столько разнообраз- вить свои симпат1и. Это такъ. Но при томъ 
ныхъ общественныхъ элементовъ; вспоми- условш, что свободное выражеше симаатШ 
нали и радовались, что вотъ все общество, есть у насъ редкое и непривычное лаком- 
отъ верхняго края до нижняго, слилось въ ство, а вовсе не хлЪбъ насущный, получае- 
одномъ чувстве уважешя къ покойному и мый ежедневно, — въ распред'1леши скорби 
скорби по немъ... и радости можетъ произойти путаница, въ 

Радостная сторона этихъ сложныхъ ощу- которой истинное значеше чествуемаго лица 
щенШ не могла, разумеется, им^ть прямого совс^мъ утонетъ. Я глубоко убЪаденъ, что 
отношешя къ Достоевскому. Но мн^ кажет- этого рода путаница сильно сгустилась надъ 
ся, что она уже слишкомъ оторвалась отъ гробомъ Достоевскаго. 
своего повода. Поясню свою мысль мел- Говорить о единомъ чувств'Ь скорби, въ 
Еимъ, но любопытнымъ фактомъ. Москва, которомъ слилось все русское общество отъ 
всегда склонная похвастаться своей сер- верхняго края до нижняго. Такое единеше, 
дечностью и попрекнуть Петербургъ чер- пожалуй, и было, а пожалуй, что его и не 
•ствостью и холодностью, на этогь разъ уста- было, — какъ смотреть на д^о. Вся наша 
ми, если не ошибаюсь, «Современныхъ интеллигенщя потеряла высоко даровитаго 
Изв^^ст1й», перевернула на изнанку свою художника, который, вдобавокъ, незамЪнимъ 
древнюю формулу распредЬлешя пороковъ ибо много надо условгй, и притомъ тяжелыхъ. 



413 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (8181 — 1882 г.). 414 

гнетупщхъ усдов1й. чтобы народился второй ваюсь, чтобы между нимъ, г. Кони и много- 
ДостоевсЕ1й; поэтому вся интеллигенщя, безъ различными проповедниками <строгихъ на- 
различ1Я направленШ и подоженШ, должна казанШ, острога и каторги», было дЬйстви- 
чувствовать утрату. Но, переходя къ дру- тельное сединен1е> у гроба Достоевскаго. 
гямъ сторонамъ д1да, я слышу, напримЬръ, Въ этомъ смыслЬ и на разныхъ другихъ 
р^чъ г. Кони, сказанную въ годовомъ собра- пунктахъ было, вообще, мало «единешя», да 
нш юридическаго общества 2-го февраля, и не могло его быть много. Каждый своему 
Какъ пипгутъ въ газетныхъ отчетахъ объ богу молится, и н'Ькоторые изъ зтихъ боговъ 
этой рЪчи, г. Кони «очертилъ связь твор- такъ же далеки другъ отъ друга, какъ Ор- 
чества Достоевскаго съ юриспруденщей». муздъ и Ариманъ. Что же въ самомъ д&И^Ь 
По вопросу о преступлеши, говорилъ г. общаго, напримЬръ, между кн. Мещерскимъ 
Кони, покойникъ далъ анализъ преступлешя и Болеславомъ Маркевичемъ, пролившимъ 
въ его внутреннемъ содержали, далъ ана- по слезЪ на страницахъ «МосковскихъВЪдо- 
лизъ типовъ невменяемости и показадъ по- мостей», и разными другими общественными 
учительный прим^ръ теплаго къ нимъ отно- элементами, представители которыхъ прово- 
шешя; по вопросу о наказанш онъ впервые жали покойника? Если действительно есть 
познакомилъ насъ съ каторгой, очертилъ центральный пунктъ, на которомъ всЬ могли 
смертную казнь (въ «Ид1отЬ>) такими пггри- сойтись рука объ руку, такъ покажите же 
хами, которые «должны быть приняты къ его, ничего не пряча и не извращая. Если 
сведЬиш юриспруденцгей», и изобразилъ же такового указать не можете, то опять- 
свнутреннее наказаше», которому виновный таки, ничего не пряча и не извращая, 
подвергается помимо общества; наконецъ, точно и определенно скажите, какому богу 
онъ внимательно останавливался на многихъ вы молились и какое онъ имЬеть отиошеше 
процессуальныхъ вопросахъ. «6. М. Досто- къ другимъ богамъ. Въ этомъ именно состо* 
овскШ, заключилъ ораторъ: — жиль и тру- яла задача людей печатнаго и устнаго слова, 
дился для тЬхъ именно целей, къ служешю взявшихся разъяснить чувства многочислен- 
которымъ призванъ новый, реформирован- ныхъ и разнообразныхъ почитателей Досто- 
яый судъ; его девизъ — правда и милость — евскаго. Но, за весьма малыми, едва замЬт- 
начертанъ въ творетяхъ покойнаго глубо- ными и, во всякомъ случае, незамечен- 
кими штрихами, и по нимъ следуетъ учиться ными исключешями, люди печатнаго и уст- 
служить этимъ великимъ задачамъ>. наго слова остались далеко ниже этой 

Юридическому обществу дёлаетъ величай- задачи. Ихъ, очевидно, смущала та тЬнь 
Шую честь, что оно, устами не одного г. мудрости, которая гласитъ, что йе тог- 
Кони, а также и г. Пахмана, не убоялось №8 пИ П181 Ъепе. Но ведь это, въ еамоиъ 
признать научную ценность за поэтическими деле, только тЬнь мудрости, а если мудрость, 
произведешями. Темъ не менее, я не могу то какая то каплунья, кастрированная 
согласиться, чтобъ связь творчества Досто- мудрость, немощная и противоестествен- 
евскаго съ юриспруденщей была исчерпана пая иди, по крайней мЬре, противооб- 
речью г. Кони. Не буду распространяться щественная. Личные счеты, конечно, кон- 
той, даже не особенно тонкой насмешке, чаются смертью. Если лежачаго вообще не 
которою ДостоевскШ облилъ «новый, рефор- бьють, то дежащаго въ могиле и подавно: 
мированный судъ» въ своемъ посдеднемъ онъ не встанетъ, чтобы отдать ударъ за 
произведеши, въ «Братьяхъ Карамазовыхъ». ударъ. Но оценка общественнаго деятеля 
Напомню только заветную, излюбленную не есть поединокъ иди дело личной чести, 
мысль покойнаго о необходимости страдан1я, Тело Достоевскаго въ могиле, но его духъ, 
въ силу которой онъ строго порицадъ судъ запечатлевппй собою цЬдый рядъ поэтичес- 
присяжныхъ за наклонность къ оправдатель- кихъ созданШ, живъ, и, можетъ быть, смерть 
пымъ приговорамъ и требовадъ сотрогихъ писателя временно даже обостряетъ вд1ян1е 
еаказанШ, острога и каторги». А юридиче- его произведенШ, прндаетъ имъ усиленное 
«каа идея, лежащая въ основанш «Братьевъ значеше. Надо очень низко ценить втотъ 
Карамазовыхъ», та идея, что преступная «духъ», чтобы применять къ нему правило 
лшсдь должна быть такъ же наказываема, ш1 п181 Ъепе. Какое-нибудь ничтожество, 
какъ и преступное деяше? Нетъ, еслибы которое, свалившись въ могилу, исчезаетъ 
я обладалъ краснореч1емъ г. Кони, я ска- безъ следа и остатка — можетъ нуждаться 
;}алъ бы, можетъ быть, о Достоевскомъ: въ охране великодуппя илиусдовныхъ пра- 
80тъ человекъ, въ увлекательной форме вилъ поединка. Но ДостоевскШ, одинъ изъ 
вливавппй въ юридическое сознаше обще- крупнейшихъ деятелей русской литературы 
«тва самыя извращенный П0НЯТ1Я. Конечно, за все время ея существован1я, не нущает- 
л сказалъ бы не правду, а только половину ся въ пощадЬ или великодушш, ибо онъ 
правды; но и г. Кони тоже говорить поло- хотя и уиеръ, но живъ, доколе живы его 
вину правды, а не всю правду. И сомне- произведетя. Каплунья же мудрость, на- 



415 сочинБШЯ н. к. михайловскаго. 416 

важнвая на него гору лести, хоронить подъ трупъ^ погребенный подъ горою неум^ст- 
этой горой его истинное значеше и, сл'Ь- ныхъ похвадъ. 

доватедьно, совершаетъ надъ нимъ второе Я могъ бы привести еще не одинъ при- 
погребеше, ненужное, безц'Ьльное, оскорби- мЪръ такого вторичнаго погребешя, но чи- 
тельное и для памяти покойника, и для татель, пожалуй, уже давно хитро подниги- 
общественнаго сознан1Я. ваетъ: дескать, 1а е^Ш^ае езЪ а18ёе... Знаю 

Позвольте вернуться на одну минуту къ и вовсе не думаю ограничиваться этой «кри- 
рЪчи г. Кони. Красноречивый ораторъ ска- тикой». Я именно намереваюсь разсказать, 
залъ, между прочимъ, чтоДостоевокШ свни- какъ я понимаю покойника и какъ и по- 
кательно останавливался на многихъ про- чему я шелъ за его гробомъ. 
цессуадьныхъ вопросахъ, какъ-то: о доказа- Сначала маленькое спещальное замечан1е. 
тедьствахъ, о мЪрахъ пресечешя обвиняе- Какъ разъ предъ смертью Достоевскаго рус- 
мымъ способовъ уклоняться отъ следств1я и екая литература была унижена и оскор- 
суда, о задачахъ следователя по д^ламь блена, хотя и не въ такомъ смысле, какъ 
уголовнымъ и т. п.». Я не спорю, можетъ его униженные и оскорбленные герои, на 
быть, это въ самомъ деле одинъ изъ ито- ужъ наверное не меньше ихъ. «Обличен1я» 
говъ деятельности покойнаго; можетъ быть, и ругательства, пущенный г. Дьяковымъ- 
онъ и въ самомъ деле пристально зани- Незлобинымъ съ такою холопскою развяз- 
мался вопросомъ со мерахъ пресечешя обви- ностью вследъ удалявшемуся отъ делъ г. 
няемымъ способовъ уклоняться отъ след- Цитовичу; потомъ процессъ гг. бедорова, 
СТВ1Я и суда». Но, господа, надо же знать, Баталина, Буренина и Поликарпова подняли 
наконецъ, меру! Мдь после этого и чины такую массу отвратительной грязи со дна 
полицш и жандармы, не какъ люди, а имен- русской литературы, что сознавать себя 
но какъ чины полицш и жандармы, могутъ русскимъ литераторомъ было, право, стыдно, 
устроивать митинги и на нихъ торжественно Положимъ, что грязь поднялась именно со 
заявлять: свотъ нашъ учитель! > А намъ, дна литературы, отъ ея подонковъ; поло- 
зрителямъ и слушателямъ^ останется при асимъ, что сами они нзъ всехъ силъ ста- 
этомъ только ликовать, что вотъ, дескать, раются установить границу меаду собою и 
сколько свободы и единешя... Художникъ, теми элементами литературы, которые не- 
умевппй глаголомъ жечь сердца людей, пе- кренно хотятъ сохранить общевАе оъ добромъ 
вецъ униженныхъ и оскорбленныхъ — что-то и правдой. Но, какъ ни какъ, это — «со- 
большое, иные говорить — даже великое, и браты», а тамъ извольте еще разбирать, 
вдругъ за это безъ малаго великое, точно Есть две вещи, безъ которыхъ литература 
ракъ клешней, хватаются каюя-то малень- можетъ только прозябать, а не жить, это— 
к1я, маленьк]я — меры пресечешя обвиняе- свобода и общественное уважен1е. Этому та 
мымъ способовъ уклоняться отъ суда и последнему грозила серьезная опасность; 
следств1я! петь, какъ хотите, если это и но многочисленная толпа, провожавшая До- 
верно, то совсемъ не сюда относится. За- стоевскаго, могла принести нашему брату,, 
метьте, что, придавивъ покойника этой писателю, много утешешя или удовлетворенья, 
похвалой, г. Кони, какъ уже сказано выше. Признаюсь, радостная сторона похоронъ 
скрылъ любопытнейшую половину отношенШ даже совершенно исчерпывается для мена 
Достоевскаго къ преступленш и наказашю, этимъ обстоятельствомъ. Честь, небывалая 
ту именно половину, которою онъ не справду честь и почетъ воздавались труженику мыслр 
и милость» проповедывалъ, а «стропя на- и пера, притомъ такому, который до дна 
казан1я, острогъ и каторгу >; притомъ не за испилъ уготованную для этого сорта людей 
преступлеше только, а и за преступную чашу: жестоко пострадалъ за дело мысли 
мысль. Еслибы я обладалъ краснореч1емъ и практически позналъ, что значить лихо- 
г. Кони и былъ призванъ разъяснять юри- радочная, почти поденная умственная ра- 
дическому обществу связь творчества До- бота. Это было ново и утешительно. Что же- 
стоевскаго съ юриспруденщей, я поступилъ касается свободы и единешя, то, откровен- 
бы какъ раэъ наобороть: я оставилъ бы но говоря, я не то что въ ихъ наличность 
меры пресечешя совсемъ втуне, но за то не верю, а просто нахожу разговоръ этотъ 
постарался бы выяснить процессъ, кото- неуместнымъ. Онъ также не сюда относится, 
рымъ человекъ, самъ на своей шкуре йены- какъ и меры пресечен1я обвиняемымъ сао- 
тавппй все ужасы каторги, пришелъ къ за- собовъ уклоняться отъ следств1я и суда 
ключенш объ отвлеченной необходимости и (удружилъ же, въ самомъ деле, г. .Кони по- 
высшемъ духовномъ смысле каторги. Смею койшку!) 

думать, что это не нанесло бы ущерба очерку Я очень хочу быть искреннимъ и очень 
связи творчества Достоевскаго съ юриспру- чувствую, какъ трудно привести это хотенхе 
денщей, а кроме того, передъ слушателями въ исполнен1е. Тутъ не въ Достоевскомъ 
стоялъ бы живой человекъ, а не духовный дело, а въ нашемъ мудреномъ времени. 



417 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 418 

Зам'Ьтьте, пожалуйста, эту любопытнейшую нотдвовъ п тонкости нхъ разработки, неиз- 

и, можетъ быть, наиболее общую черту м^Ьримо выше всего, что им^ъ подъ руками 

современности: нашему современнику не- Добролюбовъ. Да и въ посл^дующихъ, гораздо 

обыкновенно трудно быть искреннимъ. уже бол^ слабыхъ вещахъ, въ «Ид10т^» 

Я не про «независяпия обстоятельства» сБ^сагь», <Братьяхъ Карамазовыхъ», есть 

говорю^ а про тотъ обпцй сумбуръ, пута- страницы такого огромнаго достоинства, что 

ницу, неопределенность^ въ которой не- о «слабости художественнаго чутья» тутъ, 

зависяпця обстоятельства сами составля- конечно, не можетъ быть и рЪчи. Даже од- 

ютъ только частность, хотя и задающую ной «Кроткой» достаточно, чтобы видЬть, 

тонъ многнмъ другимъ частностямъ. Въ что художественное чутье этого человека 

«Запискахъ современника» мы будемъ часто было, напротивъ, очень сильно, хотя, вмЬсге 

наталкиваться на эту черту и когда-нибудь, съ тЬмъ, чрезвычайно неровно и условно: 

набравши достаточно фактовъ, подведемъ оно покидало его сплошь и рядомъ на де- 

итогъ. Теперь же скажу кратко: трудность сятки, на цЪлыя сотни страницъ, чтобы по- 

въ томъ, что одни боятся быть поняты- томъ вдругъ блеснуть драгоценнымъ перломъ 

мя, а друг1е боятся быть непонятыми. Вотъ и опять исчезнуть. 

и я боюсь быть непонятымъ. И не я одинъ Но ДостоевскШ никогда не былъ, что на- 

боюсь. МнЬ мнопе советовали даже отло- зывается, счистымъ» художникомъ; меньше, 

жить беседу о Достоевскомъ до более бла- чемъ кого-нибудь, можно его судить судомъ 

голр1ятнаго времени, когда восторгъ и эстетическимъ: это значило бы оставить его 

скорбь несколько поулягутся. Я думаю^ совсемъ безъ оценки. Мыслитель и публи- 

что то само по себе, а теперь само по цистъ всегда резко высовывались въ немъ 

себе. изъ-за художника; а въ последше годы онъ 

Вы, конечно, помните прекрасный стра- и формально вступилъ на почву публицн- 

ницы, написанный Добролюбовымъ по по- стики. И здесь опятъ приговоръ Добролю- 

воду «Униженныхъ и оскорбленныхъ»; а не бона, почти верный для своего времени, тре- 

помните — такъ перечтите. Многое разъяс- буетъ теперь очень существенныхъ попра- 

нено въ этой статье. Но она писана въ вокъ и дополненШ. 

1861 году, двадцать летъ тому назадъ, и Вотъ что писадъ Добролюбовъ: «Въ про- 

въ эти двадцать летъ много воды утекло, изведешяхъ г. Достоевскаго мы находимъ 

Прежде всего Добролюбовъ слишкомъ низко одну общую черту, более или мен]^е замбт- 

ценилъ талантъ Достоевскаго и слишкомъ н;ю во всемъ, что онъ писалъ: это боль о 

высоко — «здравость» его направлешя. Онъ человеке, который признаетъ себя не въ 

именно виделъ въ немъ «слабое, но здраво силахъ или, наконецъ, даже не въ праве 

направленное художественное чутье >. Для быть человекомъ, настоящимъ, полнымъ, са- 

своего времени этотъ приговоръ былъ ве- мостоятельнымъ человекомъ, самимъ по себе, 

ренъ или почти веренъ. Но ДостоевскШ «Каждый человекъ долженъ быть челове- 

продолжалъ писать и писать. При этомъ комъ и относиться къ другимъ, какъ чело- 

общая манера его писан1я осталась та же векъ къ человеку» — ^вотъ идеалъ, сложив- 

самая: та же безпричинная неровность изло- шШся въ душе автора помимо всякихъ услов- 

жешя, те же нехудожественный длинноты ныхъ и парщальныхъ воззрешй, даже по- 

и урезки; та же невероподобность дМству- мимо его собственной воли и сознан1я, какъ-то 

ющихъ лицъ, который все, даже самый глу- а рпоп, какъ что-то составляющее часть его 

пыя, необыкновенно проницательны, все собственной натуры. И между ткиЪу вступая 

говорить однимъ и тЬмъ же языкомъ, и при- въ жизнь и оглядываясь вокругъ себя, онъ 

томъ языкомъ автора, и проч. Но Достоев- видитъ, что искашя человека сохранить свою 

сюй писалъ въ этомъ ро;)^ такъ долго и личность, остаться самимъ собой, никогда не 

упорно, что наконецъ заставилъ всёхъ оъ удаются, и кто изъ ищущихъ не успеетъ рано 

нимъ примириться. ВсякШ, принимаясь за умереть въ чахотке или другой изнуритель- 

новое произведете Достоевскаго, знадъ, что ной болезни, тотъ въ результате доходить 

вайдеть таиъ много недоделаннаго, переде- только — или до ожесточешя, нелюдимства, 

ланнаго и невероподобнаго, и заранее при- сумасшеств1Я, или до простого, тихаго оту- 

нималъ это почти какъ должное. Но, оста- пешя, заглушен1я въ се^ человеческой при- 

ваясь въ отношенш, такъ сказать, благо- роды, до искренняго признашя себя чемъ-то 

устройства романа самымъ слабымъ изъ на- гораздо ниже человека... Кажется, тутъ-бы 

шихъ крупныхъ художниковъ, ДостоевскШ и говорить не о чемъ: человекъ убедился, 

со временъ Добролюбова значительно вы- что онъ глупъ или безобразенъ, или манеръ 

росъ, какъ изобразитель внутренней, ду- не яжк&гь^ — ну, и ладно, и бросить эту ма- 

шевной драмы. <Преотуплешв и нака- терш... И какой интересъ — описывать то, 

заше» — (высшШ моменть развит1я твор- какъ слепой не видитъ?.. Но вотъ въ томъ-то 

ческой силы Достоевскаго), по сложности и заслуга художника: онъ открываетъ, что 

Соч. Н. к. МИХАЙДОВОКАЕЮ, Т. У. 14 



419 сочинЕШя н. к. михайловсбаго. 420 

с1^Ьпой-то не совсЪмъ сжЪпъ; онъ находить мы1 фавть несоинЬненъ. Преще Доотоев- 
въ глупокъ-то челов'ЬБ'Ь проблески санаго скШ съ особенною чуткостью лови^[ъ въ дупА 
яснаго вдраваго смысла; въ вабитонъ, поте- униженнаго и оскорбденнаго тотъ иотивъ, 
рянномъ, обезличенномъ челов^кЬ онъ оты« что и я, дескать, не хуже другихъ! И если 
скиваетъ и показываетъ нанъ зкивыя, ни- атотъ мотивъ, благодар]в[ запуганности ж за- 
когда не заглушииыя стреклешя и потреб- гнанности униженнаго, прорвшался несклад- 
ности человеческой природы, вынииаетъ въ но^ комически-безобразно, то авторъ съ оче- 
самой глубинЪ души запрятанный протестъ видною болью въ сердцЪ отмЪчаль этотъ же- 
личности противъ вн^шняго насильствен- ланный, но неум^Ьлый взрывъ. ВпослЬдств1ж, 
наго давлешя и представляетъ его на нашъ напротивъ, онъ сталъ даже съ гораздо боль- 
судъ и сочрств1е». шею жадностью искать въ человЬческоЖ 

Въ дтомъ-то «гуманическомъ»^ какъ гово- дупг! сознашя гр'Ьховности, сознашя своего 
рилъ Добролюбовъ^ направленш художествен- ничтожества и мерзости и соответственной 
наго чутья онъ и видЪлъ его сздравость». аващды искупления грЬха сградашемъ. Со- 
На атомъ мотиве построена вся глубоко-про- образно этоиу, изменилось въ Достоевскэмь 
чувствованная статья нашего критика, долго и многое другое. Позвольте, для наглядностм, 
составлявшая исходную точку и программу такое сравнеше. Въ первую половину своей 
для сущенШ о Достоевскомъ. Но сздраво» деятельности Достоевск'Л производилъ, такъ 
или не здраво было направлено творчество сказать, душевный раскопки, какъ ученые 
Достоевскаго, когда онъ писалъ с Унижен- производить раскопки археологическ1я. Во 
ныхъ и оскорблеиныхъ>, а достоверно то, второй половине онъ сталъ настоящимъ кхадо- 
что впоследствш онъ совсемъ уклонился отъ искателемъ. Онъ именно нскалъ душевнаго 
ВТОГО пути. Пожалуй, отмеченная Добролю- клада, со всею, мистически затейливою, не- 
бовымъ черта жила въ Достоевскомъ до конца нужною и даже вредною для дела, но тра- 
дней: объ этомъ свидетельствуютъ фигури- дищонно обязательною обстановкою атого 
рующ1евъсБратьяхъКарамазовы1ъ»штабсъ- заняли: онъ пробирался къ намеченному 
капитанъ Снегиревъ и его сынъ Илюшечка. месту въ глухую полночь, напряженно адап, 
Н0| во-первыхъ, некоторый мучительно-пре- когда зацвететъ на одно мгновеше чудесный 
восходныя сцены, въ которыхъ являются эти папоротникъ, и съ трепетомъ бормоталъ таин- 
униженные и оскорбленные, несмотря на все ственныя < слова >, снимающхя положенное 
свое высокое достоинство, не новы, это по- на кладъ <заклят1е» и отгоняющ1я демоновъ, 
вторешя. А главное, «гуманическая» черта которые охраняютъ кладъ. Онъ уже не просто 
съ течешемъ времени осложнилась другими нскалъ, какъ все люди ищутъ, а почти свм- 
чертами, не только не имеющими ничего щеннодействовалъ, подзадоривая, свзвинчн- 
общаго съ ней, а даже совершенно ей про- вая» себя самымъ процессомъ священно- 
тивоположными. Задатки такого осложнешя ^ств1я и его фантастической обстановкой, 
можно найти и въ раннихъ произведешяхъ Разумеется, эта перемена не вдругъ со- 
Достоевскаго, но въ настоящую минуту ра- вершилась. Задатки ея, повторяю, можно 
зыскивать ихъ было бы слишкомъ большимъ, найти и въ первой половине деятельности 
да и не нужнымъ трудомъ. Мы, можеть быть, Достоевскаго. Поворотъ происходилъ съ из- 
вернемся къ этой теме, когда явится полное вестною постепенностью, выдвигая впередъ 
собрате сочиненШ покойнаго, которое, ко- то, что было первоначально едва заметно, 
нечно, не заставить себя долго адать. Те- и отодвигая назадъ то, что преще ярче 
перь съ насъ довольно того несомненнаго всего било въ глаза. И воть какъ, мне ка- 
факта, чтовъ «Ведныхълюдяхъ» ивъ «Уни- жется, этоть поворотъ въ общихъ чертахъ 
женныхъ и оскорбленныхъ» боль объ уни- происходилъ. 

женномъ человеке и тщательное искаше въ Если есть униженные и оскорбленные, то, 
душе его проблесковъ человеческаго достоин- значить, есть и унижающхе и оскорбляюпце. 
ства и протеста — составляють во всякомъ А если есть боль за униженныхъ и оскор- 
случае преобладающую струю. бленныхъ, то какъ следуетъ относиться кь 

Съ течешемъ времени эта боль объ уни- унижающимъ и оскорбляющимъ? На этотъ 
женномъ стала осложняться чувствомъ со- вопросъ разные люди отвечають разно, то» 
вершенно противоположнымъ, какимъ-то же- есть или прямо словами отвечаютъ, или своею 
стокимъ чувствомъ почти радости, что чело- деятельностью, даже, можеть быть, не за- 
векъ униженъ; а тщательное изыскаше ле- давая себе точно формулированнаго вопроса, 
жащаго на дне души чувства собственнаго Можно, во имя возмездая, потребовать для 
достоинства и протеста заменилось про- унижающихъ кары, такого же унижешя н 
поведью смирешя и вольнаго или неволь- оскорблешя, какое они сами раздаютъ наг 
наго (каторжнаго) страдан1я. Какъ бы кто право и налево. Можно обратиться къ нямъ 
ни смотрелъ на эту перемену, какъ на по- съ проповедью добра и правды, развернувъ 
воротъ къ лучшему или къ худшему, но са- передъ ними яркую картину причиняемаго 



/ 1 

I 



421 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 422 

ахи страдашя, пригрозивъ ииъ муками ада явится, ато безсильное у^реаздеше; есди оно 
И1Я укорами совести. Можво, накоиецъ, под- въ оамомъ дЪдЪ безсидьно, такъ тутъ и хдо- 
вяться на очень, повцдямому, высокую точку потать не о чемъ. И всетаки ДостоевскЛ 
любви и всепрощеи1я и сказать: ати дюдн хдопотажъ и выходшгь изъ себя: до такой 
творять неправду, но она не в'Ьдаютъ, что степени ему была ненавистна идея общест- 
творятъ, отаусти имъ. Боже! Какъ ни раз- венной реформы. Ояъ до такой степени вЪ- 
нородны эти три р'Ьшен1я, но в(Л они им%- рилъ въ силу лЕчной нравотвенвой проповЬди 
югъ одну общую черту: всЪ они рЪшаютъ (проще говоря, въ свою собственную силу 
вопросъ въ предЬлахъ одинокой (хотя и много- вЪрилъ), что всяк1е иные пути устранешя 
кратно повторяющейся) личности. Возмож- унижеяШ и оокорблен1й казались ему самыиъ 
кэсть новыхъ и новыхъ унижеи1й и оскэр- дерзкимъ возстан1емъ и противъ истор1и, и 
бленШууниженШиоскорблешй безъконца— противъ народныхъ идеаловъ^ и противъ 
ви мало ими не колеблется даже въ идеЪ, Бога. Онъ ато не разъ прямо говоридъ. 
потому что вся операщя цодобна рубк1^ лЬса, Все это развилось до высшей степени 
а не уничтожешю корней, воя она состоять уже подъ конецъ; но, оглядываясь теперь на 
въ индивидуал ьно-психологическомъ рЬшеши начало деятельности Достоевокаго, можно 
задачи. Но можно перенести вопросъ и на заметить, что и въ этомъ начахЬ, при воемъ 
общественную почву, которая нисколько не сочувствш къ униженнымъ и оскорбленнБхмъ, 
прэпятствуетъ удовлетворенш личиыхъ по- онъ точно не находить унижающихъ и оз- 
вывовъ къ возмездию и совершенствована корбляющихъ. Это, можетъ быть, свидетель- 
другихъ и себя. Широкая общественная ре- ствуетъ объ очень тонком ь пониманш, о <про- 
фэрма можетъ (по крайней мЬрЬ, въ щвЬ) никновен'ш», какъ любиль говорить покой- 
вырвать самые корни унижен'1я и оскорбле- никъ, въ самую суть жизни. Д1^йствительно, 
Н1Я, а затЪмъ съ выжившими отпрысками по- если общШ порядокъ вещей родитъ и застав- 
ступайте, пожалуй, какъ хотите: если въ васъ ляатъ трепетать униженныхъ и оокорблен- 
непреоборимо говорить чувство возмезд'ш^ ныхъ, такъ что же ужъ тутъ обрушиваться 
карайте; если вы разсчитываете разбудить нл какого-то глуааго большого чиновника, 
въ нихъ совесть— будите; если вы склонны который даже совсЪмъ нечаянно оскорбить 
къ всепрощающей любви — прощайте. По- глуааго малаго чиновника? Можетъ быть, 
«тупая такъ или иначе, вы удовлетворяете Достоевск1й такъ и понималъ дЪло, рисуя 
законнымътребовашямъ своего темперамента намъ цйлую портретную галле рею обижен- 
и своихъ взглядовъ на личную нравствен- наго мелкаго люда. Ио общ'Л порядокъ ве- 
вость. И это прекрасно, коль скоро работа щей былъ для него неприкосновененъ по 
ата происходитъ не въ безвоздушномъ про- глубочайшимъ, можетъ быть, интимяЬйшимъ 
странств^, коль скоро рядомъ съ ней идетъ требован1ямъ его ума и сердца, н потому 
движен1е общественной реформы. По этого-то ояъ съ своей жаждой личной нравственной 
посл^дняго Достоевск1й никогда не призна- проповеди остался какъ ракъ на мели, если 
валъ и, кажется, даже просто органически позволена будетъ въ настоящемъ случа'Ь 
ве могъ понимать. Чтобы видЬть, до какого столь вульгарная поговорка. Куда ее было 
предала онъ въ этомъ отрицаши или непо- дЬвать, эту жажду морализировать, карать, 
вимаши, наконецъ, дошелъ, достаточно вспом- поучать, будить совесть, прощать. Пока До- 
вить августовский номеръ «Дневника писа- стоевскхй выбиралъ для своихъ пов1^стей м 
толя» (единственный номеръ за 1880 годъ), ронановъ темы изъ жизни мелкаго чиновншиц 
въ которомъ онъ прямо говорилъ, что пом%- лишь изредка захватывая друг1я, болЬе или 
щица Коробочка и ея крепостные могли бы менЪе родственный сферы, не могло особенно 
устроить свои отношешя въ наивысшемъ рЪзко обнаружиться противор'Ьч1е мезду ува- 
вравственномъ видЬ, оставаясь пом^Ьщицей жешемъ къ общему порядку вещей и при- 
и крепостными, еслибы только прониклись внашемъ его же главнымъ виновникомъ уни- 
идеями христханской морали. Точно такъ же жешй и оскорбленШ. Но съ течен1емъ вре- 
онъ въ последнее время чрезвычайно горячо меня, по мЪрЪ того какъ талантъ Достоев- 
д язвительно возставадъ противъ новыхъ скаго росъ и определялся, по мЪре того какъ 
«учреа1ден1й>, доказывая ихъ тщету и, напро- его творческая сила охватывала и такъ на- 
тнвъ, единоспасающее значеше личнаго со- зываемые интеллигентные слои общества м 
вершенствован1Я. (Были у него и друг1е народъ, — противорМе должно было, такъ 
мотивы для агитацш противъ новыхъ учре- или иначе, разрешиться. Надо было, нако- 
жденШ, но это были мотивы побочные; о нецъ, либо решительно обвинить общШ по- 
няхъ, можзтъ 6е1ть, ниже). Ему даже такое рддокъ, либо найти иныхъ виновныхъ, лич- 
«оображеше не приходило въ голову, что ныхъ, съ которыми и поступить сообразно 
если ВСЯК1Я учрежден1Я безсильны, такъ за- одному изъ трехъ вышеприведеннБКХъ рЪшд- 
ч-^мъ же выходить изъ себя, ратуя противъ нШ. ДостоевскШ нашелъ виновныхъ... Однако^ 

юго или другого изъ нихъ: ну, пусть оно не вдругъ на нихъ обрушился съ внешнею 

14* 



423 С0ЧИНВД1Я н. в. михаАловскаго. 424 

карою, мукани ада и ущемленной совести, щая слишкомъ близкое отношеше къ какимъ- 
и всепрощающею любовью... то д'&1аыъ или дЪлишкамъ своего временв 

Будемъ говорить откровенно, читатель, (начала шестидесятыхъ годовъ) и потому те- 
Вы, безъ сомн^шя, охотно признаетесь, что, перь совершенно непонятная. Въ с Скверномъ 
читая романы и пов'Ьсти Достоевскаго, да и анекдотЬ» разсказывается, какь одинъ боль- 
«Дневникъ писателя!, вы не разъ испыты- шой чиновникъ, будучи навеселЬ, попалъ 
вали большую скуку. Но вы, можетъ быть, на свадебную пирушку своего подчиненнаго. 
не такъ легко признаетесь въ другомъ чув- Попалъ онъ нечаянно, отчасти даже противъ 
ств^, которое, однако, почти наверное ощу- воли, но затЬмъ вознам'1рился ободрить пи- 
щали при зтомъ чтенш, — въ чувстве брезг- рующихъ своимъ высокимъ пос^Ьщешемъ в 
ливости. А оно, между т^мъ, совершенно по- своею гуманною ласкою. Ничего, однако, 
нятно. Читая, напрвмФръ, «Братьевъ Кара- такого не вышло, а, напротивъ, — генералъ 
мазовыхъ», вы ясно слышите присутствхе разстроилъ все веселье, самъ получилъ много 
злонам^реннаго человека, который иногда оскорблешй, нализался пьянъ, и д'Ьло кон- 
глубоко прячетъ свою злонамеренность, а чилось всеобщимъ стыдомъ. Въ «КрокодилЬ» 
иногда даже просто не можетъ скрыть ея описывается, какъ нЪёто, будучи проглоченъ 
рвущагося наружу обил1я. Присутствхе зло- крокодиломъ, котораго показывали въ пас- 
нам^реннаго челов1^ка всегда» непрхятно, и саж4^, остался тамъ «въ н^драхъ» п;Ьлъ в 
всякШ естественно стремится избавиться отъ невредимъ, и намеревается оттуда с поучать 
него. Вообще говоря, ато сделать очень про- человечество» и изобрести новую собствен- 
сто: стоитъ только уйти или, въ настоящемъ ную теордю новыхъ экономическихъ отно- 
случае, не читать. Но если как1я-нибудь шенШ». Соль этого оборваннаго разсказасо- 
постороншя причины всетаки заставляють стоитъ, невидимому, въ томъ, что проглочен- 
васъ не только что терпеть присутств1е зло- ный крокодиломъ человФкъ нмЪетъ необыкно- 
вамереннаго человека, а даже искать обще- венно высокое о себе мненхе. Онъ .очень 
н1я съ нимъ, то въ васъ невольно и неиз- радъ своему несчаспю, разсчитывая, что въ 
бежно шевелится брезгливость. Таково пассажъ теперь повалить масса народу смот- 
именно отношеше читателя къ Достоевскому. рФть на крокодила и слушать его, прогло- 
Не быть его читателемъ нельзя: можно про- ченнаго: «въ результате я у всехъ на виду 
пускать десятки, сотни скучныхъ, растяну- и хоть спрятанный, но первенствую». Какая 
тыхъ и натянутыхъ страницъ, но всетаки тутъ аллегор1я — могутъ разсказать только 
иные моменты романа даютъ столько и та- люди, близк1в къ литературнымъ кружкамъ 
кого наславден1я (почти всегда мучительнаго), того времени... Но дело не въ этомъ. Читая 
сколько и какого ни въ какомъ другомъ вти две маленьшя вещи очень различной 
месте не найдешь. И, тЬмъ не менее, я художественной ценности, вы невольно по- 
уверенъ, что, называя Достоевскаго злона- ражаетесь проникающей ихъ какою-то стран- 
мереннымъ писателемъ, я выражаю мысль ною, безпокойною и почти безпредметною 
многихъ и многихъ, хотя, можетъ быть, не- злостью. Выскакиваетъ зачбмъ-то сотрудникъ 
мнопе решатся именно такъ ее формулиро- сатирическаго листка «Головешки», пьяный, 
вать. ДостоевскШ — ведь это нашъ апостолъ наглый и безъ смысла оскорбляюпцй того гене- 
любви, и не той сненавидящей любви», ко- рала, который попалъ на свадьбу. Зачемъ-то 
торая сама признаетъ, что квпитъ желчью «господинъ Лавровъ читаетъ публичную 
и гневомъ, а любви всепрощающей, смирен- лекщю» въ пассаже и слышатся «свистки 
ной. И вдругъ*— злонамеренность! образованностиикаррикатуры г. Степанова». 

Вдругъ-ли, не вдругъ-ли, но оно такъ. И Но вы ясно видите, что дело совсемъ не 
не торопитесь винить меня въ неприлич1и въ этихъ мелкихъ шпилькахъ, который ав- 
такихъ суждешй о человеке, только что торъ, конечно, не съ добрымъ чувствомъ^ 
зарытомъ въ могилу. Дочитайте до конца, и но только мимоходомъ всаживаетъ въ своихъ 
вы увидите, что въ моихъ суждешяхъ ска- литературныхъ противниковъ, а въ какомъ-то 
зывается безъ сравнешя больше уважешя гораздо более общемъ и безпокойномъ, без- 
къ покойнику, чемъ въ безпутныхъ похва- порядочномъ недовольстве. Это — недоволь- 
лахъ многихъ и многихъ медоточивыхъ хва- ство самимъ собой, своей, тогда еще не 
лителей и ликующихъ о единеши и свободе... упорядоченною внутреннею акизнью, въ ко- 

Возьмите как]я-нибудь старый вещи До- торой билось, ища выхода и разрешешя, 
стоевскаго, изъ тбхъ, который написаны вышеупомянутое противореч1е: надо, неудер- 
после «Униженныхъ и оскорбленныхъ». акимо надо карать, будить совесть, прощать; 
Возьмите, напримеръ, «Скверный аневдотъ» но, во-первыхъ, еще неизвестно кого? вь 
или «Крокодила, или необыкновенное собы- комъ? а во-вторыхъ, надо по внутреннему 
Т1е въ пассаже». «Скверный анекдотъ» — влечешю въ проповеди, но надо-ли походу 
вещь въ овоемъ роде мастерская, «Кроко- дела; если виноватъ не Сидоръ, не Иванъ» 
дилъ»— оборванная шутка, очевидно, имею- а неприкосновенный обпцй порядовъ? 



425 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 426 

Съ течвн1б1гь времени ати вопросы вы- любуется, да раскаленные уголья съ свя- 
яснились. И какъ только они выяснились, щеннымъ сладостраспемъ помЪшиваетъ: онъ 
ДостоевсюК даль широко задуманную и бле- знаетъ, что эти муки — во спасете... 
«тящую вещь — «Преступлеше и наказаше», Въ исключительиомъ таланте Достоевска- 
въ художественномъ отношети лучшее го была одна черта, придававшая ему ооо- 
(послЪ «Записокъ нзъ мертваго дома», разу- бенную силу, черта, которую я не умЬю 
м11ется) изо всего, что онъ написалъ. Хотя иначе назвать, какъ жестокостью таланта. 
4здЬсь еще звучитъ временами старая теп- Припомните въ «Идаот^» Настасью Филни- 
лая нотка (особенно въ фигуре чиновника повну, аксцентрическШ женскШ типъ, за 
Мармеладова), но всетаки первый, къ кому который покойникъ не оданъ разъ прини- 
приложены и проповедь смирешя, и кара мался (онъ и въ <Братьяхъ Карамазовыхъ» 
совести, и кара каторгу, есть — униженный повторяется — Грушенька) и который, одна- 
д оскорбленный Раскольниковъ. Это на пер- ко, такъ и не дался ему. Эта странная 
вый взглядъ странно, непонятно. Но при- женщина съ лихорадочною горячностью хва- 
помните, что унижающихъ и оскорбляю- тается за мысль н^^коегоФердыщенки, а мысль 
щихъ, собственно говоря, н'Ьтъ, а есть въ томъ состоитъ, что каадый изъ присут- 
юбпцй порядокъ, который, однако, непри- ствующихъ (собралось довольно многочи- 
Аосновенень, и есть моралистъ, который елейное общество) долженъ разсказать 
призванъ творить су;^ надь личностью и вслухъ о самомъ себЪ что-нибудь такое, что 
только надъ личностью: кромЬ самихъ уни- онъ считаетъ самымъ подлымъ изъ своихъ 
женныхъ, значить, судить некого. Къ тому поступковъ. Почти все общество возстаеть 
же Раскольниковъ не простой униженный противъ этой дикой мысли, но Настасья Фи-< 
я оскорбленный. Онъ дерзнулъ на возста- липповна настаиваетъ. «Можетъ быть, ей 
ше, онъ кощунственно коснулся общаго именно нравилась циничность и жестокость 
порядка и теоретическою мыслью, и прак- идеи>, зшЬчаетъ авторъ, очень склонный 
тическимъ дЬйств1емъ (довольно, впрочемъ, идеализировать Настасью Филипоовну. Это 
^езсмыоленнымъ). За это-то его и совесть самое надо и о самомъ Достоевскомъ ска- 
мучшть, за это онъ и на каторгу идетъ, и зать. Въ его талантЬ была какая-то жесто- 
только тамъ, на каторгЬ, смирившись и ув'Ь- кая мучительская склмка, которая, разу- 
ровавъ, получаетъ, наконецъ, душевный м^^ется, ему самому дорого стоила, но кото- 
миръ. Живымъ укоромъ стоить передъ нимъ рая ткыъ не менЪе побуадала его съ на- 
€оня Мармеладова, оплеванная, загаженная, слаждешемъ растягивать утонченн1йш1я опи- 
безвинно униженная до дослЪдней возмож- оан1я мученШ и страданШ, растягивать до 
ной степени, но и за всЬмъ т^мъ смирен- нехудожественной длинноты и часто совсЬмъ 
вая, не протестующая: если она противъ безъ нужды. МнЬ незач^мъ напоминать ни- 
чего и протестуетъ, то только противъ еа- тателю отдельный сцены, потому что все, 
танинской гордости и дерзости. Раокольни- что онъ самъ припомнить, будетъ нав'Ьрное 
коза. Смиренная, она все еще себя сми- въ этомъ родЬ. Только ради ненужности 
рить хочеть; страдающая, она страдатй многихъ подобныхъ мучительныхъ и мучи- 
ищетъ. Это— идеалъ. Постепенно въ немъ тельскихъ сценъ, я укажу на моментъ по- 
укрЪпляяоь, ДостоевскШ дошелъ, наконецъ, явлетя Красоткина у постели умирающаго 
до убЪждешя, что это не только его личный Илюшечки (въ сБратьяхъ Карамазовыхъ»). 
идеалъ, и ткыъ паче не только прхемникъ Красоткинъ лицо вводное, лритомъ введен- 
его проповеди, а во первыхъ, — самимъ яое подъ самый конецъ романа и не играю- 
Богомъ указанная цЬль, и во-вторыхъ, — за- щее въ немъ никакой существенной роли. 
вЪтная мысль всего русскаго народа. Выкиньте Красоткина совсЬмъ — и въ 

Съ «Преступлешя и наказашя» Достоев- сБратьяхъ Карамазовыхъ» решительно ни- 

СК1Й становится спещалистомъ кладоискате- что не изменится, хотя можно, пожалуй, 

лемъ. Онъ ходить по самымъ дикимъ тру- механически приставить къ фабуле романа 

щобамъ и все ищетъ смирен1я, чувства даже двухъ Красоткиныхъ. И воть авторъ 

гр%ха, сознатя своего ничтожества. Если съ любовью и величайшимъ тщашемъ вы- 

долго не находить, а 'Лыъ бол^е если нахо- рисовываеть (именно выриоовываеть, а не 

дитъ, напротивъ, решительное нежелаше просто рисуетъ) поразительную сцену, какъ 

страдать, отсутств1е смирен1я или даже про- Красоткинъ мучить умирающаго мальчика 

тесть противъ страданоя и смирешя вообще, напоминатями о его жестокомъ постушсЬ 

то очень сердится (сейчасъ увидимъ, что съ собакой Жучкой. Положимъ, что Красот- 

изъ этого проистекаетъ). А когда наДдеть кинъ продЬлываетъ это отчасти даже съ 

подходящую для его надобностей искру, то доброю цЪлью, ради болЪе эффектнаго со- 

яачинаетъ усиленно раздувать ее, доводить, общешя ИлюшечкЪ, что собака Жучка жи- 

наконецъ, до разм^Ьровъ цЬлаго костра стра- ва, онъ и не подозрЪваетъ, что добиваетъ 

дашя и самоуничижен1я, а самъ стоить, умирающаго. Но ДостоевскШ-то это пони- 



427 С0ЧИНЕН1Я Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 428 

каетъ. Сцена совершенЕО невФроподобна, ходопей, а въ ней только покойникъ и чув- 
но всетаки производить сильное впечатли- ствовалъ себя, иакъ въ родной стих1и, въ 
ше, именно благодаря жестокой тщательно- ней только онъ н быль охочъ и еъЛлъ. За 
стн, еъ которою ее отд']^лалъ авторъ. За что то т^мъ сильна приглядывался онъ къ та- 
же онъ мучить Илюшечку, когда тотъ и кимь людямъ, которые, не желая сами стра- 
бевъ этого эпизода съ собакой все равно дать, не желають, чтобы и друпе страдали, 
скоро умреть? — За что?! странный вопросъ! или согласны принять кресть, даже сами 
скажеть, можеть быть, читатель: разв! вамь идутъ на него, но не ради самодовл'Ьющаго 
непрем']^нно нужно, чтобы художникь только страдан1я, а ради именно того, чтобы дру- 
картины блаженства и розоваго счаст]я ри- г1е перестали страдать. Т'Ьмъ самымъ они 
совалъ?— Я^VЬ, икк вовсе этого не нужно, переносить вопросъ объ унижен]яхъ и оскор- 
Но, во-первыхъ, я вшу характеристики пи- блешяхъ на общественную почву, дерзостно 
сателя, а Достоевск1й быль одинь изъ ч'кть покушаются на неприкосновенный обпий 
художниковъ, передъ которыми наверное порядокъ и потому становятся вдвойне вра- 
вполн'Ь живуть создаваемые ими образы, а гами Достоевскаго. Онъ съ ними и посту- 
потому очень характерно, что онъ этому паль какъ врагъ, неумолимый, жестоюй, 
живому Илюшечк'Ь причиняетъ ненужное и, мстительный. Онъ ихъ биль, унижалъ, му- 
такъ сказать, совершенно сверхсм]^тное стра- чилъ ъс^мж возможными орудаями пытки, 
дан1е. Во-вторыхъ, вопросъ: за что? — впол- как1я только находились въ арсенале его 
в^ ум'Ьстенъ именно относительно Достоев- богатой своей болезненностью и раздражи- 
скаго, потому что въ томъ-то и д'1ло, что тельностью фантаз1и. Впрочемь, всЪ эти раз- 
овь и теоретически (въ своей публицистик*]^), нообразныя казни и пытки можно подв еств 
и практически (надъ своими героями) тре- подъ три главные типа, 
бовалъ и раздаваль страдания ни за что, Въ «Ид10т^> н'Ькто Евген1Й Павловичъ 
ни про что, страдан1я ради страдан]й. Онъ доказываеть, что кто у нась вападаеть «на 
ихъ и читателю доставляль въ безм^рномъ существу юнце порядки вещей», тотъ напа- 
Еолвчеств'Ь, въ безм^рномь, потому что даетъ <на самую сущность вашвхъ вещей, 
сплошь и рядомь его мучительный картинки на самыя вещи, а не на одинь только по* 
не будить никакой мысли, не отв'Ьчаютъ ни рядокъ, не на руссше порядки, а на самую 
на каков запрось читателя, не вызываются Росс1ю».Эпилептическ1йжекнязь(вътомъже 
течешемь романа, не им^ють никакого врав- «Ид1от1>), вообще представляюпцй личные 
ственнаго смысла и, наконецъ, не соотв'1т- взгляды автора, высказываетъ его излюб- 
ствують реальной жизненной правд'Ь; ело- ленную мысль, что «кто отъ родной землв 
вомь, нич^^мъ не оправдываются и ничего отказался, тотъ и отъ Бога своего отказал- 
не дають, кром% художественно-мучитель- ся». Сообразно этому, обыкиовеннМппй пр!- 
иаго щекотан]я нервовъ. Вы признаете за- емь наказашя дерзостныхъ враговь общага 
конность, наприм']^ръ, того, что въ «Ид10Т'Ь>, порядка я лично Достоевскаго состоитъ въ 
въ самомь начале романа и чуть- ли не въ сл'Ьдующемь. Нам'^тивь подходящую жертву, 
одной первой главЪ, князь-идаоть три раза Достсевск1й отнимаеть у нея Бога, и д^лаг 
разсказываеть сцену смертной казни. Три еть это такъ просто и механически, что* 
раза — это, можеть быть, уже слишксмъ мно- точно крышку съ миски снимаетъ. Отни- 
го, но всетаки вы вст^^Ьчаете туть жиз- меть Бога и смотрить: какъ себя ведеть въ 
ненную правду и нравственную подкладку, этомь положеши жертва? Само собою разу- 
Но найдите нравственный смысль и правду м'Ьется, что испытуемый немедленно начи- 
въ безсознательномъ мучительств*! Красот- ваетъ совершать рядъ бол']^е или мен'Ье гнус- 
кина и во многомъ, во многомь другомь... выхъ преступлен^. Но это не б^^да: для 
Такимь образомь, все влекло Достоев- преступлешй есть искупляющее страдаше Ву 
скаго къ апоееозу страдан1я: и уважен1е къ заг]^мъ, всепрощающая любовь. Не для вс^ъ, 
общему порядку, и жажда личной пропов^Ьди, однако, и въ этомь все д'Ьло. Если испы- 
и спещальная жестокость таланта. Понятно, туемый, оставшись безъ Бога, начинаеть 
поэтому, съ какою ненавистью должень быль корчиться въ судорогахъ ущемленной сов'Ь- 
овь относиться къ т'Ьмъ, кто самъ не хо- сти, то Достоевск1й поступаеть съ нимъ сра- 
четь страдать и другихъ хочеть избавить внительно милостиво: проволочивь жертву 
отъ страдан1й. Особенно важно посл^Ьднее, по ц^ому ряду гнусностей, онъ ее от- 
то-есть, что другвхъ-то хочетъ избавить, правляеть на каторгу или къ смонаху- 
Челов^къ — животное, просто животное, сов'1тодателю» и тамь ее, самоуничижен- 
ишущее наслажден1Й во что бы то ни стало, ную и смиренную, ос^няеть крыломъ все- 
безь мысли объ ихъ источнике, значен1и и прощаюшей любви (Раскольниковъ, Дмит- 
лс сл'Ьдств1яхъ — не занималь Достоевскаго. рШ Карамазовь, дерзостный мужикъ Влась). 
Интересный въ общественномь смысле, Если жертва упорствуеть и до конца 
этотъ типь слишкомь скудень личной пси- чинить сбунтъ», какъ называется одна ха- 



429 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 430 

рактерная глава въ «Братьяхъ Карана- Россш», И, действительно, возмезфе полу- 
80выхъ>, бунтъ противъ Бога, порядка ве- чается блистательное. Ловшй адвокатъ, что- 
щей и обязательности страдашя (изъ той же бы ослабить впечатлЪнхе, произведенное по- 
главы «Бунтъ» особенно ясно видно, что казан1ями Ракитина^ искуссными разспросаии 
бунть надо понимать именно въ этихъ трехъ доводить до св'Ьд^Ьнш публики, что ояъ, 
направленхяхъ заразъ), то ДостоевскШ за- этотъ самый благородный врагъ крепостного 
ставляетъ ее повыситься, застрелиться^ уто- права и безурядицы, I) будучи атеистомъ, 
питься, опять-таки прогнавъ предварительно печатаетъ изъ подлости релипозныя статьи, 
сквозь строй подлости и преступлен^ (Сви- 2) игралъ за двадцать пять рублей гнусную 
дригайловъ, Стоврогинъ, Кириловъ, Смер- роль сводни. Удовлетворенный авторъ злобно 
дяковъ). Наконецъ, если испытуемый, ос- замЫчаеть: «г. Ракитинъ сошелъ со сцены 
тавшись безъ Бога, даже и не упорствуетъ, несколько подсаленный; впечатлеше отъ 
а чувствуетъ себя совершенно спокойно, то выспгаго благородства его речи было-таки 
Достоевсюй даруетъ ему жизнь и свободу, испорчено!. Но зтого мало. Известно, что 
но казнить его при этомъ самою въ своемъ у Достоевскаго все действуюпця лица чрез- 
роде лютою казнью: онъ его дЫлаеть мед- вычайно проницательны и все пророчеству- 
нымъ лбомъ и мерзавцемъ ниже самаго низ- ютъ именно то, что автору нужно для даль- 
каго, словомъ, — какую-то гадину. Таковы нейшаго развипя событШ. И вотъ какое 
мнопя действующ1я лица «Бесовъ>, таковъ пророчество изрекаегь Иванъ Карамазовъ 
Ракитинъ въ «Братьяхъ Еарамазовыхъ» . Ракитину. Пророчество это, какъ опять-таки 
Въ изображенш втихъ людей и ихъ судьбы часто бываетъ у Достоевскаго, излагаетъ 
злонамеренность Достоевскаго чувствуется самъ Ракитинъ въ разговоре съ Алешей: 
особенно сильно, и соответственныхъ стра- «Изволилъ (твой братъ) выразить мысль, 
ницъ истинно нельзя читать безъ брезгли- что если я-де не соглашусь на карьеру архв- 
вости. мандрита въ весьма недалекомъ будущемъ 

Остановимся на минуту, только для образ- и не решусь постричься, то непременно 
ца, на Ракитине. Это человекъ умный, какъ уеду въ Петербургъ и примкну къ толстому 
его рекомендуеть, по крайней мере, До- журналу, непременно къ отделенш критики, 
стоевскШ, но до такой степени низкШ и буду писать летъ десятокъ и, въ конце коп- 
безсовестный, что способенъ делать не толь- цовъ, переведу журналъ на себя. Затемъ 
ко подлости, а и больппя глупости. Бъ буду опять его издавать и непременно въ 
суде надъ Дмитр1емъ Карамазовымъ онъ либеральномъ и атеистическомъ направле- 
фигурируетъ въ качестве свидетеля. Ав- нш, съ сощалистическимъ оттенкомъ, съ 
торъ разсказываетъ: «Всю трагед1ю пре- маленьквмъ даже лоскомъ сощализма, но 
ступлев1я онъ изобразилъ, какъ продуктъ держа ухо востро, то -есть, въ сущности, 
застарелыхъ нравовъ крепостного права и дружа нашимъ и вашимъ и отводя глаза 
погруженной въ безпорядокъ Россш, стра- дуракаиъ. Еонецъ карьеры моей, по толко- 
дающей безъ соответственныхъ учрежденШ. ван1ю твоего братца, въ томъ, что оттенокъ 
Словомъ, ему дали кое-что высказать. Съ сощализма не помешаеть мне откладывать 
этого процесса господинъ Ракитинъ въ пер- на текупцй счетъ подписныя денежки и 
вый разъ заявилъ себя и сталъ заметенъ; пускать ихъ при случае въ оборотъ, подъ 
прокуроръ зналъ, что свидетель готовить руководствомъ какого-нибудь жидишки, до 
въ журналъ статью о настоящемъ преступ- техъ поръ, пока не выстрою капитальный 
ленш, и потомъ, уже въ речи своей, цито- домъ въ Петербурге съ темъ, чтобы пере- 
вадъ несколько мыслей изъ атой статьи, весть въ него и редакщю, а въ остальные 
значить^ — уже былъ съ нею знакомъ. Кар- этажи напустить жильцовъ». Всяшй узнаеть 
тина, изображенная свидетелемъ, вышла въ этомъ пророчестве внешнюю сторону 
мрачною и роковою и сильно подкрепила исторш одного недавно умершаго журна- 
«обвинеше». Вообще же изложеше Ракитина листа. Но каковы бы ни были грЪхн этого 
пленило публику независимостью мысли и покойника, а роль сводни ДостоевскШ на- 
веобыкновеннымъ благородствомъ ея полета* верное уже присочинилъ для вящаго и зло- 
Послышались даже два, три внезапно сор- намереннаго эффекта. Такого рода выходки 
вавш1яся рукоплескан1я, именно въ техъ вы найдете въ каадомъ романе Достоевскаго 
местахъ, где говорилось о крепостномъ праве (высппй пункгь этого злобнаго полу-твор- 
и страдающей отъ безурядицы Россш >• честна составляеть, можеть быть, знаме- 

Посл^ всего вышеизложеннаго, вы пони- нитый беллетристь Кармазиновъ въ сВе- 
маете, конечно, что такое, хотя бы мимо- сахъ»). Онъ беретъ несколько черть, по 
летное, торжество Ракитина ДостоевскШ не которымъ если не все, то очень мнопе мо- 
могъ оставить безъ жестокаго возмездк — гутъ узнать, о комъ речь идетъ, но присо- 
ведь онъ и негодяемъ-то Ракитина сделалъ вокупляеть уже отъ себя как]я- нибудь экст- 
за эту самую «страдающую отъ безурядицы ренныя гнусности или пошлости. Въ этомъ 



431 сочинЕшя н. к. нихайловскаго. 432 

направлеши онъ любилъ также вксшуата- дать; это идея, действительно, оригинахьная, 
ровать громюе уголовные и политичесБ1е лично Достоевскому принадлежащая, нопо- 
процессы. Словомъ, онъ дЪжалъ то-же самое, нятно, что она получена не путемъ наблю- 
что сд^лалъ въ <Ид10т^^» Келлеръ, напе- дешя и И8учен1я, а непосредственно выте- 
чатавъ обличительную статью противъ кня- каетъ изъ духа самого Достоевскаго. Чув^ 
зя, за что, разум'Ьется, Келлеръ и потер- ство грЪха и соотв'Ьтственная жажда иску- 
пЪлъ отъ Достоевскаго. Но Келлеръ есть пленк, какъ тема, не есть исключительная 
всего только Келлеръ, а Достоевск1й есть собственность Достоевскаго, но въ поста- 
ДостоевскШ, и потому брезгливое чувство новк% вопроса и въ его разработк'Ь она, 
читателя совершенно понятно... действительно, оригинальна. Едва-ли, однако, 

Вы скажете, можетъ быть, что я сужу о къ выгоде для дЬла. 
Достоевскомъ, какъ челов^къ парт1и. Я не Однажды ДостоевскШ въ «ДневникЬ пи- 
думаю, чтобы такой судъ былъ незаконенъ, сателя> указалъ на некрасовскаго «Власа», 
но настаивать на этомъ не буду, потому что какъ на вещь сильную и глубоко проника- 
вь дМствительности пишу совсЬмъ не съ ющую въ народную душу. При атомъ онъ 
точки зрен1я партш. Что касается отноше- попытался и самъ создать своего собствен- 
на самого Достоевскаго къ различнымъ пар- наго Власа. Сравните эти два образа. Гр'Ь- 
т1ямъ, то я сейчасъ напомню одинъ любо- хи некрасовскаго Власа изв'Ьстны: онъ «по- 
пытный фактъ, въ свое время незамЬчен- боями въ гробъ жену свою вогналъ; про- 
ный, съ которымъ придется считаться вся- мышляющихъ разбоями, конокрадовъ укры- 
кому, кто будетъ писать о Достоевскомъ вадъ; у всего соседства б-Ьдиаго скупить 
в(10слЬдств1и и кто в'Ьритъ искренности по- хл']^бъ, а въ черный годъ не пов'Ьрить гро- 
койника. Но сперва о другомъ. ша м^днаго, втрое съ нищаго сдереть; 

О Достоевскомъ часто говорить, какъ о бралъ съ родного, бралъ съ убогаго». За- 
народномъ писател'Ь или, по крайней м^рЬ, болЬлъ Власъ, страшно стало, муки адсгая 
какъ о такомъ, который глубоко постигалъ видятся. И разбуженная совесть наложила, 
самую суть русскаго народа, его душу. Это наконецъ, на него крестъ. Все такое жи- 
одна изъ самыхъ странныхъ, по своей не- тейское, простое, прямо изъ народной жизни 
основательности, репутацШ. Изъ в&кгь бле- взятое. Къ такой простот! и жизненности 
стящихъ представителей сороковыхъ годовъ, ДостоевскШ былъ решительно иеспособенъ. 
она наименее приличествуетъ именно До- Разыскивая кладъ греховности темною ночью, 
стоевскому. Народомъ, какъ матер1аломъ для единственно при св^т^ мистическаго расцв^^ 
художественной обработки, онъ никогда не та папоротника, онъ заставляетъ своего Вла- 
интересовался. Заинтересовался онъ имъ са совершить вычурн^Ьйшее, фантастически 
только подъ конецъ, но въ качестве публи- затейливое преступлеше: Власъ, причащаясь, 
циста и мыслителя, а не художника. «За- не проглотилъ причаст1я, а выплюнулъ въ 
писки изъ мертваго дома» не въ счетъ. Это руку, потомъ положилъ его въ огородЬ на 
крупнейшее произведте покойника и одно землю и выстрелилъ въ него изъ ружья! 
изъ крупнейшихъ во всей русской литера- Мне кажется, что достаточно сопоставить 
туре стоить совсемъ особнякомъ. Оно, ко- этихъ двухъ Власовъ, чтобы убедиться, до 
ночно, на много переживетъ все остальное какой степени скудно и односторонне было 
имъ написанное, посвященное больному ин- въ Достоевскомъ понимаше народной души, 
теллигентному русскому человеку. (Эта срав- Вся эта душа резюмировалась для него въ 
нптельная недолговечность не отъ темы, ра- чувстве греха и жажды страдатя, чего, 
зумеется, зависитъ, а отъ исполнешя, — конечно, на дЬле нетъ; только русской ду- 
Гамлетъ, Донъ-Кихотъ, Отелло, тоже боль- ше усвоивалъ онъ эту жажду, что, конечно, 
нме интеллигентные люди, но они вечны), тоже неверно. ЗатЬмъ грЬхъ онъ отрывалъ 
Однако, и въ«3апискахъ изъ мертваго до- оть его житейской, общественной почвы, 
ма» нельзя искать настоящихъ народныхъ отъ всехъ этихъ скупокъ хлЬба, дранья съ 
типовъ уже по самой исключительности сфе- «родного и убогаго и проч., и переносилъ 
ры наблюдешй автора. Очень бы ужъ это въ сферу фантастическую. И никогда не 
странно рекомендовало наши «обпце по- понималъ онъ той глубокой черты не только 
рядки», еслибы въ самомъ дШ оказалось, русскаго, а и всякаго народнаго дух», въ 
что народъ, настояпцй народъ надо у насъ силу которой присутств1е греха обязываеть 
только на каторге изучать. Затемъ, что ка- не только къ пассивному подвигу личнаго 
сается глубокаго понимашя народной души, страдашя, а къ активному подвигу борьбы 
то оно исчерпывается въ Достоевскомъ двумя съ зломъ за то, что оно другихъ заставля- 
идеями: 1) народъ верить въ Царя; эта еть страдать *). Пусть друпе страдаютъ, 

идея не есть спещальное открыйе Досто- 

евскаго, она давно уже стала даже общимъ •) Превосходную иш1гострац1ю къ этой чвртЬ 
местомъ; 2) народъ любить и ХОчеть стра- читатель найдетъ въ одной главе поэмы Некра- 



433 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г). 434 

пусть ъ(Л стр1и(ак)тъ! не н^шай! самъ сии- нибудь поэтическШ образъ не давахся ену 
рись и страдай, — вотъ все, что ты можешь сразу, однимъ порывомъ вдохноветя и если 
сдЬлать; такъ говорилъ ДостоевскШ, нови- приходилось, поэтому, звать на помощь чисто 
нуясь требовашю своего собстваннаго духа, логическую силу, то онъ оказывался совер- 
Но такъ какъ опираться на свой собствен- шенно безпомощнымъ. Онъ возвращался къ 
НЕ1Й духъ въ подобномъ дШ немножко стыд- искомому не разъ, не два, повторялъ его 
но, то ДостоевскШ искалъ внЪшнихъ санк- въ 1^омъ рядЪ романовъ, но все-таки ни 
цШ и, разумеется, нашелъ: Богь и русскШ до чего не доходилъ (въ такой неопред^- 
народъ— вотъ кто требуетъ страдашя! Но, ленности остался, наприи^Ьръ, упомянутый 
конечно, 8Т0 неправда: просто Достоевсшй выше безпокойный женсгай типъ и многге 
требуетъ, и потому объ изученш, наблюде- друпе). Т1мъ затруднительнее бнио его по- 
Н1И, понимашн тутъ даже н рЪчи быть ложеше въ области политики или публи« 
не можетъ. По этой же самой причин! цистики. Мы видЪли, что уже въ €Ид1отЬ», 
наиоловину правъ г. Кони, рекомен- то есть въ 1868 г., высказывается въ чрез- 
довавппй юристамъ учиться у Достоевскаго вычайно смутноиъ вид! зав'Ьтная мысль До- 
гуманному отношетю къ преступникамъ; стоевскаго, что кто оторвался отъ народной 
но правъ и я, утвервдая, что покойный ро- почвы, тотъ т^жь самымъ отъ Бога отор- 
манистъ распространялъ самый извращен- вался, и наоборотъ. Эта мысль и черезъ де- 
ныя юридическ1я понят1я. Д&ЕО въ томъ, сять л^тъ высказывалась съ такою же лю- 
что тЬхъ преступниковъ, которые, лишив-^ бовью, но и въ томъ же смутноиъ видЬ. Во 
огась Бога, корчатся въ судорогахъ ущем- всякомъ случа*]^, ДостоевскШ всегда искалъ, 
ленной совЬсти и зат^иъ смиряются и само- вдумывался. Такъ бвио и относительно на 
уничтожаются, Достоевсшй, действительно, двигающейся на русскШ народъ грозы. МнЪ 
«прощалъ» и относился къ нимъ тепло. Но остается слишкомъ мало вреиени и м'Ьста, 
это только послЪ отбыт1Я наказашя и 1^- чтобы проследить всЬ запутанный перипепи 
лаго ряда страдашй вообще. Страдате же искашй Достоевскаго. Кое-что объ этомъ 
и унижеше считалъ благотворными даже для мною было разъяснено въ «Отечественныхъ 
людей ни въ чеиъ неповинныхъ, и потону Запискахъ» 1873 г., гдЬ шла рЬчь о «Б-Ь- 
гроиилъ прокуроровъ за слабость обвинешя, сахъ». Теперь укажу только на сл^дующШ 
адвокатовъ за дерзость оправдашя, присяж- фактъ. По поводу январской книжки сОте- 
ныхъ за то, что они оправдательныии при- чественныхъ Записокъ 1873 г., Достоевсгай 
говорами лишаютъ подсудимыхъ блаженства заявилъ^ что въ некоторыхъ статьяхъ ея онъ 
«строгихъ наказашй ос1рога и каторги». нашелъ <какъ бы новое откровеше». Онъ 
Вернеися къ народу. Пусть ДостоевскШ писалъ это въ «ДневнивЬ писателя», кото- 
скудно и односторонне поннмалъ народную рый велъ тогда еще въ «ГращанинЬ>, 
душу, но онъ горячо любилъ народъ, же- а вслЪдъ затЬмъ предложилъ наиъ свое- 
лалъ еиу добра и видЬлъ въ немъ надежду го « Подростка >. МнЪ, по многимъ причи- 
Россш. Это правда. И великая честь за это намъ, пр1ятно напомнить это обстоятельство, 
покойнику. Подобно многимъ людямъ соро- меавду прочимъ, и въ виду многоразличной 
ковыхъ годовъ, ДостоевскШ поннмалъ, что брани, которая, я предвижу, обрушится на 
вдеть какая-то еще неясная, но нав^Ьрное меня за предлагаемую статью. Но совер- 
грозная и грязная сила, одинаково враж- шенно отъ этихъ соображенШ независимо, 
дебяая и общимъ идеаламъ сороковыхъ го- во всякомъ случае интересно отмЬтить соб- 
довъ, и мужику. Поннмалъ это иПисемскШ ственное признате покойника, откуда онъ 
и выражалъ (въ сВаалЪ», сПросвЪщенномъ получилъ €новое откровете». Статьи, на ко- 
времени», «Шщанахъ») съ свойственною торыя онъ указывалъ, развивали ту мысль, 
ему грубою, сухою и узкою опредЬлнтель- что народу послЪ реформы, а отчасти дажо 
ностью. Поннмалъ и ДостоевскШ, но до кон- въ связи съ ней, дМствительно грозить б'^>- 
ца дней своихъ не могь установиться на да быть умственно, нравственно и экономи- 
р^шеши, откуда собственно гроза надвн- чески обобраннымъ. Эта мысль стала съ 
гается? Мыслилъ онъ, надо сказать, чрезвы- 1^ъ поръ любимою мыслью Достоевскаго, 
чайно тяжело и медленно, и не по слабости во имя ея онъ и новый «учреждешя» встр'Ь- 
мысли, а потому, что она у него была обв'Ь- чалъ враждебно. Но общШ строй его мысли 
шена разными отягощающими привЬсками, и идеаловъ уже слишкомъ закорен^^ въ 
какъ каторжникъ кандалами. Если какой- своей фантастичности и произвольности, 

чтобы сновыя откровешя> могли отлиться 

сова «Кому на Руоя жить хорошо?», именно въ ВЪ твердые, ясные результаты... 

равскакЬ «О двухъ вежякихъ гр1Ьшнакахъ>. При- Въ КОНцЪ КОНЦОВЪ невольно рождается ВО- 

бавьте равекавы «Про холопа прнм*рнаго—ЯЕова щ)осъ: что искал4чило Достоевскаго?— пото- 

в^Ьрнаго> м «Крестьянепй гр4хъ», и вн увидите, ^'^ „.^ ^ ..«^.«г ^пл »а«Т»«, «.« лг^ъж^шЛ^жш^т^^шж 
ччЬ аначитъ нстаяное понамаШе народной дуин; му ЧТО ВЪ этомъ-то нельзя же сомн*ваться, 

въ вопроеЬ 1фгЬха н нокушешя. ЧТО ОНЪ нскалъченъ. 



435 СОЧИЕЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 4Ъ& 

— НЪть, кожно и должно, отв^чають жк- было что-нибудь основывать, то пришлось 

которые. Въ устахъ Достоевсваго апоееоэъ бы сказать, что вл1яше Достоевскаго было 

каторги, какъ горнила очищен1я, понятенъ, необыкновенно слабо; что страпгаыя картн- 

онъ такъ вяжется со всЬмъ строемъ его ны послЪднихъ мгновенШ приговореннаго 

мысли. Но находятся поклонники умершаго къ смертной казни, поражающее реальной 

романиста^ которые повторяють эту дикую, правдой опиоан1е ужасовъ каторги, словомъ 

безчелов'Ьчвую фразу въ приложенш къ не- все то, что ДостоевскШ далъ намъ съ на- 

му самому! Они утверждаютъ, что онъ обла- стоящей художественной силой, пропало для 

далъ св'Ьтомъ истины и что получилъ онъ насъ даромъ. Или уже у насъ такъ шкуры 

ее именно тамъ, на каторге! Ихъ не ему- толсты, что ихъ не прошибешь никакими 

щаетъ даже то очевидное обстоятельство, страшны1ш картинами? Или мы изолгались 

что на каторгЁ онъ получилъ падучую бо- до того, что осм'Ьдиваемся публично назы- 

л']^знь, каковая во всякомъ случа'Ь не сви- вать бФлое чернымъ? 
д'Ьтельствуетъ о психическомъ здоровьи. Зна-. Неужто, господа, вы думаете, что оказали 

читъ, св^^тъ не просто съ востока вдетъ, а бы почетъ Христу, заявивъ, что терновый 

изъ Сибири, изъ каторги... Ну, что-жъ1 бла- в'Ьнецъ не исцарапалъ его лица и не за- 

гословимъ это благодетельное учреждеше... пачкалъ его кровью? Шть, въ тысячу разъ 

Вина Достоевскаго, какъ значится въ су- больше уважешя къ покойнику выразили бы 

дебномъ д'&к'Ь, состояла въ сл^дующемъ: вы, еслибы признали его иска]Аченнымъ 

«Достоевск1й, но собственному сознашю, по- каторгой и болезнью, и еслибы сказали на 

с4щалъ собрашя у Петрашевскаго три года; его могил4: не учителю или руководителю 

слушалъ суждешя, самъ принималъ учаспе нашему мы кланяемся, мы < всему страда- 

въ разговорахъ о строгости цензуры, и на шю человеческому поклоняемся». Такъ го- 

одномъ собранш въ мартЬ 1849 года, про- ворилъ Раскольниковъ, припадая къ ногамъ 

челъ полученное изъ Москвы отъ Плещеева забитой, искалеченной порядкомъ вещей 

письмо Велинскаго къ Гоголю, потомъ чи- Сони... 
талъ его на собран1яхъ у Дурова и отдалъ 

для СНЯТ1Я К0П1И Момболли. На собрашяхъ щ^ 

у Дурова слушалъ чтеше статей, знадъ о 

предложенш завести литографш, у Сп1ш- Н^ЧТО О ЛИЦем'Ьрахъ *). 
нева слышалъ чтеше «Солдатской Беседы». 

При следствш, сознаваясь въ учаспи въ Изъ Стерлитамака (Оренбургской губер- 

разговорахъ о возможности некоторыхъ пе- нш) газете с Неделя» пишутъ: с Петербург- 

ременъ и улучшенШ, отозвался, что предпо- скШ апостолъ Пашковъ проповедуетъ, что 

лагадъ ожидать этого отъ правительства; «вера спасаетъ безъ дела». Зато управля- 

письмо же Велинскаго читалъ какъ литера- юпцй г. Пашкова больше упираетъ на деле 

турный памятникъ, будучи уверенъ, что оно Въ 50-ти верстахъ отъ Стерлитамака, г. 

никого не можетъ привести въ соблазнъ». Пашковъ имеетъ богатый медиплавильный 

За столь тяжшя преступлен1я Достоевсшй заводь, Вогоявленсшй, съ пятью большими 

былъ приговоренъ къ смертной казни раз- деревнями, приписанными къ заводу. Не- 

стреляшемъ: казнь была заменена восемью сколько тысячъ заводскихъ крестьянъ были 

годами каторжной работы въ крепостяхъ, наделены землею по % десятины иа душу, 

затемъ срокъ каторги сокращенъ до четы- Поэтому они вынуждены пашни для посе- 

рехъ летъ, съ поступлешемъ по окончаши вовъ, луга для сенокоса и выгонъ снимать 

этого срока на службу солдатомъ. Справед- у заводской конторы по 1 р. 30 к. за деся- 

ливейшШ и возвышеннейшШ приговоръ, если тину. Управляюпцй заводомъ, Гальтонъ (ан- 

верить Достоевскому, что и невинному че- гличанннъ), обставилъ дела такъ, что земля 

ловеку надлежитъ быть на каторгЬ. И если дается только тбмъ, которые отбываютъ не- 

эту мысль поклонники художника повтори- который заводсюя работы, а при иополневпи 

ютъ въ приложенш къ нему самому, то это работь, при конторскихъ разсчетахъ, каацая 

свидетельствуетъ, невидимому, о необыкно- десятина обходится мужику дороже 1 руб. 

венно сильномъ вл1янш покойника. Значитъ, 85 к. Неработаюпщмъ на заводахъ не даютъ 

уопЬлъ же онъ убедить современниковъ, что земли. Каковы услов1я этихъ работь, видно, 

страдаше и въ частности именно каторжное напримеръ, изъ того, что крестьяне пере- 

страдан1е, благотворно и довлеетъ само се- возятъ на заводъ съ каргалинскихъ рудни- 

бе. Значитъ, и въ неприкосновенности об- ковъ (близъ Оренбурга), на разстоянш бо- 

щаго порядка успелъ убедить, того поряд- лее 250-тн верстъ, м^диую руду, по 15 к. 

ка, который казнить и ссылаетъ за разго- съ пуда, мещду тЬмъ, какъ провозная плата 

воры о строгости цензуры... Нетъ, это со- отъ Стерлитамака до Оренбурга, за 225 

всемъ не то значитъ. Если бы на суще- 

В1яхъ слепыхъ хвалителей покойника можно *) 1881, г. мартъ. 



437 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 43& 

верстъ, 25 коп. При взвЪшиваши руды каж- аибпиап(е8 вовнимаше не возысеть. И можете* 
дыя сани возчика ставятся въ 9 пудовъ н ссб'Ь представить, къ какимъ онъ долженъ 
к1съ зтоть скидывается съ платы, тогда приходить страниыиъ заключешяиъ насчетъ 
какъ самый лучпля сани в-кить не свыше благочбст1я вообще и благочест1я г. Паш-^ 
479 пудовъ, а большинство отъ 37з до 4-хъ кова въ особенности! 
пудовъ. Если посчитать все количество пере- Вообще, приходилоли вамъ когда-нибудь, 
возимой руды, то выйдетъ, что у крестьянъ, въ голову представить себЬ картину полнаго 
посредствомътакихъпр1емовъ, урывается еже- <единешя» съ мужикомъ? въ томъ именно- 
годно не мен']^е 10,875 рублей. Это такая род'Ь, что мужикъ сидитъ съ нами, слушаетъ 
сумма, которой хватило бы на уплату за и понимаетъ наши дебаты, а мы, въ свою» 
вс^хъ пашковскихъ крестьянъ податей, по- очередь, слушаемъ и понимаемъ мужицкзя 
винностей и М1рскихъ сборовъ, да еще оста- р'Ьчи или, по крайней мДрЪ, понимаемъ. 
лось бы на выпивку м1ро4дамъ, стоящимъ мужицкую душу, если мужикъ отказывается 
горою за заводское правлеше. При такихъ отъ произнесен1я р'Ьчей? Веселеньюе, я 
услов1яхъ, г. Пашковъ едва- ли не напрасно думаю, тутъ могуть выдти психологичеоюе^ 
старается распространять между крестьянами пейзажики. Особенно въ ткть случаяхъ, 
черезъ заводскую контору, душеспаситель- когда наше лицем^рхе не можетъ предста- 
выя книги >. вить уже ровно никакихъ смягчающихъ об- 
Съ благочестивыми людьми подобный вещи стоятельствъ въ свое оправданхе. А это бы- 
случаются не рЪдко. Но, мнЬ кажется, тотъ, ваетъ. Позвольте представить любопытиМ- 
кто увидитъ въ поведенш г. Пашкова об- шШ прим'Ьръ, который хорошъ тЪмъ, во-пер- 
разчикъ лицеиЪр1я во вкусЬ мольеровскаго выхъ, что очень нагляденъ, а вовторыхъ. 
Тартюфа, рискуетъ очень ошибиться. Быть тЬмъ, что очень типиченъ. 
можеть, «петербургск1й апостолъ» (нын'Ь, 18-го декабря прошлаго года, въ Москве 
впрочемъ, кажется, уже лондонск1й), посте- въ зал^^ благороднаго собрашя происходилъ. 
янно устремляя очи горе, просто не видитъ духовный концертъ. Исполняли, между про- 
и не знаетъ, что д&^ается у него подъ но- чимъ, с обедню Чайковскаго». По этому но- 
гами: Стерлитамакъ, вФдь это такъ далеко! воду н^кто «Старый московскШ священно- 
Быть можеть, въ самую доктрину г. Пашкова служитель» напечаталъ въ № 8-мъ газеть» 
(мн'Ь, признаюсь^ мало изв'Ьстную) входить, «Русь» протестующее письмо. Авторъ чрез- 
какъ необходимая составная часть, обиран1е вычайно энергически по существу, но очень 
мужика для спасен1Я его же мужицкой души, сдержанно и вообще прилично по форм^, 
Быть можетъ, наконецъ, г. Пашковъ север- доказывалъ, съ точки зр^шя священнослу-- 
шенно искренно ценить распространяемый жителя, незаконность такого явлешя, какь 
вмъ между крестьянами душеспасительный «об'Ьдня Чайковскаго» и вообще духовный 
брошюры ровно въ 10,875 р. въ годъ. концертъ 18-го декабря. Доказалъ-ли онъ 
Вообще, очень вероятно, что г. Пашковъ этоть свой тезисъ — я р^Ьшить не берусь^ 
не лицем^ръ. Но отъ этого не легче кресть- ибо не считаю себя призваннымъ судить а 
янамъ пяти деревень, првписанныхъ къ вещахъ съ точки зр&шя священнослужителя. 
Богоявленскому м'бдиплавильному заводу. Не Да и не нужно мн'Ь это въ данномъ случа^Б^ 
легче нетолько въ матер1альномъ отношеши, потому что я объ лицем'Ьрахъ говорю, а 
это само собою разум'Ьется, а и въ нравст- «Старый московсшй священнослужитель» 
венномъ смысле. Потрудитесь въ самомъ нич^мъ не заслужилъ такого титула. Съ нимъ. 
дЪл'Ь заглянуть мысленно въ душу того можно соглашаться или не соглашаться, но 
мужика, который свдить на % десятины, онъ, во всякомъ случа'Ь, полно и послДдова- 
у котораго скидываютъ съ провозной платы тельно оцЪннлъ, съ нзв'Ьстной спещальной 
за девятн-пудовыя сани, в'Ьсящ1я въ д'Ьй- точки зрЪшя, обратившШ на себя его вни- 
ствительности четыре пуда, съ которымъ маше фактъ. Туть н'Ьтъ даже и повода для 
лрод^лываютъ и друпе подобные фокусы, разговора о лицемФрш. Одно только позволю* 
но которому вручаютъ при этомъ душеспа- я себ^ заметить. «Старый московсеШ свя- 
сительную брошюру. Мы съ вами, глядя щеннослужитель», между прочимъ, негодуегь 
на д'Ьло со стороны, можемъ придумывать на то, что музыка, приложенная къ священ- 
для г. Пашкова всевозможный смягчаюнця нымъпФсноп%н1ямъ, исполняется «за деньги»^ 
обстоятельства, любезно сглаживать противо- Этого упрека я не понимаю, ибо священна 
р1чащ1я стороны его д'Ьятельности и высоко и церковно- служители, исполняюпце этв 
ц'ЬнЕтъ его благочест1е. Но мужикъ, полу- самый п']^снопЬн1Я въ храмахъ, также полу- 
чающШ изъ одн'Ьхъ и т^хъ же рукъ душе- чаютъ вознаграждеше. 
спасительную брошюру и фальшивую бу- Д'&ио, впрочемъ, не въ этомъ. 
мажку (ибо, иносказательно говоря, контора Прошла неделя, другая, третья. И воть 
г. Пашкова расплачивается фальшивыми въ № 14-мъ «Руси» является передоваа 
ассигнащями), никакихъ этихъ с1гсоп8ипсе8 статья на тему, затронутую «Старымъ мо^ 



439 сочинБшя н. к. михайловскаго. 440 

ч^Бовскимъ священнослужителемъэ, но уже умы Англ1и очень хорошо понииаютъ, что 
ч^ъ разныни, достойными внимашя и подле- такое соблодете воскреснаго дня, какое 
^ащими св^^тскому обсуждешю вывертами, полагается англ1йскимъ обычаемъ, обличаетъ 
Почтенная газета сознается, что, дескать, некоторый формализмъ и узкость релипоз- 
«мы, лично, в']^роятно, не обратили бы на наго воззр^Ьн1я, не заключаеть въ себ% нн- 
•ату «концертную обедню» никакого внима- какой высшей, безусловной истины. Конечно, 
шя, до такой степени неуважеше къ народ- ни Джонъ Отюартъ Милль^ ни Спенсеръ, нн 
вой святыне вошло у насъ въ обществен- Бокль, которымъ даже наши интеллигенты 
«ый обычай и нравы». Но, говорить, когда и либералы не откажутъ въ ум^^ и либера- 
«Старый московсшй священнослужитель» лизм^, никогда не дозволили себ*]^ оскорблять 
доставилъ намъ свой протестъ, мы его не- чувство своего народа явнымъ пренебреже- 
медленно напечатали, чего никакая другая Н1емъ къ чтимому народомъ обычаю». Въ 
газета не сд'Ьлала бы; не сд^У[ала бы «не Англш лицемЬр1я действительно вдоволь, за 
•столько по причине разномыслк, сколько что ей всегда и доставалось отъ ея соб- 
ради боязни подвергнуться упреку въ ретро- ственныхъ великихь людей^ напримЬръ, отъ 
градств^, страха ради гудейска въ букваль- Байрона. Что же касается Милля, Бокля и 
«омъ смысле этого слова». Статья № 8й Спенсера, то хотя ихъ воскресное время- 
^Руси», продолжаетъ г. Аксаковъ, вызвала провождеше жеА неизв'Ьстно, я рЬшаюоь 
въ нЬкоторыхъ газетахъ гнЬвныя выходки всетаки утверждать^ что московская газета 
и глумлешя. Причемъ «одинъ изъ такихъ совершенно напрасно на нихъ ссылается. 
ч|)ельетоновъ, должно быть, самый язвитель- Но заметьте, пожалуйста, какой съ Божгей 
ный былъ написанъ, сколько намъ изв'Ьстно, помощью обороты г. Аксаковъ, какъ из- 
яменно «интеллигентнымъ» 1удеемъ»... в'ЬстнОу стоить на томъ, что Европа намъ 

Д^ло, впрочемъ, опять-таки не въ этомъ, не указъ, а лишь только въ этой самой 
не въ этихъ сплетнически-1езуитскихъ и ни Европе ему померещились образцы лицевгЬ- 
Фъ чФмъ несообразныхъ намекахъ на то^ р1я, такъ онъ готовъ воскликнуть: вотъ люди! 
чего не в^даетъ никто. А въ томъ дЬло, что Однако^ увы! г. Аксакову образцы лицемЬ- 
< Русь» переносить вопросъ на светскую и р1я именно только померещились. Много ли- 
«менно политическую почву. Московская цемЬр1я въ Англш, но ея лучппе сыны 
газета согласна признать, что въ «об^Ьдн*! всегда противъ него протестовали и ни 
Чайковскаго» и вообще въ томъ, что такъ Милль, ни Бокль, ни Спенсеръ не заслужили 
возмутило «Стараго священнослужителя», той оскорбительно-хвалебной аттестащи, ко- 
по существу, н'Ьть ни гр'Ьха, ни престу- торую имъ выдаеть «Русь». Я могъ бы вы- 
плетя, ни чего нибудь противнаго рели- писать цЪлые десятки страницъ изъ ихъ 
пи или учетю церкви. ТЬмъ не менЬе, сочинешй въ доказательство, что они не 
«онцертъ 18-го декабря, равно какъ н те- годятся въ учителя лицемЬрк, но ограни- 
атральныя зр&1ища въ великомъ посту, под- чусь только двумя цитатами, 
^[ежатъ строгому осуждешю, ибо въ подоб- Бъ кннгЬ «О овободЬ» Милль касается, 
наго рода вещахъ сказывается неуважеше меаду прочимъ, и англ1йскихъ порядковъ 
къ «отеческимъ обычаямъ», къ «требованш воскреснаго времяпровождешя. Р'Ьшаетъ онъ, 
нравственнаго народнаго чувства». И такъ, однако, этоть вопросъ совсФмъ не такъ, 
€л1^дуеть осудить великопостный театраль- какъ можно было бы ожидать на основан1и 
выя представлен1я н духовные концерн, легкомысленной ссылки г. Аксакова. Милль 
яе потому, чтобы въ нихъ бкио что-нибудь говорить: «Ст1снен1я личной свободы изби- 
предосудительное, съ точки зрЬн1я осужда- рать для себя тоть или другой родь удо- 
ющаго, а потому, что они другимъ кажутся вольствШ, какой кому нравится, не нмЪють 
предосудительными. Другими словами, «Русь» въ свое оправданге никакого основателънаго 
рекомендуеть лицемЬрге. Само собою разу- довода, и защитникамъ этихъ стЪснешй ни • 
АгЬется, что, развивая тему, въ нравствен- чего болАе не остается, какъ опереться на 
номъ отношеши столь скользкую, да еще то основаше, что есть таюя удовольств1Я, 
тономъ грознаго пропов'1дника - моралиста, который осуждаются релнпей. Но подобное 
почтенная газета должна принимать бол^е притязаше мотивировать законъ релипоз- 
пли мен^№ рискованный позы. И дМстви- ными соображешями заслуживаетъ самаго 
тельно, какъ ни изловчился г. Аксаковъ въ энергическаго протеста... То чувство, кото- 
выкрикиваши разныхъ «жупеловъ», а все- рое въ настоящее время обнаруживается въ 
таки не изб'Ьгъ въ настоящемъ случае по- постоянно повторяемыхъ попыткахъ пре- 
ложешй, даже бол^Ье, чЬмъ рискованныхъ. кратить движеше по жехЬзнымъ дорогамъ 

Такъ, не довольствуясь доказательствами въ воскресные дни, запереть музеумы и т. 
домашними, г. Аксаковъ отправился за море п., это чувство овидЪтельствуеть объ ум- 
и тамъ выискалъ следующее: «Ужъ, конечно, ственномъ состояши, въ сущности совер- 
«ильные мыслители и высокообразованные шенно одинаковомъ оъ тЪмъ, которое дЪла- 



441 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 442 

до людей способными на ре^[иг^08ныя пре- что «наши либералы» и «демократы» мно- 
сл^^довашя». А вотъ страничка изъ Спен- гоглагольствуютъ о гуманности, ратуютъ з& 
сера. Въ опытб «Обычаи и прилич1я», матер1альные интересы народа съ горячно- 
мещу прочимъ. читаемы «Для истивнаго стью, подчасъ даже вполнЬ искреннею, но 
реформатора н'Ьтъ ни учрежденШ, ни вЪро- въ грошъ не ставить именно того, что для 
ванШ, который стояли бы выше критики, русскаго народа дороже и святЬе всякихъ 
Все должно сообразоваться съ справедли- вещественныхъ прибылей и выгодъ». Н& 
востью и разумомъ; ничто не должно сна- считаю себя призваннымъ запищать всЬхъ. 
саться силою своего обаяшя. Предоставляя русскихъ <либераловъ> и «демократовъ». 
каждому человеку свободу достижешя своихъ Но думаю всетаки, что ироническ1я ковыч- 
ц'кюй и удовлетворен1я своихъ вкуоовъ, онъ ки, въ который г. Аксаковъ помЬщаегь 
требуетъ для себя подобной же свободы и слибераловъ» значительно, колеблются въ 
не согласенъ ни на как1я ограничешя ея, настоящемь случае мн^шями Милля и Спен- 
кром'Ь т1хъ, который обусловливаются по- сера, за коими «Русь» согласна признать 
добными же правами другихъ людей. Ему истинный «умъ и либерализмъ» . Конечно, 
все равнОэ исходитъ-ли постановлеше отъ русскШ «либералъ» не привыкъ ставить 
одного человека или отъ всЬхъ людей... Онъ вопрооъ такъ рЪзко и круто, какъ онъ по- 
выскажетъ свое мнШе, несмотря на угро- ставленъ, напримЬръ, у Спенсера, но отъ. 
жающее наказаше, онъ нарушить приличхя, этого тезисъ г. Аксакова ни мало не вы- 
несмотря на мелшя преслЬдовашя, которымъ игрываеть. ПикантнЬе поставлено обвинеше- 
его подвергнуть... Онъ предупреждаеть ихъ «демократовъ». Г. Аксаковъ полагаеть, что 
(своихъ противниковъ), что будеть непре- истинный демократъ долженъ смотреть на 
м'Ьнно сопротивляться и что сд^^еть ато вещи непременно такъ, какъ смотрить на. 
нетолько для сохранешя своей собственной нихъ народт, что въ таком! именно единенш 
независимости, но и для ихъ же блага. Онъ съ народомъ и состоитъ демократизмъ, до- 
доказываеть имъ, что они рабы и не со- стойный быть освобожденнымъ отъ ирони- 
знають атого; что они скованы и цЬлуютъ ческихъ ковычекъ. Истинный демократъ 
свои исЬпи; что они всю свою жизнь про- долженъ ходить, наприм]Ьръ, въ театрь толь* 
жили въ тюрьме и авалуются, что стЬны ея ко въ мясо^дь, и не потому, чтобы въ ве 
рухнули. Онъ говорить, что считаетъ своею ликопостномъ спектакле было что-нибудь 
обязанностью упорствовать для того, чтобы преступное, грЬховное въ религюзномъ или 
освободиться и, несмотря на настояпця ихъ въ высшемъ нравственномъ смысле, а по- 
порицашя, предсказываетъ, что когда они тому, что онъ представляеть «эстетическое 
успокоятся отъ страха, причиненнаго имъ или, в^рнЬе, светски- суетное услащден1о 
перспективой свободы, они сами будуть бла- меньшинства, господь*^ отвергаемое народ- 
годарить его за то, что онъ помогъ имъ нымъ благочестаемъ. Осмеливаюсь думать,, 
освободиться». что театральный представлен{я, даваемые 

Щадя седины г. Аксакова, я прекращаю въ мясоЪдъ, точно также составляютъ до- 
выписки. Приведеннаго достаточно, я думаю, стояше юсподъ. Что же касается народнаго 
чтобы снять съ англ1йскихъ мыслителей благочест1я и народныхъ вЪрованШ вообще,, 
похвалу или клевету (это какъ кому угодно) то для вящшаго уяснешя ихъ роли въ на* 
московской газеты. Полемизируя съ славя- стоящемъ случае, позвольте отойти на ми- 
нофиломъ, я бы, разумеется, никогда не нуту отъ вашихъ русскихъ дЬлъ и русскаго 
позволилъ се&Ь искать опоры въ миЬшяхъ народа. 

Милля или Спенсера, ибо, при обыкновен- Индусы в'Ьруютъ, что Брама, верховный 
ныхъ услов1яхъ, эти мнЬшя въ глазахъ ела- повелитель М1ра, сотворилъ брамина изъ. 
вянофила ровно ничего не стоять. Но г. усть своихъ, кшатрхя — изъ рукъ своихъ, 
Аксаковъ самъ выразилъ желаше, чтобы мы, ваис1я — изъ бедра и судра — изъ ноги. 
русск1е, поучились у этихъ англичанъ... Та- Это— народное индусское в^роваше, притомь 
кимъ образомъ, очевидно, что уличать Европу такое, на которомъ зиадется весь строй 
огуломъ въ недоброкачественности много индШокаго общества. Представьте же себ'к 
легче, чДмъ отличать въ ней хорошее и ин)Цйскаго демократа, который остаивалъ бы 
дурное. Очевидно также, что если г. Акеа- это в'Ьроваше, не потому, что оно соотв'Ьт- 
ковъ говорить что-нибудь даже съ величай- ствуеть его релипозному настроешю, а. 
шимъ апломбомъ, то верить ему на слово именно потому, что онъ демократъ! Раз- 
отнюдь нельзя. сущая по методе газеты «Русь», мы дол- 

Этимъ, однако, далеко не исчерпывается жны признать такое странное явлеше воз- 
рискованный положешя, въ который г. Акса- моакнымъ, логичеокимъ и желательнымъ. 
ковъ становится, возводя лицемЪр1е въ нрав- Мещу т1Ь1ъ ясно, что нашъ индШскШ де- 
ственно-политическШ принципъ. Его, на- мократь стоялъ бы за угнетете и унижен!» 
примЬръ, очень смЬшитъ и сердить мысль, своего народа, отстаивалъ бы принципь 



. 9 



443 сочинЕШЯ н. к. михайловсеаго. 444 

ч^ущеотвеЕНО ариотократическШ, притомъ въ д^Ш, говоря словами Мвшя, <вЪрятъ, что 
"Самой возмутительной форм^Ь. Ясно, что Богъ не только гн^Ьвится неблагочеотивыми 
вазывать себя демократомъ онъ могъ бы поступками невФрующаго, но гнЪвится 
тодыБО или по крайней глупости, не умЪю- и на насъ, если мы дозволяемъ безпрепят- 
щей различать №|ое спъ ^1в|нш1>г или изъ ственио совершать эти неблагочестивые по- 
лице1^р1я. Это очень рЬзкШ прим^ръ, но етунжв». Мы должны сознаться въ своемъ 
онъ наглядно показываеть всю глубину по- безсилш, должен прианать, что, по обстоя- 
оитическаго недомысл1я или политическаго тельствамъ времени и нЬет, которым 
•лицем^рхя «Руси». То или другое изъ зтихъ изменятся же когда-нибудь, мы не ш>- 
<}листательныхъ качествъ еще рЪзче от1^ жемъ въ настоящее время служить про- 
ояется признашемъ почтенной газеты, что св'Ьтл'1нш народнаго разума, какъ то обя- 
лрезираемые ею «демократы» «ратуютъ за заны были бы дЬлать въ силу своихъ демо- 
31атер1альные интересы народа съ горячие- кратическигь принциповъ. Но это практя- 
стью, подчасъ даже вполне искреннею», ческое безсилхе ни мало не колеблетъ на- 
Лу|Ш1е не могъ бы сказать самъ г. Паш- шихъ идеаловъ и уже никакъ неспособно 
Еовъ или его контора, раздающая крестья- заставить принять противуположный образъ 
намъ душеспасительный брошюры и фаль- дМствШ, то есть систематическое, созна- 
шивыя ассигнацш. тельное и преднамеренное потворство за- 

Бакъ ни противно все ото лицемЪрге, въ в^^домо неправильнымъ народнЕоть вЪро- 
«емъ есть, однако, и хорошая сторона. Хо- ватямъ. Это потворство есть не демокра- 
рошо именно то» что лицемЬрхе раскрыва- тизмъ, а лицем^рхе, равно унижающее к 
•етъ свои карты. Теперь понятно, почему религш, и народъ, и самого лицемЬра. Та- 
сРусь» такъ охотно печатаетъ статьи такъ ЕЛ- ково наше положеше относительно с духа», 
^ываемагосуспокоительнаго» свойства, статьи Намъ тугь нечего стыдиться, и пусть без- 
гг. Самарина и другихъ, въ которыхъ до- пристрастные люди разсудятъ, кто выше н 
сазывается, что крестьянское малоземелье чище понимаетъ этотъ «духъ» — мы-ли, или 
•есть коварная выдумка петербургскихъ де- московская газета, мечущая въ насъ громы 
мократовъ: почтенная газета заботится бо- за нвуважен1е къ духу. Что касается «ма- 
•л'Ье о духА, чЪмъ о матерш, совершенно терш», то и въ этой области мы не безъ 
также, какъ г. Пашковъ. Согласитесь, одна- духа живемъ, то - есть не безъ идеаловъ. 
Ео, что это вовсе не выходъ изъ рискован- Между прочимъ, въ нашъ идеалъ входитъ 
ааго положешя, созданнаго проповЪдью ли- акономически сильное, матер1ально самосто- 
щемЬрк. Согласитесь, что петербургскхе ятельное крестьянство. И въ втомъ отно- 
«демократы» им^ютъ некоторое право отв^- шеши нашъ идеалъ совершенно совпадаегь 
тить «Руси» приблизительно следующее: оъ идеаломъ народа. Господа московсше 

Въ д'Ш, касающемся нашей личной со- лицемеры! вы толкуете о народныхъ в'Ьро- 
«Фсти, мы не признаемъ авторитета народ- вашяхъ и упован1яхъ, какъ о высшемъ, не- 
Еаго благочест1я и народныхъ вЪрованШ пререкаемомъ критер1и. Спросите же народъ, 
вообще. Бслибы наши религюзныя и нрав- какъ онъ понимаетъ «теорш о недостаточ- 
ютвенныя уб'Ьжденш осуждали духовные кон- ности крестьянскихъ над1^овъ». Спросите, — 
церты и великопостные спектакли, мы воз- и уберите со странш^ своей газеты раз- 
держались бы отъ ихъ посЬщешя. Но такъ суждеше гг. Самариныхъ и иныхъ, ибо вы 
калъ этого н1тъ, такъ какъ сама «Русь» очень хорошо знаете, какъ р'Ьшаеть этоть 
не находить въ этихъ посЬщешяхъ ничего вопросъ народъ. Но здЪсь, въ области столь 
лротивнаго релипи или у^ешю церкви, то презираемыхъ вами матерхальныхъ инте- 
мы не видимъ никакихъ резоновъ для воз- ресовъ, вы решаетесь им'Ьть свое собствен- 
держашя въ угоду народнымъ предразсуд- ное сужденхе, не стесняясь «народной исто- 
камъ. При втомъ наша совесть совершенно рической правдой», «самобытностью» идру- 
спокойна и со стороны верности демокра- гими фразами, который, однако, безъ удержу 
тичеокому принципу, ибо принцилъ втотъ скачутъ съ вашего языка, когда р']Ьчь идегь 
отнюдь не въ томъ состоять, чтобы во всемъ о томъ, чтобы потворствовать грубости и 
вторить народу. Напротивъ, онъ обязыва- невежеству народному... О, еслибы въ са- 
стъ вс']^ми возможными и доступными сред- момъ Д'ЬлЬ, мужикъ присутствовалъ при па- 
ствами поднимать нравственный и умствен- шихъ дебатахъ! Можетъ быть, онъ сказалъ 
ный уровень народа и, следовательно, въ бы: «Господь съ вами, господа, ходите себе 
частности разъяснять ему, какъ грубо его въ театръ, когда угодно и сколько угодно, 
понимав1е релипи, если онъ действительно а намъ бы только землицы прихвагить»... 
видитъ оскорблен1е своей святыни въ ду- Но, можетъ быть, онъ разсудилъ бы и иначе, 
ховныхъ концертахъ и великопостныхъ Землицы-то онъ во всякомъ случае прихва- 
«пектакляхъ; какъ нелепы его поняпя о на- тить пожелалъ бы, но можетъ быть онъ 
чалахъ общежит1я, если онъ въ самомъ прибавилъ бы: «а въ театръ великимъ по- 



445 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 446 

ч^тоиъ ходить не моги»... Что-нибудь въ Веуае (1е8 йеох Моп<1е8, Оеи18сЬб Вип(18оЬаа 
дтомъ родЪ... Я не знаю... Но воть что я и аншйскихъ обозр'ЬнЛ. Къ худу или къ 
знаю наверное: каковъ бы ни бнлъ въ по- хорошу, но такъ будетъ. Жизнь начинаетъ 
«лфднемъ случае трагизмъ нашего подо- кшгЬть слишкомъ быстро, чтобы за ней 
зБен1я (истинно трагизмъ, потому что не въ могла угоняться неповоротливая форма 
одномъ театрЬ тутъ д-Ьдо, конечно), но наша ежемЬсячнаго журнала. Но пока что, а те- 
совесть будетъ чиста: мы не лицемерили, перь газеты еще оставляютъ намъ кое-что 
мы ничего на народномъ нев&веств'Ь не изъ текущихъ акитейскнхъ мелочей «на раз- 
строиди и не собирались строить, мы не хо- живу». По спконости-ли дЪла, иди по ка- 
тЬди держать мужика въ духовной нищет! кой иной, субъективной причине, но газеты 
и грубости, чтобы съ тЪмь бодьшииъ удоб- рЪдко проходить весь тотъ кругъ выводовъ 
<}твомъ загнать его къ себЪ въ батраки и и набдюдешй, который вызывается изв^ст- 
арендаторы... ною текуш;ею житейскою мелочью. Такъ 

было, кажется, и съ повестью г. Немиро- 
2У вича-Данченко. Газеты отметили ея порно- 

графическШ характеръ, и только. 
О П0рН0Граф1и *). Жила была д'Ьвушка, Ольга Максимова. 

Она была чрезвычайно уродлива, доотвра- 
На дупгЬ было пасмурно. Обрывки мыс- щешя. Уродлива, однакъ, лицомъ только. У 
лей перебивали другь друга, не кристади- ней былъ «отвратительный носъ», «невоз- 
зуясь въ правильный логическ1я формы. Ка- можные скулы и лобъ», «безцв'Ьтные глаза», 
кая-то посторонняя, стихШная сила гнала Но за то она обладала прелестной, строй- 
ихъ въ безпорядк'Ь въ одну сторону и раз- ной тал1ей, прелестными ножками и руч- 
кивала о страшяыя картины. ВнЬ ихъ — ^ни ка1ш, а главное — ^умомъ. Физическое урод- 
думь, ни чувствъ. Не до работы быдо. По ство д'Ьло непр1ятное, конечно, и можетъ 
привычке, рука тянулась къ книгЬ, къ но- влить не мало горечи въ жизнь дЬвушки. 
вому номеру журнала и перелистывала стра- Но объяснить всю судьбу Ольги Максимо- 
ницы. Но строки только передъ глазами вой однимъ физическимъ уродствомъ невоз- 
мелькади, ничего не говоря «очамъ духов- можно. Очевидно, она была кромЪ того уродь 
нымъ». Нужно было усиленное напряжете нравственный, хотя ея творець и не за- 
води, чтобы войти въ колею, но затЪмъ ]^чаетъ этого. Ольга Максимова очень рано 
было безразлично, на какой мысли или на начала тяготиться своей уродливостью, а 
вакомъ явленш остановиться ддя сосредо- пятнадцати л^^тъ уже «зачастую гор'Ьда вся 
точешя. Лишь бы не на московскихъ благо- отъ полноты жизни, неудачно выбравшей 
глупостяхъ и благомерзостяхъ, отъ которыхъ для себя такое скверное пом1^щен1е». Она 
и при обыкновенномъ-то течеши д^дъ, что «сама еебЬ писала стихи и читала ихъ, 
называется, съ души воротить, а теперь представляя мысленно, что это деклами- 
юни... точно розы въ цв'Ьту, хотЪлъ я ска- руетъ ихъ одинъ изъ ея знакомыхъ н не- 
вазь, да вспомнидъ, что роза красива и прем1нно стоя на колЬняхъ». Она до того 
благоуханна. дошла, что «даже Лермонтовскую Тамару 

Я взялъ первую попавшуюся подъ руку понимала. Смерть — ^не дорогая плата за 
книгу, развернудъ тоже гдЪ попало и стадъ такую ночь наслажденШ и блаженства», 
читать съ твердымь намЪрешемъ, такъ ска- разсущала пятнадцати-лЬтняя дЪвочка. Но 
дать, прилЬпиться мыслью къ читаемому, вотъ изъ девочки выросла девушка, которая 
Это былъ апрЬдьсшй номеръ < Русской нашла себЬ определенный, облеченный 
РЬчи> и развернулся онъ на пов1юти г. плотью и кровью <предметъ>. Это былъ 
Немировича- Данченко «Краденое счастье», «артистъ», по какой части неизвестно, зна- 
И содержаше, и пикантный особенности менитый артистъ и вдобавокъ красавець, 
8Т0Й повести вы, можетъ быть, уже знаете, пользовавпийся огромнымъ успЪхомъудамь. 
«ели не изъ самой повести, то изъ газетъ, Ольга, въ качеотв'Ь урода, смотрела на свой 
которыя, кажется, всЬ обратили внимаше предметъ снизу вверхъ, какъ на нЪчто не- 
яа новое произведете г. Немировича- Дан- досягаемое. Но однажды ей пришла въ 
ченко. Такова наша доля. Мы, журналисты, голову остроумная мысль приблизиться къ 
ч^отрудники такъ называемыхъ толстыхъ нему въ маск'Ь. Въ маокарадЬ дЬдо сразу 
журнадовъ, по необходимости, живемъ нынЬ пошло на ладь, потому что, какъ уже ска- 
заднимъ чисдомъ. И не далеко уже в'Ьроят- зано, у Ольги, кромЬ лица, все было пре- 
но то время, когда газета съ одной стороны, красно: прелестная тал1я, ручки, ножки, 
книга и брошюра съ другой, низведуть умъ, остроум1е. Подъ прикрытхемъ маски 
журнадъ на степень сборника въ родЬ дЬдо до такой степени пошло на ладъ, что 

уже при первомъ свиданш, ВолынскШ (такъ 

*) 1881 г., пай. звади артиста) «задыхался», «какъ звЪря 



1 



447 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 448 

бы разорвалъ», вообще превратился въ жечь; кровь ходувомъ ходим, въ вискахъ сту- 

н-Ьтто среднее мевду скотовгь безсмыслен- ^"^» неровно стучало; и сердце тоже то зако- 

«.т«гг „ г^«««».,«гГг««» «^^^» л„,г «^«г.« лотится, Еакъ испуганная птмда, то вамретъ, и 

нымъ и огнедышащей горой. Онъ сразу кажется, вотъ-вотъ совс*мъ остановится. Я уже 

преддожилъ €все за все» и полумиль со- не помню, какими комнатами иы пин: было темно. 
глас1е, только чтобы не сейчасъ. А на вто- Въ окна смотр:к1а тусклая ночь, тускло побле- 
роиъ сввданш уже совершилось все, чему ^кивали во мрак*! зеркала и едва-едва мерещм- 
г ^ ^ г 4 4 1лсъ позолота мебели... На столъ какой-то нат- 

надлежигь совершиться, когда соприкосаются дулась, задребезжала лампа, стоявшая на немъ, 
дв! столь пдаиенныя натуры; Водынск1й шаговъ не было слышно — везд'Ь были ковры, 
повезъ Ольгу прямо изъ маскарада късеб'Ь Скоро, скоро!.. 
домой, причемъ девушка поставила только «^ ^* ^^ страшно? обернулся онъ ко мн* 

одно услов1е: счастливый артистъ не дол- °^/^^4т^1 Чего-же... Я теб* сказала, я люблю 

женъ былъ требовать, чтобы она сняла тебя... 

маску. Ъдутъ наши огнедышапця натуры... »— Послушай! Еще есть время, еще ты можешь 

Но эта страница изъ записокъ урода такъ ^ЭТ^е^ъ^о^ч^ноТ'с^^^ 
замечательна, что вы позволите мн4 привести ^^1 усп^жа я дойти до средины спальни, какъ 
ее почти 1^икомъ. сильный руки точно приподняли меня на воздухъ. 

„~ Да, теперь уже поздно! ты можешь про- 

„— Наконецъ-то! послышалось за мной. — Я ®*'ь» молиться, я тебя не выпущу, ты моя!., моя» 
узнала голосъ Вожынскаго... Онъ дрожадъ, точно ^^^^ слышишь!.. Дорогая, милая! 
въ лихорадк-Ь; лицо его сделалось бл-Ьднымъ, по- «"^ ^® чувствовала никакой охоты ему проти- 
рою на немъ проступали красный пятна и онъ виться. Ласки его были грубы, отъ нихъ мкЬ 
сильно жалъ мою руку. ^>"о больно; онъ мялъ меня, подымая на руки, 

у— А ты давно пр1'Ьх&1а? ^^ ^^^ д^кииось отъ этого такъ хорошо, такъ 

„Я чувствоважа, что и мой голосъ звучитъ з^орошо, что я бы никуда не захогЫа уйти изъ 
какъ-то странно. ^^^й пропитанной раздражающимъ ароматомъ 

„— Съ полчас!*. комнаты» 

I, — Ну? грубо заговорилъ онъ; голосъ его даже 
несколько охрипъ отъ чего-то. - Наше услов1е Вотъ. И все въ масБЪ, заметьте: стреми- 

дв4 нед*ли въ горячи* какой-то... Такъ услов1е Р»а^э но свято соблюдалъ условш! И такъ 
сохраняется? прошло три недЪли. Да, только три недели 

»— Д*— во... тянулось это €краденов счаспе*, столь скот- 

ос?юаыи^сГ =®ловольно крикнулъ онъ, ски начатое. Въ одну прекрасную ночь не- 

„— Съ т4мъ, чтобы и мои были свято соблю- счастному уроду, подь вл1яшемъ н4которыхъ 
дены. неинтересныхъ сантиментовъ, припхло въ го- 

„— Не бойся. Я самъ не сниму твоей маски, яову снять перёдъ Волынскикъ маску. Ар- 

самъ не стану узнавать, кто ты и что ты! Такъ тистъ испугяжря Опт. гкяяялт.- €011накп!э 

гораздо лучше, свободн4е. Есть какое-то острое тистъ испугался, инъ сказать, сиднактэ 
чувство въ этой неизвестности. Ес1и да, чего ^ опрометью уб^жадъ изъ дому, а черезъ 
мы станемъ ждать тутъ... %демъ... Хочешь? А, Дв^ нед&ш женился на хорошенькой подругЬ^ 
хочешь?.. нашей уроддивой героини. Героиня у*хала 

шЛ^''^Ля^™Л^^^^ ^3?^Vп^™"?: <5ь матерью въ Крымъ, тосковала, хотЬла 

шалъ его. хьрасныя пятна ръзче выступали на » г ^ ' 

атомъ красивомъ лиц*. Глаза какъ-то сразу по- застр-Ёлиться, но, наконецъ, примирилась съ 
тускли; грудь задышала сильн']^е, заговорилъ онъ жизнью. Примирилась на томъ неожидан- 
обрывками, одно слово скажетъ, другое пропу- номъ основанш, что есть на св4гЬ природа, 
еш'фрм!!"'' ^"'' ^""^ "^"^ '^^'^ оканчивать ^ъ которой героиня обращается съ такимъ 
„— Послушай: безъ сожагЬнхй, безъ жаюбъ, гимномъ въ проз*: сДа, ты, природа, ты 
бе;{ъ упрековъ! Я не хочу такъ!.. Чтобы потомъ одна истинно прекрасна, ты одна никогда 
вину... ^ ^ , не изм^яешься, ты одна даешь счастье и 

.^^^'^^^^^^.^^^^^Г^^ ^ ^^"!^ ^ ответить красивымъ н уродливымъ, и богатымъ и б1щ- 
ему на это. Какю еще тутъ могли быть упреки: ^ • Тп л'^/ушотшд», ^ у^хо^дмАд* *1« 

разв4 не я сама искажа его, разв^ не я сама нымъ! 1ы одна справедлива!» И т. д. 

ему навязалась! Мужчины въ зтихъ случаяхъ Мораль, какъ видите, довольно скудная» 

узкасно недогаддивы. Скудная именно по своей необъятой обшир- 

,.П?"«н;'^7Л"СвуГнв^"Л^«Тс^ =<^-' »* "°«»Р«« =«°вход™о должна рас- 
дергало... Рука Волынскаго, придеракивавшая мыться всякая мораль, ииъющая хоть каг 
меня, дрожала. Онъ сильно прижималъ меня къ кое-нибудь право на этотъ титулъ. Въ при- 
себ*, такъ сильно, что мн4 делалось больно. род4, безъ сомвЛн1я, есть природа, но можно 
за'^мр^сЙн?*''''^ '™''* онъ:-что у тебя сомневаться въ данности этой Америки, от- 
„Кони неслись вихремъ, и я не усп4ла опом- крьгеой разочарованнымъ уродомъ. Можно 
нитьса, какъ сани остановились у ярко осв:^ сомневаться также, чтобы въ природе не 
щеннаго подъезда... было ничего, кро1гЬ природы и скотскаго 

..г?,1?п!?7. /аЛ1^^^^^ ™ "*^*' д*втшекъ, за- ряц^!^ пламенныхъ артистовъ. Ольга Мак- 
ставляетъ отдаваться одно только любопытство, **««""* *1Л€»ж«ялшАв %м^xл^^x\^оо. ч/^ша» -их«» 

неправда! Во мне билась и кипела такая могу- <^яиова даже не пыталась пощупать почву 

чая страсть, я вся горела. Мои щеки могли об- ДЛЯ примирешя съ жизнью где-нибудь въ 



449 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 450 

нромежутк'Ь между дтимъ телескопически въ отдадениЬйш1я мЬста литературы, когда 
огромнымъ и атимъ микроскопически ма- сКраденое счаст1е» и бевъ того въ «Русской 
лымъ. И въ отомъ состоить самая любопытная Р'Ьчи». Это хоть не самое отдаленное мЬсто, 
и, дМствительно, интересная черта сКраде- но и очень не близкое. Фауна этого геогра- 
наго счаст1я». Но понятно, что ответствен- фическаго пространства еще не падаетъ до 
ность за нее падаеть отнюдь не на Ольгу уровня гг. Катковыхъ и Аксаковвпъ, но ужо 
Максимову, а исключительно на г. Неми- им^етъ своими представителями гг. Навроц- 
])Овича- Данченко. Когда передъ вами стоить, кихъ и Марковыхъ. Да и помимо того, что 
д1^вствительно художественный образъ — Фа- г. Немировичъ налагаетъ на себя наказаше 
усть,Гамлетъ,Чичиковъ — стоить, какъ живой, уже самымъ фактомъ преступлешя, его но- 
вы къ нему и относитесь, какъкъ живому лицу: ложеше таково, что самый даже несомн^^н- 
бес']^уете съ нимъ, изучаете, судите его, люби- ныя, при другихъ услов1яхъ, отягчающая 
те, презираете и проч. Это результатъ и вм^ст^ вину обстоятельства становятся въданномъ 
съ тЬмъ проба истиннаго творчества. Ольгу случае источникомъ сомн^^н^й. Въ самомъ 
Максимову нельзя, конечно, ни любить, ни д^лЪ, г. Немировичъ, во-первыхъ, не ли- 
презирать, ни жал'Ьть. Никакой отв']^тствен- шенъ таланта; во вторыхъ, онъ челов^къ 
ности за себя она нести не можетъ, она не бывалый, видавшШ виды; ему знакомы сЬ- 
живое лицо, а очень неискусно с;]^анное веръ и югъ, востокъ и западъ; онъ былъ 
чучело, им'Ьющее, правда, некоторое отда- сви^^телемъ ц^^аго ряда драматическихъ 
ленвое сходство съ человЪкомъ, но только эпизодовъ, въ которыхъ было вдоволь и вы- 
въ томъ смысл*!, что и у него есть дв*! руки, сокаго, и пошлаго, и велич1я, и подлости. 
дв1Ь ноги, носъ, уши и проч. Тутъ уже дол- Словомъ, въ умственной кладовой г. Неми- 
женъ отвечать художникъ, если только можно ровича долженъ лежать чрезвычайно бога- 
назвать художникомъ челов'Ька, которому тый запасъ картинъ и образовъ. Все это, 
пришло въ голову заняться набивашемъ чу- невидимому, обстоятельства, отягчаюпця его 
челъ. И, конечно, самый стропи приговоръ, вину. А между т1мъ, вы невольно форму- 
въ род^ ссылки въ отдаленнЬйшк мФста ли- лируете свое суждеше въ видЪ допроса: по- 
тературы, былъ бы, безусловно говоря, вполн^^ чему же этотъ человЪкъ, не лишенный та- 
справедливъ относительно г. Немировича- ланта и владЪюпцй богатымъ запасомъ обра- 
Данченко. Осуждешю онъ подлежитъ за ц'Ь- зовъ и картинъ, вс1 свои богатства презрЬдъ 
лый рядъ преступныхъ д'1яшй, въ числ^ ко- и сочинилъ такую во всЪхъ отношен1яхъ 
торыхъ есть и клевета на человеческую при- скудную и фальшивую вещь, какъ <Краде- 
роду, и решительно анти- художественные ное счаспе»? Не въ томъ д&ю, что зто пло- 
пр1емы, и подстрекательство, и попуститель- хая совесть. Плохихъ повестей очень много 
ство самымъ низменнымъ инстннктамъ чи- на бФломъ св^т!. Д^ло и не въ томъ, что 
тающей толпы, и ухищренная идеализац1я въ повесть введенъ порнографическШ эле- 
скотоподоб1я. ментъ. Но онъ доведенъ до такого напря- 

Я не чувствую, однако, никакой охоты про- жешя, что обратилъ на себя всеобщее вни- 
изводить следств1е по личному дЪлу г. Не- ман1е. Онъ доведенъ до того, что вы видите 
мировича- Данченко. Ахъ! столько гнусностей людей разве только въ смысле двуногихъ, 
видить и слышить современникъ; и такихъ безперыхъ животныхъ, каковое определеше 
гнуснейшихъ гнусностей, надъ всей родной человека еще въ древности считалось образ • 
страной распространяющихъ свое дыхан1е, цомъ фальши и узкости. Это не кушанье, 
что о провинностяхъ г. Немировича, не- въ которое положено много перцу, а перецъ, 
смотря на ихъ безотносительную тяжесть, къ которому изъ остатка прилич1я прибав- 
распространяться просто стбхдно. Поневоле ленъ микроскопическШ кусочекъ мяса, да и 
думается: вхъ, кабы у насъ только так1Я про- то не св^жаго. Ольга Максимова вспоми- 
винности были, такъ жить бы еще можно наетъ мимоходомъ, что пленила Волынскаго 
припеваючи! своимъ сумомъ», что она обменялась съ ннкгь 

Но въ томъ-то и дело, однако, что только какими-то субеждешями* и «взглядами», но 
так1я провинности невозможны, немыслимы, все это остается где-то за кулисами. Ни ума, 
Вы сразу инстинктомъ чуете, а, вникая въ ни убеждешй, ни взглядовъ читатель не ви- 
дЬло, и разумомъ окончательно убеждаетесь, дитъ и вполне вправе заподозревать при- 
что провинности г. Немировича выросли изъ сутствхе этихъ аксессуаровъ въ отношешяхъ 
некотораго общаге положешя вещей, кото- Ольги Максимовой и Волынскаго. Ибо если 
рое подготовило, воспитало, определило и скотоподобный артисть согласенъ никогда не 
фабулу, и духъ «Краденаго счастзя». Съ видеть даже лица своей возлюбленной, лишь 
этой только стороны грубый порнографиче- бы иметь въ распоряженш остальное, такъ 
сюй колоритъ повести и представляетъ ни- ужъ какой тутъ умъ, каюе взгляды и убеж- 
тересъ. Ибо лично г. Немировичъ... чтд же ден1я! Неустанный трехнедельный «панто- 
въ самомъ деле его приговаривать къ ссылке мимъ любви» въ маске — это мысль чрезвы- 

Соч. н. к. нихаДзовскато, т. у. 15 



451 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 452 

чайно выразительная, какъ нельзя бсшЬе на- Маститый находилъ возкожнынъ н^которна 
глядно показывающая, въ чевгь д&[0. Гого- изъ этихъ описашй излагать задыхающимся 
девскШ герой говорилъ: €ты инА ионд-то не тононъ, а друпя сопровощать апитвгамн 
разводи, а подавай настоящее д'Ьло!» Г. Не- <подлая» кровать, сбезстыдньЛ» фонарь и 
мировичъ идетъ гораздо дальше. Онъ, во- т. п. Въ атихъ иеханичеоки приставлен- 
цервыхъ, идеализируетъ принципъ гоголев- ныхъ караюпщхъ апитетахъ н состоять соб- 
скаго героя, а во-вторыхъ, доводить его до лнчеше> порока. Понятно, что изь-за згой 
степени символа, ибо вь реальной дЪйствн- ширмы можно очень удобно порнограф иро- 
тельности пантомимъ любви вь маскЪ есть вать (самая нынЬ настоящая пора для вве • 
невозможность и нелепость, но его символи- ден1я вь руссюй языхь такого глагола), за- 
ческое значеше очень серьезно. Еще не- ходя при этомь далеко за пределы <Краде- 
множко смЪлости на поприщЬ символики, и наго счаст1я>. И, действительно, г. Немиро- 
героями романа иди повести могуть ока- вичь останавливается на животномь счастш, 
заться прямо извЬстныя части тЬла: все а г. Маститый не отступаеть передь изобра* 
остальное, дескать, «момо»... И, не смотря жешемь счаст1я противоестественнаго. 
на все это безобраз1е, а можеть быть даже Есть, наконець, и еще пр1емъ. Порнографъ 
именно вслЬдствге пререличенности этого обьявляеть, что онь никого не думаеть ка- 
безобра81Я, является невольная склонность рать или миловать, ибо не вь этомь совсЬмъ 
формулировать суждеше о г. Немировиче соотоить великая задача искусства, которо- 
вь видЬ вопроса: какь это могло случиться? му онъ, порногнафь, преданъ до глубины 
Такой вопросительный обороть мысли тЬмь души. Искусство должно быть зеркаломъ 
естественнее, что г. Немировичь совсемь действительности, равно безстрастно стра- 
не та одинокая ласточка, которая еще не жающимь красоту и уродство, добро и зло. 
указываеть наступлешя весны, а свидетель- Исходя изъ этого пункта, можно предаться 
ствуеть только о собственномь легкомысдш. весьма забавнымь теоретнческинь оообра- 
Неть, порнографическая весна уже вступила жешямь вь роде гбхь, как1я плететъ Эмиль 
вь свои права, и г. Немировичь есть только Зол& о натурализме и экспернментальнозгь 
одинь изъ многихь, более смелый вь неко- романе, но, понятное дело, можно написать 
торыхь отношешяхь, более сдержанный вь какую-нибудь сНана> и безь всякихь теоре- 
другихъ. Надевь на Ольгу Максимову маску, тическихь оправданШ. 
онь темь самымь снядь сь нея фиговый Вь то самое время, когда я имель удо- 
дисть, а, заставивь Волынскаго на первомь вольств1е беседовать о порнографическихъ 
же свиданш сь Ольгой ржать, перенесь дей- разсказахь г. Маститаго Беллетриста, я 
ств1е повести изь человеческаго общества обратиль также внимаше читателя на пронз- 
вь скучную конюшню. Это очень смело, но веден1е начннающаго (кажется) писателя, 
можно быть еще смелее, особливо если взять г. Н. Морского. Въ его романе «Аристо- 
на себя задачу собдичешя порока». Такой крат1я Гостинаго двора» было несколько 
обличитель можеть, прячась за щить «стро- очень недурныхь странш^, причемь авторъ, 
гой морали», живописать всякую мерзость несмотря на некоторый рнокованныя по- 
вплоть до противоестественныхь пороковь; ложешя действующихь лидь, счастливо избе- 
живописать вь сущности, разумеется, вовсе галь заблужденк, будто голая правда есть 
не для обдичен1я и вообще не для чего бы именно голая женщина и только она. Нельзя 
то ни было, а просто потому, что у него у того же сказать о новомь произведеши г. 
самого при опнсанш мерзостей слюни текуть. Морского — «Содомь». Передать содержан1е 
На этотъ чрезвычайно удобный способь об- этого романа (печатавшагося, если не оши- 
дичешя я имедь случай обратить внима- баюсь, вь газете «Новое Время», а теперь 
те читателя еще вь третьемь году, изданнаго отдельно) я не берусь, по край- 
не поводу сборника порнографическихъ ней его запутанности *). Во всякомь слу- 
произведенШ г. Маститаго Беллетриста. Я чае, сь какого конца ни начать нзложеше 
привель тогда три или четыре описашя <ши- «Содома», а придешь все къ тому же. 
рокихь кроватей», сделанный г. Маститымь, Господинь Варикурь надзиратель вь чавт- 
описан1Я совершенно тоадественныя, потому 

что нельзя же придавать серьезное ЗНаче- *) Кстати о вапутанвыхъ фабудахъ. Одннъ крн- 

ше такимь раздич1ямъ, что надь одной кро- тихъ вам^^тилъ по поводу главы сЗаписокъ совре- 

ватью ВИСИТЬ розовый фонарь яйцевидной мвннш1а>. трактовавшей о Достоввожомъ, что я. 

4 ^ ^ ^^ очевидно, не читахъ «Братьевъ Карамааовыхъ», 

формы, а другая озаряется серебрянымъ ^^ говорю, что Иванъ Карамавовъ кончждъ опр 

св'Ьтомь искривденнаго мавританскаго фо- моубШетвомъ, а ивъ романа втого вовое не вндио. 

паря; иди что возлЬ одной кровати стоять Могу ув^Ьрить почтеннаго критика, что «Братьевъ 

алыя туфли безь задковь, а ВОЗЛ* другой Карамавовыхъэ я читалъ, и очень вниматешно, 

б-Ьлыя туАли сь нчлгшггнми каблукАОТ Ни- 5?» ДйЯствительно, ошибся, локончивъ дни Ивана 

оъдыя туфди сь изогнутыми каодуками не- Карамазова самоубШствомъ. Эта ошибка, впро- 

снотря, однако^ на ату тоаадественность, г. демъ, не нх^^тъ никакого вначен1я. 



453 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 454 

вомъ учебномъ заведенш, бъигь некогда ла- с — А папенька вое оъ Акулькой. И какъ 
неемъ у сводни. М-Ие Варнкуръ, его дочь, ему не надоесть!» 

•съ юныхъ л^тъ склонная соблазнять муж- На прощанье мать <н6жно треплетъ по 
чипь на веселый грЪхъ, продается разврат- щекЪ» сына и говорить: «въ мать: непо - 
пому мальчишке Залетаеву, воспитывающе- стояненъ. Въ позапропиую недЬлю одна, 
муся подъ наблюден1емъ Варикура. Мать нын1— другая... Не въ отца; тому далась 
эгого Залетаева жнветъ съ псаломщнкомъ, однаЛкулька. И какъ она ему не надоесть». 
<)ратомът-теВарикуръ,аотецъ — съ<Акуль- Читая зту якобы голую правду, вы пока- 
1и)й». Но кромЬ того, Залетаевъ-зешог за- чиваете головой и думаете: съ кого они 
ходить связь оъ ш-Пе Варикуръ, уже со- портреты пншутъ? гдЬ разговоры эти слы- 
«тоящею въ связи съ его сыномъ, и послЪ шатъ? Но всяко бываетъ. Мало-ли ка1це 
долгихъ старанШ получаетъ кЬкую пЬвицу есть уроды и кашя уродск1я отношешя. Эта 
Золотницкую, выдавъ ее предварительно мать и этотъ сынъ — случайность; но если 
обманнымъ образомъ замужъ все за того же художникъ ее подм1^тилъ, такъ какъ же ея 
своего сына. У т-11е Варикуръ есть подру- не изобразить хоть мимоходомъ. Но, пере* 
га или родственница (право не помню) Ва- вернувъ несколько страницъ, вы натыкае- 
ренька, поступающая на содержаше къже- тесь на совершенно такую же наглую бе- 
натому купцу Силантьеву, но замужъ она, с^ду» въ которой принимаетъ участ1е вся 
по разнынъ соображешямъ, выходить опять- семья Залетаевыхъ: отецъ, мать и сынъ. 
таки за младшаго Залетаева, уже женатаго Ваши сомн^^н1я начинаютъ усиливаться, но 
на Золотиицкой (которую обезчещвваетъ За- вы утешаете себя мыслью, что такая ужъ 
ддтаевъ-огецъ) и живущаго съ т-Ие Вари- семья попалась. Ничуть не бывало. Отець 
куръ (которая находится въ связи и съ За - и мать Варикуры, временами съ учаспемъ 
летаевымъ-отцомъ). И т. д. Однимъ словомъ, дочери, ведугъ опять так1я же беседы, ха- 
тутъ, съ позволен1я сказать, самъчортъно- рактеръ которыхъ опред'Ьляетоя, напримЬръ, 
гу сломить. Достоверно только то, что почти тЪмъ, что дочь €захохотала громкимь и 
всЬ дМствующ1я лица романа сосредоточи- отрывистымъ смЪхомъ и вдругъ, быстро 
ваютъ ъоЪ свои чувства и помыслы, ино- растегнувъ свой капотъ, сбросила его съ 
сказательно говоря, на «широкой кровати», плечъ и осталась передъ матерью полуобна- 
Не пьютъ, не "Ьдять, а только на широкой женной: — Каково-съ?» 
кровати валяются. Въвиду этой единствен- Согласитесь, наконецъ, что это <каково-съ?» 
ной цЬли жизни, пускаются въ ходъ чрез- и эта дочь, обнажающаяся чортъ знаетъ для 
вычайно сложныя махинащи, а кто съ |Амъ чего передъ матерью, хватають далеко че- 
живеть, даже разобрать трудно. ВпечатлЬ- резъ край голой правды! Это просто наглЪй- 
пге получается ткжъ болЪе отвратительное, шая и грубМшая порнограф1Я. Это не обли- 
что самый мерзостный отношен1я возникаютъ чете, не искусство, а мерзость, вовсе не 
п поддерживаются съ совершенно нев1^роят- изъ действительной жизни почерпнутая, а 
ною наглостью. Вотъ, наприм^ръ, разговоръ вымученная изъ глубины души автора пу- 
Паулины Онуфрхевны Залетаевой съ сыномъ. темъ извращенной фантазш; мерзость само- 
Мать пр1ехала навестить своего сына въ довлеющая и «откровенная» въ спещаль- 
учебномъ заведенш; ей приходится авдать номъ смысле, приданномъ этому благород- 
въ прхемной, потому что юный негодяй на- ному слову «Новымъ Временемъ», главнымъ 
ходится на весьма пикантномъ амурномъ притоиомъ нашей порнографш. 
ювидаши. Наконецъ, онъ приходить. Увы1 я слишкомъ хорошо понимаю, что 

« — Где былъ? Долго ждала. пишу рекламу новому произведешю г. Мор- 

«Онъ ответилъ, что курилъ. Она не ве- ского. Я знаю, что есть многочисленные 
рила. читатели, которыхъ хлебомъ не корми, толь- 

< — ^Врешь. Красный, какъ ракъ: или вод- ко покажи какую-нибудь паскудную картин- 
ку пилъ, или за девчонками бегалъ. ку. Что-жъ будете делать? Нельзя же не 
«Тогда онъ признался: было свидаше. Она отметить въ жизни современника порногра- 
обнаружила къ этому слабый интересъ, хотя фическую струну, если она начинаетъ зву- 
всетаки осведомилась: кто такая? изъ чать такъ ярко и нагло, что заглушаетъ 
оростыхъ? все, кроме равноправныхъ съ ней, якобы 
< — О, нетъ, дочь одного изъ нашихъ патрютическихъ завыванШ о негодности 
Боспитателей, господина Варикура. европейскихъ порядковъ. Нельзя не обра- 
€ — Запросить дорого, сообразила она и тить на нее вниман1я, потому что значен10 
перешла къ более ее интересующему пред- ея, очевидно, очень серьезно. Но понятно, 
мету: — а я ведь псаломщика-то угнала. что, д'Ьлая невольную рекламу «Содому» н 
« — Какъ такъ? ему подобнымъ днтературнымъ произведв- 
« — Тварь негодная. шямъ, я всетаки не желаю пачкать стра- 
<И перешла къ другому: ницы «Отечественныхъ Записокъ» обил1емъ 



455 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО« 456 

цитать. Образцовъ довольно. Я тороплюсь пительное стихотворенте, въ которомъ авторъ 
перейти Бъ итогамъ, еъ общимъ выводамъ и обращается къ противникаиъ порнографш, 
сделаю еще только одно частное зан'Ьчанхе. меаду прочимъ, съ такою рЪчью: 

Г. Немировичъ-Данченко совершенно саг ^д^ ,^^^8 гергосЬе2-уоп8?-В'ё1хе Шв йе Уо11а1ге, 
мостоятельно или, говоря нын^шнимъ воз- Вгап1дте, ЕаЪеШв, 
вышеннымъ стилемъ, самобытно изобравилъ Ьа РопШпе, Еопввеаи, Р1гоп е11 МоИёге, 
пятнадцатилетнюю д4вочку, которая вполкЬ ^^^ ё^гапйв еврпгв 1гап5а1в. 
разум^еть Тамару, какъ демонъ, коварную Справедливо, что Вольтеръ написалъ Ьа 
и злую. Знаменитый артисть, ржупцй на РисеЦе, но изъ этого еще вовсе не сл^етъ, 
подоб1е жеребца и столь раздвинувшШ пре- чтобы всякШ пакостникъ иогъ требовать 
д^лы <момд» тоже самобытенъ. Самобытенъ себ'Ь титула сына Вольтера. Ибо, во-пер- 
л г. Морской въ тЪхъ случаяхъ, когда онъ выхъ, Вольтеръ написалъ не одну Расе11&, 
безпардонно грубъ и аляповатъ. Но зат^мъ а во-вторыхъ, и ее написалъ вовсе не по- 
онъ есть самый рабскШ подражатель Эмиля тому, чтобы раздЪлялъ уб'Ьвдеше, будто 
Золи. Читая у него описашя роскошной голая правда все равно, что голая женщи- 
обстановки, мебели, зимнихъ садовъ и оран- на. Понятно, однако, желанхе пакостника 
жерей, описан1я заурядныхъ и эксцентриче- спрятаться за великая имена или вообще 
скихъ баловъ, церковнаго богослужен]я, вы за что-нибудь, пользующееся уважешемъ. 
безъ труда узнаете: это изъ <Ьа сигёе», это Мы очень хорошо знакомы съ этимъ пр1е- 
изъ € Аббата Мурэ», изъ «Ёвгешя Ругона», момъ, ибо и наши порнографы наровятъ 
пзъ «Нанй». Тотъ же торжественный, какъ прикрыться то идеей голой правды, то идеей 
Гы церемон1ймейстерскШ тонъ разсказа, тЬ бичевашя порока. Они, изволите вид'Ьть, го* 
же подробности, то же стремлеше къ описа- рой стоять за нравственность, разрушаемую 
шю запаховъ, вкусовъ, цв^^товъ, вообще эле- отрицателями, за отечество, имеющее въ 
ментарныхъ низшихъ ощущешй. Такимъ лицЬ ихъ в'ЬрнМшихъ и доотойнЪйшихъ сы- 
образомъ. наши порнографы могуть сказать, новъ, за высоюе идеалы, за русск1й на- 
подобно Мольеру: ^е ргепАв шоп Ыеп раг- родъ... В&к эти увертки очень дрянны, ра- 
кой! ой зе 1е кгопуе. зум1ются, но вм^стЪ съ ткжь очень обыкно- 

Такъ какъ р^чь зашла о ЗолД, то кстати венны и никого р'Ьшительно провести не 
ужъ, прежде ч^мъ толковать о происхожде- могутъ. Но они и объяснить за то ничего 
Н1И и значеши росс]йской порнографш, по- не могутъ. Объяснеше или, по крайней 
смотримъ, какъ стоить д'Ьло во Франщи. мЪрЪ, хоть намекъ на объяснеше найдется^ 

Известно, что теоретическая болтовня когда мы заглянемъ на последнюю стра- 
Зол& и его практика, то есть его романы, ницу сЕуёлетеп! рапзхеп». Мы найдемъ 
не только произвели во Франщи большое зд'Ьсь (я говорю объ номере, лежащемъ 
Болнен1е, но народили ц^лую школу, прав- передо мной, взятомъ совершенно наудачу) 
да, небольшую. Такъ какъ всЬ эти поклон- три объявлешя^ имФюпця отношете къопе- 
НИКИ и последователи не обладаютъ талан- щальности журнала: о какомъ-то космети- 
томъ автора сРугоновъ>, то произведешя ческомъ средстве для уничтожешя волосъ 
ихъ уже ровно нич^мъ не скрашиваются и на лицЪ, о дЪвицЬ, ищущей жениха, и, на-» 
поражаютъ своею дикостью и распущен- конецъ, объ еженед^льномъ «1оита1 де» 
ностью. Передъ некоторыми изъ нихъсамъ АЪги(18>, то - есть журнале скотовъ или, 
учитель остановился въ недоуменш и своего точнее, «оскотиневшихъ». (Существуетътак- 
6лагословен1я имъ не далъ. Еще бы! Одинъ же или, по крайней м^рЪ, недавно суще- 
изъ этихъ господь, наприм^ръ, предпринялъ ствовалъ «^ои^па1 дев сосЬопв»). За1Н^мъ,. 
и опубликовалъ описаше запаховъ женскаго изъ объявленШ, не им]Ьющихъ, повидимому, 
пота. Но и на этомъ не останавливается никакого отношешя къ порнографш, есть 
парижская порнографдя. Въ Париже (ко- только два: объ еженедельной газете <Ье 
нечно, вне какой бы то ни было связи съ сгёШ! раг181еп» и еженедельной же газетЬ- 
Зол&) съ огромнымъ успехомъ издается не- «Ье зоигпа! (1е 1а Ъоигве». Прибавьте къ 
сколько иллюстрированныхъ газетъ, не разъ этому, что въ тексте, кроме спещально 
выдержавшихъ обвинеше въ оскорбленш порнографическаго матер1ала. есть только 
общественной нравственности. Передо мной одна рубрика: Ви11е1т бпапсхег, биржевая 
лежитъ номеръ одного изъ такихъ изданШ — хроника. Что же касается упомянутыхъ объ- 
«Ь'Еуёпешеп!; раг181еп». Просматривая его, явлешй, то они составлены чрезвычайна 
удивляешься, какъ терпитъ бумага подоб- любопытно. Газета «ПарижскШ кредитъ> 
ную грязь, не заключающую въ себе даже рекомендуетъ себя < защитницей француз- 
остроумия: грязно, это само собой, грязно скихъ интересовъ» и врагомъ «иностран- 
до топгаоты, но, кроме того, глупо и ни* ныхъ займовъ, столь пагубныхъ для Фран- 
ыало не смешно. Тутъ ровно не на чемъ цш». «Биржевой журналъ», въ свою оче- 
остановиться. Любопытно разве только всту- редь, объявляетъ, что онъ «откровенно»* 



457 ЗАПИСКИ соврБИБННикА (1881—1882 г.). 458 

(оиуег1етеп() посвящаетъ себя освобоадешю направленш имъ не нужно, а нужны оот- 
лацюнадьныхъ сбереженШ оть всЬхъ ино- рыя и грубыя пряности. Чавкая нхъ съ 
странныхъ и враадебныхъ учреадешянъ величайшимъ наслаждешеиъ, они не пони- 
Франщи ВД1ЯН1Й; что его задача есть борьба иаютъ нравственной стороны пожираеиаго 
съ анти-французской спекулящей. матер1ала и при случае готовы серьезно объ* 

И такъ, порнографическШ походъ откры- явить себя столпами отечества, защитниками 
лается воззвашемъ къ гЬнямъ Вольтера, нравственности и сучрежденШ Франщи». 
Руссо, Мольера, подъ флагомъ которыхъ и Что же касается учрежденШ, то для втихъ 
проходить грубЫшхя и глупЬйппя мерзости, людей они безразличны, лишь бы они гаран- 
Въ тексте газеты, кромЬ этой грязи, есть тировали имъ спокойную и сытую жизнь. 
только биржевая хроника; въ отдЪлЬ объ- Читатель знаетъ, что такихъ людей въ ны- 
явленШ, кромД саещальныхъ, есть только н'1шней Францш много и что едва-ли не они 
объявлешя о биржевыхъ газетахъ. Эти составляютъ политическШ центръ тяжести 
послЬдшя стоятъ подъ флагомъ нащональ- третьей республики. Это не старая буржуазхя, 
»ыхъ интересовъ и борьбы оъ вравдебными щеголявшая свободолюб1емъ и свободомы- 
пностранными вл1ЯН1ями. Наилучппе про- слгемъ и, действительно, ими дорожившая, 
должатели Аеа (;гап<1з еаргИв ]Ггап(а18 суть Это и не буржуаз1я второй импер1и съ гран- 
пошлые и грязные порнографы, а наивЬр- даозными подлостями и широкимъ размахомъ 
пМппе охранители дев хпаШиИопв Ае 1а хищничества. Это люди отнюдь не преступ- 
Ргапсе отъ иностранныхъ враговъ суть бир- ные, а только пошлые. А не преступны они, 
жевые спекулянты. И, понятно, что, преис- главнымъ образомъ, потому, что преступле- 
полненные горячей преданности велич1ю ше всетаки сопряжено съ рискомъ и без- 
отечества, спекулянты и порнографы должны покойствомъ. Ихъ требован1я отъ жизни 
подать другъ другу руки. Они и подаютъ... столь не велики, что съ избыткомъ удовле- 

Мы подошли къ объяонешю. Не трудно, творяются наличными услов1ями. Къ нимъ 
въ самомъ Д'Ш, видеть, кто потребители именно можетъ быть отнесено то, что гово- 
8Т0Й грязной и пряной литературы. Объ ихъ рится въ апокалипсисе ангелу ЛаодикШской 
физ10номш можно составить себе понятхе церкви: «Знаю твои дЬла; ты ни холоденъ, 
даже а рг10п, не зная фактическаго поло- ни горячъ, о, если бы ты былъ холоденъ или 
жешя различныхъ классовъ общества во горячъ! Но поелику ты теплъ, а не холо- 
Францди. Это проще всего должны быть денъ и не горячъ, то извергну тебя изъ 
люди со средствами, хотя и небольшими (и устъ Моихъ. Ибо ты говоришь: я богатъ, 
порнографичеок1я, я рекламируемый ими разбогагЬлъ и ни въ чемъ не им^ю нуащы; 
биржевый газеты отличаются крайнею де- а не знаешь, что ты несчастенъ и жалокъ, 
гаевизною); у нихъ есть большой досугъ и и нищъ, и слЬпъ, и нагъ». Это представи- 
кое-как1Я «сбережен1я>, который они же- тели такъ широко развившагося при третьей 
лають поместить безъ риску и который, при республике средняго благосостояшя — мелкхе 
условш какого-нибудь спокойнаго, не обре- рантье, лавочники, пресловутые комми-воя- 
ненительнаго занятая, позволяютъ имъ вести жеры, съ которыми не даромъ такъ любить 
безбедное существоваше. Они разстались беседовать Гамбетта. Это ядро заражаетъ 
съ клерикализмомъ и даже съ католициз- собою соседше общественные слои: рабочихъ 
момъ (порнографическ1е журналы очень лю- съ одной стороны, представителей либераль- 
бятъ, что называется, срывать маску съ ныхъ профессШ съ другой. Отсюда разно- 
монаховъ), но ничемъ въ себе его не за- образные отгЬнки порнографш оть Эмиля 
менили. Они знаютъ, что существовали на Зол4 до «журнала свиней», 
свете Вольтеръ, Руссо^ Мольеръ и любятъ Порнограф1я всегда существовала, но она 
вспоминать объ этомъ, платонически раду- всегда носила вуаль. Худо-ли это или хорошо» 
ясь величш французскаго гешя. Не имЬя что она пряталась въ ночной темноте ивъ 
въ своемъ распоряжеши никакихъ поли- закоулкахъ, объ этомъ мы разсу ждать не бу- 
тическихъ идеаловъ, они темъ не менее демъ. Но несомненно, что выпятиться съ 
любятъ вообще пофилософствовать на тему такою наглою развязностью она можетъ 
о велич1и Францш и о зависти къ ней только благодаря наличности совершенно 
другихъ странъ и народовъ. Эта тема имъ особыхъ условий. Эти услов1я и даны со- 
какъ разъ по плечу, потому что льстить щальнымъ строемъ современной Францш. 
ихъ самолюбш, не обязывая ни къ какой Но читатель понимаетъ, конечно, что въ 
деятельности, и въ то же время настолько дальнейппй анализъ атого строя мы не пой- 
скудна содержаахемъ^ что не даеть уму слиш- демъ, ибо свои дела у насъ есть, 
комъ отяготительной работы. Вкусы у нихъ Приблизительно одинаковый явлешя можно 
грубые, натура невоспршмчиваЯу такъ ска- съ ^роятностью приписывать одинаковымъ 
зать, заплывшая жиромъ. Тонкаго остро- причинамъ только въ самыхъ общихъ чер- 
ум1я, изящества въ какомъ бы то ни было тахъ. У насъ неть такого определеннаго 



459 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 460 

класса иелЕОй буржуаз!?, поставпцгкомъ ко- да, бичебан1в порока... Очень много сювъ и 
торой по части умственной пвщи состоитъ какъ можно меньше идей. Надо помнить, что 
французская порнограф1я. ни огь какого большинства нельзя требо- 
Но у насъ, по совершенно особымъ уело- вать ни героизма, ни сильной логики, ни 
б1ямъ, можетъ быть, заслуживающвмъ ти- глубокаго чувства. Большинство, какъ птица 
тула самобытныхъ, есть всетаки люди, въ подъ стекляннымъ колоколомъ, изъ котораго, 
(бпщхъ чертахъ родственные той мелкой ради опыта, выкачивается и въ который по- 
франдузской буржуазш, б'Ьглая характери- томъ опять накачивается воздухъ: много 
стлка которой сделана выше. Па нвхъ нель- подъ колоколомъ кислорода — птица обнару- 
зя указать пальцемъ, это не какая-нибудь живаегь всЬ признаки жизни; мало киоло- 
опред^левная общественная группа, они рода — птица, такъ сказать, увядаетъ. 
разсыпавы повсюду, по вс^мъ слоямъ чи- Одна птица дольше сопротивляется изъя- 
таюшаго общества. Общая скобка, за кото- Т1Ю кислорода, другая меньше, но и ту, в 
рую ихъ поставили обстоятельства, состоитъ другую ждетъ всетаки смерть, если акспе- 
именно въ наиболее общихъ чертахъ мелкой риментаторъ не сжалится и не впустить по;;^ 
французской буржуаз]и: въ слабой воспр1вм- колоколъ живительнаго газа. Въ обществен- 
чивости, малой образованности, тупомъ са- ной атмосфере есть тоже своего рода кисло- 
модовольств*, грубости вкусовъ, отсутств1и родъ. Это — жнвотворяпця идеи. Когда этотъ 
какихъ бы то ни было идеаловъ. Тате люди кислородъ систематически выкачивается мно- 
всегда были и едва- ли когда-нибудь пере- горазличными насосами, тупое, самодоволь- 
ведутся. Но обстоятельства времени и м'1^ста вое, ни горячее, ни холодное большинства 
иногда сокращаютъ ихъ число, пуская въ ростетъ количественно и качественно. Между 
ходъ какую-нибудь общедоступную идею, во прочимъ, оно требуетъ порнографш и— по- 
йми которой апатичный встряхиваются, и ту- лучаетъ ее... 
пость получаетъ себ'Ь н'Ькоторое прос1ян1е; 
неисправимые при атомъ отодвигаются на у 
задн1й дворъ, гд! имъ и быть надлежитъ. 

Иногда же, напротивъ, обстоятельства уси- МЗДныелбыивареныядуши*). 
ленно воспитываютъ втихъ людей, которые, 

по выраженш апокалипсиса, ни холодны, «Мног1я глубоко руссшя, истинно народ- 
ни горячи. Такое воспитан1е можеть быть ныя точки зр^шя газеты «Русь», конечно» 
чисто отрицательнБшъ, то есть совершаться несравненно ближе разуму и сердцу сплош- 
путемъ простого изъятая животворящихъ ной массы русскаго общества, ч-Ьмъ озлоб- 
идей изъ обращешя. Созданная г. Немиро- денныя изд'Ьванья надъ Росс1ей и русскимъ 
внчемъ-Данченко Ольга Максимова есть какого-нибудь органа безплоднаго отрицашя 
плохо набитое чучело. Это такъ. Но вполне н космополитическихъ грезъ, словно въ на- 
мыслимо такое состояше общества (совре- смешку присвоившаго себ^ имя «Отечест- 
менники въ атомъ не усомнятся), когда венныхъ» Записокъ, и другихъ органовъ 
большинству предоставленъ выборъ между печати нашей, у которыхъ н&тъ на дупгЬ ни 
телескопически огромнымъ и микроскопиче- одного русскаго чувства, ни одной русской 
ски малымъ, между вселенной во всей ея не- мысли. Вс^ эти органы расхожаго европей 
объятности и скотскими отношешями во всей скаго либерализма безъ собственнаго труда 
ихъ мерзости, и ничего въ промежутк^^. Ни- н заботы снабжаются вс^мъ готовымъ пряма 
чего или почти ничего. Пантомимъ любви съ базара, какъ безхозяйственные прою- 
въ маскФ требуеть для своего осуществлешя димцы од^^ваются съ головы до ногъ въ 
денегъ, а такой сложный, ухищренный пан- первомъ попавшемся магазине готоваго 
томимъ, какимъ занимается семья Залетае- платья... Стая литературныхъ попугаевъ... 
выхъ, даже очень большихъ денегъ. Значвтъ, Безшабапшое и безпрепятственное гарцо- 
д^^ наживы должно быть обезпечено изв'Ьст- ваше на пол^ общественной мысли одннхъ 
ное мЪсто въ промежутке между природой только оторвавшихся отъ своей родной яочвы! 
и лошадинымъ ржашемъ. А затЪмъ, посл^ либеральствующнхъ нахаловъ, облаиваюпщхъ 
об'Ьда и передъ Акулькой, отчего же не по- вс^ историчесшя народный святыни, все 
философствовать о велич1и самобытнаго рус- простое, искреннее и теплое, что сохранилось 
скаго духа и о враадф къ намъ иностран- въ дупгЬ современнаго русскаго человека, 
цевъ. Это ничему не м^шаетъ, ибо вовсе Эти литературные галманы»... 
не обременяетъ головы непосильною рабо- Такъ полагаетъ г. БвгенШ Марковъ (с Гус- 
тою. Это та самая книга, которую читаеть екая РЬчь», № 5). Проходимцы, обезьяны, 
Гамлетъ: въ ней написаны слова, слова, попугаи, нахалы, галманы и еще многое 
слова. О, словъ можетъ быть сколько угодно Другое въ атомъ родЬ, что мн^ уже л^нь 

н самыхъ громкихъ: Вольтеръ, отечество, 

истинная свобода, сердце Россш, голая прав- *) 1881 г., августъ. 



461 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 462 

бкло выписывать. Мн4 кажется, что для и рЬзко очерченныхъ фориъ^ но достоверно, 
собеседовашясъчедовЪкомъ, извергающимъ что русская душа бываегь сплошь и рядомъ 
такой искрометный фонтанъ крЪпкихъ сдовъ, вареная: что-то бледное, расползающееся, 
я имДю право прибегнуть бъ выражешю почти лишенное силы сцеплешя меаду час- 
<м1дный лобъ>. Отнюдь не въ отместку, тицами. вернее, впрочемъ, предположить, 
прошу заметить. Еслибы д^ию шло объ от- что дЪло тутъ не въ природ!, а въ исторш. 
мест|А, то не предстояло бы никакихъ за- Действительно, наша мутно-серая исторхя 
труднешй ответить на фонтанъ фонтаномъ, такъ сложилась, что не на чемъ было вое- 
даже усиленнымъ; ибо, извлекая изъ М1ра питаться чувству собственнаго достоинства, 
животныхъ попугаевъ и обезьянь, а изъ которое побуждало бы брезгливо отталкивать 
человеческаго ругательнаго лексикона наха- отъ себя всякую гадину и держать ее на 
ловъ,проходимцевъикакихъ-то€галмановъ>, томъ почтитедьномъ разстоянш, на которомъ 
г. Марковъ, конечно, далеко не исчерпалъ ея аиикошонсшя любезности или фонтаны 
источника ругательствъ. Такой отповеди я ругательствъ имели бы характеръ только 
не беру на себя и просто попрошу г. Мар- физическаго явлен1я, колебан1я звуковыхъ 
Бова зайти въ праздничный день въ кабакъ волнъ. Наконецъ, наше настоящее таково, 
и принять на свой счетъ все тЪ крешия что огромное большинство русскихъ людей 
слова, который онъ тамъ услышитъ. Будетъ стузитъ» другь друга въ роде, какъ изъ-за 
сыть по горло. < медные лбы» — другое дело. ВБАденнаго яйца. Что же мудренаго, если 
Не ради ругани употребляю я это выраже- после такой потасовки русскхе люди, «какъ 
н1е, а только въ качестве характеристичес- говорится, ничего»? Что же мудренаго, что 
каго назван1я целаго типа людей, весьма рас- и вы не знаете настоящимъ образомъ^ что 
пространеннаго всегда, а ныне въ особен- такое медный лобъ? Вы знаете, что онъ 
нести. наглъ, безстыденъ, нечисть на руку, лжецъ 

Знаете-ли вы, что такое медный лобъ? и клеветникъ, но вы терпите его въ своемъ 
Нетъ, вы не знаете, что такое м1дный лобъ, обществе и нетъ-нетъ, да и обратитесь къ 
потому что, еслибы вы знали, то положеше нему съ предложешемъ сыграть пульку или 
м|дныхъ лбовъ было бы совсемъ иное. По- даже закакимъ-нибудьразъяснешемъ. Правда, 
ложимъ, губерисше чиновники знали, что что, выслушавъ разъяснеше, вы иной разъ 
Ноздревъ безъ зазрешя совести лжетъ и только руками разведете или, подобно поли- 
нечисто играетъ въ карты, но всетаки иг- Ц1ймейстеру, скажете въ раздумье: «чортъ 
рали съ нимъ, хотя и съ предосторожно- знаетъ, что такое!» Но, во всякомъ случае, 
стями, и къ нему именно, заведомому вралю, вы его до себя допускаете, если даже не 
обратились за разъяснешемъ исторш съ сами къ нему лезете, а, следовательно, на- 
мертвыми душами. Ясно, что чиновники, стояще его не знаете, 
собственно говоря, не знали Ноздрева. Не Само собою разув1еется, что я не мечтаю 
знали темъ высшимъ' психологическимъ зна- о сообщенш вамъ такого знашя, потому что 
н1емъ, которое охватываетъ всего познаю- оно и вообще не сообщается, а дается 
щагс и, пропитавъ собою все его существо, только жизнью. Когда духъ жизни, вольной 
не даеть ему остановиться на безразличномъ и широкой, коснется васъ своимъ магиче- 
отношеши къ человеческой дупгЬ, а сопря- скимъ жезломъ; когда выеденное яйцо пере- 
гается съ любовью или ненавистью, презре- станетъ быть исключительнымъ предметомъ 
шемъ или уважешемъ. Вотъ зтого-то вые- вашихъ помысловъ и чувствъ; когда явится 
шаго, всеохватывающаго и всепроникающаго передъ вами что-нибудь въ самомъ дЬле 
знашя у насъ вообще очень мало. Живо- дорогое, за что стоить любить и ненавидеть, 
лисуя Ноздрева, Гоголь довольно справедливо венчать лаврами и закидывать гнилымъ кар- 
замётилъ: счто всего страннее, что можетъ тофелемъ, тогда и только тогда узнаете вы, 
только на одной Руси случиться, онъ (Нозд- что такое медный лобъ. Все это когда-нибудь 
ревъ) черезъ несколько времени уже ветре- да будетъ, разумеется, или же русская исто- 
чался опять съ тЬми пр1ятелями, которые р1я прекратить свое течеше: «вша заесть», 
его журили, и встречался какъ ни въ чемъ Я даже думаю, что ато довольно скоро бу- 
не бывало: и онъ, какъ говорится, ничего, деть. Но пока что, а теперь разве только 
и они ничего». Положимъ, что не только на крупный художникъ можеть, забегая течешю 
Руси это можетъ случиться, но, во всякомъ жизни впередъ, заклеймить медный лобъ 
случае, на Руси скопилось много условШ, такимъ клеймомъ, что даже въ нашемъ со- 
благопр1ятныхъ для подобныхъ казусовъ. временнике, въ зтой несчастной, загнанной 
Темпераменты у насъ уже отъ природы до- въ раковину улитке^ зашевелится чувство 
вольно кисельные. Получили-ли мы свою отвращен1я. 

вареную душу отъ отдаленныхъ предковъ въ Однако, Гоголь былъ крупный художникъ, 
наследство^ или намъ ее внедряеть нашъ Ноздревъ — ^несомненный представитель по- 
русскШ пейзажъ, лишенный яркихъ красокъ роды мЬдныхъ лбовъ, а клеймо позора вовсе 



463 оочинЁШЯ к. к. михА^йловскАго. 464 

ужъ не такъ ярко горитъ на немъ. Напро- и нака8ан1е, такъ что чувство возмв8д1я въ 
тявъ, вспоминая его, вы см^^етесь презри- ностороннемъ наблюдателе насыщено. При- 
тельнымъ, но всетаки снясходительнымъ и томъ же, всЪ шулерства Ноздрева, все его 
добродушнымъ см^хоиъ. Да, но я говорю безпардонное лганье и наглость врапц^ются 
только, что крупный художникъ иожетъ по- исБлючительно въ кругу его личныхъ дФлн- 
слать медному лбу такую пулю, которая даже шекъ. Конечно, онъ вретъ, когда увЪряетъ, 
отъ него не отскочить. Это не значить, что что ноймалъ рукаии зайца, но намъ съ вами 
крупный художникъ, взявпшсь за изв'Ьстную н'Ьть никакого резона принимать дто вранье 
задачу, непременно ее выполнить. Да Гоголь близко къ сердцу. Онъ-ли прибьеть Чичи- 
п не им^л^ въ виду спещально медный кова, или, напротивь, его самого выпороть 
лобъ. Онъ осложниль фигуру Ноздрева тою поручикь Кувшинниковь — это опять-таки 
безпорядочною и безшабапшою, но добро- только ихь троихь касается. Выиграетъ-ли 
душною удалью, которая такъ часто испол- Поздревъ, или останется въ убытке, промЪ- 
няеть у насъ обязанность истиннаго благо- нявь шарманку на бричку, это тоже для 
родства и которая въ глазахь русскихъ лю- насъ съ вами довольно безразлично. Въ дЪла 
дой сама вь себе несеть какое-то странное характера обп1;аго и общественнаго, за^- 
оправдаше. «Широкая натура», <душа че- вающгя болЪе или менее широкШ кругь ин 
ловекь» — какихь мерзостей не простить тересовь, Ноздревъ не мешается. Онъ — 
своему ближнему русская вареная душа за человекь мерзостнаго личнаго факта только, 
8ТИ качества? Вареная душа поражается а не мерзостнаго общаго принципа. Онъ 
зрелищемь суетливой юркости, безраздумной никого не уверяеть, что вчера спасъ или 
решдтельности суаденШ и поступковь, всего завтра спасеть отечество; онъ говорить 
этого угара < широкой натуры», каковое зре- только, что поймаль руками зайца и что у 
лище представляетъ такой резкШ контрасть него была лошадь голубого цвета. Безбоакно 
съ собственнымь состояшемъ вареной души, клевеща на Чичикова, Ноздревъ согласенъ 
И вареная душа прощаеть. Прощаеть темь подтвердить предположеше губернскаго обще- 
охотнее, что, несмотря на контрасть между ства, что онъ, Чичиковь — французсий 
нею и Ноздревымъ, они очень близки другь шшонь; но и туть, вь высш1й моментъ ево- 
другу. Ноздревъ въ сущности — такая же его наглаго лганья, онъ собственно не въ 
вареная душа, не знающая истинной любви политической неблагонадежности обвиняетъ 
и ненависти, лишенная всякой устойчивости Чичикова, а уверяеть только, что Чичиковь 
и цельности, но только одаренная меднымь быль вь школе «фискаломьэ. Словомь, 
лбомь и размашистымь жестомь. Простая Ноздревъ органически не можеть выбиться 
вареная душа колеблется направо и налево, изъ тины личныхъ мелочей и вынести свой 
делаеть шагь впередь и два шага назадь, медный лобъ на почву политической клеветы 
потому что никакое глубокое чувство ей и политическаго шулерства. Это — также 
недоступно. Недоступно оно и вареной душе, весьма веское смягчающее или примиряю- 
украшенной меднымь лбомь и размашистымь щее съ распущенностью Ноздрева обстоя- 
жестомь: сегодня она задушить поцелуями тельство. 

того самаго человека, котораго завтра об- Но ни одно изъ атихъ смягчающихъ об- 
дастъ целой лоханью помоевь. Но въ каждую стоятельствь не составляегь необходимой 
данную минуту она поражаеть веселою без- принадлежности меднаго лба. Напротивь, 
аппеллящонностью своихь решенШ. типь предстать бы передь нами ярче, 
дело заключается, можеть быть, еще въ рельефнее, еслибы меднолобш быль предо- 
томъ, что нравственное чувство, возмущен- ставлень возможно широкШ районъ деятель- 
ное поступками Ноздрева, не имееть вре- ности. Во всякомь случае, нынешшй мед- 
ыени разростись до размеровь оскорбленной ный лобъ не обладаеть ни подкупающею 
справедливости. Положимь, что сегодня Нозд- широтою натуры, каковая могла питаться глав- 
ревъ чуть-чуть не избиль Чичикова чубу- нымь образомь только крепостнымь пра- 
комь и руками своихь холоповь, но ведь вомь, ни похвальной воздержностью отно- 
вчера его, можеть быть, самого высекь по- сительно принциповь и общественныхъ 
ручикь Кувшинниковь, а завтра ему выде- дель. НынешнШ медный лобъ — такой же 
реть одну бакенбарду штабсь-ротмистрь виртуозь вь деле наглости, клеветы, хва- 
ПоцЬлуевь. Сегодня онъ обыграль шулер- стовства, передержекь, какь и Ноздревъ, 
скимь образомь перваго вотречнаго, а зав- но у него, во-первыхь, есть приходо-ра- 
тра такой же встречный обыграеть его са- сходная книга, куда онъ аккуратно зано- 
мого на чисто, хоть пешкомь къ себе въ сить результаты своей деятельности, а во- 
деревню иди. Неправедно торжествующаго вторыхь, онъ выносить свое безстыдство 
Ноздрева вы почти не видите. Та самая на арену общественной жизни. Это отнюдь 
безшабашная неугомонность^ которая тол- не значить, чтобы онъ обзавелся какою- 
каетъ его на мерзости, приготовляеть ему нибудь определенною политическою точкою 



465 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 466 

зр'Ьшя. Штъ, онъ по прежнему весь до тель безъ труда припомнить тЬ бод']^е или 

дна исчерпывается своимъ мЬднолобгемъ и мен^е расаространенныя въ нашей лите- 

сохранилъ даже всЬ ноздревсше технике- ратурной и общественной жизни черты мЪдно- 

сБ1е прхемы клеветы, шуллерства и лганья, лоб1я, которыя г. МарБовъ своимъ красно- 

но онъ завоевалъ себ1 новое поприще, гд'Ь р'Ьч1емъ повторяетъ. 

есть на чемъ разгуляться его дряннымъ ин- Обратите прежде всего внимаше на вре- 

стинБтамъ. Для него попрежнему ж^ть ни- мя, избранное г. Марковымъ для обличешя 

чего зав'Ьтнаго, но уже не шарманки и ло- сОтечественныхъ Записокъ» въ <озлоблен- 

шади, не собаки и брички, не акивыя и номъ издЬваши надъ Росс1ей> и въ «об- 

мертвый души составляють предметъ его лаивашиисторическихънародныхъ святынь», 

коммерческихъ операщй^ а политическ1е Это — время, почти непосредственно сл'Ьду- 

принципы. Онъ ихъ мЬняетъ съ такою же ющее за кровавымъ событхемъ 1-го марта, 

безшабашною стремительностью, какъ Но- Время ужаса и чуть не повальнаго одурЬ- 

здревъ м^Ьнялъ собакъ, и продаетъ, не все- шя; время невозможныхъ проектовъ перо- 

гда за деньги, но, во всякомъ случа'Ь, про- несешя столицы въ Москву и обществъ вза- 

даеть. Въ немъ говорить все то же неудер- имнаго добровольнаго шшонства; время 

жимое стремлеше напакостить ближнему, расцвета того дикаго яко бы патрютизма, 

но сфера приложен1я этого инстинкта для который, какъ хорошая охотничья собака, 

него много расширилась. Гоголь могъ бы обнюхиваетъ каждый кустъ, не пахнетъ-ли 

предвид]^ть 8Т0 дальнейшее развипе нам^- жидомъ, полякомъ, вообще не русскимъиля 

ченнаго имъ типа, потому что на себЪ йены- русскимъ измЬнникомъ. Надо обладать, дЬй- 

талъ его в1иш1е. Швцу с бедности и песо- ствительно, очень крЪпкимъ лбомъ, чтобы 

вершенства нашей жизни» современные въ такое время указать пальцемъ на тоть 

ему медные лбы не разъ бросали упрекъ или другой органъ печати и сказать: вотъ 

въ недостатке любви къ Россш и въ с об- кто облаиваетъ историческ1я народный свя- 

лаиваши историческихъ народныхъ свя- тыни! вотъ кто озлобленно издевается надъ 

тынь>... Росс1ей и вс^мъ руссквмъ! Читатель знаетъ. 

Теперь г. ЕвгенШ Марковъ предъявля- что не одинъ г. Марковъ занимался атимъ 

етъ втотъ самый упрекъ «Отечественнымъ благороднымъ ремесломъ. 

Запискамъ». Да и одинъ ли г. Марковъ! Скажутъ, можетъ быть, что все дЬло 

Г. Марковъ съ своими напыщенными, вы- тутъ въ искренности убеждешя: если г. 

лощенными прозаическими гимнами, г. Мар- Марковъ, действительно, убеаденъ, что ли- 

ковъ, не умЬюнцй слова сказать безъ ужим- беральствующ1е нахалы, проходимцы, по- 

ки, бываетъ подчасъ до такой степени смЬ- пуган, обезьяны, галманы «Отечественныхъ 

шонъ, что лично объ немъ не стоило бы Записокъ» вредны, то именно тревожность 

говорить. Ну его! Пусть разстилается си- исторической минуты налагаетъ на него нрав - 

зымъ орломъ подъ облаками, пусть собира- ственную обязанность указать на зло и 

етъ по кабакамъ коллекц1ю крепкихъ словъ, назвать его по имени, 

пусть, вообще, проводить свое время, какъ Такъ. Но заметьте, что искренность убЬ- 

ему угодно. Г. Марковъ хоть и ловить зай- адешя составляетъ при атомъ необходимое 

цевъ руками, но самъ понимаетъ всетаки услов1в; искренность убевдешя и еще одна 

свое слабосил1е. Онъ приветствуетъ газету вещь. Что касается искренности, то я поз- 

с Русь» въ качестве органа, который, нако- волю себе усомниться въ ея наличности, 

нецъ, разгонитъ торжествующихъ «галма- Ругательства и инсинуащи г. Маркова 

вовъ» и «либеральствующихъ нахаловъ». имеютъ совершенно ноздревсшй характеръ. 

Надъ собой и надъ своими присными въ Ноздревъ ведь тоже разсыпалъ направо и 

< Русской речи» г. Марковъ ставить, зна- налево крепк1я слова, отнюдь, однако, не 

читъ, крестъ: они могутъ топорпщться и вкладывая въ нихъ действительной нена- 

восклицать, подниматься къ облакамъ и висти или вообще искренняго убеждетя, 

спускаться въ кабаки, но «галмановъ» имъ что облаиваемый имъ субъектъ на самомъ 

не разогнать. Такъ Ноздревъ понималъ, деле заслуживаеть крепкаго слова. Нозд- 

что хоть у него и была лошадь голубого ревъ просто сотрясалъ воздухъ. Сотрясаегь 

цвета, но во многихъ отношешяхъ пальма его и г. Марковъ. «Отечественный Записки» 

первенства принадлеакитъ всетаки не ему, теперешняго состава редакщи въ общемъ, 

а поручику Кувшинникову и штабсъ-рот- то-есть, оставляя въ стороне кашя-нибудь 

мистру Поцелуеву. неизбежный случайный частности, ни разу 

Будучи лишенъ всякой оригинальности, себе не изменяли съ тЬхъ поръ, какъ су- 

будучи вообще мизеренъ и не интересенъ, ществуютъ, съ 1868 года. Много бурь и 

какъ личность, г. Марковъ есть тЬмъ не ме- тревогъ пережило за ото время русское об- 

нее любопытнБ1й типъ. Только въ качестве щество; много, значить, было поводовъ для 

типа онъ насъ зд1сь и занимаетъ. Чита- пробы прочности убеасдешй. «Отечествен- 



467 СОЧИНЕШЯ Н. к, МИХАЙЛОВСКАГО. 465 

ння Записки» судили о вещахъ, можетъ никоимъ образош» не могуть основываться 
быть, правильно, можетъ быть совершенно на одномъ только внутреннемъ уб'Ьяаденш. 
ошибочно, но достоверно, что онЬ остава- И обвинеше г. Маркова принадлежитъ ииен- 
лись все время в^рны своимъ основнымъ но къ атой категорш. Еслибы г. Марковъ 
взглядамъ. Можетъ быть, г. Марковъ правъ, не быль т^мъ, что онъ есть, еслибы онъ 
и сОтечественныя Записки» представляютъ облвдалъ хотя малою долею самой элемен- 
собою, дМствительнОу скопище галмановъ, тарной добросовестности, онъ предъявилъ 
но ВТО, значить, уже очень старый грЪхъ бы катя-нибудь доказательства, что мы 
напгь, гр^хъ, можно сказать, первородный: «облаиваемъ историчесшя народный святы- 
всегда мы галманами были, всегда истори- ни» и < озлобленно издеваемся надъ Россгей 
ческ1я народный святыни облаивали и оз- и русскимъ». Это было бы всегда необхо- 
лобленно издевались надъ Росс1бй. Было, димо, а темь более въ избранное г. Марко- 
однако, время, когда, несмотря на наше вымъ для аттаки время. Огь этого не ума- 
галманство, г. Марковъ любезно удостой- лился бы патрютическШ подвигъ розыска- 
валъ насъ своимъ сотрудничествомъ. И мы шя враговъ отечества, а только прюбредъ 
не отказывались печатать его «Очерки бы характеръ солидности и серьезности, не 
Крыма», ибо 8ТИ очерки, давая читателю говоря уже о требован1яхъ прямой добро- 
кое-как1я любопытный сведешя, не блиста- порядочности. Но какое до всего этого дело 
ли ничемъ спец1ально марковскимъ, кроме меднымъ лбамъ?! Отправляясь въ походъ 
красоты слога. Но мы репгательно отказа- на враговъ отечества, они пожалуй, нарочно 
лись украсить свои страницы другимъ, позд- оденутся въ арлекинскШ костюмъ, ибо имъ- 
нейшимъ и чрезвычайно обширнымъ про- ли уразуметь, что гражданскШ подвигъ не 
нзведешемъ г. Маркова, въ коемъ уже было уживается ни съ паясничествомъ, ни съ 
нечто несравненно худшее, чемъ невинная клеветой? Ихъ дЬло — сотрясать воздухъ 
возвышенность стиля въ духе старинныхъ браннымъ кликомъ единственно въ тЪхъ 
курсовъ риторики. Не интересно въ чемъ видахъ, чтобы напакостить ближнему, и за- 
тутъ дело, а то интересно, что г. Марковъ темъ, вместо всякой ответственности передъ 
желалъ попасть въ то именно общество, собой и людьми, безстрашно и безстыдно 
которое онъ теперь осыпаеть крепкими ело- выставить впередь свой медный лобъ: отъ 
вами... Можеть-литуть быть речь объискрен- него вое отскочитъ... 
ности убеждешя? Мало того. Г. Марковъ Отскочитъ, я знаю, и мое собеседоваше 
уверяетъ теперь (въ той же майской книжке съ г. Марковымъ. Я слишкомъ хорошо знаю, 
«Русской речи»), что галманы «встреча- что ни краска стыда не зальетъ его лица, 
ють тухлыми яйцами» всехъ, кто не желог ни ущемленная совесть не ослабить ноз- 
етъ пристать къ ннмъ; что галманы сро- древской яркости его природнаго румянца, 
няютъ достоинство той почтенной парт1и Знаю и не особенно горюю объ этомъ. Но 
дЬйствительнаго и серьезнаго либерализма, вотъ, что въ самомъ дел^ огорчительно: если- 
къ которой они стараются пристроиться» бы я доказалъ меднолоб1е г. Маркова съ 
и блистательнейшШ представитель которой математическою точностью и не оставилъ 
есть, разумеется, г. Марковъ! Согласитесь, ни одного сомнешя относительно нравст- 
что это —чисто ноздревск1Я выходки, гово- венной физ10ном1и этого человека, то при 
ряпця совсемъ не объ искренности убежде- новой встрече съ вареными душами все- 
н1я, а о необыкновенной прочности лба. таки и онъ будетъ, «какъ говорится, ни- 
Это — ^действительно, лобъ! Онъ несомненно чего и они ничего». А вареныхъ душъ мно- 
поймалъ руками зайца, этъ г. Марковъ. И го, ими переполнена бедная русская земля, 
если вы, подобно хладнокровному зятю Но- Только этимъ обил1емъ вареныхъ душъ, не 
здрева, заметите: «ну, зайца-то руками ты злопамятныхъ и не добропамятныхъ, можно 
не поймадъ», то г. Марковъ съ по;шейшимъ объяснить мнопя дик1я страницы старой и 
самообладашемъ повторить возражеше сво- новой русской исторш и многое множество 
его прототипа: <а вотъ же поймалъ, вотъ нашихъ житейскихъ эпизодовъ. Нигде не- 
нарочно поймалъ!> О, эти медные лбы не- годяй не можетъ съ такимъудобствомъпро- 
уязвимы! делать свое негодяйство второй и третШ 

И такъ, намъ не приходится даже раз- разъ надъ одними и теми же слабыми, нрав- 
суадать о томъ, на сколько искренность ственно безпомощными людьми, имъ же имя 
убеаден1я во вредоносности нашего журнала лепонъ. Нельзя, значить, съ нимн не счи- 
могла бы оправдать инсинуащи г. Маркова: таться; а какъ съ ними считаться, коли они 
никакой искренности туть нетъ, а есть одно всегда готовы все простить якобы по бла- 
только меднолоб1е. Этого мало. Допустимъ, годушш, а въ сущности потому, что у нихъ 
что г. Марковъ въ самомъ деле глубоко душа выварена? 

убевденъ въ томъ, что говорить. Но ведь Какъ уже сказано, однако, я не имею 
есть дела, по которымъ обвинеше и судъ претенз1и заклеймить медный лобъ нести- 



469 ЗАПИСКИ соврЕмвнникА (1881 — 1882 г.). 470 

раемыиъ ыебмомъ. Но я не могу всетаки настоящаго, серьезнаго, проов^щеннаго ли- 
не отметить г. Маркова и не воспользоваться берализма, а, дескать, нынЬ господствуюпцй 
имъ для подведен1я н^которыхъ итоговъ. и есть именно этоть настоящШ, серьезный... 
Читатель за1г]^тилъ, можеть быть, что г. Намъ не придется пЬть такую п1сню, по- 
Марковъ, презирая «органы расхожаго евро- тому что мы никогда либералами не были; 
пейскаго либерализма», тЬмъ немеиЬезна- ни въ т]Ь времена, когда либерализмъ, прав- 
еть какую-то «почтенную партио дЬйстви- да, умеренный и аккуратный (онъ говорилъг 
тельнаго и серьезнаго либерализма». Не- «наше время не время широкихь задачъ>Х 
известно только, какая это парт1я, изъ брызгалъ чуть не изо всЬхъ поръ русской 
хакихъ людей она состоить, каковы ея ц'Ьли литературы, ни теперь, когда доктрина ли- 
и программа. Г. Марковъ говорить только, берализма находится въ такомъ загоиЬ, что 
что къ ней «стараются пристроиться» гал- даже несколько неловко подчеркивать ея 
маны. Г. Марковъ говорить, г. Марковъ не го- слабый стороны. Неловко по той же при- 
ворить, г. Марковъ рыдаетъ, г. Марковъ раз- чин*!, по которой лежачаго не бьютъ и въ 
двигаетъ улыбкою ротъ до ушей — кому какое спину не стрЬляють. Я, конечно, и не со-- 
;^о до этого? Но г. Марковъ есть типъ. Не бираюсь заниматься этимъ благороднымъ дЬ- 
онъ одинъ прибЪгаетъ къ фортелю съ тайн- ломъ, но надо всетаки удивляться необык- 
ственными намеками на истинный или дЬй- новенному м^нолюбш людей, ставяпщхъ. 
ствительный либерализмъ. Читателю . изв'Ъст- либерализмъ намъ на счетъ и валящихъ 
но, что ныиЬ вошло въ моду, говоря о либо- вину съ собственной больной головы на чу- 
рализмЬ, ставить его въ ироничесшяковычки: жую здоровую. И вЪдь это всенародно про- 
«либерализмъ», «либералы» и проч. Де- исходить! Точно читатель не можетъ загля- 
скать, это совсФмъ не истинный либерализмъ нуть ни въ старый статейки хоть того же- 
и не истинные либералы, а мы только въ на- г. Маркова и прочихъ нынЬшнихъ враговъ 
смешку такъ ихъ называемъ, «въ критикуй «лже-либерагазма», ни въ старые и новы» 
и изъ-подъ политики», каъ говорить у Остров- номера «Отечественныхъ Записокъ». 
скаго жеманная купеческая дочка. Очень Упрекъ въ «лже-либерализмЪ» обыкно- 
часто д&ло не ограничивается иронически- венно осложняется упрекомъ въ подражан1а 
ми ковычками и являются выражешя: «диазг- Европе. Г. Марковъ говорить объ «органахъ 
либерализмъ», «лже-либерализмъ», «фор- расхожаго европейскаго либерализма», изящ- 
мальный либерализмъ» и т. п. Этими выра- но указывая при этомъ на неправильность 
жен1ями опять-таки дается понять, что упо- назвашя Отечестеенныя Записки для жур- 
требляющимъ ихъ извФстенъ и близокъ нала, который занимается <облаиван1емъ» 
сердцу истинный и не формальный только народныхъ святынь и презираетъ все оте- 
либерализмъ, не им1ющ1й ничего общаго съ чественное. Мы не выбирали назван1я для 
образомъ мыслей ихъ противниковъ. Одни своего акурнала, а получили его по неволь- 
прибФгають къ этому фортелю просто зря, ному наследству, въ силу тЪхъ особыхъ 
безъ мотива и цЬли, а друпе... Не знаю, условШ, въ которыхъ стояла и стоить рус- 
впрочемъ^ выражается-ли у этихъ другихъ екая печать. Но, по правде сказать, еслибы 
такимъ способомъ остатокъ стыда или, на- намъ предстоялъ свободный выборъ, мы, 
противъ, вящшее безстыдство мЬдныхъ вероятно, выбрали бы не «Отечественныа 
лбовъ. Д'Ьло въ томъ, что мнопе и мнопе Записки», а какое-нибудь другое назвате. 
изъ нихъ (г. Марковъ въ томъ числЬ) когда- Прежде всего, впрочемъ, въ виду того, что 
то не мало грЬшили по части либерализма, назваше это не особенно удачно въ логи- 
гордились титуломъ либерала и чрезвычайно ческомъ и грамматичеокомъ отношеши. А 
негодовали на людей, находившихъ либера- затЪмъ и по бол'Ье интереснымъ причинамъ« 
лизмъ узкой и фальшивой доктриной. Теперь Очень ужъ много недоразум^^ возбу- 
настали новыя времена, и старый птицы ацаеть слово «отечество». Я не говорю о 
запЬли новыя пЬсни: он*! поютъ о зловред- томъ давно поставленномъ вопросе— Герма- 
ности либерализма. Поютъ громко, съ за- шю или Франщю должны считать нын%. 
дорными ф1оритурами, но— вотъ этого-то я своимъ отечествомъ эльзасцы и лотарингцы. 
и не могу решить — по остатку ствда или Вопросъ, интересный для самихъ эльзасцевъ, 
по большому безстыдотву, отдаютъ двусмы- интересный теоретически, но собственна 
елейную дань своему либеральному прош- для насъ, въ момеить собесЪдовашя о па- 
лому выгораживашемъ какого-то истиннаго, шемъ патрютизмФ, совершенно безразличный, 
не формальнаго, серьезнаго, просвЪщеннаго Мы — коренные русаки, и ни даже самый 
либерализма. Можетъ быть, впрочемъ, они подозрительный медный лобъ не могъ до 
просто оставляютъ себЬ лазейку на тотъ слу- сихъ поръ открыть присутств1е «акидовска- 
чай, если либерализмъ станеть когда-нибудь го», польскаго и вообще инородческаго эле- 
опять современною песнью. Они могутъ въ мента въ составе нашей редакцш. Не то, 
такомъ случае сказать: мы не были противъ чтобы мы гнали отъ себя «жидовъ» и иныхъ,. 



471 С0ЧИЕЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 472 

'Е^тъ просто гакъ случилось. Какъ бы то европеисте и руссше люди, составляюпце 
"ПИ было, «случай-ли выручилъ, Богъ-ли по- гордость своей родной страны. И наоборотъ, 
могъ>, но одна опасность и одно затрудне- нельзя указать ни одного историческаго при- 
тае Д1Я насъ не существуютъ. Есть, къ со- м^ра, чтобы родина оъ благодарною гор- 
:жал4шю, друг1я. достью вспоминала о челов^Е^, который 

Спрашивается: если я люблю свое оте- гналъ изъ нея велик1я меадународныя вещи; 
чество, то люблю-ли и долженъ-ли любить не русск1я, или французск1я, не дллинс]ия 
все, что въ яемъ живетъ, летаеть и пре- или 1удейск1я, а т1^ что всЬмъ ровно ов'Ь- 
смыкается, всЬхъ птицъ и гадовъ, его на- тятъ и вс^хъ ровно гр^ютъ, какъ солнце, 
ч^еляющихъ? Обязанъ-ля я, наприм^ръ, лю- ВядЬть свою родину, хотя бы въ будущемъ, 
^ить г. Маркова к все сонмище м1дныхъ облеченною въ броню истины и справедхи- 
лбовъ € отечественной фабрикацш?» Мн1 вости — г. Марковъ и К* называють ато 
кажется, ато не обязательно. Хотя бы по- «космополитическими грезами». Такъ-ли 
тому не обязательно, что, любя медные лбы, полно? По моему, ато не грезы, а если грезы, 
я долженъ не любить многое русское же, то во всякомъ случае патр1отическ1я. А, 
несомненно русское, что ати медные лбы впрочемъ, ц^ло не въ словахъ, и повторяю, 
•Еолотятъ своею металлическою непроницае- еслибы выборъ отъ насъ зависЬдъ, то во 
ностью. Возьмите крупный, хорошШ и при- изб^жате недоразум1нШ, мы не назвали бы, 
томъ русскШ орЬхъ и подставьте его мЬд- в'Ьроятно, своего журнала с Отечественными 
ному лбу: медный лобъ не то, что безжало- Записками». 

<;тно, а просто въ силу своей неотв'Ьтствен- НедоразумЬн1я еще не исчерпаны. Д'Ьло 
«[ОЙ металличности, раоплющитъ орЬхъ, не въ томъ, что велвк1я международный вещи 
разбираючи шелухи и ядра. Могу- ли я не противор^чать гудеть отечества, а напро- 
оожалеть о безсл1дно погибшемъ прекра- тивъ, даютъ ей опору. Но понятно, что 
•сномъ русскомъ ор^х^? МнЬ кажется, ато фактическому положешю отечества они мо- 
позволительно. И нетолько позволительно, гутъ въ кащдую данную минуту противор'Ь- 
^ можетъ даже быть правомерно введено чить самымъ резкимъ образомъ. Еще недавно 
въ сферу любви къ отечеству, ибо безплод- мы слсипали съ высоты трона о духЪ €не- 
но погибшШ прекрасный орЪхъ былъ рус- правды и хищен1я», бременящемъ наше 
ч^кШ: онъ выросъ на отечественной почв!, отечество. Это и есть указаше на противо- 
юбмывался отечеотвеннымъ доадемъ и со- р^чхе великихъ мещународныхъ вещей съ 
^р^валъ подъ отечеотвеннымъ оолнцемъ. Съ фактическимъ положешемъ родины въ дан- 
другой стороны, медный лобъ тоже справед- ную минуту. Ясно, следовательно, что, любя 
ливо говорить, что онъ отечественной фа- отечество, можно и должно многое въ немъ 
<5рикащи. Онъ, можетъ быть, даже мнитъ ненавидеть, презирать, гнать, клеймить, по- 
ч^ебя неприкосновенной «народной святьшей» зорить. И еслибы (беру случай теоретичес- 
или чемъ-нибудь въ такомъ роде. Это онъ кой возможности) мрачный историческ1Я 
вретъ, конечно. Но Н1д^о же всетаки, зна- условхя обратили хищеше и неправду даже 
читъ, выбирать мещу любовью къ русскому въ «народную святыню >, такъ и то она 
медному лбу и любовью къ раздавленному должна быть низвергнута, какъ былъ низ- 
шгь прекрасному русскому ореху. Где та вергнутъ идолъ Перуна (то же народная 
возвышенная точка, съ которой атотъ вы- святыня того времени) оонователемъ хри- 
^оръ можетъ быть сделанъ правильно? спанства въ Россш. Пусть медные лбы, 

Спрашивается далее: если я люблю отече- величаясь своимъ патрютизмомъ, ходить 
ство, то не могу-ли въ тоже время любить вокрутъ да около и пусть вопять въ отчая - 
некоторый вещи, не отечественныя, правда, нш, какъ поклонники Перуна: <выдыбай, 
во и не стояпця въ прямомъ противореч1и Бозке!>. 

«ъ идеей отечества; те международный вещи, Но, можетъ быть, я поднялъ вопросъ въ 
о которыхъ, употребляя слова писан1Я, ел!- слишкомъ выоошя и отвлеченный сферы, 
дуетъ сказать, что по отношенш къ нимъ Можетъ быть, дЬло стоить просто такъ, что 
несть аллинъ, ни 1удей? Так1я вещи безспорно мы, полагая въ своемъ ослепленш веляк1Я 
^сть, оне называются: истина, справедли- международный вещи уже достигшими пол- 
вость, свобода, трудъ, честь, совесть и проч. наго развнтхя и осуществлен1я на западе. 
Мне кажется опять-таки, что любить ихъ и именно на либеральномъ западе, же- 
ветолько позволительно, а даже обязательно лаемъ пересадки запада къ намъ, на во- 
для истиннаго сына отечества. Мало того, стокъ. Медные лбы говорить это. Забывъ, 
€ыть можетъ, вся задача истиннаго патр1ота какъ сами они стучали своею непроницае- 
мочерпывается посильнымъ водворетемъ мою металлическою поверхностью передъ 
^тихъ прекрасныхъ международныхъ вещей либеральнымъ западомъ и какъ они не раз- 
8ъ своемъ отечестве. По крайней мере, бились только потому, что медные лбы во- 
такъ именно понимали дело мнопе велише обще не разбиваются (пусть г. Марковъ 



473 8АПИСКИ СОВРЕМЕННИКА 1Ь81 — 1882 г.). 474 

вспомнить, напримФръ, полешгаескШ эпизодъ стоящей главы сзаписокъ современника»^ 
изъ-за взгдядовъ графа Л. Н. Толстого на говорится о «навязываемой намъ литера- 
народное образоваше), забывъ, говорю, свое турою изв'Ьстнаго направлешя обязанности 
прошлое, они, вм'ЬстЬ съ тЬмь, съ невЪро- заклать въ жертву интересовъ крестьянскаго 
ятною наглостью валять сь больной головы сослов1я всЬ друпе интересы и сослов!» 
на здоровую. Д'Ьло вь томъ, что за всЬ эти русскаго государства, сознательно игнори- 
семидесятые годы ни одинь органь русской руемые атимь направлешемь> Говорится, 
печати не относился кь различнымъ прояв- также о €мечтан1яхь нашей «мужиковствую- 
лен1ямь запада, и вь особенности либераль- щей» журналистики, великодушно жертвую- 
наго запада, съ такою пристальною, тревож- щей чужими интересами и претендующей 
ною, оь такою, смЬю сказать, патр10тнчес- основать на этомь дешевомъ подвиге сво]а 
кою критикою, какь мы, неправедно нося- репутащю передовыхь людей Россш. Воть — 
пце титулъ Отечественныхъ Запиоокь. Я корень вещей. Это ненавистное < мужиков- 
вызываю любой жк]!дъА лобь опровергнуть ствующее» направлеше (терминь, до кото- 
меня. Опровергнуть, разумЬется, фактически, раго г. Марковь своимь умомь дошелъ,. 
а не такь, какь Ноздревь возражаль Ми- ч'Ьмь очень гордится) и есть именно то> 
жуеву: «а воть же поймаль, воть нарочно «галманское» направлеше, которое вторить. 
поймаль1> Правда, мы не воп1ялн о нашей европейскому либерализму, ос^Аивмть на- 
«самобытности» и не трепали за волосы все родныя святыни и проч. И вь зтомь все^ 
европейское прошлое и настоящее, а напро- дЬло. Г. Маркову н'Ьть никакого дАла да 
тивь, вид^^ вь немь и лучи ослг1пительно того, что настоящШ срасхожШ европейсшй 
яркаго, благодатнаго св'Ьта. Но т^мь не либерализмь» никогда фактически смужи- 
мен'Ье в^рно, что нын^ше модные против- ковствующимь> не быль и никогда не могь 
ники€даа81-либерализма>,€лже-либерализма» быть таковымь вь принцип'^. Но г. Мар-- 
и проч., сплошь и рядомь бьють намь че- кову и вообще нАть дЬла до запада и во- 
ломь нашимь же добромь, только вь искал'Ь- стока, сЬвера и юга. Все ото— аксессуары 
ченномь вид(, сь придачей нахальства вь или пожалуй бильярдные шары, которые- 
тонЬ, всякаго вздора и мракоб^с1Я вь содер- игрокь сажаетъ то вь среднюю лузу, то въ. 
жанш. О, медные лбы! Что говорить о прош- одну крайнюю, то вь другую, смотря по- 
ломь? И теперь, когда мы систематически тому, какь удобнее. Самая же суть состоить, 
отказываемся бить лежачаго и стр^^ть вь какь давно уже разьясниль самь г. Мар- 
спину, мы не поступились ничЪмь изь сво- ковь, вь «возстановлеши простыхь и тихихъ 
нхъ взгдядовь. А мЬдные лбы читають, на- прелестей кр'Ьпостного быта» вь обновлен- 
прим^рь, хоть интересный статьи г. В. В., ной, конечно, форм^. Можно это устроить. 
вь которыхь разьясняется, что для нашего при помощи европейскаго либерализма — пре- 
отечества необязателень и даже невозможень красно: да здравствуеть либерализмъ! Ноль- 
путь европейскаго либеральнаго развит1я, зя — г. Марковь поищеть другихь средствь^ 
читають и говорить: с органь расхожаго будеть ругать либерализмь чуть что не не- 
европейскаго либерализма, словно вь нас- печатными словами и уличать прохожихь 
мйоку присвоивппй себФ имя Отечествен- вь изм^нЬ отечеству. Обращаясь же къ. 
ныхь Записокь»... смужиковству» по существу, надо сказать 

Паки и паки: медные лбы! А вы, варе- прежде всего следующее. Еслибы понадо- 
ныя души, неужто вы, въ самомь дШ, и билось сзаклать въ жертву интересовъ кре- 
напредки будете «ничего»? неужто души у стьянскаго сослов1я» интересы собственно 
вась выварены до состояшя мочалки?! г. Маркова и присныхь его, то мы, конеч- 

Какь ни гладокь, какь ни кр^окь, какь но, надь такимъ д'Ьломь не задумались бы. 
ни лоснится медный лобь, но есть же все- Вь этомь я должень откровенно сознаться.. 
таБИ въ концЬ-концовь какая-нибудь ц^. Что же касается заклашя «всЬхъ другихь 
не сознательная, такь инстинктивная, его интересовъ», то это обвинен1е клеветниче- 
наглаго лганзя. Ноздревь лгаль по неудер- ское и меднолобое. Интересы крестьянска- 
жимой склонности своей въ нАкоторомь родЪ го С0СЛ0В1Я для нась действительно дороги, 
художественной натуры, изь элементарнаго и я не вижу еще резона обвинять нась по* 
желан1я напакостить ближнему, изь желан1я этому случаю вь измене отечеству и въ 
оказаться пр1ятнымъ челов^комь вь той или облаиванш народныхъ святынь. Но вопросъ 
другой компанш. Но вь конце концовъ онь состоить все-таки вь томь, какь сочетать 
обд^лываль свои дЬлишки, глупо, неумело, эти интересы сь интересами тЬхь великихъ 
безпорядочно, но обделываль. Такь и ны- международныхь вещей, о которыхь гово- 
нешше медные лбы и даже въ гораздо боль- рено выше, 
шей степени. Это— интересный предметь, но при обсуж- 

Вь той же статье г. Маркова, кото- денш его присутствхе г. Маркова север- 
рая служить исходнымь пунктомь для на- шенно излишне. Идите, г. Марковь, куда. 



475 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 476 

угодно; идите... и впередъ не грешите, хо- гласнымъ, считая овоею обязанностью поль- 
тЪлъ я сказать, но, право, ато не важно, зеваться кащынъ случаемъ для содЫ1ств1я 
Можете, пожалуй, и гр'Ьпгать... земельному устройству безземельныхъ ире- 

Д^кю въ томъ, что г. Марковъ на этотъ стьянъ, не могла не обратить вниман1я на 
разъ какъ будто утрачиваетъ свой харак- дошедшее до нея свЪдЪше, что въМирго- 
теръ типа: онъ съ негодованхемъ говорить родскомъ у^здЪ продается на весьма льгот- 
о смужиковств'Ь», тогда какъ друпе против- ныхъ услов1яхъ имЪше г. Муравьева-Апо- 
никн <лже-либерали8ма» преисполнены особ- стола, состоящее изъ 12 тысячъ десятииъ. 
ливою преданностью мужику и только и го- Им'Ьше это находилось въ пожизненноп 
ворятъ, что о заклаши €Всего» въ жертву влад;]^нш г-жи Муравьевой- Апостолъ и послФ 
интересамъ крестьянскаго сослов1я. Да по- ея смерти должно было перейти къ М. И. 
гибнетъ все, кромЬ того, что нужно рус- Муравьеву- Апостолу. ВслЪдств1е соглаше- 
ч^кому народу, мужику!— такова тоже совре- нШ, пожизненная владелица отказывалась 
менная модная п'Ьоня, и я рекомендую чи- отъ пожизненныхъ правъ, а г. Муравьевъ 
тателю внимательно вдуматься въ тоть фор- соглашался продать свои права съ вы- 
тель, который можетъ быть выкинуть и дЪй- д^омъ пожизненной влад'ккицЪ 3,500 де- 
ютвительно выкидывается при помощи этой сятинъ — за 300 тысячъ рублей, а безъ 
пЪсни. Хотя бы не для того, чтобы удалить этого выдала — за 650,000 руб. Выходило, 
или раздавить этотъ фортель, — можетъ быть, такимъ образомъ, съ небольшимъ 50 руб- 
бъ немъ выражается непреклонный и не- лей за десятину; для Полтавской губер- 
умолимый историческШ фатумъ — а чтобы нш это ц^на дешевая. Губернская управа 
^нать, какъ идуть дЪла въ родной странЬ. немедленно командировала въ Москву, для 
ДемократическШ фортель, но фортель... переговоровъ съ г. Муравьевымъ, члена 
Нынешнее царствован1е уже отмечено нЪ- своего г. Ильяшенко и кром! того, ижЬя 
сколькими важными правительственными рас- въ виду, что попечитель московскаго учеб- 
поряжешями: объ обязательномъ выкупе наго округа, г. Капнистъ — полтавскШ зем- 
крестьянскихъ надЬловъ, о пониженш вы- левладЬлецъ, обратилась и къ нему. Однако, 
купныхъ платежей, о прекращенш продажи г. Капнистъ, В1^сто содЪйств1Я, счелъ сво- 
казенныхъ земель въ Оренбургскомъ Кра^ ею обязанностью испортить все дЪло. Ка- 
ва льготныхъ условкхъ 1871г., объ облег- залось бы, ему принадлежало право или 
чеши для крестьянъ арендовашя свобод- оказать просимую помощь, или просто отка- 
яыхъ казенныхъ земель. ОбщШ характеръ зать въ ней; но онъ почему-то вообразилъ 
^тихъ мЬропр1ят1й несомнЪненъ: всФ они себя въ роли «попечителя» полтавскаю 
клонятся къ тому, чтобы сблизить произво- земства, призваннаго производить оцЪнку 
дителя-крестьянина съ землей. ВмЬстЬ со разумности и правильности земскихъ дШ- 
вс^^ми благомыслящими русскими людьми, СТВ1Й. Присвоивъ себЪ такую роль, онъ 
мы привЪтствуемъ этотъ принципъ, хотя и счелъ своимъ нравственнымъ долгомъ «но- 
не знаемъ до какихъ предЬловъ предпола- мешать» земству въ осуществленш его прод- 
евается его осуществить. Какъ бы то ни бы- пр1ят1я и отв^тилъ земской управе, что, по 
ло, но правительственный починъ далъ со- его мнЬшю, покупка имЬшя — (операщя не- 
ответственный толчокъ общественной мысли, возможная безъ наругиен1язаконныхьправъ^ 
Послышались самопроизвольные отказы отъ задачъ и цгьлей земства*, что она даже «не 
земельныхъ участковъ, полученныхъ на льгот- соотв^тствуеть видамъ правительства и мо- 
ныхъ услов1яхъ; симферопольское земство жеть породить «несбыточный надежды н 
постановило отчислить 5,000 р. въ годъ на ложные слухи». Такимъ образомъ, земле- 
устройство безземельныхъ крестьянъ; мели- владЪлецъ и попечитель учебнаго округа — 
топольское земство назначило капиталь въ г. Капнистъ присвоилъ себ^ еще роль вы- 
^0,000 для пособ1я крестьянамъ въ покупке разитетя правительственныхъ взглядовъ на 
земель; таврическое губернское земство на- вопросы земскаго и народнаго хозяйства, 
значило 150,000 р. на образоваше капитала Дал^е, г. Капнистъ прибавилъ, что онъ 
для ссудъ безземельнымъ, полтавское гу- успЪлъ даже «отклонить» г. Муравьева отъ 
бернское земство постановило пр1обр'Ьсти сд'Ьлки съ земствомъ, и что г. Муравьевъ 
12,000 десятинъ земли съ тою же ц&1ью самъ разд1ляеть его взгляды. Вотъ какъ 
устройства безземельнБ1хъ крестьянъ. Не- поступилъ дМствительный попечитель учеб- 
много все это, разумеется; но принципъ мы наго округа и самозванный попечитель зем- 
всетаки высоко цЪнинъ. Къ сожалешю, ства. На поверку однако вышло, что г. Му- 
11стор1я попытки полтавокаго земства полу- равьевъ не совсЬмъ разд^ляль попечитель- 
чила совершенно неожиданный финалъ. Вотъ сше взгляды; онъ желалъ продать имЬше 
какъ онъ разсказанъ въ газетахъ. «или земству, или родовитому дворянину». 

Полтавская губернская управа, по ело- но только впалъ въсомнеше — точно-липраг 
«вамъ циркуляра председателя губернскимъ вятельство не отнесется къ продаже земству 



477 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 478 

«неодобрительно?» Нечего дожать, пред<А- каго поэта, составляющаго честь и краоу 
датель губернской управы, въ виду спЪшно- отечества. Д'кю въ общей теиденщи — за- 
сти и важности д'Ьла, приб^гнулъ къ чрез- давить, подъ предлогомъ народиыгь иде- 
вычайному способу: обратился къ г. нинн- аловъ, великк неадуиародныя вещи и... н 
«тру внутреннихъ д^лъ оъ телеграммою, въ всетаки ничего не дать народу... 
которой, объяснивъ обстоятельства ;^а, Госпожи вареный души! Если вы уже 
просилъ сообщигь продавцамъ, что начатое выварены до состояшя молчалки и не мо- 
иредпр1ят1е не противно видамъ правитель- жете не обниматься съ мЬдными лбами, то, 
ства, а, напротивъ, соотв'Ьтствуетъ имъ; въ по крайней жкрЬ, знайте кого вы обнимаете, 
то же время онъ вступилъ въ переговоры Господа мЬдные лбы! Если въ васъ подъ 
съ харьковскимъ земелнымъ банкомъ объ металлической покрышкой сохранилась хоть 
обезпеченш сделки, въ чемъ и успЪлъ. На единая капля человЬческаго достоинства — 
телеграмм; не последовало ни утвердитель- бросьте клевету и наглую ложь, перестаньте 
наго, ни отрицательнаго ответа. А тутъ валить съ больной головы на здоровую, не- 
кстати подвернулся конкурентъ-покупатель, рестаньте кощунствовать, толкуя объ иде- 
кн. МещерскШ, относительно котораго не алахъ, и говорите прямо, чего вамь нузкно. 
возбуждалось уже никакихъ соме^шй, и 
земское дЬло — окончательно потеряно. Сло- У1 

вомъ, тутъ какъ нарочно сошлись всФ не- 

благопр1ятныя случайности. Циркуляръ за- Послушаемъумныхълюдей*). 
Елючается сЪдующими словами: «глубоко со- 
жалея о неуда^, губернская управа будетъ Избавь насъ. Господи, оть друзей, а съ 
считать для себя поддержкой въ дальнЬй- врагами мы ужъ какъ-нибудь сами спра- 
шихъ д1йств]яхъ ваше сочувствхе къ образу вимоя, сказалъ кто-то. Русская литература 
бядиствШ въ настоящемъ случае». никоимъ образомъ не можеть повторить 

Цстор1я, крайне любопытная сама по се- это изречете, ибо справится-ли она съ 
6^. Частный челов^къ, никФмъ не уполно- врагами и какъ справится, это — ^дЬло очень 
моченный, совершенно самопроизвольно на- темное, а самое существоваше друзей, по- 
лагаетъ отъ имени правительства свое уею жалуй, еще темнЬе. За то есть покровите- 
на сдЬлку, нетолько не предосудителную во- ли, отечески заботливые, отечески мудрые... 
обще, но по всЬмъ видимостямъ совпада- Если вы сомневаетесь въ этомъ^ то загля* 
ющую съ последними правительственными ните въ «Саратовсюя Губернсшя В^до- 
заявлешями. И добро бы это Хисусъ Навинъ мости» и прочтите тамъ слЪдуюпрй цирку- 
бвить, который своимъ словомъ остановилъ ляръ и. д. губернатора, саратовскаго вице- 
солнце, а то всего-то г. Капнисть! губернатора, г. Азанчевскаго. 

Я не счелъ бы, однако, нужнымъ напо- сРедакцш сСаратовскаго Листка» и €Са- 
минать читателю эту, безъ сомн^шя, уже ратовскаго Дневника», 24 и 25 сего августа 
известную ему исторш, еслнбы она не на- мЬсяца, распорядились напечатать о пере- 
водила на н^Ькоторыя обпця размышлешя и мЬнахъ мещу высшими лицами мЬстной гу- 
опасешя. бернской администращи. Св'Ьд^^шя, передан- 

Въ обществ'Ь и литературЬ то и дЪло слы- ныя на публичное обсущеше, не основаны 
шатся нынЬ возгласы: долой «интеллиген- на формальныхъ данныхъ, дошедшихъ до 
щю» и да здравствуетъ народъ! Хорошо. мЬстнаго общества какимъ-либо несомнЬнно 
Я не высокаго мнЬшя о русской интелли- вЪрнымъ, положительнымъ и правительствен- 
генцш и никому не уступлю въ искрен- но-оффищальнымъ пугемъ. Следовательно, 
ности пожелашя: да здравствуетъ русскШ такое извЪст1е, которое появляется на осно- 
народъ! Но я боюсь данайцевъ, дары но- ваши слуховъ и догадокъ, и еще относи- 
сящихъ. Боюсь, что господствующее настро- тельно лиць, служащихъ высшими предста- 
ете общественной мысли отольется и уже вителями правительства въ губерши, по 
отливается въ схему, которую можно заим- малой м1р^, лишено всякаго созиан1я сво- 
ствовать у газеты с Русь»: изъ уважешя къ ихъ гращанскихъ обязанностей къ служеб- 
требовашямъ народной совести и народныхъ ной и общественной дисциплинЬ и уваже- 
в'ЬрованШ, театры въ посту должны быть шя къ личной скромности служащихъ лицъ. 
закрыты; что же касается народнаго пони- Редакщи газетъ, при настоящемъ современ- 
ман1Я хозяйствнныхъ отношенШ, то тутъ номъ взгляде на печатное слово, представ- 
но у народа надо справляться, а у интел- ляютъ собой конторы, им^юпця своею цЪлью 
лигентнаго человека, г. Самарина, который распоряжеше обращешемъ общественной 
сочинилъ теорш достаточности надЪловъ... мысли, точно такъ же, какъ торговый кон- 
Это только схема. Д^ло не въ великопостныхъ торы распоряжаются обращешемъ торговыхъ 

спектакляхъ, конечно, и даже не въ запре- 

щенш служить панихиду въ память вели- •) 1881 г., октябрь. 



479 сочинБШЯ н, к. михайловскаго. 480 

фондовъ; БаЕЪ въ томъ, такъ и въ другонъ маются на ноги для защиты «^[ичной сЕрои- 
случа*! Бредить и его поддержка играютъ ности служащихъ лицъ> и для поддержания 
первостепенную роль — ^для сохранен1я кре- въ публиЕ^ дов'Ьр1я къ русской ^гатературЬ. 
дита, что пр1обрЪтается дов'Ьргемъ общества, Но в^дь саратовсЕ1Я, ЕаЕЪ и всяе1Я друпя 
нужно в']^рное и точное, справедливое веде- газеты, иогутъ сообщить неверный снЬдЪ- 
В1е своихъ операцШ; но можетъ-ли то и Н1я и о другихъ предметахъ, не ивгЬющихъ 
другое существовать, Еогда оно основано на ниЕаЕОго отношен1я къ СЕромности едмини- 
детучихъ, временныхъ данныхъ? Разум4ется, страторовъ. Напри1гЬръ, о высотЬ Монъ- 
н'Ьть! Поэтому для пользы и истины самого Бдана, о парламентсЕИХъ порядЕахъ въ 
д'Ьла печати предъявляется редаЕщямъ част* Англш, о видахъ на урожай, о нравствен- 
выхъ органовъ печати и гг. сдужащимъ, номъ значеши буддизма, о год'Ь рощешя 
им'Ьющимъ ближайшею обязанностью наблю- Юл1я Цезаря, о причинахъ падающихъ 
деше за исподнешемъ заЕОновъ о печати и звЪздъ и проч., и проч., и проч. Г. Азан- 
постановлешй правительства — цензорамъ, чевсЕхй сЕроменъ и признаетъ, Еонечно, что 
полицШмейстерамъ и исправниЕамъ въ осо- в&к эти предметы н'Ьсеольео бол^е высоБаго 
бенности, чтобы впредь ни подъ наЕимъ ви- роста, ч^мъ саратовсЕ1й вице-губернаторъ, 
домъ не были помещаемы ниБаЕк свЪдЪшя, а потому неточный объ нихъ св'ЬдЪн1я въ 
касающ1яся правительственныхъ лицъ и еще бдльшей м^р^ подроютъ дов'Ьрхе обще- 
учрежденШ, не основанный на прямыхъ и ства еъ литературе. Не подлежитъ-ди, сл^* 
непосредственнЕХхъ уЕазашяхъ правитель- довательно, предоставить гг. саратовсЕимъ 
ственныхъ органовъ и распоряженШ, въ цензорамъ, полищймейстерамъ и исправни- 
порядке заЕономъ уЕазываемыхъ и обнаро- Еамъ гораздо бо^г]^е п1ироЕ1й районъ руЕО- 
доваемыхъ». водительства печатнымъ словомъ, чЪмъ ка- 

ЦирЕуляръ этотъ замЬчателенъ во мно- кой отведенъ имъ въ цирЕуляр1^ г. Азанчев- 
гдхъ отношен1яхъ: и въ политичесЕОМъ, и въ сБаго? ЦирБуляръ этотъ им^егь в^дь въ ви- 
логическомъ, и въ грамматичесЕомъ.Но едва- ду «пользу и истину самого дк1а печати»; 
ли не самое любопытное въ немъ — это оте- авторъ его тольео о томъ и безпоЕОится, 
чесБая заботливость просв'Ьщеннаго г. вице- БаЕъ бы поддержать местную литературу 
губернатора о литературе; заботливость, на высоте ея призвашя торговой Бонторы 
основанная еяеъ непосредственно на отече- и внулшть публиЕ^ дов^рхе еъ ней. Тольео 
сЕихъ чрствахъ администратора, таЕЪ и на въ этихъ чрезвычайно благосЕлонныхъ ви- 
«настоящемъ современномъ взгляде на пе- дахъ цирБуляръ и произносить грозный сло- 
чатное слово>. ва: предъявляется... цензорамъ, полицШмей- 

Отдавая, однаБО, должную дань чувствамъ стерамъ и исправниЕамъ въ особенности 
благорасположен1Я, одушевляющимъ г. Азан- (почему исправниЕамъ въ особенности?), 
чевсЕаго, и его преЕраснымъ намерешямъ, чтобы впредь ни подъ ЕаЕимъ видомъ» и 
я не могу, ЕЪ сожал^нш, признать север- т. п. Я не совс^мъ понимаю, почему имен- 
шенно правильнымъ его «настоящШ совре- но «исправниЕи въ особенности> пригла- 
менный взглядъ на печатное слово». Па- шаются еъ благотворительному воздЬйствхю 
раллель между литературнымъ д1ломъ и тор- на литературу, но это второстепенная по- 
говыми Бонторами нельзя назвать очень дробность, надъ Боторой не стоить ломать 
удачною. Но еслибы она была даже пер- голову. Гораздо интереснее было бы знать» 
ломъ остроум1я и глубоЕОмысл1Я, то едва 'ЛИ почему вообще цензора и чины полицш 
всетани есть логичесБая возможность одЪ- должны способствовать установлешю довер1я 
лать изъ нея тЬ выводы, Боторые дЬлаетъ между обществомъ и печатью? А въ случае, 
г. саратовсЕШ вице-губернаторъ. Допустимъ, удовлетворительнаго ответа на этотъ во- 
въ самомъ деле, что редаЕщи газетъитор- просъ, не безъинтересно знать, почему со- 
говыя БОнторы едино суть. Ну, и пусБай общешя газеть о высоте Монъ-Блана мо- 
бы себе »СаратовсБ1й Листоеъ» и «Сара- гутъ безпрепятственно основываться «на 
Т0ВСБ1Й ДневниБъ» потеряли «доверхе обще- летучихъ, временныхъ данныхъ», а сообще- 
ства» сообщешемъ неверныхъ сведЬиШ и н1я о новыхъ административныхъ назначе- 
пусБай бы себе саратовсЕое общество, разе- н1яхъ должны побояться на данныхъ веч- 
чарованное этими газетами, народило или ныхъ? 

выбрало друпя. Помогать именно «ЛистБу» ОтЕровенно говоря, я думаю, что мысли 
или «ДневниБу» не видится настоятельной саратовсЕаго цирЕуляра надо понимать со- 
надобности. А ужъ если помогать, таБъ надо вершенно наоборотъ. А именно: господа 
доводить это благотворительное дЬло до бон- цензора, полицШмейстеры и исправниБи 
ца. СаратовсЕ1я газеты сообщили неверный должны неуЕОснительно исполнять обязан- 
сведешя о новомъ назначеши г. Азанчев- ности, возложенный на нихъ заБономъ, от- 
сБаго. И вотъ «цензора, полицШмейстеры и нюдь не обременяя себя сторонними пред* 
исправниБи» СаратовсБой губернш подии- пр1ят1ями; литература же пусЕай собствен- 



481 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 482 

НЫ1Ш средствами добываегь и поддержи- вить дов'Ьрхе публки къ печатному слову, 
ваеть необходимый ей кредитъ; если она то невольно представляется общШ вопросъ. 
этого кредита не заработаетъ, то погибиетъ Личный составь литературы не съ неба на 
и худая трава изъ поля вонь. Осмеливаюсь россШскую землю падаетъ и не изъ пре- 
выразить даже такую мысль. Безъ сомнЪ- исподней откуда-нибудь на нее вылЬзаетъ, 
н1я, русская литература не пользуется до- а набирается изъ ткхъ же русскихъ людей, 
вФргемъ общества въ той мЬр^, въ какой которые на россШской зем1^ обитаютъ. И 
это требуется задачею печатнаго слова; безъ не послАдше, во всякомъ случае, люди вхо- 
сомн^шя, въ этомъ виновата отчасти сама дятъ въ этотъ составъ, не подонки каше- 
латература, но положеше это уже, разумеет- нибудь, ибо требуется для этого всетаки 
ся, въ несравненно большей степени созда- известная талантливость, известный теоре- 
но попечительною деятельностью админи- тическ1я 8нан1я или житейская опытность и 
стращи. Въ сущности, для самаго дЬла до- т. п. Положнмъ, что въ общемъ счетЬ это 
вольно беаразлично,как1е мотивы руководить далеко не соль земли, но, во-первыхъ, где 
администращею въ ея отношешяхъ къ не- же соль? а во-вторыхъ, дело немножко за- 
чатному слову, если отношешя эти практи- темняется тЬмн разнообразно вравдебными 
чески исчерпываются грозными словами: отношен1ями, которыми кипштъ литература, 
«предъявляется... цензорамъ, полищймей- «Кто любить тыкву, а кто-— офицера, гово- 
стерамъ и исправникамъ въ особенности, ритъ пословица. Я, напримеръ, не считаю 
чтобы впредь ни оодъ какимъ видомъ» и для себя обязательнымъ чрезвычайное ува- 
проч. Разъ гЬмъ или другимъ путемъ уста- жеше къ гг. Катковымъ и Аксаковымъ и 
новился такой порядокъ, общество, конечно, ихъ сподвижникамъ. Но ведь есть же лю- 
не можетъ иметь довер1я къ литературе: ди, которые съ своей точки зрен1я усматри- 
общество знаетъ, что литература отнюдь не ваютъ въ нихъ спасителей отечества, бога- 
имеегь въ рукахъ «распоряжешя обраще- тырей умомъ и чувствомъ, высоко подии- 
н1емъ общественной мысли, какъ торговый мающихся надъ среднимъ уровнемъ русскаго 
конторы распоряжаются обращешемъ тор- общества. Друпе отмечаютъ своимъ уваже- 
говыхъ фондовъ», а напротивъ, сплошь и шемъ иныхъ представителей литературы. И 
рядомъ вынуждена пускать въ обращеше въ концЬ концовъ, выходить, что съ какой 
мысли гг. цензоровъ, полищймейстеровъ и угодно точки зрешя, а претенз1Я хоть бы 
нсправниковъ въ особенности. Можеть-ли того же г. Азанчевскаго руководить, опе- 
быть туть речь о доверш? Разумеется, петь! кать, воздействовать решительно ни съ чемъ 

Говоря еще более откровенно, я сильно несообразна, ибо съ любой точки зрен1я 
сомневаюсь въ благорасположенш и отече- найдутся въ литературе люди достаточно 
скихъ чувствахъ г. Азанчевскаго. Весь сыръ- крупнаго роста. А затЬмъ возникаеть общШ 
боръ загорелся, конечно, изъ-за <личной вопросъ: как1е же элементы русскаго обще- 
скромности» или вообще личныхъ какихъ- ства не подлежать воздействш того или 
нибудь свойствъ саратовскаго вице-губер- иного характера и каше подлежать, и ка< 
натора. Ну, а литература наша есть точное кому именно? 
подоб1е того неизбежнаго на народныхъ Послушаемъ умныхъ людей... 
гуляньяхъ динамометра въ виде головы тур- Покойникъ Некрасовъ говорилъ, я пом« 
ка, на которомъ всяк1й мимоходяпцй можеть ню, что при установленш свободы печат- 
безпрепятственно испробовать силу своихъ наго слова въ Россш наилучшею формою 
мышцъ. Въ этомъ все дело, а остальное — литературной беседы о злобе дня будеть 
украшете слога, словесная экскурс1я въ брошюра. Ежемесячный журналъ ддя этого 
область возвышенныхъ чувствъ. слишкомъ неповоротливъ, связанъ срочно- 

Темъ не менее, экскурск любопытная, ст1ю выхода, обремененъ массою черной, 
потому что въ ней выразилась одна изъ редакщонной работы, требуеть значитель- 
распространеннейшихъ у насъ мыслей, а наго личнаго состава и значительныхъ ма- 
именно мысль о несовершеннолепи литера- терхальныхъ средствъ. Газета, обременен- 
туры, которую никакъ нельзя предоставить ная во всехъ этихъ отношешяхъ еще более, 
собственнымъ средствамъ и силамъ, а не- не имЬеть, кроме того, по своей летучести, 
пременно надо подвергать тому или иному средствъ высказаться о данномъ предмете 
воздейств1ю, даже для ея собственной ноль- съ желательною полнотою и законченностью, 
зы, а темъ паче для пользы родины. Что Брошюра — ^другое дело. Крайнюю упрощен- 
эта мысль неверная, фальшивая, объ этомъ, ность механизма она соединяетъ съ деше- 
право^ даже какъ-то странно говорить, ибо визной и съ возможностью высказаться 
дважды два — четыре, и вернее этого ни- полно, ясно, какъ разъ въ нужную минуту, 
чего не придумаешь. Но когда является Такъ разсуадалъ опытный и чутаой журна- 
администраторъ, простирающШ свою попе- листь, и въ этомъ разсущенш всяшй при- 
чительную заботливость до старанШ устано- знаеть значительную долю справедливости. 

Соч. н. к. кихАйдововАго^ т. у. 1в 



483 СОЧИНЕШЯ Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 484 

хотя, разуиЪется, брошюра только въ исклю- нее обстоятельство представляеть лезвхе 
чительныхъ олучаяхъ можетъ достигнуть та- обоюдоострое^ такъ какъ и зд^^ь, значить, 
кого распространевоя и, следовательно, вля- мы неизб^^но встречаемся съ собращешемъ 
шя, какъ перюдическое издаше. Какъ бы общественной мысли >, тщательно контролм- 
то ни было, но брошюра становится у насъ рованнымъ. Но на н^ть и суда н^тъ. Обра- 
теперь очень употребительною формою лите- щаясь къ брошюре, мы всетаки кое-что 
ратурной бесЬды о текущихъ ^^ахъ. Есть- узнаемъ и даже> можетъ быть, убьемъ двугь 
ли это признакъ зарощающейся свободы зайцевъ за разъ: узнаемъ, какъ мыслить 
печатнаго слова, объ этоиъ пусть судить общество независимо отъ обычныхъ литера- 
читатель... Мы теперь просто пересмотримъ турныхъ путей, то-есть отъ журналистики, 
нЬкоторыя изъ появившихся въ последнее и получимъ помощь въ разрешенш вопроса 
время брошюръ, въ надеяцЪ найти въ нихъ объ томъ, что подхежитъ и что не поджежить 
помощь ддя разрешевая вопроса объ элемен- въ нашемъ отечестве воздЬйствш. 
тахъ русскаго общества, подлежащихъ и не Сами мы приступаемъ къ этому вопросу 
поддежащихъ воздЪйствш. отнюдь не съ либеральной точки зрЪшя. 

Несомненно, что этоть предметъ зани- Иначе говоря, мы отнюдь не думаемъ, что 
маеть ныне всякаго мыслящаго русскаго весь составь русскаго населешя долженъ 
человека. И даже техъ, упорно отказываю- быть распущенъ на всю вольную волю, пре- 
щихся мыслить, которые готовы выразиться доставленъ собствениымъ силамъ и взаим- 
энергическимъ пушкинскимъ стихомъ: «все ному пожирашю, при каковомъ пожирашя 
утопить! > Все утопить! Но ведь это утошя, возьмуть верхъ сильнейппе, лучшхе, доблест- 
и блещупце ею фантастическхе умы не скры- нейппе. О нетъ! Мы очень хорошо знаемъ, 
ваютъ, что надо утопить все, кроме ихъ что и въ частной жизни атмосфера свободы 
самихъ и, разумеется, домовъ ихъ, и ословъ сплошь и рядомъ омрачается успехомъ под- 
и рабовъ ихъ. Всетаки, значить, не все, лости, низости и ничтожества. Знаемь, что 
и столько-то парь такихъ-то нечистыхъ жи- есть и общественные элементы, волчья пасть 
вотныхъ должно быть помещено въ Ноевомъ которыхъ настоятельно требуеть намордника, 
ковчеге для спасен]я отъ всеобщей утоши. Но дело именно въ томъ, что иногда про- 
Но, Боже мой! какъ же добраться до истины? исходятъ печальный ошибки: намордникъ 
Или, если это ужъ такъ трудно, какъ узнать недевается на глашатая добра и правды, 
мнешя разнаго рода людей объ этой истине? а волчья пасть съ оскаленными хищными 
сНародъ безмолвствуеть», по привычке-ли зубами и смраднымъ дыхашемъ не только 
къ молчашю или просто потому, что съ избегаетъ воздейств1я, а еще получаеть со- 
нимъ не разговаривають. Литература есть действхе. Такъ бываетъ, слишкомъ часто 
въ настоящемъ случае подсудимБ1й, ибо, бываетъ... 
можетъ быть, она-то преавде всего и должна Послушаемъ умныхъ людей... 

быть ввергнута въ волны утоши. А между 

темъ, иныхъ путей, кроме литературнаго, 

у русскаго общества нетъ для предъявле- Умный человекъ № 1, г. А. Ч., авторъ 
шя своего понимашя вещей. Вб1ходитъ что-то бропшры «Желанная реформа. Четыре ста- 
вь роде квадратуры круга. Но тутъ-то^ мо- тьи о дворянстве», 
жетъ быть, насъ и выручить брошюра. Дело Г. А. Ч. чрезвычайно уважаеть свободу, 
въ томъ, что литература, действительно, со- Въ самомъ начале его брошюры находимъ 
стоить въ подозренш и можетъ свободно с^^дующ^я слова: «Если нашь ныне царст- 
заблуждаться только насчеть высоты Монъ- вуюпцй монархъ будеть продолакать государ- 
Блана. Но когда говорятъ о вредоносности ственныя преобразовашя въ духе своего 
литературы, о <мошенннкахъ пера и раз- незабвеннаго отца, на что мы вправе на- 
бойникахъ печати >, объ «омерзительныхъ деяться изъ словъ Высочайшаго манифеста 
личностяхъ журналистики» и т. п., то ра- оть 2-го минувшаго марта, то, въ неотда- 
зумеють именно журналистику, литературу, ленномъ времени, мы примемь изъ рукъ 
такъ сказать, профессюнальную, криста- самодержавнаго правителя ту обширную 
лизовавшуюся въ определенный формы пе- свободу, которая достигалась въ западно- 
р1одическихъ издашй. Брошюра совсемъ европейскихъ государствахъ п^ною, какъ 
другое дело. Это некоторымъ образомъ лите- жертвъ, такъ и борьбы, и столь же непра- 
ратура вне литературы, это — голоса изъ вильнымъ, сколько и труднымъ путемъ». А 
общества, прибегаюпце къ печатному слову заканчивается брошюра такимъ приподни- 
отъ полноты чувствъ и притомъ чу ветвь машемь завесы будущаго: «Если, отстаивая 
вполне благонамеренныхъ, ибо брошюра, такъ искренно, горячо и усердно права и 
по размеру своему, подложить, на основанш преимущества русскаго родового дворянства, 
напгахъ законовъ о печати, непременно пред- мы не распространяемся о томъ значеши, 
варительной цензуре. Конечно, это послед- которое могло бы оно иметь въ представи- 



485 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 486 

теупной монарх1и, то въ атоиъ руководимся бодьшая сила. И вдругъ эта большая сила 
мынеподдЪльно-в'Ьрноподданническимичувст- находится въ «невыразимо жалкомъ соотоа- 
вами. Считая себявъполномъправЪуказатьна нш1> Безсильная сила, какъ и сильное без- 
нарушеше сословныхъ привилепй и выска- сил1е, въ принцип^Ь не представляеть какопь 
зывать онасешя на будущее, всл^^дотвхе не- нибудь неразрЪшимаго противорЪч1я. Д^ла 
црочности ооновъ народнаго благоустройства на грЬшной землЪ, напротивъ, очень часто 
мы никакъ не дозволяемъ оеб'Ь гласнаго идутъ такъ, что истинное беасил1е, истинное 
нредложешя, клонящагооя къ преобразовашю ничтожество торжествуетъ, пробираясь полз- 
государетвеннаго строя; но, благоговея пе- комъ, ничкомъ, окольными путями, которыхъ 
редъ преотоломъ нашего Самодержца, какъ истинное достоинство не подозрЪваетъ н 
помазанника Божьяго, мы вознесемъ ему бла- даже мысли о которыхъ вмЬстить не можетъ. 
годарность, воздавая въ то же время хвалу Но всетаки ничтожество восторжествовало» 
Промыслу Всешшняго за каадое государ- а достоинство побЬавдено, и анализъ условШ, 
«твенное нововведеше, изъ котораго мы при которыхъ произошло такое на первый 
оочерпнемъ расширеше нашей гращданской взглядъ странное явлеше, требуеть большой 
«вободы, когда Государю Императору благо- логической деликатности и тонкости. Либо 
угодно будетъ с;ф[ать общеполезное и со- г. А. Ч. не обладаетъ этими умственными 
отвётствующее нашему просвещенному в^ку качествами, либо его тема незащитима, т. е. 
правительственное преобразоваше совершив- указанное противор^чхе относительно дво- 
шимся фактомъ». рянства не существуетъ. НапримЬръ, г. А. 

И такъ, г. А. Ч. чрезвычайно уважаетъ Ч. выражаетъ полную уверенность, что сзна- 
свободу. Но, увы! н^тъ уже болЬе ныне токъ исторш немедленно отличить узурпа- 
техъ старинныхъ свободолюбцевъ, которые щю, а народъ всегда отнесется съ благого- 
<{е8трепетцой рукой повергали жертвы къ вешемь къ представителю ;^йствительнаго 
поднож1ю светозариаго идола свободы! Ныне дворянскаго рода, пользующагося вековою 
каждый свободолюбецъ имеетъ своихъ про- славою». Это на странице 10. А на стра- 
тэже, какихъ-нибудь униженныхъ и оскор- нице 18 съ ужасомъ узнаемъ, что «каядай 
бленныхъ, слабыхъ и безпомощныхъ, нуж- какой-нибудь фонъ-Шиидтъ, фонъ-Мейеръ, 
дающихся въ особомъ покровительстве. И фонъ-Шульце, не говоря уже о всякомъ 
«то очень правильно. Но вопросъ въ томъ, остзейскомъ бароне и закавказскомъ князе» 
кто именно — униженные и оскорбленные, будетъ казаться несравненно знатнее неслу- 
яуждаюпцеся въ особливомъ вооружеши, жащихъ дворянъ: Глебова (одного проне- 
дабы не быть смятыми въ разгуле свободы? хождешя съ боярами Лопухиными отъ князя 
Г. А. Ч. очень хорошо знаетъ это. Онъ Редеди), Яковлева, Игнатьева и т. п., го- 
говорить: сМетимъ мы, понятяо, напевы- воря, что такихъ-то выслужившихся мёща- 
разимо жалкое состоите, въ сощальномъ нина, писца и унтеръ-офицера зовутъ также 
отношенш, нашего столь славнаго по сво- Глебовымъ, Яковлевымъ, Игнатьевымь» . 
«му историческому значенш дворянства». Такимъ образомъ, остается совершенно не - 
И такъ, дворянство— воть кто слабые и выясиеннымъ, действительно-ли наше дво- 
безпомощные, которымъ свобода нужна, при рянство составляетъ такую крупную, оче- 
известныхъ услов1ЯХъ, наравне со всеми видную силу, которая безошибочно бросается 
алементами русскаго общества, но которые всемъ въ глаза, или, напротивъ, его поло- 
вместЬ съ темъ подлежать защите, покро- жеше столь сневообразимо тягостно», что 
вительственному воздействш, выходу изъ никто ему не платить дани почета, смеши- 
сневыразимо жалкаго состояшя>. вая съ мещанами, писарями и унтеръ-офн- 

Къ сожалешю, въ развили згой остроум- церами. На стр. 11-й авторъ съ жаромъ 
ной мысли г. А. Ч. несколько путается, говорить, что снаша печать отважилась 
Надо заметить, что онъ покорнейшШ слуга даже формулировать», такъ сказать, утопле- 
дворянства вообще, а не только русскаго. По ше дворянства въ синтеллигеищи» и что 
его мненш, суважеше къ привилегирован- въ «такого-то рода проектахъ и гнездятся 
ному сословш освящено Священнымъ Писа- ядовитые и воспламенительные корни рево- 
н'юмъ, повествующимъ, что тЬло Христово лющоннаго нигилизма!» Но туть же оказы- 
отдано было на погребеше, по видимому вается, что проекты эти ничего страшнаго 
промыслу Божьему, знатному фарисею 1осифу въ себе не заключають, ибо < прожектеры 
Аримаеейскому». Г. А. Ч. немножко забылъ открыли именно, такииъ образомъ, прямой 
тЬхъ рыбарей, изъ которыхъ Хриотосъ на- путь къ господству тому же ненавистному 
•биралъ себе учениковъ, и помнить только имъ дворянству»: все, дескать, наши крупным 
дворянина Осипа Осиповича Аримаеейскаго... умственный, «интеллигеитнБхя» силысосто- 
Темь паче преданъ онъ русскому дворян- ятъименноизъсродовыхъдворянъэ.Новъта- 
<^тву: это — €нашб великодушное, геройское, комъ случае зачемъ же бьЕло городить огородь 
^оголюбивое, высшее сослов1е1> Словомъ, ядовитыхъ и воспламенительныхъ корней? 



487 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВОКАГО. 488 

Если, однако, нашъ унный чедов']^ъ № 1 зать содЪйствхе униженнымъ и осЕорбден- 
не умнеть справиться съ деликатныкъ во- нымъ потомкамъ князя Редеди, коихъ не 
просонъ о безсильной сид^, то онъ чрезвы- в'ккественные нди недоброжелатеАные людн 
чайнообставленъвъЕзложеншпрактическихъ снАпшваютъ съ мещанами и унтеръ-офице- 
1г1ръ для вывода русскаго дворянства нзъ раин. И всетаки мы нЪчто узнали. Узнали, 
невыразимо жалкаго состоянхя. именно, что есть люди, ум^юпце читать к 

Прежде всего, видите ли, надо ограничить писать, которые во время вящшей скудости 
доступъ въ дворянское сословге чинами, и смутности могуть серьезно говорить о 
даюпщми титудъ «превосходительства»; лич- пщтодержателяхъ и боярскомъ титулЬ. Это- 
ное дворянство уничтожить совсЬмъ; воспре- характерно. Это показываетъ, что среди 
тить двумъ или н^сколькимъ фамил1ямъ всеобщихъ волненШ, недоумЪн]й, скорбе& 
различнаго происхождегая носить одно и сохранились на святой Руси оазисы, гд-к 
то же имя; отнять отъ гербовъ дворянъ, не небо безоблачно, дупш безмятежны и север- 
титулованныхъ и не вписанныхъ въ 6-ю шенно незнакомы съ плодами древа позна- 
книгу, щитодержателей. Это, однако, только Н1я добра и зла. Характерно также, что г^ 
подготовительный реформы, только при- А. Ч. хлопочетъ о воскресеши славнаго рус- 
сказка, сказка впереди. Сказка состоять скаго боярства <въ свемъ истинно нащ- 
въ томъ, что 1) дворянсше роды, внесен- ональномъ образе». Въ дМствительности, 
ные въ 6-ю и 5-ю книги, должны имено- это чиогМшШ вздоръ, разумней. Древне» 
ваться боярами; 2) титулы светлости и С1- русское боярство майоратовъ не знало, и 
ятельства должны передаваться только стар- подражательная попытка Петра завести у 
шимъ въ родЬ, причемъ младпия дЬти кия- насъ майораты разбилась объ исконныя 
зей будугь именоваться графами, младпия руссшя привычки, такъ что приклеивать къ 
д'Ьти графовъ — баронами, бароновъ — бояра- идеямъ г. А. Ч. какой-то «истинно нацдо- 
ми; 3) бояре, влад'Ьюпце поземельною соб- нальный образъ> рЪпштельно ни съ чЪмъ^ 
ственностью съ доходомъ не мен'Ье 12,000 р., несообразно. Но т^мъ-то и любопытно наше 
бароны — не мен'Ье 15,000 р., графы — 20,000 безпутное время, что нын*]^ позволительно 
и князья — 25,000, должны образовать изъ созвать истинно нащональный образъ куда 
своихъ им^нШ майораты, причемъ къ стар- угодно, даже туда, гд^ ему решительно кЬтъ. 
шему сыну будетъ переходить и титулъ. мЬста, лишь бы только сотрясали воздухъ 

Вотъ и все. Есть, пожалуй, ещекое-как1Я слова: «нац10нальный>, «народный»... 
мелк1я подробности «желательной реформы». Что этисамыя слова означаютъ, умЬстны- 
но ошк ничего не прибавляютъ существен- ли они въ данномъ случае — ^до этого нДтъ 
наго, хотя ничего и не портятъ въ остро- никакого дела. Фразеры привольно носятся 
умномъ проект!. Авторъ ув^ренъ, что «та- въ тумане нащональныхъ «жупеловъ» и на- 
кимъ путемъ въ Россш воскреснетъ, въ сво- родныхъ «металловъ», не утрущая себя 
сиъ истинно нащональномъ обзоре, славное напряжен1емъ мысли и съ безстыднымъ спо- 
русское боярство», а затЬмъ, разунАется, койств1емъ любуясь на производимый ими 
надъ нашей скудной и смутной родиной опро- орпастичесшй маскаредъ идей. Этихъ фра- 
кинется рогъ изобил1я. зеровъ называють иногда честными людьми. 

Читатель скажетъ, можетъ быть, что ум- только, дескать, у нихъ въ самое темя гвоздь 
ный челов^къ № 1 говоритъ таюя глупо- вбитъ, и вотъ почему они успокоиваются 
сти, на который решительно не стоитъ об- на безсмысленной фразФ, уверяя себя и 
ращать вниман1Я. Ахъ1 не торопитесь такъ другихъ будто въ ней смыслъ есть. Не знаю, 
фыркать на глупости. Разъ глупости суще- Но, чтобы не далеко ходить, г. А. Ч. такъ 
ствуютъ и звонко и отчетливо раздаются пристально изучалъ исторш русскаго дво- 
яадъ самымъ вапшмъ ухомъ, съ ними надо рянства, такъ хорошо знаетъ, кто происхо* 
считаться и, значитъ, надо знать ихъ. Глу- дитъ отъ князя Редеди, кто отъ Вейдевута 
пости способны иногда окрасить собою ц*!- и кто отъ Гилигина. Неужели же онъ, спе- 
лую апоху и до такой степени переполня- щалистъ въ н'Ькоторомъ родЪ, не знаетъ, 
ютъ атмосферу, что дышать становится не- что «истинно нащональный образъ» русскаго 
ч^мъ и хоть топоръ в-Ьшай. Правда, глупо- боярства исторически несовм^стимъ съ май- 
сти умнаго человека X 1 (кромЪ развЪ идеи оратнымъ правомъ? Иначе говоря, неужели 
майоратовъ) не изъ заразительныхъ по ны- онъ можетъ искать для себя смягчающихъ 
нЬшнему времени, когда сщитодержателей», обстоятельствъ въ своей безсознательности? 
пожалуй, всякШ самъ отдастъ и даже за Если да, то-есть, если г. А. Ч., будучи впол- 
очень дешевую Ц'Ьну, ибо не знаетъ, что нЪ честнымъ челов'Ькомъ, невиновенъ въ 
съ ними делать: во щи лить или съ кашей сознательной подтасовке, а только им^тъ 
Фсть. Правда, мы ровно ничему не научи- въ темени своемъ гвоздь, то отсюда выте- 
лись у г. А. Ч., хотя онъ и говоритъ о каетъ весьма важное общее нравоученхе, 
прелестяхъ свободы и о необходимости ока- отнюдь не одного г. А. Ч. касающееся. 



489 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 490 

Бываютъ, значить, подожешя, въ которыхъ взаиинаго пониман1я; чЪиъ больше нравот- 
личной добропорядочности маю, ибо дахе веииаго В11ян1я сверху внизь, со стороны 
при наличности ея, но съ гвоздемь въ те- бол^е св'|дущей, но культурно болАе испор- 
мени, можно надувать современниковъ и ченной; чЬмъ меньше сословнаго отчужде- 
вообще вносить въ жизнь прискорбную шя, тЬмъ легче либеральная зараза». Та- 
лутаницу-* кимъ образомъ, рознь, отчуадеше, рЪзшя 

оословныя перегородки — вотъ что прежде 

всего нужно для спасен1я нашего снащ- 

Умный человЪкъ )( 2: К. Н. Леонтьевъ, ональнаго типа» или «стиля». Г. Леонтьевъ 
авторъ брошюры «Какъ сл^дуетъ понимать съ благодарностью вспоминаетъ о «камеи- 
ч^ближеше съ народомь?» ной стЬнЬ юридическихъ правь и приви- 

Воть, можнОэ по истин!, сказать, уехаи лепи», которая начала разрушаться 19-го 
•^ае8^;^оI Столько разговоровъ было о «сбли- февраля 1861 года и которая была, однако, 
жеши», «СЛ1ЯНШ», «розни» и проч., столько чрезвычайно благодетельна. Правда, ст^на 
перьевъ обломалось объ ати таинственный эта представляла поводъ и возможность для 
вещи, а все еще оказывается возможнымъ разныхъ безобраз1й сличнаго и матерхаль- 
оказать объ нихъ нЬчно новое. Надо от^ наго» характера, но за то (какая прелесть!): 
дать справедливость г. Леонтьеву — оиъдШ- «Эгоизмъ и открытое презрите высшихъ, 
ч^твительно говорить н1что новое, хотя но- привилегированныхъ — съ одной стороны, 
визиа эта состоитъ главнымъ образомъ въ апат1я и скрытое отвращеше низшихъ — съ 
откровенности. другой, спасали культурный стиль народа. 

Г. Леонтьевъ ставить вопросъ ребромъ Высшхе не стАшеш учить и ласкать низ- 
и ребромъ же на него отвЪчаетъ. По его шихъ, привлекая ихъ этой лаской посте- 
мн1н1ю, нужно совс^мъ не «сл1ян1е интере- пенно къ подражательности. Низппе, съ 
ч^овъ», а «сходство идей», не «как1Я-нибудь своей стороны, смотрели на «господь», какъ 
д'Ъловыя, юридическ1я, земскхя и т. п. со- на н']^что чуждое, «немецкое» и даже весьма 
глашешя или сближешя съ народомь», а противное, не потому именно, что «нака- 
просто мы, образованное русское общество, зываетъ» и сзаставляеть насебяработать>, 
должны отказаться отъ своего тепершняго а потому, что «въ узкомъ и короткомъ плать'Ь 
духовнаго багажа и < подражать» народу, ходить, посты плохо соблюдаетъ и т. д.». 
усвоивъ себЪ его в^ровашя, понят1я, иде- НЪтъ, значить, худа безъ добра, и Ари- 
алы. Исходя отсюда, г. Леонтьевъ дЪлаетъ манъ оказывается въ чрезвычайно двусмы- 
несколько любопытиыхъ и чрезвычайно см^- оленномъ положешн — онъ не зло с^етъ, а 
лыхъ выводовъ. Установлете собственно благо, не тьмой облекаетъ грешную землю, 
исходной точки, надо правду сказать, ие а льетъ на нее потоки св'Ьта: все, что оть 
вполнЬ удовлетворительно. Такъ, г. Леонтьевъ в^Ька считалось, если не непремЬнно источ- 
говоригь: «Не намъ надо учить народъ, а никомъ, то во всякомъ случа'Ь симптомомъ 
юамому у него учиться. Мы европейцы, а и спутникомъ зла — эгоизмъ, презрЬше, апа- 
нашъ народъ не европеецъ; екортье ею Т1я, ненависть, отвращеше — все вто намъ 
ложно шлзвать вшаттйцемь: вотъ ч'Ьмъ было во благо и таковымъ остается по 01е 
онъ лучше и выше насъ». А дальше вездЬ время. А сконфуженный Ормуздь сидитъ, 
уже д^ЕО такъ стоить, что мы европейцы, пригорюнившись, и грустно смотритъ на 
а народъ самобытенъ. Но почему же само- ласку, любовь, сочувствхе, участ1е, на все, 
^ытенъ, если онъ визаитгець? и почему ви- словомь, чЪмъ онъ думалъ осчастливить лю- 
^ант1ець лучше и выше европейца? Однако, дей и что теперь валяется во ирах'Ь, въ 
разъ вы, не предаваясь критике, переша- дребезги разбитое омЬлою мыслью К. Н. Ле- 
гнете вм^сгЬ съ г. Леонтьевымъ этоть по- онтьева аа$ (1ег 8(а(и Мозкаи... Да, очень 
рогъ, все пойдеть уже какъ по маслу. смелая мысль у г. Леонтьева! А дальше 

При настоящемь положешн вещей народъ идетъ еще смШе. Вы, можетъ быть, поду- 
&е любить «интеллигенщю», и это очень маете, что двусмысленный благодЬян1я духа 
хорошо, разсуждаеть г. Леонтьевъ; этому тьмы и злобы строго ограничены услов1ями 
надо радоваться, потому что идеи и поли- времени и м^та; что они должны прекра- 
тичесше вкусы, господствующ1е въ интел- титься, какъ только мы усвоимъсеб'Ь в^Ьро- 
лигенцш, все заимствованные, а у народа вашя, понят1я, идалы народа? Отнюдь н'Ьтъ. 
все свои (отнюдь, значить, не ви8ант1йск1е). Г. Леонтьевъ, между прочимъ, съ особен- 
€ближаясь съ народомь, мы его будемъ ною силою напираоть на соблюдете постовъ, 
портить своимь европействомъ. Ч'1мъ даль- какъ на пробный камень превращен1я зла 
ше, сл^Ьдовательно, стоимь мы оть народа, въ добро и обратно. Онъ говорить, что при 
чЬмъ больше меав^ нами розни, тЪмъ лучше. крЪпостномъ прав'Ь народъ соблюдаль посты, 
<Ч^мъ больше равенства, больше общешя, не соблазнясь примЬромь «господь», чу- 
больше даже откровенныхъ бесЬдъ, больше жихъ, презрЬнныхъ и ненавиотныхъ вообще. 



491 сочинБшя н. к. михайловскаго. 492 

НынФ, когда пошли въ ходъ разныя оти динанды, короли испансше, разоущаютъ о 
еближешя и уравнешя, народъ начииаетъ 43-мъ числЪ месяца мартобря. Н^тъ, я та- 
относиться къ постамъ уже не столь строго, бой ехидной ц^^ не тгЬлъ въ виду, хотя 
Ну, хорошо, а если мы ве^ съ завтрашняго и санъ начинаю думать, что Фердинан- 
дня начнемъ блюсти посты? что тогда? миръ довъ испаискихъ гораздо больше на бЪломъ 
и въ человЪц^хъ благоволеше? презр'Ьте, св'ЬгЬ, чЪмъ обыкновенно полагаютъ. Я про- 
ненависть, агоизмъ, отслуживъ свою службу, сто хотЬлъ послушать людей, выступающихь 
удаляются въ отставку? Ничуть не бывало: на литературное поприще не по профессш, 
€ вовсе не надо быть непрем^^но равнымъ а единственно въ минуту переполнешя чув- 
во всемъ мужику, нФтъ даже вовсе особен- ствомъ, и имЬюпщхъ притомъ возможность 
ной нужды быть всегда любимымъ имъ и высказаться не на лету, а вполн! обдуманно 
силиться всегда (курсивы подлинника) са- и законченно. Послушать ихъ умныхъ р^Ь- 
мому любить его дружественно^ надо любить чей и, разумеется, извлечь изъ нихъ полез- 
его национально^ эстетически^ надо любить ный урокъ. Урокъ вЬдь и получился, не- 
его стиль. Нужно быть еь нил/ъ схожимъ сомн^нно полезный, хотя и не тотъ, на ко- 
въосновахъу. А именно: «Мужикъ, напри- торый мы разсчитывали. Урокъ состоитъ въ. 
м^ръ, нетолько, молясь въ церкви, но даже томъ, что въ головахъ н^которыхъ нашихъ 
и сидя въ кабаке, уже г1мъ уменъ и хо- современниковъ бродить почти невероятный 
рошъ, что онъ въ прогрессъ не верить сумбуръ, где земля не отделена отъ водв!, 
(т. е. въ прогрессъ благоденственный и огонь отъ воздуха и мысли пляшутъ фанта- 
вр^чный). Онъ, когда ему случается подумать стическШ танецъ, то сшибаясь другъ съ дру- 
чемъ- нибудь другомъ, кроме хозяйства, гомъ, то разлетаясь въ разныя стороны, то 
податей и водки, думаетъ, что €все мы выворачиваясь на изнанку. Удивительный 
подъ Богомъ> и €все отъ Бога!» Муяшкъ танецъ и безстыдный, ибо не Д1я своего 
посмеется, если ему скажутъ, что каше-то домашняго обихода тешатся все ати гг. А. Ч. 
европеЯцы мечтаютъ водворить добропоря- и Леонтьевы. Пускай бы они ходили у себе 
дочную жизнь на земле («если не рай, то дома въ грязномъ белье и съ неумыпгымм 
что-то приблизительное»). Онъ <покоряется, физ10ном1ями, но они выносить свою неумы- 
веритъ и крестится». Такъ и мы должны тость на стогны и торжища града, и безъ 
примириться «и съ неравенствомъ (хотя того скуднаго и смутнаго; и выходить они 
бы и сословнымъ), и съ войнами, съ неду- въ мантш учителей и если не отцовъ, то, 
гами, н съ семейнымъ деспотизмомъ и ра- по крайней мере, истинныхъ и предатаей- 
спрями, и съ тягломъ нашихъ государст- пшхъ сыновъ отечества. Да, удивительный 
венныхъ обязанностей». Для вяпцпаго вне- и безстыдный танецъ, ибо не такъ ужъ про- 
дретя читателю атой мысли, г. Леонтьевъ сты все эти господа, какъ можно бы была 
обязательно сообщаеть, что реазипиз зна- думать на основаши ихъ летосчислетя отъ 
читъ по латыни наихудпий, а орИтаз — 43-го мартобря. Они слишкомъ хорошо по- 
наилучшШ и, роаг 1а Ъоппе ЬоисЬе, «съ нимаютъ, что «напдональный» соусъ ныне, 
истиннымъ восхищешемъ» дёлаеть выписку въ авантаже находится и смело обливаютъ 
изъ одного сочинен1Я самаго что ни есть имъ все, что имъ вздумается — все отъ княза 
европейца, Эдуарда . фонъ-Гартмана... Редеди до Эдуарда фонъ-Гартмана, оть вре- 

Извините ,пожалуйста, но после всего ато- менной каменной стены до вечной, оть Ор- 
го на кой же намъ, съ позволен1я сказать, музда до Аримана. Сами по себе гг. А. Ч. и 
чорть этоть <нац10нальный стиль»? Неужели Леонтьевы опасны разве только въ смысле 
только затемъ, чтобы примириться съ ка- публично практикуемаго разврата мысля, 
менной стеной юридическихъ правъ и при- Но они вторить голосамъ, по обстоятель- 
вилег1й>, которая при крепостномъ праве ствамъ более сильнымъ, и прибавляють но- 
была спасительна, какъ временная охрани- выя ноты къ дикому хору, гласящему: да- 
тельница нащональнаго стиля, а теперь ока- вайте поститься по середамъ и пятницамъ, 
зывается необходимою на веки вечные? потому что таковы желан1я нашего народа; 
Или затЬмъ, чтобы читать и переписывать что же касается матер1альныхъ нущъ этого 
творешя немецкаго человека Эдуарда фонъ- народа,товъ8томъотношен1ИСъегожелан1ямм 
Гартмана? справляться нечего; мы ихъ устроимъ, какъ 

Истинно нащоиальный образъ русскаго сами признаемъ за благо, и пусть мужикъ 
боярства, опираюпцйся на майораты, ващо- попрежнему «покоряется, верить и креотит- 
нальный стиль, временно и вечно охраняе- ся». Это — и нашъ идеалъ: мы тоже покорно 
мнй каменной стеной и опираюпцйся на Гарт- вынесемъ свое выгодное положеше... 
мана — я боюсь, что читатель на меня раз- Что касается нашей спещальной 81№чи, 
сердится. Онъ подумаеть, пожалуй, что я, то-есть уразумешя злементовъ русскаго об- 
подъ предлогомъ беседы съ умными людьми, щества, нущающихся и не пущающихся 
вавелъ его въ сумасшедппй домъ, где Фер- въ воздействш, то на этотъ счеть мы н^ 



493 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 494 

ходимъ 7 нашего уынаго человека }6 2 всего дона и я, въ ожидаши коннсош, которой 
дв^три поучнтельныя строки. А именно, го- долхенъ быль сообщить имя своего канди- 
воря, что «д110 теперь не въ дальнЪйшемъ дата, своего сиздюбленнаго». Но, подобно 
уравненш правъ», г. Леонтьевъ замЬчаеть большинству петербуржцевъ, я не имйдъ 
въ скобкахъ: «главнымъ и посл^днимъ урав- своего излюбленнаго. То-есть какъ, пожалуй, 
нешемъ было бы столь убШственное для по- не им'Ьть нзлюбленныхъ людей въ городЬ 
рядка разрЪшеше крестьянамъ продавать чуть не съ милл1оннымъ населешемъ — были 
личные участки». Въ основанш своемъ это они и у меня; но, какъ на гр^Ьхъ, ни одинъ 
в^Ьрная мысль. Но не съ Фердинандомъ же изъ нихъ не жилъ въ одномъ со мной око- 
нспанскимъ разсуждать на ату тему. Подож- лодк^, а кругомъ, по близости, все или люди 
демъ другихъ умныхъ людей. Они есть, но совершенно неизвестные даже по имени, ига 
гг. А. Ч. и Леонтьевъ отняли у меня столько съ именами, ничего не говорящими уму и 
времени и мЬста, что дальнейшую зкскурсш сердцу. (А выбирать, какъ читатель, конечно, 
въ литературу брошюръ о злобе дня прихо- помнить, можно было только въ своемъ око- 
дится отложить до слАдующаго раза. лодке). Вдругъ являются две молодбхя дамы 

и съ большимъ оживленхемъ начинаютъ меня 
уц. допрашивать о моемъ собственномъ излюблен- 

ТТпп1тптгагАп1А *^ ^^"* ^ ^^ излюбленныхъ моихъ друзей и 

иродояжеше ). знакомыхъ, съ присовокуплешемъ размышле- 

Продолжаемъ учиться у умныхъ людей. нШ о необходимости единешя въ такой мо- 

Умннй человекъ № 3-й Н. А. Новосель- менть... въ такой моментъ, когда на улице 
скШ, авторъ брошюры <Сощальные вопросы светло и тепло, а петербуракцы сидятъ дома 
въ Россш». по распоряжешю начальства. Признаюсь, 

Это— уже несомненно умный человекъ, речи моихъ посетительницъ смутили меня, 
съ которымъ, действительно, стоитъ побесе- Я не могъ не ценить эту свежесть жизни, 
довать. Заслуживаеть внимашя самый по- эту, если позволено будеть такъ выразиться , 
водъ появлешя брошюры, разсказанный въ гращанскую непоседливость, побущающуи) 
предисловш. Авторъ, бывпий одесскШ город- хвататься за всякую тень всякаго повода 
ОКОЙ голова, былъ въ теченш трехъ летъ для деятельнаго проявлешя себя. Но я не 
призываемъ, въ качестве сооловнаго пред- могъ, однако, не понимать въ то же время 
ставителя, въ особое приоутствхе сената по законности моего скептицизма, ибо скепти- 
деламъ о государственныхъ преотуплешяхъ. цизмъ втотъ основывался на неопровержи- 
Къ ;^Ьлу своему оиъ отнесся не формально, момъ факте: я долженъ былъ найга своего 
РоссШскому человеку, въ положеши г. Но- излюбленнаго непременно сегодня же. че- 
восельскаго, надо бы держаться пословицы резъ 2 — 3 часа, и непременно въ своемъ 
€отзвонилъ да и съ колокольни долой» — околодке, въ которомъ у меня ни души зна- 
пришелъ, отсудилъ и ушелъ. Такъ в|дь боль- комой. Съ моей точки зрешя, было до обиды 
шею частью и бываетъ, и, если хотите, рос- и боли ясно, что въ предоставленныхъ мнЬ 
сШскихъ людей нельзя очень строго судить пределахъ я могу, пожалуй, атео 1'отЪге 
за такое отношеше къ делу. Конечно, ото с1'ипе Ьгозве !го(1;ег ГошЪге <1'ап саговзе, 
складываше рукъ позорно во всякомъ слу- но въ действительности долженъ отзвонить 
чае, потому что либо оно определено внеш- и съ колокольни долой, записать первое по- 
мими обстоятельствами, отнюдь не способ- павшееся имя и раскланяться съ коммиссхей. 
ствующими культуре чести, либо оно сви- Гостьи мои разсувд&ли решительно нео^но- 
детельствуеть, что русскШ человекъ есть вательно, и всетаки что-то въ роде зависти 
выеденное яйцо: скорлупа сохранилась, а копошилось во мне при виде ихъ оживлен - 
внутри-то ничего нетъ, обликъ человечес!^, ныхъ лип^ь, на которыхъ такъ ясно читалось: 
такъ называемый образъ и подоб1е бож1е — вера, надеазда, любовь... Гостьи ушли недо- 
существуетъ, а души нетъ. Конечно, долгь вольный. Оне даже обиделись, когда я, какъ 
грааданина и сына отечества предписываетъ имъ показалось, съ насмешкой пожалелъ, 
совсемъ иное поведете. Но... что столько сгражданскаго чувства» пропа- 

Позвольте разсказать одинъ случай. Дело даетъ даромъ... Шть, милыя незнакомки, я 
было 19-го марта нынешняго года. Былъ не насмехался, хотя слова с грааданское чув- 
прекрасный, светлый день. Светъ и тепло ство» въ самомъ деле очень истасканы и, 
манили петербуржцевъ на улицу, но петер- по обстоятельствамъ и деламъ нашимъ, бо- 
буржцы сидели по домамъ, потому что таково лее съ прошей схожи. Но, если судьба опять 
было распоряжеше начальства. Въ этоть по какому-нибудь случаю столкнетъ насъ, 
день петербужцы выбирали членовъ времен- вы, конечно, признаете, что въ светлый и 
наго совета при градоначальнике. Сиделъ теплый день 19-го марта не оставалось ;^- 
лать ничего иного, какъ отзвонить и съ ко- 

♦) 1881 г., октябрь. локольни долой... 



495 С0ЧИНЕН1Я Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 496 

Подобныхъ казусовъ въ руссБОй жизни многихъ руссБихъ пубдицистовъ. «Бди!»^ — 
бываетъ достаточно, слишбоиъ достаточно такъ гласить одинъ изъ безсиертныхъ афо- 
для того, чтобы выработалась привычБа ризмовъ Кузыш ПрутБова. Сильнее этого 
вообще отлынивать отъ болободьни, даже въ ничего не говорилось, сильнее и нельзя ни- 
тЬхъ случаихъ, Богда отлыниваше ниБаБихъ чего сБазать по адресу людей, призван- 
себ^ оправдашй предъявить не можетъ. ныхъ и обязанныхъ бдЬть. Если же на эту 
СБверная и позорная привычБа... БратБую теку говорилось и говорится таиъ 

Во всяБОиъ случа*!, г. НовосельскШ ею много, то единственно потому, что суще- 
не страдаетъ. Призванный судить и рядить, ствуетъ разноглас1е относительно призван- 
онъ не поторопился б'Ьжать съ болобольни, ныхъ и обязанныхъ. Одни полагаютъ, что 
анапротивъ, сталъ пристально вглядываться это дЪло полищи и тольбо полицш. Друпе 
въ отБрывппяся ему перспоБтивы: сзанялся находить, что полицейсБаго бдЬн1я недо- 
прочтен1емъ всЪхъ д'Ьлъ по предшествовав- статочно, въ виду чего бъ этому занятш 
шимъ политичесБимъ преступлешямъ, а также должны быть привлечены добровольцы, 
множества бнигъ и брошюръ, относящихся Третьи думаютъ, что и добровольцевъ не- 
къ предмету» его занимавшему. И далЬе, достаточно, а необходимо соединеше добро- 
«уЪхавъ въ Одессу подъ сильнымъ впечат- вольства съ обязанностью^ за уилонеше 
л^шемъ всего передуманнаго и прочувство- отъ Боторой сл^уеть соответственное на- 
ваннаго въ этихъ политичесБихъ процес- Базаше, то есть, что вс^ руссБхе люди по- 
сахъ», онъ «естественно не могъ забыть, головно долоюны стать добровольцами. Чет- 
что узналъ и поэтому пользовался всЬми вертые полагаютъ, что это немножБО слиш- 
случаями, чтобы уяснить себ1 всесторонне бомъ сильно со стороны логиби и что пред- 
вопросъ о томъ: есть-ли, действительно, въ пр1ят1е должно ограничиться организащей 
Россш почва для сощальной револющи?» истинно добровольчесБихъ элементовъ. На- 

Плодомъ этихъ размышлешй и является счетъ способовъ и видовъ организащи опять 
брошюра: «Сощальные вопросы въ Россш». идутъ разноглас1я. Но въ бонцЬ-бонцовъ, 

Нельзя СБазать, чтобы брошюра съ точ- операц1я по существу все таБИ исчерпы- 
ностью отвечала именно на поставленный вается афоризмомъ Кузьмы ПрутБОва. У г. 
авторомъ вопросъ: есть-ли въ Россш почва НовосельсБаго находимъ двФ варгацш на 
для сощальной револющи? Но в^дь это, соб- эту тему. Онъ утверждаеть, именно, что по - 
ственно говоря, все равно, отвечаетъ-ли лищя должна быть таБъ организована, чтобы 
она на тоть или другой вопросъ, если толь- «ив1еть постоянный сеБретный надзоръ за 
Бо она вообще на что-нибудь отвечаетъ, таБими лицами, бои, по недостатиу - ли 
то-есть, вообще, цаетъ нЬчто интересное и средствъ, или по занят1ямъ, или по образу 
поучительное. А брошюра г. НовосельсБаго жизни и сношешямъ своимъ съ ОБОМпроме- 
именно таБова, хотя, БаБъ убедится чита- тированными личностями, навлеБаютъ на 
те ль ниже, интересъ ея далоБО не всегда себя подозреше въ неблагонадежности». Но 
положительный. Для насъ, въ виду задачи, таБъ БаБъ г. НовосольсбШ понимаетъ, что 
поставленной въ прошлый разъ, произве- эта штуБа стара (тольбо не догадывается, 
деше г. НовосельсБаго даже особенно ин- что ее бросить пора) и что система бди- 
тересно, ибо, собственно говоря, оно по- тельнаго надзора, ничего не предотвращая, 
^'вящено вопросу объ томъ, БаБ1е элементы многое извращаетъ, то мечтаетъ о <под- 
руссБаго общества подлежатъ воздЬйствш нятги уровня полицш привлечешемъ въ ея 
и БаБОму именно, и иаБхе не подлежатъ. составъ людей бол^е развитыхъ^ посред- 
Красный призраБъ сощальной револющи ствомъ увеличен1я имъ содержан1я». Од- 
даетъ при этомъ тольбо толчобъ мысли наБО, въ заБлючете, и эта мечта н^сбольбо 
автора. КаБъ должна быть поставлена ме- бледнеетъ передъ умственнымъ обомъ г. 
ханиБа правительственнаго воздЬйствхя, въ НовосельсБаго и онъ, если не оттЬняеть. 
БаБихъ направлешяхъ усилена, въ БаБихъ то пополняетъ ее другою мечтой. Надо, ви- 
ослаблена, чтобы сощальная револющи была дите-ли, учредить артель петербургсБихъ 
задушена въ самомъ зародыше? Но сощ- дворниБовъ. «Артель эта, составленная изъ 
альной революцш нибто не хочетъ, а по- руссБихъ людей, представляя собой чистый 
тому и вопросъ, поставленный г. Ново- народный элементъ, съ ея (?) известною 
сельсБимъ, имЪетъ гораздо бол^е обпцй ха- сметливостью, выносливостью и любовью 
рактеръ, ч^мъ можно думать, судя по преди- бъ царю, благонадежнее массы полицей- 
СЛ0В1Ю БЪ его бропшре. сБихъ агентовъ. Артель эта, съ взаимнымъ 

Конечно, еслибы авторъ думалъ тольбо о ручательствомъ и съ значительнымъ денеж- 
непосредственномъ полицейсБомъ воздМ- нымъ залогомъ, безъ шума будетъ достав- 
ствш, то его задача была бы, во-первыхъ, лять интеллигенщи полицейсБой все данный, 
не длиннее воробьинаго носа, аво-вторыхъ, бои нужны ей для нашего спо]сойств1я». 
оказалась бы давно исчерпанною въ трудахъ Бди! Это справедливо. Но, еслибы въ 



497 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 498 

брошюрЬ г. Новоседьскаго не было ничего, Правительство должно принять на себя за- 
кроме иечтанШ о призванныхъ и обязан- щиту обиженныхъ, помощь слабымь, обуз- 
ныхъ надзирать, то я не сталь бы утру- даше злоупотребляющей силы. Наше пра- 
ждать ею внимаше читателя. Ибо во истину вительство легко можеть взять на себя эту 
эта штука стара, и надо удивляться долго- благородную и благодарную задачу, ибо у 
терп^шю людей, способныхъ жевать жвачку, насъ ие то, что въ Западной ЕвропЬ, гд'Ь 
затЬмъ проглатывать ее, отрыгивать и опять у кормила правлетя прямо или косвенно 
жевать. СовсЬмъ бы вто, кажется, несвой- стоять привилегированные классы, а от- 
ственное человФку, в^нцу творешя, за- нюдь ие высшаЯ| надъ всЪмъ равно возвы- 
няпе... шающаяся и ни отъ кого независящая сила. 

Къ счастью или къ несчастш, д1ла въ Такъ разсузвдаеть г. Новосельсшй и зат^^ъ 
нашемъ отечестве стоять такъ, что предо- проектируеть цЪлый рядь разнаго рода 
вольствоваться однимъ жвачнымъ процес- ]^ропр1ятШ. 

сомь мысли становится решительно невоз- Я позволю себЪ сгруппировать эти мФро • 
можнымъ. Самые что ни на есть мизинные пр1ят1я въ три отдела: меропр1Ят1я по отно- 
люди, въ род'Ь гг. А. Ч. или Леонтьева, и шенш, во-первыхъ, къ народу, во-вторыхъ, 
т1^, какъ мы видели, утверщають, что нуж- къ требовашямъ просв'Ьщешя, и въ-треть- 
но, необходимо нужно н'Ьчто, кромЬ поли- ихъ, къ требовашямъ кармана. Пусть не 
цейскаго надзора. Правда, излагая ото не- удивляется читатель этой, на первый взглядъ 
обходимое н'Ьчто, они городять ни съ чФмъ странной классификац1и — она сама себя 
несообразный вздорь, но не все же съ оправдаеть ниже. У г. Новосельскаго ея 
разу. Известно, что природа скачковь не формальнБхмъ образомь н^тъ, но т1шъ не 
д'Ьлаеть, и трудно прыгнуть по зоологиче- мен^е всЬ его мысли и предложен1я распо- 
€кой л^стницЪ со ступени зввачныхь прямо лагаются именно по этимь тремь радгусамь. 
на ступень человФческаго разумЬн1я. Хоро- Мы привыкли хвастать крестьянскимь 
шо ужъ н то, что однА вар1ащи на тему: земельнымь надкюмъ и крестьянской об- 
<бди1» оказываются недостаточными даже пщной, которые, дескать, прочно гаранти 
въ глазахъ мизинныхъ людей. Съ Бож1ей рують намь въ будущемь безоблачное ла- 
помощью мы пойдемь, можеть быть, и даль- зурное небо, тогда какъ Западная Европа 
ше и дойдемь, наконецъ, полегоньку до будеть все больше и больше изнывать подъ 
уразумЬшя другого афоризма Кузьмы Прут- тяжестью своихъ неправильныхъ поземель- 
кова: «смотри въ корень вещей!» ныхъ отношешй. Правда, есть у насъ не 

Г. Новосельск1Й уже и теперь склонень мало людей, которые, хотя и ничего не ви- 
смотрЬть въ корень вещей. Воздавь долж- дять дальше своего носа, но въ предк|ахъ 
ную дань первому афоризму Кузьмы Прут- этого кругозора отлично знають, гдЪ зи- 
кова, онъ переходить къ разнообразнымъ муютъ раки; эти люди когда-то яростно 
общииъ мЬрамь, который должны быть при- шипЬли противь крестьянскаго зеилевла- 
няты для введешя нашей жизни въ сколь- д(н1я вообще и общиннаго въ особенности, 
ко-нибудь правильное русло. но нын'Ь начинаютъ приспособляться къ 

Богиня свободы не улыбается г. Ново- наличнымъ порядкамь, извлекая изъ нихъ 
сельскому или, пожалуй, онъ ей не улы- не малый выгоды (читатель благоволить за- 
бается, по крайней мЪрЪ, тою доверчивою глянуть, напримЬръ, выше, въ статью «Страда 
улыбкою, которая знаменуетъ, что ножъ въ нынЪшнеиъ году»). Однако, съ ихъ 
горькаго скептицизма и анализа не кос- точки зрЪшя, было бы всетаки много лучше, 
нулоя сердца улыбающагося. Приглядыва- еслибы муавикъ не на землЪ сидЬлъ, а въ 
ясь къ европейскимь странамъ, онъ на- воздухе вис^лъ, ожидая нанимателей. Эти, 
ходить, что хотя тамь «водворено юриди- конечно, не хвастаются и не величаются 
ческое гражданское равенство людей, но передь западной Европой. Большинство же 
при проведенныхъ въ законы и въ мЬро- образованныхъ русскихь людей, не теплое 
пр1ят1я правительства теор1ЯХъ политиче- и не холодное, не особенно на рыбу но- 
ской ЭК0Н0М1И о свободе конкурренщи и хожее, но и мяса не напоминающее, чрез- 
создавшихся чрезь то услов1яхъ экономиче- вычайно склонно болтать, въ минуты ду- 
ской жизни общества, появилась, в1Асто шевнаго размягчешя, о предстоящей намь 
прежнихъ привилегированныхъ классовь, тиши, глади и божьей благодати, благодаря 
денежная аристократ1я, господствующая нашимь земельнымь порядкамь. Въ про 
надь тружениками во вс^хъ областяхъ об- тивность такииъ, имЬющимь очи вид^ти, 
щественной жизни» . Исходя отсюда, г. Ново- ноне видящииъ, г. Новосельсшй р'Ьши- 
сельскШ справедливо утверщаеть, что мы тельно заявляеть, что «сощальный земель- 
должны воспользоваться опытомь европей- ный вопрось» въ Россш существуеть. Му- 
скихъ странь и не колоть напрасныхъ и жикъ-землевла^^ецъ, это факть, но онъ — 
ненужныхъ жертвь на алтаре свободы, ншщй зеилевладЬлецъ, это тоже фактъ, и 



499 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 500 

НШЦ1Й, между прочимъ, потопу, что земли больше земли противу того над^^а, который 
у него мало. Столпы отечества, въ род'Ьгг. они получили при освобощдеши. Какъ до- 
Аксакова и Самарина, неустаюпце всуе казательство етого, можемъ привести но» 
призывать имя русскаго народа, утверж- вМшШ примЬръ. БывшШ министръ внут- 
даютъ, что крестьянское малоземелье вы- реннихъ д&гь, узнавъ о подобныхъ толкахъ 
думано петербургскими щелкоперами-либе- между крестьянами^ исходатайствовалъ Вы- 
ралами, а г. Марковъ тонко намекаетъ, что сочайшШ указъ для обнародовавоя, что ни- 
щелкоперы эти суть голоштанники, кото- какихъ новыхъ надЪловъ крестьяне ждать 
рымъ терять нечего, почему они и мутятъ. не должны. Указъ этотъ быль понять на- 
Но в'Ьдь не щелкоперъ же г. Новосельстй! родомъ совершенно въ противномъ смысле, 
Онъ— городской голова и, какъ самъ упо- а именно, что они получать новые над^^лы». 
минаетъ въ предисловш, владфетъ имШями Ставъ такимъ образомъ на точку зрЪшя 
въ разныхъ губершяхъ. Такое обществен- дЬйствительныхъ нуавдь народа и дЬйстви- 
ное положеше придаетъ особенную ц'1ну тельныхъ его желанШ, г. Новосельсшй 
сл^дующимъ словамъ нашего автора: сМы естественно пришелъ къ заключен1ю, что 
знаемъ, что у насъ относительно земель- та высокая задача защиты и помощи, кото- 
наго вопроса установилось такое мн^ше, рую онъ усвоиваетъ правительству, должна, 
что такого вопроса въ Россш не суще- презде всего, коснуться народное массы, 
ствуеть, потому что крестьяне над&1ены Онъ находить, что необходимо, «не С1^ня* 
землей, а крупные землевладельцы затрудня- ясь уже поконченнымъ вопросомъ объ от- 
ются во-время им'Ьть рабочвхъ даже за боль* ношешяхъ реформы къ помЪщикамъ и при- 
ш1я деньги. На дЪл^ же оказывается, что нимая въ уважеше недостаточность земель- 
недовольство крестьянъ происходить не оть наго надела для благосостояшя освобож- 
того, что у нихъ земли ]^тъ, но отъ денныхъ крестьянъ, а также и увеличивш1^ 
того, что у нихъ ея мало, и что они, для гося числа ихъ новыми поколЬшями — во- 
удовлетворен1я своихъ хозяйственныхъ способить имъ пр1обретен1е достаточнаго 
нуждъ, вынуждены нести всю тяготу экс- количества земли у землевладЬльцевъ, заг 
плуатацш со стороны гЬхъ, у кого они на- трудняющихся обработкою своихъ владЬ- 
нимаютъ земли или угодья». Въ подтверж- шй». 

деше такой своей мысли г. Новосельсшй «Воспособлеше» это должно произойти 
можетъ сослаться на одно немаловажное, при помощи спец1альнаго государственнаго 
всЬмъ нзв'Ьстное, но московскими тартю- кредита, организащю котораго г. Новосель- 
фами обыкновенно замалчиваемое обсто- скШ рисуетъ только въ самыхъ общихъ чер- 
ятельотво. Д'Ьло въ томъ, что, кромЪ петер- тахъ. Изъ нихъ мы отмЬтимъ лишь одну: 
бургскихъ щелкоперовъ, заведомо суще* кредитъ долженъ быть предоставленъ вс^мъ 
ствуегь обширный классъ людей, убЪаден- желающимъ покупать земли у частныхъ вла- 
ныхъ въ крестьянскомъ малоземелья. Этотъ ;^^цевъ или у казны, но не иначе, какъ 
классъ составляютъ ни больше, ни меньше, подъ услов1емъ общиннаго владЪн1я. Общин- 
какъ сами крестьяне. Если верить москов- ное землевладЬше нашъ авторъ вообще 1^- 
скимъ тартюфамъ, то народъ нашъ страстно нить очень высоко, но не думаетъ, чтобы 
желаетъ «всЬмъ мхромъ попости1ъся>; что оно составляло панацею въ томъ видЬ, въ 
же касается разм^ровъ землевладЬшя, то какомъ теперь существуетъ. Онъ полагаетъ, 
объ атомъ народъ не имЬетъ своего мнЬн1я, не входя, впрочемъ, въ подробности, что 
а если и им^етъ, такъ всетаки пусть бу- необходимо «охранеше крестьянской общи- 
детъ такъ, какъ г. Самарину съ г. Аксако- ны нашей (м1ра) оть угрожающаго ей на- 
вымъ угодно. ВселенскШ постъ, какъ иде- шеств1я враговъ, такъ вЪрно названныхъ 
алъ мужика, стоить передъ московскими народомъ маронами; М1ро%ды ети, дЪйстви- 
тартюфами съ полною ясностью, и они тельно, поЪдаютъ М1ръ, эксплуатируя допу- 
охотно готовы наложить на тебя зто легкое щенныя положешемъ услов1я для изв^отныхъ 
иго «ц1локупно> съ народомъ. Напротивъ, случаевъ, и обезземеливаютъ крестьянъ». 
кое-как1я друпя желашя, надежды> идеалы Г. НовосельскШ не берется отрицать су- 
народа, они хотя и знаютъ — ^ибо кто же ихъ ществоваше у насъ и того вопроса, кото- 
не знаеть?— но держать у себя къ кар- рый получилъ въ Европе спещальное на- 
ман1 и публике не показываютъ. Это, ко- зван1е рабочаго. Понятное Д'Ьло, что онъ 
нечно, и не умно и не добросов^Ьстно, Г. же не утверздаетъ, будто жгуч1я и треокуч1я 
Новосельсшй прхшо говорить, между про- вещи, суммируюпцяся въ этомъ назваши, 
чимъ, следующее: «Мы глубоко уб'кк- находятся у насъ точно въ такомъ положе- 
дены, зная нашу сельскую жизнь и на- ши, какъ на Западе: онъ слишкомъ уменъ 
родъ русскШ, что никакими доводами для этого. Но онъ напоминаетъ о работаю- 
нельзя его ув'Ьрить, будто царь - осво- щихъ на фабрикахъ и заводахъ безземель- 
бодитель не яуЛдъ желашя дать имъ ныхъ мЬщанахъ, отставныхъ солдатахъ, раз- 



501 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 501^ 

ночинцахъ, а также объ обстоятельетвахъ, языка слово снародъ», а рядоиъ уапгоаются 
при которыхъ и настояпцй мужикъ-зеихе- слова, мысли и чувства совс^мъ другого- 
д^лецъ попадаетъ на фабрику и проживаеть сорта. Но не разъ люди серьезные и 
тамъ. Потребность въ организащи промыш- искренше указывали для нашей внутреннее 
леннаго труда несомн^^нно есть, и ей-то жизни выше бЪпо очерченное направлеше^ 
г. НовосельскШ предполагаетъ удовлетво- мотивируя его и великими задачами в^ка». 
рнть при помощи нашей исконной формы и требованшми вечной правды, и требова* 
труда — артели. Отъ широкаго примАнешя шями науки, и, наконецъ, нашимъ собствен- 
ея къ нашей экономической жизни г. Но- нымъ прошлымъ и настоящимъ. Казалось 
восельскШ щетъ многихъ и разнообразныхъ бы, задача такъ плодотворна, сулить такое 
благихъ посл^дствШ. Онъ с настойчиво ре- заманчивое будущее, такъ немногосложна и 
комендуетъ правительству нетолько дозво- такъ очевидно ростетъ изъ самаго нутра 
лить, но и всячески поонфять и содШство- русской жизни... 

вать составленш артелей для всевозможныхъ Но, должно быть, однако, наличный уело- 
работь>. Въ особенности же удобнымъ и В1я представ ляютъ кашя-нибудь непреодо- 
ц'Ьлесообразиымъ полагаетъ нашъ авторъ лимыя препятств1я для введешя въ жизнь 
прюбр4тен1е подобными артелями (при по- зтого простого, великаго и мирнаго. Должна 
мощи долгосрочнаго кредита), казенныхъ быть. Иначе мы давно уже и]Н^и бы хоть 
горныхъ заводовъ, назначенныхъ къ про- задатокъ будущаго и не слышали бы без- 
дажЬ въ частный руки. Положешя свои конечной, какъ волч1й вой, московской 
авторъ иллюстрируетъ крайне любопытной п'Ьсни о томъ, что андроны 'бдутъ, поститься 
Есторгей нижне-туринской артели для при- хотять. Андроны ^дуть — ну, и пусть себЬ. 
готовлешя ударныхъ трубокъ по нарядамъ гдЬ- нибудь проселкомъ ^дуть, если ужь 
артиллер1Йскаго в'Ьдомства и еще одной ар- нельзя безъ нихъ. Такъ бы, кажется, над- 
тели на одномъ заводе, ближайше не обо- лежало бкль. А выходить совсФмъ не такъ. 
значенномъ. Вбхходитъ, что, напршгЬръ, г. Новосельск1й; 

Все это очень б'&гло, обрывочно, неполно; приб%гаетъ къ такимъ пр1емамъ запщты 
но в*]^ иного мудрено и требовать оть не- своихъ положешй, которые всякаго св^акаго- 
большой брошюры, трактующей большое человека должны решительно поразить своей 
число большихъ вопросовъ. Во всякомъ слу- неожиданностью. Есть много отправныхъ. 
чкк обпцй контуръ картины г. Новосель- пунктовъ для доказательства экономическихъ 
скаго, несмотря на свою незаконченность, и политическихъ удобствъ предоставлешя 
много всетаки яснЬе московскаго колоколь- земли земледельцу и сосредоточен1я орудай 
наго звона, который гудить-гудитъ, глушить- производства въ рукахъ производителя. Есть 
глушить, такъ что даже ничего не разбе- мещу ними и такой: государственная форма, 
решь! Штъ сомнешя, что если бы приве- которая съум^етъ заинтересовать такимъ. 
денныя предложен1я г. Новосельскаго, над- способомъ трудящееся населеше, т. е. по- 
лежащимъ образомъ развитый, получили давляющее большинство, окажется сидящею> 
приложеше въ жизни, то въ русскую исто- на фундаменте непреоборимой прочности. 
р]ю была бы внесена славная страница, и мы. Это злементарно, это азбука. Понятно, въ 
современники, могли бы гордиться, что жи- самомъ д^лЬ, что всякШ врать, внешн1й 
вемъ въ конце девятнадцатаго века. Коташ или внутренне, тЬмъ безопаснее, чемъ 
гешш шШ па8С11;иг огс1о, могъ бы оказать больше въ данной стране людей, доволь- 
современникъ, съ неменьшимъ правомъ, чЬмъ ныхъ своимъ положешемъ. Повторяю, это — 
это говорилъ въ конце прошлаго века азбука, но отчего же и не повторять азбу- 
аббатъ Гал1ани. Было бы чемъ воодушевиться ки, отчего, значить, и г. Новосельскому не 
на страдную жизнь и стряхнуть съ себя развивать азбучнаго аргумента? Но онъ. 
всякую мразь и тину, ибо какую въ самомъ осложняеть свою аргументащю крайне лю- 
деле великую, одушевляющую перспективу бопытною специфическою чертою, вытекаю- 
представляетъ эта планомерная охрана того, щею исключительно изъ недръ нашего не-^ 
что такъ непреоборимо могуче своей вну- обыкновеннаго времени. Артель, напримеръ^ 
тренней силой и такъ жалко безпомощно для него — не просто экономическая форма, 
вследств1е отсутств1я организащи — челове- въ такихъ-то и такихъ-то отношешяхъ вы- 
ческаго труда... годная, удобная, правильная; неть, кроме. 

Заметьте, однако, что г. НовосельскШ не того, «артели представляють правительству 
говорить въ сущности ничего ножаго или возможность удобнейшаго наблюдешя по- 
необычайнаго. Не всякШ, говорящШ: «Го- всей Россш за распространешемъ сощаль- 
споди! Господи!» войдетъ въ царствхе Во- ной пропаганды». Г. НовосельскШ рисуетъ 
Ж1е. А потому оставимъ въ стороне т1хъ даже не лишенную некоторой художествен- 
злостннхъ лицемеровъ или просто < праздно иости картину, какъ члены артели, заинто- 
болтающихъ», у которыхъ не сходить съ ресованные въ томъ, чтобы ихъ дело на 



$03 С0ЧИНЁН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСБАГО. 504 

подвергалось риску, высл&ввваютъ и, на- иадъ, что онъ говорить, когда внушалъ уче- 

Бонещ», накрываютъ забредшаго къ иимъ ннку: 

пропагандиста. Это— черта! Повторяю, афо 1^ Оапгвп— ЬаИ»* висЬ ап ^оле! 

ризиъ Кузыш Пруткова исподненъ глубо- 

кой практической мудрости» Но в'Ьдь нельзя Вепп вЬвп, 1»о Ве^^гШе ^еЫеп, 

же, нелогично и неприлично бдЬть даже въ ^* «ыи еш тп гиг гесЫва 2ви псЬ вЕп. 

^емнонъ раю, гдЪ все добро з^^ло, гдЬ, слЬ- Этинъ дьявольскикъ сов^^тоиъ какъ нельзя 
довательно, иожно и отдохнуть. Нельзя же лучше пользуются наши разнообразный клн- 
въ описаше рая вставить такую подроб- куши, извергая потоки словъ, которыиъ не 
ность: кромА такихъ-то и такихъ-то рай- соотв^тствуетъ никакое понятае. Но это въ 
ч^кихъ красотъ, учреждеше вто представля- сторону. У господъ полищи, закрывшихъ 
етъ еще то удобство, что въ неиъ легко нетолько мирную, но даже архи-мнрную 
выслЬживать и накрывать пропагандистовъ. артель, объ которой разсказываетъ г. Но- 
Надо бы, кажется, помнить, что въ раю восельскШ, очевидно, понят1я, Верт1ве, были 
пропагандистовъ просто н'Ьтъ. А г. Ново- не въ изобил1и, а скова, ^ог(;е, въ распо- 
сельскШ хоть и не рай пообЪщалъ, но все- ряженш были. Ну, а при такихъ услов1яхъ 
таки разрЪшенхе того именно самаго сощ- нетрудно над1лать даже просто нев'Ьроят- 
альнаго вопроса, изъ неразр^шенности ко- ныхъ, скажемъ, глупостей. Слово «артель» 
тораго только и можегь проистекать серьез- было видь у насъ одно время въ сильномъ 
«ая необходимость усиленнаго надзора. подозрЬши: ч'Ьмъ-то будто отъ нея особливо 
Такая мЪра, какъ продажа или отдача въ « сощахьнымъ» пахло. И, разумЬется, ви 
аренду казениыхъ горныхъ заводовъ рабо- въ чемъ иномъ, какъ въ такой смЬшной 
чимъ артелямъ просто устранила бы въ со- словобоязни, заключается секреть приве- 
отвЪтственномъ районе необходимость в'Ьчно денной исторш. Понятное дЬло, что г. Но- 
озираться, а не то, что предоставила бы восельскому, возлагающему на артель столь- 
для этого занят1я особливыя удобства. ко надеждъ, необходимо настаивать, что 

Такая странная логика наводить на со- артель — не только не страшная штука, а 
юбражен1я. Можетъ быть, г. Новосельск1й вотъ, дескать, до какой степени полезна 
просто пожелалъ отдать дань нашему стран- даже просто въ полицейскомъ свшслЪ. 
>ному, запуганному, ошеломленному времени. Очевидно, полезна. Я боюсь, однако, что 
когда даже золотыя мечты и небесно- голубыя г. Новосельскимъ руководить не только 
идиллш не могуть рисоваться безъ величе- адвокатская потребность об'&шть излюблен- 
«твеннаго образа полищанта. За эту по- ное явлеше во всЬхъ возможныхъ и не- 
блажку времени, кажется, нельзя очень возможныхъ смыслахъ. Объ этомъ сейчасъ 
винить г. Новосельскаго. Хотя бы въ виду н^колько подробите. А теперь обратите 
слЬдующаго, разсказываемаго имъ анекдота, внимаше на выясняюпцяся разсказанною 
На какомъ-то большомъ заводе, хозяева, исторхей препятств1я для осуществлешя пла- 
по разнымъ обстоятельствамъ, пришли къ новъ г. Новосельскаго. Ужъ если такого 
мысли ввести у себя работу артелями. Для сорта артель оказалась въ глазахъ низпгахъ 
начала предположено было сдать артели всю правительственныхъ агентовъ «опасною и 
работу одного цеха. Д'Ьло пошло на ладъ: незаконною», не смотря на предъявленныя 
трудъ сталъ производительнице, усп^Ьшн^е, ею доказательства крайней политической бла- 
рабоч1е встали въ наилучш1я отношен1я къ гонадежности, то можно себЪ представить, ка- 
хозяевамъ и, въ довершенге всего, сами кую встречу устроить Мефистофель серьез- 
указали трехъ товарищей, «подозрЪваемыхъ ному и широкому плану защиты и органи- 
въ привязанности къ сощальному учешю». зац1и труда. Страшный олова станутъпопе- 
Кажется, чего бы еще? Но <полищя нашла регъ дороги п^ой вереницей, андроны пу- 
так1е порядки работъ опасными и незакон- стятся вскачь, заливаясь малиновымъ зво- 
ными, и взгляду этому пришлось подчиниться номъ колокольцевъ и бубенцевъ а в^дь, 
и разрушить даже съ точки зр4н1я самого кромА андроновъ и неразум1я вообще, есть 
правительства одно изъ самыхъ полезныхъ еще на ов'Ьт^ алчная хитрость и броненос- 
д^^ъ. Мало того, вместо преследуемой ноль- пая безсовЪстность. Эти съум'Ьютъ нанра- 
зы, дМствительно, получился отъ несосто вить нелк1ыхъ андроновъ куда слЪдуетъ. 
лвшагося дЬла вредъ въ томъ отношенш. Близорукая полищя, своихъ не познавшая, 
что дов'Ьрхе рабочихъ было обмануто... Въ разогнала архи-мнрную артель, невидимому, 
результате получилось удвоенное недоволь- совершенно самостоятельно, безъ какихъ- 
отво своимъ положешемъ, то-есть полищя нибудь толчковъ со стороны, а единственно 
'Сыграла какъ разъ въ руку сощальной про- изъ безпредметнаго усерд1я. По крайней 
лаганды». мЬрЪ, изъ разсказа г. Новосельскаго не 

Поучительная истор1я! видно, чтобы по соседству были ваше-ни- 

Мефистофель, духъ зла и злобы, пони- будь конкурренты, достаточно сильные ддя 



505 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 50& 

вн7шен1я местной полищи того иди другого определила численность своихъ члеиовъ въ. 
образа дМстеШ. Но разъ существуеть та- 90 человЬкъ, вместо работавшихъ прежде^ 
кое уиоположеше, въ которонъ Верт№ (еЫеп, 250, т. е. выгнала на улицу 160 своихъ. 
11'1Ьстные Колупаевы и Разуваевы, Собаке- товарищей. Все это, безъ соинЬшя, чрезвы- 
вичн и Чичиковы легко могутъ разыграть чайно выгодно для хозяевъ завода, но чта 
на некъ, при помощи отрашнБ[хъ словъ, ту же туть не европейскаго? и как1я основа- 
именио медодш, какая имъ понадобится: шя для розовыхъ надеждъ? Съ точки зрктя 
понадобится имъ придавить конкуррента или заявленныхъ нашимъ авторомъ общихъ прин- 
вообще неудобное въ томъ или другомъ циповъ, эта артель — так1б вздорные пустяки,, 
отношеши двлен1е, и они придавить, разъ- насильственному прекращешю которыхъ мож- 
яснивъ кому слФдуетъ, что тутъ-то именно но сугубо изумляться, но ц'Ьнить ихъ, какъ. 
«крокодилъ на дн^ лежить>. А въ резуль- нЬчто серьезное, решительно невозможно. 
татЬ выходить чрезвычайно странная штука. Очевидно, г. Новосельстй недостаточно вду- 
Г. НовосельокШ, повидимому, безусловно мался въ защищаемое имъ дкю и защи- 
правъ, когда говоритъ, что въ западной щаетъ его вовсе не серьезно. 
Европе всемъ механизмомъ государственной Это явствуегь и изъ совокупности дру- 
жизни заправляютъ своекорыстные, приви- гихъ рекомендуемыхъ г. Новосельскимъ мЬ- 
легированные классы, а у насъ ничего по- ропр]ят1й, который я позволяю себе назвать, 
добнаго нетъ. Юридически, формально, г. мерами по отношение къ карману. 
НовосельскШ действительно правъ или почти Странное назваше! Не существуетъ же 
правъ, но что реальный соотношешя силъ карманъ вообще, карманъ абстрактный, не 
у насъ далеко не заслуживаютъ такого ро- пришитый ни къ сюртуку Ивана, ни къ. 
зоваго освещешя, это тоже не подлежитъ поддевке Петра, ни къ штанамъ Сидора^ 
сомнешю. Следуетъ поэтому очень пожалеть. Разумеется, такого абстрактнаго кармана, 
что г. НовосельскШ не обратилъ никакого нетъ, но есть, напримеръ, «отечественныа 
внимашя на современные способы рыболов- богатства», и когда говорить объэтихъ оте- 
ства въ современной мутной воде, на тк чественныхъ богатствахъ, то не имеютъ въ. 
способы и пр1емы задушешя самыхъ скром- виду ни Ивана, ни Петра, ни Сидора. Это 
ныхъ благихъ начинанШ, как1я практикуют- и есть какъ бы карманъ вообще. Г. Ново- 
ся подъ прикрыт1емъ переживаемыхъ нами сельскШ очень безпокоится о томъ, чтобы 
тревогъ. Приглядевшись къ этому обстоя- этотъ воеобщШ карманъ не былъ пустъ. А 
тельству со всехъ сторонъ, г. НовосельскШ для этого онъ рекомендуеть средства всемъ 
убедился бы, что осуществлеше его проек- известный, давно испробованный — банковый 
товъ на благо народа не только не благо- кредитъ и железный дороги. При этомъ евро- 
пр1ятствуется наличными услов1ями нашей пейск1я страны оказываются уже не игра- 
жизни, а, напротивъ, встречаетъ въ нихъ лищемъ въ рукахъ «денежной ариктокра- 
какое-то широко разветвленное препятств1е. тш> и, въ силу этого, примеромъ отрица- 
Это до такой, въ самомъ деле, степени тельнымъ, а, напротивъ, желаннымъ образ- 
очевидно, что становится даже подозритель- цомъ экономическаго развит1я. Къ счастш, 
ною серьезность прекрасныхъ плановъ г. отношен1я баиковаго кредита и железныхъ. 
Новосельскаго: взаправду-ли онъ ихъ изла- дорогъ къ абстрактному всеобщему карману 
гаетъ? Сомнешя эти навеваются, впрочемъ, ни для кого не составляютъ уже ныне се- 
съ разныхъ сторонъ. Взять хоть бы, напри- крета. Если €воспособлен1е> железнымъ до- 
меръ, истор1Ю артели, по недоразуменш за- рогамъ поглощаетъ почти ^и всехъ нашихъ. 
крытой полищей. «Артель» не есть «жу- государственныхъ расходовъ, то, следова^ 
пелъ» и, вообще, не такое слово, котораго тельно, вся эта сумма совсемъ не въ аб- 
надо бы было ужасаться, но приходить отъ страктномъ «нащональномъ> кармане по- 
него въ трепетъ восторга тоже не особенно коится, а переходить изъ кармана платель- 
благоразумно. Г. Новосельск1й возлагаетъ, щиковъ податей въ карманъ людей, у же- 
повидимому, чрезвычайный надежды на ши- лёзныхъ дорогъ стоящихъ. Одного этого при- 
рокое развит1е артелей, ожидая, что оно, мера достаточно, чтобы видеть, что абстракт- 
какъ въ его проекте продаяси артелямъ ка- ный отечественный, нащональнЕШ карманъ,. 
зенныхъ горныхъ заводовъ, направить те- одинаково доступньШ или недоступный Ива- 
чеше нашей экономической жизни путемъ, ну, Петру и Сидору, есть миеъ. Миеъ, 
совершенно отличнымъ отъ европейскаго. очень распространеннБхй и могущественный, 
Но упомянутая артель, которою г. Ново- изъ-за котораго люди иногда лёзуть въ огонь. 
сельскШ такъ восторгается, не предъявляеть и воду, не чувствуя боли, при помощи ко- 
никакого въ этомъ смысле задатка. Она на- тораго можно отлично вытаскивать каштаны 
чала свою деятельность съ того, что обяза- изъ печки чужими руками, но, темъ не ме- 
лась увеличить производство на 30%, по- нее, миеъ. Наше время находится по отно- 
низила заработную плату на 20% и затемъ шенш къ этому миеу въ чрезвычайно дву- 



^07 СОЧИНБШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 508 

ЮНЫСЛеННОМЪ ПОЛОЖеШИ. СЪ одной стороны, взято СТОЛЬЕО МНШОНОВЪ, ОТЪ КОТОрИХЪ НЕ 

миеъ Бакъ бы теряетъ подъ ногами почву, одной копейки не вернулось къ нему?» 
потому что выясняются его реальный осно- (сНовое Время», 13 сентября), 
вы; СЪ другой — онъ грозить, напротивъ, Ходъ нашей экомнческой жизни за послед- 
расположиться въ умахъ современниковъ шя двадцать л^тъ быль действительно та- 
еп(е комфортабельн'Ье. ковъ, какъ указываетъ московская газета 

МнЬ пр1ятно, въ подгверждеше своей и какъ повторяетъ за нею с Новое Время», 
мысли, с^^ать следующую цитату изъ та- И за все это время мы радовались напшмъ 
Л10Г0 органа печати, какъ с Новое Время»: успЬхамъ и съ гордостью выставляли т% са- 

«Приводимъ изъ сМосков. Телеграфа» мыя цифры, который теперь начинаемъ 
рядъ краснор'Ьчивыхъ цифръ, наглядно уяс- приводить даже какъ бы съ н&соторымъ 
сяющихъ, что сделано для такъ называемой стыдомъ. Это последнее показываетъ, что 
русской интеллигешци, а в^рнЪе— для на- миеъ абстрактнаго кармана весьма раоша- 
шей юной буржуазш. Узнавъ, что танъ, что мы научились различать въэтомъ 

«въ интересахъ крестьянъ-производите- абстракгномъ карман'Ь совершенно конкрет- 
ней, кром^^ «Положешя» 19 февраля, не ныш отд1лешя и перегородки, въ которыгь 
было издано почти ни одного законодатель- происходить реальшй, не миеическШ обо- 
наго акта, им^вшаго сколько-нибудь серьез- ротъ вкономическихъ силъ. Это, конечно, 
еое значеше для упрочешя ихъ экономиче- очень хорошо, ибо надо же, наконецъ, ко- 
«каго положешя», гда-нибудь разстаться съ миеами и познать 

— газета удостов'Ьряетъ, что въ интере- действительность. И въ этомъ направлеши 
•сахъ воевозможныхъ представителей капи- познанк действительности мы имАемъ уже 
тала сделано чрезвычайно много: н'Ьсколько шаговъ. На первомъ план^ сто- 

«Такъ, въ 1860 году въ эксплуатацш на- итъ, разумеется, положительная правитель- 
ходилось всего только 1,260 верстъ желЪз- ственная д^тельность, которою отмечено 
ныхъ дорогъ^ а черезъ 20 л^тъ, при содЪй- начало нынЪпшяго царствовашя, дЪятель- 
ствш правительства и частныхъ акц1онер- ность, которой можно бы было пожелать 
еыхъ учрежденШ, число верстъ возросло до большей яркости, но объектъ которой есть 
21,870. До 1864 г. въ Россш былъ одинъ до сихъ поръ во всякомъ случае не абстракт- 
только банкъ, государственный, а теперь, ный, а именно мужицкШ карманъ. ЗатЬмъ, 
кром^^ него, мы имЪемъ 37 нацДональныхъ общественное сознаше, выразившееся хотя 
комерческихъ банковъ съ капиталомъ въ бы въ вышеприведенныхъ проектахъ г. Но 
27 милл. руб., 277 обпцественныхъ комер- восельскаго или въ словахъ «Московскаго 
ческихъ банковъ съ годовымъ оборотомъ въ Телеграфа» и «Новаго Времени», нако- 
800 милл. руб., до 100 обществъ взаимна- нецъ, въ многочисленныхъ и усп^вшихъ 
го кредита, съ капиталомъ въ 200 милл. даже оскомину набить разсуждешяхъ о томь» 
руб. и 21 ипотечный банкъ въ 750 милл. р. что интеллигенц1я особь статья, а народъ 
Въ 1855 г. въ Россш действовали только особь статья. Еще недавно это была впош& 
82 акцшнерныхъ компанш съ капиталомъ еретическая мысль, вызывавшая насмешки 
въ 64 милл. руб.; теперь же ихъ имеется или негодоваше. Нын'Ь оиа стала одною изъ 
«бол^е 500 съ общимъ капиталомъ въ 3,235 моднб1хъ мыслей, раздается на ъа1аъ пере- 
милл. рублей. Въ области фабричной и за- кресткахъ, высказывается съ задоромъ и 
водской промышленности также замечается наскокомъ. Но, какъ зто часто случается 
довольно значительный ростъ, хотя и не столь съ мыслями, достигаюпщми уличнаго распро- 
быстрый, какъ въ области банковъ. Оборо- странешя, она вм^стЬ сът1мъ уграчиваетъ 
ты внешней торговли, не превышаюпце въ свой первоначальный определенный смыслъ 
1855 г. 325 милл., достигаютъ теперь до и пропитывается т^мъ смутнымъ безсмысл!- 
1,213 милл. руб. Параллельно съ атимъ, емъ, которымъ въ данную минуту полна 
однако, происходило и сильное возросташе улица съ переулками. Этому способствуетъ 
государственныхъ расходовъ^ поднявшихся и самый терминъ «интеллигенщя страны», 
€Ъ 414 милл. р. въ 1861 г. до 644 въ который нельзя назвать удачнымъ, хотя онъ 
1879 г. Въ то же время росли и государ- отнюдь не хуже, а даже гораздо лучше 
ФтвенЕые долги, достигш1е въ 1878 г. гро- многихъ другихъ метафоръ въ этомъ родЬ; 
мадной суммы — болЬе 3 милл1ардовъ рублей. напримЬръ, с сердце Россш» и т. п. сСердце 
Между гЬмъ, въ главной отрасли русской Россш» — просто лирическШ вздоръ^ тогда 
промышленности, въ землед^лш, не только какъ с интеллигенщя страны» есть довольно 
не замечалось никакого поступательнаго дви- определенное собирательное назваше. Но 
жен1я, но напротивъ, былъ виденъ застой, если ужъ мы взяли въ руки аналитическШ 
даже упадокъ». инструментъ и вскрыли имъ миеъ абстракт- 

«Бш;е бы не быть упадку, заключаеть наго нащональнаго кармана, то неть резона 
^Новое Время»: — когда отъ земледельца на этомъ останавливаться и тутъ же созда- 



509 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 510 

вать новые миеы. «Новое Вреия», напри- ибо еслибы ея у него было больше — у гг. 
и^ръ, какъ приведено выше, говорить: вотъ землевлад'Ьльцевъ не было бы ^въ доволь- 
что сдЬлано «для такъ называемой русской номъ количестве рабочихъ и арендаторовъ, 
интеллигенцш, а влрнпе для нашей юной а сл'Ьдовательно, пострадалъ бы абстракт- 
буржуаз1и». Конечно, в^рн^е. До такой ный нащональный карманъ. Но рознь все- 
степени в'^рн^е, что весь рядъ гранд10з- таки должна быть прекращена, жертвы на 
яыхъ цифръ, свид]Ьтельетвующихъ о нашихъ алтарь народной правды должны быть при- 
успФхахъ въ дЬлё банковаго кредита и же- несены; а именно мы должны усвоить оебЪ 
огЬзныхъ дорогъ, даже цЪликомъ относится образъ и подобхе московскихъ купцовъ: по 
къ < нашей юной буржуазш» и не имЬетъ средамъ поститься, по пятницамъ тоже по- 
ровно никакого отношешя къ «русской ни- ститься, по субботамъ ходить въ баню и 
теллигенш». Интеллигенщя и буржуаз1я мо- во всЬ дни нед'Ьли отметать надменную 
гуть, конечно, идти рука объ руку, помо- ложную науку. Довольно! интеллигенщя по- 
гать другъ другу, даже совпадать, но это праздновала въ волю! — Если вы вздумаете 
частный случай, а не общее правило. Г. остановить этотъ натискъ краснорЪчхя за- 
Губонинъ, наприм]&ръ, есть буржуазхя, но мЪчашемъ, что красноречивый ораторъ за- 
дикто же не назоветь его интеллигеищей. нимается передержкой, передвигаетъ центръ 
Лермонтовъ есть интеллигенщя, но никто тяжести разговора, то васъ обдадутъ но- 
не назоветь его буржуазхей. А вотъ г. Акса- вымъ потокомъ, будутъ уличать въ презрЪ- 
Еовъ есть ителлигенщя, состоящая въ вас- нш къ народу, въ либеральничаньи, а при 
сальныхъ отношешяхъ къ буржуазш — къ случае ударять челомъ вашимъ же добромъ, 
московскимъ купцамъ. Надо же зти вещи скажутъ: вотъ что сделано для интеллиген 
различать, а то, понятное дЬло, у насъ ме- цш, пора, наконецъ, сделать что-нибудь и 
лево выйдетъ, а не разговоръ. И пока ме- для народа! Конечно, пора, объэтомъ имен- 
лево будетъ молоться — ^дЬла будутъ обдЪлы- но и рЪчь идетъ. Но позвольте, однако, что 
ваться. Возмите три означенным величины, же именно сдЬлано для интеллигеищи? Г. 
т. е. г. Губонина, Лермонтова и г. Аксако- Губонинъ, действительно, не остался въ 
ва, и посмотрите какую фантасмагорхю мо- накладе оть развили банковаго кредита и 
жно устроить, подставляя ихъ одну вместо железно-дорожной сети, но ведь онъ не 
другой. Миеъ абстрактнаго кармана будетъ интеллиген1ця. Некоторые утверщаютъ, что 
чествовать себя при атомъ, конечно, очень онъ — народъ, настоящШ народный народъ, 
привольно, да и самый нынешиШ модный которБХй по средамъ постится, по пятни- 
походъ на интеллигенц1ю въ большинстве цамъ тоже постится, по субботамъ ходить 
олучаевъ предпринимается въ интересахъ въ баню и во все дни недели засучиваетъ 
8Т0Г0 миеа, для отвода глазъ. Логический по- штаны въ сапоги. Затемъ, г. Аксаковъ, нет 
рядокъ похода таковъ. Г. Аксаковъ, напри- сомненная интеллигенщя, снимаетъ неко- 
меръ, начинаетъ много и съ чрезвычайною торыя и не очень жидк1я сливки съ разви- 
горячностью говорить о русскомъ народе, Т1Я банковаго кредита, но делаетъ онъ это 
объ его идеалахъ, объ его интересахъ; объ совсемъ не въ качестве интеллигеищи, какъ 
томъ, что петербургскШ перходъ русской таковой, а въ качестве вассала буржуазш. 
ИСТ0Р1И изжилъ свой векъ и что отныне Что же касается интеллигеищи... Я знаю, 
намъ, интеллигеищи, уже не приходится вер- что Лермонтовъ убитъ на дуэли, что Пуш- 
ховодничать народомъ, что мы должны, на- кинъ зедохся въ атмосфере подлости, что 
противъ, передъ нимъ преклониться, какихъ велинсшй померъ отъ чахотки и цензуры 
^ы жертвъ дто намъ ни стоило. Эти обиль- и т. д., и т. д.. Но я решительно не знаю, 
Еыя и горяч1я слова подхватЕ1ваются дру- что сделано для русской интеллигеищи и 
гимн, образуется д^ый хоръ. Распростра- не знаю времени, когда она праздновала въ 
Еяется мысль, что наши интересы и инте- волю. Было въ русской исторш не малота- 
ресы народа совсемъ не тождественны, а кихъ перюдовъ, когда разнаго рода ;^^цы, 
следовательно, колеблется миеъ абстрактна- аферисты и каррьеристы, задыхаясь въ 
го кармана. Но это последнее вовсе не собственномъ ту1^ и давясь жадно нахва- 
желатетельно вассалу буржуазш, г. Аксако- тайными кусками, лезли вверхъ по лестни- 
ву. Онъ поэтому ;^аеть диверс1ю. Онъ 1^ почета и власти. Но съ интеллигеищей 
льетъ новые обильные и горяч1е потоки русской ничего подобнаго не было и быть 
словъ о необходимости для насъ сломить не могло. Вое, что украшаетъ страницы ея 
свою гордость, смириться передь народной скорбной исторш, достигнуто ею самою, не 
правдой,преклонитьпередъней знамя надмен- благодаря содейств1ямъ и воспособлешямъ, 
ной и ложной науки и проч., и проч. Въ а вопреки противодейств1ямъ. Да и что же 
конце концовъ, выходить, что у этого ве- можно сделать для истинной ителлигенщи, 
ликодушнаго, великаго, христханнейшаго рус- кроме того, что предоставить ее соботвен- 
скаго народа земли совершенно достаточно, ному течешю, сказать: живи себе какъ 



511 СОЧИНЕНЫ н. к. михайловскаго. 512 

знаешь, на свой собственный страхь и что шръ, каковъ есть теперь, составился 
рискъ... постепенною игрою взаимныхъ отношетй 

Г. Новосельсшй (къ которому пора, нако- сидъ изъ атоиовъ матерш... что на всЪ ре- 
нецъ, возвратиться) съ атимъ несогдасенъ. дипозныя в^ровашя напга сл^дуетъ смотрЬть, 

Когда рЪчь идетъ о напо^[нен^и абстракт- какъ на остатки младенчества и обскуран- 
наго отечественнаго кармана, г. Новоседь- тизма, поддерживаемаго правительствомъ и 
СК1Й требуетъ отъ правительства своспособ- привилегированными классами для того, 
лешя» и свободы частной предпрхимчивости. чтобы держать въ подчиненности и эксплуа- 
«Противу злоупотребленШ при сооруженш тировать народъ, ими управляемый». 
жехЬзныхъ дорогъ и при сэксплуатащи ихъ Читатель не хуже г. Новосельскаго зиа- 
могуть быть приняты целесообразный м^ры, еть, что «неисчерпаемое количество книгь, 
но м^ры практичесюя, а не мЪры увеличешя броппоръ, журналовъ и газетъ», въ коихъ 
контроля государственнаго. (18). «Мыслимо- излагаются подобный вещи, есть сочинеше 
ли, вместо помощи, столь необходимой въ нашего автора, ибо цензура наша достаточ- 
Россш въ настоящее время, еткежятъ пра* но бдительна, да и вся-то наша литера- 
вительственными распоряженгями в&к де- турная производительность очень исчерпа- 
нежные и торговые обороты иаши?> (20). ема. Надо заметить, что разсуадешя г. Яо- 
«Если правительство не находить возмож- восельскаго по предмету философш и на- 
нымъ давать гаранпю на сооружеше дорогъ... уки заслуживаютъ только одной отповеди: 
то оно можетъ своимъ могучимъ содМствь да простить ему Богъ! Мы ихъ и не ко- 
емъ предоставить сооружен1е подобныхъ до- снемся. Намъ только интересно знать, как1я 
рогъ той же частной промышленности, облег- м^ры рекомендуетъ онъ противъ описыва- 
чивъ ей и способы осуществлен1я такихъ емаго имъ дЫствительнаго или вообража- 
обширныхъ предпр1ят1й. Между тЪмъ, из- емаго зла. Шры странный и двусмыслен- 
в'}^стно, что въ настоящее время частный ныя. Онъ предлагаетъ, во-первыхъ, прави- 
лнца, желаюпця^ для разработки желЪзныхъ тельству заняться нздашемъ хорошихъ книгъ, 
рудъ и сбыта угля, построить дороги по- а также озаботиться преобладан1емъ изв^т- 
средствомъ иностранныхъ капиталовъ^ безъ наго направлешя на университетскихъ ка- 
правительственной гарант1и, не получаютъ еедрахъ. Не сл^дуетъ, однако, думать, что 
на это разр']Ьшен]я» (28). роль правительства должна ограничиваться 

Словомъ, воспособлен1е и свобода. Ка- этою творческою, положительною задачею, 
кимъ образомъ эта грандаозная помощь и Отнюдь н'Ьтъ. «Вопросъ о свободномъ отъ 
эютъ широюй просторъ для деятельности контроля правительства преподаванш въ 
отечественныхъ и иностранныхъ капиталовъ императорскихъ университетахъ выводовь 
вяжутся съ проектами охраны и организа- изъ новМшихъ гипотезъ въ естествознаши 
щи труда, я не знаю. Думаю, что и самъ и приложенш ихъ къ жизни не можетъ быть 
г. НовосельскШ пе знаеть, ибо не все, что оставлеиъ безъ соотв'Ьтствующихъ м^ропр!- 
имъ говорится, говорится €въ заправду>, ят1й, въ виду уже того факта, что народъ 
а служить единовременно Богу и мамон'Ь русскШ понялъ отчуждеше отъ него интел- 
нельзя. Какъ бы то ни было, но для персо- лигентнаго и высшаго класса и начинаеть 
нификащи абстрактнаго кармана, для бур- смотреть вращебно на учете въ универ- 
жуазш, требуются воспособлоше и свобода, ситетахъ». 

СовсЬмъ другое для интеллигенщи. Достойно Воть оно, 1е ^апс1 то!, какъ говорить 
внимашя, что, трактуя о ссощальныхъ во- французы. 

просахъ въ Росс1и», г. Новосельсшй ни «А всетаки вертится!» говорилъ Галилей^ 
единымъ словомъ не обмолвился о положе- когда ему рекомендовали отречься отъ того, 
нш нашей печати. Казалось бы, вопросъ что онъ считалъ истиной. Казалось бы, на- 
тоже немаловажный: дМствительно-ли наша ука не можетъ дать иного ответа, не взи- 
печать, какъ думаютъ н'Ькоторые, предается рая на как1я бы то ни было отчуждешя. 
орпи разнузданности и сЪеть всюду семена А у насъ не такъ: у насъ правительствен- 
яда, или, напротивъ, она лишена возможно- ный контроль совершенно излишенъ, когда 
сти исполнять свои обязанности? Прямо д'&а[о идетъ о сооруженш желЪзныхъ дорогъ, 
этотъ вопросъ, къ удивленш читателя, не о торговыхъ и денежныхъ оборотахъ; но 
занимаетъ г. Новосельскаго. Но мы нахо- тоть же правительственный контроль не- 
димъ у него, тЬмъ не мен^е, утверщеше, обходимъ, когда возникаеть вопросъ о ду- 
будто у насъ «въ неисчерпаемомъ числ^^ ховныхъ потребностяхъ... Что же касается 
книгь, брошюръ, журналовъ и газетъ мо- народа, то объ немъ современному публи- 
додежь, жаждущая поскорее и съ меньшимъ цисту позволительно и даже обязательно 
трудомъ добраться до результатовъ знан1я, поговорить много, пламенно, пожалуй, и осно- 
вычитываеть, что Бога въ сущности иЬтъ, вательно, но зат^мъ надлежитъ: либо свести 
что матер1я и сила неразд'Ьльны и в']^чны, д'Ьло на какихъ-нибудь андроновъ, либо 



513 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 614 

фориулировать ташя иФро11р1ЯТ1я, которыя Это, впрочемъ, уже не относнтся къ на- 

логически и практически совершенно пара- шимъ умнымъ людянъ, то есть, пожалуй, 

лизуютъ д1и10вую сторону обильныхъ и пла- и относится, но такъ, хакъ относится очень 

меиныхъ разговоровъ о народе. Потомъ, большое къ очень маленькому, какъ боль- 

кахъ говорится въ поваренныгь книгахъ, шой философскШ вопросъ къ маленькому 

облей все ато нащональнымъ, отечествен- житейскому эпизодику. И не то, чтобы я 

нымъ соусомъ и — подавай на столь... хот1лъ заняться т^мъ большимъ философ- 

Кто виновать, кто правъ въ атомъ недо- скимъ вопросомъ во всемъ его объемЬ, но 

разум^нш, пусть судить читатель. Я только всетаки не пришить же я въ «запискахъ 

указываю ему преобладающую черту нашего современника» къ умнымъ людямъ или во- 

времени, тоть современный Римъ, къ кото- обще къ той минуте которую мы пережп- 

рому ведутъ вс1 дороги — оъ запада и во- ваемъ. 

стока, съ сЬвера и юга, съ отчуадешя и ^^^ д^ ^^^ ^^^ ^^^ горьия 

единешя... Лить о бФдствхяхъ существеиныхъ. 

На минуту позабудемся 
Въ чароваиьи красннхъ внмнсловъ... 

Удалимся подъ тЬиь вФчнаго искусства, 

Три мизантропа *). х^*^ я очень боюсь, что и тамъ, подъ 

этою благодатною тбнью, текущая минута, 

Благосклонный читатель, позвольте на р'Ьжущая, колющая и обухомъ бьющая, не 
этоть разъ освободить себя и васъ оть оставить насъ въ покоЬ. Ничего не по- 
умныхъ людей — надо-бли. Передохнувъ разъ, делаешь... <Камо пойду оть духа твоего и 
другой, можетъ быть, опять къ нимъ вер- оть лица твоего камо б^жу?» 
немея, а можетъ быть и не вернемся, ибо Мн^Ь бы хотЬлось, однако, сперва огля- 
дело мое вольное. И то сказать: всЬхъ ум- нуться на прошлую главу сзапнсокъ совре- 
ныхъ людей не переслушаешь, да каждаго менника», которая не понравилась нЬкото- 
выслушивать, пожалуй, что и не стоить, рымъ господамъ газетчикамъ. Не скорблю 
Разговоры ихъ только съ виду разнообразны, объ зтомъ, потому что вообще не разсчи- 
а на дШ ъ&к они предлагають своему оте- тываю имъ нравиться. Но зач^иъ же все- 
честву идти въ тотъ Римъ, о которомъ го- таки врать? Г. Суворинъ, напртг1ръ, 
ворено въ прошлый разъ. Этоть Римъ весь утверавдаеть, будто у меня написано! <ин- 
выстроенъ въ иащональномъ стил'Ь, весь теллнгенщя есть Лермонтовъ». Онъ ставить 
изукрашенъ р^ными полотенцами, коньками даже это опред'Ьлеше въ ковычкахъ, какъ 
и петухами. Въ этомъ РимЬ нителлигенщи несомненно мне принадлежащее. ОпредЬ- 
совсЬмъ н^тъ или она доведена до того ко- леше, разумеется, очень глупое, до такой 
личества и качества, как1я нужны, дабы по- степени глупое, что опровержен1ю его ре- 
лищя не осталасъ безъ образованныхъ дея- шительно не стоило посвящать цЬлый фелье- 
телей, господа помепщки — безъ агрономовъ тонъ. Но бЬда въ томъ, что я вовсе не 
и управителей, господа заводчики — безъ думалъ давать нителлигенщи определенхе и 
техниковъ. Въ этомъ Риме мужикъ ноль- вовсе не говорилъ, что синтеллигенщя есть 
зуется необыкновеннымъ почетомъ^ онъ си- Лермонтовъ». У меня написано наобороть: 
дить въ переднемъ углу, чрезвычайно сча- «Лермонтовъ есть интеллигенц1я», а это, 
стливый тЬмъ, что господа его уважають. конечно верно. Кому очень хочется или 
Въ этомъ Риме предоставлена свобода на- очень нужно врать, съ темъ, разумеется, ни- 
живе и заперта въ темницу мысль. Этоть чего не поделаешь. Подобное вранье, однако, 
Римъ, наконецъ, насквозь пропитанъ лице- ни на волосъ не изменяеть положешя делъ, 
мер1емъ вообще и ханжествомъ въ особен- а положеше это именно таково, какъ изо- 
ности... бражено у меня: вся новейшая русская 

А! умные люди пороху не выдумали. И исторхя представляла доселе больппя удоб- 
да не будетъ имъ стыдно, сказалъ бы я по ства для развипя буржуазш и больппя не- 
человечеству, потому что если когда-нибудь удобства для развипя нителлигенщи. Иначе 
незванный гость — стыдъ посетить ихъ, имъ говоря, мы могли свободно наживаться на 
будеть очень больно. Съ другой стороны, счеть народа и государтва и не могли сво- 
однако, отчего же и имъ когда-нибудь не бодно мыслить, свободно учиться^ свободно 
поболеть за ту боль, которую они вокругъ учить. Если кому не нравится сопоставле- 
себя распрос1раняютъ, не сами по себе, ра- ше въ этомъ смысле г. Губонина и Лер- 
зумеется, а вкупе со стих1йной силой ве- монтова (а отчего бы не нравиться? ведь 
щей. оба — великаны, каждый въ своемъ родЬ), 

Да, боль за боль... тоть можетъ заглянуть въ деревню и сопо- 
ставить кулака и сельскаго учителя и т. п. 

*) 1881 г. Ноябрь. Понятно, ЧТО буржуаз1я и интеллигенщя 

Соч. я. к. иихаДдовокаго, т. у. 17 



515 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 516 

иогутъ совпадать, но это вовсе не обяза- не будемъ говорить тавъ круто, читатели: 
тельно, и задача русской интелхигенцш, ваша кипучая общественная д^Ьятельноеть 
иеааду прочинъ, въ тонъ именно и состоитъ, нав^^рное оставляеть ванъ немножко вре- 
чтобы бороться съ развипемъ буржуазш на мени для личныгь дЪлишекъ и, никому не 
русской почв'Ь, что, конечно, не исключаетъ будь сказано въ обиду, подчасъ довольно 
другихъ задачъ. Такъ я думаю и такъ, мн1 дрянннхъ ;^^лишекъ. По крайней мЪрЪ, я 
кажется, должны думать всЬ благомысляпце видалъ такихъ, что, кажется, не спить, не 
люди. Развипе аке этой темы, отнюдь, впро- 'Ьстъ, все объ ннтересахъ высшаго порядка 
чемъ, не новой, хотя и не исчерпанной, думаетъ, а на д'Ьл^ у него ничего, кромЪ 
откладываю до другого раза. Теперь мн% пакости, за душой н1тъ. Бываетъ ато. Что 
объ другомъ поговорить хочется.. же касается сравнительной высоты сферъ 

личныхъ и общественныхъ интересовъ, то 

это какъ смотреть на дЬло. Когда покой- 
Боль за боль... никъ ДоотоевскШ утверададъ, что надо 
Есть прекрасная, очень гуманная и в'Ьр- искать себя въ себ% и проч., то-еоть со- 
пая теор1я, которая на первый взглядъ средоточиться на вопрос^^ личной чистоты, 
рЪзко противоречить такой жесткой фор- не взирая на уоловк, при которыхъ при- 
муле. Теор1Я эта гласить, что мстительное ходится этимъ заниматься — это была боль- 
чувство есть результатъ непонимандя; ибо, шая радость для всЬхъ скорбныхъ главою 
дескать, все совершается на законномъ осно- и лице]г]^ровъ, и большой вздоръ, разумеется, 
ваши, по известному сцепленио причинъ и Но изъ этого не слЬдуетъ, чтобы идеалы 
следствШ, и, разъ мы поняли причины ка- личной нравственности были посл^днимъ 
кого-нибудь, даже самаго возмутительнаго или даже вторымъ ;^омъ. Странная вещь! 
поведешя, мы какъ бы сами пережили весь Неужто у людей головы или сердца такъ 
процессъ данной мерзости, познали ея не- узки^ что не могутъ вместить въ себе еди- 
избежность — и мстительное чувство не име- повременно двухъ элементовъ, ни мало 
етъ места, с Понять значить простить > — другъ другу не протпворечапщхъ н часто 
прекрасное и глубоко верное из1И^чеше. Но даже другъ другу помогающихъ? Неужто 
беда въ томъ, что на этомъ самомъ осно- надо нехфеменно либо плевать на личную 
ваши надо понять и простить, меааду про- жизнь во имя обп^ественной, либо наобо- 
чимъ, чувство мести. Это во-первыхъ, а ротъ? Я понимаю, что эти элементы могутъ 
во-вторыхъ, есть мерзости; который понять въ частныхъ случаяхъ сталкиваться враж- 
можетъ только весьма низкопробный чело- дебно, пожирать одннъ другого, но это — 
векъ, именно, въ силу своей низкопробности; именно, спещальные случаи, кащЕй разъ 
между темъ, требоваше прощешя и отказа подлежапце особому анализу. Въ принципе 
отъ мести разсчитано, разумеется, на людей же, вообще, унижать одинъ насчетъ другого 
более или менее высокой пробы. До изве- есть просто безсмыслица. Это, можетъ быть, 
стныхъ или, точнее говоря, до некоторыхъ само собою выяснится ниже, а теперь я 
неизвестныхъ пределовъ надо быть умнымъ могу только сказать скептикамъ, которые 
и хорошимъ человёкомъ, чтобы понять мо- вздумали бы протестовать противъ темы 
тивы гнуснаго поступка, а, следовательно, предлагаемой главы «записокъ современни- 
простить его; но за этими пределами гну- ка», что монологи мольерова Мизантропа 
сность становится именно для умнаго и хо- много интереснее, важнее, ближе даже со- 
рошаго человека совершенно непонятною — временнику, чемъ заседашя сведущихъ лю- 
слишкомъ ужъ она ему чужая. И въ такихъ дей... 

случаяхъ ему естественно требовать боли Бывають красивый лица, который были 
за боль, хотя съ другой стороны, причинять бы, однако, еще гораздо лучше, еслибы 
кому бы то ни 6б1ло боль ему самому боль- были чуть-чуть похуже: немножко бы изло 
но. Такимъ образомъ, возникаетъ сложная мать щ слишкомъ семитричную соболиную 
драматическая коллиз1я^ которую я хочу бровь, точно сковывающую глазъ, немножко 
рекомендовать внимашю читателя по поводу бы спутать эти линш лба и носа... Чемъ-то 
вышедшей въ нынешнемъ году книжки не то педантическимъ, не то детскимъ 
г. Веселовскаго «Этюды о МольерЬ. Мизан- отдаеть отъ такихъ слишкомъ красивыхъ 
тропъ». лицъ: точно природа боялась отступить отъ 

Иной читатель будеть, пожалуй, проте- известной нормы и этою своею боязнью 
стонать. Скажеть: что мне Гекуба? что мне эту же боязнь подчеркнула, 
за дею до драматнческнхъ коллизШ личной Бывають и книги так1я. Книга г. Весе- 
жизни, до личныхъ скорбей и радостей, ловскаго, заглав1е которой выписано выше, 
личной нравственности и безнравственности, именно такова. Въ ней много светлыхъ, 
когда я весь поглощенъ интересами высшаго хотя и не оригинальнБ[хъ мыслей, много 
порядка, интересами общественными? — Ну, прекрасныхъ наиеренШ; много сведЬиШ 



Ы7 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 518 

интереоныхь, поучдтедьныхъ, тщательно бенности« А ухъ мимо одова €мивантропъ» 
провфренныхъ. Она разсматриваетъ нам1- г. ВеседовокШ решительно не можеть пройти 
чднныВ предметъ со всПаъ сторонъ: «Ми- равнодушно: сеЁчасъ цитата и ссылиа. По- 
вантропъ» Д1Я г. Веселовскаго — ^не только нятное дЬло, тго такое обил1е мелочей про- 
художественное произведете, подхежащее изводить наконецъ тесноту въ книгЬ. Ме- 
аотетической оцЬнкй, а одно изъ произве- лочи теснота ни почемъ, она въ ней отлично 
дешй человЪческаго духа въ самомъ шире- уживается, какъ 1^аа куча таракановъ въ 
комъ смысле слова; одна изъ темъ, издревле щели, но все крупное т]Ьсноты не любить, 
и по праву занимающихъ мыолящаго чело- Не то, чтобы г. Веселовсшй пропустилъ 
в'Ька. Г. ВеселовскШ внимательно слЬдить, что-нибудь крупное (хотя и тутъ приходится 
какъ ата тема преемственно переходила отъ не безъ* изумлешя отметить, что авторъ нм 
одного художника къ другому, как1е« значить, единымъ словомъ не помянулъ драматиче- 
у Мольера бвии предшественники и пре- скаго отрывка Шиллера «ОегМеп8сЬеп&111А>» 
еманки, и как1я тревоги своего времени очень невыдержаннаго въ художественномъ 
каадый изъ нихъ вкладывалъ въ разработ- отношенш, но очень любопытнаго въ фило- 
ку темы. Прибавьте къ этому истинную софскомъ смыс^А). Напротивъ, онъ даже на- 
роскошь знакомства съ литературой пред- чинаетъ книгу разсузвдешями о такихъ ши- 
мета« Передь нами проходить вся исторхя рокихъвещахъ^какъоптимизмъипессимизмъ 
типа < мизантропа» во вс^гь его воплоще- вообще. Но, удЬляя подобнымъ широкимъ ве- 
н)яхъ среди той или другой исторической щамъ столько же внимашя, какъ автобхо- 
среды; мы узнаемъ вс^ житейсше и лите- графш тг. (1е Мёп{^а(; и одной строчке, 
ратурные источники пьесы Мольера, всЪ заимствованной изъ испанской вДсни, г. Ве- 
заимствовашя, который онъ для нея сдЬ- селовскШ очень ужът!юнитътЬп1ирок1явещн, 
лалъ у другихъ и у самого себя, всЬ вы- сплющиваетъ игь одна объ другую, а по- 
даюпцеся голоса критики... тому не всегда съ успЪхомъ въ нихъ раз- 

Чего же больше желать? бирается. Приведу только одинъ прим^ръ. 

Ничего, кромЬ развЬ того, чтобы книга На стр. 4 мы узнаемъ, что изъ обширной 
^ыла чуть-чуть похуже... группы пессимистовъ» выд^Ьляются слюди, 

Вотъ образчикъ добросовестности г. Ве- чьимъ отличнтельнымъ оттЬнкомъ признана 
селовскаго и его арудищи. Онъпишетъ мещу нелюдимость и ненависть къ челов'Ьчеству», 
прочимъ: €Въ сопеть Оронта вошла одна мизартропы тожъ. А на стр. 12-й въ соб- 
строчка изъ старой испанской песенки, ра- щемъ типЬ мизантропа» находимъ, между 
нЬе Мольера уже эксплуатировавшейся дру- прочимъ, < группу поатовъ» мхровой скорби 
гимн французскими поэтами, нанрим^ръ, и мыслителей пессимизма». Что же, спраши- 
Ронсаромъ» (стр. 68). Къ этимъ тремъ отро- вается, шире — ^пессимизмъ или мизантроп]я? 
камъ г. Веселовсюй д&даетъ два примЪча- На стр. 96, г. ВеселовскШ пишеть (въ 
шя со ссылками на источники. Это пре- примЬчаши): «Намъ случайно вотр'Ьтилось 
красно, конечно, хотя для русскаго чита- довольно удачное объяснеше вспыльчивости 
теля, и своихъ-то поэтовъ плохо знающаго, Альцеста въ сценЪ сонета. Изъ-за такой беэ- 
можетъ быть, даже сдишкомъ прекрасно. дЬлицы не стоило выходить изъ себя, но 
Во всякомъ случа'Ь, противъ такой роскоши Оронтъ пришелся подъ дурную руку, коща 
протестовать нельзя. Но г. ВеселовскШ за- Альцестъ только-что взб^шенъ противо- 
ходить и гораздо дальше въ своемъ отре- р'Ьч1Ями Филэнта. См. въ сборник^Ь ^аа^^е 
мленш подобрать все, им^^ющее хотя бы от- вахвопз ИШпигез 1807, стат. 8аг 1е Шаап- 
даленное отношеше къ избранному имъ пред- (Ьгоре». 

мету. Онъ подбираетъ иногда при этомъ та- Долженъ заранее покаяться: если миЬ 
кую пустяковину, о которой решительно го- въ нижесл^ющемъ придется своимъ умомъ 
верить не стоить. НапримЪръ, онъ даже съ дойти до «^довольно удачнаго объяснен1я> 
н^Ькоторою торжественностью заявляетъ: въ этомъ род^, то я его такъ отъ своего 
<Намъ довелось напасть на слЬдъ любо- имени и представляю, безъ ссылки на сбор 
лытнаго автобюграфическаго признашя од- никъ 1807 года. И не только потому, что я 
него изъ заурядныхъ св'Ьтскихъ мизантроповъ этого сборника не знаю, а и потому еще» 
того времени, какого-то шоп81еагс1е Мёгхрта!, что, право же, всякому позволительно своимъ 
набросавшаго свой собственный портретъ умомъ дойти до подобнаго объяснешя. Книга 
{рогЪгаИ де шг. Мёг. Ы1 раг к! шбше) за г. Веселовскаго, при ве/кгь своихъ достоин- 
семьл^ть до появлешяМольеровской пьесы >. ствахъ, а отчасти даже прямо въ связи съ 
И г. ВеселовскШ дЪлаеть длинную выписку этими достоинствами, часто напоминаетъ 
изъ найденной имъ рукописи, которая ежкло слова Фауста: 
могла бы оставаться въ рукописи, ибо ровно М11 в^1вг'с^ег НапА пасЬ 8сЬ&1геп ^гЬЫ 
ничего не уясняетъ ни въ мизантропш вооб- 1^^^ ^гоЬ 181, ^впп вг Ее^ептагтег бп^е!.** 

ще, ни въ «МизантропЬ> Мольера въ осо- 

17* 



519 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 520 

Изъ крупныхъ драматичесЕихъ вещей г. изъ его автоб1оп)аф1и (<Ме1п Еп1шске- 
ВеселовсЕ1й ставить рядоиъ съ «Мизант- кп^бдап^» въ «Ое8атте11;е 1(ид1еп ипД 
ропомъ> Мольера, главнымъ образомъ, сТи- Аи&&1ге> ВегЬ 1876). Вообще пессимизмъ, 
мона Аеинскаго» ШоЕспира и «Горе отъ какъ теор1Я, тгЬетъ только отдаленное и 
ума» нашего Грибоедова. Это очень пра- косвенное отношеше къ темЪ г. Веселов- 
ВИЛЬНО. Гд-Ь же, какъ говорятъ н^мцы, скаго. Анализъ драмы долженъ начинаться 
Вгеппрапк! этихъ вещей, узелъ драмы? моментомъ встречи съ подлостью^ ибо толь- 
Это — ^вст]^ча съ подлостью. Неожиданная, ко около нея, а не около какихъ-нибудь те* 
страшная, одна изъ т1хъ, который, если не оретическихъ принцицовъ, можно искать 
убивають людей на повалъ, то надолго, общихъ черть «Тимона», сМизантропа» и 
быть можетъ, до конца дней ихъ калЬчатъ. «Горя отъ ума». 
Само собою разумеется, что требуется из- Будемъ искать. 

вестная доля порядочности, чтобы ужас- Тимонъ — настояпцй сбаринъ»^ щедрый, 
нуться отъ встречи съ подлостью и почув- расточительный, благодушный, доверчивый, 
ствовать удары той жизненной плети, ко- съ темъ отлич1емъ отъ барина въ русскомъ 
торая хлещеть героя драмы. Но атою до- смыслЬ слова, что за нимъ числится не- 
лею порядочности исчерпываются, собствен- дюжинный умъ, образованность, заслуги пе- 
нс говоря, все необходимо обпщ черты редъ отечествомъ. Онъ— «краса и честь 
образовъ Тимона, Альцеста и Чацкаго. Во Аеинъ, предметъ любви и поклонешя М1ра»; 
всемъ остальномъ они могутъ разниться, у него «громадный богатства, и при нихъ 
какъ небо и земля. Вы можете себе пред- приветливость и доброта большая»; ему 
ставить на месте втихъ людей и кроткаго все удается, онъ — баловень счастья чуть не 
идеалиста съ голубыми глазами и розовыми съ пеленокъ. Его окружаютъ любовь, пре- 
взглядами, и мрачнаго ипохондрика, и без- данность, уважевае, лесть. Онъ съ своей 
бородато жизнерадостнаго юнца, и искушен- стороны воздаетъ друзьямъ сторицею и даже 
наго тяжелымъ житейскимъ опытомъ, и ка- буквально плачетъ отъ умилешя, говоря о 
бинетнаго ученаго, и юркаго практическаго хфелестяхъ дружбы. Внезапно узнавъ, что 
деятеля, и, наконецъ, даже женщину со онъ раззорился, Тимонъ почти готовъ бла- 
всеми спещально женственными чертами годарить судьбу за ото несчастье, ибо оно 
силы и слабости. Интересъ драмы останется даетъ ему новый случай насладиться друяс- 
все тотъ же, если только герой надломится бой. Тимонъ наивно веритъ, что онъ всетак и 
подь тяжестью встречи съ подлостью и, «богатъ — богатъ друзьями», и, заранее пред- 
такъ или иначе, удалится со сцены, разсы- вкушая предстоящее духовное наслаждеше, 
павпшсь обличительными монологами. посылаетъ къ друзьямъ просить денегъ въ 

Такова общечеловеческая, психологиче- долгъ. те подъ разными паскудными предло- 
ская черта драмы, взятой г. Веселовскимъ для гами отказываютъ, кредиторы приступаютъ 
изследован1я: личная встреча съ подюстью. съ ножомъ къ горлу — и съ глазъ Тимона 
Затемъ, драматургъ, если живъ Богъ его и падаетъ завеса: онъ встретился съ подлостью, 
жива душа его, конечно, не остановится на Неожиданность этой встречи, въ особенно- 
дтомъ личномъ мотиве, обобщить протесту- сти въ виду его наивной веры и прежней 
юпцй крикъ или стонъ героя и вложитъ ему избалованности, доводить его до бешенства: 
въ уста хулу... хулу на что? можетъ быть, на онъ ругается, дерется и, наконецъ, уда- 
всю вселенную, можетъ быть, на челове- ляется изъ Аеинъ въ пустыню, въ лесъ, 
честно, на современниковъ, на соотечествен- где живетъ какъ дикШ зверь и продолжа- 
никовъ; можетъ быть, хулу на настоящее етъ разражаться мстительными монологами: 
во имя будущаго или прошедшаго. Это опре- онъ проклинаетъ Аеины и весь М1ръ, зо- 
делится многообразными услов1ями лич- ветъ гибель на всехъ людей. Но подлость 
наго характера, темперамента, прежней жи- преследуетъ его и въ пустыне: прослышавъ, 
зни и проч. Точно также разнообразны и что онъ опять разбогателъ, окружавшая егб 
выходы, которые герой можетъ избрать — преавде сволочь опять къ нему лезетъ. На- 
отъ самоубШства до усиленной жизнедеатель- конецъ, Тимонъ умираетъ, предварительна 
нести. Это зависитъ отъ условШ времени и самъ себе сочинивъ мизантропическую эпи- 
места и опять-таки отъ личныхъ свойствъ тафш. 

героя. Но, во всякомъ случае, первая не- «Тимонъ АеинскШ» одно изъ самых*^ 
обходимая черта того типа драмы, о кото- грубыхъ произведенШ Шекспира. Но для 
ромъ идетъ речь, есть неожиданная личная насъ зта сравнительная грубость отделки 
встреча съ подюстью. Гартманъ, котораго имеетъ свою цЬну, потому что, благодаря 
г. ВеселовскШ желаетъ притянуть сюда же, ей, особенно ярко обозначенъ узелъ драмы. 
Гартманъ со всевгь своимъ пессимизмомъ, Самъ Шекспиръ, устами Тимона, объясня- 
еоть въ настоящемъ случае «чиновникъ по- етъ въ чемъ дело. Въ пьесе есть ^йотву^ 
сторонняго ведомства», что легко усмотреть ющее лицо Апемантъ, «философъ», грубый 



521 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 522 

циникъ, иизантропически настроенный. Ти- свраса, и честь Аеинъ», преднеть жюбвн н 
монъ упрекаетъ его за эту саиую иизантро- поЕлонешя шра» оказывается дЬйствитеп- 
тю. Онъ говорить: сТебя не обнимаха съ но глупъ, какъ пробка. Но въ то же время 
любовш фортуна никогда; ты родился со- онъ, несомненно, и въ умственномъ отноше- 
<Закой... Мн1, знавшему на св^тЬ только то, ши головой выше тЪхъ, кто его надуваетъ. 
что хорошо, такая перемена не такъ легка; ДЪло въ томъ, что умъ, независимо оть 
но ты и началь жить въ отрадан1яхъ, и въ степени силы, можеть быть различныхъ ти- 
иихъ окрЪпъ съ годами. За что людей ты повъ. Всяшй знаетъ, напримЬръ, что такъ 
ненавидишь такъ? Они теб'Ь вЪдь никогда называемый математически умъ, легко ^ 
ее льстили; что далъ ты имъ?> Ясно, что, свободно вращающШся въ сферахъ абстрак 
по мысли самого Шекспира, дЪло тутъ не та и дедукщи, можетъ оказаться слабымъ 
въ мизантропш апавс1Йг81еЬ — ^мизантропъ въ оцЬнкЪ конкретныхъ явленШ. Точно 
Апемантъ самъ по себЪ не даетъ матер1а1а также и въ области нравственно-житейской, 
для драмы — а въ той внезапности, съ ко- Есть умы, отлично оргентирующхеся въ нрав- 
торою подкость предстала глазамъ Тимона ственныхъ подвалахъ, но совершенно но- 
во всей своей нагот!. За Апемантомъ Ти- способные взглянуть на небо. Тате умы 
монъ не признаетъ права воздавать болью чувствуютъ себя дома въ самыхъ, повдди- 
за боль, именно потому, что его, Апеманта, мому, невозможныхъ двусмысленныхъ поло- 
ви судьба, ни люди никогда не обманывали: жешяхъ, въ самыхъ фантастическихъ соче- 
открыто гнали, всенародно издавались. Это ташяхъ лжи и всяческой подлости. Они 
открыто жесткое отношеше людей къ гру- чрезвычайно ловко играютъ на низменныхъ 
бону, наглому цинику Тимон1> моаветь по- струнахъ человеческой души и, путемъ си- 
вимать и потому требуетъ, чтобы тогь про- стематическаго развращен1я, могутъ въ дру- 
€тилъ или, по, крайней м^рЪ, не ненави- гомъ человеке вызвать наружу, развить в(Л 
д^Ьлъ. Но Тимонъ р1&шительно не можеть задатки подлости. Но, вмЪстЬ съ ткжь^ они 
понять, кавъ могли люди ответить подлостью безпомощны, какъ малые ребята, когда имъ 
на его велиБОдуппе и благородство, на его приходится встретиться лицомъ къ лицу съ 
готовность всегда разд&шть чужое горе и ч^мъ-нибудь нравственно высокимъ: ато— 
помочь нуждающемуся и обремененному. Не для нихъ больше, ч^мъ 1егга шсовп!!»; ато — 
можетъ понять, не можетъ и простить. Одна- М1ръ не только имъ неизвестный, но самая 
ко, та злоба, которая его при атомъ ду- возможность котораго никогда не приходить 
шитъ, то бешенство, которое овладеваетъ имъ въ голову. Наобороть, есть недюжин- 
имъ при воспоминаши о сыгранной имъ ные умы, столь же неприготовленные къ 
роли игрушки въ рукахъ подлости, непере- понимашю нравственной исподницы вещей, 
носны Д1Ш него самого: онъ ждетъ не до- если моакно такъ выразиться. Таковъ Ти- 
ждется, когда, наконецъ, свалится въ могилу, монъ. 

Сарашивается, почему же вто съ Тимо- «Мизантропъ» Мольера даетъ другой образ- 
номъ такъ внезапно вышло? Одолевшая его чикъ встречи съ подлостью. Альцесть — не 
подлость не отличается ни гранд1озностью, наивный и благодушный баринъ, въ ро;^ 
ни тонкостью. Его друзья и прихлебатели — Тимона. Уже въ первомъ явленш перваго 
не как1е-иибудь демоны, сильные, страшные, 'действ1я онъ — клокочу щШ гневомъ ворчунъ: 
умеюпце придать злу известный оттенокъ онъ «ненавидитъ всехъ» — соднихъ за то, 
обманнаго велич1я или изящества. Такого что злы, подлы до унижешя, другихъзато, 
демона, пожалуй, простительно не узнать и что къ злымъ имеютъ снисхощете, что 
расплакаться передъ нимъ оть умилешя. гнева праваго не возбуждаютъ въ нихъ 
Но передъ Тимономъ были не блистающге, дЬянья подлыя мерзавцевъ записныхъ>. По- 
хоти бы фальшивымъ блескомъ, демоны, а видимому, онъ такъ подозрителенъ, такъ 
разве т1 грубый создашя народной фан- придирчивъ къ самымъ пустячнымъ даже 
тазш, оть которыхъ за версту воняеть, проявлетямъ двоодуппя, что его никакая 
7 которыхъ рачьи клешни В1^сто рукъ встрЬча съ подлостью поразить не можетъ. 
и свиныя головы на человечьихъ туло- Но еслибы художиикь не устроилъ такой 
вищахъ. Какъ бы, кажется, даться въ встречи, то не вышло бы и даамы. Мольеръ 
обманъ? Друзья Тимона просто мелк1Я, почерпнулъ ее изъ области любовныхъ отно- 
грязныя, трусливый ничтожества, аляпо- шешй. Узелъ драмы вполне обрисованъ сло- 
вато дающ1я 1удины пох^^и и тутъ же, вами Филиита Альцесту: <Вамъ все равно, 
за спиной, нагло подмигивающ1Я другъ что къ вамъ неравнодушна Арсиноя, что 
другу. Они издеваются чуть не въ глаза, Эл1анта васъ доверчиво любить всемъ серд- 
ииъ доставляетъ удовольствхе подличать не- цемъ молодымъ и искреннимъ готова, но 
редъ самымъ носомъ, ибо чутье подсказы- Селимена вамъ разставила оковы, и вы по- 
ваеть имъ, что €краса и честь Аеииъ» ни- пались въ нихъ... чемъ это объяснить? На 
чего не заметить, ничего не поиметь. И нравы века вы воздвигнули гоненье, ноне 



523 сочинЕШЯ н. в. михайловокаго. 524 

за1гЬтилЕ вы развЪ, что она всЪмъ суще- гораздо больше ненавидитъ, ч^Ыъ дЬЙст- 
отвомъ своимъ кокетству отдана — пороковъ тельно поннмаетъ. Онъ не понимаетъ, чт» 
]гЪка воплощенье? Какъ ненавидя ихъ, вы московская барышня Софья Павловна Фа- 
любите ее?» Это-то противорЬчхе и надло- мусова ннкакъ не иожетъ признать его бога 
нило Альцеста. Онъ не обманываетъ себя своимъ богомъ. Для него непонятно, что га- 
насчетъ Слабостей Селимены, но надеется, дина Молчалинъ, именно потому, что онъ — 
что «моя любовь ее возвысить». Но такъ гадина, можетъ оказаться его счастлившгь 
какъ, не смотря на всю свою подозритель- соперникомъ. Онъ видитъ ничтожество и 
ность и мезантропш, онъ всетаки изъ одной считаетъ его для себя безопаснымъ, ибо 
породы съ Тимономъ, то пустая бабенка не можетъ вм:]^стить мысли объ томъ, на- 
отлично надуваетъ его, умнаго человека и сколько оно презр^^нно и къ какимъ пр1е- 
рыцаря правды и чести. Онъ пылить, бра- мамъ оно прибФгаетъ для достижешя нам^ 
нится, вс^ми силами старается вывести ченной цфли. Точно также не можетъ онъ 
^0 на чистоту, требуя у Селимены и ея обо- опуститься до мысли о клеветЬ на него, рас- 
жателей публичныхъ объяснешй, но быстро пущенной его возлюбленною. Заметьте, на- 
едается на новую ложь своей возлюбленной, конецъ, что ЧацкШ самолично не открылъ 
И не потому только, что ему, осл]^пленному подлости, его опутавшей: ее ему (какъ и 
страстью, хочется ей верить (ату слабость Тимону, и Альцесту) открыли случайный, 
онъ самъ за собой знаеть), а и потому еще, посторонн1я обстоятельства. Все это не отъ 
что, смутно подозревая, что д^ло неладно, ума, разумеется, происходить. Все ато по- 
онъ далекъ всетаки отъ пониман1Я всего казываеть только, что есть сферы, въ ко- 
объема низости и легкомыслк Селимены. торыхъ самъ по себе недюжинный умъ мо- 
Наконецъ, когда д^ло выясняется помимо жетъ спасовать даже передъ ничтожествами, 
него и отъ Селимены отступаются все, онъ если только они, притомъ — я мерзавцы. От- 
«все готовъ покрыть забвеньемъ, все оправ- того-то такъ страшна встреча съ подлостью 
дать, все объяснить, назвать проступки увле- для Тимоновъ, Альцестовъ и Чацкихъ. Мало 
ченьемъ», но съ тЬшъ услов1емъ, чтобы Се- того, что ихъ личная акизнь разбита, ибо 
лнмена совершенно переменила образъ жиз- вся эта личная жизнь была вложена въто, 
ни. Селимена не согласна: с Какъ? я должна что ихъ предало и продало; но передъ ними 
покинуть светъ и заживо себя похоронить вдругъ, точно въ сказке, какъ по щучьем7 
въ могиле?.. Мне только двадцать леть, а велешю, только не по ихъ прошешю, от- 
одиночество ужасно въ зти лета. На это крывается пелый, для нихъ новый, отвра- 
силы неть во мне». Только туть Альцестъ тительный М1ръ, пропасть, кишащая чудо* 
уразумеваеть, до какой степени вздорны его вищными гадами, по самому краю которой 
надежды, и объявляетъ полный разрывъ — они до сихъ поръ ходили, не зная, где они 
разрывъ не съ одной Селименой: с А я, ходятъ, съ кемъ дело имеютъ. И въ этомъ 
измученный продажностью судей, неблаго- драма. 

дарностью, отверженною страстью, враадой Но драма на этомъ не кончается. При* 
нелепою за пару глупыхъ строкъ (сонетъ купили-ли себе страдальцы своимъ стра- 
Оронта), въ конецъ измученный борьбою данхемъ ума — ^дело темное. Можетъ быть, 
безъисходной, бегу — и можетъ быть пай- тяжкШ опытъ обережетъ ихъ на будущее 
дется уголокъ, где можно честнымъ быть время отъ новыхъ прооаковъ, т. е. если не 
свободно. отъ новыхъ встречъ съ подлостью вообще, 

Такъ ведь и сГоре отъ ума» кончается, то, по крайней мере, отъ встречъ неожи- 
Но ЧацкШ, опять-таки — не Альцестъ. Прав- данныхъ, а, можетъ быть, они органически 
да, у него, совсемъ какъ у Альцеста, €гроз- неспособны ведаться съ подлостью въ ея 
вый взгдядъ и резк1й тонъ»; правда, онъ, самыхъ грязныхъ формахъ. Но какъ быть 
какъ Альцестъ, желченъ, придирчивъ и съ прошедшимъ? Понять они его не могуть, 
вспыльчивъ. Но уже совсемъ не по Аль- не могуть, значить, и простить, и ихъ ду- 
цестовски, онъ, временами, полонъ самой шевныя раны требують боли за боль. А 
наивной розовой в]Ьрывъ«векънынештй>, причинять боль — больно, 
когда, по его мнешю, ссмехъ страшить Тимонъ разражается проклят1ями, помогаетъ 
и держить стыдъ въ узде», когда свольнее Алкивхаду въ его планахъ разгромить Аеи- 
воякШ дышеть» и проч., и проч. «Векъ ны, просить веселыхъ спутниць Алки- 
нынешшй» показалъ ему себя. <Горе отъ В1ада сеять развратъ и болезни среди аеин- 
ума» съ такимъ же правомъ могло бы быть ской молодеаки и аеинскихъ стариковъ и 
названо, если не «Горемъ отъ глупости», проч. Но Тимонъ — прямо душевно-больной, 
то, по крайней мере, «Горемъ отъ недо- да и то ему неввгаосимо жить этою неу- 
статка ума». Разве, въ самомъ деле, горе стайной и всестороннею злобою: онъ то- 
Чацкаго — отъ ума? ЧацкШ — умный чело ропвлся въ могилу. У Альцеста мелькаетъ 
векъ, конечно; но исподницу вещей онъ дикая мысль отомстить Селимене сближешемъ 



525 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 526 

съ Элантой, но, еслибы чуткая, любящая счаспя поэта не понимала урока и не чув- 

Эл1анта и не отвергла атого предложешя, ствовала боли, то другимъ носителямъ по- 

Альцестъ, разумеется, не былъ бы удовле- роковъ в'Ька было, во всякомъ случае» 

творенъ. Его личная жизнь, личное счастхе больно: иначе Мольеръ не им^лъ бы ни 

разбито, онъ, можетъ быть, только случайно столько озлобленныхъ враговъ, ни столько 

и попутно найдетъ его въ томъ «уголке, восторженныхъ почитателей. 

гд( можно честнымъ быть свободно». Но Почему не предположить, что суголокъ» 

любопытно было бы знать, что это за та- Альцеста и Чацкаго есть именно нЬчто въ 

инственный уголокъ, можетъ быть, тожде- этомъ род^? Личный раны съ течешемъ 

ственный съ т^мъ €уголкомъ», куда ЧапдШ времени затянутся, оскорбительные образы 

хочетъ пристроить свое с оскорбленное чув- Оронта и Селимены, Молчалина и Софьи 

ство>. Это, отнюдь не|непрем'Ьнно<пустыння» Павловны побАщ'^ють въ памяти. Острая 

пли «одиночество», какъ, повидимому, ду- боль отъ личнаго оскорблешя утонетъ въ 

маетъ г. ВеселовскШ. Изъ того, что Тимонъ хронической боли отъ «пороковъ вФка», въ 

удалился въ пустыню; изъ того, что самъ больб^ съ которыми страдальцы найдуть 

Мольеръ, вложивппй въ «Мизантропа» много единственное возможное для нихъ удовле- 

автобюграфическихъ чертъ, любилъ иногда твореше. Альцестъ и Чацв^ къ этому вполн'Ь 

удаляться отъ людей; изъ того, что раздра- приготовлены, потому что и безъ того они 

женный Альцестъ произносить гиперболи- не личною только жизнью живутъ и даже 

ческую фразу: <ужь лучше прямо въ л:Ьсъ обладаютъ спещальною склонностью вы- 

и жить среди зв'Ьрей»; изъ всего этого во- тягивать изъ своихъ личныхъ д1лъ ихъ 

все не сл^дуетъ, что <уголокъ> Альцеста и общее значеше. Пусть тЬ, именно, предста- 

Чацкаго есть пустыня. вители подлости, которые непосредственно 

Изъ книги г« Веселовскаго узнаемъ, что исковеркали ихъ жизнь, останутся безнака- 

одинъ изъ нов'Ьйпгахъ бюграфовъ Мольера, заны или только въ малой степени ощутить 

Арсенъ Гуссэ (Ъа (етше е1 1а Ш1е де боль, но^въкачеств'Ь частной мелочи, они, в^, 

МоЦёге) назвалъ одну главу своего труда разв'Ь только презр^н1я заслуакиваютъ, холод- 

«Слезы Мольера» (Ьез кгшев де МоЫёге) наго,подавляющаго.ИАльцесть,иЧащайпой- 

и въ ней чуть не радуется, что поэтъ ис- муть это, когда пройдутъ первый вспыппш. 

лыталъ много личнаго горя, ибо, дескать, Они пойдуть съ свЪточемъ правды въ ру- 

безъ этого не создались бы мнопя изъ кахъ противъ общаго субстрата подлости 

лучшихъ его произведешй. Въ с^дую старину и, яко таетъ воскъ отъ лица огня, под- 

былъ, говорить, обычай при закладке но- лость будеть отступать все дальше, корчась 

ваго дома замуравливать въ фундаментъ отъ злобы и боли, будетъ-ли то боль стыда, 

невиннаго младенца: в'Ьрили, что на этой или боль поражешя, боль сознашя необхо- 

чистой крови, на страдан1яхъ невиннаго, димости уйти, спрятаться... 

домъ будеть стоять особенно прочно. Раз- УтЬшкгельная картина! И еслибы для ея 

суждеше Арсена Гуссэ напоминаеть это воплощешя въ жизни въ самомъ дШ нужны 

пов^Ьрье. Какъ бы то ни 6б1ло, но Мольеръ были безвинный страданк, невинная кровь, 

действительно, слезами мстилъ за свои лич- Мольеровы слезы — Тшюны, Альцесты и Чац- 

ныя несчаст1я, раздавая въ своихъ комеда- юе, можетъ быть, сами легли бы въ фунда- 

яхъ вс^мъ сестрамъ по серьгамъ, въ ко- менть новаго здашя. Но не такъ просто 

торыхъ блистали выкованные изъ тЬхъ идуть д&ка на землЪ, и драма все еще не 

слезь сатирическ1е алмазы. Правда, месть кончена..! 

не всегда доходила по непосредственному 

адресу. ИзвЬстно, что Селимена есть во 

многихъ отиошен1яхъ портреть жены Моль- Что мнЬ Гекуба? думаеть опять читатель, 

ера, какъ Альцестъ — его собственный. Утон- и какъ попали въ записки современника 

ченное-ли мстительное чувство руководило разсуждешя о <милл1онЬ терзашй» господъ 

Мольеромъ или, напротивъ, какъ думаеть Чацкаго, Альцеста и Тимона, которые зшА 

г. ВеселовскШ, утонченное чувство любви 1апв8(; двз^отЬеп, тегс1огЪеп? 

и надещы исправить жену, но роль Сели- Клянусь, читатель, что пока я писалъ 

мены Мольеръ предоставлялъ исполнять ей, все, что вы сейчасъ прочли, текущая ми- 

а Альцеста игралъ самъ. Г. ВеселовскШ, нута не выходила у меня изъ головы. Я ду- 

однако, справедливо замЬчаеть, что жена малъ именно, что вамъ отнюдь не слЪдуетъ 

Мольера, едва - ли чувствовала урокъ и, фыркать на предлагаемую мною вашему 

в'Ьроятно, просто пользовалась случаемъ внимашю тему, ибо текущая минута осо- 

пококетничать на сцевД. Но в-Ьдь Селимена — бенно благопр1ятна для неояшданныхъ 

«пороковъ вФка воплощенье>, какъ гово- встрбчъ, и гд^^нибудь около насъ съ вами 

рить Мольеръ устами Филэнта, и, если не- наверное клокочеть не одинъ милл10нъ тер- 

посредственная, ближайшая виновница не- занШ. Характернейшую черту текущей ми- 



Ъ27 С0ЧИПЁН1Я н. к. михайловсбаго. 528 

нуты составдяегь дицем^рхе. Лице]г1р1вмъ жуазш, я, дм илишстрацш, оривелъ по од- 
окутываются хищничесше инстинкты, лице- ному образчику чистой интеллигенщн (Лер- 
лгЬргемъ украшаются всЪ гробы повапленные, ионтовъ), чистой буржуазш (г. Губонинъ) 
^лицем^рхе, какъ свинцовая туча, нависло и поаАсж интеллигенц1и съ буржуаз1ей (г. 
вадь всей Росс1ей. Вы слышите д'Ьловыя Аксаковъ). Это была просто схема, причехъ 
Р'Ьчи, творцы которыхъ сами знаютъ, что количественный отношешя вовсе не им'Ьлись 
это — рЪчи бездельный. Вы видите фигля- въ виду. Изъ атой схемы г. П. О., авторъ 
ровъ, расшибающихъ лобъ передъ тЬмъ, фельетона, почему-то вычеркнулъ г. Акса- 
что они сами чуть не буквально вчера со- кова (вероятно, изъ уважешя къ этому доб- 
житали, и сожигающихъ то, передъ ч'Ьмъ лестному мужу) и зат^мъ умозаключаетъ, 
они вчера молитвенно преклонялись. Вы чи- что я проникнуть уважешемъ ко всей рус- 
таете приглашен1я слиться съ народомъ и ской интеллигенцш, защищаю ее, дЬлаю 
безъ труда открываете, что за этими пла- подлогъ, подставляя Лермонтова вместо ин- 
менными приглашешями нЬтъ ничего, кром^Ь теллигенцш и проч. НФтъ, я г. Аксакова и 
ненависти къ св'Ьту и карманныхъ моти- ему подобныхъ не уважаю, не защищаю и 
вовъ. Вы видите людей, во имя идеала съ Лермонтовымъ не смешиваю. Я говорю 
бьющихъ себя въ грудь правою рукою, и объ томъ, какъ должна вести себя интел- 
въ ту же минуту совершающихъ лАвою ру- лигесщгя, и ужъ, конечно, не хуже сотруд- 
кою подлогъ или предательство. Мудрено никовъ «Новаго Времени» знаю, что она, 
не наткнуться на дерево въ такомъ дрему- въ большинстве случаевъ, ведетъ себя не 
чемъ лЪсу, и да не будетъ та встреча не- такъ, какъ сл^уетъ. Зат]^, г. П. О. по 
ожиданною... своему комментируетъ мои слова: «Лермон- 

И потомъ, любопытный вопросъ. Наша товъ убитъ на дуэли, Пушкинъ задохся въ 
драма, в^дь, еще не кончена. Положимъ, что атмосфере подлости, Б^линскШ померъ отъ 
Тимоны, Альцесты и Чацк1е, такъ или иначе, чахотки и ценэуры и т. д.». Но г. П. О. 
покончивъ свои личные счеты, вымещаютъ не только комментируетъ, а кромЪ того вы- 
свою боль на борьбе съ подлостью вообще, черкиваетъ слова и цензуры. Для того онъ 
Но подлость сильна своей общедоступностью это дЪлаетъ, чтобы сказать: €Потому-то они 
для большинства, она можегь пронизывать и сгибнутъ на дуэли», «задыхаются въ ат- 
всю атмосферу, осавдаться въ учреждешя, мосферЪ подлости» и «умирають отъ ча- 
общественный группы, выростать въ ц&шя хотки», что не им^ютъ, гд1 главу прекло- 
стЬны, съ которыми, пожалуй, никаше та- нить, что среди самой интеллигенщи встрЬ- 
раны не справятся. Альцестъ на себ*]^ ис- чаютъ лишь зависть, клевету, самую грубую 
пыталъ это: Оронтъ не безъ успеха потя- эксплуатацш и т. п. мерзости». О, да! я это 
нулъ его въ судъ за правдивое сущете о очень хорошо знаю. Я больше знаю. Я знаю, 
глупыхъ стнхахъ; подлый доносъ приписалъ что не надо обладать, напримЪръ, колоссаль- 
ему безнравственный памфлетъ. Фамусовъ, нымъ талантомъ Лермонтова, а довольно быть 
въ свою очередь, независимо отъ своего Чацкимъ или Альцестомъ, чтобы встретиться 
личнаго гн^ва, им^еть уже въ голове мысль съ подлостью и изнемочь подъ ея ударами, 
о запрещеши Чацкому «на выстр'Ьлъ подъ- Но это — только полъ-истины. Представьте 
еззвать къ столицамъ». Въ различный вре- себЪ Чацкаго, очищеннаго въ горниле стра- 
мена эти усиленный препятств1я получаютъ дан1я, отрекшагося отъ погони за личнымъ 
различное развит1е и различное значеше. счастьемъ, на которомъ онъ такъ жестоко 
Читателю предоставляется размыслить, въ обманулся. Представьте себЬ его на похЬ 
какое время и что адетъ на этомъ пути Ти- общественной деятельности. Онъ, конечно, 
моновъ, Альцестовъ и Чацкихъ... наткнется на такой рожонъ, какого никогда 

И воть мы вернулись къ началу, ибо Ти- не встрЬтилъ бы, еслибы отправился гу- 
моны, Альцесты и Чащие суть интеллиген- лять по свЪту, подъ ручку хоть съ тЬмъ же 
Ц1Я. г. Губонинымъ. И въ этомъ все дЪло. 

Я ие хот1лъ сегодня распространяться Еще два слова. Г. П. О- называетъ Лер- 
объ интеллигенщи, объ ея отношенш къ монтова «святыней цЪлаго народа». Такъ-ли 
народу, къ буржуазш и проч. Не собира- это? Народь, въ тЬсномъ смысле слова, Лер- 
юсь и теперь. Позвольте всего несколько монтова не знаетъ и ничего въ немъ, кромЬ 
словъ. развЪ п^^ни про Калашникова и КирибЪе 

Пока я занимался «милл10номъ терзашй», вича, не пойметъ. Онъ — столь же чужой на- 
«Новое Время> успЬло напечатать еще одинъ роду, какъ и любой заурядный представи- 
фельетонъ, посвященный интеллигенцш, гд'Ь тель интеллигенщи, въ нЪкоторыхъ отноше- 
опять мое имя поминается всуе, хотя на шяхъ даже бол^^е чужой. Это— большое не- 
этотъ разъ, по крайней мЪрЪ, безъ прямого счаспе, какъ для самого Лермонтова, такъ 
вранья, а только съ умолчан1ями. Говоря о и для народа. По «чужой» не всегда обо- 
взаимныхъотношешяхъ интеллигенщи и бур- значаетъ «враждебинЛ», равно какъ «свой» 



I 



529 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г;). 580 

яе есть непременно оинонимъ «дружествен- Это наверное такъ будеть, но это еще ровно 
наго». ничего не говорить противъ новаго пронз- 

Это, впрочемъ, — матергя олншкомъ длин- ведешя нашего маститаго художника. Просто, 
над и сложная, чтобы ее затрогивать се- мы какъ-то ужасно мелки стали, мелки и 
годня... забывчивы. Вещи безъ сравнешя крупнМ- 

Надо недФяться, что мы когда-нибудь вы- Ш1я, чДмъ истор]Я Мущя, Фаб1я и Валер1п, 
учимся азбук:]^. Смелая, конечно, надежда, точно также вызываютъ большую или мень- 
но всетаки осуществимая. Во всякомъ слу- шую рябь на нашемъ житейскомъ морЪ, 
чаЪ, поживемъ — увидимъ, а до тЬхъ поръ рябь, которую можно даже иногда принять 
надо приниматься за азбуку, хотя это очень за настояпця волны, а по прошествш н^^ 
окучно для взрослыхъ людей. Скучно и даже котораго времени погибаютъ, какъ тЬ Обры, 
какъ будто маленько стыдно. Но в^ь еще «ихъ же^ по словамъ летописца, н^сть пле- 
стыднее нЬровать или, по крайней мЪрЬ, не- мени, ни наслЪдка». Именно ни племени, 
поведывать, что ({уки-азь не ва, а дра или ни насл^дка. Ничто не в^чно подъ луной, 
что-нибудь еще бол^е несуразное. Мровать и всякой вещи надлежитъ въ свое время 
или, по крайней м1ре, исповедовать, потому утонуть въ забвенш. Но, во-первыхъ, въ 
что есть веруюпце, но есть и не верующге, свое время, а во-вторыхъ, должна же су- 
а только исповедующ1е. Кто изъ нихъ хуже, ществовать преемственность вещей. Во всбхъ 
сказать трудно. Вернее всего, что оба сорта учебникахь логики на разные манеры об- 
хуже, 1^Ая^й вь своеиь роде. Веруюпце, суадается то положен1е, что все люди смерт- 
что буки-азъ — дра, невеавды; это ихъ неве* ны, а Иванъ — человекъ и, следовательно, 
жество, само по себе вполне простительно и тоже смертенъ. Ну, и прекрасно: Иванъ 
поправимо, ибо знаше — дело наживное, умеръ, когда дошелъ до него чередъ. Но 
и, при некоторомъ усилш, можно научиться ведь у него быль сынь Степанъ, а у того 
азбу&е, даже въ томь возрасте, когда азбуке дочь Степанида и т. д. Такъ и въ м1- 
учиться стыдно. И потомь, есть вещь, ко- ре идей, событШ, чувствь, думь. А у насъ 
торая можеть украсить самое глубокое не- нынче выходить совсемъ не такъ. Вы ви- 
вежество; это— скромность. Но совершенно дите временами лица, какъ будто оживлен- 
уже непростительно, когда невежество яв- ныя скорбью или восторгомь, негодоваш- 
ляется передъ публикой въ полной парад- ^мъ или испугомь, слышите лязгъ и бряцанье 
ной форме спасителя отечества. Темъ не- какихъ-то доспеховъ, аА Ьос вытащенныхъ 
простительнее, разумеется, поведеше людей изъ арсеналовъ и музеевъ и наскоро при- 
ее верующихъ, а только исповедующихъ, веденныхъ въ порядокъ. А черезъ минуту, 
что букист — дра. Столь это заняпе заве- все это исчезаетъ точно въ феер1и какой, 
домо предосудительно, что даже въ пропи- такъ что участники фебр1и даже не пом- 
сяхъ не одобряется. пять, въ кате доспехи они облекались и 

Во всякомъ случае, давайте, примемся за по какоиу случаю. Завтра они, все съ тою 
азбуку... же кажущеюся горячностью, будутъ повто- 

рять аргументы своихъ вчерашнихъ про- 
У^ тиБниковъ, да и въ самомъ пылу битвы 

будутъ метаться туда и сюда. 
П'ЬСНЬ торжествующей любви Все зто отъ мелкости, я думаю, отъ пло- 
и Н'ЬСКОЛЬКО мелочей *). скодонности, огь отсутств1я ^ствительнаго, 

глубокаго возбуждешя^ которое, что назы- 

Не знаю, что будетъ на очереди, когда вается, хватало бы за сердце, 
вы будете читать эти строки, а теперь, когда Возьмите, напримеръ, хоть ту же сПеснь 
я принимаюсь писать, можно подумать, что торжествующей любви». Говору въ гостин- 
вселенная наполнена «песнью торжествую- ныхъ и въ газетныхъ фельетонахъ весьма 
щей любви > И. С. Тургенева. Будто даже много. Съ задоромъ высказываются мысли 
«сведущихъ людей > нетъ на свете, а толь- о законныхъ предЬлахъ искусства, о слу- 
ко стоить где-то въ пространстве МуцШ жен1и чистой красотЬ и слышится старин- 
и льеть чаруюпце звуки со струнь своей пая фраза: «такъ, по вашему, сапоги выше 
волшебной скрипки. Пройдеть несколько Шекспира?!» Но вы безъ труда усматри- 
дней, и отъ песни торжествующей любви не ваете, что все это — «мечи картонные» или, 
останется даже воспоминашя. Совсемъ иныя самое большое, мечи, хотя и настояпце, въ 
размышлешя и разговоры займутъ читающШ свое время сослужившхе свою службу, но 
людъ, какъ будто обаятельные звуки скрип- ныне совершенно ржавые и только такъ, 
ки Мущя никогда не разсекали воздуха и случайно вынутые изъ музея. Еслибы вы 
никогда не блисталь алмазь на его смычке, въ этомь усомнились, то стоить только при- 
помнить те времена, когда вопросы о закон- 

•) 1881 г., Декабрь. ныхъ пределахъ искусства, о служенш чи- 



531 сочинЕШЯ н. к. михайловсеаго. 532 

стой красоте, объ отношеши сапогъ къ въ положеше рака на меди, если ея ц&ш 
Шекспиру представляли у насъ поле на- и задачи непременно зловредны, то понят- 
стоящей, горячей битвы. Худо-ли, хорошо- ное д']^о, что прежде всего подлежать стро- 
ли разсущалн въ тЬ времена об^ враждую- жайшему осуадетю произведешя въ родЪ 
пця стороны, но несомненно, что для нихъ «П'Ьсни торжествующей любви». Никакъ 
это были вопросы жизненные, въ которые они нельзя говорить: интеллигенпдя есть пара- 
душу свою полагали. Безчисленными нитями зитъ, интеллигенщя подлежитъ искоренешю 
связывались они для нихъ съ различными сто- и т. п., и въ то же время любоваться на 
ронами жизни, и частный вопросъ о задачахъ произведете искусства, въ которомъ ярче, 
искусства не стоялъ въ любую данную ч^мъ въ чемъ-нибудь, выражается пара- 
минуту €одинъ, рдинъ бЬдняжечка, какъ рек- зитизмъ интеллигенщи, ея оторванность отъ 
рутъ на часахъ». Конечно^ и тогда суще- интересовъ народа и т. п. Почтенная га- 
ствовали недоразум^шя, недоумЬшя, проти- зета (сНовое Время») даже не пытается 
вор'Ьч]я, 8Т0 все — ^д^ло житейское, нензб^ж- свести свои концы съ концами, а это сви- 
ное; но, по крайней м^р^Ь, люди старались, Д']^тельствуетъ, что либо ея презрите къ ин- 
чтобы тк или другк требовашя, поставляе- теллигеищи не искренно и не сильно, либо 
мыя ими искусству, находились въ согласш произведете И. С. Тургенева вовсе уагь не 
съ другими сторонами ихъ разумЪтя вещей такъ ей понравилось. 
М1ра вндимаго и невидимаго. Если кто ду« Не для того, чтобы полемизировать съ 
малъ, что искусство естьнЬчто самодовлею- «Новымъ Временемъ», а единственно для 
щее, что оно само въ себе носитъ свою ц^ль, иллюстрацш современной разорванности и 
тотъ искалъ и другихъ, столь же самодовлею- плоскодонности, я приведу следующую вы- 
щихъ целей и Елалъ къ подножш ихъ все писку изъ >б 2068 зтой газеты. Дело идетъ 
;^а человеческ1я. Наоборотъ, кто думалъ, о какомъ-то спектакле: 
что искусство есть лишь средство для дости- <Роаг 1а Ъоппе ЪоасЬе, долженъ быль идти 
жен1Я иныхъ целей, тотъ оовещалъ съ точки большой дивертисементъ, который распоряди- 

зр*шя этихъ высшихъ цЬлей не только об- ^®^ заботливо составили изъ самыхъ миловид- 
^. « л ««и1«дА« «,»а«л лохилвли ии ныхъ танцовщицъ нашвго казвннаго баюта. Г-»а 

ласть искусства, а и житейсюя дела всякаго Оголейтъ 1-ая весьма кокетливо протандоважа 
рода. При такихъ услов1ЯХЪ, ни одно явле- съг. Л.Ивановнмъ <1арв^Iп^в8^01I<1еа^xЬеагв8> — 
н^в жизни, искусства, науки не можетъ стоять^ миленькую польку изъ небольшого балета г. Пе- 

такъ сказать, ершомъ- все они известнымъ ^!1°* ^^^Л^**- Л^по?^^^^ 22ж«1^ 

^^^»»^.^ „ ' * ^ V новить Д1л оольшаго разнообраз1я нашего оалет- 

ооразомъ между собою связываются, все даго репертуара. Г-жа Недремская, тажантливая 
другъ друга напоминаюгь, а не выскакиваютъ танцовщица, только что окончившая курсъ, ис- 
поочередно, изъ-за ширмъ, какъ Петрушка, полнила 8о1о-попури изъ наиболее любимнхъ ба- 

чтобы прокричать свою реплику и потюмъ Г^Тгко^ьТизас™^^^^^^^^ 
опять провалиться за ширмы. А теперь? отличительный черты г-жи Недремской, обла- 
Идутъ усиленные разговоры о задачахъ дающей еще парой красивыхъ глазъ. Слабъе тан- 
искусства, но зачались они вдругь, по слу- цовала тараитехсу г-жа Оголейтъ 3-я, наруж- 

чаю сПесни торжествующей любви., и так- ^^е'ь^ ^^ЙаП™^^^^ 

же вдругь, по прошествш известнаго вре- и мазурку— г-ша Андреева. Партнерами послед- 

мени, оборвутся. Оборвутся до такой сте- нихъ таицовпщцъ были гг. Барсавииъ и Тата- 

пенн безследно и безплодно, что къ слб- риновъ». 

дующему подобному случаю, который насту- Прочитавши эту совершенно на удачу, 

питъ, можетъ быть, черезъ годь, можетъ то - есть безъ всякихъ поисковъ и ста- 

быть, черезъ два, вы услышите буквально ранШ найденную въ «Новомъ Времени > 

те же разговоры, какъ будто дотоле ихъ цитату, вы невольно изумляетесь: какъ можно 

никогда и не было. Но при этомъ вы от- презирать интеллигенщю, корить ее за то, 

нюдь не можете поручиться, что, напримеръ, что она живетъ на счетъ народа, ничего ему 

Ивановъ или Сидоровъ, котораго сегодня взаменъ не давая, и въ то же время такъ 

иронически спрашиваютъ: стакъ, по вашему, пристально и съ такимъ сочувствхемъ еле- 

сапоги выше Шекспира?!.. > — чтобы онъ къ дить за интересами господъ балетомановъ? 

тому времени самъ не научился задавать Въ >б 2047, напримеръ, «Новое Время» съ 

атотъ самый вопросъ съ такою же безсмы- весьма, невидимому, прочувствованнымъ не- 

сленно победоносною прошей. Этого мало, годовашемъ говорить объ одномъ земстве. 

Одна газета, чрезвычайно презирающая €ин- которое «употребляеть крестьяношя деньги 

теллигенщю», въ то же время восторгается на школы дЬтей не крестьянъ, а более выс- 

сПеснью торжествующей любви >, какъ про- шихъ сословШ». Это очень справедливое не- 

изведешемъ чистаго, самодовлеющаго искус- годоваше, но любопытенъ я знать, на как]Я 

ства, далекаго отъ какой бы то ни было теп- деньги будетъ возобновленъ балетъ г. Пе- 

денщозности. Между темъ, если интеллиген- типа «для ббльшаго разнообразк нашего 

щя въ самомъ деле должна быть поставлена балетнаго репертуара» и на кашя деньгн 



633 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 634 

блистаетъ со сцены «пара красивыхъ гдазъ» роднаго обрааовашя и проч. Въ зависимоств 
г-жи Недремской? отъ этихъ разнообразныхъ условШ слагаете» 

Возвращаюсь къ разговоракъ о «ПФсн'Ь нравственный обликъ бураку азш, ея поли- 
торжествующей любви». тичесшй символъ вФры, ея вкусы и стрем- 

Другая газета («Новости») пожелала ска- лешя. Газет! с Новости» надлежало опре- 
зать свое слово о разсказФ г. Тургенева въ д'Ьлить отношеше чистаго искусства вообще- 
связи съ полемическимъ апизодомъ насчетъ и «Шсни торжествующей любви» въ особен- 
буржуазш и интеллигенцш. Я подчеркну ности къ буржуазш, именно въ зтомъ смысл^Ь^ 
только одну подробность размышлен1й поч- а вовсе не въ томъ, какой разумели фран- 
тонной газеты — остальное неинтересно. «Но- цузск1е романтики. 
вости> напоминаютъ, что во Францш, со вре- Что касается меня лично» то я думаю,, 
мени образовашя такъ называемой роман- что чистое искусство есть создаше фантаз1Яэ 
тической школы, установилось особенное, въ дМствительности не существующее. Это, 
условное понятае словъ «буракуа», «буржуаз- пожалуй — идолъ, передъ которымъ в'Ьрую- 
ный». Именно, дескать, слова эти употреб- пце, а иногда и нев'Ьрующ1е молятся, уко- 
ляются въ смысл! прямой противоположности тораго есть жрецы, но который, какъ всякШ 
всему вдохновенному, поэтическому, изящ- идолъ, есть ложь. Въ дМствительности, никто- 
ному. Отсюда выводы у насъ истинные чистому искусству не служить, а оно, наобо- 
буржуа суть тЬ, кто требуетъ утилитарной ротъ, всегда и непремЬнно кому-нибудь> 
подкладки для художественнаго произведешя, или чему-нибудь служить. Пустая форма 
кто утверадаетъ, что сапоги выше Шек- (все равно прекрасная или безобразная), 
спира. Мимоходомъ сказать, пора бы этотъ форма безъ содержашя немыслима. Содер- 
вздоръ на счетъ сапогъ и Шекспира бро- жаше можетъ быть мелко или крупно, вло- 
сить. Говорить, что сапоги выше Шекспира жено въ художественную форму сознательно^ 
(если 8то когда-нибудь кто-нибудь говорилъ), или попасть туда помимо воли и созиашя 
столь же нел^по^ какъ утверждать, что Шек- художника, но оно, во всякомъ случа*!, не- 
слиръ выше сапогъ: Шекспнръ самъ по хфем^нно есть. Есть оно и въ «П'ЬсиЬтор- 
себ1, сапоги сами по себ*!, и никакому жествующей любви», разум^Ьется. 
сравнешю они не подлежать. Что же Меня поразило одно словесное возражеше^ 
касается оригинальнаго вывода газеты полученное въ разговор^^ о законности произ- 
«Новости», то логически онъ вполн*! веденШ типа «П'Ьсни торжествующей любви>«. 
правиленъ: если подъ буржуаз1ей разуметь Ми! было сказано: «такъ вы хотите оста- 
то, что разумЪш французсше романтики, вить человечество при однихъ низменныхъ, 
то и т. д. Но вопросъ въ томъ— какое животиыхъ инстинктахъ?» Но разв*! только 
намъ д!ло до точки зр^шя французскихъ и св^ту, что въ окошк!? Пожалуйте на 
романтиковъ и ихъ условнаго. жаргона? улицу, пожалуйте въ поле — тамъ солнц» 
Мало - ли какое содержаше вкладывалось с1яетъ съ небесъ. Еолибы я отрицалъ даже 
въ разное время въ слово буржуа и мало- всю область поэзш, во всЬхъ ея видахъ в 
ли как1е облики принимала въ течете исторш формахъ (чего я, разумЬегся, не дЪлаю)^ 
буржуаз1Я. Буржуа былъ, наприм^^ръ, некогда такъ и то оставались бы на св'Ьт! добро, 
челов^комъ, закованнвигь въ железо и соб- правда — ^истина и правда — справедливость, 
ственноручно отражавшимъ нападешя над- вовсе не миряпцяся съ низменными, жи- 
меннаго феодала. Какое же намъ до втого потными инстинктами. Что касается этихъ 
д'Ъло при нашихъ разсуадешяхъ объ отно- инстинктовъ, то художественный произве- 
сительномъ значеши интеллигенцш и буржу- дешя въ род! «Шсни торжествующей люб- 
азш? Ясно, что словеснЕхй кунстштюкъ ви» не только не отодвигаютъ ихъ въ зад- 
фельетониста «Новостей» вызванъ отнюдь шй уголъ, а, напротивъ, ставятъ на пьеде- 
не желашемъ пролить, по м^р! силъ, свЪтъ сталъ. УГа^о с[а ги (г&ишеп, такъ, помнится, 
на предметъ спора, а просто такь^ для гласить эпиграфъ къ фантастическому раз-^ 
разговора. Ну, а разговоръ для разговора, сказу И. С. Тургенева. О да! уял^е. От- 
конечно, завтра же забудется, ибо онъ во- пять мечту у человека было бы слишкомъ 
все не разсчитанъ на то, чтобы принести безжалостно. Но заметьте, что весь Тгаиш, 
завтра какой-нибудь плодъ. Въ спорахъ о вся мечта уходить въ разсказ*! на фанта- 
буржуазш и интеллигенцш подъ буржуаз1ей стическую обстановку, представляющую см!сь 
разумеется классъ людей, непосредственно «Тысячи и одной ночи» съ гипнотическими 
не трудящихся и владЪющихъ орудаями сеансами Ганзена. Въ этомъ направлешв 
производства, сосредоточеше которыхъ об- Тгаиш заходить, действительно, далеко. Но 
условливается юридическими нормами, фор- относительно внутренняго содержашя, ие- 
мами производства, государственными учреж- ужели надо быть очень смЪлымъ мечтателемъ^ 
дешями, системами кредита и крупныхъ чтобы представпть себе, какъ молодой чело- 
общеполезныхь предаргятШ, системами на- вФкъ и молодая женщина, влекомБГО чисто 



^35 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСБАГО. 536 

ч|^изическою страстью (въ духовноиъ отно- ВЕрадется^по всей вероятности, очень низиен- 
шеши чувства Вадерш къ Мущю даже не- ное содержаше, а с^гЬдовательно, н искусство 
пр1язнеины), сходятся, д&каютъ ребенка и будетъ слгужить очень низменныиъ ц^кляшъ. 
^атЬиъ расходятся, чтобы никогда больше Д^о въ товсъ, что чистая красота есть лвшь 
яе увидаться? Право же, ато— очень окуд- отвлеченная категорхя, создавае анализа, 
вая исторгя изъ области именно низиенныхъ необходимое при изв1стныхъ логическихъ 
янстинктовъ, поль-де-коковскШ анекдотъ, операщяхъ, но въ действительности, какъ 
который решительно не стоило вставлять нЬчто живое, совсёмъ не существующее, 
въ такую, блистающую роскошью фантазш Ничего просто прекраснаго въ жизни н^тъ, 
рамку. Не стоило и, смЬю сказать, не сл^до- и въ понят1е о прекрасномъ непременно 
вале. Я слышалъ мнеше, что «Песнь торже- входятъ сознаваемые или несознаваемые 
ствующей любви» есть художественная ил- вами, положительные или отрицательные 
аюстращя къ метафизике любви Шопен- возвышенные или низменные алементы добра 
гауера. По этой метафизике, м1ровая воля и правды. А потому искусство для искус- 
обманываеть людей всею чарующею пре- ства руководящимъ принципомъ быть не 
дестью любви единственно въ интересахъ можеть. Столь гордое своею отрешенностью 
вида Ьото вархепв, единственно для того, отъ всехъ земныхъ скорбей и радостей, ви- 
чтобы любящ1я сердца произвели на оветъ тающее въ надзвездныхъ сферахъ отвлечен • 
яоваго человека. А такъ какъ, дескать, су- ной красоты, чистое искусство на деле ока- 
пружество Фабгя и Валерш было безплодно, зывается всегда и непременно чьимъ-ни- 
то и явился на сцену МуцШ. Не знаю, будь покорнейшимъ слугой. Чьимъ? — ато 
имелъ-ли что-нибудь подобное въ виду определится услов1ями жизни художника. 
И. С. Тургеневъ, но знаю, что ато — невер- Если онъ своими личными усил1ями опре- 
ное или, по крайней мере, неполное толко- дблитъ для себя отношешя прекраснаго къ 
ваше теорш Шопенгауера, которая требуетъ истинному, доброму, справедливому, онъ е]х^- 
ютъ любви пополнешя контрастовъ между лаетъ искусство орудгемъ для достижешя 
любящими и всей тонкой игры чувствъ, техъ или другихъ сознательно выбранныхъ 
возникающей при такомъ пополненш, а не ц^ей. Если же онъ захочетъ отдаться исклю- 
нистически грубаго и голаго взаимнаго вле- чительно на волю своего влечен1я къ пре- 
чешя какого-нибудь Мущя и какой-нибудь красному, то нравственный алементъ все- 
Валерш. Разскажите атотъ самый анекдотъ таки безсознательно войдетъ въ его работу, 
во всей его нагой правде, безъ всехъ атихъ но войдетъ въ томъ грубомъ, сыромъ виде, 
скрипокъ, немыхъ малайцевъ, змЬй и яш- въ какомъ онъ носится въ окружающей ху- 
мовыхъ чашечекъ, и если ваши слушатели дожника среде, въ томъ общественномъ 
не скажутъ, что это — мерзость, такъ только слое, къ которому художникъ принадлежитъ. 
потому, что ато — слишкомъ ужъ вульгарная, Въ концЬ концовъ, такимъ образомъ, гор- 
11р1евшаяся истор1я. А въ фантастической дое, чистое искусство окажется на службе 
рамке, совершаясь подь звуки какой-то не- интересовъ даннаго общественнаго слоя, 
обыкновенной музыки, и, вообще, въ обета- Я понимаю, читатель, что все ато — слиш- 
новке мечты, идеала Тгаиш'а, анекдотъ комъ философская беседа для сЗаписокъ 
получаетъ, невидимому, совсемъ другой ха- современника >, и потому буду кратокъ. 
рактеръ. Но ато только, невидимому, а на Искусство для искусства — не единствен- 
деле ничего, кроме низменныхъ инстинк- ный въ своемъ роде идолъ современнаго че- 
товъ, анекдотъ не затрогиваетъ. ловечества. Ихъ сущеотвуетъ целая коллек- 

Вы можете придать какому-нибудь сосуду щя: наука для науки, справедливость для 
•форму красивую или безобразную, можете справедливости, богатство для богатства, 
влить въ него ядъ или лекарство, шираз- Все ати, якобы самодовлеющ1я, цели оказы- 
ское вино, которымъ МуцШ опоилъ Валерш, ваются на ;^Ш средствами, безсознатель- 
а1ли очищенную водку. Но вы очень оши- ными слугами интересовъ известной обще- 
-бетесь, если подумаете, что, не наливъ въ ственной группы. Во избежаше самообмана 
вего ничего, вы такъ его пустымъ и оста- и обмана другихъ, ату безсознательность не- 
вили: въ крайнемъ случае, въ немъ ока- обходимо ликвидировать. Пусть гордые люди 
жется воздухъ и, по всей вероятности, бо- либо сами поймутъ и другимъ откровенно 
^Ае или менее испорченный. Такъ и въ скажутъ, чему именно они служатъ, либо 
поэзш. Художникъ можетъ вдвинуть въ ху- изберутъ себе другой, выспий предметъ слу- 
дожественную форму очень разнообразное жен1я. Этимъ высшимъ предметомъ можетъ 
чзодержаше и, следовательно, заставить свое быть не красота, не истина, не справедли- 
нскусство служить очень разнообразнымъ вость, а только человеческая личность, цЬль- 
цЬлямъ. Но если онъ захочетъ служить пая и полная, въ которой все ати отвле- 
«менно чистой красоте, именно форме, то, ченныя категорхи складываются въ живое 
сомимо его воли и сознашя, въ ату форму единство. 



I 

^ 



537 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 53& 

Для чисто теоретическихъ областей чело- рые желаютъ держать его въ темногЬ не- 
вЪческоб д'Ьятельностн этотъ критерШ всегда вЪжества... 

ясень И удовлетворителенъ. Но мы здЬсь Простите, читатель* за крайнюю беглость 
оставииъ это обстоятельство безъ дальнМ- и схематичность излогешя. Но я, во-пер- 
шихъ разъясненШ, который завели бы насБ выхъ, боюсь наскучить ваиъ, удерживая 
слишкомъ далеко, и обратимся къ сферамъ васъ въ теоретической области, а во-вто- 
практическимъ, гдЪ критерШ человеческой рыхъ, я не новое что-нибудь излагаю, а. 
личности, благодаря запутанности отноше- только напоминаю то, что много разъ разви- 
нШ, можетъ повести къ большимъ недоразу- валось на страницахъ «Отечественныхъ За- 
жквхвжь. писокъ> въ самыхъ разнообразныхъ фор- 

Первая французская револющя съ гро- махъ и по самымъ разнообразнымъ пово- 
момъ и трескомъ провозгласила торжество дамъ. МнФ нужно было напомнить вамъ все^ 
личнаго начала, во имя котораго были раз- это въ виду т1хъ людей, которые нын^Ь. 
рушены старый формы политической нэко- бьютъ намъ челомъ напшмъ же добромъ, 
номической жизни. Результатъ, къ которому только изуродованнымъ. Они насъ учатъ наг 
привелъ этотъ колоссальный опытъ, нын'Ь счетъ правильныхъ отношенШ интеллиген- 
ни для кого уже не составляетъ предмета щи къ народу; они, в'Ьчно шатающхеся изь 
сомнЬнШ: на дШ^ челов^Ьчеокая личность стороны въ сторону и только пасквилю в 
вовсе не стала во глав'Ь угла новаго обще- скандалу неизм'Ьнно преданные, учатъ насъ^ 
ственнаго здашя, и вся операщя ограничи- никогда не забывавшихъ, ' что такое идолы 
лась заменою привилегш происхожден1я при- науки для науки, искусства для искусства, 
вилепей богатства. Но это — ^не доводъ про- богатства для богатства, справедливости для 
тивъ личнаго начала, какъ руководящаго справедливости; насъ, всегда приглашав- 
принципа, ибо хотя личность отчасти, дЬй- шихъ науку, искусство, публицистику, то-- 
ствительно, вырвалась изъ сжимавшихъ ее есть интеллигенщю, взять народъ за центръ. 
феодально-цеховыхъ тисковъ, но немедленно тяжести своей работы... И не рядомъ толь- 
же попала въ тиски буржуазно-капиталисти* ко холодныхъ логическихъ выводовъ при- 
чесие. На практик!, не личному началу шли мы къ такому результату. Въ насъ го- 
послужилъ переворотъ, а тому третьему со- воритъ и щемящее чувство ответственности 
СЛ0В1Ю, о которомъ С1эсъ, съ надменностью, передъ народомъ, неоплатнаго ему долга за, 
доселе соблазняющею людей въ родЬ г. Су- то, что, насчетъ его воловьей работы и кро- 
ворина, говорилъ, что оно должно быть, ваваго пота, мы дошли до возможности стро- 
«вс^мъ» . Умудренные тяжелымъ иоториче- ить эти логичесше выводы. Мы можемъ по- 
скимъ опытомъ, мыдолжны, конечно, преяце этому съ чистою совестью сказать: мы — 
всего бросить эту надменную иллюзш. За- интеллигенщя, потому что мы многое знаемъ, 
темъ, если ужъ намъ трудно оперировать обо многомъ размышляли, по профессш за- 
въ нашихъ сложныхъ общественныхъ отно- нимаемся наукой, искусствомъ, публицисти- 
шешяхъ непосредственно при помощи лич- кой: слепымъ историчеокимъ процессомъ мы 
наго начала, если это — всетаки слишкомъ оторваны отъ народа, мы — чуж1е ему, какъ. 
отвлеченный руководящШ принципъ, то над- и все такъ называемые цивилизованные^ 
лежитъ пршскать такой общественный эле- люди, но мы не враги его, ибо сердце 1ь 
менть, служеше которому наиболее прибли- разумъ нашъ съ нимъ. Сердце и разумъ — 
жало бы насъ къ намеченной цели. Такой заметьте это сочеташе. Это не минутная 
общественный элементъ есть. Это— народъ. вспышка сантиментальности, не тЬ женск1я 
Народъ въ смысле не нащи, а совокуп- слезы, о которыхъ говорится въ песне, что 
ности трудящагося люда. Трудъ — единствен- оне, какъ роса: взойдетъ солнце, росу вы- 
ный объединяющШ признакъ этой группы сушить. Еслибъ чувство остыло или охла- 
людей — не несеть съ собой никакой при- дело подъ напоромъ 'житейскихъ дЬлъ и 
вилепи, служа которой мы рискуемъ услу- делишекъ, не поколеблется разумъ, а по- 
жить какому-нибудь одностороннему началу: колеблется разумъ — поддержитъ чувство, 
въ трудЬ личность выражается наиболее Чтобы привести хоть одну фактическую 
ярко и полно. иллюстращю, я напомню наши отношешя 

Но служить не значитъ прислуживаться, къ разнообразнымъ попыткамъ приложить 
Служить народу не значитъ потакать его бюлогичесшя доктрины и въ особенности 
невежеству или прилаживаться къ его пред- теорш Дарвина къ общественной жиз- 
разсудкамъ. Мы, «вверху стояпце, что го- ни. Эти попытки возмутительны для насъ 
родъ на горе>, мы, богатые теоретическимъ именно потому, что онЬ хотятъ сделать изъ. 
знашемъ и чужимъ историческимъ опытомъ, народа нЬчто, законами самой природы 
должны стать на страже интересовъ народа, обреченное на вечную страду роиг 1е8 Ъеаих 
охранять ихъ отъ поползновен1й заведомыхъ уеих горсти избранныхъ. Но онЬ, кроме 
враговъ и техъ лицемерныхъ друзей, кото- того — ^ложь и своимъ примеромъ свидетель^ 



^539 ООЧИНЕШЯ Н. Б. НИХАЙЛОВСБАГО. 540 

ч^твуютъ, что дЪда на ьвиА идуть, въ концЬ сословхе выставило свою новую интехлиген- 
Бонцовъ, не скверно I ибо истина и спра- щю, и сшошь я рядоиъ инте^иигентный 
ведливость не въ разладЪ живуть: нельзя челов'Ькъ, буржуа по происхождешю н даже 
лсупить истину цЪною отраданШ милпоновъ... образу жизни, силою вещей влечется въ за- 

Мы не югЬемъ ничего общаго съ тою щитЬ совершенно не буржуазныхъ принци- 
долею интеллигенщи, которая хочетъ, но повъ.Носвоихъ,особыхъ,спещальныгьинте- 
недора8у1г1н1Ю, служить чистой наук:Ь, чи* ресовъ и задачъ эта новая интеллигенщя 
ютому искусству, насаждать въ отечестве также не югЬетъ. Бя интересы отчасти (во 
абстрактное богатство, абсолютную справед- всемъ, что касается свободы мысли и слова) 
живость. ТЬнъ паче далеки иы огь тЬхъ совпадаютъ съ интересами всякой, въ томъ 
представителейнауки, искусства, журнадисти- числ^ и вращебной ей интеллигенщи, а 
СИ и практики, которые безъ всякихъ недо- отчасти съ интересами выдвинувшаго ее 
разумЬшй служатъ, напримЬръ, туманному общественнаго слоя. Такимъ образомъ, по 
образу грядущей русской буржуазш. Но я обстоятельствамъ своего историческаго раз- 
готовъ всетаки отстаивать некоторый обпця вит1Я, Европа не шгЬетъ надобности въ осо- 
лрава интеллигенщи и даже самое слово бомъ термине для того» что у насъ назы- 
^интеллигенщя». вается интелигенщей. Ну, а у насъ это 

Не Богъ знаетъ, конечно, какая находка слово привилось и употребляется даже тЪмн, 
^то слово, но любопытно, что одинъ изъ кто его отрицаетъ. Есть же этому каш- 
аргументовъ противъ него гласить такъ: нибудь причины. Не знаю, право, откуда 
нигдЬ въ ЕврохА подобное слово не употреб- у насъ это слово взялось. Говорить, будто 
ляется въ смыслЬ опредЬлен]я особой обще- его г. Боборыкинъ выдумалъ. Не знаю. Но 
ственной силы. И это говорить, главнымъ выдумать слово не штука. Вотъ напримЬръ, 
образомъ, люди, которые во всЬхъ другихъ г. Суворинъ выдумал^ недавно слово 
отношешяхъ плюютъ на Европу, дескать, сдумные люди>. вмЬсто «свЪдуюпце люди» 
Европа намъ не указъ, она сама по себ^Ь, (кажется, такъ, наверное не помню, но 
зш сами по себФ, мы должны быть самобытны! въ этомъ ро;^), но ничего изъ этой 
Ну, и будемъ самобытны, осмЬлимся яъЛть выдумки не проистекло. А если слово при- 
термины и П0НВТ1Я, Европе неизвестный, вилось, и еще вдобавокъ такое нескладное, 
По моему, въ самой наличности этого не- неуклюжее слово, какъ «интеллигенщи», 
окладнаго на русское ухо слова есть н^что такъ, значить, оно соотвЪтствуетъ какой- 
отчасти утЪоштельное, отчасти прискорбное то настоятельной потребности. Нужно оно, 
и, во всякомъ случае, обусловленное особен- значить, было. Говорить, будто это огь на- 
ностями русской исторш. шего лицемЬр1я: дескать, вс1 мы буржуа 

Къ тому времени, когда въ Европ'Ь востор- и всЬ, если не сегодня защищаемъ, такъ 
жествовала буржуаз1я и Схэсъ получиль воз- завтра будемъ защищать интересы буржу- 
ложность сказать знаменитую фразу, что азш и буржуазные принципы, а только наиъ 
третье сослов1е должно быть «всЬмъ», вся стыдно въ этомъ признаться. Не спорю, 
интеллигенщя, за чрезвычайно редкими не- что для многихъ отдЪльныхъ случаевъ это 
Бдючешями, была въ полномъ единеши съ можеть быть и справедливый упрекъ, но 
•буржуазхей. Ц'Ьлыя новый отрасли науки, заслуавиваеть внимашя уже самый этоть 
саковы политическая эконом1я и конститу- фактъ стыдливости. Говорить, будто дЬло 
щонное право, возникли подъ ея непосред- въ нашей гордости:дескать мы соль земш, мы 
чзтвеннымъ давлешемъ и эксплуатировались синтеллигенщя». Но как1я же такзя необык- 
зъ ея интерессахъ. Философхя, точный на- новенно гордый претензш заявляеть интел- 
уки, П0Э31Я такъ или иначе служили инте- лигенщя? Въ эту минуту, по крайней мЬрЪ, 
ресамъ буржуазш, расшатывая 1^ общест- она только просить позволешя говорить 
венныя силы, съ которыми ей приходилось вслухъ, а для человека, существа, отъ са- 
<$ороться, и проповедуя новый начала, близ- мого Господа Бога снабженнаго даромъ ело- 
С1Я уму, сердцу и карману буржуазш. О те- ва, это достаточно у]вАренная просьба, чтобы 
кущей политической печати и говорить не- толковать по этому поводу о гордости, 
^его. Съ своей стороны, и буржуаз1я доби- Штъ, должно быть слово синлеллигенщя» 
валась, преаде всего, всяческой свободы, привилось не потому, что его г. Боборыкинъ 
въ томъ числе свободы мысли и слова, ко- или кто другой выдумалъ, и не потому, что 
торая нужна интеллигенщи, какъ вода рыб'Ь. имъ хотять прикрываться лицемеры и гор- 
Такимъ образомъ ни въ какомъ термин-Ь въ децы. Должно быть, оно въ самомъ дШ 
род1 «интеллигенщи», не былой надобности: нужно. И, конечно, нужно, 
интеллигенщя совпадала съ буржуаз1ей и Г. Суворинъ когда-то говорилъ, что ни 
утопала въ ней. Теперь въ Европе дЬла одной моеВ статьи онъ не читалъ, а если 
ч^тоять, разумеется, иначе. Новый общест- ему случается говорить о моихъ писашяхъ, 
ленный слой, такъ называемое четвертое одобрять или не одобрить ихъ, такъ по на- 



541 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 542 

сдышк'Ь. НыеЬ онъ, очевидно, меня читаетъ, та буржуазш, ея суть. Но, затЬиъ, нравствен- 
хотя и не особенно внимательно. Очень ноль- ные'идеады буракуазж, ея нолитическк етрем- 
щенъ. Такъ вотъ, есжи зтой чести удостоится лен]я, нравы, вкусы могутъ быть весьма 
и настоящая глава «записокъ современника>, различны, смотря по обстоятельствамъ вре- 
те я попрошу г. Суворина объяснить мнЬ, мени и мАста. Буржуаз1я можетъ быть муже- 
какъ собственно онъ относится къ буржу- ствениа или труслива, отличаться простотою 
азш: желаетъ или не желаеть онъ ея торже- или утонченностью нравовъ, рваться къ сво- 
ства на русской земл(? Правда, онъ одиаавды бод^ или прятаться подь крылыплю власти, 
сказалъ съ свойственной ему откровенностью: смотря по тЬмъ услов]ямъ, при которыхъ ей 
<я за буржуазш». Это очень определенно, приходится исполнять свою миссш сосредо- 
конечно. Но затЬмъ я прочелъ въ другой точетя въ немногихъ рукахъ капиталовъ и 
стать-Ь г. Суворина сл]^д^щее: су буржу- орудай производства вообще. Мы обыкновен- 
азш есть стремлешя хоронпя, прогрессивный, но представляемъ себ^ европейскаго буракуа 
И8ъ буржуазш могутъ выд'&шъся партш, чЬмъ-то, хотя и своекорыстнымъ, но про- 
изъ которыхъ ни одна не назовется интел- свЪщеннымъ или стремяпщмся къ просвЪще- 
^шгенц^ей, но изъ которыхъ наверно выдутъ шю, и свободнымъ или уважающимъ свободу, 
партш бол^ или менЪе враждебный буржу- Это ходячее представлеше, разумеется, не- 
азш». Это ужь вовсе не определенно. Хоро- верно, какъ общее правило, но всетаки 
шее надо брать везде, где его взять можно, более или менее соответствуетъ известному 
а значить, и у буржуазш, но зачемъ же моменту въ исторш буржуазш, тому, именно, 
брать буржуазио целикомъ, особливо въ томъ моменту, который характеризуется, меавду 
странномъ разсчете, что изъ нея съ тече- прочимъ, полнвшъ совпадешемъ буржуазш 
шемъ времени выйдутъ партш, ей враждеб- съ интеллигенщей. Спрашивается, въ какой 
ныя? Я готовъ былъ искать въ другихъ мере такое совпадете возможно у нась 
местахъ газеты г. Суворина объяснешя это- теперь или въ ближайшемъ будущемъ? 
му недоразумешю. Но нашелъ въ одномъ Разумеется, у насъ какъ и везде, вполне 
месте негодоваше на земство, воспиткюаю- возможенъ ученый или журналистъ, продаю- 
щее дворянскихъ детей на крестьянскш щШ свои знашя или свое перо пройдохе съ 
деньги, каковое поведете земствауказываеть, туго набитымъ карманомъ. Мы уже и видали 
по словамъ почтенной газеты, на буржуаз- такхе примеры. Но речь не объ нихъ, а объ 
еое направлете его. А въ другомъ месте общемъ теченш делъ. Проще всего для на- 
нашелъ требовате, чтобы былъ поставленъ шей интеллигенцш невозможна та беззавет- 
новый балетъ и чтобы казенное театральное пая искренность, съ которою европейская 
училище воспитывало на крестьянск1я деньги интеллигешця временъ расцвета либераль- 
«пару прекрасныхъ глазъ». Это, надо думать, ной доктрины ожидала водворешя чуть не 
если и буржуазное направлеше, то касается рая на земле отъ проведешя въ жизнь бур- 
лишь «хорошихъ, прогрессивныхъ» стремле- жуазныхъ началъ. Оглядываясь теперь на- 
аШ буракуазш. Во всякомъ случае недоуме- задь, мы видимъ всю ошибочность этихъ ро- 
ваю. Если г. Суворинъ можетъ ответить на зовыхъ надещдь, но только потому мы это 
вышепоставленный вопросъ прямо, не ради такъ ясно видимъ, что ушли на х^елое сто- 
меня, конечно, а въ интересахъ самаго дела, лепе впередъ и фактически знаемъ чемъ 
я ему буду очень благодаренъ. А если онъ разрешились те надеацды. Въ те времена, 
«умеетъ 8Т0 сделать безъ ругани и безъ въ ошибку, естественно^ впадалцлюдя даже 
вранья, то темъ паче. Оговорка насчеть исключительно обширнаго ума. Теперь ато 
ругани сама собой понятна, когда речь идетъ почти трудно для людей даже весьма скром- 
ю «Новомъ Времени». Что же касается ныхъ умственныхъ способностей. Нужно 
вранья, то къ згой оговорке побувдаетъ быть или заядлымъ доктринеромъ, черст- 
меня лично г. Суворинъ Онъ долженъ былъ вымъ, какъ третьеводняшшй сухарь^ или, 
дознаться, что «неверно передалъ определе- наоборотъ, человекомъ необычайнаго легко- 
ше г. Михайловскимъ слова интеллигенщя» мысл1я съ хроническимъ мещуцарствхемъ 
(№ 2063), но тутъ же взводнтъ на меня но- въ голове, или, наконець, просто неодо- 
вую ложь. Утверщаеть, будто я назвалъ на- брительнаго поведешя человекомъ, чтобы 
родъ «святой скотиной». Я слЕзхалъ, что сказать во всеуслышаше: я за буржуазш! 
это выразительное слово сказано въ послед- Это действительно стыдно. Совсемъ не по- 
нюю войну однимъ генераломъ о солдате, тому, что кличка «буржуа» неблагозвучна 
Во всякомъ случае, я отъ своего имени ни- или что это что-то слишкомъ узкое для на- 
когда этого слова не говорилъ. шей широкой русской натуры, узкое, мел- 

Буржуаз1я есть классъ людей, непосред- кое и будничное: европейскШ буржуа умеетъ 
ч^твенно не работающихъ, а имеющихъ для при случае обламывать гигантсшя дела и 
того наемниковъ и владеющихъ оруд1ями развертывается такъ, какъ и не снилось 
производства. Это коренная и всеобщая чер- русской широкой натуре. Неть, дело гораздо 



543 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 544^ 

проще. Русской интедяигенцш стыдно и и слова. Возможны, конечно, временный и 

должно быть стыдно идти нога въ ногу съ случайный исключешя, въ родЬ, напримЬръ, 

буржуаз1ей, потому что ей, этой интелли- г. Каткова, но въ ц'Ьломъ интеллигенция не 

генцш, известно то, что не было въ свое можетъ не желать свободы мыслить и вы- 

время изв'Ьстно интеллигенцш европейской, сказывать свои мысли, учить и учиться, — 

Для той буржуаз1я была носительницей вы- иначе она сама на себя наложить руку. А 

сокихъ идеаловъ свободы и энергической между т1мъ, буржуазш нашей совершенно 

просвещенной деятельности, борцомъ за не нужны ни эти прекрасный вещи, ни 

оскорбленное въ ея собственномъ лицЪ чело- сопредЬльныя съ ними. Во времена Екате- 

в^чество. Такою буржуаз1я въ тЬ времена рининскаго Наказа, то-есть какъ разъ въ то 

въ передовыхъ странахъ Европы дЬйстви- время, когда въ Европе третье сослов1е 

тельно была, и въ цЪломъ, какъ сословхе, ратовало за начала свободы и просв'1щен1Я, 

и въ лучпшхъ изъ своихъ отдЬльныхъ пред- наши €средняго состояшя» люди требовалм 

ставителей. Но эти высок1я качества были, себе права иметь крепостныхъ, мотивируя 

говоря философскимъ языкомъ, акциденщей, это требован1е хозяйственными соображеш- 

а не субстанщей, обстоятельствомъ времени ями. Теперь, разумеется, ни у кого не по- 

и места, а не самою сутью буржуазш. Суть вернется языкъ потребовать прямо возстанов- 

же эта состояла все въ томъ же сосредо- лешя крепоотнаго права. Но этотъ отри- 

точенш производительныхъ силъ страны въ дательный результагь достигнуть, главнымъ 

рукахъ людей, непосредственно не трудя- образомъ, ростомъ идей, работой интелли- 

щихся, а имеюпщхъ дхя того наемниковъ. генцш, а отнюдь не резкимъ изменешемь 

И разъ это намъ известно, разъ мы знаемъ хозяйственныхъ условШ, при которыхъ 

как1я последств1я повлекло за собой торже- происходить сосредоточеше въ немногихъ 

ство буржуазш, мы уже изгнаны изъ рая, рукахъ производительныхъ силъ страны, 

ибо вкусили плода древа познан1я добра Статьи нашего почтеннаго сотрудника, г. 

в зла. Мы не можемъ призвать къ себе В. В., обративппя на себя, какъ это у насъ 

буржуазш не то что съ энтуз1азмомъ, а часто бываетъ, гораздо больше вниман1я въ 

даже просто, безъ угрызенШ совести, ибо читающей публике, чёмъ въ печати, под- 

знаемъ, что торжество ея равносильно си- лежать, конечно, обсужденш. Но, разовьетоя- 

стематическому отобранш у народа его хо- ли у насъ стройный капиталистическШ по- 

зяйственной самостоятельности. Отсюда все рядокъ на европейсшй манеръ или ничего 

эти шаташя даже такихъ людей, которые, такого не сложится, а вс1б дело ограничится 

Богъ ихъ знаеть по какимъ побужден1ямъ, какою-то безформенною неустойчивостью, 

не прочь сказать во всеуслышаше: я за одно верно: нашъ капитализмъ въ насто- 

буржуазш! Стоять за буржуазш можно, но ящую минуту нуждается не въ свобо;!^, а. 

вдохновиться ея идеей, съ чистою совестью напротивъ, въ привилегш, покровительстве, 

и уважешемъ къ себе отдать ей на службу регламентацш, правительственныхъ гарант! • 

свое оруж1е — мысль, знанхе, творчество, яхъ, субсид1яхъ. А не нуждаясь въ свобо;^Ь. 

логику, — этого интеллигешця наша сделать вообще, онъ всего менее нуждается въ сво - 

не можетъ. Въ этомъ отношеши даже север- боде мысли и слова. На этотъ счетъ но 

шенно безразличенъ вопросъ, какой обликъ надо себя обманывать 'Ань внешнимъ ло- 

приметъ русская буржуазш: будетъ-ли она скомъ, который усвоила себе известная 

точной коп1ей европейской буржуазш того часть нашей буржуазш, Крупные дельцы^ 

или другого историческаго момента или же, представители железнодороакной, банковой, 

напротивъ, облечется въ какой-нибудь вполне промышленной деятельности, будучи часто 

самобытный костюмъ. Будетъ-ли она, напри- людьми образованными и состоя въ посто- 

меръ, уважать поэзш или презирать ее, янномъ общеши съ тлетворнымъ западомъ, 

домогаться свободы или гнать ее, ходить естественно заражаются ходячими идеями 

въ охабняхъ и мурмолкахъ или въ сюрту- века. Но изъ этого возникаетъ только вну- 

кахъ и цилиндрическихъ шляпахъ^ отъ этого треннее противореч1е, и, пожалуй, значи- 

самая суть дела нисколько не изменится, тельное практическое удобство: при слу- 

Но вопросъ важенъ въ другомъ отношен1и. чае, когда, напримеръ, речь зайдеть о сво- 

Въ противность той дружбе, искренней, бодЬ крестьянъ отъ земли и, следовательно, 

честной и притомъ основанной на тоадестве увеличенш контингента наемниковъ, о сво- 

интересовъ, какая существовала одно время боде родителей отдавать на фабрику шести- 

въ Европе между интеллигенщей и буржу- летнихъ ребять^ о свободе безобразныхъ 

аз1ей, наша интеллигенцья съ буржуаз1ей договоровъ между работодателями и рабо- 

дружить не можетъ. Но можетъ-ли въ свою чими и т. п. — можно сослаться на идеи 

очередь нагиа буржуаз1я дружить съ интел- века. Это украшаеть стиль и снабжаеть 

лигенц1ей? Тоже неть. Интеллигенцш, по лишнимъ аргументомъ. Но подобныя част- 

самой ея сущности, нуяша свобода мысли ные случаи, въ которыхъ можно поиграть 



\ 



545 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 546 

на словЪ «свобода», суть только отд^^ные спец1альная рооо» состоять въ лишенш на- 

клочки, изъ которыхъ яикоимъ образоиъ рода хозяйственной самостоятельности. А 

нельзя сложить цельную программу. можно-ли сомневаться, что болФе лютыхъ 

По обстоятельствамъ, в^^роятно, всякому враговъ свободы мысли и слова и, слЪдо- 

читателю понятнымъ, это слипшомь щекотли- вательно, интеллигенцш, нЬть на святой 

вая тема для подробнаго ея развитая, и я Руси и быть не можетъ? 

скажу еще только следующее. Европейская Одинъ испанецъ, путешествуя гд']^-то на 

буржуа81я, въ моментъ ея полнаго единен1я далекомъ сЬвер^, быль однажды аттакованъ 

съ интеллигенщей, нуждалась въ свободе ц&юй стаей собакъ. Онъ хотЪлъ было схва- 

въ самомъ широкомъ смысле слова и во тить для запцггы камень, но оказалось, что 

всехъ его приложешяхъ; настанетъ, можетъ камень примерзъ къ землЬ. Тогда испанецъ 

быть, такое время когда-нибудь и для оперив- воскликнулъ: 0^ проклятая страна, гд*! камни 

шейся русской буржуазш, но теперь д'^^а привязываютъ, а собакъ пуокаютъ бегать! — 

стоятъ не такъ. Этимъ резюме яткыъбол^е «Проклятая страна >, это слишкомъ сильно 

могу ограничиться, что центра тяжести на- оказано, но несчастная страна — это в'^рно. 

шей буржуазш надо искать совсЬвгь не въ Во всякомъ случае, буржуаз1я иинтеллиген- 

сред^ крупныхъ финансовыхъ, желЪзнодо- Ц1я находятся у насъ примерно въ такомъ 

рожныхъипромышлеиныхъдЪльцовъ.Эта ко- же взаимномъ отношеши, какъ собака и 

личеотвеняо ничтожная горсть очень, разу- камни въ той стране, гдЪ путешествовалъ 

мнется, сильна своими связями и деньгами испанецъ. Логически он^ у насъ прироаден- 

и играегь чрезвычайно важную роль въ ные враги, и въ этомъ, именно, оостоитъ 

государственной жизни. По въ высшей сте- если не самобытность наша, то особенность 

пени мала вероятность, чтобы она явилась нашей исторш. По другое течете нашей исто- 

определительницею судебъ отечества въ мо- р1и, не знаю ужъ самобытное или не самобыт- 

ментъ торжества буржуазныхъ началъ, или ное, постоянно привязываеть камни и пус- 

даже, чтобы 8ТИ начала, именно, при ея по- каетъ бегать собакъ. А всл^дствхе зтого, 

мощи окончаггельно восторжествовали. Такое интеллигенщя фактически безсильна выпол- 

предположеше есть въ значительной степени нить ту задачу, которая для нея обязатель- 

д1и1о перспективнаго обмана. Мы такъ не на логически... 

привыкли приглядываться къ жизни народа. Разумеется, кромФ внФпшихъ причинъ, 

столь отъ насъ удаленной, что склонны упу- систематически обрекающихъинтеллигенщею 

екать изъ виду роль т1хъ безчисленныхъ на безсил1е, тутъ слишкомъ часто виновата 

шявицъ, которыя непосредственно присоса- добрая воля самой интеллигенцш. Правиль- 

лись къ народному тЬлу. А меакду тЬмъ, н^е, можетъ быть употребить въ этомъ слу- 

тутъ-то и есть ядро нашей буржуаз1и. Колу- чаФ языкъ криминалистовъ и говорить не о 

паевы и Разуваевы сильны, во-первыхъ, доброй волЬ, а, напротивъ, о злой, преступ- 

своимънесмЬтнымъмножествомъ;во-вторыхъ, ной вол^. Но злая воля предполагаетъ созна- 

опред']^енностью и ц{и[ьностью своей жиз- тельность, а, я склоненъ, всетаки думать, 

ненной задачи, въ которой н^тъ никакихъ что преступный д&^шя нашей интеллигеищи 

внородныхъ элементовъ въ родЬ тлетворныхъ очень часто совершаются по недоразумЬшю, 

западныхъ идей: въ-третьихъ, своею родст- недодуманности, по отсутствш простора для 

венноотью съ народною массою. Родствен- приложеиш силъ. 

ность эта не выходитъ за пределы обыча- Во всякомъ случа*!, я далекъ оть мысли 

евъ, образа жизни, предразсудковъ, костюма; объявлять нашу интеллигенцш стоящею на 

но изъ всего этого слагается тЬмъ не мен'Ье высотЬ своего призваи1я: тупость, мракоб']Ьс1е, 

въ нашей степени выгодное положеше, сход- кляузничество, наглость, ложь, клевета, до- 

ное съ положешемъ домашняго вора, кото- носъ, всего этого у насъ вдоволь и все это 

рый знаетъ, гдЪ что лежитъ и можеть отво- получаетъ особенно паскудный характеръ 

дить глаза, набрасывая подозрЪн1е на со- по сравнен1ю съ высокою ролью, которую 

вершенно неповинныхъ людей. Еолупаевы могла бы сыграть русская интеллигенщя. 

и Разуваевы^ страшная сила и, конечно. Когда-нибудь я подберу букетъ изъ отно- 

чисто буржуазная, въ самомъ точномъ и пол- шенШ известной части интеллигенцш къ на- 

номъ значеши слова. Кто ищетъ буржуазш роду, охранеше интересовъ котораго, какъ 

непременно въ европейскомъ костюмЬ, тотъ бы вверено ей самой истертей. А теперь у 

будетъ, пожалуй, утверждать, что Колупаевы меня есть въ запасЬ два факта изъ совер- 

и Разуваевы — «народъ», ибо они ходить по шенно другой области, къ которымъ я не 

субботамъ въ баню и т. п. По это просто умЬю даже иначе отнестись, какъ въ вопро- 

безсмыслица, соблазнительная только либо сительной форм'Ь. 

для очень уже близорукихъ людей, либо для Въ№2068 «Новаго Времени» напечатано: 

умышленно закрывающихъ глаза. Колупаевы «вчера мы, т. е. редакцхя сНоваго Времени», 

и Разуваевы настоящая буржуаз1Я, ибо ихъ были смущены несколько появлешемъ судебнаго 

Соч. V^ к. НИТАЙДОВОКАГО, Т. У. 18 



547 сочинЕШЯ н. к. шсхайловсбаго. 548 

схЬдоватежя съ понятыми и съ ярочикъ арсена- въ Казани подобной газеты». РазукЪетса, 

1омъ въ нашей нвартир*. Что такое схучыось? ^то будетъ очень поучительно. тЬмъ бойе, 
1&аБое такое престушЕеше совершенно въ ком- "^л"* ^^«и 1х«д-жл*«*вли, ^пт.о иилос., 

натахъ, обитаемыхъ нами? Увы, престуиеше ^^ редакщя новой казанской газеты должна 

было двйствитежьно совершенно: графъ АлексЫ быть признана въ этомъ случа'Ь вполнЬ 

Жасминовъ норазилъ г. Стасюлевича перомъ. компетентною. Д'Ьло въ томъ, что «Волхско- 

^]?^л^«?«пи!''ж'1\^Рт^^ Камское Слово» совс1мъ не первая попыт- 

ооыскъ редашци джд того. чтоОы найти, если не _« ттх _х. 

самаго графа Жасминова, то его гонораръ ни ^ ^"ь своец^ь родЪ. Нисколько лътъ тому 
его рукопись. Изв'Ьстно, что г. Спасовичъ подо- назадъ, въ Казани издавалась (и съ б0У1ь- 
зр^ваетъ, что г. Буренинъ, именно, то д^йстви- пшмъ для провинщальной газеты усп^хомъ) 

3™^Г ^«иТ^1^1' ?^^^ Газета», безвременно 

минова, нанесю ударъ т. Стасюлевичу. Обыскъ ^ » г^ ^ ^ 

продолжаюя больше часу, понятые отправляли погиош^я по, такъ назЕХваемымъ, независя- 
свои обязанности съ нехфеклонностью древнихъ щимъ оботоятельствамъ. Я не помню хоро- 
римлянъ. Перебиражись рукописи, производи- шенько, былагли «Камско-Волжская Газета» 
лась раскопка во всякомъ бумажномъ хлам'Ь, йзкаипашллг!; 1гя1га1ла1п; ип ата /{пжл пл 
который хранить мы обязаны, по правиламъ о ежедневнымъ издмпемъ, но это оыла. во 

печати. Разсматриважась гонорарная книга. Но всякомъ олуча*, большая газета, выходнв- 

ничего не было найдено. Г. Спасовичъ при этомъ шая н]Ьоколько разъ въ нед&ш. Редакторъ- 

не присутствовалъ, но мы чувствовали, что духъ издатель новой казанской газеты, г. профес- 

б^м5^ыП™зы >" """* "*™" ""^^^ струились ^р^ Шпилевсюй, какъ бывппй м^сшбЛ 

цензоръ, можетъ, конечно, поразоказать 
Не я, ^>азум^^ется, стану запщцать сНо- много любопытнаго, какъ о прекращеии 
вое Время» вообще и, въ особенности, его сКамско-Волжской Газеты >э такъ и вообще 
полемичесте прхемы, отъ которвххъ иногда о причинахъ, скоторыя дооелЪ препятство- 
приходится сторониться, какъ сторонится вали» и т. д. Будемъ ждать. 
прохожШ гдЬ-нибудь въ у^здномъ захолустьи Второй документъ есть циркуляръ г. Шпи- 
отъ дома нечистоплотнаго хозяина, выли- левскаго. Привожу его ц'Ьлшкоиъ: 
вающаго помои изъ окна на улицу. Но не- 
ужели всетаки разсказъ сНоваго Времени» «Вквдчики въ капиталь на издаше предпо- 

объ обыскЬ справеджнвъ? Неужели ^та вов- 5ГЛи^-оТ*1ь''Жгн ГЖ^'с^ 
мутительная и оскорбительная картина, столь вм'Ьть печатный органъ для выражешя промн- 
знакомая нашей интеллигенщи по север- пиенио-экономическихъ и другихъ обществен- 
шенно другимъ поводамъ, неужели она хоть ™* нуждъ города Казани и ц*лаго края. Та- 

СЕОдько-ниб№ соотйтствуе^ь достоннсгву !а2^Тт"о^"Д^^?1^.'ТГ5"н^т1;г:^ 

интеллигенщи? правительствъ, для которыхъ необходимо, при 

Другой фактъ еще пикантнее. обсулсдеши и првняпи правительствеиннхъ и 

Съ 1-го декабря нын&пняго года въ Ка- «акоподат^ныхъ м4м, основываться на точ- 

ягаи ивггайтся «жйжнйвнм гаяйта «Яплжшсп- ™*'' св*Л*ряхъ о д4йствитвльныхъ нуадахъ 
зани издается ежедневная газета «йолжско- |^рая и о м4стныхъ взглядахъ на способъ удо- 

Камское Слово». Я не видалъ еще ни од- влетворешя этихъ нулкдъ.Эти необходимый ди 

него номера газеты, но передо мной лежать правительства свЪдЬшя постоянно можетъ 

разнообразный документы, относящхеся къ Щ>«дставлять местная пвр1одичвская печать, если 

ля татгл^тп только она преслъдувтъ, дМствитедьно, серьеэ- 

ол ййдашю. . ^^ ныя ц^ли и обладаетъ необходимыми матер1аль- 

150-первыхъ, ооъявлеше. Ооъявлеше какъ ными и духовными средствами для служешя 

и всякое, только немноакко слишкомъ шире- этимъ ц^жямъ. Профессоръ Шпилевсшй, стано- 

ков-Ьщательное: тутъ и сродная намъ Волга», ®*®* ®^ ™^* газеты, которая должна пресл^Ь- 

и сввличвственная Кама» и с 1тобпо но 5^^^^^ '^^^^ высоия ц*ли, будетъ считать осо- 
и «величественная лама», и «дооро во бенною джя себя честью служить этому обще- 

всемъ его ооаянш>, и «зло людское во всей ственному дФлу, онъ долженъ служить ему 

его нагот!». Словомъ очень хорошо и чув- в^рно и усердно, никогда не изменяя высот» 

ствительно. Есть, однако, въ объявлеши '^^^^ л*ла. Исполняя это общественное сжуже- 

одно исто, чувс1вительностью необъяснн- ^о;К*ГХ^°Тр11^с??ен2Г 'о^^^ 
мое: «ЬБио-оы совершенно излишнимъ до- ностью не только передъ помогавшими осущест- 
вазывать необходимость издашя въ г. Ка- вленш этого д'Ьла деньгами, но и передъ вс:Ьмъ 
зани ежедневной газеты; должно только м*с™мъ обществомъ: вет^пать же еъ какой- 

УДИВЛЯТЬСЯ, что «Волжско-Камское Слово» ,;;2иъ т впи> общешве^яое дпм, онъ не можетъ. 

является первою попыткою такой газеты когда достаточное количество подписчиковъ на 

въ городе, который справедливо считается газету представить обезпечеше дальиМшаго из- 

промышленно-торговымъ центромъ обширной лан1я ея, это будетъ счастливымъ временемъ 

тетоитоши- гл4 почти 80 л*ть сутрствурть ^^ ^^™ ^ ^ представителя, за этимъ от- 
территорш. г^^ почти ои дъгь существуегь вроется и возможность постепеннаю возвращенгл 

университетъ, и около половины того — ду- вкладчихамъ ихъ взноеовъ. Но если капитал, со- 
ховная академ1я; гдЪ считается пять уче- ставленный изъ взносовъ, будетъ необходимо 
ныхъ обществъ и т. п. Напротивъ, весьма израсходованъ на издаше газеты прежде обез- 
1>«ч1^тж^^ «^/ч«жт««/^ « «л «гг>« «1,^^.*.»., ™„„„-^, пвчешя сущбствованш ея впредь на свои до- 
важно и поучительно изсл4довать причины, ^^ды, такъ что издаше газеты, по нвим*н1ю 

который досель препятствовали появлешю денежныхъ средствъ, должно будетъ прекра- 



549 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 550 

тяться, $по1да издатель-редакторь^ щюфеееорь Гг. враги ИНТбЛЖИГенцш! Г. ШииябВСКИ 
ШпиАеееж{й, не можешь подлеоюать обязанности ^^^^ профвСООРЪ и ПИОатвДЬ, ОЛОВОМЪ, ИН- 
^озншраждаш ежладчшсоеь еа ияя потери. На- твмигвнйя НО Я нв зашишаю его 
д*ясь на возможность обезпеченхя существо- телянгвнцш, но а же защипаю его— 

ван1Я газетн на ея собственныя средства не 

въ отдаженномъ будущенъ, а за этижъ и на У 

постепенное возвращете вкжадчнкахъ ихъ взно- '^' 

€овъ, профессоръ Шпн1евск1й считаетъ себя ,_. л л ■ *ч 

обязанньшъ указать и на несчастный исходъ ЖурнаДЬНОб ОООЗР'ВШе '). 
преднолагаенаго д^1а, хотя это бию бн ухе 

особенннмъ несчаспемъ, страхъ котораго» ко- Жнлъ-быхъ профессоръ. Каковъонъ быхь, 
вечно, не мохетъ останавливать задуианнато ^^^^^^^ профессоръ, Вогъ его знаеть. Съ рус- 

!аз?^*1йй'^о^Ж?с7Гр^^^^ СКН1Ш профессорами ВТО часто бываетъ, ^гро 

на издаше газетн основной капитажъ изъ взно- никто не знаетъ, свъдущи они иди не свъ- 
совъ я доходи отъ подписчнковъ и объявжетй» дущи въ своемъ дЪлгЬ, талантливы или без- 
должны сл^нть правильно веденныя въ кон- дарны. Ибо руссюе профессора сплошь и 
тор* редакцш кннгя дохода я расхода. Впро- ^д^^мъ не могугь собпатмя не то что свою 
чемъ, становящ1йся во пав* предпрннимаего РЯД^мъ не могутъ соораться не то что свою 

д Ьла счятаеть своею сердечною потребностью науку впередь двинуть (этимъ пусть гнидой 

выразить, что въ такомъ нравственно высокомъ Западъ занимается!), а даже хоть курсъ 

дЬл4, какъ ведеше газеты, которая должна слу- какой-нибудь свой издать. Но личное раа- 

жить выраженш истины и правды на обще- -^„ете и желчь вывели нашего пвоАев- 
ственную пользу, немыслимы какая-нибудь ложь и Дра»ешв и жел^ вывели нашего провес 

недоепрге п^ самомъ устройете^ь 9то%о дпла ялн СОра ИЗЪ неизвъотности. Онъ прогремъяъ 

влосл*дствш между поставленнымъ во глав* на вою читающую Роосш несколькими бро- 

этого д&жа и т4мн, кому было угодно доверять диорами, задорными, какъ репейникъ, н 

«му . Главное основаше нравственной силы н «^д* '„ какъ гпязь ТЬмъ не мен*е онъ 

крепости посл*дняго, необходимыхъ ему дм грязными, какъ грязь, х^мъ не мвн:ве, онъ 

ведешя д*ла, должно лежать въ полномъ дов*- быдъ 8ам*ченъ и призванъ... 

р1и къ нему пожелавшихъ помочь осуществле- Вы понимаете, что я г. Цитовича вспом- 

нш этого важнаго общественнаго д*ла. Несо- щ^^. Но вы понимаете также, что если я 

чувствуюпце и недов^ряюпце по какимъ-ннбудь -„^д„« печальную память втого метеоюа. 

оричинамъ предпринимаемому д*лу, конечно, тревожу печальную память этого метеора, 

не будутъ и помогать ему, слъдовательно, и не столь быстро поднявшагося на горизонтъ 

поставятъ являющагося во глав* этого дЬла подъ и столь быстро съ него исчезнувшаго, то 

необходимую нравственную обязанность быть ^^^^ особые резоны. И въ самомъ дЬй, 

особенно отв*тственнымъ и передъ ними. Таяой ^ несчасугиаго чвлов4ка интевев- 

отв*тственности издатель-редакторъ подлежитъ '^УДЬоа этого неочастнаго человък» ннтерв!»- 

только передъ т*ми, кому это д*ло общественной на разв* только въ томъ отношеши, что, 
но1ьзы обязано за начало своей жизни>. будучи поставленъ въ исключительно выгод- 

Я не говорю о грамотности и чувстви- нбе положеше оффищоза, онъ долженъ быдъ 
тельности циркуляра. Не трогаю пока и со срамомъ уйти съ поля затЬяннаго имъ 
другихъ им*ющнхся у меня документовъ, сражен1Я и получить еще себ* въ догожку 
относящихся къ зароясдешю казанской га- озлобленную ругань отъ своего ближайшаго^ 
зеты. Но желалъ бы слышать отъ цивили- надежн*йшаго сотрудника, отъ своего а11ег 
«товъ, какъ называется въ граацанскомъ е^о г. Незлобина. Над*лала синица шуму, 
прав* тотъ видъ договора, который г. Шпи- а моря не зажгла и даже сама вънемъ 
яевскШ предлагаетъ пайщикамъ по издашю утонула... 

<Волжско-К1амскаго Слова». Ми* кажется, Оказывается, однако, что эта синица 
онъ никакъ не называется, можетъ быть, оставила по себ* сд*дь въ литератур*, что 
потому, что досел* никогда и ник*мъ *не она есть авторитеть, на который можно 
практиковался, а можетъ быть и потому, ссылаться безъ пров*рки и сомн*н1й. Въ 
что 8Т0 вовсе не договоръ, а такъ себ* — № 11 сРусскаго В*стника» за прошлый 
порывъ высокихъ чувствъ и приглашеше годъ напечатана статья г. де-Пуле сЕЕнгя- 
къ сердечной взаимности. Но въ такомъ лизмъ, какъ патологическое явлете русской 
Ч2луча* я желалъ бы слышать отъ господь жизни». Все, что въ этой стать* мелется, 
пайщиковъ, откликнулись- ли глубины ихъ давнымъ-давно уже молото и перемолото на 
оердецъ на призывъ г. Шпилевскаго север- множеств* мельницъ. Но вотъ что любо- 
шенно самостоятельно или каюя-нибудь по- пытно. Г. Де-Пуле задается вопрооомъ: 
сторонтя силы побудили ихъ оказать г. Шои- € что же такое нигилизмъ и откуда онъ 
левскому столь безграничное дов*р1е... взялся?» и размышляетъ: «Для рЬшешя 

Г. Шпилевсшй! Правда-ли, что ваша га- этого вопроса необходимо преяаде всего 
вета подучила кое-гд* въ Казани прозвище ознакомиться съучешемъ отповъ нигилизма, 
«административно-университетско-коммерче- первыхъ его основателей. Отличнымъ по- 
лкой»? а если прозвище это не доходило соб1емъ для этой цЬли могутъ слулиггь бро- 
де сихъ поръ до вашего деликатнаго уха, ппоры г. Цитовича, гд* сущность нигили- 

то правда-ли, что для |^такой квалификащи 

есть ВС* данный? *) 1882 г., январь. 



551 оочинЕшя н. к. михайловскаго. 552 

стическаго учешя выясняется съ достаточ- щаюпце святость брачныхъ узъ и высокое 
ною полнотою». Понимать же это надо такъ, значеше чистаго встетическаго насдахдешя. 
что г-ну де-Пуде дгЬнь иди не хочется чи- Образчикъ серьезности и добросов'к^тности 
тать произведешя саиихъ <отцовъ ниги- критическихъ пр1е][овъ мы уже видЪди вь 
лизма», а потому онънам'Ьренъ довольство- статье г-на де-Пуле. Такая сгШдае е8( а18ёе» 
ваться тЬми выдержками и цитатами, ко- конечно. Посмотримъ, насколько ГагЪ ее! 
торыя приведены въ брошюрахъ г. Цито- сИШсНе для этихъ господъ. 
вича. И д'^ствительно, г. де-Пуле наби- Я долженъ откровенно сознаться, что н& 
ваетъ свою статью якобы подлинными ело- читаю беллетристическаго отд^а <Русскаго 
вами Добролюбова, Писарева, но ссылается В'Ьстника>. Но не читаю потому, что читалъ 
не наихъ сочинешя или журнальный статьи, и, слЬдовательно, н']Ькоторое понят1е им^ю» 
а на брошюры г. Цитовича. Г. Де-Пуле, Знаю я именно, что беллетристическШ от- 
значитъ, вполне ув'Ьренъ, что озлобленный, д&пь «Русскаго Вестника) на двухъ китахъ 
метеоръ цитируеть критикуемыхъ имъ авто- стоить. Одинъ изъ нихъ называется г. Мар- 
ровъ безъ прибавокъ и убавокъ, передаетъ кевичемъ, другой — г. АвсЬенко. Но почему 
ихъ мысли не произвольно вырванными одинъ называется Авсеенко, а неМаркеви- 
фразами, а съ полною точностью. Но г. Ци- чемъ, а другой Маркевичемъ, а не АвсЬ* 
товичъ написалъ всетаки ц^^хъ три бро^ енко— этого я не знаю. Нахожу, однако, 
П1юры на занимающую г-на де-Пуле тему, эти познашя совершенно достаточными. 
Это много! ПослЬдующШ сизсд'Ьдоватедь» чтобы съ Бож1ей помощью приступить прямо 
можетъ не трудиться ихъ перечитывать, а къ ноябрской книжк! <Русокаго В-Ьстника», 
просто ссылаться на статью г-на де-Пуле, къ той самой, въ которой напечатаны кри- 
рекомендуя читателямъ, что воть, моль, тическ1я упражнешя г-на де-Пуде. 
подлинный слова Добролюбова и Писарева. На первомъ мЬстЬ красуется зд^ь романь 
Какая любопытная каша изъ этого выйдетъ, г. Марковича «Переломъ». Романь или €прав- 
можете судить по следующему примеру. Пи- дивая иотор1я>, какъ называетъ его авторъ, 
саревь будто- бы написалъ ташя слова: далеко подвинулся впередъ: передъ нами 
<Дерзость наша равняется только нашей уже четвертая часть. Но это не беда, ибо 
глупости и только нашей глупостью можетъ я хорошо помню, что г. Маркевичь, во- 
быть объяснена и оправдана». Гд*]^ это ска- первыхъ, всегда самь себ^ равень, а во- 
зано у Писарева, когда, по какому случаю, вторыхъ, что его произведешя можно чи- 
въ какой связи съ предыдущимъ и посдЪ- тать не только съ начала, какъ произве- 
ду юпщмъ — ничего не известно. Г. де-Пуле дешя обыкновеиныхъ смертныхъ, а и съ 
говорить: см. брошюру Цитовича сРазру- конца, и съ середины. Большое удобство, 
шеше эстетики», стр. 9. Не знаю, какъ свидетельствующее о большихъ достовн- 
обработаны приведенный слова у г. Цито- ствахъ. И действительно, достоинствъ за 
вича, но г. де-Пуле серьезно подагаетъ, г. Маркевичемъ числится не мало. Прежде 
что Писаревъ «проговорился» ими въ «ми- всего онъ — жемчужина, затЬмь онъ, опять- 
нуту откровенности». То - есть, значить, таки, жемчужина. Я це знаю, какой петухъ. 
Писаревъ сказаль о самомь себе, что онъ и въ какой навозней куче нашедь эту 
дерзкШ дуракь... жемчужину и, признавьея негодность, оста- 

Съ такимь убогимь человекомъ разгова- видъ лежать тамъ, г;ге нашедь. Но что 
ривать, очевидно, не приходится, ибо онъ жемчужина — это верно: та же высокая цен- 
ровно ничего не понимаеть, а, следователь- ность, если кто за2:очетъ купить,'тоть же чи- 
не, можетъ поверить и тому, что курочка стый цветь, белый цветъ невинности, а веж- 
бычка родила, и тому, что деталь медведь по ному, матовому отливу жемчуга вполне соответ- 
поднебесью, и тому, что у дьячка за обшла- ствуеть идеальная мечтательность и неж- 
гомъ жолуди говели. Богъ съ нимь! Да и во- ность любвеобильной души г. Марковича» 
обще не стоить, чуть не въ сотый разь, пере- Эти высошя качества нашего романиста об- 
бирать эти обвинешя пер10да нашего возро- наруживаются уже при самомь бегдомъ 
жден]я въ «разрушенш эстетики» при помо- взгляде на печатный страницы, подписанння 
щи «реализма», то-есть въ приниженш роли его именемь. У него такъ заведено, что 
искусства, и въ проповеди безпорядочныхъ каждая маленькая глава его романа непре- 
подовыхъотношенШ,то»есть свободной любви, менно снабжена двумя эпиграфами, непре- 
Тодько во избежаше недоразумеяШ скажу, менно двумя, ни больше, ни меньше, к 
что не думаю отрицать существовашя раз- все больше изъ Шиллера. Туть Негг риф- 
наго рода увлеченШ вь шестидесятыхь го- муеть съ ВсЬшегг, а 1леЪе... съ П1еЬе, хо- 
дахъ. Но это были, во всякомь случае, увле- тЬдь я сказать, но вспомниль, что 01еЪ зна- 
чешя, нечто искреннее. А воть посмотримь, чить ворь. Такихь вещей петь въ творче- 
какъ относятся къ тЬмь же предметамь эти скомь бюджете г. Марковича, у него только 
хулители и критики, съ еЛной у рта защи- Негг, ЗсЬшегх, ЫеЪе, только сердце, стра- 



ЬЬЗ ЗАПИСКИ совРБМЕНниБА (1881—1882 г.). 554 

даше, любовь... И, повтъ въ душ^ и на шей админиотрацш», Бакъ видно изъ обли- 
д'ЬлФ, онъ повергаетъ свой Негг, свой ченШ г. Марковича, грЬшиди гдавнымъ об- 
всЬтегг и свою ЫеЪе къ поднояаю богини разоиъ тЬмъ, что искали популярности: игь 
чистой красоты. Онъ ииенно изъ тЬхъ, что <етрог1е 1е (оггеп!», они «не могутъ идти 
роадены не €для жнтейскаго волнен1я>, а противъ литературы и общества». Но если 
с для вдохновенья, для звуковъ сладкихъ и травоядное животное, скажеиъ, корова раз- 
колитвъ». Этотъ ужъ не займется «разру- гуливаетъ нынФ по ]гЬсту яхъ в^^чнаго ус- 
шешеиъ встетики»! Штъ, онъ своимъ при- покоенк и чавкаеть ростущШ тамъ лопухъ, 
л^роиъ, самыми примерами своего творче- такъ, значить, ни родственники покойниковъ, 
«тва покажеть, какъ высоко можетъ и долж- ни «литература и общество> не оградили 
на парить по831я надь бренными д'&лами ихъ могилъ прочными решетками и не при- 
зренной земли!., ставили сторожей. Напрасно, значить, по 

Начинаю читать первую главу четвертой пулярничали генералъ Павлиновъ и статсъ- 
части сПерелома», оъ надеждою насладиться секретарь Ягннъ, напрасно или неум'Ьло, 
перлами и адамантами неразрушенной асте- въ чемъ ихъ и обличаетъ травоядное жи- 
тики. Начинаю и съ недоумЬтемъ прхоста- вотное самымъ фактомъ своего чавканья... 
вавливаюсь, ибо, вместо эстетическихъ пер- Грустно, читатель... 
ловъ, нахожу обличительную литературу: А, впрочемъ, все ато гипотеза, идо траво- 
г. Маркевичъ обличаетъ генерала Павлинова яднаго авивотнаго намъ н^тъ никакого дЪла. 
и статсъ-секретаря Ягина, играющихъ, по* Что же касается г. Марковича, то онъ, во 
видимому, далеко не последнюю роль въ всякомъ случае, обличаетъ заднимъ числомъ, 
лравительственныхъ сферахъ. Первый обли- ибо разсказъ его относится къ тому времени, 
чается въ легкомысленномъ и косвенномъ, когда издавался «Колоколъ» Герцена. Это 
а второй — въ злостномъ и прямомъ потвор- довольно далек1я отъ насъ времена, пред- 
ствФ либеральнымъ идеямъ и даже преотуп- ставляюпця больш1я удобства для безбояз 
вой пропагаидЬ. Правда, собличительная неннаго обличешя, а потому читатель, ко- 
литература» того добраго стараго времени, нечно, успокоился (если онъ безпокоился). 
когда слоакился втоть терминъ, занималась Пользуясь етой минутой успокоешя, я 
юбличешями совсЪмъ не зтого спещальнаго прошу читателя поразмыслить о сл^дующемъ. 
рода, но обличеше есть во всякомъ случа'Ь Сказать, что г. Де-Пуле есть челов'Ькъ 
обличеше; куда бы оно ни направлялось, дюжины, значить, сказать неправду. Онъ 
во имя какихъ бы цЪлей оно ни соверша- челов'Ькъ гросеа^ какъ называется въ 
лось, а €8стетика» тутъ ни причемъ. торговле дюжина дюжинъ. Ибо навФрное 

Ну, и Вогъ съ ней, съ эстетикой, ска- дюжину дюжинъ разъ вы слышали и 
:жетъ, пожалуй, читатель, любуясь на граж- читали то, что онъ соблаговолить по- 
данское мужество г. Марковича, пускаю- выдать М1ру въ ноябр*! 1881 года. Потру- 
щаго стр'Ьлы обличешя прямо въ прави- дитесь же припомнить, какую састетику» 
тельственныя сферы, а не въ какого-то не- выставилъ весь атоть гроссъ, столь пламен • 
правника Б. или станового Б., берущаго но протестуюпцй противъ разрушешя зсте- 
взятки съ населен1я Н — екаго уЪзда. Такъ тики. ГдЬ тЬ перлы вФчнаго искусства, тЬ 
вФдь большею частью пряталась обличи- дары чистаго эстетическаго наолаждешя, ко- 
тельная литература добраго стараго времени, торыхъ мы вправе ждать отъ повтовъ и 
« теперь извольте полюбоваться: подобно беллетристовъ гросса? Штъ ихъ, «н не 
юрлу, который, говорить, можетъ безбояз- а;ди— не будетъ»! Были гг. Во. КрестовскШ 
аенно смотрЬть на солнце, г. Маркевичъ (не-псевдонимъ), СтебяицкШ и проч., есть 
выводить на снккую воду генераловъ и гг. Маркевичъ, Авсеенко, Незлобинъ и дру- 
статсъ-секретарей, зв'Ьздоносцевъ, ворочаю- по, а астетики н^тъ. Если вы скажете, что 
щихъ какими-то очень важными винтами и астетическое наслаждеше не всякШ можетъ 
колесами государственнаго механизма. Но дать и что перечисленные господа не вино- 
успокойтесь, читатель (если вы безпокои- ваты въ скудости овоихъ поэтическихъ да- 
тесь), и генералъ Павлиновъ, и статсъ-се- рованШ, то вы будете только на половину 
кретарь Ягннъ, по всей в^^роятности, давно правы. Во-первыхъ, мещу перечисленными 
умерли н, можетъ бнпъ, даже лопухъ, вы- господами есть люди не бездарные; во-вто- 
росппй изъ ихъ бренныхъ остатковъ, въ насто- рыхъ, ;^о тутъ не въ степени талантли- 
ящую минуту съ достоинствомъ чавкаетъ вости, а въ доброй или злой вол^^ беллет- 
Еакое-нибудь непочтительное травоядное жи- ристовъ, направляющихъ свой таланть въ 
вотное. Оно, дто травоядное животное, тоже ту или другую сторону. Бслибы, напримЬръ, 
обличешемъ занимается: оно обличаетъ гг. тотъ же г. Маркевичъ написалъ плохую, но, 
Павлинова и Ягина въ бренности вообще, по замыслу, действительно поатическую 
въ бренности ихъ земнаго велич1я въ особен- вещь — тогда другое дЪло. Но самый замы* 
вости. Эти «сановники», представители <выс- селъ «Перелома» г. Марковича не имЬеть 



555 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 556 

съ 8СТ6ТИК0Й ничего общаго. Да и всЪ ро- ктупщкхъ 11:1днолобы]1ъ, чурбанамъ безпар- 
ланы этой категорш (потрудитесь припои- доннымъ», какъ выражается «эстетикъ». 
нить) занимаются прежде всею обдичешеиъ, Топыгинъ. Куда нвгь! Вотъ г. Маркевнчъ 
причемъ неиш1нно обличаются либо живые другое д'Ьло. У него одииъ глазъ можеть 
«нигилисты>иреалисты> н проч., либо мерт- смотреть на васъ, а другой въ Арзамасъ, 
вые генералы и статсъ-сеЕретари. Это, мо- одна рука — молитвенно и восторженно про- 
жетъ быть, и очень благородно, но, согла- стирается къ образу Сикстинской Мадонны, 
ситесь, очень ужъ «реально» и вовсе не а другая — писать пасквиль. Завидная, ко- 
зстетичио. МнЪ кажется даже, что такой нечно, способность, но каково всетаки по- 
среализмъ», обрап^аясь въ традищонный ложеше неразрушенной или возстановлен- 
пргемъ и непременное правило, весьма ной астетики? Ей служатъ, во-первыгь, об- 
много способствуетъ «разрушешю эсте- личешемъ живыхъ нигилистовъ и мертвыхъ 
тики>... генераловъ, а во-вторыхъ, пасквилемъ... 

Я подчеркнулъ слова: прежде всеьо^ ибо БЬдная богиня чистой красоты! как]я не- 
обличешемъ деятельность поатовъ гросса чистый жертвы принесъ тебЬ г. Маркевичъ, 
не ограничивается. При т^хъ возвышениыхъ повергая къ твоему подножш свой Негг, 
качествахъ ума и сердца, который вв1ра- ЗсЬшегг и свою ЫеЪе! И ты. Мадонна, ты 
жаются обличешемъ живыхъ нигилистовъ и «д^ва родп1ая>, такъ долго мучившая зтимъ 
мертвыхъ генераловъ, обличенхе можетъ противоречхемъ фантазш великихъ католн- 
весьма легко переходить въ пасквиль. А ато ческихъ художниковъ, разнЬ ты не осквер- 
тотъ именно родъ литературы, образчикомъ пена молитвеннымъ преклонешемь паскви- 
котораго можетъ служить вторая глава чет- лянтовъ?.. 

вертой части «Перелома» г. Марковича. Мимоходомъ сказать, замечали-ли вы, чн- 
Туть изображены три художника— Топыгинъ, татель, что если вашъ собеседникъ начи- 
Самуровъ и Гавриленко; они бесЬдуютъ за наетъ преувеличенно выражать почтеше къ 
завтракомъ у Дюссо. Напгь брать, писатель мадоннамъ Рафааля, то ато почти верный 
по профессш, безъ труда узнаетъ оъ кого признакъ, что онъ или вчера совершилъ или 
атЕ портреты списаны благородною кистью завтра собирается совершить какую-нибудь 
г. Марковича. По одного изъ собеседниковъ, мерзость? Житейское наблюдете, которое я 
Самурова, наверное узнаЕ)тъ мнопе и мно- вамъ предлагаю проверить, но которое обь- 
пе изъ читателей, далекихъ отъ литератур- яснить не умДю. Вижу только, что ати люди 
ныхъ сплетень и личныхъ знакомствъ. точно спрятаться хотятъ за Мадонну и, осо- 
Г. Маркевичъ влагаетъ Самурову въ уста беннО, за Сикстинскую. А она, неповинная, 
почти подлинный слова одного нашего из- смотритъ съ своихъ облаковъ все т]^ш же 
вестнаго писателя, сказанный имъ печатно. изумленными, широко открытыми глазами. 
Г. Маркевичъ д^лаотъ оть своего собствен- Она изумлена своимъ велич1емъ, осущеетв* 
наго лица характеристику Самурова, повто- лешемъ въ ней неземной тайны д^вороще- 
ряя въ ней вое, что люди трооог, за по- нк. Но, можетъ быть, она изумляетя также 
сл!1днее время неоднократно говорили объ дерзости о^хъ нечистыхъ, которые за нее 
означенномъ писателе, котораго они когда-то прячутся... 

очень чтили. Кажется, достаточно «реально», И еще мимоходомъ. Просмотрите издаю- 
не правда-ли? Но, давъ такимъ образомъ щееся теперь въ Дрездене собрате гра- 
кацдому возможность узнать Самурова, вюръ и фотографШ съ картинъ Рафааля 
г. Маркевичъ пускаетъ въ ходъ и свое ху- (Ва&е1 1^егк). Передъ вами проЯдутъ де- 
дожественное творчество: онъ «творить» для сятки Мадоннъ, десятки пробъ художествен- 
Самурова комические и унизительный поло- наго воплощешя идеи, которая служила от- 
жетя и посрамляетъ его победоносными р^- радой и ут^шешемъ для милл10новъ людей, 
чами некоего Троекурова... Это все мысль и фантазхя мучилась, ловм 

Но когда р^^чь идеть объ людяхъ гросса, неуловимое. И вы скажете: да. Гаг! еа^ 
то сплошь и рядомъ не знаешь, см&пъся йШсИе. А потомъ... 
или негодовать. Такъ и туть. Въ той самой Потомъ, надо всетаки вернуться къ г* 
главе «Перелома», гдЬ отъ незаконной связи Марковичу, который ловить только то, что 
«реализма» и «творчества» роацается паск- поймано и либо въ клетку посажено, либо 
виль, г. Маркевичъ находить возможнымъ въ могилу закопано, да еще «творить» усло- 
иронизировать на^ «реальностью» и по- В1я для пасквиля, то-есть выдумЕхваетъ уни- 
учать Самурова словами Гвте насчетъ за- зительныя или гнусныя положешя для тЬхъ, 
дачъ искусства! А Топыгину онъ влагаетъ оъ кого пишеть самые что ни на есть 
въ уста так1Я слова: для нихъ (известно «реальные» портреты, 
для кого) «что другь другу въ харю, что Какъ ни какъ однако, а идя подъ руку 
въ Сикстинскую Мадонну харкнуть — все съ г. Маркевичемъ, мы всетаки постепенно 
единственно»! Ну, конечно, куда имъ, атимъ поднимаемся по лестни!^ художественнаго 



557 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 558 

творчества и астетическаго наслаавден1я. Мы всходить примерно д^тъ двадцать тону на- 
начали съ обличенШ, въ которыхъ нФтъ и задъ и что на страннцахъ «РуссЕаго 6'Ьст- 
намека на художество. Зат^мъ, мы подня- ника> 1881 года тольео 8а1^обная тЪнь 
лись на ступень пасЕвиля, гдЪ начннаетъ ТроеЕурова громить т^нь того справитель- 
фигурировать нФчто, исправляющее долж- ства», Еоторое таЕЪ ужасно расшатывало 
ность творчества. Мы можемъ подняться еще всЬ основы и Ераеугольные Еамни. Мертвымъ 
выше. тЬломъ хоть заборъ подпирай! Еслибы бли- 

ВелиЕи нравственный требовашя г. Мар- стательныб ТроеЕуровъ не былъ таЕъ село- 
невича, почерпаемый имъ изъ глубины его ненъ еъ сжатости рЪчи, то, развивая свои 
собственнаго возвышеннаго духа. Тамъ, въ обвинешя, онъ излоакилъ бы то самое, что 
надзв^дномъ шрк идеаловъ, гдЬ все блесЕъ изложено въ статье г. де-Пуле. И неува- 
и чистота, г. МарЕевичу, разум^ется^ все жеше ЕъсвященнымъузамъбраЕа,ЕонечнОу 
родственно и близЕО. Но на етой грешной занимало бы одно изъ самыхъ видныхъ м'Ьстъ 
земл'Ь, по Еоторой ползаетъ стольео гадовъ, въ обвинительномъ аЕт1. Между тЬмъ, мы 
совершающихъ стольео гадостей... А впро- застаемъ течете «Перелома» иаЕъ разъ въ 
чемъ, и на землЪ есть избранные. ТаЕовъ, тотъ моментъ, Еогда идеальный защитниЕЪ 
наприм^ръ, Борисъ Васильевичъ Троену- <основъ»ТроеЕуровъ готовится бросить свою 
ровъ, главный^ повидимому, герой «Пере- заЕОнную жену и совершить «пантомимъ 
лома». Это челов'ЬЕЪ^ «независимый стольео любви> оъ ЕаЕой-тоЕняжной Кирой. Въ этой 
же по хараЕтеру своему, сеольео по состоя- же четвертой части «Перелома» имеются 
шю, Еотораго ни запугать позтому^ ни иу- намоЕн на таЕОВыя же отношен1я идеальнаго 
пить нич^мъ нельзя. Ему свойственна «ежа- Троенурова еъ «ОльгЬЭльпидифоровнЬРан- 
тость и р^Еая опред^^тельность выраже- цевой, нбпгЬ енягинЬ Шастуновой». Сло- 
шя» въ разговора. Онъ челов^ъ «хараЕ- вомъ, ТроеЕуровъ малый не промахъ по 
терный». Безмерно самолюбивый Самуровъ части прелюбод}ан1я или, что тоже, разру- 
чувствуеть «смущеше Еащдый разъ, Еогда шешя священныхъ узъ браиа. Къ сожал:!- 
ему приходится сходиться съ этою, безспорно шю, въ той части «Перелома», Еоторая у 
арнстоЕратичесЕОЮэ натурой, сильною и не- меня передъ глазами, нФтъ непосредствен- 
зависимою». Безстыжаго болтуна ГавриленЕу наго изображешя подвиговъ ТроеЕурова въ 
« придавливали > «учтивая холодность» Трое- атомъ смысле, а рыться въ предыдущихъ 
Еурова и его «ЕаЕъ бы нФсеольео брезгли- ЕнижЕахъ «РуссЕаго В^стниЕа> слишеомъ 
вая сдержанность». ЭстетиЕъ Топыгинъ, на- снучно. По я вполн'Ь увЪренъ, что ТроеЕу- 
противъ, питалъ еъ ТросЕурову слабость, ровъ совершаетъ зги подвиги таЕъ изящно 
онъ 1^нилъ въ немъ «ировь», породу. Трое- и благородно, что ими можно бы было за- 
Еуровъ однимъ м^тЕимъ вопросомъ застав- любоваться, еслибы тольео у г. МарЕевича 
ляль Самурова умолЕнуть, генералъ Павли- было чЬмъ изображать изящество и благо- 
новъ передъ нимъ лебезить, статсъ-сенретарь родство. 

Ягинъ не лебезить тольео по своей заЕоре- Въ самомъ д&г1, философснШ вопросъ: 
Я&10СТИ. Словомъ, все недоброе боится Трое- доступно-ли изящество людямъ, въ теорш 
нурова или ненавидитъ его, все доброе его защищающимъ встетиЕу, а на практиЕ^ ее 
уважаетъ, если не любитъ, а все середин- разрушаюшихъ при помощи пасЕвиля? До- 
нос, тряпичное смущается его Ерупнымъ ступно-ли благородство людямъ, въ теорш 
нравственнымъ и умственнымъ ростомъ. Въ защищающимъ священный узы браиа, а на 
добавоЕъ, онъ истинный патрхотъ своего оте- праЕтиЕ'Ь разрушающимъ ихъ сЕедЕор^чн- 
чества. Все Еругомъ него — генералы^ статсъ- выми описашями прелюбод&га1я? НемножЕО 
сеЕретари, даже жандармы и полищя, не го- фальшивое положеше, Еоторое, однаЕО, фа- 
воря о простыхъ обывателяхъ — таЕЪ или тально. Припомните вс^ романы людей грос- 
иначе, прямо или Еоовенно, потворствуютъ са, и вы увидите, что у ихъ авторовъ «сила 
преступной пропагандЬ. Но онъ непоЕоле- вся души велиная» ушла на возведете пре- 
бимъ. Онъ даже собственноручно избилъ любод^Ьяшя въ перлъ создашя. 3;^ь, и 
одного «негодяя» ивм^ЬстЬ «пропагандиста», тольео здЬсь, начинается ихъ творчество, но 
ЕОтораго «арестовала зат^мъ полищя и тугь здЬсь же оно и Еончается. Ихъ герой обла- 
же выпустила на всЬ четыре стороны». даетъ обыЕновенно таЕими возвышенными 

ТаЕовъ герой. Между прочимъ, онъ гро- достоинствами физичесЕими, умственными,, 
митъ генерала Павлинова за «отирытую про- нравственными, что всЬ мужчины трепещутъ 
повЪдь безбож1я и анархш, Еоторую само передъ нимъ оть страха, зависти и низеой 
правительство распространяетъ по Россш за злобы, а во! женщины тоже трепещутъ, но 
подписью своихъ цензоровъ». Говоря это отъ сладЕихъ порывовъ любви. Коварный 
прямо въ лицо Павлинову, ТроеЕуровъ обна- польеи, презрЪнныя телеграфиотЕи, простыя 
руживаетъ, ионечно, большое мужество. Но обывательницы устремляють на него взоры» 
читатель помнить, что разговоръ атотъ про- полные бурной страсти или меланхоличесЕой 



559 сочинёшя н. к. миха&ловскаго. 560 

преданности. Но герой до поры до времени шею быстротою готовится совершить много- 
либо совершенно непоколебимъ (потону что точхе съ княгиней Анной Всеволодовной Ла- 
оиъ больше всего любить отечество), либо дожсеой, которая прекрасна, какъ ангелъ 
колеблется, даже падаетъ, но не серьезно, небесный, умна, какъ только можетъ пред- 
Однако, является, наконецъ, княжна Кира, ставить себ( и читателямъ г. Авс^^нко, и, 
Мира, Ира, Заира, вообще н^что бол'Ье или вообще, обладаетъ многоразличнМшими до- 
менке невозможное... Тутъ въ романе не- стоинствами. . . А г. де-Пуле опять воскли- 
прем^нно стоить многоточ1е, потому что въ цаеть: какая прочность основъ! 
этотъ моментъ священный узы брака, свя- Вы, пожалуй, подумаете, что ото биченъ 
зывающ1я героя или княгиню Киру, Миру, сатиры г. Авсеенко потрясаетъ. О, Боже 
Заиру — разрываются. Но какъ разрываются! мой1 Да вФдь этотъ человЪкъ издревле зна- 
Такъ аппетитно, что г. де-Пуле восторженно менить тЬмъ, что все старается разбить 
восклицаетъ: воть истинные столпы отече- себ^ лобъ передь «большимъ св'Ьтомъ» н 
ства! воть настоящхе киты, на которыхъ не- все никакъ не можетъ этого результата до- 
только <Русск1йВ']Ьстникъ»,аивс1 «основы» стигнуть. Наконедъ, прочтите и увидите, 
покоятся, въ томь числ^^ и основы семьи! Ахъ, господа, господа! Любовь д'Ьло жи- 
Оно и натурально: «можетъ-ли такой пре- тейское, любовь |^о вольное, но лицемЪр1е 
лестный ребенокъ (какъ Троекуровь или его дЬло скверное. Или скажите ужь прямо: узы 
творецъ) что нибудь испортить?» бемисто- брака священны, но тезвхеигз Леонъ, Шн- 
клюсъ Маниловь просто-таки запакостиль талеонь, Мильонъ и те8с1ате8 Кира, Мира, 
новый фракъ Чичикова, да и то ничего не Заира им^ють привилегш на разрушен1в 
испортиль. оныхь. Тогда, по крайней м^рЪ, дЬло ясно 

Можно и наоборотъ: героиня, начинен- будеть. 
пая достоинствами, какъ фаршированная И еще: любовь дЬло житейское, дЬло воль- 
иядШка; она — бледная, мечтательная лил1я ное, но не скотское д'Ьло. То-есть, у людей 
или пышная роза; она — вся женственность не скотское. Не знаю, впрочемъ, какъ по- 
и с[аз е^д УТ'еШИсЬе не имЬеть лучшей лагаетъ объ этомь г. Фетъ. 
представительницы на земл^. Мужъ у нея. Читатель, пожалуй, обидится, за нашего 
по несчаст1ю, негодяй илн% дуракъ неарохо- маститаго поэта. Г. Фетъ, нЬдь это сшопотъ, 
димый или прекрасн^йпий челов^къ, но сор- робкое дыханье, трели соловья»; безглаголь- 
томь много пониже ея, и потому и оц^^нить ное стихотворен1е, безначальный конецъ, 
ее не можетъ. Дама томится. И воть яв- безконечное начало, словомъ, н]^что архи- 
ляется князь Леонъ, Панталеонъ или прямо- поэтическое, а следовательно, и любовь онъ 
таки Мильонъ, собственно потому, что въ можетъ понимать только въ самомь возвы- 
немь милл1онъ достоинствь и ни одного шенномь смысле. Ну, какъ тамъ у поэтовъ 
изъяна. Понятное д^о, что бледная лнл1я полагается: с фхаль любви готовь... и небеса 
СЕлоняеть свою мечтательную головку на небесь разверзлись >. Что-нибудь въ этомъ 
грудь Панталеона, а пышная роза падаеть род'Ь. Как1я же тутъ могуть быть сомн^шя? 
въ обьят1я неотразимаго Мильема. И обЬ То-то воть не знаю. Все въ той же ноябрь- 
пары бол'Ье или мен^е красиво совершають ской книжке «Русскаго Вестника» напеча- 
многоточ1е... тань разсказъ г. Фета сКактусъ». Въ раз- 

Шчто именно въ этомъ родЬ я прочиталь сказ'Ь действительно расцветаетъ и увядаетъ 
въ той же ноябрьской книжке с Русскаго прелестн1йппй кактусь, но еслибы разсказъ 
вестника», въ романе г. Авсеенко «Злой назывался сЧорть знаеть что, или сапоги 
духъ». Къ сожалешю (а, впрочемъ, не знаю, въ смятку», то это было бы можетъ быть 
жалеть ли?), это тоже только часть романа, более подходящее заглавхе. А, впрочемъ, су- 
начало котораго мне неизвестно. Во вся- дите сами. 

комь случае, тутъ фигурируеть прекрасная Дело было въ 1юле месяце, на даче или 
Полина, светская дама, повидимому, давно въ деревне у г. Фета. Онъ, г. Фетъ, еще 
уже пустившаяся во все тяжк1я и, на гла- съ утра заметилъ, что единственный бутонъ 
захъ мужа и при всемь честномь народе, стоявшаго въ билл1ардной белаго кактуса, 
не совсемъ прилично позволяющая любез- цветущаго только разь въ годъ, готовится 
ничать съ собой «молодому генералу» Пах- къ расцвету. Расчитавъ, что кактусь распу- 
таеву. Тутъ есть разсказъ о томъ, какъ стится къ 6 часамь, г. Фетъ предлэжилъ 
«красавица Пашеть Долицына, эта мрамор- перенести его къ обеду въ столовую, чтобы, 
пая Дгана петербургскаго света», бежала значить, конвивы кушали, а кактусь тЬшъ 
огь мужа съ некшмъ Жедровскимь. А этотъ временемъ на ихъ глазахъ расцветаль. И 
ЛгедровскШ именно и есть, если не самъ действительно, къ самому концу обеда как- 
Мильонь, то, по крайней мере, Панталеонъ. тусь началь распускаться. Конвивы оботу- 
Онъ уже бросиль прекрасную Пашетъ ко пили цветокъ. Конвивы состояли, кроме са- 
второй части «Злого Духа» и съ величай- мого г. Фета и его домашнихъ, изъ <моло- 



561 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 562 

дого лр1ятедя Иванова, страотнаго лэбителя Кавтусъ расцвЪтаетъ окончательно. ВсЬ 
цв'Ьтовъ И растеши» и сочень молодой любуются прелестнымъ цвЪткомъ, причемъ 
гостьи», повидимому, несколько нигилисти- страстный любитель цвЪтовъ и растен1й 
ческаго пошиба: не то, чтобы что, а всетаки Ивановъ ввхражаетъ мысль, что цв^токъ 
тронута. Молодой гостье надоело ждать втотъ есть схрамъ любви». А что же такое 
окончательнаго расцвета кактуса, и она любовь? — спрашиваетъ скептическая молодая 
ушла въ другую комнату, спобренчать на гостья. Ивановъ отвЪчаетъ: € Понимаю. Я 
фортешано». Скоро изъ той комнаты послы- вид&гь на вашеиъ столик'Ь философсшя 
шались «цыгансшя мелодш, которыгь власть книжки или, по крайней мЬрЪ, желающая 
надо мной всесильна», прибавляетъ г. Фетъ. быть такими. И вотъ вы меня экзаменуете. 
Можете себЬ представить положеше масти- Не стЬсняясь никакими въ шрЬ книжками, 
таге поата: съ одной стороны кактусъ рас- скажу вамъ: любовь — ^это самый непроизволь- 
пускается, а съ другой — цыганск1я мелодш ный, а потому самый искреннШ и обшир 
слышатся — ^на лицо всЬ услов1я для нЬко* ный Д1апазонъ жизненныхъ силъ индивиду- 
тораго философско-поатическаго парешя въ ума, начиная отъ васъ и до атого прелестна- 
направленш сапогъ въ сиятку. И дЬй- го кактуса, который теперь въ этомъ д1апа- 
ствительно, г. Фетъ предался сл1дующимъ зонЬ». Девушка, натурально, ничего не по- 
размышлен1ямъ: нимаетъ въ этомъ отвМ Иванова^ да в^дь 
«Боже! думалось мнЪ, какая томительная и вы, читатель, не понимаете^ и я, гр^ш- 
жаада беззав']^тной преданности, безпредЬль- ный, признаюсь, тоже не понимаю, и г. 
ной ласки слышится въ этихъ тоскующихъ Ивановъ^ я думаю, тоже не понимаетъ. 
напЬвахъ. Тоска, вообще чувство мучитель- Между прочимъ, дЬвушка возражаеть, что 
нее; почему же, именно, эта тоска дышетъ Ивановъ хочеть объяснить что такое любовь 
такимъ счаст1емъ? Эти звуки не при- и приводить музыкальный терминъ, не им^- 
носятъ ни представленШ, ни понят1й; на ющШ ничего общаго съ объясняемымь пред- 
пхъ трепетныхъ крыльяхъ несутся жнвыя метомъ. Тутъ уже г. Фетъ <не выдержалъ». 
идеи. И что, по правде, даютъ намь наши Онъ вмЬпался въ разговоръ, съ цйью до- 
представленш и понят1я? Одну вращебную казать дЪвушк'Ь, что она «напрасно прово- 
погоню за неуловимой истиной. РазвЪ самое дитъ такую рЬзкую черту мещу чувствомъ 
твердое астрономическое понят1е о неизмЬн- любви и чувствомъ эстетическимъ, хоть бы 
Еости луннаго д1аметра можетъ заставить музыкальнымъ». Положимъ, что дЬвушка 
меня не видать, что луна разрослась на ничего такого не говорила, а только про- 
востокЬ? Разв^ философ1я, убйздая меня, тестовала противъ нелЪпаго объяснешя. Но 
что М1ръ только зло или только добро или пусть будетъ такъ, какъ хочетъ г. Фетъ. 
ни то, ни другое, властна заставить меня А онъ хочеть разсказать анекдоть, и как- 
ие содрагаться отъ прикосновен1я безвред- тусъ, и вся святыня ерунды — все это только 
наго, но гадкаго нас^комаго или пресмы- приступъ, присказка. Нужна, однако, еще 
кающагося, или не слыхать этихъ зовущихъ одна присказка, и тогда мы подойдемъ, на- 
звуковъ и этого нквнаго аромата? Кто конецъ, къ анекдоту вплотную, 
жащеть истины, ищи ее у художниковъ. Г. Фетъ былъ въ наилучпшхъ отноше- 
Поэтъ говорить: Н1яхъ съ покойнымъ Аполлономъ Григорь- 
БлагоговФя богомольно евымъ, а Григорьевъ былъ, меязду прочимъ, 
Передъ святыней красоты. замЬчательнымъ «цыганистомъ», то-есть 
«Другой высказываетъ тоже словами: любилъ и пЬлъ цыгансшя пЬсни. Любимою 
Не кончивъ молитвы, его п4снею была свенгерка», перемежаю- 
На звукъ тотъ отвечу щаяся прип^вомъ: 
И брошусь изъ битвы „ ^ ^ ^ 
Ему я на встр*чт. Чибирякъ, чибирякъ, чибиряшетеи, 

'^ ' Съ голубыми ты глазами моя душечка! 

с Этому, по крайней мЬрЬ, верили въ со- 

роковыхъ годахъ. Эти вЪровашя были об- < Понятно^ замЬчаетъ г. Феть: — почему 

щимъ достояшемъ. Поэтъ тогда не могъ эта пЬсня пришлась ему по дупгЬ, въ кото- 

говорить другого, и цыгане не могли идти рой набегавшее скептическое в^ше не 

путемъ, на который сошли теперь. И они могло загасить пламенной любви красоты и 

верили въ красоту и потому ее и знали», правды. Въ этой венгерке, сквозь комически- 

Благоговея богомольно передъ святыней плясовую форму, прорывался тоскливый раз- 

брунды, я только предъявляю эту тираду гулъ погибшаго счастья. Особенно отгЬнялъ 

на усмотр^ше читателя, дабы и онъ тоже онъ куплеть: 
остановился въ иЬмомъ изумленш передь 

обнаруживающейся въ ней силою мысли и ш гой-товшшм^' 

высотою поэтическаго парешя. Постоявши, Любилъ баринъ цыганочку— 

подумавши, полюбовавшись, пойдемъ дальше. Она замужъ внпиа». 



563 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАИЛ ОВСКАГО. 564 

Ну, разумеется, сЧибирякъ, чибирякъ^ настоящая лепта вдовицы: немного, но отъ 
чибиряшечки», это въ самомъ дЪугЬ еще не чистаго сердца. Однако, именно потому, что 
очень ясно. Но когда «подъ горой ольха, лепта такъ незначительна, скептическая дЪ- 
а на гор^ вишня», тогда все уясняется, вица имЬла бы полную возможность обра- 
вое понятно, Такъ вотъ, однаады, Аполлонъ титься къ г. Фету съ следующею отповедью: 
Григорьевъ затащилъ г. Фета послушать, какъ Милостивый государь и высокоторжествен- 
поетъ одна цыганка, Стеша, не на эстрадЬ, ный поэтъ! Простите откровенность б^днаго 
а дома, въ своей обыденной житейской об- человека, но вы — плохой защитникъ и едва- 
становкЪ. Обстановка же эта заключала въ ли еще не худшШ обвинитель. Можетъ быть, 
006*6 н^что поэтическое. Стеша была влюбле- впрочемъ, это зависитъ не оть природной 
на въ гусара, я безнадежно, потому что неспособности, а единственно отъ того, что 
цыгане, какъ водится, требовали выкупа, вы незнакомы ни съ тЪмъ, что защищаете, 
а гусаръ не хотЪлъ или не могъ его продета- ни съ т1мъ что обвиняете. Я вовсе не 
вить. Огеша, натурально, грустила, почало- отрицаю, что прекрасное прекрасно и даже 
валась, и печаль эта отражалась въ ея п1нш. понимаю это д1ло, кажется, лучше васъ» 
Такъ разсказывалъ г. Фету Аполлонъ Гри- Ибо, еслибы мн'Ь пришлось защищать пре- 
горьевъ, такъ все и на дШбыло, въ чемъ красное, то я выбрала бы что нибудь по- 
г. Фетъ самолично убедился. Стеша, дЬйстви- лучше, ч^мъ «чибирякъ, чибирякъ, чибиря- 
тельно, мастерски спЬла дв^ п^ни, им^вппя шечки». Что же касается тесной связи 
некоторое отношен1е къ ея положешю, и любви й музыки, то объ этомъ весьма обсто- 
кончила т^мъ, что расплакалась и уб&кала ятельно разсказывается въ тЪхъ с философ- 
изъ комнаты. Разсказавъ этоть случай, г. скихъ книжкахъ или желающихъ быть та- 
Фетъ, разумеется, въ лоскъ положилъ ту кими>, которБхя такъ презираеть гослодинъ 
девицу, которая находила, что ерунда есть Ивановъ... 

ерунда, а не опредЬлеше. Онъ обратился Ну, однако, Богъ съ нимъ, съ г. Фетомъ 
къ ней съ поб^доноснымъ вопросомъ: «Что и съ его скептической дЬвицей! Читатель 
же вы на это скажете, скептическая дЬви- и безъ того, я думаю, удивляется, что я 
ца? Разве эта Стеша не любила? Разве она столь долго вожусь съ такой дребеденью, 
могла бы такъ п^ть, не любя? Стало быть Но д&ю въ томъ, что «Кактусъ» есть въ 
любовь и музыка не такъ далеки другъ отъ ноябрьской книжке «Русскаго Вестника» 
друга, какъ вамъ угодно было утверадать». единственное законченное произведете бел- 
Смущенная столь победоносной аргумента- летристнки, и мне хотелось поэтому на немъ, 
щей, скептическая девица отвечаетъ: «Да, именно, показать, что эти люди защищаютъ 
конечно, въ известныхъ случаяхъ». и противъ чего ополчаются. Долженъ, одна- 

Но что же съ кактусомъ, въ честь кото- ко, сознаться, что г. Фетъ для этого не го- 
раго весь разсказъ получилъ свое назваше? дится. Во-первыхъ, возиться съ нимъ скучно, 
Что съ нимъ и причемъ онъ тутъ? Что съ несмотря на увеселительный характеръ «Как- 
нимъ^ это узнать не трудно: завялъ; раз- туса>, а, во-вторыхъ, слишкомъ ужъ онъ 
сказъ оканчивается следующими, должно наивенъ. Онъ, очевидно, не подозреваетъ, 
быть, глубоко значительными словами: «Когда что Америка уже открыта, и съ оамымъ 
утромъ мы собрались къ кофею, на краю серьезнымъ видомъ предлагаетъ посмотреть 
стола лежалъ бездушный трупъ вчерашняго и послушать, какъ онъ ее сейчасъ откроеть» 
красавца кактуса». Но причемъ кактусъ во Но любопытно, всетаки, видеть, что высппД 
всей этой исторш— уразуметь не такъ-то моментъ эстетики составляютъ как1е-то <чи- 
легко. Кактусъ былъ прекрасенъ, но на ги- биряки» и что цветокъ кактуса есть «хранъ 
таре онъ не игралъ, равнымъ образомъ не любви». Америка состоитъ 1фежде всего въ 
пелъ «чибирякъ, чибирякъ, чибиряшечки». томъ, что музыка и любовь другъ къ другу 
Аполлонъ Григорьевъ пелъ «чибирякъ», но близки. Несколько летъ тому назадъ, сфи- 
не былъ кактусомъ. Стеша любила гусара, лософсюя книжки» (Дарвинъ,Уолл9съ) очень 
но въ печальномъ эпизоде ея любви кактусъ усердно и обстоятельно развивали эту тему, 
не игралъ никакой роли. Вообще, истор1я въ особенности въ примененш къ пенш 
темна, баснословна и, если говорить прямо, птицъ. Но дело-то въ томъ, что если сини- 
такъ смыслу въ ней никакого. Но г. Фетъ, ца или чижъ въ моментъ любви чирикають 
очевидно, хотелъ что-то сказать своимъ и чивикаютъ, то люди въ этомъ отношен1Л 
разсказомъ, кого-то въ чемъ-то убедить, достаточно выросли, чтобы перестать чиби- 
Можно догадываться, что предпр1ят1е со- рякать: они умеютъ вкладывать въ свои 
стоить все въ той же защите эстетики и песни больше смысла и содержашя. Другая 
высокихъ и чистыхъ отношешй любви. Въ Америка силится обнять однимъ опре;^е- 
сокровищницу снарядовъ, коими «РусскШ шемъ цветущШ кактусъ и любящую женщн- 
вестникъ» защищаетъ эти твердыни, г. ну. Очень тоже старинная Америка, но, 
Фетъ пожеладъ вложить свою лепту. И это опять-таки, цветокъ кактуса есть вовсе не 



665 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 56& 

€храмъ любви», а просто половой органъ; Такъ было сказано въ первомъ декрете, 
храиъ же любви создается только челов'Ь- А когда «Новое Вреия», находя доводы 
конь, который вносить въ свою любовь почтенной газеты не убедительными (да и 
спещально человеческ1я черты. Вотъ на- какте же могутъ быть доводы и уб'Ьдитель- 
счеть зтого-то пункта я и нахожусь въ иость въ декрет^?), заметило, что <вопросъ. 
сомнЬнш, то-есть не знаю, как]я черты вяо- остается открытымъ», то < Страна» издала 
сятъ въ свою любовь гг. Фетъ и присные второй декреты «Вопросъ вовсе не остается 
его... открытымъ, но долженъ считаться заклю- 

Я и не заи^тилъ, какъу меня вышло на ченнымъ». Никакъ не могу согласиться,, 
зтоть разъ настоящее «журнальное обозр!^- что вопросъ праздный и не заслуживаеть- 
ше»; мы, собственно говоря, проштудиро- подробнаго разсмотр^шя, однако, готовь 
вали всю ноябрьскую книжку «Русскаго признать его «заключеннымъ». Но, конечно, 
В1стника». Есть еще тамъ, правда, статья въ томъ, именно, смысле, въ кавомъ я пред- 
г. Гурьева €Истор1ографъ Миллеръ въ Том- лагалъ его разрешить, а именно: русская 
скД>, статья г. Пуцилло «Къ вопросу, кто интеллигешця и русская буржуаз]я не однО' 
быль Брмакъ ТимоеЪевичЪу покоритель Си- и тоже и до известной степени даже враж- 
бири> и др. Но кто же зги прекрасный дебны и должны быть враадебны другъ 
статьи читаетъ? Он^ неприкосновенны, какъ другу; предоставьте русской интеллигенщк 
жена Цезаря. Все же прикосновенное нами свободу мысли и слова — и, можетъ быть,, 
исчерпано. И выпио, кажется, довольно по- русская буржуаз!я не (уь^сть русскаго на- 
учительно. Разв^ не поучителенъ, въ са- рода; наложите на уста интеллигеищи пе- 
момъ дШ^, зтотъ «даапазонъ» эстетики отъ чать молчашя — и народъ будеть наверно» 
пасквиля до чибиряка и отъ апоееоза пре- съ'Ьденъ... 
любодЬяшя до цв^тущаго кактуса? Наивность- 
ли почти младенческая опред'Ьляетъ образъ уу 

мыслей и дЬйотвШ этихъ людей, или, на- 

противъ, лицемЬр1е самое высокопробное, Торжество г. Щона, чреда об- 
или и то и другое вм4стЬ (вто бываетъ), разованности и проч. *)• 

но вы видите, что они, рекомендуюпце себя 

друзьями прекраснаго и высокаго, суть ихъ Мн-Ь попалась недавно французская бро- 
злМш1е враги. Еслибы я осм^шлся при- шюра съ пышнымъ заглав1емъ <Ьа ртегге 
бЬгиуть къ изящному стилю Топыгина, я & Охеи е! 1а тога1е кКдпе. Вёропзе & М. 
сказалъ бы, что они «харкаютъ въ харю» Рап1 Вег1 раг Б. с1е-Суоп, Шгескепг с1п 
своему собственному идеалу. Именно, соб- «Оаа1о18>. Р. 1881. Пыпшо заглавхе, еще- 
ственному, или, по крайней м1рЪ, тому, ко- пыши'Ье имя автора, въ превосходной сте- 
торый они оффищально предъявляютъ. Кто пени пышно содержаше брошюры, 
чибирякомъ €харкнетъ», кто пасквилемъ, «Война съ Богомъ и светская мораль, 
кто апоееозомъ грубаго прелюбод'Ьлтя €харк- Отв^Ьтъ Е. де-Сюна Полю Беру»... КакоД 
нетъ» и спрячется за Сикстинскую Ма- важный человФкъ долженъ быть зтоть г. де- 
донну, да оттуда и кричитъ во всю глотку: Сюнъ! Оно и по фамилш видно: де — этч> 
караулъ! держи! лови! прекрасное гибнетъ, что-то дворянское, а Сгаиъ — что-то 1еруса- 
высокое унижается, астетика разрушается, лимское, хотя, впрочемъ, по - французскв 
священный узы колеблятся! Это одна изъ следовало бы писать въ такомъ случа^^ не 
любопытнЬйпшхъ черть нашего современ- Суоп, а Вюп. По-русски же можно, кажется;^ 
наго житья-бытья, и читатель^ надеюсь, не просто сказать «СюнскШ», ибо дне с1'0г16- 
посбтуетъ на меня, если я возвращусь къ апв, напримЬръ, будеть по-русски герцогъ. 
ней еще и еще разъ и постараюсь про- ОрлеанскШ... 

следить ее въ различныхъ ея формахъ и Н^тъ, читатель, по-русски надо просто 
приложен1яхъ. сказать <Ц10нъ>, какъ видно изъ титула 

сШгес^еаг <1а «Оаи1о18», а въ качестве ди- 
ректора атой газеты г. Щонъ получилъ не- 
Р. 8. Александръ МакедонскШ умеръ, но давно большую известность, благодаря ма^ 
Леонидъ ПолонскШ живъ и разрубаеть ленькой непроятности, причиненной ему г. 
узлы. Вопросъ о взаимныхъ отношешяхъ Верещагинымъ, объ чемъ писалось въ газе- 
интеллигенцш и буржуазш, которымъ я тахъ. Но и помимо этого титула, уже изъ. 
занимадъ внимаше читателя въ декабрьской первыхъ строкъ предислов1Я вы уб^даетесь,. 
книавкЬ прошлаго года, упраздненъ двумя что передъ вами ломается, именно, г. 1Цонъ^ 
декретами, напечатанными въ номерахъ 151 нашь^ знаменитый г. Щонъ, тотъ самый, 
а 152 газеты «Страна». Почтенная газета самовосхвалеше котораго доотигаетъ гипер^ 

признаеть вопросъ зтотъ «празднымъ и не 

заслуживающимъ подробнаго разсмотр^шя». «) 1882 г., февраль. 



$67 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 568 

^олической высоты. Д'1ло въ томъ, что Поль въ акадеши. Кое-кто изъ читателей, можетъ 
Беръ, незадолго до своего назначешя ми- быть, тоже помнить какъ ату рЬчь, такъ и 
нистромъ народнаго просв'Ьщешя француз- всЬ обстоятельства, сопровоадавппя выходъ 
«кой республики^ сказалъ публичную р'Ьчь въ отставку г. Сеченова и избраше г. Цюна 
о релипозномъ образованш въ школахъ ду- въ его преемники по каее;ф( физюлопи 
ховныхъ обществъ. Г. Ц10ну эта рЬчь по- въ медико-хирургической академш. Во вея- 
казалась несостоятельною и онъ напечаталъ комъ случае, воть разсказъ г. Цюна. 
ьъ (хаи1о18 «отв'1тъ> на нее (собственно Бейте литавры и барабаны, трубите тру- 
говоря, не ответь, а возражеше, ибо Поль бы*— г. Щонъ входитъ на каеедру! 
Беръ вовсе къ г. Цюну не обращался). Его рЪчь озаглавлена «Сердце и мозгъ». 
-Зат^^мъ, г. Щонъ издалъ свой ответь от- сПредметъ моей р'Ьчи, — разсказываеть г. 
дельной брошюрой, «побуждаемый пламен- Щонъ, — такъ напугалъ высшее духовенство, 
яыми поздравлешями, обращенными къ нему что оно, противно обычаю, не присутство- 
<;о всЬхъ концовъ политическаго горизонта вале на торжестве. За то въ залЬ было 
и уступая настоятельнымъ требовашямъ много молодежи, отравленной преподаваш- 
читателей». Дабы читатель не подумалъ, емъ моего предшественника, верховнаго 
что я клевещу на г. Щона, я приведу вту жреца нигилизма, того самаго, который ухит- 
фразу въ ПОДЛИННИК'^: еисоига^ё раг дез рялся показывать душу подъ микроскопомъ 
{ёис1(а4;10п8 сЬа1еигеи8е8, уепиез &б8 (ои8 и сообщать кроликамъ человечески разумъ, 
168 С0Ш8 йе ГЬог120п роНидае, е( сё(1ап1; угощая ихъ фосфоромъ. Эти слушатели 
апх рге88ап1е8 1ПУ11аиоп8 с[е тез 1ес(еаг8... ожидали, безъ сом^шя, что я впаду въ 
Бее письмо г. Щона проникнуто зтимъ то- тонъ ихъ бывшаго профессора и восполь- 
еомъ уверенности, что «со вс^хъ концовъ зуюсь своей темой, чтобы польстить гру- 
политическаго горизонта» на него, г. Щона, бому матер1али8му, слишкомъ поощряемому 
устремлены взоры, полные вФры, нг^ещы, квази- научною литературой. Ихъ заблужде- 
любви. И какъ только онъ напечаталъ въ ше разорялось скоро. Пока я говорилъ о 
Оаи1018 свое письмо къ Полю Беру, такъ чистой наукЬ, они слушали съ очень сочув- 
-«въ ту же минуту по улицамъ курьеры, ственнымъ внимашемъ. Только некоторые мои 
курьеры, курьеры... можете себЬ предста- намеки на услуги, оказанный физюлопей музы- 
вить, тридцать пять тысячъ однихъ курье- кЪ, повзш, живописи, вызвали неодобритель- 
ровъ! Каково положеше? — ^Г. де-С10нъ! по- нбхй ропотъ. Но подъ конець рЪчн, когда 
жалуйте, говорить, управлять министер- я, въ согласш съ авторитетами нашей науки, 
«твомъ!» Управлять министерствомъ позвали, сказалъ, что челов^чеоюй разумъ имёетъ 
однако, по ошибке, Поля Бер|^ а г. Щонъ свои пределы, за которыми все и всегда 
юстался при курьерахъ. ТЬмъ хуже для останется неизвестнымъ, разразилась настоя- 
Франщи, разумеется, и для всего полити- щая буря. Она еще усилилась, когда я про- 
ческаго горизонта... изнесъ следующ1я слова: «уразумеше меха- 

Съ тЬхъ поръ, и Поль Беръ провалился ники интеллектуальныхъ функщй-— вотъ пре- 
вместе съ Гамбеттой. И Богъ съ ними1 делъ нашихъ познашй о душе, за который 
Дамъ до нихъ дела нетъ^ равно какъ и до никогда не преступить ни естественный и 
оодержашя письма г. Щона. Да еслибы мы и никак1я друпя науки». Говоря это, я 
и очень безпокоились насчетъ опасностей, смотрЬгь въ ту сторону, откуда раздавались 
угрожаюпщхъ религ1и во Францш, то ведь протесты, и читалъ на лицахъ протестан- 
на страже ея стоить тамъ г. Щонъ, при- товъ гневъ и удивлеше... Я сошелъ еъ ка~ 
ветствуемый и даже «пламенно» при1%т- еедры полный мрачныхъ предчувств1й на- 
Фтвуешхй политическимъ горизонтомъ. Этимъ счетъ будупщости, которую готовило своей 
все сказано, и «чего-жъ тебе больше же- родине столь извращенное поколете. Мно- 
лгать?» пе подходили ко мне съ поздравлешями, въ 

Такой стражъ не выдастъ. Чуть что, онъ томъ числе и военный министръ, графъ Ми- 
юпять затрубитъ тревогу, и опять къ нему лютинъ, одинъ изъ воадей либеральной рус- 
посЕачутъ курьеры, и опять позовуть управ- ской партш. Матерхалистическое направле- 
^шть министерствомъ Поля Бера, а онъ ше средняго образован1я въ Россш есть по 
юстанется при курьерахъ. Это такъ ясно, преимуществу его рукъ дело. Онъ тогда 
просто и неизбежно, что и говорить ничего игралъ роль заядлаго защитника школьной 
яе остается. Но въ бропооре г. Щона есть молодежи и проетиралъ свою онисходитель- 
одинъ опизодъ, имеющШ непосредственное ность до извинешя самыхъ неизвинимыхъ 
отношеше къ нашему отечеству, и его-то поступковъ. — «Господинъминистръ, — сказать 
я хочу рекомендовать вниманш читателя, я ему, поблагодаривъ за приветств1е, — за- 
Г. Щонъ вспоминаетъ, какъ онъ, въ каче- метили-ли вы, какое впечатлеше на мо- 
стве профессора медико-хирургической ака- лодежь произвели некоторый места моей 
демш, читалъ въ 1873 году актовую рЬчь речи? Что до меня касается, то я глубоко 



569 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 570 

огорченъ. Я не пророкъ^ но предсказываю тедьство», а въ другой — ^топ сЬег соЬГгёге. 
вамъ, что, если вы не остановите какъ Конечно, иы и безъ того знаемъ, что Франща 
можно скор'Ье деморалнзащю этой молодежи, и Росс1я не одно и то же, но заблущеше г. 
круто И81%нивъ систему образования, то Цюна хорошо подчеркиваеть вту разницу, 
черезъ пятнадцать, двадцать л^тъ, Росс1я А отсюда сл'ЬдующШ вопросительный выводы 
будетъ въ состоянш полнаго сощальнаго раз- неужели же, въ оамомъ д'Ьл'1, всЬ радикадь- 
ложен1я». — Министръ недоверчиво улыб- ныя затЬи французскаго министра народнап> 
нулся: — «Вы преувеличиваете, потому что не просв^^ешя были осуществлены у насъ де~ 
имЪете дов'Ьр1я къ морализующей си^Ь есте- сять л^тъ тому назадъ и уже успели при- 
ственныхъ наукъ>, — отв^чадъ онъ. — «О, да! нести свои плоды? Нечего и говорить, что» 
довер]я никакого», — ^возразилъя. — Янеоши- Поль Беръ оставилъ письмо г. Цюна безъ. 
бался. Хотите знать, что вшпло потомъизъ ответа, но г. ХЦонъ, будучи чрезвычайна 
этихъ юныхъ нигилистовъ, протестовавшихъ великол^пенъ, объясняетъ это своею непо- 
тогда противъ моихъ доктринъ? Ихъ было б^димостью: дескать, нечего было возразить, 
около сотни и изъ дтого числа, по-крайней Ну, не совсЬмъ, кажется, такъ. Я думаю, 
м^р!, семьдесятъ пять пов^ены или со- что Поль Беръ могъ бы возразить многое, 
сланы въ Сибирь». и, меаду прочимъ, сказать такъ: тоЬ сЬег 

Трубите трубы, бейте литавры и бара- соп&бге, я вамъ очень благодаренъ за то,, 
баны! — г. Ц1онъ сошелъ съ каеедры... что, озабочиваясь судьбами моей родины, 

Каково бы ни было, однако, состоян1е вы даете мнА советы и указашя; но успо- 
политическаго горизонта въ эту торжествен- койтесь: я вовсе не требую для Фраищи 
ную минуту, а очевидно, что г. Цюнъ во тЬхъ порядковъ школьнаго образовашя,. 
многомъ заблуадается. Заблуждается онъ, как1е господствовали въ Россш въ вашу 
наприм^ръ, въ томъ, что называлъ графа бытность тамъ, то - есть при министерстве 
Милютина «господиномъ министромъ»; въ графа Толстого, о коемъ много наслышанъ: 
дМствительности, разговоръ начался, конеч- совсЬмъ даже напротивъ, и поскольку не- 
но, словами сваше высокопревосходитель- счаст1Я Россш завискшотъ господствовав- 
ство». Г. Щонъ, бесЬдуюпцй въ республи- шей тамъ системы образовашя, Франщя 
канской Францш за панибрата съ фютюръ- будетъ моею системою гарантирована, 
министромъ Полемъ Беромъ^ забылъ, должно МнЪ кажется, что говоря это, Поль Берь 
быть, какъ принято и должно обращаться былъ бы правъ, а г. Цшнъ заблуждается, 
къ министру у насъ. Бо всякомъ случае, Заблузц^ешямъ г. Ц1она, впрочемъ, можно 
г. Цюнъ заблуждается: онъ сказалъ не сказать, нЬсть конца. Пышный, какъ строи* 
«господинъ министръ>, а сваше высокопре- тели вавилонской башни, онъ терпитъ, при- 
восходительство». Конечно, заблуждеше это, мЬрно, одинаковое съ ними возмезд1е: у 
на первый взглядъ, совершенно пустяковое, тЬхъ Господь Богъ см^шадъ языки, а 7 
въ особенности, если предположить (а это г. Цюна языкъ какъ-то оамъ собой зара- 
не нев'Ьроятно), что и разговора-то такого портовадся. Обратите вниманхе на поря- 
вовсе не было. Однако, и не совсФмь все- докъ, въ которомъ изложено волнеше слу- 
таки пустяковое. шателей актовой р'Ьчи г. Щона. Сначала 

Всю эту исторш своей актовой р^чи г. его сдушаютъ ссъ сочувственнымъ внима- 
Ц1онъ 'къ тому разсказываетъ, чтобы преду- шемъ»; потомъ раздается «неодобрительный 
предитъ Франщю насчетъ опастностей той ропотъ>; потомъ «разразилась настоящая 
реп1;е &1а1е, на которую Поль Беръ увле- буря»; потомъ буря «еще усилилась». Когда, 
каетъ ее своими радикальными затЬями въ въ русскихъ торжественныхъ и иныхъ пу- 
д&гЬ народнаго просв^щешя: дескать, зат^и бличныхъ собрашяхъ буря разражается до 
эти уже испробованы въ Россш и вотъ къ такихъ усиленныхъ размЬровъ, то происхо- 
чему онЬ привели. Между тЪмъ, Франщя дитъ сами знаете что: залъ тЬмъ или дру- 
есть страна, въ которой г. Щонъ называетъ гимъ способомъ очищается оть публики и 
завтрашняго министра (г. Цюнъ прямо говорить наступаетъ такая всеподавляющая тишина, 
это) — шоп сЬег соп&ёге. Росс1я же есть стра- какъ будто никогда никакихъ бурь на св'Ьтк 
на, въ которой г. Цхонъ называетъ министра не было. Ничего такого на академическомъ. 
«ваше высокопревосходительство». Если акгЬ 1873 года не случилось. Правда, л^^то- 
достаточно св^дующШ палеонтологъ можетъ пись русскихъ скандаловъ велика и обильна 
по одному зубу реставрировать весь образъ и запутаться въ ней не трудно. Но объ 
ископаемаго животнаго, которому этоть зубъ актовой рЬчи г. Цюна въ свое время такъ 
принадлежалъ, то всяк1й простой смертный много говорили, такъ много смЬялись надъ. 
легко нарисуеть въ общихъ чертахъ всю ней, что какъ бы, кажется, намъ не запом- 
разницу государственнаго строя двухъстранъ, нить этого эпизода. Объ этомъ и г. Цюнъ 
изъ которыхъ въ одной челов']^къ науки го- умалчиваеть. Спрашивается, какъ же эта 
воритъ министру «ваше высокопревосходи- такъ: идетъ усиленная буря, а попечитель- 



Ъ71 СОЧИНЕШЯ Н. Б. ИИХАЙЛОВСКАГО. 572 

еое начальство не прянинаеть никакихъ квази-научною литературою въ направлешн 
згЬръ для водворешя тишины? Въ новоиъ грубаго матер1ализ]1а, то они оглушили бы 
ютечеств'Ь г. Щона, во Францщ, это дЬло г. Цшна апплодисментами за его вздорь, 
«аиое заурядное, ибо начальство тамъ не- Ничего подобнаго, однако, не было, а быль, 
попечительное и подчасъ даже просто изъ напротивъ, даже «неодобрительный ропоть». 
•сЬег соп&бге'овъ состоитъ. Ну, а у насъ Не покню другихъ экскурсШ г. Ц1она въ 
этого, воля ваша, быть не можетъ. И вся области философш, искусства и авизни, но 
«стор1Я объясняется очень просто: никакой знаю, что если не всЪ онЪ столь же били 
бури не было, ее г. Цюнъ сочинилъ для на грубой зффектъ, то вс^ были столь же 
красоты слога и для вяпцпаго устрашешя легковесны. Почему же, спрашивается, 
политическаго горизонта. Но надо же свести считать отравленными людей, которые цЪ • 
концы съ концами. И вотъ г. Цюнъ начи- пять вздоръ и легковесность по достоинству 
наетъ сбавлять краски: вместо усиленной и которые притомъ, по удостоверешю самого 
•бури оказывается сначала «гн^въ и уди- г. Пдона, слушаютъ «съ очень сочувствем- 
влеше» на лицахъ слушателей, а потомъ нымъ внимашемъ», когда имъ говорить о 
г. Цюнъ подходить къ министру и гово- «чистой науке»? Вотъ еслибы г. Цюнъ ска- 
ритъ: «ваше высокопревосходительство, за- залъ что-нибудь дельное по части услугь, 
лиыпгмигли вы, какое впечатлете произвели как1Я физюлопя оказала и можетъ оказать 
некоторый места моей речи?» Стало быть, философш. искусству, авизни, тогда сочув- 
усиленная-то буря была такова, что министръ ственное внимаше наверное не прерывалось 
могъ ея даже не заметить... бы. Что же касается мысли объ ограничен- 

но самое интересное заблуждеше г. Цюна ности человеческаго разума, предопределяе- 
«остоить въ уверенности, будто юношество мой самымъ фактомъ организащи человека, 
могло враждебно взволноваться тЬми ме- то ужъ, конечно, она не могла возбудить 
«тами его речи, о которыхъ онъ говорить неудовольств1е въ слушателяхъ г. Цюна. 
или какъ онъ ихъ передаеть. «Верховный Онъ говорить, правда, по атому поводу: «мои 
жрецъ нигилизма» или, говоря не столь ядо- доктрины», но это онъ только отъ чрез- 
вито высокимъ стилемъ, г. Сеченовъ никогда, мбрнаго своего великолешя; въ сущности 
разумеется, не брался показывать «душу же высказанная имъ мысль составляеть до- 
подъ микроскопомъ», а вотъ г. Ц1ону точно стояше века и вБ1работалась усил1ями звез;^ 
<;лучалось болтать нечто въ этомъ роде, и первой величины въ области философхи и 
ЛБакъ разъ, именно, въ той самой актовой науки. 

речи «Сердце и мозгъ», которою онъ доселе Ахъ! еслибы въ самомъ деле кардаографъ 
не можетъ нахвалиться. Есть такой инстру- доставилъ намъ возможность читать чело- 
ментъ, который записываеть силу и ско- веческое сердце, какъ книгу... А впрочемъ, 
рость сокращенШ сердца. Называется онъ не знаю, хорошо-ли бы это было. Съ од- 
&ард1ографъ. Такъ вотъ объ атомъ самомъ ной стороны, конечно, хорошо, потому что 
кардаографе г. Цюнъ излагалъ въ своей можно бы было съ уверенностью знать съ 
речи, будто онъ (кардаографъ) спасеть чело- кемъ имеешь дело и, значить, избегать та- 
вечество отъ всяческой лжи, лицемер1я и кихъ прхятныхъ вещей, какъ позоръ об- 
подлости, ибо, разсматривая кривыя, на- мана, горечь разочаровашя, объяпя него- 
черченныя кардаографомъ на бумаг]^, можно дяя, подлая усмешка лицемера. Съ другой 
дудеть читать человеческое сердце, какъ стороны, жизнь вечно съ камнемъ за пазу- 
книгу. Г. Цюнъ не безъ игривости развилъ хой тоже должно быть не очень веселая 
картину некоторыхъ примененШ кардаографа штука. 

въ зтомъ направлешн, и я помню, что Какъ тамъ, однако, будетъ съ кардюгра- 
тогда много смеялась нэдь его глубоко- фоиъ, зтимъ пусть г. Цюнъ занимается въ 
мысл1емъ. Весьма вероятно, что это мЬсто свободное отъ приветствШ политическаго 
речи вызвало удивлеше на лицахъ слуша- горизонта время. Пока что, а теперь при- 
телей. Удивлеше, но отнюдь, я думаю, не ходится довольствоваться обыкновенными 
гневъ, потому что юношество благодушно, пр1емами анализа вещественныхъ знаковъ 
я за подобный безразличный вздоръ не невещественныхъ отношенШ. И, кажется, 
гневается. Заметьте, однако, что этоть этихъ обыкновенныхъ или, какъ выразился 
вздоръ, будучи вздоромъ абсолютнымъ, есть бы одинъ ныне замолкппй русскШ публи- 
вмёстЬ съ темъвъ частности, вздоръ грубо цисть, «глазомерныхъ» прхемовъ въ наото- 
матер1алистическ1Й, чуть не буквально <ду- ящемъ случае вполне достаточно: вся бро- 
ша подъ микроскопомъ» и, во всякомъ слу- шюра г. Цюна есть вещественный знакъ 
чае, душа на кончике пера кардюграфа. чрезвычайно дрянныхъ невещественныхъ 
Оледовательно, еслибы слушатели г. Цюна отношенШ. Что же касается невеществен- 
были въ самомъ деле предварительно отрав- ной подкладки разсказа объ актовой речи, 
лены верховнымъ жрецомъ нигилизма и то она дрянна въ превосходной степени. 



573 ЗАпиоки СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 574 

Г. Цюнъ лакетъ, это ясно. Но обратЕте въ виду сердце г. Каткова. Штъ, я боюсь, 
внямаше на прхемы, ц&кь, мотивы атой без- что кард1ографъ, пристроенный къ сердцу 
пардонной лжи, съ торопливою наглостью этого въ своемъ родЪ великана, такое на- 
сшитой б^^ыми нитками. Г. Цюну нужно пишетъ, что при дамахъ и сказать нельзя, 
щегольнуть передъ «политическимъ горизон- Я другихъ московскихъ людей разумею. 
томъ> Францш умеренностью либерализма, Въ ноябрьской книжке «Русской Мысли» 
проницательностью, обнаруженною имъ еще напечатано начало статьи г. Дитятина «Когда 
въ Росош, и проч. Щль эта не превы- и почему возникла рознь въ Россш между 
шаеть своими размерами размера м^наго «командующими классаии» и «народомъ». 
гроша, но, ради вея, г. Щонъ ничего не Статья имЬетъ полемическую цЬль, а имен- 
твлзЛвть; все равно, какъ иной совсФмъ но, направлена противъ мнЬнШ «Руси» о 
озв^ривппйоя отъ голода челов'Ькъ, рЬ- райскомъ состоянш русской земли въ до- 
шаеть на убШство, чтобы поживиться петровскую пору. Нарисовавъ картину по- 
двумя-тремя копМками. О собственномъ рядковъ московской Руси и показавъ, что 
ДОСТОИНСТВ'^ г. Щона нечего и гово- рознь между «командующими классами» и 
рить, разумеется: какое ужъ чувство народомъ бита въ тк поры ужасающихъ 
собственнаго достоинства у безстыднаго разиДровъ, г. Дитятинъ оканчиваетъ статью 
хвастуна, если позволено будетъ, наконець, такъ: «ГдЬ же причины? Въ наше время 
назвать заблужденья г. Щона настоящимъ онЬ найдены въсуществованшинтеллигенщи, 
именемъ. Это разоблачеше собственнаго зараженной гибельными идеями Запада. Ну, 
нутра, пожалуй, даже очень полезно. 01 а тогда? ВФдь атой злосчастной интелли- 
пусть бы г. Цшнъ и ему подобные предь- гешци не существовало; нЬдь все покоилось 
являли людямъ свое нравственное убоже- на исконныхъ русскихъ стародавнихъ обыча- 
ство во всей красЬ. Но б^да въ тонъ, что яхъ; сермяга голоднаго бобыля была одного 
они валять съ больной головы на здоровую покроя съ золотымъ зипуномъ царскаго бо- 
и, несмотря на бЪлыя нитки наглости, лжи ярина; кабацкая голь и царская «служня» 
и клевета, всегда найдутся люди достаточно одинаково забавлялись шутами, юродивыми, 
глупые или несвФдупце, чтобы имъ пов^- ВсЬ веровали въ одного Бога несомненно, 
рить, и достаточно родственные по духу, И всетаки все «бЪжитъ розно». И все- 
чтобы ихъ поддерживать. Над^аеть чело- таки общество разлагалось; слышенъ быль 
вЪкъ гадостей, наговорить глупостей, а по- трупный запахъ...ГдЪ же причины? На этомъ 
томъ построить себЪ монументъ, да съ вы- вопросЬ мы остановимся во второй поло- 
соты пьедестала собственной фабрикацш вин^ нашей статьи», 
и восклицаетъ, картинно скрестивши руки: Статья помечена 30-мъ августомъ 1881 г. 
о, времена! о, нравы! о, извращенное поко- и подъ ней значится: «окончаше слЬдуеты. 
лАше»! Онъ, видите - ли, думалъ, что ему Но воть уже и февральская книжка «Рус- 
за гадости и глупости лавровый в^нокъ ской Мысли» вышла, а окончаше статьи 
благодарные современники поднесутъ. Не г. Дитятина все еще не сл^^етъ. Какой 
получая желаемаго, онъ ощущаетъ въ сердцЬ бы этому резонъ былъ? Можетъ быть, г. Ди- 
своемъ занозу, подвигаювфо его на новый тятинъ просто заленился или отдумалъ допи- 
монументальный гадости и глупости, пока, сывать статью. Можегь быть, какъ помните, 
наконецъ, его бол^е или менЬе неделикатно у Некрасова: 
стащуть за шиворотъ съ монумента соб- Пропаха книга! Ужь была 

ственной фабрикацш. Совс4иъ готова — ^вдругъ пропала! 

А пожалуй, что и не дурная штука карда- о^по™^^^в'^^^^ 
ографъ— контродеръ сердечныхъ движешй. д^^ можетъ быть, она была 
Представьте себЪ такой «веселенькШ пей- Честна... а такъ, р^ка, смЬла? 
зажикъ»: стоить живой монументъ и соловь- №"6, три страницы роковия... 
емъ разливается, какъ о своихъ непомЪр- Всяко бываетъ. Но, можегь быть, и такъ, 
ныхъ достоинствахъ, такъ и о чрезвычай- что объяснешя сл^Ьдуетъ искать въ длин- 
ной презр^нности тЬхъ, кто его не оц^Ьнилъ, номъ предисловш отъ редакцш, сопровож- 
освисталъ, обругалъ, или просто не замЬ- дающемъ статью г. Дитятина. Въ противо- 
тилъ. А кард1о1^афъ т1мъ временемъ записы- положность довольно рЬзкому по тону и 
ваетъ на своемъ условномъ языкЬ: лжетъ, фактическому по содержашю характеру 
лжеть, лжетъ. Право, занятно. Или другой, статьи, это предислов1е отличается мяг- 
напримЬръ, распинается, б1Я себя въ грудь, костью и расплывчатостью. Г. Аксаковъ 
на тему о любви къ отечеству и о народ- величается въ немъ, совершенно противно 
нести. А кардаографъ: лжетъ, лжеть, лжетъ... обычаямъ печати, по ниени и отечеству: 

Я бы очень желалъ пристроить кардао- «Желательно, чтобы Иванъ СергЬичъ объ- 

графъ къ сердцамъ нЪкоторыхъ московскихъ яснилъ». «Мы уверены, что Иванъ Серг^Ь- 

людей. Не подумайте только, что я им'Ью ичъ объяснить». Почтенная редакц1я всту- 



575 сочинЕшя я. к. михайловскаго. 576 

паетъ даже въ полемику съ г. Дитятинымъ, молидись, одними идеалами жили; что Петръ 
прнчемъ до такой степени входить въ тонъ разбилъ это благолепное единенге, раотво- 
пр1ятельской бесЬды за чайнымъ столомъ, что ривъ къ намъ настежь двери Европы, а 
говорить: «Кто же изь знающихь лично переходь оть народнаго непосредственнаго 
И. С. Аксакова и когда (?) могь обвинять быт1я на чреду образованности прюбрЬтается 
его вь желанш двинуть назадъ русскШ на- у нась, большею частью, цЪною нравствен- 
родъ, къ жизни его въ ХУ1 и XVII в'ЬкЬ, наго падешя». Все это подлинный изрЬче- 
къ умственнымь и нравственнымъ идеадомъ шя сРуси». Спрашивается, какимъ обра- 
попа Сильверста — въ томь, что онъ въ обра- зомъ мысли столь нелепый могуть выска- 
зованности, въ наукФ видить источникъ зываться и находить слушателей? Г. Дитя- 
нравственнаго падешя? Никто и никогда, тинь находить дв^ причины этому дикому 
И. С. Аксакова мы знаемъ хорошо. явлешю. Во-первыхъ, «публицисты, пропо- 

Ивань СергЬевичъ, разумеется, ничего не вЪдуюпце изложенную теорш, занимаютъ, 
разъяснилъ, не объясниль и на вс^ любез- сравнительно съ остальными своими собрать- 
ности редакщи «Русской Мысли» отв'Ьтилъ ями по перу, особое приеилегированное 
грубою бранью, иочтенная редакщя проли- (курсивь г. Дитятина) положеше, которое 
ла, в'Ьроятно, по этому поводу слезу благо- даеть имъ возможность многое изъ своей 
дарнаго умилешя и... и окончан1я статьи теорш обратить въ действительность и, та- 
г. Дитятина не воспосл^доваю. Можеть кимь образомь, если не истребить, вырвать 
быть, конечно, это чисто случайное совпа- съ корнемь ненавистные имъ плоды срабо- 
деше обстоятельствъ и, какъ уже сказано, л^пства» передь Западомь, то въ значи- 
г. Дитятинь просто заленился или «пропала тельной степени содЬйствовать установлен1ю 
книга. Но, признаюсь, я не безь интереса т^хъ препятствШ или создан1ю тЬхъ мЪръ, 
ожидаль бы результатовь примДнешя кар- который, въ изв']^тной степени, тормозятъ 
Д10графа къ сердцу «Русской Мысли>... ростъ и развипе ихь>. Другая причина со- 

Не хочу, впрочемь, такь говорить. Не стоить въ томь, что «знакомство съ исто- 
хочу, чтобы у читателя хотя бы только р1ей родной страны вовсе не нм^етьжела- 
мелькнула мысль, будто я ставлю почтенную тельнаго распространешя среди нашего об- 
редакщю с Русской мысли» за одну скобку щества». «Намъ кажется, говорить г. Ди- 
съ людьми въ род'Ь г. Цюна. Шть, это со- тятинь: — что, именно, это обстоятельство 
всЬмъ другой сорть. Я в^рю, что «Русская даегь возможность храбрымь публицистамь 
Мысль» искренно ищеть встины, и думаю, съ апломбомь самой высокой пробы ссылать- 
что она все бол^е къ ней приближается, ся въ своихъ высокаго стиля писашяхъ. 
Но некоторые ея старые славянофильск1е якобы на исторш, на нЪчто нм^^ющее очень 
грЬхи побузвдають желать, чтобы редакщя мало общаго съ этой последней». 
съ большею опредЬленностью высказалась Съ этимь посл^днимь предположешемъ 
по кое-какимь вопросамь русской жизни, почтеннаго автора согласиться, пожалуй^ 
Предислов1е къ статье г. Дитятина, вь осо- можно, но только съ очень и очень боль- 
бенности въ связи съ оборванностью самой шими оговорками. ЗнанШ, вообще, мало въ 
статьи, весьма мало подвигаеть дЬло вне- нашемь обществе и въ томь чясА знашй 
редь. по исторш родины. Это правда. Но в^дь 

Что касается самой статьи г. Дитятина, есть же пределы у всякаго новшества, и я 
то она очень любопытна во многихь отно- сомн^Ьваюсь, чтобы большинство читателей 
шешяхъ. Въ ней нФть ничего поразитель- «Русской Мысли > узнало изъ статьи г. Ди- 
наго, ничего такого, что не было бы из- тятина нЪчто для себя фактически новое» 
в'Ьстно людямь, сколько-нибудь знакомымь Давайте пересмотримь б'Ьглымъ образомъ 
съ русской истор1ей и сколько-нибудь думав- статью съ этой стороны, 
шимь о ходф челов']^ческихъ дЬль на земл'Ь Воть Ольговичи, Святославичи и вся эта 
вообще. Но то-то и любопытно, чта статья безконечная, однообразная, скучная возня 
такого, казалось бы, общеизв^стнаго содер- уд'Ьльнаго перюда, вь которой князья доби- 
жан1я можеть оказаться нужною и по- вались выгодныхъ «столовь>,ихь дружины — 
лезною. добычи, а положеше народа характеризуется 

Главный положешя «Руси», съ которыми словами лЬтописца: «И бысть пагуба посель- 
полемизируеть г. Дитятинь, состоять въ томь, цамь ова оть лоловець, ова же отъ своихъ 
что только съ ХУШ в'Ька, съ петровской посадникъ». Неужели же это для нась ново» 
реформы ведутся у нась «кровавый преда- когда похожден1я Ольговичей, Святослави- 
н1я переворотовь, измЪнъ, крамоль»; что чей, Мотиславичей еще въ школ4 надоели 
только съ ХУШ в'Ька Росс1Я разд'Ьлилась намъ хуже горькой редьки? Помилуйте! 
«на мужика и на барина, на бритыхь и не- сколько «пятерокъ» получили прилежн^йппе 
бритыхь, битыхь и бьющихь», а до т^хь изь нась за отчетливое изложеше передь ли- 
порь все было добро з'^шо, всЬ одному Богу цомъ учителя разсказа о томь, какъ Ольго- 



577 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 578 

вичи, соединившись съ подовцамЕг, пошли на стало и великой княгини, а государь нынкп- 
Мстиславичей! И сколько нулей и едииицъ нШ иалъ остался, а бояре живутъ по своей 
доставалось на долю гЬхъ, которые никакъ вол(, а отъ нвхъ великое насил1е, а управы 
не могли запамятовать, кто на кого пошелъ, въ земл^ никому нЬть, а промежъ бояръ 
кто кого надулъ, предалъ, продалъ, осл'Ьпилъ, великая рознь >. Но воть Грозный выросъ, 
убилъ, кто соединился съ половцами, а кто развернулся, и потекли по русской землЪ 
съ косогами! Правда, что память прилежн'Ьй- рЬки крови правыхъ и неправыгь. Воть 
шихъ также давно уже освободилась огь «скорбный главою> беодоръ и возсташе въ 
Изяславичей и Мстиславичей, брошенныхъ Москве, и осада Кремля... Годуновъ... Само- 
въ море 8абвен1я, подобно тому, какъ бро- званцы... боярскш измены, кушкя и прода- 
сается съ корабля въ море балластъ. Но жарусскойземли...11:Ьловаше креста сегодня 
если не спещалисту нЬтъ ни надобности^ ни Годунову, завтра Дмитрш, сегодня Шуи- 
возможности запомнить вс^ перипетш атой скому, завра Тушинскому вору... ЗатЪмъ, 
драмы, то драма, во всякомъ случае, была, сравнительно долгая пауза въ царствован1е 
и всЬ мы знаемъ, что эта драма состояла Михаила веодоровича и опять крамола, 
въ безконечной драк*!, что князья съ своими кровь, хищеше, «кормлеше», бунты, «Окру- 
дружинниками ходили по лицу русской зем- жавш1е царя брали просьбы у народа и вея- 
ли не въ сединенш» съ простымъ русскимъ юй разъ представляли дЪло въ иномъ видЬ» 
людомъ, а въ разореше ему и въсоюзФсъ (Соловьевъ). МосковскШ мятежъ 1648 г. 
половцами, косогами, печенегами, казарами, затихаеть, между прочимъ, благодаря отча- 
татарами. Знаемъ мы также, что вс1 ати сти нпмецкому наемному войску. Упоминая 
иноплеменники приглашались князьями на объ зтомъ эпизодЬ, г. Дитятинъ замЬчаетъ: 
разгромъ родной земли не съ тлетворнаго сУвы, какъ должно оскорбиться чувство па- 
запада... Отнюдь н'Ьтъ! трютизма нашихъ патрхотовъ: нЪмецюе 

Дал^е, говоря о духовенстве, которое, по наемные солдаты охраняютъ царя отъ на- 
своимъ нравственнымъ и политическимъ воз- рода, и этотъ народъ не трогаетъ ихъ, от- 
зр^шямъ, стояло въ полной розни съ масса- ступаетъ передъ ними, и отступаеть, по 
ми тогдашняго населешя, г. Дитятинъ саиъ разсказу историка, не только какъ передъ во- 
зам^чаеть: сКто не знаетъ, что первоначаль- оруженною силой, но и какъ передъ людь- 
но все духовенство—жЕгтев и высшее— со- ми, которыхъ уважаетъ зато, что они слюди 
стояло изъ грековъ, воспитанныхъ север- честные, обмановъ и притесненШ боярскихъ 
шенно наиныхъ началахъ нравственно-ре- не хвалить»... Затихла Москва, возстали 
липозныхъ и политическихъ». Но^ точно Сольвычегодскъ, Устюгь, Псковъ, Новгородъ, 
также, кто же не знаетъ, что, наприм1ръ, потомъ опять Москва, потомъ СоловецкШ 
въ Новгороде за все время его самостоя- монастырь, потомъ поднялся Стенька Ра- 
тельиаго существовашя, сбезпрестанно про- зинъ... 

исходили раздоры, и молодппе или черные Послушайте, да неужели же мы въ са- 
враждовали со старейшими и богатыми» момъ дЬле всего атого не знаемъ?! Не го- 
(цитата изъ Костомарова). Кто не знаетъ, ворю, разумеется, о мелкихъ подробностяхъ, 
что «въ позднейшее время новгородской но разве намъ можетъ быть неизвестна об- 
исторш боярскк фамил1и резче и р'Л^че от- щая картина скорби и крови, хип(ен1Я и 
делили свои интересы оть интересовъ наро- кормлешя, изменъ и предательствъ москов- 
да», благодаря чему, дело дошло до того, что ской Руси? Неужто, наконецъ, одного цар- 
«новгородск1е бояре, продавая свое отече- ствован1я Ивана Грознаго или одного бунта 
ство князьямъ, совершенно разошлись съ Стеньки Разина не достаточно для разсея- 
народомъ» (цитата изъ Беляева). шя всего атого тумана «единетая, <цело- 

Наконецъ, вотъ и московскШ перюдъ эта купности», всей этой трухи, которую «Русь» 
лучезарная звезда русской исторш, время пускаетъ добрымъ людямъ въ глаза? Нетъ, 
собирашя русской земли и государственнаго г. Дитятинъ слишкомъ благодушенъ. Позор- 
ен объединешя: «Тотчасъ после похоровъ но, разумеется, не знать исторш своей ро- 
Васил]я, вдове его донесли уже о крамоле» дины, но еще позорнее сознательно извра- 
(цитата изъ Соловьева). «Целыя пятнадцать п^ать ея смыолъ, называть черное белымъи 
летъ царствовашя Грознаго, все его мало- кроваво-красное небесно-голубымъ. Была, 
летство — не что иное, какъ сплошной рядъ видите-ли, идилл1я: пастушки играли на 
крамолъ, уб1Йствъ, дворцовыхъ переворо- свиреляхъ нежный мелодш, барашки пщпа- 
товъ». Крамола выходить и на улицу, и ли зеленую травку, а небесный сводъ при- 
разъяреннаа толпа убиваетъ Юр1я Глин- крывалъ эту картану €целокупностью> сво- 
скаго въ Успенскомъ соборе. Итал1янецъ- ей лазури; пришелъ Петръ и разнесъ кар- 
архитекторъ бежитъ въ Ливошю и на во- тинку: явились 1мужикъ и барииъ, бьюпце 
просъ о причинахъ бегства отвечаеть: «ни битые, бритые и небритые», а до техъ 
нынеча, какъ великаго князя Василья не поръ никто никого не билъ, ни бояринъ хо- 

Соч. и. X. иихАйдовскАГО, т. у. 19 



579 сочивовшя н. к. мехайловскаго. 580 

лоповъ, ей Стенька Разинь бояръ, ни Гроз- а ннозеицевъ руооие чущаяиоь; но такъ 
ный бояръ н хоюновъ, припиа с чреда об- какъ ннозенецъ совнад&п съ нновЬрцекъ, 
разованности» и принеола оъ собой снрав- то почиташе бороды осложнилось релнпоз- 
«твенное падеше»... нынъ характеромъ. Этому способствовала 

Позвольте, однако, — перебьетъ меня чита- и церковная иконопись, изображавшая сея- 
тель. Положимъ, что сИванъ СергЬевичъ» тыхъ обыкновенно съ бородами. Но было 
н воЬ иже съ нимъ показываютъ неправду, и еще одно обстоятельство, способствовав- 
говоря, будто въ допетровской Руси не было шее презрШю къ брадобритш. Сопоставляя 
барина н мужика, битыхъ и бьющигь, но различный показашя современниковъ на- 
раздЬлеше на бритыхъ и небритБххъ, навФр- счетъ брадобрит1я и содомскаго гр'Ьха, силь- 
ное, ужъ только съ Петра началось. Такъ, но развившагося въ лучезарный московскШ 
да не такъ, читатель. Рекомендую вамъ вы- перюдъ русской исторш, надо признать, что 
шедшую въ 1881 году книгу г. Преобра- бороды брили т& несчастный или подлыя 
женскаго с Нравственное состояше русскаго твари мужескаго пола, но женскаго назна- 
общества въ ХУ1 вЬк&, по сочинешямъ чешя, который служили грязнЬйшнмъ ин- 
Максима Грека и современнымъ ему памят- стинктамъ московскихъ бородатЕИъ людей, 
никамъ». Книга эта, повидимому, академи- Отсюда, по предположенш г. Преображен- 
ческаго происхоадешя, вероятно, диссерта- скаго, столь непомЬрно суровое постанов- 
щя на ученую степень, состоитъ изъ пяти леше стоглаваго собора, отсюда же (между 
главъ: I. Просвищете на Руси въ ХУ1 В'ЬеЬ; прочимъ, разумеется) и такое презрите къ 
II. Пороки, господствовавппе въ средЪ ду- бритымъ. Справедливо зто предположеше 
ховенства; Ш. Пороки, господствовавппе въ или нЬтъ, но читатель видитъ, что раздЬ* 
сред]^ М1рянъ; 1У. Пороки, господствовав- леше на бритыхъ и небритыхъ существо- 
ппе въ класс*]^ монашествующихъ; У. СвФт- вале и въ московской Руси, но что раздЬ- 
лыя стороны въ релипозно-нравственной леше это, при полной невинности относн- 
жизни русскаго народа въ ХУ1 в'ЬкЪ. Г. Пре- тельно чреды образованности, целокупно 
ображенсшй не задается никакими полеми- свид'Ьтельствовало о глубочаШпемъ нрав- 
ческими и^Ьлями, а просто группируетъ по ственномъ паденш... 
означеннымъ рубрикамъ подлинный свщ^- Возвращаясь къ статье г. Дитятина, 
тельства современниковъ. И, Боже! какой повторяю, что не могу присоединиться къ 
длинный рядъ отвратительно гнусныхъ кар- его мысли о нев'Ьжеств'Ь по части родной 
тинъ возстаетъ передъ глазами читателя! исторш, какъ источникЬ дикихъ теорШ ц^- 
Насил1е, жестокосердае, развратъ, грабежъ, локупности и тому подобныхъ вздоровъ, 
чего хочепп», того просипп», кромЬ «чреды плохо масюгфованныхъ надутымъ велерЪ- 
образованности», конечно. Я не воспользу- Ч1емъ. Зато я вполн'Ь разд1ляю другое со- 
юсь атимъ матерхаломъ, потому что выбрать ображеше г. Дитятина. Онъ совершенно 
что-нибудь одно, наиболЬе яркое, трудно — справедливо говоритъ, что публицисты, ко- 
все одинаково, кажется, ярко, а передаче сяпцбся на счреду образованности», нахо- 
всего содержашя книги не мЪсто въ «за- дятся въ особомъ, привилегированномъ по- 
пискахъ современника>. Но собственно на- ложеши, ибо въ нашей современной дЬй- 
счеть бритыхъ и небритыхъ приведу одно ствительности есть нАчто, дающее имъ опору 
любопытное указаше г. Преображенскаго, и, въ свою очередь, на нихъ опирающееся, 
отнюдь, впрочемъ, не новое, и одно его Какой-то духъ тьмы, мрачный и злобный, 
предположеше^ которое, кажется, ново. носится надъ русской землей и подбираеть 

Борода была издревле въ почтеши у рус- себЬ пособниковъ, жрецовъ, гимнослагате- 
скихъ. И не только у простого народа, ко- лей, жертвоприносителей. Тяжело жить со- 
торый изъ-за бороды решался на открытый временнику. Злобные гости — скорбный думы 
возсташя; и не только у бояръ, одинъ изъ одол^ваютъ его со всЬхъ сторонъ. Надо 
Еоторыхъ, къ великой, хотя и непонятной искать причину обложившихъ насъ б|дъ, 
радости <Руси», сказалъ царю: «Въ головЬ искать, найти и устранить. Но за ато ;^о, 
моей ты воленъ, а въ бородЬ не воленъ», какъ и за мнопя друпя д^^а, можно взяться 
то есть голову руби, а бороды не стриги, съ двухъ противоположныхъ концовъ. Можно 
Стоглавый соборъ, мещу прочимъ, постано- искать действительно причннъ б^ды, а мож- 
вилъ: «аще кто бороду бр'Ъетъ и проста- но, подобно страусу, прячущему голову и 
вится тако, недостоитъ надъ нимъ служити, воображающему, что если онъ не видитъ 
ни сорокоуст1Я по немъ п1ти, ни просфоры, опасности, такъ ее и въ действительности 
ни свЬчн по немъ въ церковь приносити; нЬтъ, хлопотать только объ томъ, чтобы 
съ нев1рнБ1ми да причтется». Много было замазать б^ду. При атомъ послЬднемъ на- 
причияъ такого уважешя къ бород! и пре- правлеши деятельности, объектомъ вапшгь 
зр^^шя къ брадобритш. Во-первыхъ, боро- нападешй станетъ не истинная причина 
да отличала русскаго человека отъ иноземца, бЬды, а тб вещи, который объ ней напо- 



581 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 582 

минають н овидЬтельствуютъ. Вы пустите ровичъ, чумной, что-жлб в^ вы и сами 

камиемъ въ зеркаю, свидЪтедьотвующее учились, и другихъ учшш? Иванъ СергЬ- 

вашемъ уродстве, по^гЬзете съ кулаками евичъ, отвергая чреду образованности, обу- 

на термометръ, ноказываюпцй оорокъ гра- словливающую нравственное падете, ри- 

дусовъ мороза, вы, иаконецъ, скажете вм^ скуетъ получить тотъ же самый агрттеп- 

стк оъ Фшуоовымъ: (цт а(1 Ьот1пет, ибо онъ, несо]ш1нно, 

Утоньв-вотъ чума! тчвиость-мж ппитаяд! ^^"^ ^^ ^®^ образованности, а, сд4до- 
ученье вотъ чума! ученость-во» причина! з^^^^льно, можеть быть заподозр4нь въ 

«Ученье», «ученость», «чреда образован- нравственномъ падеши. Газетной клик^ на- 
ности», «интеллигенц1я>, «разнузданность уськивающей кого слЪдуетъ на интеллиген- 
печати» — ^все вто вЪдь, собственно говоря, щю, можно посоветовать сломать перья, ибо 
одно и тоже, разныя стороны и даже иногда в1^дь она, эта клика, все же таки интелли- 
просто разныя назван1я одной и той же генц1я или, по крайней м^рй, исполняеть 
вещи. Свобода мысли, свобода слова, свобо- ея функц1и въ ожиданш лучшихъ дней. Изъ 
да изсл|довашя издревле была козлищемъ проистекающаго отсюда двусмысленнаго м 
отпущешя за грехи и вс^ бЪды общества. противорЬчиваго положешя съ честью вы- 
На нее всегда опрокидывались и л^зли съ шелъ едва-ли не одинъ г. Катковъ. Съ 
кулаками близорукхе, ослЬпленные или трус- честью-ли или съ безчеспемъ, это, впро- 
ливые люди, хлопочущге объ томъ, чтобы чемъ, вопрооъ. Но, во воякомъ случае, онъ 
замазать б^ду, а не найти ея истинную первый и притомъ безъ долгихъ поисковъ. 
причину; а также вся та безолавная стая безъ трепета, безъ оговорокъ и виляшй 
бонапартистовъ (безъ Бонапарта или съ указалъ «причину». Онъ — тотъ желЬзноли- 
Вонапартомъ), которой нужна мутная вода, цый ВШ, который указалъ жел^знымь паль- 
чтобы ловить въ ней рыбу, и несчаот1я роди- цемъ на Хому Брута и закричалъ: <вотъ 
ны, чтобы выудить изъ нихъ несколько п^- онъ! » А до тЬхъ поръ одол^вше неоча- 
ковыгь. Такъ какъ замазывать б^ду пред- стнаго Хому чудовища не могли его найти, 
отавляется на первый взглядь дЬломъ бол1е хотя, кружась около него, зад^вал^и хвоота- 
легкимъ и удобнымъ, ч^мъ устранить ее ми и крыльями... 

совсЬмъ, то ослепленные, трусы и бонапар- Мимоходомъ: помните-ли вы конецъ сВгя»? 
тисты въ тревожный минуты сидятъ обык- Когда раздался петушиный крикъ, крикъ 
новенно въ переднемъ углу. Ихъ секретъ вестника утра, свцдетельствующаго, что 
такъ простъ: похерить чреду образованности, всякой тьме сейчасъ конецъ будетъ, что 
уничтожить ннтеллигенщю, сжечь книги, солнце сейчасъ разгонитъ и исколетъ ее 
остановить прнгокъ юношества въ учебнЕхя тысячами своихъ лучей, гномы бросились» 
8аведен1я. Что можетъ быть проще? Поло- кто какъ попало, въ окна и двери храма» 
жимъ, что до сихъ поръ ни разу еще не чтобы поскорее вылететь. Но опоздали гн(ь 
удавалось добиться этимъ простымъ путеиъ мы, слишкомъ засиделись — ^н такъ и завяз- 
чего-нибудь путнаго, кроме разве того, что ли въ дверяхъ и окнахъ, на вековечное 
исторхя клеймила въ свое время позоромъ свое посрамлеше... Но какъ иногда мучи- 
техъ, кто тащилъ общество на этотъ путь, тельно долги бываютъ ночи..» 
Но ведь улита едетъ, когда-то будеть; Вернемся къ нашямъ баранамъ, какъ 
когда-то еще истор1я скажетъ свое слово, говорить французы. Люди, обыкновенные 
а современники-то, во всякомъ случае, люди, а не железнолнцые Вш, не могутъ 
должны более или менее помалкивать. Ка- чувствовать себя вполне хорошо въ вы- 
залось бы, однако, что по нынЬшнему вре- шеозначенномъ двусмысленномъ положе- 
мени мудрено всетаки отнестись къ делу ши. Стоять на чреде образованности и кри- 
съ такою искреннею целокупностью, чтобы чать во всю глотку, что чреда образовав- 
повторить слова Фамусова: «ученье, вотъ ности есть для русскаго человека условве 
чума! ученость, вотъ причина!» Фамусову нравственнаго падешя — съ чемъ ато сооб- 
легко было говорить ато, ибо самъ онъ разно? Сболтнуть такую штуку, конечно, 
былъ неучъ. А съ техъ поръ, во-первыхъ, можно, но выдержать всю проистекающую 
мысль завоевала себе, кажетси, право су- отсюда нелепицу — ^дбло мудреное. Не со- 
ществовашя; во-вторыхъ, болтовни въ МО- всемь же всетаки даромъ чел(эвекъ назы- 
сковскомъ салоне нынЬ уже маловато, для вается Ьошо 8ар1еп8. И вотъ начинаются 
произведешя должнаго впечатлешя, надо разнообразный виляи1я и хитросплетешя, 
перенести пропаганду на торжища и стогны — имеющ1я цЬлью то же неблагородное слово 
въ газеты. И понятно, какое изъ этого не- какъ-нибудь поблагороднее молвить. 
пр1ятное осложнеше ;^а выходить. Если Одинъ какой-нибудь гномъ вдругъ прони- 
г. Катковъ, напримеръ, крикнетъ: «ученье, кается необыкновенною заботливостью объ 
вотъ чума!» такъ ведь ему всякШ можетъ интересахъ народа. Онъ требуетъ сокращо- 

сказать: а вы-то сами, Михаилъ Никифо- н1я угнетешя, если не уничтожен'ш всего» 

19* 



583 сочинЁШЯ н. Б. михАЙловскАго. 584 

что дежитъ такъ или иначе на шечахъ на- русскихъ людей могла въ нихъ попадать, 
рода, но 8Т0 все оказывается, именно, интед- Ибо истинно говорю вамъ: чреда образо* 
лигенщей, а не € Еомандующими классами», ванности ведегь бъ нравственному паденш. 
каБЪ говорятъ друпе, не сбуржуазхей», накь Посмотрите на древнюю и, въ особенности, 
напоминаютъ третьи, не пом'Ьствымъ дво- мосБовскую Русь, которая была едина в 
рянствомъ, не чиновничествомъ. Штъ, ато ц^лоБупна въ своемъ нев'1жеств^^, и Бакъ 
все пустяБи: интеллигенц1я — вотъ чума! тогда все было честно и благородно! — Опять- 
единственная, но за то страшная чума, под- таии гномъ, въ противность мн^^шю г. Ди- 
лежащая возд^йств1ю. Поэтому, тотъ же са- тятина, очень хорошо знаеть, не можеть 
мый гномъ, съ совершенно чистою совестью, не знать, что разд^^еше на мужика и ба- 
сегодня требуетъ постановки новаго балета рина гораздо старше «чреды образованно- 
на счетъ народа, а завтра потребуетъ на сти>, и что мосБОвская Русь была черезъ 
тоть же счетъ войны за братьевъ-босня- край переполнена «нравственнымъ паде- 
Бовъ. Гномъ очень хорошо знаетъ, что ба- шемъ» и всяческой мерзостью. Но щомъ 
леть и война будутъ устроены на счетъ исполняетъ свою мисс1ю: въ тревожные 
народа и ни мало не совпадають съ его минуты оказывается большой запросъ на лю- 
интересами. Но ему, собственно, и д&1^ нЪть дей, влад^юпщхъпростымъ секретомъ замазы- 
до интересовъ народа; ато только такъ — ваши б^ды, а секреть этотъ давно открыть 
знамя, гарниръ прилич1я, можетъ бваггь, по- Фамусовымъ и состоитъ въ томъ, чтобы 
пытБа сд^лБи съ собственною сов'Ьстью, а зажать ротъ янтеллигенцш: ученье, вотъ 
главная и даже единственная задача состо- чума!.. 

итъ въ уязвлеши интеллигенцш: «ученье, Разница, однаБО, въ томъ, что Фамуоовъ 
вотъ чума! ученость, вотъ причина!*, хотя былъ вполи'Ь исБрененъ, и самъ иардаографь 
прямо атого гномъ не сБажетъ. Балетъ же г. Щона не открылъ бы въ его сердце 
и война по атой части совершенно невины, признаковъ лицевгЬрхя. Другое д&ю нашя 
ну, и, значить, они желанные гости. Неси, гномы. Для нихъ лицемЬрхе, ата характе- 
народъ, свою копейку и свой потъ, чтобы ристическая черта нашего смраднаго и 
господа гномы могли любоваться «элеващя- мрачнаго времени, неизб^но. Но взойдетъ 
ми» и «выворотностью ногь» танцовщидъ солнце — ато в'Ёрно. И гномы застрянуть въ 
въ новомъ балетЬ (см. въ атомъ же номере дверяхъ и окнахъ храма... 
рецензш книги «Балетъ, его истор1я и А, впрочемъ, некоторые изъ нихъ быстра 
м^сто въ ряду изящныхъ искусствъ»). Неси, переоденутся и сожгутъ все, чему поклоня- 
народъ, свою копМку ради посрамлен1Я лись, и поклонятся всему, что соакигали. Не 
гордой и коварной Австро-Бенгрш. Это надо быть пророкомъ, чтобы предсказать 
ничего, это можно, ибо ни новый балетъ, такой оборотъ: дЪло бывалое... 
ни новая война не пом^шаютъ мракоб%с1ю... . 

Другой гномъ вступается за духъ народа. ^Л 

Но, при ближайшемъ разсмотр^Ьнш, духъ ве- 

ликаго, могучаго народа, которому предсто- О Н'Ькоторыхъ старыхъ и НО- 
ятъ долпе годы жизни, оказывается север- вЫхъ недоразум'ЬнЛяхъ *). 
шенно несовмЪстимымъ съ «образованно- 
стью». Сама по себ^Ь образованность, можеть Бъ прошломъ году русская литература 
быть, и не дурная вещь, но кавъ только обогатилась новымъ трудомъ г. П. Поле- 
русскШ челов'Ькъ вступаетъ на «чреду» ея, вого — бшграфгей нашего изв'Ьстнаго поата- 
такъ немедленно и фатально «нравственно издателя, Н. Б. Гербеля. Бъ бюграфш при- 
падаетъ». Когда гному говорятъ, что «духъ» ведены мнопе въ высшей степени важные 
народа русскаго, мещу прочимъ, весьма факты и документы; наприм^ръ, застольная 
опред{и[енно требуетъ прирезки земли, то р^чЬг^гЯроизнесенная г; Герубелемъ на об'ЬдЪ, 
гномъ отвФчаеть: н^тъ, земли у мужика до- который ему давали товарищи по лейбъ- 
вольно, ато и «наука», «образованность», гвард1И уланокомъ полку при выход^^ его въ 
можетъ подтвердить. Притомъ же, земля, отставку и т. п. Но трудолюбивый бюграфъ 
нгм^'&ш — ато такая грубая матерхя, такая не ограничился св'Ьд'Ьшями о поатЬ-изда- 
жалкая проза, а вотъ вы съ другой-то сто- тел1. Мы узнаёмъ весьма многое объ отц'к 
роны удовлетворите народный духъ, съ по- Н. В. Гербеля и н'Ьчто объ его супругЬ. 
этической, съ самой что ни на есть духов- Объ дЬтяхъ, однако, почему-то ничего не 
ной — образованность уничтожьте: «ученье, узнаёмъ и даже не видимъ изъ бюграфш, 
вотъ чума! ученость, вотъ причина!» А ужъ былъ-ли «вполн'1 счастливый бракъ» Н. Б. 
если ату чуму нельзя уничтожить совсЬмъ, Гербеля благословленъ потомствомъ. Это, 
то, по крайней мФрФ, монополизируйте ее: впрочемъ, не единственный проб^^ въ 

поднимите плату за образоваше въ учеб- 

ныхъ заведен1яхъ, дабы лишь малая доля *) 1882 г., мартъ. 



585 ЗАПИСКИ соврЕмвнникА (1881 — 1882 г.). 586 

труд1Ь г. Полевого, ибо, сообщая многозна- схона^ скрываясь отъ начальства, пшпуть 
иенательные разговоры г. Гербеля съ това- стихи, не показываюпце чистой нравствен- 
рищани по лейбъ-гвардш уланскому полку, ности, и читаютъ ихъ меязду собою, читаютъ 
г. Полевой ничего не сообщаетъ о разгово- книги, неприличный для ихъ возраста, дер- 
рахъ, вероятно, столь же знаиенательныхъ, жать у себя сочинешя Александра Пушкина 
•съ изюискими гусарами, въ рядахъ кото- и другихъ подобныхъ». Пошли разсл'Ьдова- 
рыхъ г. Гербель тоже слуашлъ. Но бюгра- Н1я, обыски, выемки, все, чтд слЪдуетъ. Но, 
ф1я всетаки въ общемъ весьма обстоя- давно изв^Ьстно, что подъявшШ мечъ отъ 
тельна, а ужъ объ достов'Ьрности сообщае- меча и погибнетъ. Не дальше, какъ въ ма'Ь 
мыхъ ею св'Ьд'ЬнШ и говорить нечего, ибо 1827 года, самъ Б^оусовъ, столь строгШ 
Лукуллъ об'Ьдаетъ у Лукулла: б1ограф1я г. цензоръ «Александра Пушкина и другихъ 
Гербеля издана самимъ г. Гербелемъ... подобныхъ>, подвергся доносу со стороны 

Ноппу 801(; дш та1 у репзе! Скромность профессора политическихъ наукъ Билевича. 
г. Гербеля слишкомъ известна, чтобы чи- А именно, Билевичъ «прим^тилъ въ н^ко- 
татель подумалъ, что онъ можетъ такъ-таки торыхъ учебникахъ н^^которыя основашя 
взять да и издать свою б1ограф1ю, да еще съ вольнодумства, происходивпия отъ заблуж- 
приложешемъ портрета, на удивлеше совре- ден1я въ осноЪашяхъ права естественнаго, 
меиникамъ и въ назидаше потомству. Штъ, которое, вопреки предписашямъ попечителя, 
г. Гербель приложилъ къ своей собственной читается не по системе де-Мартини, а по 
<иографш жизнеописашя многихъ своихъ основашямъ философш К1е1нта и Шада. Въ 
однокашниковъ, причемъ, наприм'Ьръ, Гре- оправдаше БФлоусовъ, сверхъ обличен]я Би- 
бенк'Ь уд'Ьлилъ м'Ьста только въ половину левича въ нев^^ств'Ь, представилъ въ кон- 
меньше, ч'Ьмъ самому себ^, а Гоголю даже ференщю свои записки, который, однако, 
на двЪ страницы больше. Къ этому онъ при- Билевичъ объявилъ подложными и досталъ 
<$авилъ еще несколько другихъ статей и изо и доставилъ якобы настояпця, съ своими 
всего этого вышла объемистая, изящно из- комментар1ями. По мнЪтю Билевича, записки 
данная книга, подъ заглав1емъ: «Гимназ1я Б'Ьлоусова «преисполнены такихъ миФнШ и 
высшихъ наукъ и лицей князя Безбородко. положешй, который неопытное юношество, 
Издаше второе, исправленное и дополнен- д^Ьйствительно, могуть вовлечь въ заблужде- 
ное. Спб. 1881». Я, признаться сказать, не шо. Конференщя передала д^о на раз 
помню перваго издан1я этой книги, но помню, смотрите законоучителя, о. Павла Волыя- 
что одна изъ статей, вошедшихъ въ нее, скаго, и отецъ протохерей постарался... 
была несколько лЬтъ тому назадъ издана Отецъ прото1ерей €въ нЬкоторыхъ мЪ- 
отд'Ьльной брошюрой, на которую въ свое стахъ записокъ нашелъ мысли^ при научеши 
время «Отечественный Записки» обратили юношества, къ сбивчивымъ и ложнымъ поня- 
внимаше въ библ10графическомъ отд'Ш. Т1ямъ ведущ1Я>.Вотъ несколько образчиковъ 
ТЬмъ не менЬе, статья эта содеракитъ нЪ- обличешя г. Волынскаго. Говоря о системе То- 
сколько любопБггныхъ и, кажется, не ста- маз1я, Б'Ьлоусовъ замЬчаетъ въ своихъ запи - 
рЬющахъ наРРуси чертъ, объ которыхъ скахъ, что начала права по этой системе — 
стоить и теперь побеседовать. справедливое, честное и приличное — «не 

Статья принадлежитъ г. Лавровскому и важны». На это о. прото1ерей возражаетъ, что 
называется «Гимназ1Я высшихъ наукъ въ «справедливаго и честнагозаконъБожШдер- 
ШжннЬ». Въ ней есть одинъ чрезвычайно жаться повелЪваетъ (Филиппе. IV, 8)». — 
любопытный эпизодъ — «истор1я вольнодум- Б^Ьлоусовъ говорить: с Челов^^кънм^Ьетъ право 
ства» — изъ временъ первыхъ годовъ цар- на свое лицо, то • есть онъ имЬетъ право 
ствовашя императора Николая I. Г. Лав- быть такъ, какъ природа образовала его 
ровскШ справедливо говорить, что, «по со- душу и т^о, а потому достоинство разум- 
держашю своему, нЬжииская истор1я север- ной природы въ чувственномъ м1рЪ составля- 
шенно однородна съ изв'Ьстнбши исторхями етъ ненарушимость лица». 0. прото1ерей 
въ с.-петербургскомъ и харьковскомъ уни- находить, что при такомъ опред]^ен1И «мож- 
верситетахъ, такъ что представляеть собою но отрицать всякое повиновеше закону; при 
только отдельный, доселе неизвестный эпи- немъ же уничтожается власть родителей на 
зодъ общей университетской исторш о пре- дЪтей, воспиташе или учете ихъ дЬлаются 
оловутомъ вольнодумстве профессоровъ, обли- ненужными; въ чемъ же состоитъ достоин- 
чаемомъ тогдашними ревнителями просве- сгво разумной природы — неизвестно». — Во- 
щешя, въ род* Магницкаго, Рунича и дру- обще, все обличеше о. прото1ерея состоитъ 
гихъ». изъ совершенно вздорныхъ придирокъ къ 

Въ октябре 1826 года, инопекторъ гимна- словамъ и отдельнымъ выражешямъ, при- 
вическаго паноюна, онъ же профеоооръ есте- чемъ обличитель не брезгаетъ извращать 
етвеннаго права, велоусовъ, донесъ куда критикуемый тексть, выпускать изъ него не- 
Фледуеть, что «некоторые воспитанники пан- удобный для обличешя фразы и т. п. Въ 



587 С0ЧИНЕН1Я н. к. михаДловскаго. 58^ 

I>е8у^[ьтатЬ вс1хъ етихъ ухищрешй полу- будучи вън^ЕОтороиъ страх*! отъпредстояв- 
чается, однако, отнюдь не преступная пустя- шаго ему экзамена». 
Бовина и позорное ;^о о • прото1ереявыигры- Къ атону остается прибавить, что, не* 
вается только прип'Ьвомъ: <С1е противно смотря на обстоятельность разсказа Моисе- 
святому писаЕшо и учешю церкви». Бъ за- ева и Никольскаго, онъ оказался вьпшш- 
Елючеше о. протохерей полагаетъ: сТаковыя леннымъ; почтенные преподаватели, можеть 
и подобный имъ наставлешя въ классиче- быть, и сид&ш €за п4&еходной перегород- 
СБОЙ наук*! положительнымъ образомъ юно- кой на лавочке», но о злостныхъ на1Арен1яхъ 
шеотву преподаваемаго естественнаго права, Б'Ьлоусова и Зингера Змгевъ имъ ничего не 
нахожу я ц'Ьли вОспитан1я юношей несоот- говорилъ. Но понятное д^^о, что главный 
в'Ьтственными и съ самимъ благочеспемъ интересъ баталш составляли уличешя по 
несообразными, ткмъ паче, что въ оной, части неблагонамеренности политической в 
врученной мнЪ для пересмотрЪшя тетрадке релипозной. Зингеръ уличался въ томъ, что, 
между правилами нигд'Ь ничего не было пре- переводя въ классе статью Канта с О высо- 
подано о должностяхъ къ Богу^ къ родите- комъ и изящномъ», выражался пренебре- 
лямъ, наставникамь, къ начальству и вообще жительно о ношенш крестовъ на 1^1, ш 
Бъ ближнему, даже и къ самимъ себ^». также о значеши присяги. Бъ учебныхъ 
Дальше въ л^съ, больше дровъ. Посл^ тетрадяхъ оказывались выражешя, «против- 
взаимныхъ пререканШ, обвяненШ, рапор- ныя греко-россШской церкви». УчениБь 
товъ, профессора привлекли къ д^^ и вое- Зм1евъ обвинялся въ томъ, что, съ соглас1а 
питанниковъ, въ качестве сви^телей. А от- профессора Ландражина, перевелъ на фран- 
сюда новые рапорты и донесен1я. У БЪло- цузскШ языкъ стихи Кондрат1я Ры^^ева, 
усова оказались сторонники меаду препода- «касаюпцеся до призыван1я къ свободе», 
вателями, равномерно заподозренные въ Ученнкъ Кукольникъ давалъ товарищанъ 
«вольнодумстве»: Ландражинъ, Зингеръ и своего сочинешя трагедш «Марш», «дерзка 
ШапалинскШ. До какой грязи и мелочности, и непристойно написанную». И т. д. 
а вместе съ тёмъ до какого страстнаго воз- Изъ учениковъ за всю ату истор1Ю попла» 
буждешя дошли обе воююпця стороны, вид- тились только двое^Родзянко и Кукольникъ: 
но изъ слёдуюпцкхъ, напримеръ, случаевъ оба были при выпуске лишены медалей, а 
или, вернее, рапортовъ, ибо вся эта гнус- Кукольникъ, сверхъ того, и класснаго чина, 
ная истор1я имела характеръ взаимнаго соответственнаго его успехамъ въ наукахъ» 
обстреливан1я рапортами, наполовину вздор- Что же касается <вольнодумныхъ» профес- 
ными, наполовину облыжными. Профессоръ соровъ, то въ октябре 1830 года относи- 
1еропесъ донесъ, что въ одномъ изъ засгЬ- тельно ихъ последовало следующее оконча- 
дан1й конференцш Белоусовъ обратился къ тельное решеше: <Шапалинскаго и Беле- 
ному со словами: «я тебя задушу». Профес- усова, за вредное на юношество влхяше, а 
сора Моисеевъ и Никольс!^ въ одномъ Ландражина и Зингера, сверхъ того, и за 
общемъ рапорте донесли: «Накануне оныхъ дурное поведете, ^отрешить этъ должности, 
акзаменовъ, случайно, во время прогулки, со внесешемъ сихъ обстоятельствъ въ ихъ 
подъ вечеръ, сошлись мы на новомъ, такъ паспорты, дабы таковымъ образомъ они и 
называемомъ купца Долгова мосту^ сели за впредь не могли быть нигде терпимы въ 
пешеходною перегородкою на лавочку и, службе по учебному в^омству, а техъ изъ 
пока вечерело, занимались разговорами, нихъ, кои не русск1е, выслать за-границу, 
Черезъ несколько минуть, проходить мимо русскихъ же— на места ихъ родины, отдавъ 
насъ ученнкъ Зм1евъ съ двумя его сестра- подъ присмотръ полицш». 
ми и съ дядею, поручикомъ бугскаго улан- Такимъ образомъ, гидра билл обезглавже- 
скаго полка, Рубаномъ. Пройдя мимо насъ на, порокъ наказанъ, а доброд]Ьтель востор- 
немного, Зм1евъ отстаетъ оть сестеръ и жествовала. Но сколь добродетель въ сво- 
дяди, обращается къ намъ и делаетъ при- емъ торжестве неистова, видно изъ следую- 
зывные знаки рукою. Профессору Никель- щаго эпилога нежинской исторш о вольно- 
скому показалось, что будто ученнкъ Зм1евъ думстве. Бъ 1832 году, Ландражинъ, про- 
зоветъ его, почему и подошелъ къ нему; живавпий въ Тотьме подъ надзоромъ поли- 
но Зм1евъ сказалъ, что имеетъ надобность щи, обратился куда следуетъ съ прошешемъ, 
поговорить съ профессоромъ Моисеевымъ, о выдаче ему квартирныхъ денегъ за два 
котораго НикольскШ и позвалъ. Когда по- года, въ свое время не полученныхъ. Ланд- 
дошелъ Моисеевъ, то Зм1евъ, меавду про- ражинъ ссылался при зтомъ на свое бедст- 
чимъ, вполголоса сказалъ следующее: <Я венное положеше, такъ какъ онъ «нынели- 
сльппалъ отъ учениковъ, что профессоръ шенъ всехъ средствъ къ пропиташю себя 
Белоусовъ съ профессоромъ Зингеромъ его- и осиротевшаго семейства своего»; деньги 
ворились завтра на экзамене сбивать учени- же просилъ выдать или ему лично, или 
Еовъ въ ответахъ». Змаевъ сказалъ то, самъ «бедной жене его, оставшейся съ детьми въ 



589 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 590 

Шх1ш1>. Въ кош^-концовъ, Ландражинъ вашя ближнему слишкомъ всетаки скуденъ. 
получилъ желаемое, но въ Еонферешци И вдрутъ является возможность съ усп^хомъ 
н-Ьшнской гимназш высшихь наукъ нашлись, объявить любого Иванова и всякаго Петрова 
всетаки, представители ничего не забываю- «вольтеромъ», €массономъ>, «сицилистомъ», 
щей и ничему не научающейся Немезиды, врагомъ Бога и властей! Самая возможность 
Самымъ внднымъ изъ нихь оказался опять- успеха на етомъ поприщ^Ь окриляетъ нера- 
таки законоучитель, но уже не о. ВолынскШ, зум1е и злобу. Тигръ не тигръ, а всего-то 
а новый — 0. Мерцаловъ. Это духовное лицо на всего какой-нибудь Билевичъ, или Во- 
рфшительно полагало Ландраяшну денегь не лынскШ, или Мерцаловъ, но всетаки лиз- 
давать, ибо, дескать, <совс'Ьмъ неестествен- нуль крови. Онъ, ничтожество, сзнаеть сло- 
во давать плату такому дЬлателю, который, во», не хуже какого мага и волшебника, 
бывъ принять на изв^стныхъ, выгодныхъ Онъ, безсильный, можеть отнын! не просто 
для него услов1яхъ починить домъ, совер- гадить ближнему, а делать это съ музыкой, 
шенно бы оный разрушилъ, или построить съ сладострастнымъ ощущешемъ своего мо- 
новый, вместо сего попортилъ бы матер1алы, гущества и съ нз^^вательствомъ надъ жерт- 
къ построешю приготовленные»... вой. Зв'Ьрь распаляется, окончательно дурЬ- 

Черты знакомыхъ лицъ, знакомый раз- етъ, ибо какую бы дурость, совершенно 
гулъ гнусности и злобы... даже ни съ ч^мъ несообразную, онъ ни 

Есть что-то зв-Ьрокое въ человек*!, насл'Ь- предъявилъ — она нм^етъ кредитъ. Сущест- 
д1е далекихъ предковъ, бЪгавшихъ на четве- вуетъ, напримАръ, профессоръ БЪлоусовъ, 
ренькахъ. Исторзя наложила на етого зв^ря настолько скромный и умеренный, что не 
ц'Ьлый рядъ слоевъ, такъ что по временамъ одобряехъ чтешя юношествомъ «сочинешй 
его будто и нЬтъ вовсе. Но иногда зв'Ьрь Александра Пушкина и другихъ подобныхъ > . 
просыпается и щелкаетъ звериными клы- Но стоить только вырвать изъ его курса 
ками, и машетъ звФринымъ хвостомъ, и злоб- наудачу несколько невиннЬйшихъ фразъ безъ 
но щурить звериные глаза... всякой связи и приписать: €с1е противно 

Боюсь, впрочемъ, что эти черты возбу- святому писашю и учешю церкви» или что- 
дять въ читател'Ь картину, слишкомъ кра- нибудь въ этомъ род]^; стоить только совер- 
сивую для сюжета настоящей нашей беседы, шить эту простую манипулящю, чтобы за- 
Штъ, надо себЪ представить звЪря же, злоб- горЬлся сыръ-боръ и чтобы врать «Алек- 
наго и лукаваго, но не обладающаго никакой сандра Пушкина и другихъ подобныхъ» ока- 
собственной силой, а почерпающаго ее въ зался въ конп^-концовъ врагомъ властей 
случайныхъ обстоите льствахъ времени и и Бога. Существуетъ профессоръ Ландражинъ, 
м^ста, тогда и получится деятель эпохи ре- котораго само начальство аттестуеть такъ: 
акщи, Реакщя не только останавливаетъ ссколько службою по своему предмету съ 
ходъ историческаго движешя или, вЪрн'Ье хорошей стороны ягв^стеяъ, столько и св^^- 
сказать, пытается его остановить, потому д'к[1ями по оному начальствомъ и посторон- 
что въ конц'Ь концовъ никакая реакцк ни- ними лицами много засви^^тельствованъ». 
чего не останавливаетъ и остановить не мо- Но маги и волшебники сзнавотъ слово». И 
жетъ, но она будить, кромЬ того, въ людяхъ вотъ — фьють! Ландражинъ, разлученный съ 
знЬрсше инстинкты, даеть имъ просторъ. семьей, кушаеть морошку въ ТотьмЬ. Бакъ 
ВсЪ эти Билевичи, Никольсше, отцы Волын- не разгуляться звЪрскимъ инстинктамъ при 
ск1е, отцы Мерцаловы, конечно, и въ обык- такихъ услов1яхъ и что мудренаго, если 
новенное время не были бы рыцарями о. Мерцаловъ не пожелалъ оставить Ланд- 
чести. По въ обыкновенное сфрое время ражина въ поко! даже ТотьмЬ и все тянулъ 
ихъ зложелательная дЬятельность была бы туже единственную волчью п^сню: «совс^мъ 
заключена въ сравнительно узше пределы неестественно давать плату такому дЬла- 
сплетенъ, пересудовъ, перебранкИ| пожалуй, телю». Положимъ, что этому €дЪлателю» 
потасовки. Все это некрасивый вещи, разу- просто-таки должны, просто не заплати- 
м'Ьется, но, составляя бол^е или мен^е не- ли денегь, сл^дующихъ ему по праву. Но 
обходимую принадлежность известной среды, как1я ужъ права и долги, когда р'Ьчь идеть 
он% не открываютъ зложелательному взгляду о «вольтерЪ», «массонЬ», «сицилистЪ», «пош- 
никакихъ новыхъ, широкихъ перспективъ: ломъ либерале», вообще, о челов'Ьк'1, отмЬ- 
д'Ьло обычное, дЬло привычное, совершаю- ченномъ перстомъ разъярившагося звЪря, 
щееся уже съ несколько притупленнымъ если только у него персть, а не копыто! 
аппетитомъ. Правда, когда нужно спихнуть Въ томъ-то и сласть для ничтожества, что- 
кого-нибудь съ м^ста, чтобы самому сЬсть бы бить жертву безъ конца и жалости и 
на него или посадить родного человечка, наслаждаться въ этомъ гнусномъ д&гЬ отра- 
тогда аппетитъ разыгрывается и въ игру жешемъ своего заемнаго могущества... 
вносится некоторая страстность. По самый Глубоки тайники человеческой души и 
арсеналъ орудШ подсиживан1я и подгажи- много въ нихъ бродить такого, что и не 



591 сочинЕшя н. в. михаДловскаго. 592 

снилось нашимъ мудрецамъ. Но одно в'Ьр- очертя голову, не думая о завтрашнемъ 
но: либо очень с]гЬютоя надъ нами, либо дн^, наслаждается... 
сами очень ошибаются тЬ мудрецы, кото- Но это еще новее, не весь букегь. Д'Ья- 
рые, подобно покойному Достоевскому и его тель реакц1и, по самому положенш вещей, 
послЬдоватедямъ, ув'Ьряютъ, что надо с искать долженъ величайппя свои гнусности при- 
себя въ себ*]^!, а все прочее внимаи1я не правдять умиленными или благоговейными 
не стоить; что иикак1я общественный или фразами: <с1е противно святому писашю и 
историчеок1я услов1я не могутъ стать по- ученш церкви». У самого всЬ внутренно- 
перегъ дороги доброй волЬ. Добрая воля сти клокочутъ отъ предчувств1я злобнаго 
можетъ многое сделать, ето очевидно, торжества, а онъ долженъ, меязду тЬмъ, 
потому что есть борцы и добровольные воздЪвая очи горФ, выжимать изъ себя елей- 
мученики на б^омъ св^т!. Но дЪдо въ ныя слова объ обязанности къ Богу или 
томъ, что средняя человеческая душа ближнимъ, о смиреши, о добрыхъ нравахъ 
есть сосудъ съ крайне сложнымъ, разно- и проч. Ханжество и лицем^рхе составдяютъ 
образнымъ, смешаннымъ содержимымъ. До- столь же необходимые ингред1енты реакщи, 
бра тутъ много, гораздо больше, ч^мъ какъ злоба и жестокость. Это масло къ 
думаютъ мрачные пессимисты, но и зла капгЬ, соль къ хлЬбу. Безъ ханжества и 
тоже не мало, гораздо больше, чФмъ по- лицем^рхн €суха риторика, косноязБ1чна 
лагають слащавые моралисты, отъ которыхъ шитика»... 

пахнетъ лакрицей. И какъ хозяйка-помЪ- Любопытно следующее обстоятельство, 
щица, знающая прилич1я и обычаи, готовясь Мн^ не случалось видеть отзыва объ издан- 
угостить отца благочиннаго съ причтомъ, ной г. Гербелемъ книгЬ сГимназхя высшнхъ 
вынимаетъ изъ кладовой совсЪмъ не .ту наукъ и лицей князя Безбородко» ни въ 
провизш, которая понадобится при угоще- одномъ журнале, за исключешемъ «Русска- 
вш землемера или предводителя дворянства, го Вестника». Въ атомъ же журнале была 
такъ поступаетъ и исторхя съ средней че* помещена довольно обширная реценз1я съ 
лов^ческой душой. СегодняшнШ историче- изложешемъ содержашя книги и исторш 
скШ моментъ съ своими особенностями об- н^жинскаго училища. Но при втомъ соб- 
щественныхъ отношенШ будить въ средней ственно €истор1я о вольнодумстве», самый 
дупгЬ зверя, завтрашн1й можетъ его усы- любопытный пунктъ книги, не поминается 
пить. Ут]Ьшительно-ли это или нетъ, я не ни единымъ словомъ, точно ея никогда 
знаю, но 8то такъ. Для настоящей минуты и не было. Значить, знаегь всетаки кошка, 
оно, пожалуй, утешительно, потому что боль- чье она мясо съела. Это похвально... 
шинство сегодняшнихъ Савловъ завтра, Билевичь въ одномъ изъ своихъ рапор- 
когда ветерь переменится, перестанутъ быть товъ писаль, между прочимы «нетъ силь- 
Савлами. Ну, только и Павлы изъ нихъ нейшаго противь профессора обвинешя, 
втодуть не особенно надежные, однако, въ какъ обвинен1е въ вольнодумстве». Это 
числЬ прочихъ, въ общемь счете, пожалуй, справедливо, конечно: при известныхъ уело- 
и не безполезные. Какъ бы тамь, впро- В1яхъ профессору простить все: бездар- 
чемь, ни было, а достоверно, что эпохи ность, невежество, леность, безнравствен- 
реашци вызывають необыкновенные психо- ность, но только не <вольнодумство». Но 
логическхе феномены злобы и жестокости, справедливый афоризмъ Билевича требуетъ 
ключа къ которымь надо, кажется, искать для ясности деладвухъ дополненШ. Во-пер- 
именно въ томъ, что безсильное само по выхъ, когда во всеобщШ обороть пускается 
себе, внутренне безсильное ничтожество по- слово «вольнодумство» или другое подоб- 
лучаеть въ свои руки действительно страш- нее, и становится всепобивающей дубиной, 
ное оруж1е и сладострастно тепштся бедами, тогда решительно никто не зиаетъ, что, соб- 
которыя производить. Оттого-то и все уроки ственно, значить вольнодумствовать. Такъ 
исторш пропадають въ этомь отношен1и да- напримбрь, потрудитесь разрешить загадку: 
ромь и никакой Билевичь, никакой Волын- почему признавать основан1я права по си- 
скШ не боятся того позорнаго столба, къ стемЬ Томаз1Я «неважными» значить воль- 
которому они, рано или поздно, будуть при- нодумствовать? Когда, по прелестному вы- 
ставлены. Отчего, скажите, ослу доставляло ражешю Гл. Успенскаго, «никому— ничего — 
удовольств1е лягать больного льва? Оттого, нельзя», тогда всякому — всякаго — возмож- 
что онъ осаль. И какъ же вы хотите, чтобы но обличить въ вольнодумстве. Это разъ. 
осель, убоясь того, что онъ станеть прит- Во-вторыхь, во времена «никому — ^ничего — 
чей во языцехь, отказался воспользоваться нельзя» обвииенге въ вольнодумстве, есть 
такою счастливою для него случайностью, тягчайшее не только для профессора, а и 
какъ болезнь льва. Времена реакцш пред- для всякаго земнороднаго, чуть-ли даже не 
ставляють целое скопище подобныхъ счаст- для младенцевъ, въ утробахь матерей по- 
ливыхъ случайностей и разыгравппйся зверь, коящихся. По крайней мере, воть что со- 



693 8АПИСКИ СОВРЕМЕННИКА 1Ь81 — 1882 г.). 594 

общаегь корреспонденщя изъ Симферополя тетради вс^хъ ученилювъ, стать нхъ перели- 
въ сГодосъ» отъ б-го марта* стывать и сличать съ почеркомъ янонимнаго 

письма, хотя это можно бшо сделать тахъ, 

Появлете въ газетахъ заи'Ьтовъ о печальномъ ^обн не знали ученики. Разсказнваютъ также 
положеши м^^тной мужской гимназш, а затЬнъ ^ нехорошемъ отзыв:Ь полковника на одномъ 
приснлка аноиимнато осворбнтельнаго и угро- оффищальномъ об^д^ о женской гижназ1и и о 
жающаго письма за подписью я^'имназистъ^, неблагонадежности начальницы; о предложеа1и 
вызвали повальный обыскъ всей гимназхи жан- одному ученику хорошаго вознагражден1я за 
дармами. шшонство и проч. 

Не прошло нед^^ посгЬ обыска, какъ на- ^ ^^^'^ только и разговоровъ про эти истор!». 
дняхъ, вечеромъ, адъютантъ якандармскаго ^^ я™мназическ1я истор1н** вызвали север- 
управлешя, проходя по Александроневской пгенно неожиданный пртдъ сюда попечителя 
улиц-!, мимо дома Т., по его словамъ, былъ одесскаго учебнаго округа, г. Лавровскаго. 
оскорбленъ свистомъ и указанхемъ въ лицо на Ночью, 19-го февраля, онъ прг^Ьхалъ, а утромъ, 
него пальцемъ со стороны ученика гнмназ1и ^~1'о, посЬтилъ об^ гимназхи и засталъ все, 
перваго класса Т., который, будто-бы, въ то ^^'^^ говорить, врасплохъ. Попечитель предпо- 
время, когда проходилъ адъютантъ мимо дома '&гаетъ пробыть въ Симферопол'Ь богве не- 
т., гдЬ ученикъ Т. вм^^стФ съ другими детьми Д'^^» чтобы ознакомиться съ описаннымъ и 
катался на конькахъ, обратился къ катавшимся ДРУГими случаями въ подробностяхъ и потомъ 
д'Ьтямъ со словами: «вотъ идетъ тотъ жандарм- установить порядокъ. 
ск1й Офицеръ, который производилъ въ нашей хг^къ винил, шттатйлт. Г^кгааттт. пплпжа- 

гимназ1и обыскъ, отобралъ наши тетради". . ^"^ видить читатель, оываютъ подоже- 

сталъ, указывая на него пальцемъ, свистать. ^^^' ^^^Д* У^вникъ перваго класса гимназш, 

Этотъ офицеръ подошелъ къ свиставшему уче- то-еоть юнЪйппй юнецъ, можетъ быть не 

пику, спросилъ фамил1ю и, потребовавъ отъ безъ грому уличаемъ въ вольнодумстве: 

в"Гста"в"'^;^о1" Й^1г^ь12^о^ ' ™™- °»'"««^' И хотя въ ко1щЬ концовъ оказы- 
На другой день, директору гимназш была дается, что онъ вовсе даже и не овищетъ, 
прислана оффиц1альная бумага отъ начальника но тЬмъ пикантиЬе выходить дтоть поеди- 
жандармскаго управлетя, въ которой указано нокъ двухъ учреявденШ изъ за гимназиста, 
1га неблагонамеренный поступокъ названнаго котовый на овигтялт. К акт. Пп пттнакп ля 
ученика и предложено наложить на него взы- ?^™Р™ ^^ свистать, лакъ оы однако ни 
скаше. Директоръ, зная, что этотъ ученикъ не "*"■ пикантны подобные поединки, а они 
способенъ на такой поступокъ, т^мъ не мекЬе, имЬютъ печальное свойство затягиваться до 
распорядился тотчасъ назначенхемъ сл^дстихи, безкояечности и притягивать все больше и 
пригласивъ въ гимназш мать обвнняемаго. Ока- болыпй нялшпг вплшгя инппга т^са пбшАстнп 
валось, что когда жандармсюй офицеръ прохо- ^^™® народу, волнуя иногда все оощество. 
дилъ мимо катающихся мальчиковъ, то ученикъ ^ерезъ день (7-го марта) въ «Голос*» 
Т., подъ'Ьзжая на конькахъ къ другому маль- появилась новая корреспонденц1Я, разока- 
чику, сказалъ довольно тихо и даже съ ро- зывающая прододжеше «гимназической исто - 
оостью: .Смотри, вотъ идстътотъ офицеръ, ко- т)|и, такъ- 
торый ооыскивалъ нашу гимназш*^, причемъ не ^ *»Л1>. 

только онъ, но никто изъ катавшихся мальчн- Попечитель одесскаго учебнаго округа, пр1- 
ковъ свистать и указывать пальцемъ и не ду- ^хавъ съ ночнымъ по^здомъ въ Симферополь, 
малъ. Когда офицеръ обратился къ нему съ во- ник^мъ не встреченный, отправился въ гости- 
просомъ о фамил1И и о гимназическомъ билете, ницу, гдЬ не объявилъ тотчасъ о томъ, кто онъ 
тотъ сейчасъ же назвался; „а билетъ -сказалъ такой, чтобы гимназш не были предупреясдены. 
онъ— вотъ тутъ дома, хотите я сейчасъ при- Утромъ, часовъ въ восемь, когда въ женской 
несу, обождите минуточку*'. Офицеръ сказалъ гимназш воспитанницы были на молитве, попе- 
пие надо" и ушелъ. читель явился въ гимназш и, прежде всего, 

Когда невиновность ученика выяснилась, одни говорятъ, сд^алъ выговоръ, другхе— 
мать его отправилась съ жалобою къ неправ- «раскричался" на швейцара, осм'Ьлившагося не 
ляющему должность губернатора, который, од- стоять, какъ статуя, у двери, а отлучившагося 
нако, сказавъ, что не имЬетъ причины не в$- на два шага въ корридоръ, чтобы прибрать 
рить ей, но не им^етъ также причинъ не в'Ь- галоши. Въ классахъ попечитель нашелъ, будто 
рить и жандармскому управленш, об^щалъ при- бы, во всемъ безпорядкя, о чемъ заявилъ на- 
нять въ этомъ д^л^ учаспе. Послъ этого, гимна- чальниц^ при ученицахъ, выражая свое не 
зическое начальство получило частное письмо удовольствхе въ начальническомъ тон^ и, на- 
отъ жандармскаго управлешя, въ которомъ конецъ, „разгромилъ" н^которыхъ ученицъ, 
предлагалось д^ло прекратить, такъ какъ ша- позволившихъ себ^ въ его прнсутствш попра- 
лость ребенка не им^етъ значен1Я. Въ частномъ вить передникъ или что-то въ этомъ род'Ь. 
письмъ жандармскаго управлетя советовалось, Въ мужской гимназш онъ яашелъ, оудто бы, 
всетаки, предложить ученику Т. попросить из- тоже массу безпорядковъ— у н'Ькоторыхъ уче- 
винешя у офицера, но г-жа Т. соглас1Я своего никовъ не были застегнуты мундиры на ве± пу- 
на это не изъявила. Поговариваютъ также, что говицы и т. п. Какъ и въ женской гимназ11г, 
и гимназическое начальство, въ свою очередь, онъ, какъ говорится, разнесъ и директора и 
заявило высшему начальству о невозможности учениковъ, посл^ чего у^халъ. На другой день, 
вести свое д^ло при такихъ слишкомъ стесни- по его приглашенш, былъ созванъ попечитель- 
тельныхъ и пристрастныхъ отношен1яхъ, кото- ный совътъ при женской гимназш, на который 
рыя существуютъ между гимназхей и жандарм- явились губернсий и у:Ьздный п^^едводитель 
скимъ управлешемъ, и что обыски, не приво- дворянства, городской голова и друпе предста- 
дящ1е, конечно, ни къ какимъ результатамъ, вители общества. На сов^тЬ, какъ и въ гимна- 
производятъ на Д'Ьтей далеко нежелательный з!И| попечитель продолжалъ укорять директора 
впечатл1н1Я и даже вредно на нихъ вл1яютъ. Во мужской гимназхи, приписывая ему едва-ли не 
время перемены явился въ гимназш жандарм- разложеше гимназш; въ общемъ же, рЬчь его, 
ек1й офицеръ в, потребовавъ отъ директора обращенная къ членамъ совета, была похожа 



595 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 59 в 

на обвннитаЕьннй ахтъпротивъ директора гин- завшеиу еиу много усдугъ. Ибо глубока 

на81и. Р4чь эта представитмямъ общества по- глубина дрянности дрянного чвлов4ка и съ 

казажась настолько странною, ио одинъ изъ особенно тоянною млостью ПБОявляеть онъ 

пихъ выразилъ удивдеше по поводу выслушан- осооежжо дранною радостью проавлаеть онъ 

ной р']Ьчи, назвалъ ее обвинительвннъ актомъ, при случае заемную, случайно полученною 

причемъ поясиилъ, что скорее, въ порядке ве- силу над^ тЬмъ, кому онъ много обязаны 

щей, было бы имъ, представителямъ общества, ^то нарочито льстить его самолюбш. Сло- 

быть недовольными директоромъ и произносить ^. низости котовая не могла бы 

его высшему начальству обвинительный актъ. ^^"*» о,ъть нидости, котораа не могла оы 

Посл^ такого неожиданнаго „афронта**, попе- насосаться, какъ П1явка, въ так1Я времена, 

читель оставилъ гимназш, видимо недовольный, когда одного магическаго слова достаточно> 

Толковъ объ этомъ много. Разговоры сводят- ^о5ы отнять п4туха у Матвея и отдать 

ся къ тому, что начальняц'Ь гимназ1и и дирек- т11-«-г|Л«г тг!11*1гг^ ^ ^ 

тору будетъ предложено выйти въ отставку, о ^*1аТБЪЯ пътуху. 

чемъ вс^ сожал^ютъ, крайне не сочувствуя по- Бзятая отдъльнОу симферопольская нсторш 

добнымъ м'Ьрамъ. Оба представителя дворян- представляетъ нЬчто даже фантастическое, 

ства, ариерей, сильно отстаиваюпЦй директора, д д^^ надЬяться, что попечитель одесскаго 

городской голова и мнопе друпе члены обще- -.-^^а-^ лт^^т^в т^ов^гл 1го1ггг „ 1ж«г1№л»гот* 

ства устроили обпцй адресъ, въ которомъ го- У^вонаго округа, равно какъ и министер- 

ворятъ за оставлен1е начальствъ гимназ1й на ство народнаго проов']^щешя прекратить, 
своихъ м^стахъ, какъ людей вполн'Ь способ- наЕЮнецъ, эту фантаомагорш, то-есть, огф* 

но^Г бГнс1^й\^е^ о^ит(^^^о^ян^м^П^^^ ^'^ предстательство преосвященнаго Гур1я 
млся^къ^по]?ечитшда^^^^^ ^ симферопольскихъ нотаблей. Но,в'|дь, не 

ему этотъ адресъ. Преосвященный Гурхй, арх!- всегда духовные и св^тсше нотабли хотятъ 
епископъ таврическ1и, отправился въ гостии- и могутъ вступить въ борьбу съ разыграв- 
ницу, къ попечителю, чтобъ ув4рнть его, что шимся зв-Ьромь, а даетъ онъ себя знать не 

общество жеУета^^ въ одномъ Симферополь и не только въ фев- 

оставалось на своихъ м^стахъ, такъ какъ можно ралъ мъсяцъ. 

ручаться, что н'Ьтъ твердыхъ основан1й къ пе- Недавно одинъ мой старый пр1ятвль, жи- 

ремънЬ ихъ, а также, что верить доносчикамъ ^^уццл д-ь пповинши, былъ по дЬламъ въ 

и недоброжелателямъ нельзя и къ ихъ заявле- п>тр«6ут)гЬ Онъ сообпгилъ мн-Ь межлуппо- 
нгямъ нужно относиться осторожно. Имъ не нетероургв. инъ сооощилъ мнъ, между про- 

мен'Ье, полагаютъ, что начальство вашихъ гим- чимъ, въ разговор*, что, дескать, въ вту 

|(аз1й, къ сожал^н1ю общества, будетъ или уво- самую минуту у него дома происходитъ, 

лено, или перемещено. Если это осуществится, цожеть быть, полицейсий обыскъ по нел*- 

то, такимъ образомъ, тайнымъ агентамъ, шиш- ^,^, 

намъ, доносчикамъ и анонимнымъ письмамъ пМшвму доносу политнческаго характера. 

будетъ оказано больше в^ры, ч^мъ представи- ПосмЬявпшсь ящь действительно колоссаль- 
теляиъ общества. ною нелепостью доноса, я зам^тнлъ пр]Я- 

Какъ назвать такое положеше вещей, телю, что ему опасаться, во всякомъ еду- 
когда ц&шй городъ можеть быть встрево- ча*!, нечего, потому что обыскъ кончится 
женъ какими-то «тайными агентами, што- торжествомъ его невинности. — «А я почемъ 
нами, доносчиками и анонимными письма- знаю?> — возразилъ пр1ятель. — «Да ведь у 
ми», и когда арх1епископъ, высшее духов- васъ ничего противозаконнаго неть». — 
ное лицо, тщетно доказываетъ, что «в^- «Можеть быть, и найдется. У меня по д^^- 
рить доносчикамъ и недоброжелателямъ ламъ моимъ благопрхятелей много, н есть 
нельзя и къ ихъ заявлешямъ нужно отно- между ними таше, что ни передь чЬмъ не 
ситься осторозкно»? «Галиматья» — ато верно, остановятся, лишь бы напакостить изъ -за 
летушШ Матвей, да1И МаШаа, вместо Мат- угла; коли такой доносъ сочинили, такъ мо- 
веева петуха. Но представьте себе, какъ гутъ въ мое отсутств1е и подкинуть что-ня- 
злорадно потираютъ руки те «доносчики и будь...» 

недоброжелатели», которые заварили всю Я не знаю конца атой нстор1и, но это 
эту кашу. Да и какъ имъ не радоваться? все равно, ибо воодушевительно должна 
Захотели— и отняли петуха у Матвея и от- действовать уже самое ожидаше, самая пер- 
дали Матвея петуху, а ужъ чего, кажется, спектива, въ концЬ которой красуется то- 
несообразнее? Понятное дело, что люди гру- томская морошка. Воодушевительно, разу- 
бые, злобные, малоумные, получивъвъраспо- меется, для тЬхъ маговъ и волшебннковъ, 
ряжеше такую магическую силу, не упустить которые «знаютъ слово», и совсемъ не вооду- 
случая приложить ее даже ни оъ того, ни шевительно для мирныхъ гражданъ. 
съ сего, такъ, для удовлетворения про- Что значить по нашему времени «слово», 
сто безпредметно - злобнаго чувства своей это лучше всего видно изъ недавней нстор1и 
мощи. Еще понятнее^ что ато орудае пу- закрыт1я харьковскаго университета. Истор1я 
скается въ ходъ съ опред&сенною, спец!- эта, насколько ее можно возстановить на 
альною целью нагадить непр1ятному чело- основанш различныхъ корреспонденщй, се- 
неку, напримеръ, оскорбившему злобнаго стояла въ следующемъ. 
и малоумнаго человека, уличившему его въ 23-го января въ харьковскомъ дворян- 
какой-нибудь пакости или, напротивъ, ока- скомъ собранк происходилъ танцевальный 



597 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 598 

вечеръ въ пользу общества для вспомоще- во всякомъ случае, скверно. Однако, надо 
ствовашя нущающимся студенталъ харь- удивляться не только облыжноиу письму г. 
ковскаго университета. Часовъ около пяти Говорухи, сколько тому, что редакщя сЮж- 
утра за однимъ изъ столовъ сид'Ьли продета- наго Края», состоящая изъ профессоровъ. 
вители местной печати гг. Тозефовичъ, Го- харьковскаго университета, это письмо на- 
воруха-Отрокъ, студенты Ванчаковъ и Лив- печатала, да еще подпустила собственной 
пшцъ — секретари редакщи «Южнаго Края», приправы въ вид'Ь «чердачныхъ Брутовъ и 
и профессора Ярошъ и ДаневскШ. Одинъ Касс1евъ». Кассш и Бруты решительно не- 
изъ трехъ молодыхъ людей, находившихся причемъ въ побоище стеклянной посудой, а 
по близости этой группы, подошелъ къ про- ироническШ опитетъ «чердачные», будучв 
фессору Даневскому съ вопросомъ: «ГдЪ лишенъ всякаго смысла, свидЪтельствуеть 
Говоруха? мн^ интересно посмотреть на только о злобномъ желанш насолить, ибо, 
него». Профессоръ указалъ и г. Говоруха почему бы заправскимъ Брутамъ и Касс1ямъ. 
уже протянулъ черезъ столъ руку студенту, жить непременно въ бель-этаже? Студенты, 
желавшему, по его мнешю, съ нимъ позна- народъ вообще пуганый, прочитавъ роковыя 
комиться, но получилъ ответъ: «Не торо- слова, естественно безпокоились судьбоЮ' 
питесь, я съ вами вовсе не желаю зна- своихъ товарищей, такъ неосторожно нредъ- 
Бомиться, я только хочу посмотреть навасъ>. явившихъ г. Говорухе свои мнЬн1я о нрав- 
Другой студентъ, желая мотивировать слова отвенномъ достоинстве. Они собрались по- 
своего товарища, упомянулъ о какой-то«под- поэтому для обсуязден1я какъ самаго дела, 
лости», совершенной г. Говорухой. Бъ чемъ такъ и просьбы къ совету университета о 
эта «подлость» состояла, такъ и осталось передаче его въ ведЬте студентовъ. По* 
неизвестнымъ. Г. Говоруха объяснялъ по- самому делу было постановлено следующее 
томъ въ писме въ редакщю < Южнаго Края», решеше: признавая трехъ товарищей неот- 
что дело шло о какомъ-то его поступке на ветственными за отзывъ о г. Говорухе,. 
диспуте профессора Яроша, друпе указы- выразить имъ, однако, порицаше за то, что 
вали на какую-то статью г. Говорухи въ они сводили эти счеты на студенческомъ 
<Южномъ Крае». Какъ бы то ни было, но вечере. Вместе съ темъ, собрате отпра- 
г. Говоруха ответилъ на оскорблеше оскор- вило трехъ депутатовъ — двухъ вольнослу- 
блешемъ — пустилъ стаканомъ въ лицо оскор- шателей и одного студента— къ ректору для 
битела . А вследъ зат]^мъ началась всеобщая представлешя въ советь означеннаго по-^ 
драка при помощи стеклянной посуды. Со- становлешя и просьбы о прекращенш дела, 
быпе, какъ видите, отнюдь не м1роваго зна- Ректоръ направилъ депутатовъ къ прорек- 
чен1я: къ пяти часамъ утра на веселомъ тору, профессору Щелкову, а тотъ отка- 
вечере мало-ли что можетъ случиться. Лич- зался принять постановленхе и просьбу., 
ные счеты участниковъ битвы могли бы Тогда студенты решили представить то в 
быть потомъ такъ или иначе сведены, и другое непосредственно въ советь. Но изъ^ 
все дело кануло бы въ реку забвешя, где залы совета депутаты были изгнаны кри- 
ему| по справедливости, и надлежитъ быть, ками: «вонъ! вонъ!» и призывомъ сторожей. 
Но г. Говоруха напечаталъ на другой день А вследь затемъ советь постановилъ следу- 
въ «Юясномъ Крае» объяснительное письмо, ющее решеше: двухъ изъ оскорбителей 
до смешнаго не вероподобное. Это бы еще г. Говорухи исключить изъ университета, а 
тоже не беда, но въ письме этомъ были третьему сделать строгое внушеше; одного 
прописаны олова, который потомъ въ раз- депутата передать прокурорскому надзору» 
ныхъ корреспонденц1яхъ получилихарактери- другого исключить изъ университета, а треть- 
стическое назваше «роковыхъ словъ». И яго предать университетскому суду. Этоть 
въ самомъ дЬле, то были слова роковыя. суровый приговоръ вызвалъ въ свою оче- 
Г. Говоруха разсказываеть, что студентъ редь сборища товарищей поотрадавшихъ. 
обратился къ нему со словами: выучаство- молодыхъ людей, а затбмъ университеть 
вали въ процессе 193-хъ и, значить, были былъ закрыть... 

честнымъ человекомъ, а теперь и т. д. Такимъ образомъ дело началось личной 
Роковой характеръ атихъ словъ опред&шлся перебранкой и дракой между студентами в 
упоминашемъ о политическомъ процессе, а человекомъ, постороннимъ университету, а 
редакщя < Южнаго Края», въ свою очередь, кончилось более или менее жестокою карок> 
подлила масла въ огонь передовой статьей, шести молодыхъ людей и закрыпемъ универ- 
съ громами противъ «чердачныхъ Брутовъ ситета. Что за чудеса? Какъ могъ такой 
и Касс1евъ». Ну, и начался, разумеется, ничтожный источникъ дать въ конце кон- 
летушШ Матвей, хотя, какъ оказалось, «роко- цовъ такое широкое устье? Курьезъ уве- 
выя слова» г. Говоруха просто выдумалъ. личивается еще следующими обстоятель- 
Богъ его знаеть, почему и зачемъ онъ ихъ ствомъ. Генералъ-губернатора не было въ. 
выдумалъ, но выдумывать подобныя вещи^ Харькове въ то время, когда разыгралась 



^99 СОЧИДЕШЯ Н. к. ИИХАЙЛОВСБАГО. 600 

9та печальная истор1я, и некоторые дуиа- «Одинъ почтенный профессоръ, на котораго 
югь. что при немъ она не им-Ьда бы такого воможено было унивврситетскинъ сов4томъ со- 

' V ^ ^ ^ ставдеше и чтеше отчета о состояши тннверси- 

крупнаго финала, ибо онъ ввглянулъ бы на ^ета, не былъ въ еоетоянЫ исполнить это пору- 

д'кю съ бод^е высокой точки зрФшя. Но чен1е: ею принудили нескончаемыми кряками 
неужели же эта болЪе высокая точка зр^Ьшя сойти съ каеедрн; чтеше отчета било тогда 
была недоступна профессорамъ, людямъ, поручено ректоромъ другому, болм популярном!^ 
^.ч«««,^«т «««л^^л», \,,?!^«^Г„«^«« •^'1-^,^ профессору^ который и былъ встр4ченъ громомъ 
которымъ интересы университета должны рукоплескали: но только-что онъ принялся за 

бы быть, кажется, особенно близки и дороги? чтен1едальн^^йшихъ частей отчета,какъ снова раз- 
Господаиъ профессорамъ даже изобретать дались крики и его эаепшвили читать сначала, такъ 

нечего было, потому что постановлете сту- ''^^ публик* пришлось дважды прослушать одно 
^ «^ и то же. Раздавался отъ времени до времени 

дентовъ было неношено такта и справед- пронзительный свистокъ, а крикамъ и а1к1оди- 
ливости. Въ самомъ дълъ, какое дъло универ- сментамъ при всякомъ вызове награждаемаго 
гитету до того, что студентъ 2 назвадъ г. медалью студента не било конца*, 
Говоруху подлецомъ, а тотъ пустилъ ему, Обратите внимаше на подчеркнутый слова. 
вм'Ьсто ответа, стаканомъ въ лицо? Самый Кто не знаетъ д'Ьда, тотъ представить себ'Ь 
<фактъ до такой степени ничтоженъ, что въ «событк 8-го февраля» такъ: вваодить на 
случать возникновешя этого д&ка въ миро- каеедру почтенный, благонамеренный, но 
воиъ судЪ, судья, в-Ьроятно, прекратилъ бы нелюбимый студентами профессоръ и начи- 
•его по взаимности оскорблешй. Но такъ наеть читать отчетъ. Студенты бурно проте- 
какъ обвиняемые студенты нанесли г. Го- стуютъ; бурно и успЪпшо, ибо нелюбимый 
борухЪ оскорблеше, именно, на студенческомъ профессоръ удаляется и ректоръ, подчини- 
вечере, то товарищи весьма основательно ясь волнующейся молодежи, поручаетъ чтен1е 
выразили имъ за ото неприлич1е порицаше. отчета другому, любимому профессору. За- 
Что же касается р^шешя совета, то объ тЬмъ свистки и аппдодисменты... ДФло ясное, 
немъ мояшо только сказать, пародируя слова Одно только не совсЪмъ ясно: почему 
Гамлета: что г. Говоруха университету, что «Московск1Я Ведомости», для которыхъ 
университеть ему? не существу етъ изр^^чеше спопипа 8ип(; 

НедоумМе разр'к^ается очень просто, осИоза» и который никогда не отказы- 
если вспомнить, что въ промежутке меаду ваются ставятъ точки надъ {, почему 
«ичтожнымъ началомъ иоторш и ея круп- онФ не называютъ именъ, какъ «почтен- 
нымъ концомъ были произнесены сроковыя наго> профессора, такъ и сбодЪе популяр- 
•слова». По легкомысл1Ю или злонамеренно наго»? Потому, что это для нихъ удобнее, 
г. Говоруха приписадъ своимъ оскорбите- а удобнее потому, что «бол^е популярный» 
лямъ сочувственное упоминаше о политиче- профессоръ, приветствованный громомъ ру- 
скомъ процессе; по легкомысл1Ю или злона- коплескашй и даже какъ бы вызванный на 
меренно редакщя сЮашаго Края» сболт- каеедру мутящимся студенчествомъ, есть 
нула о «чердачныгь Брутахъ и Касскхъ» — г. Орестъ Миллеръ. Дело было такъ. Отчетъ 
яр, разъ появился на сцену «жупедъ» долженъ былъ читать г. ПомяловскШ, про- 
вольнодумства и политической неблагона- фесооръ действительно почтенный, но отли- 
дежности, обыкновенная истор1я прекра- чающШся олабымъ голосомъ. Когда это, при 
тила свое течете и началась «исторхя» въ чтеши отчета, обнаруакилось, то въ публике 
техническомъ смысле слова... послышались слова: «громче! громче!» Г. По- 

Когда же атому конецъ будеть? Когда мяловскШ громче не могъ и потому, съ его 
прекратятся ати жертвоприношешя на ал- соглас1я, ректоръ попрооилъ прочитать от- 
таре жупела, да еще и облыжнаго? Когда, четъ г. Миллера. Выборъ былъ вполне на- 
наконецъ, будемъ мы, вместо €истор1Й1, тураденъ: г. Орестъ Миллеръ есть иопытан- 
иметь исторхю и осуществится пожелаше ный и охочШ чтець, постоянно читающШ то 
Лупишна, торжественно повторенное г. Кат- собственный публичный лекцш, то чужую 
ковымъ на пушкииокомъ празднике въ прозу и чуж1е стихи на разныхъ литератур- 
Москве: €да здравствуетъ разумъ! да скроет- ныхъ вечерахъ. Что можетъ быть проще? 
оя тьма!» Что же касается популярности г. Ореста 

Когда-нибудь все это будеть, вероятно, но Миллера, то, сколько мне известно, уча- 
пока что, а теперь-то г. Катковъ не упу- щаяоя молодежь действительно очень ценить 
стилъ, разумеется, случая поаксплуатировать его добрый характеръ. Можетъ быть, однако, 
несчастную харьковскую истор1ю въ видахъ популярность г. Миллера имеетъ и другхя» 
тьмы и неразум1я. Но въ Харькове, по гораздо более широк1я основашя, заложен- 
крайней мере, была иоторхя, то-есть скан- ныя въ самомъ образе мыслей почтеннаго 
далъ. А вотъ полюбуйтесь какъ описываютъ профессора. Въ такомъ случае «Московск1я 
<Московск1я ведомости» годичный актъ Ведомости» могли бы только радоваться по- 
петербургскаго университета (8 февраля), пулярности г. Ореста Миллера, ибо онъ есть 
еа которомъ никакого скандала не было: известный патрютъ своего отечества, ночи- 



601 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 602 

татель г. Аксакова, пропагандистъ Достоев- сильно любшъ и сильно не диэбнть. Мы 
скаго, запщщаюпцй «основы» по н'ЬрЪ сво- окончили кзгрсъ среднихъ учебныхъ заведе- 
ихъ силъ и способностей. Но даже невин- нШ и аттестованы^ какъ люди зр^ые въ. 
ный образъ г. Ореста Миллера не удержалъ умственноиъ и нравственномъ отношенш. 
г. Каткова оть поползновен1я поиграть жу- Тахювыми мы можемъ признать себя не- 
пеломъ вольнодумства и опред^^лъ своею только потому, что обладаемъ аттестатами 
несомн'Ьнною голубиною чистотою только зрелости, но и по другому, болЪе основа- 
одну подробность: умолчаше имени сбол'Ье тельному соображешю. Умственная и нрав- 
популярнаго » профессора. Разбирай, дескать, ственная зрелость достигается двумя и только- 
тамъ, кого приветствовали студенты гро- двумя путями: путемъ научнаго образовашя 
момъ рукоплесканШ и кто пользуется у нихъ и путемъ опыта политической жизни. Тамъ,. 
популярностью— можетъ, револющонеръ ка- гд^ не существуетъ атотъ посл'Ьдшй, воспи- 
кой!.. Коиическое, собственно говоря, про- тывающШ опытъ, тамъ остается только пер- 
исшеств1е. Судя по тону <Московскихь В^- вый путь. Кто же мы по научному образо- 
домостей>^ вы такъ и акдете, что вамъ по- ванш? Въ Россш бол^е ЗО-ти милл10новь 
кажуть необузданнаго демагога съ краснымъ 2кителей, а всЬхъ, получившихъ среднее и 
знаменемъ въ рукахъ, съ пламенными рЬ- высшее образоваше, не наберется и 800 
чами на устахъ. И вдругъ выскакиваетъ тысячъ. Следовательно, по образовательному 
маленькая, аккуратная, благонам1реннМшая цензу, мы правоспособны. Но аравамъ дол- 
фигура О. е. Миллера... Овидаевы превра- жны соответствовать обязанности и, въ ка- 
шен1я... честве студентовъ, обязанности наши со- 

О, пётушШ МатвМ!.. стоять въ образованш и воспитанш ивъ себа 

Независимо, однако, отъ клеветническихъ полезныхъ граазданъ. Обязанность двоякая: 
науськивашй и злобнаго потрясан1я раз- умственное образоваше и гращанское вос- 
ными жупелами, самый факгь университет- питаше. Въ стенахъ университета все бу- 
сквхъ систорШ» не подложить сомнешю. деть спокойно, когда мы будемъ ви;^ть, что 
«Собыпя 8 февраля» на годичномъ актЬ пе- въ зтихъ стЬнахъ одинаково и совместно 
тербургскаго университета сочинены «Моск. достигаются обе указанный цели. Но оне. 
ведом.» при помощи превращенШ О. 6. достижимы только при двухъ услов1яхъ: при 
Миллера въ револющоннаго деятеля. Это свободной корпорацш профессоровъ, улуч- 
просто враки. Но не враки харьковская тающей составъ образовывающей силы, в 
истор1я и мнопя друг1я. Разные люди объ- при таковой же корпорацш студенчества, 
ясняютъ ихъ разно. Но не безъинтересно обезпечивающей, защищающей, поддержи- 
было бы слышать объяснеше отъ самаго вающей, гражданска - воспитывающей ато 
учащагося люда, не въ примененш къ тому студенчество >. 

или другому частному случаю, причемъ такъ Я почти дословно передалъ содержашо 
легко запутаться въ подробностяхъ и изъ-за первой части записки, съ сохранешемъ ея 
деревьевъ не увидеть леса, а въ возможно несколько сухой схематичности и молодой 
общей форме. Съ этою именно целью мне категоричности. Подробности мотивовъ окон- 
хотелось бы обратить внимаше читателей чательнаго вывода требуютъ, конечно, по*^ 
на доставленную мне, за подписью несколь- ясненШ и дополненШ. Но въ общемъ, вы- 
кихъ студентовъ, записку подъ заглавгемъ: оказанный запиской пожелашя, приложен- 
€ Корни университетскихъ исторШ и безпо- ныя хотя бы, напримеръ, къ харьковской 
рядковъ». истор1И, несомненно помогли быустранешю^ 

Записка мотивируетъ свое происхощдеше ея печальнаго финала. Весьма вероятно, 
распространившимся передъ 8-мъ февраля что самая возможность товарищескаго суда,, 
въ обществе и, къ счаспю, несбывшимися въ связи съ другими элементами сграждан- 
ожидашями какого-то скандала, какой-то скаго воспиташя», не допустила бы оскор- 
Есторш. Авторы указываютъ и на деревни- бителей г. Говорухи до сведешя съ нимъ. 
вую перегородку, разделившую для чего-то счетовъ путемъ публичнаго скандала. А ужъ 
передъ самымъ актомъ залу на две части, это-то наверное, что разъ скандалъ произо- 
и на радость печати, что актъ прошелъ бла- шелъ, товарищеск1й судъ повелъ бы къ безъ 
гополучно. Все эти опасен1я и ожидашя сви- сравнешя выгоднейшимъ для университета, 
детельствують объ общепризнанности факта и для всего общества результатамъ, чемъ. 
недовольства студентовъ своимъ положен!- исключешя, закрыт1я и тому подобный вещи, 
емъ, недовольства, которое мешаетъ мир- столь часто практикуемый и ничего не до- 
ному заиятш наукой. Въ чемъ же д&вео? Ав- стигаюпця. Но, затЬмь, остаются еще харь- 
торы разсуждають такъ: «Мы — ^руссюе оту- ковсюе профессора, которые такъ дурно 
денты; мы молодые люди въ возрасте оть воспользовались находившеюся въ ихъ ру- 
18-ти до 30-ти леть, въ возрасте, который кахъ газетой и, вместо естественной ихъ. 
способенъ отдаваться до самопожертвовашя, въ этомъ случае роли миротворцевъ, сыграли 



€03 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 604 

роль подстрекатакей и обличителей. Остается, усмотр^ше читатеш, я прошу его нарисо- 
наконецъ, вопросъ: удовольотвуется-ли уча- вать себЪ мысленно такую картину Уча- 
щШся людъ своими корпоративными делами, щШся юноша ставить себЪ въ жизни скром- 
если въ от1нахъ университета имъ будеть нМшую цЬль и мечтаетъ всего на всего» 
предоставлена бевпрепятственная возмож- напримФръ, о роли учителя гимназш, гдЬ 
«ость сумотвеннаго образовашя и граждан- онъ будеть старательно и добросов^тно 
Фкаго воспиташя»? сЬять семена просвФщен1я. И вдругь онъ 

Авторы записки отв^чаютъ на атотъ во- слышитъ, что каше-то «доносчики, шшонн 
оросъ. Они не отрицають, что отдельный лич- и анонимный письма >, съ которыми даже 
еости изъ учащейся молодежи, при томъ преосвященный арпепископъ ГурШ борется 
обыкновенно наиболее выдаюпряся въ ум- вотще^ произвели разгромъ симферопольской 
•ственномъ и нравственномъ отношеши, не- гимназш... А в^дь онъ юноша, у него кровь 
р^дБо выходить за пределы собственно сту- ходуномъ ходить. Надо судить по человЪ- 
денческихъ дЬлъ и занятШ и оказываются, честву... 

что называется, снеблагонадежными». Какъ Вогь и харьковскихъ профессоровъ я го- 
съ этймъ быть? Отделить козлиш;^ отъ овецъ товъ судить по человтЬчеству. Я не думаю, 
н козлищъ въ огородъ не пускать? Но ав- чтобы они изъ сознательной, злостной мстн- 
торы записки справедливо зам'Ьчаютъ, что тельности пустили въ ходъ счердачныхъ 
€ неблагонадежность не определяется ника- Брутовъ и Касс1евъ» в друпя «роковым 
Бнми вн']^шними признаками, она не обуслов- слова». Конечно, н'Ькоторая моментальная 
лена ни имущественнымъ, ни сословнымъ, озлобленность, вероятно, была Но не въ ней, 
он какими другими различхями и проявляется всетаки, дЬло главнымъ образомъ, а въ томъ, 
только въ своихъ слЬдств1яхъ, то-есть слиш- что харьковсше профессора подобно мно* 
комъ и слишкомъ поздно». Въ самомъ д&|А, гимъ другимъ россШокимъ гращанамъ, не 
никто, разумеется, не можеть возражать могуть слышать равнодушно слова «жупелъ»: 
противъ желашя университетовъ, находя- сейчасъ у нихъ» какъ у Настасьи Пан- 
щихся постоянно подъ мечомъ Дамокла-Кат- кратьевны, «руки-ноги затрясутся». А ста- 
кова и иныхъ, принимать м^ры противъ рый кляузникъ Мудровъ и радъ, что на та- 
вторжешя «неблагонедежныхъ» элементовъ. кую напалъ, и все подбавляетъ роковыхъ 
МЪры и принимаются и, однако, ничего не словъ: собаче», говорить, или «воть, напрн- 
гарантируютъ. Ясно, что корни затруднешя мЬръ, «металлъ», что-съ? каково олово?» 
находятся совсЬмъ не въ ст1нахъ универ- Но право же, господа, ато, наконецъ, 
ч^итета, а гд'Ь-то вн^ ихъ, куда попечитель- ствдно. Такая мы, можно сказать, большая 
сая д'&1тельность университетскихъ на- держава и вдругь Настасья Панкратьевна!.. 
чальствъ проникать не можеть — ^въ семь-Ь, Она в^Ьдь просто дура, Настасья-то! 
въ обществе, въ государств'^. Авторы за- 
оискн говорить: вышеупомянутый ближай- ^щ^ 

1ШЯ, непосредственный ц&1и учащагося люда 

имЬютъ характеръ только подготовлешя къ Все Французъ гадитъ *). 
цЬли бол1е отдаленной, а именно, къ полез- 
ной общественной деятельности. Научное «Все французъ гадить». Кажется, фран- 
юбразовавае и нравственное самовоспиташе цузъ, а можеть быть и англичанинъ. Не 
ажкють ц^ну только при условш ув'Ьрен- помню цитаты. Но это, пожалуй, безразлич- 
ности въ осуществлеши ц^ли конечной. «Но но, потому что намъ решительно всЬ гадить, 
можеть-ли существовать такая уверенность кроме насъ самихъ, разумеется. Сами но 
у русскихъ студентовъ? Могуть-лиони ска- себе, мы такъ чисты, такъ чисты — «чище 
дать себе: теперь намъ нужно только спо- снега альпШскихъ вершинъ»; чисты и прн- 
«ойно запастись возможно большими зна- томъ смиренны, благодушны, хотя и грозны 
шями да поддерживать въ себе вложенные врагамъ. Понять даже трудно, отчего намъ, 
Богомъ общественные инстинкты, а тамъ, при подобныхъ совершенно неблагопр1Ят- 
ло выходе изъ университета, насъ ждеть ныхъ услов1яхъ, всетаки все гадятъ: чисто- 
безопасная общественная д1ятельность, где ты нашей не пенять, грозы не боятся, точно 
возможно будеть применить всю силу своихъ мы вовсе не чисты и не грозны, 
способностей и знанШ и тЬмъ отплатить за Прежде намъ гадила преимущественно 
*свое воспиташе вынесшему насъ на своихъ Европа, за что мы ее, независимо отъ грома 
плечахъ народу? > Ответь понятенъ и ав- оруж1я, обзывали всю целикомъ «гинлымъ 
1:оры въ конце концовъ формулируютъ его западомъ». Это въ общемъ, а затемъ, раз- 
такъ: «чтобы дети» не заботились чрезмерно давали всемъ сестрамъ по серьгамъ въ ог- 
и несвоевременно о своихъ правахъ, недо, дельности. Англ1ю обзывали «коварнымъ 

'Чтобы эти права бьЕли у «отцовъ». 

Представляя эти соображешя на благо- *) 1882 г., апр'Ьдь. 



605 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.)* 60в 

Адьбюноиъ», коварныиъ и срыжимъ», что Впрочемъ, теперь дЪдо обостряется еще 
выходить чрезвычайно язвительно; о фран- т1мъ, что нанъ начинаетъ гадить не только 
цузахъ полагали, что сразсудка французъ гнилой западъ, а и востокъ. 
не Н11!&етъ, да и имЪть его почелъ бы за Можете вы себФ представить, что въ тиф- 
несчаспе»; объ нЬмцахъ и говорить нечего, лисскомъ театре была дана историческая 
ибо «колбасники», за исключешеиъ Австрш, драиа «Родина» на грузинскоиъ языкЬ, въ 
которая не столько колбасница, сколько которой изображалось торжество грузинъ 
«неблагодарная». И въ саиомъ д&гЬ, не- надъ перс1янами! А тутъ еще н армяне за- 
<$лагодарность черная: мы- ли не старались тЪяли свой театръ въ ТифлисЬ. Каково по- 
возстановить <порядокъ> въ Австрш, а впро- ложеше русскаго патрюта своего отечества, 
чемъ, и въ Неаполе, н въ ПьемонтЬ, и даже когда каше-то грузины и армяне осм^лива- 
въ далекой Испаши, гд'Ь шумитъ^б'&витъ ются им1ть въ Россш свой собственный те- 
Гвадалквивиръ, совершенно насъ не трогая, атръ, свои историчесшя предашя, свою Куру 
И вдругъ, вместо любви и признательности — и Арагву, который, впрочемъ, шумягь, ^- 
гадятъ. Ну, а дал^е идутъ уже разные «мя- гутъ, нисколько насъ не трогая. Но есть 
тежные венгры», «физики голландск1е» и солнце на неб1, есть М. Н. Катковъ въ 
1[рочая П1ушера, внимашя не стоющая. Вотъ Москве. Нроницательнымъ взоромъ полко- 
развФ еще норвежцевъ стоить помянуть, водца, пос^^дЪвшаго въ бояхъ за отечество, 
которые спаиваютъ нашнхь соотечественни- онъ усмотр^^, что намъ собираются гадить 
ковъ на крайнемь с^верФ своимъ сквер- еще съ одной стороны, и, сдЪхавъ строгое 
нымъ, да еще контрабанднымъ ромомъ, и внушеше кавказскому цензурному комитету, 
отбивають хл:Ьбъ у русскихъ рыбопромыш- вм^стЬ съ тЬмъ, предложиль «продать гру- 
ленниковь. Бслибы не атотъ проклятый нор- зинсшя знамена въ циркъ для украшешя 
вежскШ ромЪ| мы не знали бы, что такое пантомимь»... Это было предложеше высоко- 
пьянство, и каждый трудящШся русскШ че- благородное и глубоко-патрхотическое. Но, 
ловФкъ самъ пожиналъ бы плоды трудовь увы! хотя «Московсшя Ведомости» и про- 
своихъ: норвежскШ ромь гадить, а сами мы должають издавать громы, но это уже не 
чище снЬга альшйскихъ вершинъ. КроиЬ туча, а только куча. Самъ же М. Н. Кат- 
того, въ своемь собственномь отечестве мы ковъ такъ много и такъ неустанно мелеть, 
шгЬемъ «безмозглыхъ поляковь» и «парха- что, наконець, его скоро поставятъ виЬсто 
тыхъ жидовь», которые гадять изо всЬхъ декоращи мельницы въ оперЬ «Русалка» 
силь. Ко всему этому мы давно уже при- и оперный князь будеть, указывая на него, 
выкли, присмотр'Ьлись и въ обыкновенное меланхолически п^Ьть: «вотъ мельница! она 
время довольно лЬниво, точно съ просон- ужъ развалилась»!.. Да, она развалится, зта 
ковъ, еле ворочаемь языкомъ: «все фран- бойкая, шумная мельница, и стократное зхо 
цузь гадить». Но въ минуты чрезвычайной не будеть вторить ея гулу. Уже и теперь, 
любви къ отечеству и народной гордости, вместо послушнаго зхо, появилось въ газетЬ 
■зтоть языкъ начинаетъ ворочаться быстро «Кавказъ» опровержеше кавказскаго цен- 
е решительно; столь быстро и р'Ьшительно, зурнаго комитета, непочтительнаго, но, надо 
что мысль за нимь не пооп^ваеть, всл^- признаться, весьма основательно доказываю- 
€тв1е чего онъ безо всякаго контроля бол- щее, что мельница не понимаеть, что, именно, 
таеть многое уже ни съ чЬмь несообразное, она мелеть. А спещадьно за грузинск1я зна- 
Откровенно говоря, мн1 уже и то кажется мена вступился тяфлисскШ предводитель 
довольно несообразнымь, что будто Австр1я, дворянства, г. Магаловь. Въ письме въ ре- 
напримЬръ, должна быть намъ в'Ьчно благо- дакщю «Голоса» (X 70) г. Магаловь пишеть^ 
дарна за возстановлеше «порядка», который между прочимь, по поводу продажи грузин- 
нын1 уже тамь не существуеть. Но во вре- скихъ знамень въ циркъ, следующее: «Въ 
мена необузданности языка, по случаю любви шрк еЬгь варвара, который не уважаль бы 
къ отечеству и народной гордости (иные на- народной святыни, служащей эмблемою чести 
зывають так1я времена временами «подъема и нащональнаго достоинства». Я въ зтомъ 
духа»), несообразнность прорывается бур- д&гЬ мало понимаю, но думаю, всетаки, что 
нымъ потокомь, рветь плотины, сносить г. Магаловь правь. По крайней мЪрЪ, вотъ 
мосты. Таково переживаемое нами шшк апизодь, вычитанный мною въ недавно вы- 
время. Кто усомнится въ нашей любви къ шедшей книжке Маслова < Завоеваше Ахадъ- 
родной земляк, тому мы можемь зажать роть Теке. Очерки изъ последней вкспедицги 
хотя бы истор1ей уфимскихь и другихъ род- Скобелева >. Въ одномь изъ сражешй, пред- 
ныхъ земель, а что мы должны гордиться, шествовавшихь взятш Денгнль-Тепе, у 4-го 
объ зтомъ, кремль уфимской, свидетельству- батал10на апшероискаго полка токийцы от- 
ють и безчисленныя друпя исторш. ВсЬ няли знамя. Это было большое огорчеше 
услов1я для подъема духа и необузданности для русскаго отряда, чуть-ли не большее, 
языка на лицо, и вотъ... чФмъ потеря въ людяхъ, которыхь тоже не 



607 СОЧИНЁШЯ Н. Б. МИХ1ЙЛ0ВСКАГ0. 608 

надо погибло въ несчастномъ д&1'Ь. Передъ кону гадить вообще и кто наиъ гадить въ 
штуриокъ, гвнерахъ Скобелевъ издалъ при* особенности? }[Ьло хорошо характеризуется 
казъ, Боторымъ назначидъ 4 й апшеронскШ следующими словами г. Магалова. Онъспра- 
батальонъ въ голову штурмовой колонны, шиваетъ: о какихъ это грузинских знаме- 
дабы онъ могъ искупить потерю знамени, нахъ говорять «Московск1я Ведомости»? 
Зат^иъ, цри взят1и Денгиль-Тепе произошло «Не о томъ-ли знамени, подъ сенью ко- 
сл'Ьдующее: сКуропаткинъ съ своимъ шта- тораго Гру81я, очутившись спередоввгмъ ре- 
бомъ уже быль на бреши. Въ это время дутомъ хриспанской обороны противъ исла- 
00 ст1ны подошло несколько охотниковъ, ма » , въ продолжеше двенадцати столетИ, съ 
неся какое-то знамя... Это было знамя 4-го честью защищала, кровью своихъ оыновъ, 
апшеронскаго батальона, которое хранилось православный крестъ, донесенный ею <до 
у ки(клтки 3{урадъ-^анау такь какь текинцы порога девятнадцатаго в^ка?» Не о тЬхъ- 
считаютъ знамя тоже (?1) за святыню, ли, наконнцъ, знаменахъ, который пожало- 
Знамя было отнято охотникомъ-апшеронцемъ. ваны грузинскому народу: одно — ^императо- 
Туркестанцы и ширванцы радостнымъ ура ромъ Николаемъ Павловичемъ за предан- 
приветствовали дорогой трофей» («Завоева- ность русскому престолу и за заслуги не- 
ше Ахалъ-Теке>, стр. 141). редъ отечествомъ, а другое — георпевское, 

Такимъ образомъ, въ д^ле уважешя къ въ Бозе почившимъ императоромъ Александ- 
< эмблемамъ чести и нащональнаго достоин- ромъ Николаевичемъ за блистательное д&ю 
ства» дикШ текинецъ Мурадъ-ханъ оказы- конной дворянской дружины при ЧолокЬ, 
вается гораздо более сведущимъ человекомъ, 4-го шня 1854 года? Все это — знамена, 
чемъ М. К. Катковъ. А г. Катковъ не пер- который грузины всегда высоко и съ честью 
вый встречный, онъ одинъ изъ вождей сна- держали, оправдывая довер1е своихъ мо- 
щональнойпартш», с нащональной политики», нарховъ на поляхъ Малой Азш, у твердынь 
Мельница въ непродолжительномъ времени Черкесш, Чечни и Дагестана, совместно 
развалится, это верно, но пока она еще обагренныхъ кровш лучшихъ сыновъ Россш 
шумить, гудить и назойливо вторгается и Грузш. Какое же изъ этихъ грузинских^ 
своимъ шумомъ въ слухъ мимоходящихъ. и знаменъ «Московск1Я Ведомости» советуютъ 
если представитель русской нащональной по- сдать въ циркъ». 

лнтики предлагаеть, въ отместку за невин- Вопросъ, въ самомъ дШ, интересный, но 
ную грузинскую пьесу, продать грузинскш*^ который, конечно, останется безъ ответа, 
знамена въ циркъ для украшен1я панто- ибо «Московск1я Ведомости» изложили свою 
мимъ, то не следуетъ-ли изъ этого, что мы идею единственно по случаю необузданности 
не чище не только снега альпШскихъ вер- языка и въ техъ видахъ, что во времена 
шинъ, но даже дикихъ текинцевъ? Родная «подъема духа» бездействують законы логики 
земля не клиномъ сошлась на г. Каткова, и прилич1я, здраваго смысла и нравствен- 
Это точно. Есть на этой земле люди^у]Лю- ности. Но посмотрите, однако, что изъ этого 
пие различность добро и зло^ черное и выходить. Грузины име]отъ вое основатя 
белое, истину и ложь, достоинство и мер- ссылаться на свои знамена, какъ на знаки 
зость. Но до сихъ поръ слишкомъ часто нхъ преданности русскому государству, и 
обстоятельство склгда^ваются такъ, что вне- вдрутъ представитель русской «нащональ- 
реди насъ всемъ видные, «что городъ на ной политики» предлагаеть продать эти 
горе», и всемъ слышные, точно трубы 1ери- обагренные кров1ю знаки въ циркъ, где 
Х0НСК1Я, стоять люди, Богомъ обиженные пестрые арлекины и белые пьеро, ломаю- 
васчеть разумен1я добра и зла. Руссше Щ1еся клоуны и триковыя наездницы будутъ 
люди въ целомъ, конечно, неповинны въ ими украшаться. Можеть-лиэто обстоятель- 
дикомъ требоваши г. Каткова продать гру- ство усилить любовь грузинъ къ Россш? 
ЗИНСК1Я знамена въ циркъ для украшешя Можно-ли ожидать, чтобы совершенно посто- 
пантомимъ. Да это и чистый вздоръ въ роншй человекъ, которому неть даже ровно 
узко практическомъ смысле, то есть грузин- никакого дела до грузинскихъ знаменъ и 
ск1я знамена останутся неприкосновенны соответственныхъ заслугъ передъ русскимъ 
на томъ самомъ месте, где они и теперь государствомъ, согласился: «да, молъ, самн 
находятся. Но бываетъ такъ, что предло- вы чище снега альпШскихъ вершинъ, а 
жешя, указашя, инсинуацш и прямо доносы только вамъ французъ гадить». Какой же, 
«Московскихъ В'^домостей», отличаясь со- помилуйте, французъ! Просто г. Катковъ 
вершенно текинскою дикостью, не такъ шу- гадить! 

товски смешны, а потому способны оказы- Замечательно въ самомъ деле, что пред- 
вать прямое вл1ян1е на течеше нашей жизни, ставители и вожди русской «нащональной 
Однако, и въ деле грузинскихъ знаменъ, парпи»^ «нащональной политики», «нащо- 
совсемъ не вздоръ то раздражеше, которое нальныхъ интересовъ» съ чрезвычайною 
прймыкаеть къ любопытному вопросу: кто горячностью требуютъ отъ всехъ народовъ 



609 ЗАПИСКИ совРЕМЕнниЕА (1881—1882 г.). 610 

шра 7ваген1я кь нииъ, любви, преданно- емъ сталь выяснять собранш о тяжкомъ 
сти, благодарности, и в]гЬстЬ съ тЬмъ дЬла- гяетЬ, иевыносимыхъ страдашяхъ, отнятш 
ютъ все отъ нихъ зависящее, чтобы вс! всякихъ граждаискихъ правь и постанов- 
народы шра иась иенавид'кш. Я не го- леше почтя вь невольничье состояше его 
ворю о т^хъ возиутительныхъ картинахь братШ-хриспанъ въ Ирландш, угнетаеиыхь 
нашей внутренней жизни, который вь зна- и порабощаеиыхь по произволу англШски- 
чительной степени обязаны своимь суп^е- ми лордами, добавляя, что вел Ирландгя 
ствован1емь, именно, этимь блюстителямь намерена искать протиеь (тшйск!1Аосъ лор^ 
«натцональныхь» интересовь и который бу- добъ еысокаю и гулишшпо покроег4тельетба 
дучи предъявлены вселенной, отнюдь не Россш. Это заявлеше согбеннаго старостью 
способны завоевать ея симпатш. Не говорю и убФленнаго сЬдинами ирландца, равно 
даже обь томь, какъ мы издревле и по сей- своеобразное предложеше прочесть, какъ 
чась беремь на себя роль всесв'Ьтныхь по- доказательство тираши и свирепства лор- 
лвцШмейстеровь или брандъ-маюровь и довь надь ирландцами, принесенный имь дв^ 
водворяемь спорядокь»,возстановляемь по- книги: с Мститель», Шарля Делиса,переводъ 
трясенный сосновы» и тушимь пожары на сь французскаго, и сКровавыя ночи», 
всемъ просгранств'Ь оть Испаши до Бол- истор1я Ирландш, помещенная вь газетЬ 
гарш. Шть, возьмите только напш пыш- «Новости» за 1882 годь, при отредальче- 
ныя разсущен1я о принцииахь иащональ- скомъ типическомь выражеши лица не- 
ности, о самобытности и поставьте ихь ря- счастнаго произвели сильное, потрясающее 
домь сь продажей грузинскихь знамень, сь впечатлЬше на слушателей. Тогда предс^- 
запрещешемь армянскаго театра, малорус- датель, городской голова предложилъ со- 
ской рЬчи и проч., и проч., и проч., со брашю прочесть публично предъявляемый 
всЬми зтими архи-текинскими, ббзц1льными, Макь-Долемь книги, и предложеше это 
безсмысленными оскорблешями и науськи- было встречено восторженно, сь криками, 
ван1ями. И потомь вздохь угнетенной не- «благодарюсь! прочесть, прочесть!». ЗатЬмъ 
винности и — «франдузь гадить»... началось чтеше, и при чтенш всЬхь ужа* 

Не считая крупныхь вещей, вь род'Ь совъ своевол1я, опустошенШ и убШствь, 
еврейскихь погромовъ или шс1деп( 8соЬе1еб^ мнопе изь членовь собрашя плакали. ПослЬ 
вы чуть не каждый день можете встретить атого, по приглашеиш городскаго головы, 
вь газетахь по этой части или выходки, была составлена собрантемь следующая 
оть которыхь покраснЬлъ бы Мурадь-ханъ, резолюиЛя: 

или изв'Ьст1я, превосходяпця своею фанта- «а) Поступки сь ирландцами англШскихь 
стическою занимательностью сказки Шехе- лордовь внушають чувства сожалЪшя и от- 
резады. То вдругь появится слухь о пред- вращешя, но оти поступки, составляя яв- 
стоящей обязательной натурализащи всЬхь леше внутренней жизни, не проникнутой 
иностранцевь, проживающихь вь Россш бо- еще цивилизащею, не могуть стать пред- 
л1е пяти лЪть; слухь, решительно ни сь метомь оффшцальной переписки или раз- 
чЪмъ несообразный, ибо хотя мы и доселЪ сл^ован1я« Возможны разв^ при случа^^ 
в^римь вь возможность закидашя Европы дружесшя представлешя со стороны Россш, 
шапками, но вь дМствительности Европа такь какъ всяк1я друпя дЬйотв1я, по во- 
своихь людей въ обиду не дасть. Т^мь просу обь отношешяхь англ1йскихь лор- 
не менЬе, нелЬпый слухь ходить и коммен- довь кь ирландцамь, скорее повредить, 
тируется газетами. А то вдругь произой- ч'Ьмъ помогуть означеннымъ несчастнымь. 
деть сл^ЬдующШ высоко комическ1й эпизодь. сб) Войти сь представленхемь кь г. гу- 

Бсть вь Подольской губерши городъ бернатору о принятш вь русское поддаи- 
Проскуровъ, вь коемь, по календарю Гоппе, ство ирландца Макь-Доля, сь тФмь, не 
числится 12 тыоячь жителей. Вь числЬ признаетея-ли возмозкнымь, независимо 
втихь 12 тысячь есть одинь ирландець этого, ходатайствовать передь правитель- 
Макь-Доль. Поселился онь тамь давно, по- ствомь о переселети вслхь вообще ирланд- 
селился нищимь, но теперь оказывается цевъ въ РоеЫю^ наказентлл земли, взампнъ 
челов'Ькомь состоятельнымъ, каковое со- евреевъ^ недовольныхь нашимь правитель - 
стояше прюбр^тено имь сличнымь тру- ствомь, которыхь англ1йск1е лорды, вЪроят- 
домъ» и благодаря сгуманному обращешю но, позаботятся водворить у себя, вместо 
сь нимь правителей». По словамь коррес- ирландцевь, какъ людей, болЪе кь нимь 
пондента сС.-Петербургскихъ В:Ьдомостей>, подходящихь>. 

атоть Макь-Доль «5-го февраля явился вь Резолющя была принята сь единодуш- 
общее собраше городской думы, заявляя нымь восторгомь, а затЬмъ произошло... 
свою просьбу обь исходатайствоваши ему торжественное подяесеше городскому го- 
лередь нашимь правительствомь перехода лов'Ь «в^нка изь б^лыхь лилШ»! 
въ подданство Россш, причемь сь рыдаш- Участвовать вь современной русской 

Соч. н. к. иихАйдововАго, т. у, 20 



611 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙДОВСКАГО. 612 

жязни необыкновенно тяжело, потому что изъ книжобъ знаконящгеся съ «ужасами 
есть только два возможные вида участ1явъ своевол1я, опустошешйиубШствъ»; зтя вЪшш 
ней: можно участвовать или своими боками, изъ б^лыхъ лилШ и великодушное предоста- 
или же въ качестве созерцателя, наблюда- влеше русскихъ казенныхъ земель ирланд- 
теля, классификатора. Своими боками ни- цамъ, ночемъ вы знаете, что это такое? Вы 
кому не охота, да и то сказать: охота-ли ответите, пожалуй, что это прекрасный сю- 
не охота, а во времена < подъема духа> жетъ для оперетки во вкусЬ Оффенбаха. 
это — дЪло «божьей планиды >, таинствен- Такъ^ но откуда взятъ этотъ сюжетъ? изъ 
наго и непредвидимаго течешя судебъ. жизни или области фантазш? быль это или 
Простой созерцатель, наблюдатель, л1топи- сказка? Яеизв^тно. 
сецъ, классификаторъ, и тотъ въ этомъ И въ такой фантастической неизвЪстностд 
отношеши нисколько не гарантированъ, мы ясивемъ не день и не два... Надо, впро- 
тЬмъ бол'Ье, что роль созерцателя необык- чемъ, нынЬ считать время не днями, а но- 
новенно трудна въ другомъ смысле. Для чами. Днемъ, при солнечномъ свЪтЪ, невоз- 
нея нуженъ совершенно особенный темпе- можны так1я сочеташя несочетаемаго, днемъ 
раментъ, спокойный, ровиый, умЬющШ, домовые людей не душатъ и лошадямъ гривъ 
какъ говорится, объективировать факты. А не заплетають, барабанщикъ не встаетъ изъ 
какъ объективировать то, что васъ бьетъ, гроба и не бьетъ фальшивой тревоги, в'Ьдьмы 
оскорбляетъ, волнуетъ? Вотъ, еслибы можно не слетаются на Лысую гору и всякая во- 
было какъ-нибудь вывернуться изъ нашей обще чертовщина спить. Совремеиникъ дол- 
жизни и смотреть на нее откуда-нибудь женъ вести не дневникъ, а ночникъ. При- 
со стороны, съ точки въ простран- мЪрно такъ. 

ств'Ь, о! тогда она представила-бы инте- Ночь первая. Вид&гь огромнаго рака, 
ресъ чрезвычайно занимательной феер1и, весьма схожаго съ обыкновеннымъ р1чнымъ 
и весь этотъ переплетъ изъ б'Ьлыхъ ли- ракомъ, но, въ противность пословицЬ и за- 
лШ, грузинскихъ знаменъ и прочей разной конамъ природы, этотъ ракъ свиснулъ; про- 
чепухи былъ бы вполне умЬотенъ... исходило же это въ городе ПроскуровФ, По- 

читатель можеть заметить, однако, что дольской губерши и проскуровскШ город- 
гг. Катковъ, Макъ-Доль и мнопе друпе ской голова, ув-Ьичанный белыми лил1ямн, 
живутъ еще на третШ манеръ: они не сво- картинно сид&гь на свистящемъ ракЪ вер- 
ими бокаин участвуютъ въ жизни, а, напро- хомъ. При этомъ зрители проливали слезы, 
тивъ, до чужихъ боковъ добираются; не без- а такъ какъ проскуровскге обыватели чрез- 
страстнымъ созерцашемъ занимаются, а раз- вычайно чувствительны, то и слезъ они про- 
рушаютъ грузинскк интриги и протягиваютъ лили много, ц'Ьлую рЬку. И рЪка та потекла 
руку помощи угнетеннымъ ирландцамъ. Я и въ сердце Россш, въ Москву, въ пре;^Ьлахъ 
не спорю, что означеннымъ господамъ «жи- которой разделилась на два рукава: одинъ 
вется весело, вольготно на Руси». Но, соб- потекъ къ ногамъ М. Н. Каткова, а другой 
ственно говоря, какая же это жизнь? Это къ ногамъ И. С. Аксакова. ЗдЬсь слезы 
просто сонъ съ бредомъ; дикШ сонъ, при окаменЬли, криотализовались и образовали 
которомъ отсутствуетъ чувство дЬйствитель- цЬлыя горы алмазовъ. Разработкою этихъ 
ности и разнузданная фантаз1я оперируетъ адмазныхъ горъ отечество обогатилось; не- 
надъ химерическими образами и картинами, только голодные насытились, холодные со- 
Прислушиваясь къ этому бреду, вы, нако- гр^ись, напе оделись, но остакся еще со- 
нецъ, чувствуете, что и сами потеряли мае- лидиий фондъ, спещально предназначенный 
штабъдМствительностиифантаз1и,возможнаго на поддержаше нащональной политики, на 
и невозможнаго? Возможна напримЬръ прос- устрашеше народовъ неблагодарныхъ и на 
куровская комед1Я или невозможна? Происхо- поощреше благодарности народовъ угнетен- 
дилаонавъ дМствительностиилиэтомистифи- ныхъ. Хотя за вс^мъ тЪмъ и осталось нЪ- 
кац1я,устроеннаявеселымъкорреспондентомъ сколько голодныхъ соотечественниковъ, но 
«С.-Петербургскихъ Ведомостей» ради по- они питались внутренностями М. Н. Кат- 
тЬхи? Вы понимаете только, что вопроси- кова и И. С. Аксакова, которые, подобно 
тельный знакъ зд^сь, по малой м^р!, столько пеликану, и самыхъ внутренностей своихъ 
же ум1стенъ, сколько и восклицательный, для истинныхъ сыновъ отечества не жале- 
но съ твердою уверенностью ответить на ютъ. Устрашенный французъ пересталъ га- 
вопросъ никакъ не можете. Этотъ согбенный дить, ракъ же более не свистелъ. 
старецъ, обогативппйся с благодаря гуман- Ночь вторая. Виделъ целое полчище рус- 
ному обращенш съ нимъ правителей» По- скихъ, еврейскихъ, польскихъ, грузинскихъ 
дольской губерши и кидаюпцй Англ1и пер- и иныхъ женщинъ. И те женщины плакали, 
чатку изъ глубокой глубины города Проску- Плакали жены, плакали сестры, плакали 
рова; эти невинные и, можно сказать, пасто- матери. Женины слезы какъ роса падали: 
ральные проскуровсше обыватели, впервые, прозрачными, красивыми каплями, которым 



613 записей современника (1881—1882 г.). 614 

ч^коро высыхаяи. Сестрины слезы какъ ру- «Борьба съ Западомъ». Слова эти не ярко, 
чей текли. Материнст слезы р'Ькой разли- но всетаки в'Ьрно характеризуютъ нашу 
лись. Приняла въ себя та рЬка и улетучив- современную жизнь. Только ихъ надо, къ 
опяся женины слезы, и сестрины журчащхе соасалЬшю, понимать совершенно наоборотъ. 
ручьи, и потекли все дальше, дальше въ ТЬхъ многоточШ, которыя у меня стоять 
сердце Роосш, въ Москву, г;^ опять же между отдельными фразами и предложетямн 
раздЪлилась на два рукава. Одинъ потекъ г. Страхова, въ самомъ предислов1и н'Ьтъ. 
Еъ И. С. Аксакову, другой къ М. Н. Кат- ВмЬсто нихъ стоять друпя фразы и предло- 
кову. Но дти слезы не окаменели, да и не жен1я, показываюпця, что г. Страховъ со- 
вьипли бы изъ нихъ горы алмазовъ: заму- всЬмъ не настоящимъ дЪломъ занять, а 
тились-ли оиЬ по дорогЬу докатываясь до просто пережнваеть старую струху въ смысл1> 
«ердца Россш, или прямо кровавыми еле- «борьбы съ Западомъ». Его проповедь об- 
вами матери плакали, только не было въ рапцена не къ настоящимъ фантастамъ, бре- 
волнахъ этой р^Ьки алмазной прозрачности дящимъ о рак'Ь, который свиснулъ, о гру- 
и бездв^тности; скорее рубиномъ она отли- зинскихъ знаменахъ, которыя надо продать 
вала. Дотекла рФка къ подножш М. Н. Кат- въ циркъ^ о тевтонахъ, которымъ слЪдуетъ 
сова и И. С. Аксакова, а тЪтоже въ жен- дать генеральную битву, о француз^Ь, кото- 
щинъ превратились, и именно въ тЪхъ жен- рый гадитъ, и проч. Шть, по мн^шю Стра* 
пцгаъ, которыя говорить: «не брито, а стри- хова, корень фантастичности нашей жизни 
жено»! Облила рЬка слезъ ноги московскихъ заключается въ томъ, что «мы — ^подражателя, 
вождей, а они говорить: «стрижено, стри- то-есть думаемъ и дЪлаемъ не то, что намъ 
акено»! Поднялась р^^ка выше, колена обняла хочется, а то, что думаютъ и дЬлаютъ дру- 
а они: «стрижено, стрижено»! Поднялась пе; влгяше Европы постоянно отрываетъ 
рЪка еще выше, по грудь, по шею и залила насъ отъ нашей почвы». Сообразно этому г. 
наконецъ рты, твердивш1е: «стрижено, стри- Страховъ и занимается борьбой съ Западомъ, 
жено»! Тогда московсие вожди подняли руки дабы спасти соотечествеяниковъ и показать 
и движешемъ вторыхъ и третьихъ пальцевъ, имъ примЬръ оригинальности, самобытности, 
«хожимъ съ движешемъ стригущихъ нож- Будучи, однако, однимъ изъ наимен'Ье ори- 
вищ», мимикою говорили: «стрижено, стри- гинальныхъ русскихъ писателей, пользую - 
жено»! Поднялась рЪка слезъ еще и покрыла щихся некоторою известностью, г. Страховъ 
вождей до самыхъ концовъ упорныхъ паль- естественно не являеть образчиковъ само- 
цевъ. Потонъ р'Ька отхлынула, а вожди такъ 6е1тности и, въ самой борьбе съ Западомъ, 
и остались въ видЪ монументовъ съ подия- идетъ по тропЬ, давнымъ давно проложен- 
тыми руками и стригущими пальцами. И ной, но до сихъ поръ никого никуда не 
потомки указывали на нихъ своимъ дЪтямъ: приведшШ. Книга составлена изъ старыхъ 
вотъ люди, утонувппе не то въ собственной статей г. Страхова, написанныхъ въ разное 
утоши, не то въ рЪкЪ слезъ, ибо они гово- время. Объ нЬкоторыхъ изъ нихъ у насъ 
рили «стрижено, стрижено»!... было въ свое время говорено и собственно 

Было 8Т0? будетъ? или никогда этого не книги я теперь касаться не намЬренъ, а 
<$ыло и не будетъ? Не знаю. Знаю только^ хочу только отметить манеру борьбы г. 
что тЬ сказки, которыя Шехерезада разска- Страхова.... 

вывала въ течете тысячи и одной ночи, Надняхъ мнЪ принесли книгу, завернутую 
превзойдены нашею современною дЬйстви- въ № 85 «Московскаго Листка». Такъ какъ 
тельностью. И г. Страховъ совершенно правь, я этой газеты никогда не видывалъ, то и 
говоря: «наша мысль витаетъ въ призрач- поинтересовался. Нашелъ, между прочимъ 
номъ м1рЪ; она не есть настоящая мысль, любопытную рубрику «Сов^Ьты и ответы»» 
41 только подобхе мысли... Наше историческое От;^^ этотъ ведется, повидимому, посто- 
движете получило какой-то фантастическШ янно въ газете и въ неиъ редакщя запросто 
видъ. Наши разсуждетя не соотв'Ьтствуютъ бес^Ьдуетъ съ разными честными лицами, не 
нашей д]^йствительности; наши желатя не называя ихъ по имени, но сообщая ихъ 
вытекаютъ изъ нашихъ потребностей; наша приматы. Образчикъ: 
злоба и любовь устремлены на призраки... «На Тверскую, въ жидовскхй домъ. 
Мысли такихъ людей питаются сами собой, Шмцу. 

независимо отъ всего окружающаго; стрем- «Предшественникъ вашъ добился попу- 
лен1я ихъ возникаютъ и разгораются безъ дярности, благодаря честному отношетю 
настоящихъ нуждъ и потому нич^мъ удовле- своему, какъ къ клхентамъ, такъ и къ слу- 
творены быть не могутъ... Мечтательность жащимъ. Вы же, наоборотъ, относитесь къ 
нашего времени грозить превзойти всЬ увле- послЬднимъ возмутительно: ругаете вхъ пло- 
чешя 6б1лыхъ временъ». щадною бранью, кормите плохо, заставляете 

Слова эти я заимствую изъ предислов1Я ихъ работать по 13 часовъ въ сутки и т. 
г. Страхова къ недавно вышедшей его книг^ д. Если вы, какъ нЪмецъ, можеть, не знаете. 



615 СОЧИНЕШЯ Н. в. МИХАЙДОВСКАГО. 61 & 

что 7 насъ подобныя вещи нетерпимы, то леиномъ несуществующими образами и север- 
примите 8Т0 къ свЪд'Ьшю». шенно свободиомъ отъ обравовъ и картинъ 

Я наткнулся на эту беседу съ снЬмцемъ» существующихъ: стамъ чудеса, тамъ л^шШ 
отнюдь не по пословице «на ловца и зв'Ьрь бродить»... И Богь бы оъ нимъ, съ отимъ 
б^житъ». Ныи'Ь вамъ вовсе н^тъ надобности м1ромъ фантазш, еслибы онъ быль самъ па 
быть ловцомъ, чтобы на васъ наб'1&алъ себ^, а ясивая дМствительность сама по 
зв'Ьрь, и гораздо труднее самому избежать себ^^. Но въ томъ-то и б^^а, что вти два 
встречи со зв']^ремъ. Это вообще. А въ М1ра связались какою-то странною цЪпью и 
частности на предметъ предлагаемой главы когда въ М1р^ фантазш свиститъ ракъ, то 
записокъ современника нельзя не наткнуться въ действительной жизни на этотъ свистъ 
въ той или другой форм*! въ любомъ номере сбегаются городовые. Это ужъ рйшительно- 
газетъ изв'Ьстнаго попшба. То спичечный ни съ чЪмъ несообразно! 
коробки съ польскими зтикетами, то армян- Странно, но очевидно возможно жить при 
СК1Й театрЪу то малорусская пЬоня или мало- такихъ услов]яхъ, не замечая ихъ чудовищ- 
русская рубаха, то грузинск1я знамена, то ной нелепости и полагая, что живеип» на 
еврейсше пейсы, то чухонское масло — и настоящей земл!, дышепи» настоящимъ воз- 
вел 8ТИ предметы даютъ толчекъ патр1оти- духомъ, смотришь на настоящую траву ш 
ческой мысли въ томъ направленш, что настоящее небо. Еще страннее, однако, что 
французъ гадить и что мы необыкновенно г. Страховъ, натолкнувшись мыслею на фан- 
великолЬпны. Я остановился на письме, тастическШ элементъ русской жизни, замЪ- 
адресованнемъ сна Тверскую, въ жидовскШ тивъ, следовательно, наличность какой-то 
домъ, немцу» единственно потому, что оно, незаконной связи фантазш съ дШствитель- 
овоею наивностью и злементарностью, очень ностью, валить съ больной головы на здо* 
наглядно рисуетъ прхемы нашего патрютизма. ровую. Вместо того, чтобы познать замЪ- 

Редакщя сМосковскаго Листка», повиди- ченный имъ тумань и затЬмъ способствовать 
мому, серьезно уверена;, что только немецъ его разсбятю, г. Отраховь своею книгою 
можеть о15ращаться съ своими работниками въ сущности написаль огромное письмо на 
возмутитильно, ругать ихъ площадною бранью, Тверскую, въ жидовскШ домъ, немцу. Ко- 
плохо кормить, заставлять ихъ работать по нечно, г. Страховъ не могъ зтого сделать съ 
13 часовь въ сутки и т. п. Немецъ это наивностью редакцш «Московскаго Листка», 
моакетъ, какъ по прирожденной жестокости ибо онъ вкусиль древа познашя добра и 
своей, такъ и потому, что у него тамъ, въ зла. Въ качестве образованнаго человека,. 
Швабш, законь бездействуеть и работниковь онъ обязань признать, что «мы должны ува- 
отъ хозяйскихъ безобраз1й не охраняеть. жать Западъ и даже благоговеть передъ ве- 
У насъ другое дело, у насъ «подобныя вещи лич1емъ его духовныхъ подвиговь». Въ ка- 
нетерпимы», и мечь русской бемиды, ко- честве стараго гегельянца, онъ должень 
нечно, не замедлить поразить немца, живу- признать, что первые проповедники нашей 
щаго на Тверской въ жидовскомъ доме. Чи- самобытности, первоначальникиславянофиль- 
татель, знакомый хотя бы только со статьей ства получили прос1яше своего ума изъ 
Г.Абрамова сИзъ фабрично-заводскаго М1ра» Берлина. И вообще, г. Страховъ далеко не 
печатающейся въ прошломь и нынешнемь имееть столь легкаго сердца и столь опу- 
номерахъ «Отечественныхъ Записокъ» и со- стошенной головы, какъ большинство нашихъ 
ставленной на основанш трудовъ московскихъ нынешнихъ борцовъ съ Западомъ. Онъ мно- 
статвствковъ, естественно должень призеду- гаго не позабыль, но, къ оожалешю, мало 
маться: что же это такое? неужто спещально чему научился и, должно быть, памятуя ге- 
московская газета не знаетъ, что въ Мое- гельвнск1йтезисъотоществебыт1Яинебыт1я» 
конской губерши чисто руссше люди застав- всталь въ ряды фантастовь, поражающвхъ 
ляютъ своихъ рабочихъ работать по 16, несуществующее и отрицающихь существую- 
18 и 20 даже часовь въ сутки, держать щее. Онъ, напримерь, съ полною серьез* 
ихъ впроголодь и т. д.? Какъ видить чита* ностью размышляеть такъ: «Фантастическая 
тель^ 8Т0, примерно, тотъ же самый вопрось, беда хуже всевозможныхъ действительныхь 
который я имель случай предложить не- бедь и несчастШ. Вообразимг, въ самомь 
давно: г. Аксаковь увёряеть (б1я себя въ дШ, что Росош постигли как1я-нибудь ре- 
грудь, заметьте), что только съ Петра нача* альныя б^ств1я и одолевають реальные пе- 
лась у насъ <рознь» и раздекеше «на би- достатки; голодъ и пожары, война и внутрен- 
тыхъ и бьющихъ, на барина и мужика»; ше безпорядки, жестокость и безразсудство 
неужто же г. Аксаковь, не говоря о про- правителей, невежество^ пьянство, преступ- 
чемъ, не знаетъ, что Ивань Грозный и лешя, дик1е нравы; разве все это еще могло 
Стенька Разинь жили до Петра? Нельзя не бы быть поводомь къ отчаяшю? Не ясна-лм 
знать, а потому ясно, что эти люди живуть сущность кащаго изъ зтихъ золь? Эти бед- 
вь какомъ-то фантастическомь Шре, пасе- ств1я и недостатки въ той или другой мере. 



617 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 618 

неизб'Ьжны и могуть приводить насъ въ закутить воду, дабы удобнее было было ло- 
скорбь, но не въ недоуи^ше; мы туть хо- вить въ ней и щукъ, карасей поЪдающихъ, 
рошо знаемъ, противъ чего и какъ иамъ и карасей, щуками по'Ьдаемыхъ. Г. Стра- 
<^л1^дуетъ бороться; все зависитъ только отъ ховъ, я ув^Ьренъ, съ чистымъ сердпеиъ пи- 
нашей стойкости, отъ нашей доброй воли», шетъ: «Теперь уже всяк1й мыслящ1й и пи- 
А вотъ, дескать, подражате Европе — это шупцй человФкъ въ Россш обязанъ (курсивъ 
н'Ьчто худшее, ч'Ьмъ всЪ «реальныя б'Ьд- г. Страхова) стать въ изв'Ьстцое отношенхе 
ч;тв1я>^ ибо зто бол^иь духа. къ этой реакщи (противъ «западнаго про- 

Обратите внимаше прежде всего на истинно свЪщешя въ ц1Ьломъ>), обязанъ объявить 
<$ол4^знениый скептицизмъ, съ которымъ себя западникомъ или славянофиломъ, то- 
г. Страховъ относится къ реальнымъ б^Ьд- есть признать законность вопроса о само- 
<;тв1ямъ. Ему нужно «вообразить», напрячь бытности и, сл^овательно, въ сущности объя- 
воображеше, чтобы допустить существоваше вить себя за самобытность» (с Борьба съ 
въ Россш внутреннихъ безпорядковъ, же- Западомъ>, стр. 93). Г. Отраховъ говорить 
отокости, безразсудства, новшества, пьян- съ чистымъ сердцемъ, но говорить пустяки, 
•ства, дикихъ нравовъ. Кажется, всего этого Пустяки сами по себЪ невинные и развЪ 
«слишкомъ достаточно, совершенно даже не- только утомительные, ибо плетутся они много 
зависимо отъ той или иной точки эрШи на лЪтъ, а все никакой самобытности изъ нихъ 
вещи. Для признашя факта внутреннихъ не проистекаетъ. Но люди, им]Ьюпце прак- 
•безпорядковъ и прочаго не надо быть не- тическШ интересъ во внЬдренш фантасти- 
преиДнно редикаломъ или непременно либо- ческаго элемента въ русскую жизнь, обра- 
раломъ, консерваторомъ. Не надо быть даже щаютъ эти самые невинные и только уто- 
вомой нев'Ьрнымъ, ибо вотъ онЪ язвы. А мительные пустяки въ поприще истиннаго 
г. Страховъ любезно соглашается: €вообра- безстыдства. 

зимъ, въ самомъ дЪлЫ » Ну, хорошо, вообра- Не будемъ говорить о старыхъ временахъ, 
зимъ. А потомъ что? А потомъ оказывается, о прошломъ славянофильства и западниче- 
что «реальный б'Ьдствхя, реальные недостат- ства. Я утверадан), что, во всякомъ случае, 
ки» суть совершенный вздоръ, почти не теперь ихъ нЬтъ, что это тЬни, жильцы 
«тоюп^ вниматя. Во-первыхъ, они «въ той страны небыт1Я, и если г. Отраховъ настаи- 
или другой м^^рЪ» неизб^ны. Во-вторыхъ, ваетъ на ихъ не только наличности, а даже 
мы отлично знаемъ противъ чего и какъ обязательности, то это единственно потому, 
сл^Ьдуетъ бороться, да и, вообще, никакихъ что онъ, вообще, видитъ невидимое и неви- 
препятствШ для борьбы не предвидится, ибо дитъ видимаго. Есть, правда, люди, съ боль- 
все дЬло въ нашей доброй вол^Ь... Какая шимъ азартомъ толкуюпце о самобытности 
прелесть! не житье, а масляница! Одного и провозглашающге борьбу съ Западомъ, но 
только не понимаю: почему бы г. Отрахову, это «слова, слова, слова». Мало того. Въ 
6СЛИ дЪло стоить такъ просто, не указать виду нашей исторической молодости, сами 
намъ ясно и точно, какъ иамъ разделаться западные люди обращаются къ иамъ иногда 
<уъ этими мизерными реальными бЪдствими? съ советами идти путемъ самобытности и 
Полоавимъ, что это пустяки, мало достойные даже возлагаютъ на насъ въ этомъ смысл^к 
высоко парящаго мыслителя, но отчего же, больш1я надещы. Но, именно, наши борцы 
всетаки, мыслителю не спуститься хотя бы съ Зап1^омъ и представители «нащональной» 
на одно мгновеше на грешную землю; сну- политики и самобытности решительно обру- 
<^титьсЯ| утереть вс^мъ намъ носъ и потомъ бають всЬ подобный нг1^еады. Примеры: 
опять отлетЬть въ ту высшую сферу вещей Разсущая о разныхъ недоумешяхъ, вы- 
безъ назватя и назвашй безъ вещей, гдЬ званныхъ гипнотическими явлешями даже 
ракъ свиститъ, гдЬ АшШ бродить и только между врачами, венски профессоръ Бене- 
одинъ французъ гадить? Весьма можетъ быть, дикть указываетъ, какъ на одну изъ при- 
что мы остались бы на землЪ и только съ чинъ этихъ недоуменШ, на классическое 
благодарностью и утертыми носами любова- образоваше. «Въ действительности, — гово- 
лись бы на вознесете г. Страхова, а мо- рить онъ: — хотя съ «аттестатомъ зрелости», 
жетъ быть и сами полетЬли бы за нимъ на но незрелымъ приступаетъ врачъ къ своимъ 
крыльяхъ радости. Теперь же намъ, непро- занят1ямъ, и такъ будетъ продолжаться до 
светленнымъ, остается только вздыхать и тЪхъ поръ, пока не будетъ въ корне уни- 
стонать: когда эта безсмыслица кончится?! чтожена легенда класснческаго воспитан1я. 
Безсмыслица и безстыдство. Это последнее Последнее есть «умственная клюка», но та- 
я говорю не лично о г. Страхове, для ко- кая, которая мешаетъ намъ правильно хо- 
тораго бьгпе и небытхе, существующее и дить. Я сомневаюсь, чтобы этотъ перево- 
несуществующее смешиваются въ некото- ротъ вышелъ изъ среды старыхъ культур- 
ромъ философскомъ тумане, а не въ прой- ныхъ народовъ Запада. Предаше есть силь- 
дошескихъ, практическихъ поползновешяхъ ное оруж1е, но въ тоже время крепгая око- 



619 СОЧИНЕШЯ Н. к. 1ШХАЙЛ0ВСКАГ0. 620 

вы. Когда бодЪе молодыя культурныя нащи, перечитать последнее письмо А. Н. Энгель- 
сЬверо-амбриЕанская и русская освободятся гардта сИзъ деревни» (с Отечественный За- 
сть естественнаго честолюбхя идти наравн*! писки», ^6 2). 

съ болАе старыми, когда ихъ здравый Такимъ образомъ, челов'Ькъ, обязанный 
смыслъ, не слишкомъ связанный предашями, объявить себя за самобытность, есть чистый 
одержить верхъ, тогда произойдетъ ата ре- фантомъ. Много есть людей, играющихъ на 
форма>(<Каталепс1яимесмеризмъ>, стр. 38). отомъ и другигь подобныхъ словахъ, какгь 
Ну, вотъ, значить, представитель гнилого За- на струнахь балалайки. Но, какова бы нв 
иада говорить намь: пожалуйста, поборитесь была сама по себ^ эта балалаечная мелод1я, 
съ Западомь, пожалуйста, будьте самобытны; а не всякШ, говорящШ: с Господи! Господи!» 
и вамь хорошо будеть, да и мы « ех ог1еп1е внидетъ въ царств1е Бож1е. На словахъ у 
1ах> получимь. Но напш самобытники и на- нась самобытностью хоть прудь пруди, а 
щоналы говорить: с стрижено, стрижено! и на д'1лЪ она сводится къ заимствовашю нзъ 
упорно плетутся вь хвостЬ гнилого Запада Европы, именно, того, что тамь есть гн1ю- 
и распинаютъ д'Ьтей нашихъ на кресгЬ клас- щаго и огь чего сама Европа не знаеть 
свцнзма, дабы они, пригвожденные, паи- какъ отд']Ьлаться. Но г. Страховъ видвтъ 
лучше проникались самобытностью... Грещи самобытность и, съ твердостью простирав 
и Рима! палець вь пустое пространство, говорить: 

А г. Страховъ ув'1ряетъ, что степерь уже вотъ она! Бь тоже время, когда ему гово- 
всякШ мыслящШ и пишущШ челов^къ вь рять о «реальныхъ б'Ьдств1яхъ», онъ съ не- 
Россш обязанъ... объявить себя западникомь доум'Ьн1емъ спрашиваеть: да гд*! же они? 
млн олавянофиломь, то*есть признать за- но, пожалуй^ вообразимь и т. д. Это, по^ 
конность вопроса о самобытности и, слЪдо- истине, удивительно. Но еще удивительна^ 
вательно, въ сущности объявить себя за то, что пр1емы мышлен1я г. Страхова и ега 
самобытность»... Г. Страховъ! убедите въ отиошеше къ вещамь по сю и по ту сто- 
этомь гг. Каткова, Аксакова и иныхъ про- рону бьгпя отнюдь не могуть быть постав- 
чнхъ. Пожалуйте! честь и мЪсто... лены ему лично на счеть. Онъ, положимь, из- 

Другой прим'Ьрь. Лавеле въ своей изв'Ьст- древлепривыкъвътуманахь носиться, свобод- 
ной книгЬ о «первобытной собственности» но отъ персти земной. Но возьмите какой-ни- 
обращается къ исторически юнымь обще- будь «МосковскШ Листокъ», весь, в^Ьроятно, 
ствамь съ горячимь призывомь къ само- погруженный въ земную персть, и тоть, нм^я 
бытности въ д'Ш землевлад'Ьн1я. Онъ уб'Ьж* передь глазами образцы величайшей тер- 
даеть ихъ сне усвоивать себ^ того узкаго, пимости властей по отношенш къ безобраз- 
суроваго права, которое мы (то-есть ста- ному обращенш съ рабочими, пресерьезна 
рая Европа) заимствовали изъ Рима и ко- пугаеть нЬмца на Тверской въ жидовскомъ 
торое можеть (?) привести нась къ эконо- донЪ: смотри, н1мецъ! у нась так1е поряд- 
мическойборьб'Ь». Опять-таки, значить, пред- ки нетерпимы! Г. Катковь швыряеть кам- 
ставитель гнилого Запада рекомендуеть намь немъ въ мимоходящаго и затЬмъ гордо спра- 
яе подражать Европе и идти своимь соб- шиваеть: ты что же, такой-сякой, не благо- 
ственнымь путемь. А наши самобытники и даришь за кусокъ хл^ба, который я тебЪ 
нащоналы опять-таки говорить: «стрижено, подадъ? А зритель, вместо того, чтобы изу- 
стрижено». Ни объ чемь они такь не хло- миться такому фантастическому поведенш 
почуть, какъ объ томь, чтобы ввести у нась московскаго папы, только вздыхаеть: все 
«узкое, суровое» римское право собствен- французь гадить! Г. Аксаковь, развертывая 
яости и, какъ в^нецт его, европейскую русскую истор1ю на страницахь, въ коихъ 
культуру. Г. Катковь дЪлаетъ это съ от- пов'Ьтствуется о царствованш Ивана Гроз- 
кровенностью человека, нич^мъ, кромЬ сво- нато и о бунтЬ Стеньки Разина, говорить: 
его «ндрава>, не связаннаго, а г. Аксаковь вы видите, что вь до-петровской Руси ни- 
съ лицем^^р1емъ человека, связаннаго славя- какой розни не было, и мужикъ не билъ 
нофильскими предашями. Онъ такь много бол- барина, потому что и баринь не билъ му- 
таль объ общинномь, начале, искони отличав- жика! — Все это только отд'Ьльные маленьше 
шемь могучШ духъ русскаго народа отъ духа эпизоды изъ огромной траги-комедш, кото- 
народовь европейскихь, и гарантирующемь рая грозить растянуться больше, ч^мъ на 
Россш отъ пролетар1ата и другихь золь За- тысячу и одну ночь... 
пада; такь много болталь, что и досел^^ при- И такъ какъ мы окружены со всЬхъ ста- 
вычныя уста трубить: община, община, об- ронь удивительнымь, имъ дышемь, имъ пи • 
щина. Но что въ дШ разумЪшя отече- таемся, то н^тъ уже ровно ничего удиви 
ственныхь аграрныхъ порядковь г. Акса- тельнаго вь томь, что у нась процв^таеть 
ковь есть чистокровный западиикъ, вь этомь, спиритизмъ. Говорить, что когда фокусникъ 
конечно, теперь уже никто не сомневается. Казеневъ объявиль себя анти-спиритомъ и 
А еслибы кто усомнился, тому рекомендую об^щаль показать и показалъ спиритичесшя 



621 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 622 

явлешя при покощн обыкновенныхъ фокус- Уш» сиутися по словомъ! 

ннческихъ прхемовъ, наши воади спиритизма вгат^в/^с^ иТ^^те^м^' 

заподозрили его въ совершенно необыкно- ^^ * ^ 

венномъ шардатанств4, въ шарлатанств* на по этому магическому слову гг. Катковъ, 
выворотъ. Они объявили, что Казеневъ въ Аксаковъ и вс4 проч1в фантасты хватаютъ 
сущности очень сильный медоумъ и пред- ДРУгъ друга за носы, воображая, что это 
ставлешя его суть дЬйствителъные спирити- кисти превосходнаго винограда, и уже со- 
чесше акты, а только онъ, ради выгоды, вы- бираются сорвать вкусный плодъ, какъ сжа- 
даетъ ихъ за обыкновенные фокусы, дости- лившйся Мефистофель разбиваетъ очарова- 
гаемые проворствомъ, ловкостью, механиче- Н1е словами: сСпади съ очей повязка заб- 
скнми приспособлен1ями и другими «реаль- лущенья, и помните, какъ дьяволъ подшу- 
ными» средствами. Во всЬ времена бывали тилъ!» Тогда даже Зибель, не оперный Зи- 
фокусники, выдававппе себя за чудотвор- бель, который поетъ сРазскажите вы ей», 
цевъ, и иногда имъ удавалось одурачить а настоящхй — старая бочка — какъ его на- 
толпу, заставить ее пов4рить, что они въ зываетъ Мефистофель, даже Зибель уразу- 
самомъ д1л4 чудотворцы. А у насъ теперь, м-Ьваеть: Ве1гив 1?аг АИез, Ьи^ ипй ЗсЬеш — 
видите-ли, «Волга-матушка вспять поб4жала», обманъ все было, лоакь и тЬнь!.. 
и вс4 д'Ьла приняли течен1е наобороть. Че- Кстати о погребк* Луэрбаха. сПить иль 
лов-Ькъ самъ говорить: я, господа, фокус- не пить? вотъ въ чемъ вопросъ! Что бла- 
никъ Иэ пожалуй, даже готовъ вамъ разска- городнЬе?» Св4дув^1е люди, вероятно, знаюгь, 
зать, какими простыми средствами мои фо- что благороднЬе, но несв-Ьдупце не знаютъ; 
кусы устраиваются. А мы ему на это воз- фантасты презираютъ, какъ и все «реаль- 
ражаемъ: врешь! насъ не проведешь! со- ное», но люди дЬйствительности не могутъ 
вс^мъ ты не фокусникъ, а настоящШ чу- презирать, ибо съ нихъ за это взыскиваютъ 
дотворецъ! н притомъ весьма ощутительнымъ образомъ. 

Не знаю, правду-ли разсказываютъ объ Факты: «Пока свЬдущхе люди и высшая го- 
этой необычайно тонкой прозорливости вож- сударственныя учреждешя выработываютъ 
дей нашего спиритизма, но по итальянской м4ропр1ят1я противъ пьянства, полищя го- 
пословиц!, это «если не в'Ьрно, то хорошо рода Кадникова, по словамъ газеты сРус- 
придумано». Очень хорошо и характерно скШ Курьеръ», уаке прим-Ьняеть на дЬл4 свои 
для людей, которые готовы пов4рить всему способы оокращетя пьянства. Неизвестно, 
невЬроятному, а ко всему достоверному, какъ обставлено дЬло съ формальной сто- 
«реальному» относятся со скептицизмомъ муд- роны, только крестьяне говорить, что вся- 
раго Мудровавъ «Тяжелыхъдняхъ» Остров- каго, попавшагося въ полищю въ пьяномъ 
скаго: с Я читаю, а самъ не вЪрю тому, состояши, отправляютъ въ волостное прав- 
что написано; каюе бы ми* документы ни леше и тамъ с4кутъ. ВысЬчено уже не мало 
приводили, я не в^рю; хоть будь тамъ на- народу, и всЬ крестьяне, какъ пьющхе, такъ 
писано, что двавды два четыре, янев^рю, и непьюпце, сильно возмущены. «За наши 
потому что я твердъ умомъ». же денежки да насъ же оёчь!> говорить они. 

Да, «Тяжелые дни> и тяжелый ночи... Одинъ крестьянииъ деревни Большой Мур- 

Ночь за ночью и опять ночь и опять... ги предлагалъ 100 р. взам4нъ тЬлеснаго 
Это ужасно! Надо же жить, наконецъ, а не наказан1я, но всетаки былъ выс^^ченъ. Го- 
сказки разсказывать и тЬмъ бол*е не въ родовые города Кадникова отличаются на 
сказкЬ участвовать. И ч4мъ все это кон- свой ладъ — они обшаривають у пьяныхъ 
чится? карманы и присваиваютъ себЪ найденный 

Ч-Ьмъ! Можетъ быть, именно тЬмъ, что деньги. Множество очевидцевъ разсказы- 
Р'Ька материнскихъ слезъ зальетъ рты, го- вають подобный исторш и ничего — д4ло схо- 
воряпце: «стрижено, стрижено». А, можеть Дитъ съ рукъ». («Голосъ», № 94). 
быть, вс4 мы, усталые отъ этой жизни, въ И такъ ясно: пьянство порокъ, а порокъ 
которой нЬтъ м4ста удовлетворешю настоя- долженъ быть наказанъ. Выводъ, ничего не 
щихъ, подлинныхъ потребностей, бросимся, оставляющШ желать въ отношенш опред*- 
очертя голову, въ омутъ искусственныхъ воз- лительности, и г. Страховъ, очевидно, правъ, 
буаценШ, плюнемънавсе «реальное» и обо- говоря, что въ д-Ьл* реальныхъ б^М(ств1й все 
готворимъ все фантастическое, воспляшемъ ясно, все зависитъ отъ нашей доброй воли, 
вкругъ гробовъ, въ которые уложимъ жи- особливо если она вспомощеотвуется просв'Ь- 
выхъ людей, и осыплемъ поцелуями мертво - Щвнной полищей... Да, въ Кадников*, дЬй- 
цовъ... ствительно, такъ. А вотъ въ Бржезянскомъ 

Но можетъ приключиться и иной, болЪе У^зд*, Петроковской губерши не такъ. По 
веселый конецъ. Представьте себ4 сцену въ крайней мЬр4, оттуда пишутъ въ одну вар- 
погребк* Ауэрбаха. По магическому слову шавскую газету следующее: 
Мефистофеля: ^Въ то вреия, какъ почти во всенъ нашенъ 



623 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 624 

кра^^у не тодьжо въ к^сте^вахъ и седахъ, но тому назадъ одинъ изъ издателей его со- 

даже н въ деревняхъ к'Ьстнне житеди съ дав- ^^дешв обратился къ нему за автобгографк- 
нвхъ поръ стараются заводить у себя такъ на- св*л4тя1га то Лапвинъ ответь 

зываемне „крестьяисше клубы" или чайныя, и вескими свъдъшями, то дарвинъ отвтаЕЛЪ 

когда ташя учреждешя во мвогихъ м'11стностяхъ следующее: сМеня зовутъ Чарльсъ Дарвинъ. 

начинаютъ уже приносить видимые добрые ре- Я родился въ 1809 году. Я учился, погонь 

зультаты для темнаго люда, вакъ бы затмевая совершилъ путвшеств1в вокругь св-Ьга. Съ 

или уничтожая собою корчмы и кабаки-разсад- «л^/по^^ ^\^ пепестаю заниматься Вогь 

вики всякаго зла, безобразхя и растл*н1я нра- ^^^^ ™Р^ * ™ перестаю заниматься ххггъ 

вовъ, у насъ, въ нашей губерши, и иреимуще- вся моя жизнь». И въ самомъ дълъ, къ 

ственно въ нашемъ уЬзд^ до сихъ поръ не от- этимъ строкамъ остается прибавить лишь 

крыто еще ни одного крестьянскаго клуба. Люди, ^^^^д^ немногое, чтобы внешняя сторона 
не посвяшенные въ тайны отсутств1Я у насъ до ^& ^ 

сего времени крестьянскихъ ыубовъ идеревеа- ««зни знаменитаго покойника была исчер- 

скихъ чайныхъ, пожалуй, по незнанш д'Ьла, мо- пана вполне. Учился Дарвинъ сначала въ 

г[тъ приписать причины такого страннаго явле- эдинбургскомъ, потомъ въ кембриджскомъ 

Н1Я въ вашей только м*стности тому обстоятель- университетЬ; учился отнюдь не блистатель- 

ству, что наше духовенство и земскхе обыва- ^ ^ ' статзательно Въ кв7госв4т- 

тели не только не заботятся объ открыпи у насъ ^^ " Л**® ^® старательно, пъ кругосвът- 

крестьянскихъ клубовъ, но еще противодМ- номъ путешествш пробылъ съ 1831 по 

ствуютъ^ съ своей стороны, ихъ открытш. Для 1835 годь; въ 1839 году женился на своей 

выясненхя этого д-Ьла сп4шнмъ заявить путемъ двоюродной сестр*, отъ которой прижнлъ 

печати, во всеобщее св^д-Ьню, что, напротивъ, семь чвлов*къ Хей Въ 18^ голпг по- 

не смотря на усиленный старанхя нашего духо- ^®"^ человъкъ дътеи. ^ъ 104^ году по- 

венства и особенно нашихъ лучшихъ земскихъ селился въ деровушкв Даунъ, гдъ и про- 

д'1^телей,открытьунасъ чайныя вместо кабаковъ, жилъ безвыЬздно въ теченш сорока л:Ьтъ, 

подобный у чреждетя ни подъкакимъпредлогомъ д^ ^амой своей смерти. Похороненъ 2в-го 

гутъ существовать, по той простой и естествен- *^1Р*ля 1882 г. въ Вестминотерскомъ аббат- 
ной причин'Ь, что еще въ январ'Ь войты гминъ на- ств^^ рядомъ съ Ньютономъ. Ботъ я все. Но 
шего уЬзда отъ своихъ властей получили, какъ изъ скромной деревупши Даунъ, въ течеше 
мы узнали, секретный циркулярный распоряже- безъ малаго четверти в4ка, распространя- 
шя, въ силу которыхъ открытю въ вашей мъст* '^ . ' ^ ^ , '^ 

ностн крестьянскихъ клубовъ, а равно трактн- '^^^^ по всему научному шру волнеше, ден- 
ровъ на такихъ же самыхъ основашяхъ, на ка- тромъ котораго были идеи этого челов'Ька; м 
кихъ существуютъ крестьянсше клубы, т. е. безъ не только по научному шру, потому что едва- 
продажи и употреблен1я въ нихъ горячихъ на- ^ найдется въ исторш науки много именъ, 

ноГраспоряже^^^^^ 2отнви?^ который пользовались бы такою обширною 

вано т^мъ, что крестьянсие клубы и имъ по-^ популярностью, какъ имя Чарльса Дарвина, 
добныя заведбН1я, не производя то1;говли спирт- Положимъ, что такъ назЕХваемая с большая 
ными напитками и прхучая населенхе къ воздер- публика» многое понимала вкривь и вкось 
жатю, вл1яютъ на уменьшеюе доходовъ госу- „ чвпваъ два въ Т1)«т1# Но во всякомъ 
дарства, что признается вреднымъ*'. ^ черезъ два въ третш. по, во всяконъ 

случаъ, даже легкомысленнШшхе изъ совре- 

И такъ, пить иль не пить? что благород- менниковъ должны были говорить, писать и, 

нМ: утонуть въ . морФ личной добродетели, иожетъ быть, даже немножко думать о с^^о- 

куда обывателей приглашаеть и даже, мож- бородомъ даунскомъ отшедьник'Ь съ крутшЕъ 

но сказать, счестью проситъ> кадниковская лбомъ н густыми нависшими бровями. Одинъ 

П0ЛИЦ1Я? или, напротивъ, принести себя въ его портретъ видЪлъ въ альбоме и услышалъ 

жертву на алтарь отечества и способство- по атому поводу н']^что о происхождеши че- 

вать «увеличешю доходовъ государства», лов^ка отъ обезьяны; другой наткнулся на 

какъ того требуетъ петроковская админи- газетную болтовню о тЬсной связи русскаго 

стращя? Для обыкновеннаго обывателя воз- «динамита» съ идеями Дарвина; третШ чрез- 

моженъ, кажется, одинъ ответь: будь добро- вычайно заинтересовался споловымъ подбо- 

д^теленъ въ КадниковЪ, способствуй увели- ромъ», полагая, что это н^что въ родЬ но- 

чешю доюдовъ государства въ Петроков'Ь, вМшихъ произведенШ Эмиля Зола, и т.д., 

но и въ К^даиков^ и въ Петроков^ помни, и т. д. Это — ^легкомысленнМппе, 'А муже- 

что все французъ гадить, а сами мы чище скаго и женскаго пола бабочки, который 

сн^га альпШскихъ вершинъ... порхаютъ по жизненному полю, «не пред- 
видя отъ сего никакихъ посл^дствШ», да ни 

■ууу въ какихъ посл^^ств1яхъ и не нуждаясь. 

Что же касается людей, мало-мальски серьез - 

Смерть Дарвина *). но' интересующихся течешемъ научной мысли, 

то они тЪмъ паче не могли и не могутъ 

7-го апр'&ля умеръ Дарвинъ. обойти идеи Дарвина, что не найдется, ка- 

Б1ограф1я зтого человека не богата со- жется, ни одной отрасли знашя, куда такъ 

быт1ями. Говорить, что когда несколько л^^тъ называемый дарвинизмъне вторгся бы бол^е 

или мен4е властно. Астроном1я и филолопя, 

*) 1882 г., май. ХИМ1Я и истор1я, не говоря, разумеется. 



€25 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 626 

обо всЬхъ отрасляхъ бюдопи, нспыташ на о подовбкъ отношешяхъ въ растительномъ 
себЬ толчки И8Ъ деревушки Даунъ, что въ шрЪ, книги <0 прирученныхъ животныхъ 
графстве Кентъ. Мы знаеиъ разиышдешя и воздЬданныхъ растен1яхъ», «О происхо- 
боръбЬ за существоваше и естественномъ жденш челов^^чеокаго рода и подовоиъ под- 
подборЪ иеа^ азыкавш и ихъ влементаии борЬ», О выражеши ощущешй» и, наконецъ, 
(Фарраръ, Максъ Мюддеръ), мезщду плане - въ самое последнее время о насЬкомоядныхъ 
тами (Дю-Прель), меащу химическими эле- растен1яхъ, о движеши растенШ, объ обра- 
ментами (Пфаундлеръ), меаду составивши зованш чернозема. Вс^ эти последующая 
частями организма (Ру) и проч., и проч. На- произведетя Дарвина не могли уже, разу- 
коне!^, дарвинизмъ очень быстро проникъ мнется, производить такого шума, какъ кни- 
я въ область житейскихъ вопросовъ, гдЪ га о происхожденш видовъ, потому что толь- 
породилъ громадную литературу отъ тол- ко дополняли, разработывали, прилагали къ 
стЬйшихъ томовъ до летучихъ брошюръ и различнымъ частностямъ то общее учен1е, 
газетныхъ статей. которое было уже тамъ изложено. Однако, 

Удобнымъ переходомъ отъ скудости внЪш- некоторый, какъ, напримЬръ, теор1я пангене- 
ней судьбы ученаго къ этой небывалой по- зиса, теор1я полового подбора вызвали не 
иулярности его идей, можетъ служить исто- мало волненШ, ожесточенныхъ споровъ меаду 
р1я сочиненШ Дарвина. приверженцами и противниками. Притомъ 

Какъ видно изъ разныхъ отрывочныхъ же, вс^ они, касаясь иногда совершенно 
свЪдЬнШ о е^о жизни, Дарвинъ былъ до неинтересныхъ для сбольшой публики», да 
своего путешеств1я на кораблЬ сБигль» и учеными людьми дотол1^не зам^чениыхъ 
страстнымъ коллекщонеромъ: онъ собиралъ частностей, обращались подъ перомъ Дар- 
минералы, бабочекъ, жуковъ, чучела живот- вина въ чрезвычайно поучительные и обще- 
ныхъ и т. п., и именно въ качестве опыт- интересные трактаты, благодаря двумъ его 
наго коллекщонера ипоступилъна«Бигль». р^^ко выдающимся способностямъ: наблю- 
Собственно же научными знашями обладалъ дательности, не брезгающей никакой мело- 
крайне скудными, въ чемъ самъ признавался, чью, на которую никто не обращаетъ вни- 
ЗнанШ онъ сталъ впервые набираться во ман1я, и воображешю, не оотанавливающе- 
время путешеств1я, все продолжая удовле- муся передъ изображешемъ самыхъ деталь- 
творять своей коллекторской страсти, и за- ныхъ картинъ фактически неизвёстнаго 
ткыъ уже не уставалъ набираться ихъ до прошедшаго и будущаго. Эти драгоц'Ьнныя 
конца дней своихъ. Занятья на корабл'Ь умственный качества вообще встречаются 
сБигль» шли сначала безъ всякаго плана, не часто, а тЬмъ паче въ одномъ лиц^ и 
Отнюдь не помышляя о предстоящей ему въ такихъ разм1рахъ, какъ въ Дарвин'Ь. 
роли реформатора науки, Дарвинъ наблю- Чаще другихъ ими въ совокупности обла- 
далъ, записывалъ, рисовалъ, собиралъ, со- даютъ поэты. Но значительная часть работы 
поставлялъ^ сравнивалъ все мелкое и круп- поэта происходить въ той психической кла 
ное, что ему попадалось на глаза. Когда довой, которая называется, областью безсо- 
собственно слояЕилось то, что мы теперь на- знательнаго: заложенные тамъ элементы 
зываемъ дарвинизмомъ, сказать невозмоакно, картинъ и образовъ, творческШ проц;ессъ 
в^рно только, что гораздо раньше появле- вызвхваетъ наружу вдругъ, н'Ькоторымъ об- 
шя въ сиЬтъ знаменитой книги «О проис- разомъ по щучьему вел^шю. Поэты и бел- 
хождеши вндовъ», съ которой дарвинизмъ летристы, м^ряюпце, сколько аршииъ въ 
ведеть свое оффищальное лЬтосчислеше. комнао^, которую они хотятъ изобразить. 
Само появлеше книги въ 1859 году произо- запоминаюпце цв'Ьтъ обоевъ и т. п. боль- 
шло, какъ изв^тно, совершенно случайно, шею частью очень посредственные худож- 
Будучи со времени путешеств1я челов^комъ ники. Настояпце же поэты хватають подоб- 
ие только болЪзненнымъ, а и прямо боль- ныя мелочи на лету или, лучше сказать, 
нымъ, Дарвинъ, тЬмъ не менЬе, не торопился даже не хватають, а совершенно безсозна- 
дЬлиться съ публикой своими наблюден1ями тельно воспринимаютъ. Не такова творче- 
и выводами. Его теор1я рисковала такимъ екая работа ученаго такого типа, какъ Дар- 
образомъ остаться подъ спудомъ, но туть винъ. Весьма вероятно, что грандозн'Ьйшгя 
подоспела знаменитая статья Альфреда У ол- изъ нарисованныхъ имъ картинъ прошед- 
леса <0 стремленш разновидностей безгра- шаго и будущаго мелькали передъ нимъ 
нично уклоняться отъ первоначальнаго типа» . очень давно, но для окончательнаго ихъ 
Тогда только Дарвинъ рЬшилъ напечатать воспроизведенш понадобилось въ течете 
сначала отрывокъ изъ книги <0 происхо- десятковъ л^Ьтъ мЬрять, взв^^ивать, счи- 
жденш видовъ», а въ слЪдующемъ году и тать. ТЬмъ не меиЬе, при суммировати этихъ 
самую книгу. Съ тЬхъ поръ шли одинъ за мелкихъ отмЬтокъ и наблюденШ обнаружи- 
другимъ цЬшй рядъ изсл^дованШ объ опы- вается такая сила творчества, какая даже у 
ленш цв'Ьтовъ при посредстве насЬкомыхъ, первоклассныхъ поэтовъ встр'Ьчается рЪдко. 



627 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 628 

Такъ работадъ Дарвинъ и достойео веди- деше, которое, однако, не будучи опюдо- 
чайшаго внимашя, что такъ же работаетъ, творено другими силами чеюв'Ьческаго уха^ 
съ точки зр^шя дарвинизма, вся природа, и, главнымъ образомъ, воображея1вмъ, мо- 
Я не буду, разумеется, утомлять читателя жетъ показаться практически совершенна 
издожешемъ теор1й Дарвина, тысячу разъ неважнымъ. Червь такъ ничтоженъ; что же 
изложенныхъ на всЬхъ европейскихъ язы- можетъ выйти крупнаго, замЪчательнаго изъ 
кахъ. Но, собственно, для подтверждешя курьезной работы, которую онъ задаетъ свое- 
сходства между творческимъ процессомъ му кишечнику въ видахъ улучшен1я своихъ* 
природы, какъ его понималъ Дарвинъ, и путей сообщентя? Но тутъ передъ мыслью- 
процессомъ его собственной умственной ра- великаго натуралиста начинаеть мелькать 
боты, остановимся на одну минуту на лю- картина милл1оновъ земляныхъ червей, по- 
бомъ изъ произведенШ Дарвина; напримЪръ, стоянно занятыхъ выработкою чернозема, 
на послЪднемъ его изсл']^оваши, окончен- Онъ вновь принимается за наблюдетя н 
номъ всего за н']^сколько м1&сяцевъ до смерти вычислен1я и приходитъ. наконецъ, къ тому 
и всетаки, значить, представляющемъ н'Ь- результату, что во многихъ м^Ьстностяхъ 
которую новизну. Англ1И, на каждомъ акр% земли слишкомъ 

Д'Ьло идетъ объ земляномъ черв^, объ десять тоннъ или болЪе шестисоть пу- 
этомъ несчастномъ, безаомощномъ существ'Ь, довъ пропускается ежегодно сквозь тЬло 
назван1е котораго стало метафорой для вы- земляныхъ червей; вся эта масса вы- 
ражен1я през|И^н1я. Дарвинъ облюбовалъ его; брасывается на поверхность и, такимъ обра- 
облюбовалъ сначала, конечно, также слу- зомъ, въ течеши н'Ьсколькихъ лЪтъ весь 
чайно, также безъ заглядывашя въ будущее, верхнШ слой земли оказывается продук- 
какъ въ молодости случайно собиралъ вся- томъ мелкой, невидной работы червей. По- 
каго рода коллекцш. Но, разъ остановивъ нятны тЬ важные выводы, которые пронсте- 
свое вниман1е на земляномъ черв'Ь, Дарвинъ каютъ отсюда по отношен1ю къ раститель- 
принялся за него вплотную: подвергъ червя ному м1ру и къ хозяйственной ;^^ятельности 
ц'Ьдому ряду опытовъ и наблюденШ, взсл1^- человека. Въ конц'Ь концовъ, Дарвинъ выра- 
довалъ его привычки, склонности, его «умъ». жаетъ сомн'Ьн1е> чтобы кашя-нибудь дру- 
О мелочности и подробности всЬхъ этихъ из- пя животныя играли такую важную роль 
сл^дованШ можетъ дать понят1е слЪдующШ въ исторш земли, какъ эти презренные 
прим'Ьръ. Земляные черви таскають въ свои черви. 

норы разные мелк1е предметы и таскають Вы видите, что меакду работой презр^^я- 
съ большою ловкостью и разсчетомъ. Такъ, наго червя и работой великаго Дарвина 
напримФръ, листья растенк они схватыва- суп^ествуетъ полная аналопя. Челов^къ, ли- 
ютъ всегда за острый конецъ, чтобы легче шейный научнаго упорства и блестящихъ 
было протащить въ нору. И вотъ Дарвинъ умственныхъ способностей Дарвина, будучи 
приводить таблицу своихъ наблюденШ, въ даже спещалистомъ, также пройдетъ мимо 
которой резюмирована, нФкоторымъ обра- работы червя, какъ и мимо мелочныхъ 
зомъ, статистика поведешя червей: изъ та- наблюденШ натуралиста. А между тЬмъ и 
кого-то числа случаевъ столько -то разъ тамъ, и тутъ мы имЪемъ длинный рядъ 
червь тащилъ въ нору листья такого-то мелочей, незамЬтныхъ и неважныхъ въ от- 
растешя вершиною впередъ и столько-то дальности, но въ сумм^ даюпщхъ резуль- 
разъ основашемъ. Одинъ изъ главныхъ ре- таты огромной и совершенно неоакиданной 
зультатовъ этого копотливаго изсл^дованхя важности. И такъ во всЬхъ теор1яхъ и из- 
состоитъ въ сл^Ьдующемъ. Земляные черви сл1^дован1яхъ Дарвина. Если Дарвинъ правъ 
всеядны и при случа'Ь питаются даже про- въ самомъ м1роразум(ши, то можно сказать, 
сто землей, если она содержитъ органиче- что онъ работалъ въ унисонъ съ природой; 
ск1е остатки. Но, кромФ того, червь (стъ если не правъ, то онъ рисовалъ процессъ 
землю еще съ одною совершенно спещаль- природы съ процесса своей собственной 
ною цЪлью. Если ему приходится д^ать мысли. Въ самомъ д&гЬ, главная и наибол^Ье 
себЬ нору въ почве, настолько твердой, что общая мысль всЬхъ безъ исключешя работь 
у него не хватаетъ силы для проложешя Дарвина состояла въ томъ, что результаты, 
себе пути, то онъ глотаеть землю, про- поражаюпце своею грандгозностью^ дости- 
пускаетъ ее сквозь весь свой кишечный ка- гаются безконечной ц^пью безконечно ма- 
налъ и выпускаетъ изъ другого конца въ лыхъ изм^нетй или переходовъ. Такъ чело- 
виде тонкихъ нитей. Такимъ обраюнъ, под- вЪкъ со всею мощью своего разума, со 
вигаясь въ глубь почвы, червь, именно всею страстною жаадой идеала, со всей 
своимъ оригинальнымъ способомъ передни- упорной волей, противопоставляемой имъ 
жетя, образуетъ разрыхленную, какъ бы цЪлому м1ру, произошелъ отъ нЪкотораго 
удобренную землю, черноземъ. Вотъ тща- низменнаго существа путемъ многов'Ьковаго 
тельное, основательное, любопытное наблю- процесса из1^нешй, въ отдельности север- 



629 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 630 

шенно нЕчтожныхъ. При этоиъ природа от- Можно бы было, пожалуй, найти еще и*!- 
нюдь не преследовала какого-нибудь плана, сколько такихъ курьезныхъ скачковъ фан- 
какой-нибудь определенной ц^. НЛть^ изъ тазш, но не нмъ надо удивляться, а, напро- 
всего громаднаго количества измененШ, слу- тивъ, тому, что ихъ такъ мало (у самого* 
чайно прокидывающихся испоконъ вЪка, Дарвина, разумеется, а не у его последе- 
одни сохраняются, друпя исчезаютъ, смотря вателей), когда поле фантазш было такъ. 
по тону, кашя изъ нихъ при данныхъ безгранично раздвинуто самою идеею из- 
услов1яхъ могуть выжить и как1я не могутъ. менчивости видовъ. И вотъ почему объ. 
Не такова-ли же работа самого Дарвина? Дарвине едва-ли можно сказать, что онъ. 
Какъ природа творить безконечно разно- будилъ мысль современниковъ. Въ огром- 
образный явлешя, не помышляя объ ихъ номъ большинстве случаевъ онъ ее не бу- 
дальнейшей судьбе и предоставляя ихъ вза- дилъ, а придавливалъ. Староверы завопил» 
пмному тренио, такъ и Дарвинъ съ ранней на свою вечную тему о ниспроверженш 
молодости сдЬлалъ множество наблюденШ, авторитетовъ и кумировъ, французская ака- 
проглотилъ множество фактовъ безъ всякаго дем1я наукъ забаллотировала Дарвина боль- 
предварительнаго плана. Медленно, шагь за шинствомъ голосовъ, но не здЬсь, конечно,, 
шагомъ, въ теченш десятковъ летъ склады- надо искать разбуженной мысли. Много- 
вались эти наблюдешя, прилегая одно къ численные же сторонники, которыхъ Дар- 
другому, и въ результате дали то гранд1оз- винъ моментально прюбрелъ между учеными 
ное явлен1е, которое называется теорхей людьми и профанами, въ большинстве слу- 
Дарвина. Въ довершен1е сходства, толчкомъ, чаевъ, или были совершенно ослеплены 
побудившнмъ Дарвина, наконецъ, издать колоссальною ерудищей, сопровождавше& 
свой трудъ, было соперничество, конкур- тбор1Ю, и тою крупною, но солидною ролью, 
ренщя съ Альфредомъ Уоллесомъ, то - есть которую играло въ ней воображен1е; или 
то самое начало борьбы за существован1е, же принялись развивать и дополнять теор1ж> 
которое, по теорш Дарвина, составляетъ въ частностяхъ и прилагать ее къ такимъ 
творческШ влементъ жизни; творческШ и фактамъ и отраслямъ 8нан1я, которыхъ 
лрогрессирующШ, ибо въ борьбе за суще- учитель не имелъ въ виду. Возбущеше 
ствоваше побЬждаютъ лучппе, наилучше было велико, но оно было, такъ сказать,, 
вооруженные. Такъ и оказалось на судьбе прямолинейное, хотя никто не станеть отри- 
Дарвяна: онъ победилъ Уоллеса, потому что цать, что возбуждеше это дало много въ. 
быдъ лучше вооруженъ огромнымъ запасомъ высшей степени важныхъ плодовъ. Были, 
фактовъ и необыкновенною силою вообра- конечно, и исключешя, то-есть люди, ;^й 
жен1я; не того скачущаго, неровнаго вообра- ствительно, разбуженные, способные отне- 
жен1я, которое, забегая впередъ фактовъ, стись съ благодарностью, но и съ критикой 
дарить иногда людямъ счаст1в, но иногда къ разбудившему ихъ толчку. Эти люди, 
и несчаспе, а того, Еоторое является какъ безъ сомнешя, имели значительное обратное- 
разъ во-время, чтобы вытянуть лишю фак- вл1яше на самого Дарвина, 
товъ въ непрерывную перспективу впередъ Человекъ, совершенно незнакомый съ 
и назадъ, въ прошедшее и будущее... дарвинизмомъ, случайно узнавъ о той роли,. 

Нельзя, конечно, утверадать, что Дарвинъ которую въ немъ играетъ борьба за суще- 
былъ совершенно чуждъ скачковъ вообра- ствован1е, пришелъ бы, конечно, къзаклю- 
жешя. Онъ, напримеръ, серьезно говорить: чешю, что ато учен1е чрезвычайно мрач- 
«Въ северной Америке, по наблюдешямъ ное, пессимистическое. На деле же, какъ 
Гирна, черный медведь иногда целыми ча- читателю известно, дарвинизмъ насквозь 
сами плаваеть съ широко раскрытою пастью, проникнуть оптнмизмомъ, ибо предполагаеть, 
ловя насекомыхъ, какъ китъ. Даже въ та- что изъ тяжелой, гнетущей борьбы, везде, 
комъ исключительномъ случае, я не вижу кругомъ насъ происходящей, изъ тысяча 
ничего невозможнаго въ томъ, что еслибы смертей, ежеминутно косяпщхъ жизнь на 
насекомыхъ было постоянно вдоволь и земле, возникаютъ все высппя и высш1а 
еслибы въ той же стране не находилось формы жизни. Некоторые дарвинисты сто- 
уже лучше приспособлениыхъ соискателей, ять за зтоть догнать съ необыкновеннымъ 
отдельная природа медведей могла бы сдЬ- упорствомъ; некоторые, и въ томъ числе, 
латься, черезъ естественный подборъ, все самъ Дарвинъ, несколько посбавили, съте- 
более и более водною, ихъ пасть все более ченхемъ времени, свой радостный тонъ; не- 
и более увеличиваться, пока не сложилось которые, наконецъ, находить беду только 
бы существо, такое же уродливое, какъ въ томъ, что въ человеческомъ обществе. 
кить>. Это ]^то, сохранившееся въ рус- устроены разный препятствья, состоялця 
скомъ переводе книги «О происхождеши ви- въ учрецдешяхъ, идеяхъ, чувствахъ, ме- 
довъ*, было выпущено въ последующихъ шающихъ погибели слабыхъ, худшихъ и 
издаа1дхъ оригинала самимъ Дарвиномъ. торжеству сильныхъ, лучшихъ. Это, безъ. 



^31 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСБАГб. 632 

•сомнЪшя, самый интересный моментъ дар- стяковой реформы пчелннаго общества, 
винизма, какъ для всей массы профановъ, какъ устранеше перюдическихъ убШствъ! 
такъ и для Еучви дюдей, жедающнхъ об- Онъ, такъ много и ловко орудовавшШ прин- 
вять теоретическую и практическую области ципомъ пользы, не зам^тилъ, что зхоба 
единымъ принципомъ. Безспорны заслуги пчелы-матки полезна совсЬмъ не пчеяамъ 
дарвинизма въ д^лД разрушешя отарыхъ и даже не пчелиному обществу, а только 
уб'ЬжденШ о мЪстЬ человека въ природ]^. нынЬпшей формЬ этого общества, ибо ея-то 
Но, во-первыхъ, эти уб^^бнхя были и безъ неизменности оно, конечно, способствувтъ! 
того расшатаны разнообразн'Ьйшими путями. Что касается суроваго тона, оъ которнхъ 
а, во-вторыхъ, для окончательнаго ихъ раз- Дарвинъ говорить вышеприведенный слова, 
рушешя н^тъ надобности въ специфиче- то и онъ зависЬлъ отъ той же спещально 
ч;кихъ чертахъ дарвинизма. Другое дЪло дарвиновской слабости воображен1я: онъ 
творческая сила борьбы за существоваше. говорилъ такъ жестко, холодно и сурово 
Люди давно уже задумывались о значенш только потому, что не предвидЬлъ тЬхъ же- 
успЬха въ жизни. Одни находили, что ус* стокихъ выводовъ, которые сдЬлаютъ изъ 
пЬхъ етотъ, самъ по 006*6, ровно ничего не его основныхъ положешй ученики. Все его 
говорить о какихъ бы то ни было достоин- богатое воображеше ушло въ погоню за 
«твахъ усп^вшаго; говорить, можеть быть, творчествомъ природы и отъ него ничего 
даже напротивъ, объ его низости, подлости, не осталось на творчество сощальное, если 
н5озсов']Ьстности. Друпе, напротивъ, полагали, позволено будеть такъ выразиться. Но вотъ 
что усп'Ьхъ самъ несеть себ^^ оправдаше начали появляться ен1ап18 (;егг1Ые8 новаго 
ж что поб'Ьдитель всегда правъ, всегда учешя. Едва-ли не первою выступила г-жа 
выше поб'1щениаго. И вотъ является рос- Клемансъ Ройе, пламенный французскШ 
кошно обставленная теор1я, черезъ весь синШ чулокъ. Въ предисловш къ сделанному 
юрганическШ м1ръ, черезъ всю исторш ею французскому переводу книги сО про- 
жизнн на землЬ проводящая принципъ само- иохожденш видовъ>, она не задумалась 
довл^^ющаго успеха. Первоначально и р'1чи произнести суровМшШ приговоръ всЪмъ 
не было о приложеши этого принципа къ слабымъ въ челов'Ьческомъ обществе, ибо 
нашимъ жит^скимъ д^амъ, къ челов^че- ихъ гибель кому-то или чему-то полезна, 
ч^кому обществу. Д-^ло шло о природе, внЬ Дарвинъ, будучи челов'Ькомъ мирнымъ и, 
насъ лежащей: худшхе, наименЬе присно- судя по всЬмъ изв'Ьспямъ, крайне добро- 
собленные вымираютъ, лучппе выживають, душнымъ, испугался. Онъ не выступилъ 
тъ нихъ опять подбираются лучппе и т. д., противъ своей пылкой последовательницы 
и т. д. Но такъ какъ р^чь, всетаки, шла печатно^ но очень хлопоталъ объ издаити 
ю смертяхъ и страдатяхъ, хотя и сопут- другого французскаго перевода, дабы не 
«твующихъ жизни и наслаждешю, то выда- обязательно ему было являться передъ Ев- 
валиоь некоторые щекотливые пункты. И ропой подъ ручку съ грознымъ синимъ чул- 
воть, наприм'Ьръ, какъ отнесся къ одному комъ. Сити чулокъ не унимался. Онъ 
изъ нихъ Дарвинъ. Известно, что двЪ пче- издалъ свою собственную книгу, въ которой 
^шныя матки въ одномъ уль'Ь не уживаются, требовалось, напримЬръ. отнят1я у народа 
и вопросъ о престолонасл'Ьд1и разрешается евангел1я, ибо, дескать^ книга зта пропитана 
единоборствомъ. По этому поводу Дарвинъ идеей равенства, а идея равенства есть 
говорить: сХотя это намъ и трудно, но вредная химера, мешающая гибели и право- 
намъ слЬдуеть восхищаться дикой, инстинк- парной униженности слабыхъ. Нипцй можеть 
тивной злобой пчелы-матки, уничтожающей быть и не виновать въ томъ, что онъ ни- 
молодыхъ матокъ, своихъ дочерей, тотчасъ пцй, но, разъ онъ нипцй, разъ онъ оказался 
по ихъ роавдеши, или погибающей въ борь- внизу — пусть вибирается, какъ знаетъ; 
<б'Ь съ ними, ибо это несомненно полезно если выберется, такъ тЪмъ самымъ пока- 
обществу: и материнская любовь, и ма- жеть, что онъ изъ лучшихъ, а если погиб- 
теринская ненависть, хотя последняя, петь, такъ туда ему и дорога; помогать же 
&ъ счастш, большая р'Ьдкость — ^все едино ему, значить идти противъ верховнБххъ за- 
передъ неумолимыми законами естест- коновъ естественнаго подбора и останавлк- 
веннаго подбора>. Зд^сь сказалась уже вать прогрессивный ходъ исторш, который 
совершенно спещадьная, особенная ела- непре]^нно долженъ покупаться цЬною стра- 
бость воображен1я Дарвина. Онъ, сво- дан1й низшихъ, худшихъ, слабыхъ. Тать 
'бодно обнимавппй паретемъ своей мысли разсуждала суровая г-жа Ройе. А, впро- 
всю безконечную 1^ь измЬнешй отъ ас- чемъ, должно быть увеселешя р1МЦ1) она 
«щдш до человека и предвидЬвппй даль- прибавила къ этимъ суровостямъ некоторую 
н'ЬЯппя изм^Ьнетя въ этомъ направленш: утошю. А именно, набросала планъ бу- 
онъ не могъ напрячь воображенхе настоль- дущаго царства амазонокъ, устроеннаго на 
АО, чтобы допустить возможность такой пу- манеръ пчелннаго общества, гдЪ женщины, 



633 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 634 

какъ ИЗВЕСТНО, все, а мужчины (трутни), ному закдючешю не худппе^ а, напротивъ^ 
совершивъ свою детородную обязанность, лучш1е. А, кажется, такое общество пред- 
избнваются. ставить еебЬ не трудно. Взять хоть бы^ 

Много быдо произнесено подобныхъ су- напримЬръ, римское общество, казнившее- 
ровыхъ приговоровъ и много было развер- христ1анъ целыми массами. В'Ьдь не худш10 
нуто подобныхъ смЪшхъ перспективъ. Но же зто бы^ш? Я ужъ не говорю о томъ, что 
вс&^ъ превзошелъ, кажется, Ренанъ. Ха- и самый обыкновенный преступникъ можеть 
рактеристика атого человека, сделанная Бран- обладать всякаго рода достоинствами и быть 
десомъ, оъ которою читатель € Отечествен- подвинутымъ на преступлете неблагопр1ят^ 
ныхъ Записокъ> имЬлъ случай недавно по- ными услов1ями той общественной формы, 
знакомиться, очень нЬрна, но грешить из- которой Дарвинъ предоставляетъ р^шаюпцй 
лишнею мягкостью и тонкостью. То пре- голосъ: если она, ата форма решила, что 
гркте Ренана къ людямъ, о которомъ го- такой-то есть преступникъ, такъ и кончено — 
верить Брандесъ, им^еть въ немъ север- онъ худппй, онъ долженъ погибнуть. Ясно, 
шенно спещальное направлеше и въ этомъ что для сортировки лучшихъ и худшихъ,. 
направлеши достигаетъ, можно сказать, ко- сильныхъ и слабыхъ критерШ успеха недо- 
лоссальныхъ размАровъ, поражая своею гру- статоченъ, и что ходъ вещей на землЬ да- 
бостью и откровенностью. Онъ уже говорилъ леко не столь безостановочно радостенъ» 
(и приводилъ атимъ въ восторгъ одного изъ какъ его рисуютъ дарвинисты, 
нашихъ €самобытниковъ», г. Страхова), что Это не замедлило обнаружиться и въ об- 
«грубость многихъ есть услов1е одного, что ласти природы, внЬ человека лежащей. Самъ 
поть многихъ позволяетъ немногимъ вести Дарвинъ обратилъ внвмаше, что бываютъ 
благородную жизнь» и т. п. Наконецъ, въ несомненные изъяны въ организащи, кото- 
«В1а1одие8 е( 1гарт1еп18 рЬИоаорЫдиез» онъ рые, однако, при изв'Ьстныхъ услов1яхъ по- 
предположилъ въ будущемъ образоваше, пу- лезны. Такъ, напримЬръ, пещернымъ жи- 
темъ подбора, особенной, высшей породы вотнымъ глаза не нужны и только даромъ 
людей, которые собственно даже не люди поглощаютъ известную часть пластическаго 
будутъ, а въ родЪ какъ боги. Эта боги, обла- матер1ала и жизненной силы. Позтому по- 
дан высшими тайнами науки и огромными, б^да останется здЬсь за слЬпыми. Шкото- 
чисто органическими, физшогическими пре- рыя, спещальныя изслФдовашя, особенно о 
имуществами, будутъ держать «грубую» и жизни и строенш паразитовъ, показали, что 
«потную» толпу въ черномъ тЬлЬ, постоян- происходящее при подобныхъ услов1Яхъ по- 
номъ страхе и повиновеши... нижеше организащи, регрессъ достигаетъ 

Что же въ 8Т0 время дЪлалъ учитель? иногда чудовищныхъ размЪровъ. А разъ въ 
Учитель... мямлилъ. Онъ говорилъ, напри- розовую, оптимистическую картину безоста- 
мЬръ: «Нельзя не пожалЬть, хотя, быть новочно прогрессирующей, путемъ борьбы 
можетъ, ВТО не совс^мъ разумно, о быстротЬ, и подбора, жизни вошла возможность ре- 
съ какою размножается человечество», Или, гресса и поб{|ды худшихъ, поколебались т 
«Мы должны безропотно примириться съ самые принципы борьбы и подбора, какъ 
несомненно пагубными посл4^ств1ями сохра- творчесшя начала. Одинъ безымянный нЪ 
нешя жизни и размножешя слабыхъ людей >. мещ> (17п8енапп1ег) издалъ остроумную па- 
Или еще: <Преступниковъ казнятъ или родио на теор1ю Дарвина, въ которой ар- 
подвергаютъ долгосрочному тюремному за- гументами, подчасъ весьма благовидными., 
ключеиш, такъ что они не могутъ свободно доказывал», что жизнь, вообще, регресси- 
передавать потомству свои дурныя качества, руегь и что въ частности обезьяна произо- 
Меланхоликовъ и сумасшедшихъ запнраютъ, шла отъ человека, и именно путемъ борьбы 
или они кончаютъ самоубШствомъ. Люди за- и подбора. Это была, конечно, шутка, но 
дорные и запальчивые часто погибають на- остроумная, уместная н, если можно такъ 
сильственною смертью>. Такнмъ образомъ, выразиться, отрезвляющаго характера. За- 
значнтъ, и въ обществе происходить про- тЬмъ одинъ н'Ьмещий ученый (Дорнъ) издалъ 
цессъ естественнаго подбора лучшихъ и по- уже серьезное сочинеше, въ которомъ раз- 
гибели худшихъ. Но кто же вти лучппе и вивалъ мысль, что аоцидш, признаваемый 
8ти худпие? Обратите внимаше на колеблю- нЬкоторыми дарвинистами за родоначальник 
Щ1ЙСЯ, нерЪпштельннй тонъ Дарвина, какъ ковъ челов1иБа, сами произошли отъ позво- 
только рЬчь заходить о челов^ческихъ жи- ночныхъ путемъ постепеннаго и продолжи- 
тейскихъ д^Ьлахъ, а также опять-таки на тельнаго регрессировашя. Сколько мн4 из- 
спещальный недостатокъ его, вообще столь вЪстно, если не вся работа Дорна, то нЬко-^ 
богатаго воображешя. Онъ не можетъ себ& торыя ея частности были встречены сне- 
представить общества, въ которомъ преотуп- щалистами благопрхятно. 
инками считались бы и, следовательно, под- Надо заметить, что самые непреклонные 
вергались бы казни и долгосрочному тюрем- изъ дарвинистовъ, встречаясь съ нЬкото- 



€35 сочинЕшя н. к. михаДловскаго. 63в 

рыми фактами несомн'Ьннаго, нич^нънеза- ков! говорятъ, что благороднее пить, по- 
маскированнаго регресса организацги и тор- тому что этимъ способомъ успешно попол- 
^ества худшихъ, такъ и должны были от- няются государственные доходы. Пародкруа 
взываться, что вотъ это, дескать, регрессъ и даже не породируя, а просто перелагая 
ш торжество худшихъ. Это само собой на- вышеприведенный слова Дарвина о зжобЬ 
водило на мысль, что должно же существо- пчелы-матки, можно решить вопросъ такъ: 
»ать какое-нибудь мерило для худшихъ и «Хотя это намъ и трудно, но намъ сл^Мувтъ 
лучшихъ, независимое отъ успеха или не- восхищаться дикимъ пьянствомъ руссБаго 
усп^^ха, торжества или гибели. Дарвинисты мужика, ибо это несомненно полезно обще- 
а искали зтого мерила въ такъ называемонъ ству>. Но возможно, конечно, и совершенно 
законе Бэра, который никогда не быль ими противоположное решеше. Но для этого 
проводимъ вполне последовательно. другого решешя, и особенно для его осу- 

Обсуждете этого пункта завело бы, од- ществлешя, надо помнить, что не только свету, 
Ш1К0, насъ олишкомъ далеко, да и уже много что въ окошке, и что общественный формы 
разъ мы объ этомъ толковали. Мы хотели проходяпщ. 
"ТОЛЬКО помянуть «великаго буржуа- натура- 
листа», такъ сильно занимавшаго современ- ^у 
никовъ и ныне мирно покоющагося въ Вест* 

минстерскомъ аббатствЬ. Впрочемъ, соб- о ДОНООахъ, СЪ присовокуп- 
ютвенно въ нашей жизни Дарвинъ и его лен1емъ собственлаго опыта 
учете не играли большой роли. Если не дОНОСа *). 

«считать ничтожной горсти спехцалистовъ, на 

работахъ которыхъ дарвинизмъ, такъ или Да не удивится читатель, что < Отечествен - 
иначе, отозвался, то окажется лишь масса ныя Записки» въ одномъ и томъ же номе- 
людей, праздно болтающихъ и мало пони- ре дважды обращаются къ литературному 
мающихъ, что доказывается, напримеръ, явлешю, на первый взглядъ весьма мало 
газетными сближешями дарвинизма съ «ди- денному. Это явлеше — статья г. Щебаль- 
намитомъ». На деле между этими вещами скаго с Наши беллетристы-народники» («Рус- 
нетъ ровно никакой связи, а въ некото- ск1й Вестникъ», апрель). Объ ней идеть 
рыхъ отношешяхъ есть даже связь проти- речь въ статье « Подозрительный бель-этажъ>, 
воположности. Но у насъ, какъ и везде, печатаемый въ этой же книжке «Отечест- 
^сть поприще для практическаго приложе- венныхъ Запиоокъ»; объ ней же и я ооби- 
Я1Я и теоретической проверки теорш Дар- раюсь повести речь. Находя, что мы дЬ- 
вина. Законы изменчивости, наследственно- лаемъ много чести г. Щебальскому и его 
ч^ти, приспособлешя, борьбы за оуществова- произведенш, читатель въ известномъ смыслЬ 
н1е, подбора писаны и для насъ. А потому, совершенно правъ. Но ведь что же делать? 
оглядываясь на свое тысячелетнее прошлое. Независимо отъ своей внутренней ценности, 
мы можемъ задаться не безъинтереснымъ литературный явлешя имеютъ еще ценность 
Фопросомъ: всегда-ли у насъ торжествовали рыночную, определяемую состояшемъ ба- 
•лучппе и погибали худппе? Всяшй, я думаю, зара житейской суеты. И съ этой точки зрЬ- 
•согласится, что отнюдь не всегда, хотя въ шя могуть иногда оказаться очень стоющи- 
разборке лучшихъ и худшихъ произойдутъ, ми внимашя вещи, которымъ во всехъ дру- 
разумеется, разноглас1я. Не будемъ входить гихъ отношешяхъ и по самому существу 
«ъ эти подробности и разнообраз1е точекъ цЬна — грошъ. Таковъ именно, говоря высо- 
зрешя на достоинство и низость, добро и кимъ слогомъ, «трудъ» г. Щебальскаго. Это 
^ло, истинную силу и истинное ничтожество, пустейшая изъ пустяковинъ, приправленная 
Окажемъ вообще: пусть покроются позоромъ чрезвычайно комическимъ бахвальствомъ. 
те страницы русской истор1и, на которыхъ Г. Щебальск1й начинаетъ свою статью 
записано торжество мерзости и гибель до- такъ: «Сильно ошибся бы тотъ читатель 
-стоинства! пусть въ будущемъ праздиуетъ «Русскаго Вестника», который сталъ бы за- 
победу лишь то, что сильно внутренней, ключать по беллетристике этого журнала о 
собственной силой, а не заемной, не той, нашей современной беллетристике вообще, 
которая почерпается въ уродливыхъ обстоя- Повести и романы «Русскаго Веотника», 
тельствахъ времени и места, какъ почер- это — бель-этажъ, < чистый комнаты» нашего 
лаютъ свою силу слепыя животныя въ уело- литературнаго зданк. Но въ этомъ здаши 
В1яхъ пещерной жизни. есть чердаки и подвалы, есть грязные чу- 

А въ заключен1е, позвольте повторить во- ланы и никогда не вентилируемый, никогда 
просъ, которымъ я закончилъ прошлую бе- не подметаемый спальни, есть задше дворы 
ч^еду: пить или не пить? воть въ чемъ во- съ кучами мусора». Очень величаво! И было 

просъ: что благороднее? Въ Кадникове го- 

ворягь, что благороднее не пить. Въ Петре- ») 1882 г., 1юнь. 



637 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 688 

бы, конечно, еще бодЪе величаво, еслибы платдщШ не можетъ не знать, что фактъ 
не было съ одной стороны такъ бахвалъски- доноса, какъ н все на свЪтЬ внрочеиъ, за • 
грубо, а съ другой — такъ шутовски см^^но. родился и расцв'&гь не въ безвоздушномъ 
Нанъ съ читателемъ еще недавно случи- пространств'1. Положимъ, что факть зтотъ, 
лось каЕЪ-то заглянуть въ беллетристику саиъ по себ'Ь, принесъ изв^Ьстную пользу 
всего одного номера «Русскаго Вестника», платящему, раскрывъ, напрнм^^ръ, предстоя- 
но и то мы натолкнулись тамъ на ц'Ьлую щую опасность. Но совершенно независимо 
кучу въ высоЕой степени дрянныхъ вещей, оть этой пользы, почва, на которой выросъ 
которая, впрочемъ, воздвигнута была, дЬй- доносъ, насквозь пропитана мерзостными 
етвительно, въ «чистой комнат1>: ковры, элементами предательства, изм^^ны, обмана, 
зеркала, по стФнамъ портреты предковъ, корысти, вилянья лисьяго хвоста и смрад 
любуюпщхся на мерзости потомковъ... Съ наго дыхашя волчьяго рта. И, конечно, не 
Бошей помощью мы и еще какъ-нибудь со- для однихъ хриспанъ имя 1уды стало сино- 
вершимъ такую экскурош, а теперь оста- нимомъ подлости и предательства. Искарюта 
вимъ эту матер1Ю. Посмотримъ на тотъ вле- презирали и тЬ, кто вручилъ ему тридцать 
иентъ статьи г. Щебальскаго, который остав- сребряниковъ за доносъ. сПодавись ты», 
ленъ совсЬмъ въ сторонЬ авторомъ «Весьма думали они, вручая ему мзду предатель- 
подозрительнаго бель-этажа». ства. И онъ подавился. Это значить только, 

Думали-ли вы, читатель, когда-нибудь объ что есть мерзостный дЬла и профессш, ко- 
томъ, отчего доносъ и доносчикъ пользуются торыя при извЪстномъ общественномъ стро^^ 
такимъ всеобщимъ презрЪшемъ? Отчего ихъ нужны. 

глубоко презираютъ даже тЬ, кто имн ноль- Однако, этимъ отнюдь еще не разрешается 
зуется? Прежде всего надо заметить, что вопросъ объ обязательноети доноса. Такъ, 
доносчикъ не одинъ купается въ такомъ по крайней ]АрЪ, думаютъ юристы. Вотъ, 
безбрежномъ мор]^ презрЪн1я. Ростовщика, наприм^ръ, что говорить профессоръ Та- 
палача, сводню тоже обыкновенно считаютъ ганцевъ въ своемъ <КурсЪ русскаго уго- 
яДмъ-то непотребнымъ даже тЬ, кому они ловнаго права»: «Съ одной стороны, при 
потребны. ДФло въ томъ, что исполнеше современныхъ государственныхъ услов1яхъ 
зтихъ профессШ, въ кащдомъ данномъ слу- исчезла необходимость въ привлеченш всЬхъ 
чдЛ нужное для того или другого потреби- гражданъ къ участш въ пресл]^доваши пре- 
теля и, следовательно, съ его точки зр^шя ступниковъ. Матергальныя и иныя тягости, 
оправдываемое, требуетъ совершенно осо- который кавдый гражданинъ несеть на со- 
бенныхъ и, конечно, непривлекательныхъ держаше полицейскихъ органовъ разнаго 
нравственныхъ качествъ. Что бы тамъ ни рода, служать достаточнымъ основан1емъ для 
говорилъ, наприм^ръ, блаженной памяти Де- сложешя съ общества натуральной повин- 
Местръ объ абстрактномъ значеши палача, ности доноса, тФмъ болЪе, что спещальные 
какъ объ олицетворенш правосуд1я, но лич- органы могутъ вести д'Ьло преследован1я 
но палачу онъ никогда руки бы не протя- преступниковъ и съ несравненно большимъ 
нуль. Съ точки зрЬшя Де-Местра, палачъ успЬхомъ и съ меньшею затратою силъ. Съ 
д^лаеть полезное, необходимое, великое, другой— существующее во всякомъ не отжав- 
овятое д^ло, но для исполневия этого д^ла шемъ еще нравственно обществе презреше 
нужно быть зв^ремъ. И какъ же не брез- къ доносу не составляеть предразсудка, съ 
гать прикосновешя къ этому зв^рю, какъ которымъ нужно бороться государству. Не 
не вымБпъ руки, если они какъ-нибудь слу- надо забывать, что здЪсь дЬло идеть не о 
чайно до него дотронулись? Точно также гласномъ обвинеши преступника, при кото- 
стоить дЬло съ доносчикомъ и даже въ «Рус- ромъ обвинитель несетъ и всю тягость по- 
скомъ Энциклопедическомъ Словаре» г. Бе- слЬдствШ легкомысленнаго или недобросо- 
резина додъ словомъ «доносъ» читаемъ: с За- В'Ьстнаго привлечешя кого-либо къ отв'Ьт- 
коиъ ставить доносъ обязательнымъ въ важ- ственности, и даже не о добровольномъ за- 
ныхъ преступлешяхъ и даже нарушен1яхъ, явленш органамъ суда о преступлеши, ко- 
за что и полагаеть нагргцы, равно какъ тораго заявитель былъ очевидцемъ, или о 
и наказашя за лживые доносы: но обще- которомъ онъ им^Ьетъ несомн^Ьнныя св^^дЪшя, 
<$твенное мн^ше относится къ доносчикамъ а о тайномъ доносЬ, вынуадаемомъ угрозою 
весьма неблагосклонно, за немногими ис- наказашя. Обязанность доноса им^етъ не- 
ключен1ями>. Не знаю, кашя исключешя обходимымъ и естественнымъ дополненхемъ 
разумЪетъ сРусскШ ЭяциклопедическШ Сло- награду за доносъ, всевозможный поощре- 
варь>, но совершенно понимаю кажущееся шя доносчиковъ *). Конечно, несомн'Ьнао, 

противорЬчхе меяаду извЪстнымъ покрови- 

тельствомъ доносу и его презр4нностью. 1ГТ1 п тт ли и 

тгл,^ -^«^-., ) На ВТО укавывалъ еще и Генке, НапЛЬисЬ, 

Кому доносъ нуженъ, ТОГЬ за него платить; ^тр. 282, справедливо прибавляя, что желан1в по- 

ото просто какъ дваавды два— четыре. Но и лучить эти «деньги врови>, В1и(|^еи, или, какъ 



639 сочинЕшя н. к. михаДловскаго. в40 

что такая система можетъ иногда содМ- пдтствхемъ для практики благороднаго до- 
ствовать раскрытию преступдешй, борьба съ носа является сплошь и рядомъ праБТИБа 
которыми оказалась не подъ силу спещаль- доноса презр^^ннаго. Весьма натурально, что 
нымъ органамъ, но горе той странЬ, кото^ эти два вида доноса не могутъ уакиваться 
рая ради этого обратить доносъ въ необхо- рядомъ, ибо ночь потому и черна, что оожн* 
диный алементъ общественной жизни^ вы- ца нЬтъ на небЪ. Но любопытно наблюдать 
двинетъ штоновъ и доиосчиковъ на видное ту почти математическую пропорщонажь- 
м'Ьсто въ государстве. Ради временныхъ вы- ность, съ которою убыль благороднаго доноса 
годъ правительство посёетъ въ обществе влечеть за собой прибыль презр^ннаго до- 
семена страшной нравственной заразы, ко- носа и обратно. Мы им'Ьемъ возможность 
торая грозить или вымирашемь государствен- дЪлать эти наблюден1я, потому что недалеко 
ваго организма» или потребуетъ громадныхъ уже отъ нась то горе, о которомъ говорить 
адолгихъжертвънаегоисцЪлеше> («Курсъ», профессорь Таганцевь. 
вып. Ш, 170). Позвольте заимствовать изъ €Го1оса> 

Къ этому надо прибавить еще следующее. (>Е 144) сл']^дующую коллекщю^ собраннун> 
Общественное презр^е къ доносу отнюдь въ фельетоне с Изъ местной печати» за 
не безусловно. Оно им^еть, напротивь, очень самое короткое время, да и для этого ко- 
определенный, хотя и трудно формулируемый роткаго времени едва-ли полную, 
границы. Ни одинь порядочный челов^Ькъ Въ Винницахъ^ городскому голове Ща- 
не откажетъ вамь въ своемь уважеши, если винскому не по дупгЬ пришлось, что глас- 
вы донесете, наприм^ръ, на человека, кото- ный Л — Ш. по желашю группы лицъ, надо- 
рый истязуетъ ребенка, хотя бы вы сд^ла- вольныхъ думскими порядками, составилъ 
ли это, по какимъ- нибудь вашимь личиымъ проекть правилъ о ведеши д'Ьлъ въ думЬ. 
обстоятельствамь и соображешямь, аноним- Когда проекть быль доложенъ, голова за- 
но, тайкомь. ТЬмъ паче не грозить вамь явиль^ что уже известное ^противоправЫ' 
презрите, если вы сделаете это открыто, тельственное направлеше» г. Л — го отра- 
во всеуслышан1б, принимая на себя всЬ по- зилось и въ его «правилахъ». Заявлеше 
следств1я такого поведешя, то-есть обязан- это произвело эффектъ чрезвычайный: всЪ 
ность доказать и поддерживать свой доносъ, гласные закричали о необходимости отло- 
стоя лицомь къ лицу съ обвивяемымъ вами жить разсмотрШе проекта, потребовали ко- 
челов^комъ. Въ этомь случа^^ вы можете пШ съ него, чтобы вникнуть въ него по* 
оказаться даже не только не доносчикомъ внимательн'Ье — страшно стало. Къ счастш, 
въ томь технически позорномъ смысле ело- исправникь разр]^П1илъ напечатать спроти- 
ва, въ которомъ оно обыкновенно употреб- воправительственный» проекть для разсылкн 
лается, а рыцаремъ добра и правды. По- гласнымь, и его санкщя успокоила умы. 
нятно, что къ такого рода донооамь никакъ Только голова не успокоился. Черезь нЪ- 
не относятся слова г. Таганцева: <горе той сколько времени, по какому-то случаю» 
стране, которая обратить доносъ въ необхо- быль об^дъ въ м^стномь клубФ; за обЪдомъ 
димый элементъ общественной жизни, выдви- ЩавинскШ произнесь рЪчь, въ которой пуб- 
неть шп1оновь и доиосчиковъ на видное мЬсто лично заявиль, что Л — Ш потрясаеть ооно- 
въ государств'^». Напротивь, очастае, великое вы, возбущаеть недовольство противь го» 
счаспетой стран]^, въ которой такге доносы родского управлешя — короче, что онъ ссо- 
практикуются и могутъ практиковаться. Под- щалисть»! Д'Ьло дошло до мирового, 
черкиваю слово «могуть», потому что поле Въ Казани побили какого-то Фельдмана» 
благороднаго доноса далеко не всегда от- Онъ немедленно привлекь къ суду трехъ 
крыто для всЬхъ, желающихь на него вы- студёнтовь по обвинешю въ «соцхализмЪ», 
ступить. Бывають разный къ тому препят- ув'Ьрялъ даже, что въ него <стр'Ьляли дина- 
СТВ1Я. У нась, напримЬрь, литература могла митомь»! 

бы представить широкое поприще для бла- Въ той же Казани прославился управляю* 
городнаго доноса, предоставляя всЬмъ и каж- пцй мЬстною конножбЛ']^ною дорогой г» 
дому возможно открыто и подъ полною своею Тальквисть. Онъ безобразно безчинствуетъ 
личною ответственностью доносить на лю- подъ предлогомь, что нсполняеть долгь па- 
дей, неправду творящихь, неправдой жи- тр10та, ссылаясь иа то, что «само прави- 
вущихъ. Но эта-то возможность и отнята у тельство приглашало общество содЫство- 
нашей злосчастной литературы. Обь лите- вать искорененш крамолы >. То онъ схва- 
ратур^, впрочемь, потомь. А теперь отмЬ- тываеть ни въ чемь неповиннаго портного 
тнмь то любопытное обстоятельство, что пре- и обьявляеть его «сощалистомь»; то втор- 
гается въ ресторань съ толпой коцдукто- 

нааываетъ нхъ Бернеръ. ШадШ, порождаеть про- Р^^'^» КОТОры^, ВЪ ВИД* часовыхъ, разота- 

фесс]ю лнцъ, вовбуждающихъ въ преступлегаю, вляегь КЪ отдъльнымъ каоинетамь, чтооы 
ради будущихъ выгодъ. ' накрыть совЪщан1е сощалистовъ; то съ во- 



641 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1831 — 1882 г.). 642 

оруженною толпою Еучеровъ ходить по ули- въ которой поддерживаютъ прежнее обвине- 
цамъ, И8Д0В1ЯЯ все тЬхъ же €соц1а1ИСТовъ»: Н1е и просить новаго сд1Ьдств1я. Привезея- 
то набрасывается на самую полищю за ная ходатаемъ роспнска въ томъ, что жа- 
слишБомъ дов'Ьрчивое отяошен1е къ предъ- доба принята, и есть та злополучная бу- 
являемымъ паспортамъ. мага, о которой донесъ К. 

Бол'Ьзнь доноса заразила и образованиыхъ Крестьяне одного села Ставропольской 
людей. Полевой хнрургъ Д — й, служащШ губернш, желая избавиться отъ своего свя- 
младшимъ врачомъ полка, получилъ невесе- щениика, донесли, что у него во время па* 
лое поручеше— уб^^'^^ься, можетъ-ли про- иихиды по покойиомъ государе на лищЪ 
вияившШся соддатъ (изъ штрафованныхъ) была «улыбка довольнаго человека»! 
выдеракать наказаше въ 200 розогъ? — <Не Прямымъ спутникомъ доиосовъ является, 
можеть», отв'Ьчадъ Д — й. Но старшШ врачъ очевидно, и политическЛ шантахъ: «дайте 
полка М., возмущенный «потворствомъ», столько-то или донесу». 
вазначилъ коммиссхю изъ себя и двухъ дру- Воть вы и разсудите. Разный печальный 
гихъ врачей^ и коммисс1я нашла, что солдатъ обстоятельства предоставили въ распоря- 
экзекущю выдержать можеть. Вскоре в'Ьр- жен1е каждаго охочаго человека грязное 
ность «даагноза» ученой коммиссш подтвер- оруж1е презрЬннаго доноса. <Воинъ, купецъ 
дилась и самымъ фактомъ с'Ьчен1я. Тогда и пастухъ» могутъ, когда имъ вздумается, 
старш1й врачъ донесъ, кому слЬдуетъ, что взять это оруаие въ свои руки и махать 
докторъД — ^йпроизвелъизслЬдовашенебреж- имъ направо и налево, въ справедливомъ 
но и требовалъ для него кары. или несправедхивомъ разсчетЬ, что вто раз* 

Наконецъ, появился доносъ и въ деревне, махиваше приведетъ къ нужиымъ резуль- 
Какой-то волостной судья, крестьянинъ МЪ- татамъ, то-есть нанесетъ, кому сДдуетъ, 
щаниновъ^ Царицынской волости, Москов- смерть и увЪчье. Цонятное Д'Ьло, что добро- 
скагоуЬзда, выпивая, буйствуетъбезъм'Ьры. порядочный воинъ, добропорядочный ку- 
Надняхъ онъ ворвался въ одинъ изъ мЬст- пецъ и добропорядочный пастухъ не ста- 
ныхъ трактир овъ, присталъ къ одному изъ путь марать рукъ объ эту грязь. За нее 
посетителей со всевозмоакиою бранью и, на- ухватятся уже готовый, и безъ того зама- 
конецъ, объявилъ: «ты сощалистъ; донесу— ранныя руки: воинъ, храбро удирающШ отъ 
и тебя отсюда въ темной каретЬ увезуть!» непр1ятеля и воюющШ съ мирными граж- 
Просв'Ьщеше очевидное. Цреавде такихъ данами родной страны; купецъ, обв^шива- 
словъ въ деревнЬ не знали. юп^Ш и обмЬриваюпцй покупателя; пастухъ, 

Отъ словъ недалеко и до д'Ьла. Въ Чер- небрегупий вв'Ьреннымъ имъ стедомъ и де- 
ниговской губерши, близъ Глухова, въ сел^ рущШ дв! шкуры съ одного вола. Ну, и по- 
СтепановкЪ, давно ведется упорная борьба трудитесь выйти противъ этихъ людей съ 
землевладельца К съ крестьянами. Несмо- открытымъ, то-есть съблагороднымъдоносомъ. 
три на все притеснешя К. по сдаче земли Не говоря уже объ томъ, что у нихъ есть 
по выгонамъ, потравамъипроч. или, вероят- или могуть быть бабушки, которыя отлич* 
нее, благодаря, именно этимъ притеснен1ямъ но умЬють вороакить и не дадутъ въ обиду 
стали его, въ свою очередь, «доезжать» и излюбленныхъ внучковъ, у нихъ у самихъ 
крестьяне. Долго-ли, коротко ли шла борьба есть въ рукахъ страшное оруж1е доноса, 
помощью пргемовъ, давно выработанныхъ при помощи котораго они моментально мо- 
въ идиллической тиши русскихъ деревень — гутъ превратить васъ во врага отечества, 
неизвестно, но кто-то, наконецъ, шепнулъ Конечно, не всегда подобным махинащи 
крестьяиамъ, что есть новыя средства борь- удаются (да и еще бы оне всегда удава- 
бы, довольно общеупотребительный въ по- лись!), но онЬ удаются всетаки слишкомъ 
следнее время въ культурныхъ и не- часто для человёческаго достоинства и до- 
культурныхъ и слояхъ благоденствующей стоинства родины. И уже одна страничка 
Россш: крестьяне подали кому следу етъ изъ нашей текущей исторш, въ роде выше - 
8аявлен1е о сомнительной благонадежно- приведенной коллекцш фельетониста «Го- 
сти К. Являются къ К. «соответству- лоса», заставляетъ невольно повторить сло- 
юпця случаю» власти и обязываютъ К. ва профессора Таганцева: горе стране, ко- 
подпиской о не выезде изъ Глухова. Око- за- торая обратить доносъ въ необходимый 
око: вскоре и К. извещаетъ черниговскаго влементъ общественной акизни! Двойное или, 
губернатора, что крестьянами села Степа- точнее, двустороннее горе: съ одной сто- 
новки получена подозрительная бумага. Со- роны ростетъ, проникая, какъ мы видели, 
ответствующая власть летитъ къ крестья- и въ глубь, и въ верхше слои населен1я, 
намъ: оказывается, что мера, принятая про- развратъ доноса со всеми его спутниками — 
тивъ К, не удовлетворила «меньшей братш!. предательствомъ, ложью, наглымъ хвастов- 
Крестьяне собрали 100 рублей и послали ствомъ; съ другой стороны съужявается поле • 
въ Петербургь ходатая съ жалобой на К., открытаго доноса на неправду творящихъ. . 

Соч. н. к. михА&довсхАго, т. у. 21 



643 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКЛГО. 644 

Однако, перебиваетъ меня, наконецъ, ются одинаковымъ орушенъ и гд% всякШ 
читатель: — какое же все ато И1гЬетъ отно- постороншй человЪкъ можетъ пров'Ьрить 
пюше къ г. Щебадьскоиу и его статье о каждое слово и взв'Ьсить каждый аргуменгь? 
беллетристахъ-народникахъ? Да, въ принцип^^, по кореннымъ услов1Я9гь 

О, мы вовсе не такъ далеко отошли оть литературной профессш, все это такъ и естъ« 
г. Щебальскаго, какъ вамъ кажется! Мы Оттого-то литературная д^^ельность и ок- 
все время возлЬ него были и теперь, что- ружена такимъ заманчивымъ ореоломъ, от- 
бы поомотр^^ть ему уже прямо въ лицо, намъ того-то такъ и рвется къ ней чуть не каж- 
остается сделать всего одинъ шагъ — ска- дый юноша, не побывавппй еще въ бнтв^^ 
зать пару словъ о литературномъ доносЬ. жизни и не видавппй своихъ идеаловъ ос- 

За исключешемъ т^хъ, кто возд^лываетъ корбленными, своихъ надеждъ похоронен- 
чистую науку, и т]^хъ, кто поетъ столь же ными. Помилуйте, — сглаголомъ жги сердца 
чистую оть житейскихъ тревогъ п^снь тор- людей» — и дЪло въ шляп^! Но нЪть розы 
жествующей любви; за этими двумя исклю- безъ шиповъ и часто, слишкомъ часто роз1^ 
чен1ями, всЬ мы, пищущая брат1я, по са- приходится «не расцвФсть и отцв^сть въ 
мому существу нашей профессш — донос- утрЪ пасмурныхъ дней», а шипы остаются 
чики и должны быть таковыми. ВсЬ, отъ и колють, и жгутъ. Думаю, что челов'Ьче- 
случайнаго газетнаго корреспондента, со- ство когда-нибудь, и даже въ непродолжи- 
общающаго какой-нибудь мелкШ факть, до тельномъ времени, выдумаетъ розу безъ ши- 
т1хъ, кто, обобщая подобный мелочи, отли- повъ и введеть ее во всеобщее употребле- 
ваетъ свои обобщешя въ художественные н1е, потому что, собственно говоря, вовсе 
образы или теоретическк формулы. Кому это ужъ не такая хитрая штука. Но пока 
мы доносимъ? — ВсЬмъ имЬющвмъ уши слы- солнце взойдетъ, роса очи выЬстъ, и намъ 
шати. На кого, на что доносимъ? — На вся- гр^шнымъ, живущимъ сио минуту и пене- 
кое зло и на всякую неправду, какъ мы волЪ требующимъ отъ этой минуты хоть 
ихъ понимаемъ. Ясно, что, по существу какого-нибудь удовлетворен1я, достаются 
дЪла, литературные доносы должны при- сплошь и рядомъ одни шипы. И чертовски 
надлежать къ категорш доноса благороднаго. больно колють иногда эти шипы, особенно. 
Если я заявляю, что с много Понпйскихъ когда сильно хочется найти розу... Это, 
Пилатовъ и много лукавыхъ 1удъ Христа впрочемъ, вообще. Въ частности же, по 
своего распинаютъ, отчизну свою продаютъ»; нынЪпгаему времени шипы-доносы грозить 
если я зат^^мъ открыто, во всеуслышаше, совсЬмъ заглушить розу- литературу. Невоз- 
съ готовностью принять на себя всЬ обя- можное по кореннымъ услов1ямъ литератур- 
занности, вытекающ1я изъ моего доноса, ной профессш и по логик'Ь вещей оказы- 
говорю: вотъ кто умылъ руки въ дШ во- ваетоя возможнымъ по состоян1ю базара 
шющей неправды, воть кто продалъ своего житейской суеты. Это каждый, впрочемъ, 
Христа, вотъ язвы гвоздиныя — то кто же знаеть и любопытно только приглядеться 
посмЪетъ взглянуть на меня съ тЬмъ пре- къ тЬмъ путямъ, которыми низменный до- 
зрШемъ, съ которымъ смотрять на низкаго носъ, н'Ьчто тайное, скрываемое и прикры- 
доносчика? Казалось бы, по самымъ корен- ваемое, вторгается въ литературу, гд'Ь, по- 
нымъ услов1ямъ литературной профессш, видимому, все такъ явно и открвгго, гдЪ 
зд'Ьсь не можетъ быть мФста низкимъ фор- обязателенъ доносъ въ благороднейшей его 
мамъ доноса. Положимъ, мы съ г. Щебаль- формЪ. 

скимъ (къ примеру говорю) разно пони- Недавно сМосковскгя Ведомости» начали 
маемъ добро и зло. Онъ ищетъ добра въ одну изъ своихъ передовыхъ статей, на- 
парадныхъ комнатахъ, а я на чердакахъ и правленную противъ газеты «Русь», такимъ 
въ подвалахъ. Положимъ, далЪе, что мое образомъ: сНо печати сдЪлано распоряжеше 
понимаше добра и лла съ точки зр1н1Я г. не говорить ничего ни въ пользу, ни про- 
Щебальскаго чрезвычайно вредно, а я, на- тивъ извФстнаго предмета. Нельзя не при- 
обороть, считаю крайне вреднымъ и оши- знать этого распоряжешя весьма, какъ го- 
бочнымъ его понимаше. Мы прямо, откры- ворятся, ц'Ьлесообразнымъ; но нельзя также 
то доносимъ другъ на друга, запщщаемся, не признать, что въ нашей печати то и 
обвиняемъ, а имЪющге уши слышать бе- д^ло, и притомъ самымъ настойчивымъ обра- 
руть евб^ каждый, что приходится по его зомъ, высказывается необходимость нзмЬ- 
разумЬшю. Что можетъ быть проще, лучше, нен1я нашего государственнаго строя» . А 
благородн'Ье, хотя бы мы и позволили себ4 всл^дъ за тЬмъ идуть весьма пространный 
въ пылу раздраженной полемики какое-ни- разсужден1я, направленный противъ извЪсг- 
будь жестокое или грубое слово? Какъ мож- наго предмета, а следовательно и противъ 
но сюда втиснуть низшя формы доноса, ког- того самаго распоряжешя, которое москов- 
да истор1я разыгрывается на виду у вс^хъ, екая газета находить «весьма, какъ гово- 
путемъ литературы, щ^ противники сража- рится, цЪднэсообразнымъ». Обратите вни- 



€45 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.); 646 

наше сначаяа на следующую черту. Пра- отношешя къ отечеству, 6 которыхъ вы 
«птельство, по своимъ соображешяиъ, объ говорите; напротивъ... — Зиаемъ мы васъ! 
основательности которыхъ мы судить не все польская интрига, а потомъ еврейок1е 
можемъ, изъемлетъ тотъ или другой пред- безпорядки! гвоздвть свое витязь литера* 
меть, назовемъ его х, изъ круга обсужден1Я туры.— Вы молчите. — А! небось молчишьУа 
аитературн. Литера1гура обязана подчиниться почему же ты молчишь и не присоединяешь 
атому распоряженш, но какъ она можетъ своего голоса къ хору витязей?! 
«му радоваться, когда вся мисс1я ея со* Согласитесь, что это доносъ уже въ самой 
отоитъ въ гласномъ и всестороннемъ обоуж- низменной формЬ, потому что въ этомъ при- 
дети в&кть предметовъ М1ра видимаго и мЬрномъ разговор'Ь нарушены всЪтЬ корен* 
невидимаго, а въ томъ чис^Ь и этого за- ныя услов1я печати, который въ принцнпЬ 
лретиаго х} Хозяйка рЬшаетъ подрезать обязываютъ ее только къ благородному до- 
гусямъ крылья — это ея дЬло, но неуакто носу. Правда, доносъ делается во все- 
«ами-то гуси могуть находить это рЪшенге услышан^е, открыто, но в1Ьдь обвиняемый 
«весьма, какъ говорится, цЪлесообразнымъ»? оправдываться не можетъ, обвинитель же 
Удивительное ;(Ьло! Казалось бы, предста- никакихъ дЬйствительныхъ доказательотвъ 
витель печати, имЪя свое собственное мнЬше не представляетъ, а ограничивается болЪе 
объ Ху долженъ непремЬино желать доста- междомепями и бранными словами. Такъ 
вить ему победу, то-есть свести его на что самая открытость доноса свид^^тель- 
очную ставку со вс'1^и другими, враждебны- ствуетъ о еще большемъ, можеть быть, нрав- 
ми миШимн, разгромить эти враждебным ственномъ паденш, чЪмъ какое обнаружи- 
мнЬн1я и на ихъ развалинахъ водрузить вается тайнымъ доносомъ. Тайный донос- 
4знамя истины и справедливости, какъ онъ чикъ, можетъ быть, всетакн стыдится своего 
ихъ понимаетъ. Но «Московск1я В'^омосТй> грязиаго дЬла, а эти витязи безъ стыда м 
довольствуются малымъ: еловееной победой цензуры, эти благородные враги «мошен- 
ореди всеобщаго молчангяХ Какъ, подума- никовъ пера и разбойниковъ печати» съ 
ошь, лестно и какъ благородно! «Страна» полнымъ самодовольствомъ бьють людей, у 
до этому поводу замЬчаетъ: «Странно, что которыхъ связаны руки, и надругаются на;п> 
газета, признавая запрещенхе ц:Ьлесообраз- людьми, у которыхъ зажать рогъ. И какъ 
нымъ, тутъ же сама его нарушаеть. Или же опять не припомнишь горе страны... 
«Русь» и «М0СК0В0К1Я Ведомости» нмЬютъ Есть и еще пр1емъ низменнаго литера- 
особый указашя?» « Новое время» въ свою турнаго доноса. Его практикуетъ г. Щебал- 
очередь находить со стороны «Московскихъ С1йй. 

Ведомостей» «безтактнымъ» «говорить о Трактуя о беллетристахъ-народникахъ, г. 
лредметЪ, о которомъ нЬтъ возможности ЩебальскШ мимоходомъ сдЪлалъ честь уяз- 
всЬмъ сторонамъ объяснитьси на чистоту», влешя и мнЬ, къ народной беллетристике 
ЗамЬчашя «Страны > и сНоваго Времени» ни мало не причастному. Онъ говорить 
очень справедливы. Мн^ кажется только мещду прочимъ, совершенно между прочимъ 
«емножко страннымъ, что обЪ газеты такъ и даже ни къ селу, ни къ городу: «Полн- 
усиленно пр1урочиваютъ свои соображешя тичеек1я преступлешя и вызывающая ихъ 
съ данному случаю. Это в^дь только эпи- маи1я производить пертурбащи въ те< 
«одъ, правда, очень пикантный. Совершен- ченш политической и соц1альной жизни 
во независимо отъ него, есть множество человечества, суть, можетъ быть« такая же 
лредметовъ, объ которыхъ тоже «нЬтъвоз- психическая болЬзнь, такое же временное 
можности вс^мъ высказаться на чистоту», нервное разстройство, какъ усматриваемым 
что не мкнаеть, однако, некоторымъ витя- Н. Михайловскимъ въ средше века €эпи- 
4зямъ литературы (они называютъ другихъ демш самобичевашя, неистовой пляски, де- 
€мошенниками пера и разбойниками не- моиоманш, демонолатрш, истреблешя евро* 
чати») толковать объ нихъ съ чрезвычай- евъ, освобождешя гроба Господня и проч.» 
вою развязностью. И хотя никто не можетъ («Отечественным записки», 1882, № 2). 
отнять у нихъ этого права, но надо же все- Можеть быть читателямъ противнаго намъ 
таки признать, что тугь-то н находятся лагеря не понравится оопоставлеше смей-* 
ворота, черезъ которым вторгается въ об- стовой пляски» съ револющонною эпцдем1ей; 
4[асть литературы низменный доносъ. Вамъ но намъ съ еще большимъ основашемъ 
говорить, напрнмЬръ: ты облюбовалъ гр, ты, непр1ятн0 подведете подъ кличку нрав- 
олЬдовательно, врать отечества, измЬннякъ, ственныхъ болезней того релипозиаго чув- 
достойный и не столь, и столь отдаленныхъ ства, которое некогда побуждало людей 
мгестъ и проч. Вы возражаете: позвольте, жертвовать всемъ, не исключая и жизни, 
однако, я можеть быть вовсе не облюбовалъ для освобощенш гроба Господня изъ подъ 
4Р, а если и облюбовалъ, то изъ моего разу- власти не верившихъ во Христа». 

этого X вытекаютъ совсецъ не те Видите, какь тонко. Г. ЩебальскШ мм 

21 



€47 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 64& 

въ чеиъ прямо меня не обвиняетъ,— ни въ Я думаю, что прхемы г. Щебальскаго 
сочувств1и къ револющи, ни въ неуважешн только то и им^ютъ въ аеб'1 литературнаго, 
въ религш. Онъ только подмигиваетъ. Разъ что практикуются перомъ на бумаги, потомъ 
подмнгнулъ, два подмигнулъ, анъ, смотришь, написанное сдается въ типографш, наби« 
гд4 сл*дуетъ и составилось не то что рается, корректируется, верстается и т. д. 
уб(2кден1е, а такъ, туманный обликъ уб'Ьж- Въ сущности же они представляютъ ярк1а. 
ден1я, что вотъ, моль, гдЪ крокодилъ на дн'Ь образчикъ того низменнаго доноса, который- 
лехнть. Г. ЩебальскШ это очень хорошо по- протнворЪчитъ самымъ кореннымъ условхямь 
Еимаетъ и неустанно подмигиваетъ на про- литературной работы. ЗдЬсь н^тъ ни откры- 
таженш всей своей статьи. Я сейчасъ таге обвинен1я, ни равенства оруж1я, ни пь 
разсмотрю несколько подробнее подмигиван1е товности принять на себя посл^^дствГя легко* 
въ мою сторону и, къ счаспю, могу это мысленнаго или недобросовЪстнаго обвинен1я» 
сделать съ полнейшею откровенностью, ибо то- есть, готовности отв^^чать за каждое слово. 
рЪчь идетъ о чисто научномъ вопросЬ. Но А отв'Ьчать есть за что, 
вотъ и еще несколько образчиковъ подмиги- Позвольте в'кколько словъ рго Дошо ааа. 
ваши г. Щебальскаго. Г. ЩебахьскШ полагаетъ сказать нЬчто- 

Говоря о «Власти земли» г. Успенскато, чрезвычайно язвительное и ядоносное на- 
московскШ критикъ заявляетъ между про- мекомъ на «револющонную впидем1ю», кото- 
чнмъ (у него все меаду прочимъ!): «И что рую я, будто бы, не соглашусь сопоставить 
«б1 въ конц^ концовъ выходить что Иванъ съ другими нравственными эпидем1ями. Шть^ 
]фавъ; что, по крайней м^^рЬ, онъ не вино- г. ЩебальскШ, подмигиванхе туть есть, хоть 
вагь, а виновенъ кто-то другой или что-то и не особенно искусное, ну, а яду совсЪмь 
другое. < Среда за'Ьла>,— сказали бы л'Ьтъ мало. Старый ужъ вы, должно быть, челов^Ькъ, 
двадцать тому назадъ! Но среда-ли, другое* а этого не понимаете. Въ стать'Ь «Герои и 
лн чтд, — д^^о въ томъ, что Иванъ въ гла- толпа» прямо говорится: «Мы видимъ только, 
8агь читателя об'Ьляется, а обсужденш пре- что существуетъ какая-то особая сила, тол- 
дается кто-то другой: точь вг точь тотъ кающая людей къ подражан1ю; сила очень. 
же пр1емъ, какь въ дллл Влры Заеуличъ^. на первый взглядъ капризная, ибо охвачен- 
Положимъ, что ВФра Засуличъ и ея дЪдо ный ею челов'Ькъ подражаетъ иногда палачу, 
туть совершенно не прнчемъ: ни это д4ло то-есть совершаеть убШство, а иногда каз- 
ЯЕСколько не объясняеть исторш Ивана Во- ненному преступнику; последнее, кромЬ выше- 
оыхъ, ни истор1я Ивана Босыхъ не объяс- приведенныхъ прим^ровъ, особенно часто> 
няеть д-Ьла Засуличъ. Но какая до всего случается съ политическими преступник- 
8Т0Г0 надобность г. Щебальскому; онъ под- калси». Въ продолжеши статьи я над']^юсь. 
мигнулъ и — конецъ! Подмигнулъ безсмыс- обставить эту частнотсь фактически и дока- 
ленно «весьма, какь говорится, неп^есо- зать, что во всякомъ револющонномъ дви- 
образно», но в'Ьдь отъ подмигиван1я и не жеши, независимо отъ его политическихъ, 
требуется логическаго разсу2вден1я или при- экономическихъ и другихъ причинъ, играетъ 
ного доказательства. Ц-бль достигнута: из- роль сила подражешя; что это подражан1е 
в^^стное имя пристегнуто къ тому, что намъ вызывается, между прочимъ, примерами 
не нравится и съ ч^мъ открыто бороться страданШ, который создаетъ репресс1я. За- 
у насъ не хватаеть силенки, а тамъ разбн- помните это, г. ЩебальскШ, и перестаньте 
рай, поди! Или, напримЬръ, говоря объ од- такъ хитро подмигивать: не въ то м'кто 
яомъ разсказ^ г. Златовратскаго, г. Щебаль- попали... 

сый зам'Ьчаетъ: «Не знаю, им4лъ-ли въ Что касается другой ядовитости г. Ще- 
внду г. Златовратсшй выставить «бунтарей» бальскаго, то она особенно любопытна въ. 
влагодЬтелями русскаго народа, единствен- устахъ историка (г. ЩебальскШ — историкъ 
нымн людьми, пекущимися о немъ, но если или когда-то быль имъ). Было-бы, разу- 
онъ этого не им'кгь и не им'Ьеть въ виду, мнется, очень дяя меня лестно, еслибы а 
то желательно, чтобъ онъ и не подаважъ первый сопоставилъ крестовые походы съ 
повода заподозривать себя въ такихъ слиш- неистовой пляской и другими средневековым» 
комъ уже нелитературныхъ тендевц1яхъ». нравственными эпидем1ями. Но увы! это- 
Каюь видите, опять никакого прямого обви- сделано уже очень давно и очень многими, 
неюя, ничего такого, что можно бы было До такой степени давно и многими, что стала 
назвать благороднымъ доносомъ. Штъ, г. общимъ м4стомъ и мн'Ь пришлось (по поводу 
ЩебальскШ просто собственной персоной мн^нШ Илама) даже доказывать, что ташА 
ловторяетъ то, что разсказываетъ о себ4 массовыя движен1я, какъ крестовые походы, 
кто-то у Гоголя: «я и мигаю Ивану Петре- имЬли своимъ источниеомъ не одно голое- 
внчу (а можетъ быть Петру Ивановичу), подражаше, а еще ц*лую сложную сЬть 
чтобы онъ козырялъ!» Ну, Иванъ Петровичъ умственныхъ, экономическихъ, политическихъ. 
досмотригь, посмотритъ, да и козырнетъ. условШ среднев-Ьковой жизни. И опять, зна- 



(, 



€49 ЗАПИСКИ совРЕМЕНпикА (1881 — 1882 г.). 660 

*читъ, г. ЩебадьскШ не въ то 1гЬсто попалъ. что въ краткихъ учебникахъ дЪло, д^^йствж^ 
А в'Ьдь Еакую хит{у]кйшую физ1оном1ю устро- тельно, излагается такъ, или почти такъ» 
«ль, когда подмигивалъ! Ворочемъ, подииги- какъ оно представляется историку и крнти- 
-валъ онъ больше насчетъ «подведен1я подъ ку «Русскаго В'Ьстника». Однако теперь» 
кличку нравствеиныхъ болезней того рели- когда, благодаря мн*!, горизонтъ иосковскаго 
т10знаго чувства, которое н'Ькогда побуждало историка расширился даже до «Л-Ьтопиоя 
людей жертвовать всЬиъ, не исключая и церковныхъ событШ» архимандрита Арое* 
^нзни, для освобоад^енш гроба Господня изъ шя... Теперь— коня! коня! г. Щебальскоиу. 
подъ власти не в'Ьровавшихъ во Христа >. И такъ какъ онъ будетъ взбираться ша 
Г. Щебвльсшй очень, видите-ли, обиженъ коня, должно быть, довольно долго, то П(Ь 
за дешевую оцЪнку релипознаго чувства сл^дняго могутъ подержать подъ уздцы, на- 
крестоносцовъ. Очень бы многое могъ я прим^ръ, гг. Маркевичъ съ АвсЪенкомъ» 
сказать по зтому поводу историку (I) Ще- пожалуй въ костюмахъ крестоносцевъ, а г» 
^альскому, но скажу малое. Да и то не самъ Катковъ пусть изъ окна или съ балкона 
скажу, а попрошу говорить за себя архи- благословляетъ знаменитаго витязя на но* 
ыандрита Арсенхя, въ сторону котораго г. вый бой. На этотъ разъ бой долженъ про- 
Щебальсшй можеть быть и не р'Ьшится под- изойти съ архимандритомъ Арсетемъ^ 
-^нгивать. Въ сЛ'Ьтописн церковныхъ собы- несравненно бол^е, ч'Ьмъ я, унизившими 
Т1Й» архимандрита Арсешя, о первомъ кресто- «то релипозное чувство, которое рЪкогда 
вомъ поход^Ь говорится такъ: с Простой на- побуждало людей жертвовать всЬмъ, не ть 
родъ, безчеловЬчно тЬсиимый своими вла- ключая и жизни, для освобождешя гроба 
дельцами, радъ былъ и безъ того избавиться Господня изъ подъ власти не В'Ьровавшихъ 
отъ своихъ владыкъ, а влад'Ьльцы увлекались во Христа»... 

предстоящею славою подвиговъ, почестей и Простите, читатель, но надо же бьио хоть 
^огатствъ; релипозное одушевлен1е довер- на одномъ примЬрЬ показать, какъ все это 
швло остальное... Такимъ людямъ давалось, просто, какъ ничего, кромЪ вздора, лжв» 
именемъ папы, полное отпущен1е гр'Ьховъ невежества, нЪтъ за вс^Ьми этими ультрабла- 
^индульгенщя) и разр'Ьшен1е отъ п^стовъ гонам^кренными подмигиван1ями и доносами, 
ва время войоы, а также оть слЬдующихъ Но представьте 006*6, что крестовые походы^ 
пмъ гражданскихъ за преступлен1я наказа- по какимъ-нибудь соображенгямъ изъяты изъ 
шй; оттого преступники охотно шли въ области литературнаго обсужден1я. Г. Ще- 
полки крестоносцовъ. Папа первый получилъ бальскШ иашелъ бы, вероятно, такое расшь 
пользу отъ крестоносцовъ... Первый толпы ряжеше < весьма, какъ говорится, Ц'Ьлесооб-* 
крестоносцовъ... вели себя такъ необузданно, разнымъ» и торжествовалъ бы словесную 
что жители всюду поступали съ ними, какъ победу среди всеобщаго молчан1я, имЪя при- 
съ врагами, въ Костантинополь не пустили, томъ вцдъ Геркулеса, покончившаго съ много- 
а императоръ пооп'Ьшилъ переправить ихъ главою гидрой. Но представьте себ^ съ дру* 
въ Азш, гд'Ь они также опустошали все на гой стороны, что ничто не изъято изъ об- 
пути». Что же касается четвертаго кресто- ластя литературнаго обсужден]я. Вы пони* 
ваго похода, то одинъ изъ его эш13одовъ та маете, к&къ быстро развалились бы въ та- 
же «Л'Ьтопись церковныхъ событ1Й» изобра- комъ случае всЬ эти, построенный на песцЬъ 
1каетъ следующими чертами: «Крестоносцы вавилонсшя башни подмигиванШ и доносовъ* 
вторглись въ Константинополь. Они сначала О, тогда вс^мъ сразу открылось бы, гдЪ 
сами не доверяли своему успеху, не думая, обитаютъ подлинные мошенники пера и раз- 
чтобы городъ, съ предместьями имевш1й до бойники печати, гдЪ находятся настояние 
двухъ милл1оновъ жителей, не оказалъ от- Понт1йск1е Пилаты и лукавые 1уды, которые 
чаяннаго сопротивлешя. Зажегши еще разъ «Христа своего распинаютъ, отчизну свою 
городъ, они въ безпорядк'Ь бросились грабить продаютъ». Поживемъ, увидимъ... 
церкви и дворы. Попирая иконы, мощи, тЬло А подмигивать чрезвычайно легко. Хотите, 
и кровь Христову, какъ антихристовы пред- мы сейчасъ устроияъ контръ-донооъ на г. 
1пеетвениики, по выражешю очевидца Ни- Щебальскаго, блистательный, если не по 
киты Хошата, и потомки распинателей Хри- форм^^ (это Д'Ьло навыка, а я его не имЬю)^ 
стовыхъ, латиняне всюду искали только то по замыслу? Минутное Д'Ьло. ПримЬрно 
золота и драгоц-Ьнностей. Насил1я и уб1Йства, вотъ такъ. 

пьянство и развратъ сопровождали ихъ». Беря въ руки ^ Л 1^топись церковныхъ собы- 

Все это, вполне доступное любому гимна- тШ архимандрита Арсен1я и сравнивая оцЬнку 
назисту, было однако доселЪ неизвестно крестовыхъпоходовъ, сделанную этимъисгак- 
ясторику Щебальскому, и вотъ почему онъ но православнымъ духовнымъ лицоиъ съ тою^ 
ч^толь горячо принимаетъ къ сердцу рели- которою даетъ нмъ московскШ ученый иото- 
позное чувство крестоносцевъ. Въ извиие- рикъ, мы невольно предаемся грустиымь 
«10 г. Щебальскаго надо однако прибавить, размышлен1ямь. Не можемъ допустить, чтоба 



€51 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 653 

ученый историкъ не зналъ т1хъ фактовъ, тогда внимангя не обратидъ! Гр1^шенън а 
как1е сообщаются «Летописью». Не можетъ передъ Адександромъ ведоровичежъ. Онъ 
онътаЕже не знать, что православная Русь ни- м^ присладъ свою Енижку («Натурадиеть. 
когда не принимала участ1я въ врестовыхъ Уолласъ, его русскге переводчики и грнти- 
походахъ, ИЫ&1 на то, конечно, основатель- ки»), въ которой, между прочимъ, о^ъ тре- 
Н11Я причины, и что, напротивъ, были въ тируетъ меня съ величайшимъ презр'Ьь1е1гь 
истор]и случаи, когда папы римсше пропо- и негодованхемъ. Ясно, что при этомъ по- 
ведывали крестовый походъ противъ Руси, слЪднемъ условш, фактъ присылки кннгв 
ставя ее такимъ образомъ на одну доску могъ означать только одно: доложите минн- 
съ нев^^рныии. Безспорно, крестовые похо- страмъ и генераламъ, выругайте, но доло- 
ды представляють одинъ изъ моментовъ жите. Однако, я не доложилъ, думаю себ'Ьг 
вящшаго торжества католической идеи, но не надо! и такъ хорошъ Александръ ведо- 
русскому историку не м']^шаетъ, можетъ быть, ровичъ. Такъ вотъ на первой же страниц'^ 
помнить, что 8та идея была всегда враж- упомянутой книжки напечатано: «Современ- 
дебна греко-восточному православш, како- нов нев^рхе начинаетъ прибегать къ самым-ь 
вая вражда запечатл^^на въ истор1и кресто- безчестнымъ средствамъ для противод'Ьйств1я 
выхъ походовъ даже кров1ю. Что же ка- хриспанскому мхровоззрёшю... Въ 1877 году 
сается фамилш г. Щебальскаго, то ея окон- Е. Н. Воронецъ въ «Православномъ Обо- 
чаше — шй — страннхшъ образомъ совпа- зр1н1и» указывалъ научную недобросов'Ьсг- 
даетъ съ окончашемъ, весьма обычнымъ у ность акурнала сЗнаше», редакщя котораго, 
католиБовъ-поляковъ... Можетъ быть г. Ще- прн издан1и на русскомъ язык^ знаменитаго 
бальскому надлежало бы быть осторожн'Ье, сочинешя Пальгрева объ Арав1и, ея аките* 
въ особенности теперь, когда мы получаемъ ляхъ и магометанстве, не стЬсниласЬэ с& 
тревожный изв^стхи изъ Вильны, а либера- ц^ьлью возвеличенгя мусульманской релишл^ 
лизмъ н^которыхъ государственныхъ людей выкинуть изъ произведешя Пальгрева т& 
допустилъ польсшй театръ и польскую га- мЬста, въ которыхъ высказывается надле*- 
зету въ Петербург!.. • жапцй судъ надъ магометанствомъ». 

Это — подмигиваше, ну, а прямой доносъ Вотъ! Не подумайте пожалуйста, что ре- 
устропть, конечно, еще легче, потому что дакторами-издателями €3нан1я> были Сул-^ 
тутъ уже решительно нечего стесняться; танъ Калбалай-ханъ-КоропчевскШ и Хаджн- 
тутъ йхъ же щей, только погуще влей, съ Абрекъ-Гольдсмитъ. Совс^мъ пЬтъ: проста 
пряной приправой междометШ и бранныхъ г. КоропчевскШ и просто г. Гольдсмить. Я 
словъ. могу допустить, что они издали дурной ц 

Если читатель скажетъ, что я преувели- даже, действительно, изуродованный пере- 
чиваю, что мой контръ- доносъ есть карри- водъ сочинешя Пальгрева, это у насъ не- 
катура, то я отвечу: нетъ, не преувеличе- редко случается. Но чтобы они были пере- 
Н1е это и не каррикатура, а, напротивъ, одетые мусульмаисше эмиссары, чтобы они 
только очень слабое лишь подражанхе дей- испортили переводъ ссъ целью возвеличенш 
ствительности. Действительность давно уже мусульманской релипи>, это, воля ваша» 
превзошла всякую, самую пылкую фантазгю уже черезъ край, по ту сторону Геркулесе- 
V примерами необузданнаго доноса наша выхъ столбовъ. Это гораздо сильнее, чемъ 
бедная литература кишмя кишитъ. мое предположен1е, что г. ЩебальскШ за- 

Есть такой казанскШ человекъ, Александръ щищаетъ релипозное чувство крестоносцевъ 
бедоровичъ Гусевъ. Кто онъ такой я не съ целью возвеличешя католической идеи. 
8наю, а что его зовуть Александръ бедо- Тутъ хоть какой-нибудь смыслъ есть, а тамъ 
ровичъ и что онъ казанскШ человекъ, это уже ровно никакого, 
я узналъ изъ обложки одной изъ его книгъ: Все это было бы, конечно, очень смешно, 
такъ пропечатано. Этотъ самый г. Гусевъ еслибы не было такъ отвратительно. Не всо 
находился въ чрезвычайной ажитащи въ то же съ нахмуренными бровями ходить. Отчего» 
достопамятное время, когда г. Цитовичъ при- иногда и не посмеяться, хотя бы, напри- 
ставалъ къ «Берегу» и утвердился на ономъ. меръ, надъ высоко комическимъ доносомъ 
Г. Гусевъ суетился, какъ бесъ передъ за- г. Гусева (или г. Воронца?), потому что 
утреней (да простится мне это выражеше), самъ по себе онъ, въ самомъ деле, высоко 
вурилъ еим1амъ г. Цитовичу, полемизировалъ комиченъ. Но ведь онъ не одиноко стоить, 
съ его противниками, вздыхалъ о паден1и Мы къ нему подошли такимъ долгимъ а 
«основъ»; словомъ,всемъ своимъсуществомъ постепеннымъ путемъ подмигиванШ идоно- 
говорилъ: доложите всемъ тамъ министрамъ совъ на всякаго рода сепаратизмы н друп^ 
8 генераламъ, что живетъ въ Казани Але- «измы», что даже не особенно удивились,, 
ксандръ бедоровичъ Гусевъ, человекъ бла- когда въ одинъ прекрасный день Александръ 
тонамеренности непоколебимой и готовности бедоровичъ разъясиилъ, что издатели € Зна« 
беззаветной. И никто на него, бедняжку, шя» суть тайные, но ревностные магомо^ 



1 653 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА 1881 — 1882 г.). 654 



1г 



тане. ПривыБди. Должно быть, ваше тоже ^_ 

казанское начальство привыкло, иначе г. ^^ ' 

Тальквистъ не могъ бы совершать к 1а 1ов^ие Забытая азбука *\ 

свои подвиги по части удовдеши сощадв- ^ 

стовъ. Въ этой то привычке и заключается I. 

ужасъ нашего положен1Я. Горе стран'Ьэ въ 

которой доносчики и шшоны выступаютъ на Съ иын^шняго года въ Москве издается 
видное ]г1сто, но еще горшее горе стран*!, новый журналъ «Другъ женщинъ», подъ ре- 
въ которой притупляется общественное пре- дакщей г-жи Богуславской. Какъ видно изъ 
зр^^ше къ доносу, то-есть одно изъ наибо- объявлен1я о подписке, журналъ выходить 
л^е общихъ и элементарныхъ нравствен- по два раза въ м^сяцъ. Сколько номеровъ 
ныхъ побуаденШ, и въ которой поэтому до сихъ поръ выпио, я не знаю, но на по- 
доносчикъ уже яе считаетъ нужньшъ при- слЬднемъ изъ видЪнныхъ мною, седьмомъ, 
таться, скрываться. Штъ, нел4зпЬйшее, без- значится цензурная пометка оть 20- го оен- 
смысленн'йшее обвинеше онъ съ север- тября. Следовательно, я, во всякомъ случа*]^, 
шенно яснымъ лбомъ предъявляетъ въ ли- видЬлъ почти все, сдЬ|анное редакщей 
тературЪ (г. Гусевъ, наприм'Ьръ) или на «Друга женщинъ». Случилось такъ, что я 
улице (г. Тальквистъ, наприм^ръ) и еще прочиталъ всЬ эти семь маленькихъ книжекъ 
требуетъ себ^ за это титула спасителя оте- сразу, а до тЬхъ поръ даже не зналъ о су- 
чества и уличаеть другнхъ въ «безчестныхъ» ществованш новаго журнала. И я очень радъ, 
прхемахъ. Это онъ-то1 Но разъ онъ вышелъ что такъ случилось. Ёслибы я своевременно 
съ этою глупостью и дрянностью въ лите- прочиталъ первую книжку «Друга женщинъ>, 
ратуру или на улицу, значить онъ разсчи- то подумалъ бы: вотъ тоненькШ блинъ, на- 
тываетъ на одобренхе болЬе или менЪе зна- чиненный плохой прозой совершенно незна* 
чительнаго круга людей. Разсчитываетъ и чительнаго содержашя — и, конечно, тотчасъ 
иногда, по крайней м^р^^, получаеть... забылъ бы о «ДругЬ женщинъ». Гд^Ь же, въ 

Воображаю, каково жить въ Казани, гд'Ь самомъ дШ, помнить всякую отдельную пу- 
есть такое блистательное созвЬздае, какъ стяковину безъ цв'Ьта, безъ вкуса и безъ 
г. Гусевъ, г. Тальквистъ, да на придачу запаха, съ которой приходится сталкиваться 
еще г. Фельдмавъ, въ котораго «стреляли въ океанЬ печатной бумаги. Прочитавъ вто- 
динамитомъ»! рую книжку, я опять-таки подумалъ-бы о 

Недурно въ Харьков'^, гдЬ < чердачные блинД, начиненномъ на этотъ разъ не только 
Бруты и Кассш» потерп'кии недавно такое плохой прозой, но и еще бол^^е плохими сти- 
крупное поражеше отъ руки истинныхъ сы- хами. Это последнее обстоятельство, то-есть 
новъ отечества. прибавка плохихъ стиховъ къ плохой проз'Ь, 

Недурно въ Одессе, куда ждуть, говорить, не помешало бы, однако, тотчасъ же забыть 
опять г. Цитовича, «который будто бы воз- второй номеръ, не всномннвъ о первомъ. 
вратилъ уже казн'Ь восемнадцать тысячъ Такъ было бы и съ третьимъ, и съ четвер- 
франковъ въ счеть долга и такимъ обра- тымъ номеромъ и т. д. Теперь не то. Теперь 
зомъ очистился въ глазахъ общества и про- воть в&к эти семь блиновъ или, деликатно 
фессоровъ» (<3аря>, X НО). Вернется- ли выражаясь блинчиковъ, сразу лежать передо 
г. Цнтовичъ и какимъ онъ вернется, это мнойвъ своихъ разноцв^Ьтныхъ оберточкахъ, 
ДЕЛО темное, а в'Ьрно то, что изъ новорос- светло -и темно-розовыхъ, светло -и темно- 
с1йскаго университета почему-то &ктугъ луч- синихъ, зеленыхъ. И ознакомившись съ ними 
Ш1е профессора: Мечниковъ, Посниковъ, разомъ, такъ сказать, залпомъ, я вижу, что 
Преображеисв1й... «Другъ женщинъ» есть не случайный какой- 

Такъ идуть д'1ла въ университетскихъ го- нибудь пустякъ, а явлеше въ своемъ родЬ 
родахъ, въ центрахъ, значить. Изъ центровъ чрезвычайно любопытное и всякаго ввима- 
идуть во всЬ стороны рад1усы, концы кото- н1я достойное. Признаюсь, я даже не ожи- 
рыхъ образують кругъ. Ну и вертись въ далъ, что могу до такой степени заинтере- 
этомъ кругЬ, современникъ... соваться издашемъ, носящимъ имя «Друга 

А между тЬмъ, какъ въ сущности просто женщинъ». Не потому, конечно, чтобы я 
устранить всЬ эти безобраз1Я. Надо только безучастно относился къ положешю женщинъ. 
немножко св'Ьта. Тогда доносъ перестанеть Штъ, я имъ желаю всего лучшаго, какъ 
быть монопол1ей людей нравственно низмен- желаю, впрочемъ, и мужчинамъ. Но мнЬ ка- 
ныхъ, и чистый руки сдЬлають грязное залось, что спещальный «другъ женщинъ>, 
д^ло доноса чистымъ д^ломъ: найдуть и от- положимъ, даже очень интересный для «от- 
крыто укажуть настоящихъ враговъ родины, ясившихъинежившихъ», никакимъ образомъ 
ея губителей, прячущихся нын'Ь за «весьма, не можеть задать за живое насъ, не утра- 
пакъ говорится, целесообразными» мЬро- 

кр1ят1ями... «) 1882 г., ноябрь. 



655 С0ЧШ1ЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. в5в 

тввпшхъ чутья и жажды жизни, но видав- в1тромъ садовыхъ деревьевъ ложились по- 
шихъ виды. Ахъ, сколько иы, въ самомъ лосами на ноль кабинета. Время было иосжЬ^ 
д'Ьл'Ь, видовъ видали въ той области отноше- об'Ьденное ^княжна спросила шоколаду». 
нШ и вопрссовъ, гд*! можно быть другоиъ Согласитесь, что повесть, составленвая 
или недругомъ женщинъ! И какихъ только изъ такихъ перловъ, ничего достопри1гЬча- 
видовъ мы не видали: были веселые, были тельнаго не представляетъ. Л^тъ пятьдесятъ 
и грустные, были трогательные, были и тому назадь, подобный экскурсш въ велико- 
гнусные, была теор1я, была и практика. свЬтск1я сферы могли интересовать читателя. 
Всякое было, и, спрапшвается, ч'Ьмъ насъ вм'Ьст! съ тЬмъ упражняя самого писатажя 
тугь удивить можно? Для насъ, в'Ьдь, все тутъ въ россШскомъ слогЬ. Нын1^ же даже гг. 
азбука и я%ть въ этой области такого пргема Маркевичъ и АвсЬенко, доведш1е атотъ родъ 
мысли, такой точки зрЪшя, которая не была литературы до высшей степени совершенства, 
бы нами давно и со всЬхъ сторонъ изучена... должны заманивать читателя вставками ни- 
Такъ думалъ я въ своей гордостп чело- гилистовъ и другихъ совершенно невелико- 
и'Ька, видавшаго виды. По совести говоря, св'Ьтскихъ фигуръ. Куда же ужъ туть г-жЬ 
впрочемъ, такая гордость не представляетъ Чемодановой съ ея шоколадомъ, въ видахъ 
ничего незаконнаго или самохвальнаго. Слиш- оригинальности употребляемомъ въ большомъ 
комъ четверть в1^ка, такъ называемый, жен- св'ЬтЬ по случаю с посл^об'Ьденнаго времени»! 
СК1Й вопросъ жуется у насъ на разные лады Столь же мало достойнымъ вниманхя надо 
н по разнымъ поводамъ. Не гр^^хъ, кажется, признать весь стихотворный отд'Ьлъ «Друга 
думать, что въ такой долгШ срокъ мы, на- женщинъ». Вотъ, наприи'Ьръ, начало обра- 
конецъ, изучили азбуку и даже ничего лю- щешя г. Москвина <Къ русской женщнвЪ- 
Гопытнаго въ ней не находимъ. Какъ бы то матери >: 

'^Л'^г^л,* / °''Р*"^"'^ журналомъ г-жи зелнко и свято твое вазиачеше 

Богуславской: юнъ оказался крайне любопыт- Женщина, матерь въ семь*; 

нымъ. Подъ видомъ и образомъ дввнаго гешя 

Сначала поговоримъ, впрочемъ, объ томъ. Ты св1точемъ свЬтишь во тьм*. 

чтд нисколько не любопытно и вниманья не- 1^ллъ съ неба лазурнаго солнца жнве- 

достойно, собственно затЬмъ, чтобы показать, въ землю бросается лучъ, 

что такого добра въ «Друг* женщинъ» не Такъ путь твой семейный, разумний, спа- 

мало. сительный 

Вотъ, наприм*ръ, повесть г-жи Чемодане- Будетъ пусть ясенъ, могучъ. 

вой «ЦвЬтокъ безъ св*та». Повесть изъ са- И т. д. Въ свою очередь, г. МонастырсвЛ 

маго что ни на есть аристократическаго быта, сообщаетъ, между прочимъ, сл*дующ1й эпи- 

Въ ней, собственно говоря, всего три Д'Ьй- зодъ изъ исторш сРазбитой жизни», 

ствующихъ лица, но за то вс* три титуле- Прошли года. Теб* на долю 

ванныя: кроткая, смиренномудрая княжна ЗамужстБо выпало. Нагхецъ, 

Волжинская и страстная, коварная княжна Твою закабажплъ овъ волю 

Ганская борятся изъ-за сердца легкомыслен- ^ доканалъ тебя въ конецъ. 

каго князя Б*лопольскаго. Борьба разрЪ- Если это стихи, то я не знаю, почему 

шается въ пользу ксварства и страсти и, сДругъ женпщнъ» до сихъ поръне перепе- 

сл'Ьдовательно — увы! — въ ущербъ кротости и чаталъ изв-Ьстнаго, прекраснаго стихотворе- 

смиренномудр1ю: кроткая княжна поступаетъ Н1я, им*ющаго притомъ достоинство кратко- 

въ монастырь. Коварная же княжна такъ сти1 

бесЬдуетъ по этому поводу съ легкомыслен- Екатерина Великая, о! 

нымъ княземъ: — <Гд4 же тутъ жизнь и лю- По4хала въ Царское село, 

бовь!? Холодомъ в*етъ отъ такихъ мона- Едва- ли также можно считать въ какомъ- 

стырскихъ натуръ — н1тъ, нельзя за ними нибудь отношеши достопримечательными ве- 

жизнь признать! а жизнь такъ цв*тетъ и щи, въ род* статьи <Любовъ по порядку> 

св*жестью пышетъ, такъ и манигь въ свои (переводъ съ н*мецкаго), напечатанной въ 

объятья... Князь, неужели же мы для того ?^ 6. Въ этой статейк*, ра8м*ромъ въ Н 

живемъ, чтобы мертвымъ сномъ спать, за- печатнаго листа, сообщается: «Съ']^стные 

крывать насильно глаза отъ яркихъ красокъ припасы (въ особенности пряности) никогда 

жизни?! О н*тъ1 я чутко слышу зовъ приро- не должны находиться рядомъ съ осв^ти- 

ды на веселое пиршество жизни!— Она за- тельными и горючими веществами; столовая 

молкла и тихо наклонилась надъ роскош- посуда — съ туалетными принадлежностямв; 

нымъ букетомъ св*жихъ цв*товъ изящной книги нтетради—съ б*льемъ; сапоги и баш- 

бл*дно- голубой вазы; срывая лепестки, она маки — съ платьемъ>. Сов*ты, что и говорить, 

безсознательно ихъ жевала. Атмосфера каби- прекрасные. Но я не знаю, почему ихъ такъ 

нета была пропитана одуряющимъ запахомъ мало, почему они занимаютъ въ «Друг* 

розъ. Уже темв*ло. Т*ни покачиваемыхъ женщинъ» всего дв* страницы. Почему бы, 



*657 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 658 

ваприм'Ьръ, не прибаввть еще сл^дующвхъ: уже 8аявден1в, что 4вс1 чдевы редакцш по* 
4ища въ смятку сл^кдуетъ варить не въ са- лучили высшее образоваше». Вм^ЬстЬ съ 
логахъ, а въ кострюл'Ь, и т. п. т^мъ редакщя стоить на томъ, что она хо- 

Будетъ, однако. Хорошенькаго понемножку, четь предоставить < высказаться» русскимъ 
Читатель скажеть, пожалуй, что глумиться женщинамъ, не ум'Ьющимъ писать, причемъ 
«адъ бедностью, столь очевидною, неблаго- высшая образованность членовъ редакц11 
родно, тЬмъ бох1е, что б'Ьдность эта, в^Ьро- восполнить этотъ недостатокъ. Хорошо, пусть 
ятно, сама сознаетъ себя таковою и потому, такъ. Посмотримъ же, какъ и кому изъ рус« 
сакъ поеть одна девица у Островскаго, скихъ женщинъ высше образованная редак* 
стиха, скромна, уединенна и сидитъ обыкно- щя предоставляеть высказаться, 
венно 7 косящата окна». На первый взглядъ, Вотъ гг. Москвинъ и МонастырскШ вы«^ 
<Другъженщинъ>, действительно, воплощен- сказываются въ томъ смыелЬ, что сЕкате* 
пая скромность, мирно сидящая у косящата рина Великая, о! уЬхала въ Царское Село», 
окна и никакихъ гордо мечтательныхъ по- Мысль очень цЪнная, можетъ быть, но вЪдь 
ползновен1й не имеющая. Ужъ одно то взять, гг. Монастырсюй и Москвинъ, во всякомъ 
что «Другъ женщинъ» появляется тихо, случае, не руссюя женпшны. 
«мирно, не только безъкакихъ-нибудьрекламъ, Вотъ н'Ьмецъ или н^мка, которой редак- 
а даже почти безъ простыхъ объявленШ, щя предоставляеть высказаться насчетъ не- 
такъ что мнопя женщины, вероятно, и не правильности поведешя хозяекъ, налвваю* 
подозр^Ьваютъ, что у нихъ есть въ Москв^^ щихъ керосинь не въ лампы, а въ корзины 
другъ. ЗатЬмъ, въ первомъ же номере ре- съ б'Ьльемъ. Поведете, дЫствительно, неодо* 
дакщя съ совершенно исключительною скром- брительное, и авторъ совершенно правь, 
ностью заявляетъ, что она ссъ большимъ Но этотъ авторъ опять-таки не русская 
днан1емъ жизни, нежели науки, приступаетъ женщина. 

къ издан1ю журнала>. Редакщю ободряютъ Вотъ переводный же статьи Поля Сурю 
только «слова Смайльса, что нередко недо- («О разумномъ воспитанш»), Эрнеста Легуве 
чзтатокъ научныхъ познашй восполняется («О женп^нахъ>) и друпя. Это тоже не рус- 
опытностью житейскою». Во второмъ номере ск1я женщины высказываются, а къ стать! 
редакцш «преддагаетъ свои страницы тЬыъ Легуве редакщя сочла нужнымъ сдЪлать 
<женщинамъ), у которыхъ нЬтъ особеннаго даже такое прим']^чан1е: «Все, что въ зтой 
дара писать и смелости предлагать свои ру- стать! говорится о ст^снительномъ для жен- 
копией для напечатан1я, но который, т1мъ щянъ законодательств!, не можетъ относиться 
не мен!е, внимательно всматриваются въ къ русскимъ женщинамъ, такъ (какъ) наши 
жизнь и заботятся о воспитанш д!тей>. И законы относительно женщинъ не так1е 
такъ, редакщя, слабая по части научныхъ стЬнительные». 

познан1й« истороншя сотрудницы, не имЬю- Воть «жизнь св. Анастасш», «жизнь св. 
Щ1Я «дара писать» — вотъ персоналъ «Друга Аполлинарш», < житье преподобной Мар1н 
:хенщинъ>. Большей скромности, невидимо- Египетской», «жизнь св. Мавры»— зто про- 
му, и требовать нельзя, и ссылка на житей- стыя занмствовашя изъ Четьи-Минеи, и рус- 
<;кую опытность и на заботы о воспиташи ск1я женщины тутъ рЬшительно не при 
д!тей весьма мало ату скромность золотить, чемъ. 

Если, однако, посмотреть на дЪло съ другого Вотъ ц!лый рядъ фактическихъ сообщешй, 
конца, то не величайшая-ли нескромность заимствованный изъ другихъ пер10дически1ъ 
выступать въ такомъ скудномъ вид! съ жур- изданШ... 

наломъ? Журналъ, в!дь ето каеедра, съ вы- По неужели же, однако, редакщя «Друга 
соты которой должно раздаваться слово по- женщинъ» такъ-таки р!шительно не даетъ 
учен1я для обширн!йшей аудиторш. Поло- высказываться русскимъ женщинамъ? О, нЬтъ, 
жимъ, что русская литература знаеть въ даетъ, но до такой степени пропускаетъ 
своемъ состав! не мало редакторовъ, вполн! сквозь свое собственное, редакщонное ре- 
€вободныхъ отъ какихъ бы то ни было на- шето вс! подобныжвысказыванхя», что отъ 
учныхъ познанШ и сотрудниковъ, столь же нихъ остается лишь н!что весьма странное, 
свободныхъ оть «дара писать>. Но преще Такъ, въ № 4 читаемъ: «Изъ самыхъ даль- 
всего они сами себя такими не полагаютъ. нихъ окраинъ женщины шлютъ письма въ 
ЗатЬмъ, во глав! журнала можетъ, конечно, этотъ журналъ, прив!тствуя его появлен1е, 
стоять челов!къ, сильный лишь житейскою и высказывая свои мысли о тяжелой жен- 
опытностью, но, именно, всл!дств1е этой опыт- ской долЬ. « Отчего это такъ несправедливо 
ности онъ постарается пр1обр!сти отнюдь устроено, пишетъ намъ одна наша соотече* 
не такихъ сотрудниковъ, которые заботятся ственница изъ Алжира: — что женщина, оо- 
о воспитан1и д!тей, а дара писать не имЬ- тавленная мужемъ, должна обращаться къ 
ютъ. Надо, впрочемъ, сказать, что въ треть- нему съ просьбой о выдач! ей паспорта? 
ежь номер! «Друга женщинъ» встр!чаемъ Отчего общество клевещетъ на женщину 



659 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 660 

одинокую, если она не старая? Отчего не въ руководство. Что же касается самой 
приходить никому въ голову устроить убЪ- г-жи Елизаветы Бабкиной, то она жяветъ. 
жища для одинокихъ женщинъ, которыя не въ «сельц'Ь Лавров'Ь» и бол^е объ ней нп- 
чувству ютъ призвашя къ монастырской чего неи8в1^стно. Г-жа Елизавета Бабкина 
жизни?» Въ объяснен1е своего проживан1я нишетъ въ редакцш: сСъ удовольств1е1[ъ 
въ А фрик*]^, наша удалившаяся сооте честней- я прочла изБ'Ьщеше, что будетъ издаваться 
вица говорить: 1С1 с1а шо1пз он реик зоиГМг журналъ женщиною для женщинъ. Вся ваша 
&Га18е. Она поискала по свЪту и нашла, что программа мн'Ь нравится; особенно то, чт1> 
въ Африке с для оскорбленнаго есть чу в- у васъ хватаетъ духу пожЬщлть жизнь свя- 
ства уголокъ» («Другъ женщинъ», № 4). И тыхъ женщинъ. Теперь время давать что- 
бол1е мы ничего объ нашей африканской Н1е изъ жизни духовной. Хотя я живу въ 
соотечествеинидъ не узнаемъ. Одно изъ глуши, но прошлую зиму провела въ стохи- 
двухъ, кажется: если въ ея письм'Ь не бы- цЪ и зам]^тила, что у многихъ чачинаеть 
ло ничего, кром'Ь этого французскаго вздоха являться потребность въ духовномъ чтешм. 
въ Алжире о скорби русской женщины, то Совершенно вЪрно сказалъ, забыла, какой- 
объ немъ сл'Ьдовало бы совсЬмъ умолчать — то н^мецъ про настоящее время, что дюди 
мало-ли как1е вздохи получаются въ редак- опьянен отъ реализма». И т. д. Редакщя, 
щяхъ журналовъ: если же такъ наивно и съ своей стороны, отв'Ь^аетъ: с На ваше 
сиротливо торчапце теперь вопросы алжир- письмо можемъ только отв']Ьтить, что, именно, 
ской соотечественницы были въ ея письме подмеченный нами поворотъ къ потребно- 
мотивированы и вообще обставлены, то от- сти въ духовномъ чтенш внушилъ намь 
чего же редакц1я не дала ей «высказаться»? мысль помещать на страннцахъ <Другажея* 

Въ № 1 читаемъ подъ 8аглав1емъ сПеда- щинъ» описан1я жизни женщинъ, им^вшнхъ 
гогвчесыязам'Ьтки»: сПедагогическШотдЬлъ, выспие нравственные идеалы, а не меркан- 
по предположенш «Друга женщинъ», дол- тильныя, только матер1альныя стремлешя>. 
женъ быть однимъ изъ главныхъ отд'Ьловъ Обратите внимаше на маленькое лукав* 
этого журнала и предоставляется посторон- ство, къ которому прибЪгаегь высше обра- 
нимъ редакц1и лицамъ. Въ редакцш достав- зеванная редакщя, приступившая, впрочемъ, 
лена пространная статья о воспиташи д]^- къ издашю журнала съ большимъ знан1еиъ 
тей, но, къ сожалШю, она опоздала для жизни, ч^мъ науки. Г-жа Елизавета Баб- 
перваго номера, поэтому будетъ пом'Ьщена кина говорить о < духовномъ» чтенш въ со- 
ве второмъ номере нашего журнала. (Ми- вершенно спепдальномъ смысл1^, ей, именно, 
моходомъ сказать, никакой такой статьи во жит1Я причисленныхъ къ лику святыхъ нуж- 
второмъ номере жЪть). Мелкихъ же зам%- ны. Редакщя же расширяетъ этотъ спещаль- 
токъ доставлено не мало, но въ нихъ толь- ный смыслъ до противоположешя духовнага 
ко высказывается взглядъ на методу Фре- матерхальному и даже с меркантильному», 
беля. Какъ видно, эта метода сильно распро- Это, в'Ьдь, дв'Ь совершенно разный вещи, 
стравилась по Россш. Въ одной замЬтк'Ь, Наглядно разница между ними можетъ быть 
между прочимъ, сказано... (сл^дуетъ пол- представлена сл^дуюпщмъ простымъ сопо- 
страницы свысказывашя»)... Въ другой за- ставленхемъ. Г-жа Елизавета Бабкина, на- 
м^тк^ одна русская дама говорить, что она примЪръ, имЪетъ въ своемъ распоряжешн 
воспитывалась въ Швейцарш и получила высппе нравственные идеалы и чуждается 
зваше К1и(1егв&г1пепш); что учителемъ у €матер1альныхъ стремленШ». Однако, къ. 
нихъ былъ непосредственный ученикъ Фре- лику святыхъ она не причислена и не бу- 
беля, но, тЬмъ не менЬе, она противъ ме- детъ причислена. Равнымъ образомъ и ре- 
тоды, посл']^няго, и теперь своихъ д'Ьтей во- дакцгя с Друга женщинъ», въ полномъ со- 
спитываетъ, какъ она выражается, безъ ме- ставЪ своихъ высше образованныхъ чле- 
тоды, предоставляя имъ полную свободу въ новъ, въ святцахъ не значится, не взирая 
выбор']^ игръ». на свои идеальнвш стремлешя. А такъ какъ 

Предоставивъ, такимъ образомъ, €выска- не только свЪту, что въ окошк^Ь, то и во- 
заться н'Ькоторымъ русскимъ женщинамъ и обще въ природе, а не только въ сельцЬ Лав- 
вполн^ собою на этомъ пунктЬ довольная, ров*! и въ пом^щевш редакцш сДругажен- 
редакц1я заканчиваетъ такъ: «Желательно, щинъ», найдется, в'Ьроятно, не мало стрем- 
чтобы теперь высказались приверженцы ав- леиШ, отнюдь не матер1альныхъ или смер- 
торитета въ педагогии']^»... И чудесно... кантильныхъ», которыя, однако, не уклады- 

Несравненно бол1^е посчастливилось г-жЬ ваются въ рамки «духовнаго чтешя», какъ 
Бабкиной. Ей редакц1я, дМствительно, пре- его разум^етъ г-жа Бабкина. Редакщя «Дру- 
доставила высказаться, напечатавъ цЬликомъ га женщинъ» это конечно, очень хороша 
ея письмо въ первомъ же номер'Ь и не толь- понимаетъ, какъ можно думать на основаши 
ко снабдивъ его сочувственнымъ прим'Ьча- ея высшей образованности и какъ видно 
н1емъ, но, повидимому, принявъ его даже изъ самой программы журнала. Въ этой про- 



661 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИК! (1881 — 1882 г.). 661^ 

граин']^ есть рубрика: «Описаше жизни пи- бодЪе поучительные, хотя бы и не столь, 
сательницъ, женщвнъ заи-Ьчательныхъ въ высоше. Окружающ1я насъ услов1я безъ. 
истор1и и причисленныхъ кълику святыхъ». сравненк сложнее, ч']^иъ тЪ, которыми об* 
(Зообразно этому, въ первомъ номере помЪ- ставляютъ жизнь святыхъ минея четья щ 
шены рядомъ < Послед Н1Я минуты жизни наши собственный релвпозныя уб'&вдешя^ 
Жоржъ-Зандъ» и «Жизнь св. Анастасш». Взять хоть бы, напримЬръ, жизнь св. Мавры^ 
Первую изъ этихъ статей г-жа Бабкина, съ Она была брошена, между прочимъ, въ ко-^ 
своей точки 8р'Ьн1я, очень последовательно, телъ съ кипяткомъ и не потерп'Ьла отъ тога 
матер1аломъ для духовнаго чтешя не при- ни боли, ни поврежден1я. Обыкновенная ны- 
внаетъ и^ мсжетъ быть, дажеувидитъ въ ней вешняя русская женщина, конечно, на та-^^ 
одинъ изъ симптомовъ «опьянешя реализ- кую помощь Бож1ю разсчитывать не мо« 
номъ». Съ точки же зр'Ьшя редакщи, это жетъ. Дал^е, та же св. Мавра первоначальна 
матерхалъ вполн'Ь ум^^стный, потому что хотя не хо1^а отрываться отъ семейной жизнд 
Жоржъ-Зандъ и грешный была человЪкъ, для мученическаго подвига, но, будучи увле-^ 
подобно огромному большинству челов'Ьковъ чена на него своимъ мужемъ, св. Тимоееемъ^ 
и челов'Ьчицъ, но известный идеальный въ свою очередь, оттолкнула мать свою, пы- 
стремлен1я, безъ сомиШя, имФла, быть мо- тавшуюся удержать ее въ лонЬ семейства^ 
жетъ, даже бол^е идеальный, чЪмъ стрем- Такимъ образомъ, мы видимъ здЬсь разру- 
дешя г-жи Елизаветы Бабкиной. Несмотря, шеше семьи во имя высшаго нравственнага 
однако, на это, послЬ письма г-жи Бабки- идеала. Спустя много сотенъ л!тъ и будучи 
ной, редакц1я «Друга женщинъ» не даетъ христианами, мы ни малЪйше не сомнЪваемсд 
уже ни одного «описашя жизни писатель- въ правильности образа дМствШ св. Мавры, 
ницъ и женщинъ замЬчательныхъ въ исто- Но въ какой мЬр'Ь приложимъ этоть образъ. 
рш» и пополняетъ соотв'Ьтственную рубрику дМствзй въ наше время, когда, съ одно& 
исключительно жит1ями причисленныхъ къ стороны, за испов'1даше Христа никто не- 
лику святыхъ. И совершенно, разумеется, мучитъ, а съ другой — г. Москвинъ обра- 
напрасно. Бысоше подвиги самоотвержешя, щается къ русской «женщине-матери» са 
несокрушимая преданность своимъ уб^жде- словами: <Путь твой семейный, разумный V 
Н1ямъ хриспанскихъ мученицъ св. Анаста- спасительный» и т. д.? Въ какомъ отноше^ 
С1И или св. Мавры никоимъ образомъ не нш находится семейное начало къ разно- 
могуть служить прямыми, непосредственны- образнымъ личнымъ и общественнымъ идэ- 
ми примерами и яоучешями для русскихъ аламъ, выставленнымъ къ нашему времендг 
женщинъ. Теперь, ведь, никому не возбра- истор1ей? Еакъ разрешаются возможный кол- 
няется называться христ1аниномъ, и соб- лизш между семейнымъ долгомъ и, напри- 
ственно, за исповедаше христ1анской веры меръ, обязанностью передъ отечествомъ> 
никто мукъ и преследованШ не терпитъ. меаду семейнымъ началомъ и началомъ лич- 
Следовательно, практическое поучен1е, да- наго достоинства? И т. д. Боть вопросы, ск 
ваемое жит1ями св. Анастасш и св. Мавры, которыми, естественно, могуть обратиться 
заключается не въ томъ, что оне были женщины къ своему < Другу». Другь, нада 
хриспанки, а въ томъ, что познавъ ис- думать, имеетъ ответы, но если онъ хочетъ. 
тину, оне неуклонно шли ея путемъ, не взи- иллюстрировать тотъ или другой свой от- 
рая ни на как1я препятств1я и пресдедова- ветъ историческими образами, то снятый 
И1Я. Думаю поэтому, что, въ удовлетвореши христгансшя мученицы ему весьма мало въ. 
запроса въ «духовномъчтеши», предъявлен- этомъ помогутъ. 
наго г-жею Бабкиной, «Другъ женщинъ» 

могъ не ограничиваться жит1ями святыхъ. П. 

Онъ могъ бы, независимо отъ нихъ, печа- 
тать статьи релипознаго содержан1я или, Не велика бы еще беда, что со времен^ 
ва неимен1емъ собственныхъ богословскихъ письма г-жи Бабкиной, въ «ДругЬ женщинъ» 
силъ, перепечатывать творешя отцовъ цер- пустуеть заявленный въ программе отделъ. 
вн, слова и поучен1я церковныхъ ораторовъ «описан1я жизни писательницъ и женщинъ. 
и т. п. Бъ интересахъ же собственнаго раз- замечательныхъ въисторш». Пустуеть, такъ 
умешя «духовнаго чтешя», редакщя опять- пустуетъ. Это, ведь, во всякомъ случае, толь*. 
таки никоимъ образомъ не можетъ ограни- ко часть целаго, только одинъ изъ обещан- 
чвться жизнеописашями женщинъ, причи- ныхъ отделовъ, неполнота или односторон^ 
сленныхъ къ лику святыхъ. Пусть идуть въ ность котораго можетъ, если она представ- 
ходъ эти высок1е примеры добродетели и ляетъ простую случайность, съ избытком^ 
твердости, но, по крайней мере, рядомъ съ вознаграащаться въ другихъ отделахъ. Къ 
ними должны стоять б1ограф1и женщинъ, сожалетю, этого нетъ. Маленькое лукавства 
твовавшихъ въ услов1яхъ, более намъ (а можетъ быть и недомысл1е), проникаю^*, 
лизкихъ, являя примеры, въ этомъ смысле щее ответь редакщи на письмо г-жи Баб-»^ 



663 СОЧИНЕШЯ н. к. МИХАЙЛ0ВС1аГ0. 664 

*иной, сквозить во всемъ, • что только есть вздохъ африканской соотечественницы, н4* 
Аъ «ДругЪ женщинъ» яркаго, опред'Ьленна- мецпе сов1^ты насчетъ хранен1я бЪжья въ 
йаго, своего. керосин4 и проч., и проч., то подумаетъ. 

«Другъ женщинъ» не понять. Онь жа- вероятно, что «Другъ женщинь» есть про- 
жуется, что дв* газеты, сГолось» и сНо- сто ежемесячная путаница, вь которой н 
вое Время», «взглянули на издан1е жен- редакщя разобраться не можеть. Придя къ 
екаго журнала съ разныхъ точекъ зр4н1я и такому заключешю, читатель будегь дово1хь- 
об4 не вполне в']^рно поняли главную за- но близокь къ нстинЬ. Однако, не вподн!. 
дачу, которую себ4 поставилъ <Другь жен- Есть вь московскомъ женскомъ журнале од 
Щинъ». Ужъ и то довольно характерно для на сторона, въ которой онь является очень 
безхарактерностн журнала, что дв4 газеты опредЬленнымь, яркимь, твердымъ. Эта сто- 
не поняли его задачи. Но новое обьяснеше, рона — борьба съ «опьяненгемъ реализномъэ. 
которое даетъ по этому случаю «Другъ жен- йсизег йи реи! «Другъ женщинъ» на ме- 
]бцвнь>, не только ничего не объясняетъ, а лочи не тратится и во всеоруж1и своей жя- 
еще бол'Ьв затемняеть д'Ьло. Редакц1я гово- тейской опытности и своего высшаго обра- 
ритъ, что женск1й вопросъ стоить для нея зовашя устремляется на борьбу съ корея- 
ба второмъ план^. <Другъ женщинъ» горя- нымъ зломь нашаго времени... 
40 сочувствуеть «деятельности на разныхъ д звенитъ, стр41а трепещетъ 

ноприщахъ и высшему образовашю жен и, клубясь, издохъ Пнеонъ, 

щинъ»; ОНЬ «будеть заносить паевой стра- И твой ликъ поб^^лой блещетъ, 

иицы все, что касается деятельности и вые- Бельведерсюй Аполлонъ... 

йхаго образован1я женщинъ, но главное Впрочемь, если чей-нибудь лнкь и бло- 
его со чувств1е не вопросъ, а доля женская >. щеть победой, то Пиеонъ всетаки не яз- 
Спрашивается, что это значить? что это за дохь. Да и не могъ вздохнуть, прежде все- 
Аоля женская, противополагаемая женскому го потому, что неизвестно, что такое Пя- 
вопросу? «Другъ женщинъ» не отв4чаеть вонь н гдЬ онь находится. «Другъ жен- 
]ка эти вопросы и даже, какъ будто, не по- п^инь» просто валить въ одну кучу все, 
дозреваегъ ихь возможности, а читатели, что ему не нравится, и называетъ ту ку- 
]^азумеется, остаются въ полномь недоуме- чу «реализмомь» или «матер1алнзмомъ». 
Й1И насчетъ задачи новаго журнала. Что же Напримеръ, червонные вазеты для всякаго 
1^асается деятельности женпщнъ на разныхъ обыкновеннаго смертнаго просто мошенникя^ 
Аопрнщахъ н женскаго образовашя, то каше всегда были н еще, вероятно, долго 
«Другъ женщинъ» или расплывается на эту будуть, а для «Друга женщинъ> этопредста« 
*ему вь общихъ фразахь, успокаивая при вители крайняго матер1ализма>. Тутъ «Другь 
:^омъ, что все обстоить благополучно, а вь женщинь> придирается къ тому обстоятель* 
ближайшемь будущемь будеть еще благопо- ству, что червоннымь валетамь «хотелось 
лучнее; или же, действительно, «заносить на матергально наслаждаться жизнью во что- 
евои страницы». Но что и какъ онь зано- бы то ни стало». Должно быть хот^Ьлосц 
еить? Воть, напримерь, отдель «Разныхъ это «Другь женщинъ» правду говорить, но, 
нзвЬстШ» въ Лв2. Тутъ, между прочимъ, со- темь не менее, назвать мошенниковь на- 
общаются извест1я объ осьмилетней музы- тер1алистами значить просто путать поня- 
хантше, игравшей на вечере у принцессы Т1я, довольно ясно и прочно стояния, какъ 
Жатильды въ Париже, и о постановлеши вь общемь сознанш публики, такъ и въ 
самарской думы, по которому решено съ любой философской систеяЬ. Бываеть, од* 
будущаго учебнаго года не допускать лицъ нако, такъ, что «Другу женщинъ» совсемъ 
женскаго пола къ исполнешю обязан- уже неудобно втиснуть словечко <матер1а1ь- 
иостей учительницъ вь мужскихь городсвихъ но» и при помощи его сначала сотворить 
И1колахъ. Оба извест1я «Другь женщинъ» Пиеона, а потомъ сразить его нзъ своего 
просто перепечатываеть изъ <Р1даго» и звенящаго лука. Тогда «Другь женщинъ» 
«Русскаго Курьера», съ одинаковою акку- поступаетъ еще проще: онь обходить так1в 
]^атностью и безстраст1емъ. Между темь, пункты молчашемь, какъ будто ихь никогда 
настоящему другу женщинъ петь въ сущ- и не бывало. Изволите-ли, напримерь, ви- 
йости ровно никакого дела до осьмилетней деть: «Наука и трудъ имели на женщинъ 
яузыкантшы, а постановлешя самарской отрезвляющее вл1яше; имь захотелось страх- 
думы онь, конечно, не долженъ быль бы путь съ себя тЪ предразсудки и суевер!!, 
оставлять безь своихь комментархевь. въ которыхь ихь воспитывали, и онЬ при* 

Если читатель прибавить сюда перлы и нялись усердно освобождаться оть этигь 
адаманты, собранные изъ «Друга женщинъ» путь». Надо думать, что то же самое слута- 
въ начале предлагаемой заметки; если онь лось и съ мужчинами, потому что затЬмъ 
Арипомнить поэтичесшя упражнен1я гг. читаемь: «0трезвлен1е привело къ реализму, 
Жонастырскаго и Москвина, французский реализмь къ матерхализму, матер1ализмъ къ 



665 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 66^ 

расхищен1яиъ, растратаиъ, банБротствамъ, Д'кго вотъ вакъ было. Въ нын'Ьшнех^ 

мошевничествамъ. А литература даетъ: «Въ 1882 году, во время московской выставки, 

погоЕЮ за наживой», «Охотники до легкой некоторые знакомые г-жи Сковронско| 

наживы» и т. д., и т. д. Опьян'&1и отъ ре- хвастались своимъ изобр'Ьтешемъ. Они выг 

ализма, пишетъ г жа Бабкина». думали такое вещество, которое усыпляет^ 

Очень простая генеалопя, конечно; про- человека и сохраняетъ его живымъ на про- 
стая и удобная; но неужто же, милостивый невольное число л'Ьтъ: каждая капля усып- 
государыни, литература такътаки ровно ни- ляетъ на одинъ годъ. Г-ж^^ Сковронско| 
чего, кром^ «Погони за наживой», не даетъ?! очень плохо жилось на св'ЬтЬ, въ изобр^те- 
Сколько мн'Ь известно, подъ заглав1емъ это- ше она не верила, а полагала, что умрете 
го рода было издано несколько произведе- отъ новоизобр']Ьтенной жидкости, всл^детвю 
в1й, въ которыхъ авторы насильно стара- чего и хватила цЬлую стклявку. Въ сткляи- 
лись посрамить духъ наживы, а потому ед- К'Ь оказалось 1784 капли, и г-жа Сковрон- 
ва-ли справедливо делать изъ существова- екая пробудилась по этому въ 3666 году у 
шя этихъ, конечно, не великихъ произве- увид'Ьла на грешной землЪ совсЬмъ новые 
ден1й упрекъ литературе. Они, эти произве- порядки. Вы видите, что нашъ авторъ при- 
ден1я, совершенно законны съ воинствую- бЪгаетъ къ беллетристическому пр1ему, дое 
щей точки зрЪшя самого «Друга женщинъ». вольно-таки избитому, потому что много уже 
Но еслибы они сами по себ^ и заслужива- разъ разные писатели, шутки ради или съ 
ли всевозможныхъ упрековъ, то я см1ю сатирическими х^ями, рисовали подобны^ 
всетаки уверить почтенную редакщю «Дру- картины отдаленнаго будущаго. Прхемъ, в^ 
га женщинъ», что литература не сплошь многихъ отношен]яхъ, очень удобный, потому 
изъ червонныхъ валетовъ, матерхалистовъ что содержанге въ эти фантастическ1я кар- 
тожъ, состоять. Я наверно знаю, что въ тины можетъ быть вложено любое, а с^ 
литератур'Ь предъявляются довольно разно- формальной стороны требуется только бол^^е 
образные идеалы, изъ которыхъ одни могуть или менЪе пылкая фанта81я, которая позвог 
нравиться «Другу женщинъ>, бол1&е или ляла бы удаляться отъ формъ нынешней 
мен^Ье приближаться къ его собственнымъ жизни, сообразно т^мъ или другимъ ц^лям^ 
идеаламъ, друпе— р'1^шительно не нравиться, автора. Фантаз1я г-жи Сковронской оказы- 
но съ которыми московскому женскому жур- вается не изъ самопылкихъ. Для прим'Ьр^ 
налу надлежить такъ или иначе посчитать- приведемъ шепи об^да въ 3666 году, 
ся. «Другъ женщинъ» предпочитаетъ иную сПервое блюдо состояло изъ бульона, къ 
политику. Все съ т1мъ же маленькимъ лу- которому поданы были капельные хл'Ьбцц; 
кавствомъ (или недомысл1емъ), которое об- бульонъ былъ очень кр']ЬпкШ и въ немь 
наружилось въ редакцюнномъ отв^^тЬ г-жЪ чувствовался запахъ кореньевъ». Потом!* 
Бабкиной, «Другъ женщинъ» противопостав- подали рыбу; «но съевши куска два, я по- 
лнеть свои идеалы червоннымъ валетамъ, а мяла, что кушанью этому только придан|1 
объ остадьномъ уиалчиваетъ; какъ-будто форма и видь небольшой рыбы въ род| 
только и есть на св'Ьт^, что идеалы москов- леща, но вкусъ его походилъ на кнель пз> 
скаго женскаго журнала, да червонные ва- раковаго супа». Дальше намъ, пожалуй, ног 
лоты, которые, будучи, в^^роятно, север- зач^мъ следовать за полетомъ фантазш г-жи 
шенно неожиданно для себя, произведены Сковронской, ибо дЪло ясное: наша кнел^ 
въ чинъ матер1алистовъ, тЬмъ самымъ пре- изъ раковаго супа будетъ, спустя 1784 года^ 
вращаются въ Пиеона. Бываетъ, конечно, подаваться въ форм% леща, что, кажется, 
и такая политика, но не ей сразить Пиеона... и нын'Ь законами кулинарнаго искусства не 

Главное оруд1е, которымъ « Другъ жен- возбраняется. Поэтому мы можемъ, кажется^ 

щинъ» сражается съ Пвеономъ, есть белле- безъ страха и сомнШй, предоставить эту 

тристика. Можетъ быть, впрочемъ, это зави- великую реформу отдаленному будущему и 

ситъ отъ чистой случайности, именно, оть обратиться къ самому жгучему пункту всей 

того, что въ «ДругЪ женщинъ» наиболее 1апШ81е сарг1с1еи8е. Но, предварительно, 

плодовитою, наибол'Ье яркою и, наконецъ, надо сд'Ьлать два замЬчан1я. Во первыхъ, 

наибол']^е талантливою сотрудницею является въ ту далекую пору, куда насъ переносит^ 

беллетристка— г-жа Сковронская. Ея произ- г-жа Сковронская, языкъ будетъ «чрезвы- 

веден1я им'Ьются въ каждомъ номер'Ь и чайно сжать и изъ него исключены всф 

каждое изъ нихъ проникнуто совершенно лиштя слова, вставки, приставки и окон- 

опред'ккенною тенденщею. чашя», онъ будетъ «ссставленъ изъ корне! 

Начнемъ съ самаго замысловатаго по- разныхъ языковъ». Образчикъ этого благо- 

формЬ и самаго выразительнаго по содер- звучнаго языка мы сейчасъ увидимъ. Во- 

жанш разсказа г-жи Сковронской, нося- вторыхъ, воскресшая г-жа Сковронская па- 

щаго вычурное заглавхе ^^^/з (Рап(а1$1е падаетъ подъ опеку ученаго, спед1альн^ 

сарпс1еи§е). занимающагося нашимъ XIX вЪкомъ. Бес1^' 



^67 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 668 

^уя съ воскресшею свид^^телгьницею изуча- исполнила это въ длинной р'ЬчЕ. Сначала 
«мой имъ 8П0ХИ, онъ пополняеть свои она говорила объ изумлен1и, въ которое ее 
1;в']^дЪшя и, въ свою очередь, служить ей чи- повергаютъ успехи чело^чества, объ аэро- 
чероне. Онъ ее, между прочимъ, и кнелью статахъ, превосходныхъ мостовыхъ, веего- 
въ вид1^ леща кормить, и^ наконецъ, ведеть раемыхъ домахъ, навонець, о т ппЯици! 
^въ концерть. благоеостоявшЕ ж отсутетв1Н нищеты. Слу- 

Мой каважеръ просилъ меня обратить мое ВИИ- шатми были довольны... Но г-жа Своврон- 

^ан1е на знаменитый музыкальный инструментъ. екая приготовила имъ подъ конецъ не сов- 

II решу и я читательнвцъ обратить ихъ вниман1е сЬмъ 11р1ятный сюрпризъ; пусть однако 

«а описаше этой хашивы. Четыре узкихъ трубы вазсказываетъ автовъ- 

пропущены бЫ1И въ ПОЛЪ; на ЭТИХЪ ТрубаХЪ Ле- *^ лвоиоасхл а^^^^^I>. 

^агь вш; съ одной стороны валъ кончался «Да, продолжала я, бол4зни, пожары, инщеп 
уэевькой трубочкой, съ другой онъ съужался и цногое другое, о чомъ вы но имеете понят1я, 
» оканчивался неровнымъ шаромъ, изъ котораго терзали моихъ современниковъ, и н-Ькоторве 
вверхъ торчали семь очень узенькихъ трубочекъ, изъ нихъ поддавались искушенио: пользовал1еь 
«авитыхъ на верху въ форму коронъ. На этомъ нуждою другихъ и расхищали чужое имущество: 
шар* яркимъ магномъ светилась цифра года но въ мое время были еще люди, им^впие нрав- 
«зоорфтени!, въ вид* неправильной дроби •"/»; ственные идеалы (этихъ посл4днихъ двухъ сховъ 
впрочемъ, числитель блестЬлъ крупно и ярко, а слушатели не поняли и попросили мозистоп 
знаменатель— мелко и едва заметно. Эта цифра (ученыхъ) объяснить. Г. Ванъ развернулъ евм- 

-означала 3666 годъ. токъ; въ коиц* XIX в*ка онъ нашелъ объяене- 

газсмотрввши пристально машину, я смекнула В1е слова идеалъ и сказалъ, конечно, на своемъ 

^я смыслъ и вздрогнула; мой ужасъ увеличился, нарЬчш: «идея, воплощенная въ образе, назн- 

когда на вс*хъ смд*вгаихъ я заметила цифру вается идеаломъ>. А в*нск1й мозистъ въ руб- 

«ода въ вид* блестящихъ украшешй. Г. Ванъ, рн,^^ ХХ в*ка отыскалъ: нравственный — зва- 

устремивъ глаза на машину, что-то соображалъ. читъ моральный. Очередь улыбнуться была за 

— Г. Ванъ, занимаясь изученюмъ XIX в*ка, мною). 

Читали-ли вы апокалипсисъ? спросила я. €Укр*пившичутьдонеприступиостисвоюплотЬэ 

"" ^Р" Р*^ иеречитывалъ и ничего не по- вы сдавили, ст*сиили въ ней духъ. Въ мое лю 

«няль, отв*тилъ онъ. время слабые плотью и чистые сердцемъ, хотя бы 

-- Помните вы тамъ описан1е иконы зв4ри- я б*дн*йш1в люди, своими духоврымн очами удо- 

^^^' ^ стоивались вид*ть Ликъ, Котораго красота доб- 

помню. ро^д неизреченные. А это лицезр*н1е достав- 

— ьглядитесь въ это посл*днее слово меха- ^яетъ такую блаженную радость, о которой вн« 
*°*° ТД.2* публику. при всемъ вашемъ благосостоянш и благопожу- 

— Д*йствительпо, странное совпадете, ска- 1,|и и понят1я не им*ете. Въ вашемъ концерть- 
^еалъ онъ тихо и задумчиво. зал* машина удивительно в*рно подражала го- 

Въ это время подъ поломъ завели механизмъ лосамъ животныхъ, который восхваляли васъ н 
и инструментъ заигралъ. 8ам*чательно в*рно наши машины: это звукоподражанхе можетъ вы- 
«ередавалъ онъ шумъ морскихъ волнъ, ударяю- вывать удивлете, но не можетъ возбудить пре- 
шихся объ скалы; зат*мъ послышалось завыва- нрасныхъ чувствъ благогов*В1Я и умнлея1я, ко- 
ше в*т]^ раскаты грома и трескъ ломающихся юрыя испытывали мы, когда ваши храмы ва- 
кораолей; среди этого бурнаго хаоса раздался полнились дивными звуками челов*ческихъ го- 
повелительный челов*ческ1й голосъ и мгновенно досовъ, восхвалявшихъ Духа Зиждителя: «Тебе, 
1)ря стихла. Поел* этой паузы послышалось ши- Предв*чнаго Отца вся земля величаетъ». По- 
пФн1в зм*и; она внятно прошип*ла: «глор1а клоняясь матер1н и возвеличивая челов*ка, вн 
гомини! тр1умфъмахииэ!конквтта1!!»Посл*днее челов*ческое число 6в6 ставите выше числа 
;слово гадь прошип*лъ съ особеннымъ эффек- Святой Тровцы. Вы думаете, что въ своей ыу- 
томъ. Всл*дъ за этимъ раздались, впрочемъ, въ дрости вы знаете все, а премудрый теологъ еще 
удивительной гармон1и, всевозможные голоса за тридцать семь в*ковъ зналъ, что будетъ съ 
зв*рей, произиосивш1е эти хвалебные слова че- вами. Да, вы открыли посл*днюю страницу кни- 
лов*ку и машинамъ. За11*чательные рулады ги тайнъ природы, но вамъ ее уже не читать, 
ржали лошади; за ними сл*довало мычаню ко- цбо Всемогущхй Духъ, Котораго вы не хот*ли 
ровъ, блеянье овецъ; звуки то усиливались, то знать, однимъ Своимъ дуновенхемъ истребить 
стихали; зат*мъ возвышалось соло одного жи- васъ, и я, ничтожная передъ вами, во8в*щаю 
вотнаго; потомъ подхватывалъ ц*лый хоръ; ело- вамъ, когда вы со всею вашею мудростью про- 
«омъ, игрались варшщи на тему данную зм*ей. падете въ преисподней>. 
*1аконецъ, форто перешло въ фортиссимо и со Въ это время внизу послышались какъ бы от- 
хтрашнымъ сои Гаосо зарыкалъ левъ: сглорха далеиные раскаты грома, которые все прнблн- 
гомини! трхумфъ махинэ! конкетта1!!> жались и приближались. Натанался какой-то 

На средину вышелъ агентъ, доставивш1й ма- адсий шумъ и трескъ. На лнцахъ моихъ слу- 
шину нзъ В*иы и объявилъ, что инструментъ шателей выразилась зв*рская злоба; я увидапц 
-етотъ по имени изобр*тателя называется сВас- ^^о они соонраются на меня броситься, и рва- 
*^тъ». нулась къ окну. Пов*ялъ св*Ж1й воздухъ. Я 

— А это какъ вамъ покажется? спросила я очнулась. Внизу подъ окномъ д*йетвнтельао 
•г. Вана:— в*дь васхитъ это — перековерканное раздавался громшй и непр1ятный звукъ огь 
евреями н*мецкое слово \Уе1811е11, то есть, муд- мчавшихся пожарныхъ командъ на первобнт- 
4)ость, а вы помните, что, опиеавъ икону зв*- дцх^ тел*гахъ, грем*вшихъ по нашей булыжной 
риную, святой теологъ говорить: «и С1е есть мостовой. Б*жавш1й народъ кричалъ, что го- 
-мудрость». рвтъ на 11р*сн*. Ст*нной календарь, съ кото- 

Посй концерта публика верешлавъ дру- ?Гсе"нт'^рТ11§2'^Г ш1=."^"гСЗ 
гоЯ залъ, и г-жа Сковронская была щри- дежадъ раскрытый АпоЕампсис», которн* « 
^'лашена выразить свои впечатлъМя. Она читала накавун! вечерош. 



^ 



669 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 670 

!| Мы им'Ьемъ д^яо съ фантазхей, но и въ ихъ силъ. Конечно, еслнбы вы насъ спро- 

'^ фантазги сказывается чедов^къ съ разными сили объ нашихъ нравственныхъ идеалахъ, 
^ юсобенностяин своей нравственной физюно- мы, можетъ быть, н должны были бы за* 
I. ши и умственныхъ привычекъ. Т'Ьмъ бол^е глянуть въ лексиконъ, какъ вы объ атомъ 
I въ фантазш тенденц10зной, какова ГапЫзхе по другому поводу съ ядовитостью разска- 
3 сарпсхеизе г-жи Сковронской. И я думаю, зываете. Но ядовитость эта опять же о вящ- 
(г читатели раздЪляютъ со мной изумлен1е пе- шемъ вашемъ легкомысли говорить. В'Ьдь 
I редъ легкомысл1емъ или несообразительно- и въ ваше время турокъ, услышавъ отъ 
€тью нашего автора. Въ самомъ дШ, люди васъ слово снравственный» или даже €мо- 
будущ&го, такъ жестоко отд'Ьланные нашею ральный»^ заглядывалъ въ лексиконъ, изъ 
соотечественницею-современницею, очень на чего, однако, вовсе не сл^^довало, что ему 
^ нее разсердились; она полагаетъ, за выска- чужды соответственный этимъ словамъ вещи. 
в занную ею р^^зкую правду, а можетъ быть А вы, именно, такъ смотрите, что если у 
I совсЬмъ не за зто; можетъ быть, именно за вашего собеседника идеалы отличные отъ 
^ легкомысл1е или недобросовестность суда вашахъ или даже только иначе называются, 
на;п> тЬмъ, что выстрадано многими и мно- такъ ихъ у него уже вовсе н^тъ. Въ ваше 
\ гимн поколешями людей. Конечно, съ на- время фанатичесше мусульмане говорили: 
I шей теперешней точки зр^шя, такъ сильно н1тъ Бога, кроме Бога, и Магометъ пророкъ 
I сердиться за подобный вещи не стоить. Но его. И вы поступаете подобно этимъ своимъ 
I в'Ьд^, кто знаетъ! — можетъ быть къ 3666 мрачнымъ современникамъ. Мы же предпочи- 
году легкомысленно недобросовестная порода таемъ столь заинтересовавшге васъ узше 
совсемъ переведется, такъ что объ ней и штаны наши столь узкимъ взглядамъ. А за* 
I памяти не будетъ. Немудрено, если при та- метьте, что, даже не разспрашивая насъ объ 
кихъ услов1яхъ «консервъ-индивидь 1882 нашихъ идеалахъ, вы, при несколько мень- 
года» (терминолог1я будущаго), явившись шемъ легкомыслш, могли бы непосредствен- 
во всеоруж1и нашихъ теперешнихъ дрян- нымъ наблюдетемъ убедиться въ ихъ су- 
ныхъ греховъ, будетъ встреченъ, какъ ди^ ществованш. Вы разсказываете, напри- 
К1Й вверь какой... Во всякомъ случае, съ мбръ, о нашихъ <мозистахъ», то-есть уче- 
нашей теперешней точки зрешя, люди буду- ныхъ. А какъ вы думаете, что гоиитъ 
щаго, повторяю, поступили съ г-жей Ско« ихъ <и8еледовать всехъ временъ действа 
Вронской слишкомъ строго. По нашему, она и причины?» Въ ваше печальное время 
васлуживаетъ совсемъ не «зверской злобы», ученые добивались чиновъ, окладовъ — у 
а, просто, маленькой и вполне вежливой но- насъ ничего, ведь, этого нетъ, у насъ, 
тащи примерно въ такомъ роде. какъ вы сами видели, все сыты и никто 

Милостивая государыня! вы кушали нашу не нуждается. Что же, какъ не нравствен* 
кнель въ виде леща и отметили ее въ ный идеалъ, движетъ нашихъ мозистовъ? 
своей памяти; вы обратили ваше просве- Идеалъ, чрезвычайно высокШ, сударыня, 
щенное внимаше на наши серые вязаные столь высокШ, что не смотря иа всё ваши 
штаны и таковые же «кираски» и раз- пыпгаыя слова, ваши идеалы въ сравненхя 
спрапгавали о свойотвахъ матерш, изъ ко- съ нимъ жалкге карлики и калеки. Угодно 
торой мы шьемъ свои одещы; вы инте- пробу? Вамъ очень понравилась наша «осве* 
ресовались нашими путями сообщен1я и осве- жительная 8ссенц1я>, трехъ капель которой 
тигельными матерхалами; но ни разу, ни достаточно, чтобы человекъ отрезвелъ. Вы 
одною разу во весь тотъ день, который вы вспомнили при зтомъ с слезы, горе, отчая- 
съ нами пробыли, вы не спросили о нашихъ ше», причиняемый у васъ виномъ или, если 
< нравственныхъ идеалахъ», а теперь насъ позволите точно выразиться, более водкой, 
же ими корите! Ясно, что для васъ серые Вы позавидовали намъ и выдали въ своей 
вязаные штаны и кнель въ виде леща не- речи похвальный атгестатъ за это изобре- 
сравненно интереснее, чемъ нравственные теше, которое, по вашимъ словамъ, было 
идеалы. Мы понимаемъ ваше умоположеше, бы истиннвшъ благодеян1емъ въ ваше время, 
мы знаемъ, что въ ваше печальное время Заметьте,что вы неотсутствш пьянства у насъ 
большинство, такъ называемыхъ, образован- позавидовали, а именно легкости отрезвлешя. 
ныхъ женщинъ было более штанами и кнелью Легкомысленная вы женщина! Наши мози- 
проникнуто, чемъ нравственными идеалами, сты и наши художники изучали ваше время 
Но вы насъ корите въ отсутствш идеаловъ — и ваше отечество, и нарисовали намъ по- 
•вто уже решительно нехорошо, сударыня, разительный картины пьянства. Мы знаемъ^ 
-ЭТО легкомысленно и недобросовесггно; вто, что пьянство порощало у васъ горе, но 
по меньшей мере, свидетельствуетъ, что вы знаемъ также, что и горе порождало пьян- 
сунулись въ воду, не спросись броду, от- ство. Конечно, наша освежительная весен* 
правились въ походъ, не сообразивъ ни щя моментально отрезвила бы и этого ва- 
цели своего предпр1ят1я, ни скромности сво- шего мужика, который напился, чтобы за^ 



671 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 67^ 

быть о проданной за недоимку посл'^дней Сковронской— с Записки ЕорреЕТоршиэ.Тавги 
коровенке и о плачущихъ отъ голоду ребя- разсказывается поучительная истор1я одаоД 
тишкахъ; и этого задавленнаго судьбой чи- женщины, увлеченной мыслями о «пшрокомъ 
новинка; и атого великосв'Ьтскаго шалопая, поприщ']^ для дЪятельностн», объ сотрасляхь 
весело поужинавшаго съ кокоткой; и этого для женскаго труда», о ссамообразованш н 
честнаго челов']Ька, оскорбденнаго въ луч- самодеятельности». Надо, впрочемъ, сказать, 
шпхъ своихъ надеждахъ и в^ровашяхъ ва- что женщина эта, еще будучи шестнадцати 
шпми общественными и семейными безоб- лЪть, пришла ни съ того, ни съ сего къ 
раз1ями. Они бы отрезвели и вы бвии бы актеру и отдалась ему. А какъ только увлес- 
довольны — пьяныхъ н1^тъ. Но в^дь они зав- лась «широкимъ поприщемъ для дЬятмь- 
тра же опять напьются, потому что наша чудо- ности» и прочими хорошими словами, такъ^ 
действенная 9ссенц1я безсильна устранить пошла писать: познакомилась со студентакн 
тк горести и гнусности, который лежать въ и ближе, ч^мъ следовало, сошлась съ однимъ. 
основе вашего пьянства. Э-эхъ, барыня!.. А изъ нихъ; поступила въ наборщицы и увлем- 
еще объ идеал ахъ толкуете... лась краснвымъ метранпажемъ; постушмга 

Вотъ что, и еще многое, многое другое въ корректорши и не устояла передъ со- 
могли бы возразить г-жЪ Сковронской люди блазномъ совратить съ пути истины одного 
будущаго, оставаясь въ пределахъ в^жли- скромнаго литератора, за которымъ слЬдо- 
вости. И мне кажется, что нечто подобное вали: секретарь редакцш, адвокать, проку- 
можетъ быть предъявлено всему с Другу жен- роръ и еще как1е-то, уже не перечисляв- 
щинъ». Если я такъ долго остановился на мые. Впоследствш она раскаялась и умерла 
«фантазш» г-жи Сковронской, такъ именно отъ разрыва сердца. Все это, конечно, спе> 
потому, что въ ней, <какъ солнце въ малой щальные результаты таинственнаго опья- 
капле водъ», отражается вся физ1оном1я нен1я реализмомъ, въ придачу къ тЬмъ об- 
сДруга женщинъ». Это самая выразитель- щимъ, которые представлены въ каприз- 
ная изъ статей, напечатанныхъ въ москов- ной фантазш. Вопросъ только въ томъ, 
скомъ женскомъ журнале. Преязде всего лю- какъ все эти предостережен1я и опасешя 
бопытно и характерно то, что женщины вяжутся съ выраженнымъ редакщей «Друга 
тутъ решительно не причемъ. Въ фантазш женщинъ» сочувствхемъ къ образовашю 
фигурируютъ исключительно мужчины, если женщинъ и расширешю сферы ихъ деа- 
не считать самого «консервъ-индивида 1882 тельности. 
Г.»; такъ-что, при всемъ же лаши стать на точ- 
ку зрен1я друга женщинъ, мы решительно не П1. 
можемъ сказать, какъ будеть вести и чув- 
ствовать себя прекрасный полъ въ те страш- Дело объясняется очень просто, если при- 
ныя времена, когда кнель будеть подаваться помнить уверенность «Друга женщинъ >, что 
въ виде леща. Мы не знаемъ даже, будутъ- по части женскаго труда н образовашя все 
ли тогда женщины носить, подобно мужчн- обстонтъ благополучно, а въ ближайшемъ 
намъ, серые вязаные панталоны, или же, будущемъ пойдетъ еще благополучнее. Если,, 
вапротивъ того, сохранять теперешше свои такнмъ образомъ, женщине обезпечена воз- 
костюмы, или изобретуть что-нибудь новое, можность прюбретать знашя и прилагать 
но женственное. Самыя поучен1я, который ихъ къ жизни, то для друга женщинъ 
могуть быть извлечены изъ {ап(а181е сарп- весьма естественно перенести центръ тя- 
е]еи^е1 не заключають въ себе ничего спе- жести своихъ заботь на формы труда н 
111ально - дружественнаго по отношен1Ю къ характерь знан1й. Дело, такъ сказать, окон- 
женщинамъ. Они обращены ко всему чело- ченаое въ низшей инстанцш, перено- 
веческому роду, стремящемуся въ пропасть, сится въ высшую, вместе съ чемъ спещ- 
н, гла^нымъ образомъ, всетаки, къ мужчн- альный женскШ вопросъ упраздняется. Что 
намъ. потому что ведьивъ 3666 году строить женщина не только можетъ, а и должна 
машины, возделывать науку и проч. будутъ, учиться и работать, что ей, следовательно, 
какъ видно, всетаки, мужчины. Собственно не только могуть, а и должны быть предо- 
Для женщинъ вся эта фантастическая исто- ставлены необходимый для этого средства я 
р1я можетъ служить разве предостереже- свобода — это ведь азбука. Мы ее мнопк 
В1емъ: дескать, не становитесь на тоть па- леть тверднмъ, и весьма натурально думать,, 
губный путь, по которому давно уже идутъ что как1я-нибудь сомнешя на этоть счеть,. 
«опьяненные реализмомъ > мужчины. а т]^ паче прямое отрицаюе азбуки гнез- 
А между темъ, женщинамъ 1федстоятъ на дится лишь где-нибудь въ темныхъ закоул- 
дтомъ пути, кажется, еще особенный опас- кахъ жизни. Ну, да, ведь, въ эти вакоулкв 
вости, не предусмотренный въ с капризной солнце всегда поздно заглядываетъ, тамъ 
фантаз1и», но за то яркими чертами изобра- всегда отстаютъ и невозможно издать ихъ 
женныя въ другомъ разсказе той же г-жи ококтательнаго просвещен1я, чтобы сдела1ь 



673 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 674 

второй шагъ посл'Ь первого. Конечно, и те- только по степени ихъ таданта иди трудо- 
перь есть сферы, гд*! думаютъ, наприм'Ьр'ь, дюб1я, а также по степени приносимаго' 
что женщина есть цв^токъ, обязанный по ими вреда или пользы. При этоиъ съ вашей 
закону природы въ изв'^стное время наря- или съ моей точки зр'Ьн1я, съ точки зрЪ- 
жаться въ ярк1й нарядъ и прыскаться ду- И1я Петра или Ивана, тотъ или другой изъ 
хами, потомъ отцветать, давать пдоцъ и уми- атихъ писателей можетъ оказаться крайне 
рать. Людей, доселе стоящихъ на этой точк1, вреднымъ, такъ что даже горевать прихо- 
можно, разумеется, полегоньку подучивать дится, что онъ обогащаетъ русскую литера- 
азбук'Ь, но нельзя же изъ-за нихъ стоять на туру своими лептами. Разсуждая столь эле- 
ъЛс'Л. Жизнь не ждеть и, покончивши съ ментарнымъ образомъ, мы вЪдь не забы- 
азбукой, повелительно призываетъ на сл^ ваемъ положешя еще бол^е элементарнаго, 
дуюпця ступени лестницы гранаты. Разъ вы- вполн'Ь уже азбучнаго, насчетъ предосуди- 
учена азбука, разъ признана истина, что тельности празднаго времяпровоаден1я. Мы 
женщина должна учиться и работать, возни- твердо помнимъ, что праздность есть по- 
каютъ вопросы: чему учиться? надъ ч^мъ рокъ или даже мать всЬхъ пороковъ, но 
работать? А это уже вовсе не спещально заг1мъ ц^нимъ людей не праздныхъ, а дЬя- 
женск1б, а общечелов'Ьчесше вопросы. Надо тельныхъ съ точки зр^н1я нЬкотораго сво- 
зам']Ьтить, что и вообще многое, обыкновенно его идеала. Такъ поступаетъ, повидимому, 
вдвигаемое въ рамки женскаго вопроса, да- и «Другъ женщинъ». Признавъ азбукою 
леко въ нихъ не укладывается. Вотъ, на- то положеше, что женщина не цв'Ьтокъ, 
прим'Ьръ, въ № 6 «Друга женпщнъ», въ чи- духами опрысканный, а челов^къ, имЁющШ 
сл'Ь «разныхъ изв'ЬстШ>, имеется перепе- не только право, но и обязанность учиться 
чатка изъ «Донской Пчелы» о положенш и трудиться, московскШ журналъ перено- 
швей. Положеше, действительно, ужасное, но сить д^ло въ высшую инстанцш, судить 
оно есть совсЬмъ не особенное какое-нибудь учащихся и трудящихся съ точки зр^шя 
положеше женщинъ и положев1е рабочихъ н^котораго общечелов^ческаго идеала. Какъ 
вообще. Инедаромъ «Донская Пчела» окан- онъ эту задачу исполняетъ (и дажевполнЬ- 
чиваетъ свою заметку такъ: «это кабала въ ли ее сознаеть), это дЬло особое, объ ко- 
пользу кармановъ разныхъ мадамъ Мари и торомъ у насъ уже была рЪчь и сейчасъ 
мамзель Софи, нанимающихъ роскошный ты- опять будеть. Но въ принципе «Другъ 
сячныя квартиры въ лучшихъ частяхъ го- женпщнъ» поступаетъ правильно. Такъ и 
рода». Мадамъ Мари и мамзель Софи жен- мы должны относительно его самаго посту- 
щины, ихъ ученицы и мастерицы тоже жен- пать. Умиляться и радоваться появлешю 
щины. Тяжба между ними неразрешима съ журнала, редактируемаго женщинами и 
спещальной точки зрЬшя женскаго вопроса, пре достав ляющаго женщинамъ и «высказы- 
но оканчивается сама собой, попутно, при ваться» на своихъ страницахъ, н^тъ пика- 
разр^шенш общаго вопроса о взаимныхъ кого повода. Можегь быть, журналъ такое 
отношен1яхъ труда и капитала. Такъ и во начнетъ высказывать, что лучше бы ему 
многомъ другомъ. Азбука гласить только, вовсе н не родиться. Надо посмотреть. Вотъ 
что женщина должна учиться и работать, и посмотримъ. 

По отношен1ю къ мужчинамъ мы давно уже Журналъ ведется дурно, безпорядочно, 
съ этой азбукой покончили. Никто не сом- смутно, это мы уже видели. Но, наконець, 
н'Ьвается и не спорить объ томъ, что учить- мы нашли, кажется, сердце журнала, цен- 
ся и работать надо, но много спорить о тральный пунктъ, изъ котораго редакц1я, 
оодержанш знанШ и направленш труда, по крайней мЬрЪ, желала бы вести радтусы 
Одни утверщдаютъ, что учиться надо клас- къ разнымъ явлешямъ жизни. Это и есть 
сическимъ языкамъ, друпе налегаютъ на именно тотъ нравственный идеалъ, обще- 
естествознаше; одни считаютъ то или дру- челов'ЬческШ, равно обязательный для муж- 
гое направлен1е труда полезнымъ, важнымъ, чинъ и для женщинъ, съ точки зрен1я кото- 
великииъ, друпе находить его вреднымъ, раго оцениваются судьбы женщинъ, ихъ ра- 
достойнымъ всякаго порицан1я. Давно бы бота, ихъ образоваше. Съ отрицательной 
ужъ^ кажется, пора приложить принципъ стороны культъ этого идеала выражается 
такой классификащи и къ женскому труду борьбой съ Пиеономь «реализма»^ причемъ 
и образовашю. Возьмемь наглядный при- подъ реализмомь разумеются и реализмъ 
м^ръ. Мы в^дь не умиляемся по поводу философскШ или научный, и воровство- 
того, что гг. Аксаковъ, Катковь, Щедринъ, кража, воровство-мошенничество и т. п. 
Толстой работаютъ; не говоримъ: ахъ, какъ Такая путаница очень мало подвигаеть насъ 
хорошо, что эти господа не предаются празд- впередъ, а потому надо обратиться къ 
ности, а вносить свои лепты въ сокровищ- положительной стороне нравственнаго иде- 
ницу русской литературы! Напротивь, мы ала «Друга жеящинъ>. Откровенно говоря, 
ихъ классифицируемь, сортируемъ, и не- мы и здЪсь встр'Ьтимъ путаницу, но надо 

Соч. Н. к. МЯХАЙЛОВОКАГО, Т. У. 22 



6.75 С0ЧИНЕН1Я Н. к. НИХАЙЛОВСКАГО. 676 

же, всетаки, ее уловить н какъ-нибудь фор- Во-первыхъ, все та же мистическая отее- 
иудировать. <Другъ женщинъ» жедаеть бятина. Хриспанская редипя ничего не го- 
противопоставить торжествующону Пиеону верить о возиездхи въ земной жизни. Та- 
н^что «духовное» и очень въ дтомъ направ- кая мысль даже противоречить чистому 
деши старается, какъ вы можете судить христааисБому идеалу, пугая наиазаниога н 
уже по письму г-жи БабЕИНОй и ответу заманивая наградами. Противоречить и стро- 
редакцш, по жит1ямь святыхь, по апока- гости учен1я о загробной ашзни. А ыеящу 
липсической фантазш г-жи СковроноБОй. тЬмъ, эту свою отсебятину «Другь женщинъ» 
Однако, это «духовное» никоимъ образомь сь чрезвычайною смЬдостью выдаеть за 
не можетъ быть названо хриспанскимь едино спасающую в^^ру. Коли вы дтой в^рн 
идеаломъ. Это какая-то мистическая отсебя- не имеете, такъ у васъ решительно ника- 
тина, если позволено будеть употребить ато кихь идеаловь неть, вы — скрайшй мате* 
старинное и не совсЬмъ бг' "^озвучное вы- р1алисть>, вы способны на расхищешя, рас- 
ражеше. траты, и мошенничества. Таковы черты нрав* 

Въ разсказ^^ г-жи Сковронской «Разсу- ственнаго идеала^ сь высоты котораго «Другъ 
докъ и разумъ» (Л^ 6) нЬкая г-жа Березина, женщинь» думаеть и Пиеона сразить, и 
рисуемая авторомь въ качеств^Ь положитель- обсуяцать судьбы, трудь и образоваше жен- 
наго типа, устроила у себя въ комнатЬ жер- щинь. Теперь вы понимаете, почему погибжа 
твенникъ, на которомъ стоить изображете корректорша, записки которой сочинила 
крылатой женщины, сидящей на тронЪ. На г-жа Сковронская — она не верила вь зем- 
зтотъ жертвенникъ Березина ставить букеть ное возмездае; почему та же г-жа Сковрон- 
цв^^товь и кладеть «передъ букетомъ зем- екая, даже не разспрашивая людей буду- 
ной поклонь». Какъ известно, христханскШ щаго обь ихь идеалахь, жестоко распекла 
ндеаль ничего подобнаго не предпясываеть, ихь— они не поклоняются букету цв'Ьтовь н 
не требуеть и не сов^Ьтуеть. Та же Бере- не верить, что собаку во снФ увидать вна* 
зина в'1рить вь разный приматы, В'1щ1е чить на яву друга увидЬть; почему редак- 
сны и проч. и хотя толкуешь при зтомь о ц1я «Друга женщинъ» не видить вь лиге- 
какихь-то своихь непосредственныхъ сно- ратур'Ь решительно ничего, кром% «погони 
шен1яхь сь Богомь, но приматы у нея са- за наживой», а вь жизни ничего, кром^Ь 
мыя вульгарный: видеть во сн^ собаку зна- «опьянШя реализмомь», вы можете воспЪ- 
чить на яву друга увидать. Та же Бере- вать доброд'Ьтель и громить порокь, можете 
зина в'Ьруеть и испов'Ьдуеть, что никакое совершать как1е угодно подвиги самотвер* 
преступлеше, хотя бы чрезвычайно искусно жен1я, но если вы не суев^рь и не изув']^рь, 
скрытое, не остается безь божественнаго вы погибшШ чедов^кь. Вы видите, стадо 
возмезд1я уже вь теперешней, земной жизни, быть, что вь тоиь идеад']^, которому «Другь 
Березина можетъ разсказать соотв'Ьтствен- женщинь» хочеть подчинить все и вся, аз- 
ные анекдоты. Мы ихь, впрочемь, приво- бука забыта... 

дить не будемь, потому анекдоты быва- По поводу этой забытой азбуки, я хо- 
ють всяк1е. Что же касается до самой тЪдъ сказать многое. Но прелвминарш, сор- 
мысли, то вь этомь отношенш, редакц1я тировка разнообразной путаницы и вздора, 
«Друга женщинь» совершенно солидарна совм^щеннаго вь семи тоненькихь блннчи- 
съ Березиной. Вь редакщонной зам^тк! кахь «Друга женщинь», заняли столько м1- 
Л« 2 читаемы «Не безь образовашя чело- ста, что я отложу предположенное до дру- 
в'Ькь зв^рь, а безь в^Ьры. Избранные Хри- гого раза и— до ;фугого повода: нхь въ наше 
стомъ рыбаки 6б1ли люди необразованные, время представляется не мало. Теперь же 
а пропов'Ьдывали редигш любви и милосер- прибавлю одно замЪчанхе. 
д1я. Напротивь того, в^^роятно, не безь об- Не такъ страшень чорть^ какъ его ма- 
разоватя были т1 люди, которые воть уже дюють. Не такъ ужь мрачень тоть якобы 
несколько л]^ть кряду ознаменовали расхи- духовный М1рь, аь который приглашаеть 
щен1ями, растратами н банкротствами, всл^д- женщинъ ихь новоявленный московскШ 
ств1е которыхь приходится страдать дру- другь. Не все тамь крылатый женщины на 
гимъ^ но у нихъ не было в^Ьры вь быпе трон^, да страшный вид'Ьн1Я. О, далеко нЬть. 
Высшаго Духа, въ существован1е закона На что, кажется, мрачна капризная фанта- 
божественнаго разума, вь силу котораго за з1я г-жи Сковронской, а между ткиъ^ въ са- 
всякое преступлете посл^дуеть наказаше момь ея названш — (апШие сарггсгепзе— 
рано или поздно, хотя бы судьи земные и звучить что-то легковесно-примиряющее, 
вынесли оправдательный приговорь. Къ Какъ будто даже танцовальнымь вечеромъ 
дурнымь поступкамь привель ихь крайшй оть этого назвашя отдаеть. Танцевальный 
матергаднзмъ». вечерь и апокалипсись — какая иевозмож- 

Обратите вниман1е на эти слова. Они ность, какая клевета! скажеть, пожалуй, 
того заслуживають во многихъ отношешяхь. читатель. Штъ, зто бываеть. Воть, напри- 



г 



СГ7 ЗАПИС1Ш: СОВРЕМЕННИКА. (1881 — 1882 г.). 678 

^"Ьръ, сцена изъ повЪстн «За каиенныии Ма1п1;епа1|1; ^е уа18 Дапяег, Березина оборвала 

ч;тЬнами» (М 2). Институтки идуть прича- "*!!! н*^?'^^-•еIьно не могт 

«даться. Въ чнслА ихъ нерлъ всего инсти- ' ^ '* 

тута, Лива Семенова, коей доброт]Ьтель, на- На этотъ разъ госпожа Березина рЪши- 

туришо, уже въ земной жизни вознаграж- тельно не можеть, но когда-нибудь въ дру- 

дается. гой разъ, вдоволь накланявшись передъ 

крылатой женщиной на тронЪ, вдовушка 

Длинная вереница старший ^ воспитанницъ несомнЬнно заткнеть за поясъ всякую Аль- 

стройно подходить для приняпя св. ТаЛнъ. х.^„^„„^ ^ 

Священный страхъ и благогов^ше выражаются фо^сину... 

ва ихъ лидахъ. Руки крестомъ сложены на Баснь эту можно бы и болъе пояснить^ 

чгруди. Каждая изъ нихъ, по институтскому пре- но вы видите, во всякомъ случа*, что въ 

дан1ю, твердить про себя свое желаюе. духовныхъ сферахъ «Друга женщинъ» можно 

— да причастница жизни в^чныя буду, на- ^^ VуV^.«л ^м^^ «^ жж^ »» «^«паи 
Ч5ожношепчетьодна. проводить время довольно весело, если 

— Господи! Прости ми^ прегр'Ьшеихя моя, только остерегаться опьяневоя реализмомъ... 
вольная и невольная, твердить другая. 

— Да простится! да простится мн1 грФхь мой! 

искренно, страстно и благоговейно повторяеть ХУЛ 

Лпза; но, подходя кь самой чаш^, думаеть: 

«,тобн 1юбя1ъ 11еш11> Гамлвгизированныв поро- 

«Чтобы любилъ меня» одинъ нд1нитель« сята *). 
ный брюнеть... Ну, это, конечно ребяче- ^^^^ р^^^^ ^, (<Полярная Зв4зда. 
Ч5ТВ0, ВЪ которомъ есть, пожалуй, даже нЬ- 1881,№в).-Р«вялга.Разска8ъГ. 0.(сВ4стникь 
что трогательное. Но вотъ прекрасная и до- Европы» 1882, № 10). 
^родЪтельная вдовушка, Березина, та са- 
мая, которая букету цв^Ьтовъ покланяется ''• 
с непосредственностью своихъ отношенШ Говоря о многочисленности и разнообраз1и 
«ъ Богу сны нстолковываетъ; эта самая толковашй характера Гамлета, Маудсли за- 
вдовушка назначаетъ незнакомому мужчинЬ н^^чаетъ: с При откровенномъ признаки со 
амурное свидаше въ маскарадЬ... Это, впро- стороны сочувствуюп^аго читателя, оказа- 
чемъ, только въ первый разъ и притомъпо дось бы, по всей вероятности, что онъ 
ч5ов4ту легкомысленной подруги, а во вто- считаетъ самого себя настоящимъ Гамде- 
рой разъ и по выбору собственнаго возвы- томъ; неудивительно, что, по его мн4шю, 
япеннаго сердца вдовушка назначаетъ свн- онъ всего болФе и способенъ понять втотъ 
дан1е уже въ церкви и, именно, за всеноп^- характеръ>. Въ этомъ замЬчан1и много 
ной на Савинскомъ подворье... Видите, ка- правды, и самая интересная правда состо- 
сая богомольная! Однако, зга прелестная и^гь въ томъ, что действительно многимЪ| 
вдовушка не только крылатыми женпщнами слишкомъ многимъ людямъ кажется, что 
са тронЬ, земными возмездаями, снотолко- они удивительно похожи на знаменитаго 
сан1ями и прочею с духовною» отсебятиной датскаго принца; едва-ли даже найдется 
4^анпмается. Вотъ сценка между Натальей болЪе счастливый въ этомъ отношеши лите- 
Ллександровной (вдовушка) и ея легкомы- ратурный типъ. Отчасти это объясняется, 
«ленной подругой въ присутствш мужчины, конечно, художественнымъ гешемъ Шеко- 
сд^Ьнившаго сердце вдовушки: пира, который воплотилъ въ Гамлете ши- 

-Кузина не всегда разсуждаеть о боже- роко распространенныя черты челов4ческаго 
«твеиномь, иногда она лучше всякой Альфой- Духа. Но съ этимъ объяснен1емъ едва - ли 
ч^ивы пропоетъ Ве1пе дп ЪаЬ Ну, Натали, не согласятся всЪ дЬйствительные Гамлеты и 
вставляй очень просить. воображаюпце себя таковыми. Напротпвъ, 

«е 7ас«вн" "Г^щ^^енГ*'""' '^"' ' '" '" «нн скдонны выдЫять себя изъ бо^ыпин- 

— А ТЫ начни и придешь вь настроеи1е. ства людей, считать себя ч'Ьмъ-то особен- 

— Говоря это, Запольская открыла рояль и нымъ, совм^н^ающимъ именно р'Ьдкостныя, 
^заиграла на тему Стрлмжъ, наименее распространенныя черты чело- 

Наталья Александровна неохотно подошла, «х„^«».^ »^« о,г««вт^ -г«««...^^ ^/^^«т^х 
грустно улыбаясь; вкушалась вь акомнани- в4чвскаго духа. Значить, Гамлегь обаяте- 

менть и зап^а П: 1ап1; дпе ^е уапя <118е, сот- ленъ для нихъ совсъмъ не твми своими 

чпеп! да Ъа11е ^ав ёрпзе. сторонами, который попадаются на каждомъ 

Гортанный выговорь и весь пошибь нЬшя шагу, чуть не въ каждомъ человек*, только 

васкадныхь п4вндь трудно было передать лучше, ^^м^пятп. ппопоптпятъ Ла няконрп^. 

•но только выражете лица п*вшей отнюдь не ^ различныхъ пропорщт. да наконец 

ч^оотв^тствовало словамь п^сни. Явно видно объяснеше и само по сеоъ не полно. Въ 
Ч^ыло, что Наталья Александровна делала иадь Фальстафе, вЪ^, тоже воплощены широко 

«обой большое усил1е. Это похоже было на то, распространенные черты, однако, что-то 
«акь кь трупу приставять гальваническую ма- -^ '^ <^ г « «-• ? 

шину и заставить мускулы его двигаться вь — — — ■^^— 

юодФ см-Ьха или плача. До нЬвши до куплета *) 1882 г., декабрь* 

22» 



679 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 680 

надо охотниковъ быть или казаться Фадь- ближше безжалостно пытають Гамлета» 

стафомъ. Который если и буквальное по- Быть можетъ, остр1е вонзающихся въ него 

втореше Фальстафа собою представляетъ^ тернШ тупится объ сознан1е исполненнаго 

таЕЪ и то не признаетъ своего съ нимъ долга, и это сознанге не только облегчаеть 

сходства, и, можегь быть, именно Гамлетомъ его участь, а придаетъ, кромгЬ того, та]сое 

рисуется въ ссбственныхъ мечтан1яхъ, или велич1е его фигур*, что зд-Ьсь-то и надо 

передъ другими желалъ бы рисоваться, искать причины указаннаго Маудсли яв- 

Д'1ло понятное. Одна изъ самыхъ распро- лен1я. Штъ, атого не ножетъ быть. Имен- 

страненныхъ слабостей человеческой на- но отсутствхе сознашя исполненнаго долга 

туры состоитъ въ бол'Ье или мен^е высо- и характерно для Гамлета. Онъ въ течеше 

комъ о себ* мн^ши, и такъ какъ Фаль- пяти актовъ все собирается исполнить 

стафъ есть старая, переполненная всякимъ то, что считаетъ своимъ долгомъ, д'Ьлонъ 

сввнствомъ бочка^ то ни у кого н'Ьтъ охоты чести и сов']^сти, и только за н^скольо се- 

узнать себя въ такомъ зеркал'Ь. Гамлетъ кундъ до своей смерти исполвяеть его 

совс^мъ другое д^ло. Надо только узнать, наконецъ, но и то случайно и двусмыслен- 

каЕ1Я именно черты его характера д'к|а- но: собственно говоря, уже не за отца 

ютъ его героемъ, предметомъ удивлешя, по- своего онъ мстить, а за самаго себя, изм^^н- 

клоешя, подражашя для множества людей, нически убитаго. Весь внутреннШ интересъ. 

иногда мелкихъ, какъ мелкая тарелка, а драмы въ томъ именно и состоить, что 

иногда, по крайней м^рф, очень неглупыхъ. челов'Ькъ, им1^ющ1й полную возможность сто 

Когда человека прхятно щекочетъ соз - разъ исполнить свой долгъ (или то, что онъ. 
нан1в сходства илЬ только праздная мечта считаетъ долгомъ), постоянно колеблется, 
о сходстве съ какимъ-нибудь баловнемъ отступаетъ, сочиняетъ ухипфенные и не- 
счастья, вся жизнь котораго есть рядъ ус- нужные способы пров^^рки своихъ подозр^* 
п^Ьховъ, то тутъ н']Ьтъ ничего удивительнаго. нШ, придумываетъ предлоги для отсрочки,. 
Всякому счастья хочется, а усп^^хи и по- и притомъ таше предлоги, которымъ самъ но 
бФды, цв'Ьточныя гирлянды и лавровый в'Ьритъ. Словомъ, что касается исполнен!» 
В'Ьнки, все, вЪдь, это вн^^шн1я выражешя, долга, Гамлеть просто тряпка и самъ ато 
атрибуты счаст1я, за которыми истиннаго очень хорошо понимаетъ. А ато, конечно, 
счаст1я нФть, можетъ быть, ни капли, но не такое качество, которое было бы спо- 
которые по наглядности своей издревле со- собно возбудить уважеше или мечтан1я о 
ставляютъ предметъ мечтанШ огромнаго сходств1Ь. 

большинства людей. Гамлетъ не можетъ Гамлетъ, кромЬ того, уменъ, даже очень, 

служить объектомъ такихъ алементарныхъ уменъ. Но эта черта черезъ-чуръ общая., 

и грубыхъ мечтанШ. Онъ не Иванъ-Царе- Если умныхъ людей слишкомъ мало сравни- 

вичъ, которому достались и жаръ-птица и тельно съ потребностью въ нихъ и съ хо^ 

царьдЬвица; не Аника Воинъ, что на б^- личествомъ людей глупыхъ, то ихъ слиш- 

ломъ кон*! скакалъ, враговъ устрашалъ; не комъ много для того, чтобы какая-нибудь. 

Чурило Пленковичъ, на котораго красный группа людей возмечтала о своемъ сходстве 

д^Ьвушки и старый старушки гляд'&1и-нагля- съ т^мъ или другимъ умнымъ челов'1комъ, 

даться не могли. И во вс^хъдругихъ смы- собственно по причин'^ его большого ума^ 

слахъ онъ, отнюдь, не баловень счастья. Гамлетъ уменъ, но и Яго уменъ, и вообще 

Правда, онъ принцъ и насл^дникъ датскаго самъ Шекспиръ такъ уменъ, что въ его 

престола (устраненный, впрочемъ, отъ трона портретной галлере*]^ имеется щЪлая коллек- 

преступлен1емъ дяди); но не розы и лавры, Ц1я умныхъ людей, которымъ, однако^ не 

а терши, острые, колюч1е, душу раздираю- посчастливилось въ занимающемъ насъ^ 

щ1б тернш Е]^нчаютъ его на жизненномъ смысл'Ь такъ, какъ посчастливилось Гамлету, 

пути. Изм^^на, предательство, холопство, Въ атомъ смысле, впрочемъ, умъ самъ по 

лпцем^р1е, низость, пошлость, подлость — себ*]^ никогда не бываетъ счастливь. Есла 

вотъ что онъ видитъ кругомъ себя. И ви- мнопе люди мечтаютъ о томъ, чтобы рав- 

дитъ не въ качеств'^ посторонняго зрителя, пяться умомъ съ Кантомъ, Наполеономъ, 

прямо не задЬваемаго развивающеюся въ Байрономъ, и т. п., то дЬло тутъ не въ. 

его присутствш игрою всяческихъ гнус- ум4 собственно, а въ деятельности, въ дЬй- 

ностей. Шть, онъ стоить въ самомъ центр']^ ствш, въсозданш с Критики чистаго разума», 

атой игры и на себ^ выносить вс^ ея слу- или въ могучемъ давленш на политическую 

чайности и намеренности: дышетъ нрав- жизнь Европы, или въ протестацш противъ 

ственно отравленнымъ воздухомъ и уми- известнаго порядка вещей и т. п. Гамлетъ, 

раетъ отъ удара отравленной рапирой, будучи очень умнымъ чвлов*комъ, все вре- 

Чему же тутъ завидовать? объ чемъ меч- мя, собственно говоря, бездЬйствуетъ, всл^д- 

тать? ств1е чего самый умъ его показывается^ 

Но пусть судьба или, такъ называемые, намъ со стороны вовсе непривлекательное. 



-681 ЗАПИСКИ совРЕМЕНпикА (1881 — 1882 г.). бВЙ' 

Чистый теоретикъ по складу ума, онъ постав- скрываются, отчасти же иин, напротивъ, прн 
^енъ лицомъ къ лицу съ практической за- случа'Ь, даже хвастаются. На прим^рахъ 
дачей. При такихъ услов1яхъ, даже гораздо Д'Ьло будетъ ясн^е видно. Взять, напримЬръ, 
Ч$ол^е сильный умъ не могъ бы обнаружить- взяточничество. Оффищальиая мораль пре« 
ся наибод']^е блестящими своими чертами. сл'Ьдуетъ его самымъ р1Ьшительнымъ обра» 
Л умъ Гамлета, кромЬ того, еще носить на зомъ, и никто не посидеть выдти на пло- 
себ'Ь несчастную печать той же безхарак- щадь и оъ гордостью, во всеуслыпген1е 
терности, которою отмечена вся жизнь Гам- объявить себя взяточнико)гь. Но, в'Ьдь, не 
>лета. Это умъ, колеблющШся даже въ сфе- все же на площадяхъ люди живуть. КромЪ 
Р'Ь чисто теоретическихъ вопросовъ. Словомъ, площадей есть на св']^т11 улицы, переулки 
Гамлетъ не глубиною или обширностью сво- и закоулки. Есть сферы общества, гдЬ удач- 
^го ума плодить гамлетиковъ и — простите, ною взяткой хвастаются, гд'Ь взяточника 
что заб'Ьгаю впередъ-^гамлетизированныхъ зовутъ молодцамъ, а проз'Ьвавшаго подхо-» 
поросятъ. ДЯЩ1Й случай — дуракомъ. И такъ смотрятъ 

Есть въ ГамлетЪ еще одна выдающаяся на д:Ьло не только тк, кто сани взятки бе« 
черта. Онъ, что называется, актерская на- рутъ. Штъ, къ этому, оффиц1ально столь 
тура. Онъ не только искусно притворяется презренному, поступку болгЬе или мен4в 
"сумасшедшимъ, но и безнужно притворяется; снисходительно относится чуть не больший^ 
притворство это, вовсе не оправдываемое ство. Или, напримЬръ, прелюбод1яше. Кто 
практическими соображвн1ями, вытекаеть же не знаетъ, что прелюбод]^й, въ сущно* 
-еепосредственно изъ его душевной потреб- сти, «молодецъ», не дающШ маху, хотя въ 
яости. Недаромъ онъ такъ любить театръ, тоже время существуетъ, кажется, даже 
недаромъ (какъ давно замечено критикой) оффицтальный позорящ1й терминъ: сявный 
юнъ, послЪ удачнаго эффекта пред став лен1я прелюбодЬй». И нельзя сказать что во 
ч^транствующихъ актеровъ, радуется не тому, ъс'Ъгь подобныхъ случаяхъ неоффиц1альный» 
что убедился пъ истине, а тому, что какъ а тЬмъ бол^^е д{^йствительный кодексъ мо« 
Ч)нъ всю эту механику искусно подвелъ! рали не им^^ въ виду настоящихъ, несо- 
Механика по замыслу ребяческая, въ прак- мнЪнныхъ достоинствъ. Напротивъ. Только 
тическомъ отношен1и ненужная, но техни- достоинства эти отнюдь не моральнаго ха* 
чески, д']^йствительнОу искусно веденная. Мы, рактера. Взяточникъ обнаружилъ умъ, лов< 
&прочемъ, не будемъ стоять за то, что Гам- кость, знан1е, а это все достоинства. Пре« 
^еть притворщикъ по природ'Ь. Маудсли любод'Ьй обладаетъ опять-таки ловкостью, 
угверждаетъ, что это прямо наслЬдственная красотой, и т. п. — ^тоже достоинствами. Да* 
черта, безсознательно уловленная гешемъ же самые грубо низменные въ нравствен* 
Шекспира. Но можетъ быть д'&ю надо по- ноиъ смысле поступки или приычки мо*^ 
нимать совсЬмъ не такъ. Можетъ быть, гутъ стать предметомъ гордости и хвастов- 
«клонность Гамлета къ притворству и его ства для однихъ, снисходительнаго полу- 
яскусство въ этой сфер'Ь надо объяснять не одобрен1я для другихъ, если они связаны 
«[епосредственными требовашями натуры, а съ какпмъ-нибудь физическимъ преимуще- 
тЬмъ, что человеку, стоящему много вшне ствомъ. (О преимуществахъ умственныхъ 
юкружающаго общества, доставляетъ удо- въ такихъ случаяхъ не можетъ быть и рЪчи). 
вольств1е играть умомъ въ этомъ на- НапримЪръ, обжорство отвратительно и сто- 
правлен]и: водить за носъ людей, кичащих- итъ даже ниже черты нравственнаго суда^ 
-ся своею практическою мудростью. Такъ но оно треб етъ извЪстныхъ физвческихъ 
«ли иначе, но можетъ-ли такая игра ума достоинствъ — силы, здоровья — и потому вы 
читать предметомъ тайныхъ или явныхъ по- можете встр']^тить людей, хвастающихся об- 
^мысловъ о сходств* пли подражаши? На жорствомъ и удивляющихся ему, быть мо- 
первый взглядъ, конечно, не можетъ, пото- жетъ, въ тайнЬ мечтающихъ, какъ бы это 
ну что, что же привлекательнаго въ при- уподобиться КК, который съ'Ьлъ ц-Ьлаго ба- 
творств^.то-есть вранье? Притворщикъ чуть рана. Любопытно, что неоффищальный ко- 
се ругательное слово. дексъ, вообще одобряя взяточника или прб« 

Не совс4мъ, однако, это такъ просто. Со- любод-Ья, не простить имъ успЬха, достпг- 
вершенно независимо отъ оффищальнаго нутаго безъ помощи какихъ-нибудь умствен- 
1^одекса морали, во всякомъ обществ'Ь и даже ныхъ или физичесх^ихъ достоинствъ. Из* 
во всякомъ отдЬльномъ сло4 общества, су- в-Ьстно, что взятка, полученная €даромг)>, 
«цествуютъ н1^которыя особый понят1я о че- безъ знашя д'Ьла и безъ н4котораго умствен- 
юти и достоинств*. Иногда они рЬзко про- наго напряжешя, никогда даже истыми 
триворЪчатъ оффищальному кодексу и нахо- взяточниками не одобряется. Прелюбодей 
дятся поэтому въ странномъ, двусмыслен- старикъ, то-есть лишенный преимуществъ 
номъ положен1и. Поступки, совершаемые на силы и красоты, составляетъ для вс4хъ 
юсноваши этихъ особыхъ понятШ, отчасти предметъ презр'Ьнгя и насм'Ьшекъ. Все вкк 



- I 



к 



1 

Б83 сочинвшя н. к. михайловскаго. 684 

свидЬтельствуеть о глубокомъ обществен- притворство Гамлета, его актерская натура, 
номъ непорядкЬ| о раздвоенности и разстро- черта сама по себ^^ отнюдь не симпатичная, 
еннности нравственныхъ идеаловъ, причемъ можетъ стать для гамлетиковъ и гамлетж- 
оффиц!альный кодексъ морали оказывается зированныхъ поросять предметомъ мечтан1& 
безсильнымъ, а неоффицгальнцД произно- о сходстве и подражанш. Ходячая неоф- 
сдтъ нравственный судъ на основашяхъ, фицгальная мораль нашептываетъ этимъ. 
не имЬющихъ никакого нравсгвеннаго зна- людямъ, что очень бы хорошо было упо- 
чен1я: одно и тоге д'Ьянхе прощаеть умному, добиться Гамлету въ искусств']^ притворять- 
свльному, здоровому, красивому и не про- ся, «играть на людяхъ», потому что ато> 
щаетъ глупому, слабому, больному, уроду, искусство свид'Ьтельствуетъ о превосходстве 
Теперь намъ нЬтъ надобности входить по человека, а «превосходнымъ» быть пр1ятно. 
атому поводу въ подробный разъяснешя. Подобнымъ же образомъ и друг1я черты 
Мы беремъ просто фактъ, какъ онъ есть, характера и поступки Гамлета, неодобря- 
А некоторые любопытные выводы изъ него емые ни оффищальною моралью, ни непо- 
сдЪлаемъ ниже. средственнымъ нравственнымъ чутьемъ, но 

Возвращаясь къ притворству Гамлета, какою бы то ни было возвышенною рели- 
нетрудно видЬть, что и его нравственная позною или философскою этикой, могутк 
0]]^нка въ нашемъ обществе крайне дву- попадать подъ покровительство ходячей не- 
смысленна. Притворство, одинъ изъ ви- оффищальной морали и этимъ путемъ пло- 
довъ обмана, оффиц1альною моралью р^ши- дить множество сознательныхъ или безсозна- 
тельно не одобряется. Но мораль неоф- тельныхъ копШ датскаго принца. Однако^ 
фищальная, столь же неодобрительно отно- коши проистекають не исключительно нзъ. 
сясь къ притворству, обусловленному какою- этого источника. 

нибудь слабостью, беретъ подъ свое покро- Въ изв']^стномъ критическомъ втюд^Ь «Га- 
вительство притворство, связанное съ силою, млеть и Донъ-Кихотъ», г. Тургеневъ гово- 
съ какимъ-нибудь физическимъ или умет- ритъ, между прочимъ: «Наружность Гаи- 
веннымъ преимуществомъ. Въ знаменнтомъ лета привлекательна. Его меланхол1я, блЬ- 
разговор*! о форм1^ облака, похожаго, по дный, хотя и не худой видъ (мать его за- 
желанш Гамлета, то на ласточку, то на жкчд^еть, что онъ толстъ), черная бархатная 
верблюда, то на кита, оба собеседника при- одежда, перо на шляпЬ, изящный манеры^ 
творяются. Но притворство Полошя выте- несомненная подз1я его р^чей, постоянное^ 
каегь изъ трусливаго угодничества царе- чувство полнаго превосходства надъ другд^ 
дворца, который чувствуетъ свое ничтоже- ми, рядомъ съ язвительной потехой самсу- 
ство передъ принцемъ, и неоффищальная уннжен1я, все въ немъ нравится, все пл^- 
мораль его за это казнить, казнить собст- няетъ; всякому лестно прослыть Гам1етомъ>. 
веяно за ничтожество, за слабость. При- Одна половина занимающаго насъ вопроса 
творство Гамлета, напротивъ, есть игра ума, безупречно хорошо обрисована этими ело- 
чувствующаго себя выше, сильнее вс^хъ вами, который не только выражаютъ в^р- 
окруавающихъ и потому позволяющаго себе ную мысль, но и сказаны, расположена 
надъ ними издеваться, тЬмъ болЬе, что верно. Этотъ красивый пель-мель изъ чув- 
и по общественному положешю онъ ихъ ства превосходства и пера на шляпЬ, ме- 
всехъ выше и сильнее; ему неоффищ- лаихолш и черной бархатной одещды, мно- 
альная мораль прощаетъ. 1^алось бы, го способствуетъ обаятельности фигуры 
надо наоборотъ. Какъ ни презренны фор- Гамлета. Ахъ! какъ хорошо страдать въ 
мы, принимаемый иногда притворствомъ черной бархатной одежде, возвышаясь при- 
слабаго человека, ради спасения собст- томъ надъ людьми подобно тому, какъ воз- 
венной шкуры, но можно бы было про- вышается на шляпе красивое перо! Очень, 
стить его уже потому, что тутъ дело о соб- красиво — что и говорить. Но красиво соб- 
ственной шкуре идеть, п притворство яв- ственно только нь замысле, а въ дЬйстви- 
ляется оруд1емъ защиты. Сильному челове- тельности очень смешно. Безспорно, что 
ку это оруд1е совсемъ ненужно. Если онъ можно страдать въ черной бархатной одещдк 
п;скаетъ его въ ходъ, такъ не для защиты, и чувствовать свое превосходство, имея на 
а для издевательства надъ соседями или голове шляпу съ перомъ. Но кто игцетъ. 
для пытки ихъ. Неужели мышь, притвори- этого пель-меля, мечтаетъ объ немъ, жела 
ющаяся мертвою въ лапахъ кота, достойна етъ походить на страдальца непременно въ. 
осужден1я, а котъ, прибегающШ въ этой шляпе съ перомъ, тотъ наверное не пре- 
жестокой потехе тоже къ притворству, не восходствуетъ, и, вероятно, не страдаетъ; 
достоипъ? Но неоффищальная мораль со- а если и страдаетъ, такъ разве отъ обиды^ 
всемъ не видитъ нравственной стороны что шляпа у него безъ пера и одеада не 
деда. Она просто любуется силой и отво- черная бархатная. Понятно, что когда ко- 
рачпвается отъ слабости. И вотъ почему пировашемъ превосходного, страдальца в:& 



685 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 686 

черной бархатной одеавд^^ занимается зеле- чн или мозгь отдавлены непосильной рабо- 
ный юноша, 7 котораго материнское молоко той. Она же нообыкновенно усиливаетъ вле- 
на губахъ не обсохло, такъ это равно ни- чете гамлетиковъ и гамлетизнрованныхъ по- 
чего не значить: молоко обоохнеть и юно- росятъ €подъ т^нь Гамлета>. 
ша, можеть 6епъ, будетъ хохотать надъ Гамлету, по складу его ума и по харак- 
своими мечтами о оходств^^ съ Гамлетомъ теру, надо бы философш читать, хоть бы 
ИЛЕ стыдиться ихъ. Мы говоримъ о людяхъ въ томъ же Виттенбергскомъ университете, 
взрослыхъ, такъ или иначе опредЬливпшх- гдЪ онъ учился. А мещу тЬжь онъ взялъ 
ся. И, конечно, тЬ, кто стремятся «подъ на себя, или стечете обстоятельствъ взва- 
тЪвь Гамлета» (выражете Нежданова въ лило на него, практическую задачу, кото- 
сНови» ) по поводу черяаго бархата, т^Ь лю- рую онъ выполнить не можеть, которая да- 
ди не перваго сорта. Неужто же только по- же претить ему, хотя въ тоже время онъ 
добная шушера идетъ и находить себя въ признаеть ее ц^лью своей жизни. Эта раз- 
Шекспировскомь Гамлет1^? двоенность души вызываеть у Гамлета цЪ- 

Разуи^ется, нЪтъ. Г. Тургеневъ обрисо- лые потоки страстнаго, даже свир'Ьпаго са- 
валь только одну половину дЪла. Существу- мобичеван1я. И онъ не рисуется при атомь, 
етъ и другая половина. Такъ какъ я вовсе а дЬйствительно, искренно презираетъ и про- 
не помышляю сказать о Шекспировскомъ хлинаеть свою слабость. Гамлетикъ— тотъ 
ГамлетЬ что-нибудь новое, да и 'не Гамлеть же Гамлеть, только поменьше ростомъ. 
нась зд'Ьсь интересуетъ, а некоторый его Какъ и тотъ, большой Гамлеть, онъ не со- 
коши, то я опять приведу чуж1я еправедли- отв^тствуеть складомь ума, характера, вку- 
выя слова. Гервинусь говорить: сШекспирь совъ тому практическому дЬлу, которое по 
выдвигаеть Гамлета на высоту гетальнаго обстоятельствамь считаеть своимь кровнымъ 
ума и нравственнаго стремлец1Я, не закры- д'Ьломъ. У него тоже раздвоенная душа, изъ 
вая глазь на гЬ погр-Ьшности или недостат- ней тоже рвутся горьше вопли самобиче - 
ки его натуры и образовашя, который въ ван1я за слабость, неспособность къ дёя- 
такой степени умаляють и его достоинства, тельности, недостатокъ энергш. Но, по от- 
и его доброд'Ьтели. Довольство, съ которымь носительной малости своего роста, онъ стре- 
поэтъ, очевидно, останавливается на этомъ мится подъ тЬеъ великорослаго Гамлета, 
характере, производить на нась тЬмъ бо- ищеть и находить утЬшете въ своемь съ 
л^е благопр1ятное впечатлите, что мы ви- нимь сходстве. Понятно, однако, что въ та- 
дииъ въ немь, какъ поатъ снисходить къ кой коп1и уже не можегь быть ц^ной ис- 
8Т0Й личности со своей умственной высо- кренности покаятя оригинала. Гамлеть стра- 
ты, а не то, чтобы симаатизироваль Га- даль отъ сознатя своей тряпичности безу- 
млету, какъ равный равному. Потому что тЬшно. У гамлетика есть утЬшеше, и ут1- 
вь глазахъ поэта тЬ качества, которыхьГа- шете состоить въ томъ, что быль на свЪ- 
млету недостаеть, именно и составляеть пол- тЬ датск1й принць съ большимь умомь, тон- 
ное достоннтсво человека». Значить, мо- кими чувствами^ поэтическою р^чью, кото- 
жеть быть, не «всякому лестно прослыть рый тоже болДль неспособностью къ дЬлу 
Гамлетомъ». И действительно, спроси- и тоже ругательски себя за это ругать. Га- 
те любого дЪятельнаго, занятаго какимь- млеть, вполнЬ сознавая свое превосходство, 
нибудь дЪломъ человека (какого бы ка- вьтоже время искренно презираль себя за 
либра ни быль онъ самь и какого бы ка- позорь безд^ств1я. Роясь въ своей душЪ ког- 
либра ни было его дЬло), мечтаеть-ли онъ тями могучаго анализа, бередя свои раны, 
когда-нибудь о сходств*! съ Гамлетомъ— онъ ловить и казнить себя на каждомь шагу, 
онъ разсмЬется или удивится. Гамлеть есть искренно считаеть себя челов'Ькомъ бо^^е 
челов'Ькь, лишенный энергш и ;^тельиой ничтожнымь, чЬмь странствуюпцй актерь, 
воли, а всл'Ьдств1е этого, при всёхъ своихъ который умнеть зажечься исполняемою имъ 
достоинствахъ, является тряпкой. И Шек- ролью. Гамлетикъ же, узнавая черты своей 
спнръ на него такъ смотр^лъ, и самь Га- физюномш въ великомь шекспировскомъ 
млеть такъ, именно, себя понимаеть, за что зеркал1Ь, но не обладая страшными когтями 
и обдаеть себя . горькими упреками и же- анализа, роется въ своей дуп11Ь уже въ дво- 
стокими ругательствами. Но эта резкая не- якомь смысле или, вЪрнЬе сказать, добы- 
кренность самоосуждетя составляеть но- ваеть въ своей душ-Ь двоякаго сорта ве- 
вую привлекательную черту въ характере щи: съ одной стороны, бездЬйствхе и неспо- 
Гамлета. Она мирить съ нимь и самаго собность къ дЬлу позорны; оь другой, од- 
счастливаго и самаго несчастнаго изъ лю- нако, стороны, также безд]^йствоваль и так- 
дей д^^а, одинаково склонныхь презритель- же неспособень къ д^^у быль Гамлеть, по- 
но относиться къ бездельнику; мирить и то- этнческШ, умный, интересный Гамлеть; и 
го, кто настолько счастливь, что нашель се- было у него перо на шляпЬ и ходиль онъ 
а дЪло по плечу н вкусу, и того, чьи пле- въ черной бархатной одея^(Ъ... 



■ 



^687 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 688 

Да, 7 гамлетпка уже иелькаетъ мысль объ ся, что такое Еопироваше представляеть 

общей красивости пель-меля изъ меланхо- чрезвычайный трудности. Въ самоиъ д&гк, 

лш и пера на шляп^ и о пр1ятности при- откуда же первому встр^^чному безд^^ьяиЕу 

мерять атотъ пель-мель на себя. И это, ко- н тряпке взять несомненный достоинства Га- 

нечно, не гамлетовская черта, потому что млета — его умъ, его благородство, такъ воз- 

Гамлетъ превде всего оригиналенъ и не вышаюп^ге его надъ средой? Это такъ взять 

мечтаетъ объ чужой одежд!. Но въ гамле- не откуда, изъ земли не выроешь. Однако, 

тик*]^, всетаки, сохраняются дв^ несомн']^н- съ этимъ затрудненхемъ справиться въ сущ- 

ныя, подлннныя гамлетовск1я черты, конеч- ности очень легко, потому что, по свой- 

но, въ сокращенномъ размЬр'Ь. Во-первыхъ, ственной челов'Ьку слабости, даже очень 

гамлетикъ всетаки, действительно, страдаетъ глупые люди почитаютъ себя иногда очень 

отъ сознан1я своей безд^льности; во-вто- умными и очень низйе — очень благородны- 

рыхъ, въ связи съ этимъ, онъ не сверху ми. Это одинъ изъ самыхъ обыкновенныхь 

внизъ смотритъ на практическую деятель- обмановъ духовнаго зр1.шя, направленнаго 

ность вообще, и на лежащую передъ нимъ внутрь себя. Поросенокъ есть поросенокъ, 

задачу въ частности, а на оборогь, снизу но онъ можетъ воображать себя умнымъ, 

вверхъ: не д4ло ничтожно, а онъ, гамлетикъ, благороднымъ челов4комъ и такимъ реко- 

ничтоженъ. мендоваться публик*]^. Пов'Ьритъ или не по- 

Въ гамлетизированномъ поросенк4 эти в4рить публика— это д-Ьло другое. ЗатЬмъ, 

черты совершенно уже отсутствуютъ... очень большимъ препятств1^мъ представляет- 

Однако, что же это за гамлетизирован- ся подлинность страдан1й Гамлета и страст- 
ный поросенокъ? спросить читатель. Какъ пая искренность его самоблчевашя. Когда мы 
бываетъ никкелировавная или посеребрен- въ начале статьи пытались, перебирая отд'^ль- 
ная м]^дь, напрпм'Ьръ: такъ бываетъ и гам- ныя черты фигуры Гамлета, открыть секреть 
летизированный поросенокъ. Выражеше многочисленности копШ, мы говорили и о 
это я употребилъ какъ-то несколько Лть страдан1яхъ датскаго принца, но ни въ 
тому назадъ въ фельетонахъ сВъ перемеж- нихъ, ни въ другихъ отд'Ьльныхъ чертахъ 
ку» и теперь оно мн'Ь вспомнилось при чте- этого секрета не нашли. Насъ выручили 
ши разсказовъ, заглав1я которыхъ выписа- соображешя объ общей красивости пель- 
Еы подъ заголовкомъ предлагаемой статьи, меля и о механик*]^ отношенШ оффищаль- 

Представьте себ*! поросенка въ полной ной и неоффищальной морали. Они и те- 

парадной поросячьей формЪ: рыльце пята- перь должны насъ выручить, 
комъ, хвостикъ винтомъ, глазки «свиные», Какъ бы ни было сильно воображен1е по- 

щетинка въ грязи. Представьте собЪ дал1^е, росенка, его часто должны одолевать раз- 

что этому поросенку приходить въ голову ныя сомн'Ьн1я насчетъ д-Ьйствитедьнаго обла- 

странная, на первый взглядъ, мысль спря- дашя достоинствами Гамлета. Онъ, есте- 

тать свою грязную щетину и свой хвостикъ ственно, получаетъ нер]^дко житейсюе толч- 

винтомъ подъ черную бархатную одежду, ки отрезвдяющаго свойства, и потому въ 

надЬть шляпу съ перомъ, принять меланхо- душЬ его происходить довольно-таки слож- 

ЛИЧ0СК1Й видъ и, выйдя на площадь, объ- пая работа, подчасъ очень мучительная, 

яснить мимоходящей публике: «я — датсшй Онъ, наприм'Ьръ, только-что наладить себя, 

принцъ Гамлетъ; быть или не быть? вотъ а можетъ быть и изъ публики кого-нибудь, 

въ чемъ вопросъ». Гамлетомъ онъ отъ это- въ томъ смысл4, что онъ, подобно Гамле- 

го, конечно, не станетъ, а будетъ гамлети- ту, двумя головами выше всЬхъ окружа- 

зированнымъ поросенкомъ. ющихъ, а грубая жизнь возьметъ да и ста- 

Но не такъ уже странно желайте гамле- щитъ его съ этого монумента, воздвигнута* 

тизпроваться, какъ можетъ показаться на го самому себ'Ь. Обидно, а при большомъ 

первый взглядъ. Поросенку, понятное дЬ- самолюбш даже мучительно обидно. И вотъ 

ло, хочется быть или хоть казаться краен- страдалецъ готовь. Остается только гамле- 

в4е, ч^мъ онъ есть. Гамлетъ красивъ, а тизировать это страдате, то есть пр1уро- 

кром4 того прикинуться Гамлетомъ легче, чить его не къ д-Ьйствительному его источ- 

ч1мъ к^мъ-нибудь... нику, а къ той душевной раздвоенности, 

Гамлетъ — безд'Ьльникъ и тряпка, и съ которою страдаетъ Гамлетъ. Б-Ьда, однако, 

этихъ сторонъ въ немъ могутг себя узна- въ томъ, что Гамлетъ страдаетъ отъ искрен- 

вать всЬ бездельники и тряпки. Гамлетъ, няго презр4шя къ самому себ*, причемъ о 

кром'Ь того, облеченъ своимъ творцомъ въ своихъ достоинствахъ онъ вовсе даже не 

красивый пель-мель и снабжевъ изъ ряду думаетъ. Гамлетизированному поросенку на- 

вонъ выходящими дарован1ями, и потому до, напротивъ, убедить себя и другихъ въ 

мнопе безд'Ьльники и тряпки хотятъ себя наличности огромньтхъ достоинствъ, кото- 

въ немъ узнавать, то-есть копирують его, рыя даютъ ему право на шляпу съ перомъ 

стремятся подъ его тЬнь. Можетъ показать- и на черную бархатную одежду. Поэтому 



■^ «89 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 690 

^ юнъ, ради сходства съ Гамлетомъ, готовъ время на б'кюмъ св'ЬгЬ такъ много подлип- 
-себя казнить наедине съ самимъ собой и наго и напускного, почтенваго и презр^н- 
лублично, но чтобы 8та казнь не совс^мъ наго страдан1я, что «смешались шашки и 
взаправду была, не выражала бы настояща- пол1^и изъ щелей мошки, да букашки>. 
го презр1н1я. Гаилетъ казнилъ себя за без- Если бы вся эта страшная масса страдашя 
.д^^ьность и тряпичность, который всегда и проистекала изъ одного и того же источника, 
везд! уважешемъ не пользуются. Поросе- разыгрывалась бы на одинъ и тотъ же мо- 
Бокъ за это казнить себя не станетъ. Онъ, тивъ, то страдан1е было бы дМствительнымъ 
напротивъ^ уб^жденъ и другихъ желалъ бы объединяюш;имъ признакомъ людей нашего 
убедить, что предлежащее ему д:Ьло ниже времени и не зач^мъ было бы сторониться 
^го, что и, вообще, нЬтъ на землЪ практи- соседства мошекъ и букашекъ. Пусть мошка 
ческой дЪятельности, достойной его поре- обижена природой, пусть она бездарна и сла- 
ч^чьяго великол'1п1я. Не его надо, дескать, бокрыла, но если горе ея истинно и зависить 
презирать за безд^исьность, а то д^о, за отъ тЪхъ же причинъ, въ которыхъ коре- 
которое онъ взялся, не вЪруя въ него и виться страданхе существъ, одаренныхъ силь- 
но любя. Но поросенокъ будетъ очень охот- ныии крыльями, то почему же имъ не сто- 
не казнить себя за таше мысли, чувства, ять рядомъ? Но если мошка страдаетъ оть 
лоползноветя, поступки, которые не одо- злобы и зависти, или если она только при- 
бряются оффищальною моралью, но состо- кидывается страдалицей, только кокетни- 
лять подъ покровительствомъ морали неоффи- чаетъ и рисуется, то надо же указать лю- 
ц1альной. Совершить онъ, положимъ, пре- дямъ ея настоящее мЬсто. Это тЬмъ полез- 
любод&1Н1е; совершить, какъ и подобаетъ н'Ье теперь, когда къ услугамъ гамлетизиро- 
поросенку, грязно, грубо, совсЬмъ словомъ, ванныхъ поросятъ являются модныя песен- 
не такъ, какъ совершилъ бы его при слу- мистичесшя теор1и, съ высоты которыхъ они 
ча4 Гамлетъ. Онъ и самъ чувствуетъ, что могуть съ особеннымъ удобствомъ кокетни- 
на Гамлета что-то не похоже и потому ощу- чать и ломаться. Это для нихъ новый рес- 
щаетъ некоторое недовольство, [но неме- сурсъ. Будучи просто безд'Ьльниками и тряп- 
дленно же гамлетизируетъ это недовольство, ками, они могуть картинно «складывать на 
утЬшая себя самобичевашемь, которое т^мь пустой груди ненужный руки», ибо в'Ьдь вся- 
удобнее, что вЪдь съ точки зрЪшя неоф- кому д^лу и безделью, равно какъ и вся- 
фищальной морали онъ — молодецъ, не дав- кому добру и злу, одинъ конецъ — нирвана... 
Ш1Й маху. Выходить чрезвычайно удобное Во всякомъ случа^^, беллетристика начала 
положеше. Съ одной стороны, получается заниматься гамлетизированными поросятами, 
некоторая гамлетизац1я: скорбный видъ, не- и критика должна сказать свое слово объ 
довольство собой, самобичеваше; съ другой этихъ попыткахъ. Къ числу ихъ принадле- 
отороны, однако, самобичевате это произ- жать разсказы гг. Юрко и Г. О. 
водится по такому интересному поводу, ко- Намъ надо, однако, сначала сказать нЬ- 
торый въ глазахъ многихъ и многихъ даже сколько словъ о такихъ сторонахъ этихъ 
очень возвышаетъ поросенка. Зрителю, нрав- разсказовъ, который не им^ють никакого 
ч^твенно чуткому и требовательному, поросе- отношешя къ гамлетизированнымъ порося- 
нокъ представляется съ такой стороны, что, тамъ и введены авторами исключительно въ 
дескать, конечно, мое поведен1е грязно и видахъ внЬшняго эффекта. Герой ГаШш'а 
грубо, но за то посмотрите, какъ я самъ се- подвергается смертной казни черезъ пов^- 
бя. за это казню. Зритель, проникнутый оф- шеше за участ1е въ политическомъ преступ- 
^ищальною моралью, видить ту же самую лен1и. Герой «Развязки» есть человЬкъ, 
глубину покаяшя. Представители же мора- «когда то, гд^^-то и въ чемъ-то зам^^шанный 
^ш неоффиц1альной, которые попроще, такъ и потерпевшей таки довольно много >. Но 
просто и говорять: молодца! чисто поручикъ ни Серий Михайловичъ (Га1;иш), ни Мак- 
Кувшинниковъ! Бол'Ье же утонченный го- симъ Николаевичъ Порошинъ (Развязка), 
ворять: ахъ, какой интересный страдалецъ, по крайней м^р^, въ тотъ моментъ, когда 
и какъ къ нему идетъ эта шляпа съ не- они являются передъ читателями, никакими 
роиъ! внутренними узами не связаны съ нашими 
Конечно, не всегда говорить именно эти политическими преступлен1ями. Серг^^б Ми- 
р^чн и вообще, не всегда такъ, ко всеоб- хайловичъ попадаеть на висЬлиду север- 
щему удовольств1ю, выходить. Но обстоя- шенно случайно, не въ силу какихъ-нибудь 
тельства могуть такъ складываться, и поре- своихъ преступныхъ политическихъ убЪ- 
•сенокъ это очень хорошо знаеть... жденШ, а напротивъ, пожалуй, въ силу от- 

сутств1Я таковыхъ. Это дЬвсо слепого Га1ит'а, 

II- случайнаго стечешя обстоятельствъ, а не 

Стоить-ли заниматься гамлетизирован- воли Сергея Михайловича. Воть какъ съ 

шыми поросятами? Очень стоить. Въ наше нимъ это случилось. Жили были прекрасная 



691 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛ0ВСК1Г0. 692 

девица Нина Аркадьевна и прекрасный моло- мущен1ямъ> . Авторъ почему-то утверавдаетъ^ 
дой чедов^къ Сергей Михайдовнчъ. Пре- что на языб'Ь «салона», въ которолъ появ- 
красный молодой челов'Ькъ объяснился од- ляется въ начале пов'Ьсти герой, вс^Ьхъ 
наады прекрасной дЬвиц^ въ любви, но та пленяя своею интересною наружностью, его 
рипостировала, что не любить его. Молодой следовало бы назвать сретроградомъ». Мы 
челов'Ькъ € стушевался», на ц^^ыхъ пять не знаемъ, какой это салонъ, а потому ш 
ж1ть стушевался. «Шлялся онъ всЬ эти спорить не можемъ. Но, вообще, такнхъ жя>- 
годы такъ, зря... Съ всякимъ народомъ свя- дей никто ретроградами не зоветъ, а зовуть 
зывадся: и съ «земцами», и съ «немцами», то индиферентистами, то людьми, стоящюш 
н съ «легальными>, и съ «нелегальными»... вн^ партШ, то людьми, не имеющими опре- 
воъ были равныу есть были смгьшны... По- д'Ьленныхъ политическихъ уб^ждешй. КаЕъ 
мнить онъ, дней пять назадъ, остановился бы то ни было, но прошлое героя «Раз- 
онъ у знакомыхъ, на день-на два... Преду- вязки», его участхе въ какомъ-то политиче- 
преждали даже, что мало-ли, что можетъ скомъ Д'Ш, р'Ьшительно ничЬмъ не отра- 
случиться. Но ему было все равно^ даже жается въ течеши повести. Спрашивается, 
забавно..* Такъ и не ушелъ^ чисто изъ была -ли какая-нибудь надобность привяе- 
длми». А между т&мъ, въ пр1ютившую его кать Сергк! Михайловича и Максима Нико- 
квартиру явилась полиц1я, раздались вы- лаевича къ участ1ю въ политическихъ про- 
стрелы. < Кто-то сунулъ ему револьверг». ступлешяхъ? 

Онъ выстрЪлилъ, ранилъ человека, потомъ Когда появился романъ г. Тургенева 
уб'Ёжалъ, спустившись по водосточной труб^. «Новь», я выразилъ удивлеше, что рома- 
На вол1 ему, однако, было опять-таки «все нистъ, столь опытный, поставилъ въ центрй 
равно». «Онъ даже, въ супщости, и не скры- своего повЪствован1я фигуру Нещанова. 
вался, а такъ, шлялся, не предпринимая Романъ написанъ на тему современнаго две- 
ничего, отдаваясь случаю >. Но, наконецъ, жешя въ Россш, а между тЬмъ, внинаше 
онъ р'Ьшилъ «взглянуть на мев», то-есть на читателя сосредоточивается главнымъ обра- 
прекрасную Нину Аркадьевну и «потомъ зомъ на челов^кЬ, нев^^рующемъ въ то д&ю^ 
умереть». Нина Аркадьевна сказала ему на которымъ онъ занимается, не нмЪющемънв 
этотъ разъ, что она его любить, но онъ политическаго темперамента, ни фанатиче- 
отв^^тилъ, что теперь уже поздно и что онъ ской преданности своимъ убЪщешямъ, нн 
ея не любить. Впрочемъ, ему хотелось ска- холодной уверенности въ торжеств'Ь своихъ 
зать, что онъ ее любить. Потомъ онъ донесъ идей. Спору вгЬтъ, Неждановы возмоапш 
самъ на себя, и читатели присутствуютъ везд!, а следовательно, и въ среде русскмхь 
при его повешеши. Присутствуетъ и Нина револющонеровъ, но, конечно, не они для 
Аркадьевна. «Вотъ онъ ип1;етъ взглядомъ этой среды характерны. ВслЬдъ за г. Тур- 
въ толпе... ведь онъ ее ищегь! Хотелось геневымъ вотъ и гг. Юрко и Г. О. присте- 
крикнуть, пошевелиться: ни голоса, ни дви- гиваютъ къ револющи людей, по малой мере, 
женья не было... Вотъ резкая дробь бара- столь же ей чужихъ. Они, правда, ногуть 
бана... Она дрогнула всемъ теломъ, лицо возразить, что вовсе не задаются, подобно 
исказилось, челюсть упала... Вотъ онъ повер- г. Тургеневу, целью нарисовать более или 
нулъ голову... Господи!!. Нетъ, увидалъ, менее полную, широкую картину русскаго 
узналъ... Ихъ глаза встретились... И вдругъ революцшннаго брожешя: они просто берутъ 
это мертвенное лицо тронулось улыбкой, одинъ — Сергея Мяхайловича, другой — Мак- 
такой же доброй и печальной, какъ тогда — сима Николаевича, случайно прикосновен- 
давно! Давно, безконечно давно. Въ той ныхъ къ преступной политической деятель- 
маленькой комнатке, когда, бывало, онъ ности, и, полагая этихъ людей интересными^ 
подыметъ голову отъ книги и встретить гла- изображаютъ ихъ судьбы. Это такъ. Но, оче- 
зами ея лицо...» После казни Сергея Ми- видно, всетаки, что наши авторы, и осо- 
хайловича, Нина Аркадьевна заболела отъ бенно г. Юрко, делаютъ большой эстетиче- 
горя и умерла. ск1й промахъ. СергЬй Михайловичъ, какъ 
Во всемъ этомъ много неяснаго и недо- типъ, могъ бы вполне обрисоваться въ по- 
говореннаго, но одно вполне ясно и дого- ложенш, напримеръ, профессора, неверую- 
ворено: участхе Сергея Михайловича въ пре- щаго въ науку, военнаго человека, неверую- 
ступленш есть дело чистой случайности, и щаго въ законность войны и т. п.; можетъ 
«легальные» и «нелегальные» для него оди- онъ, конечно, оставаться и темь, что онъ 
наково смешны. Что же касается героя есть теперь. Но, выбирая изъ всехъ подхо- 
«Развязки>, то, изъ первыхъ же строкъ по- дящихъ комбинацШ именно эту, доводя 
вести, мы узнаемъ, что онъ «совершенно своего героя до такого страшнаго конца, 
безучастно, разве лишь съ усталой ирошей какъ смертная казнь, авторъ его этимъ са- 
относится ко всемъ «ликовашямъ» и сожи- мымъ концомъ совсемъ придавливаетъ. Сер- 
дан1ямъ>, ко всемъ €отрицан1ямъ» и «воз- гей Михг^ловичъ, какъ типъ, или даже 



693 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 694 

просто какъ одияочный живой образъ, со- разъясняло бы эти туианныя фразы. Къ. 
вс^иъ пропадаетъ, €стушевывается> въ кар- этой бледности рисунка надо еще прибавить 
тин^ смертной казни, не смотря даже на то, то обстоятеды^тво, что авторъ, видимо, покро- 
что она вышла у г. Юрко бледною, шаб- вительствуетъ своему герою. Вспомните^ 
лонною и неправдоподобною *). Слишкомъ опять Нежданова въ <Нови1. Не смотря на. 
уаЕъ это большой и ярюй фонъ для портрета явный симпатш г. Тургенева къ этому чело- 
такого маленькаго и бл'Ьднаго человека, какъ вЪку, онъ воздержался, всетаки, отъ излиш-- 
Сергей Михайловичъ. Выходить какое-то няго ему покровительства. Онъ, во-первыхъ^ 
эстетическое недоразумЪше, которое, однако, заставилъ его признать, что онь^ Неждановъ, 
отражается и за пред'Ьламн чисто художе- плохъ, а не то, чтобы всякая д&з[тельность. 
ственныхъ интересовъ. Передъ вами, соб- была презр'Ьнна. ЗатЬмъ, между людьми^ 
ственно говоря, н'Ьтъ Сергея Михайловича, окружающими Нежданова, есть персонажи! 
Не его фигура оставила въ васъ впечатл'Ь- небольшого ума, но, во всякомъ случае, пре- 
ше, а фигура человека, казненнаго за по- зрЪшя не заслуживающ1е и въ нЬкоторыхъ. 
литическое преступлеше. Чтобы ненавцдЬть отношен1яхъ стоящ1е гораздо выше Нежда-- 
или любить, презирать или уважать Сергея нова. Наконецъ, Соломинъ и Марханиа, какъ. 
Михайловича сообразно его дМствительной по замыслу автора, такъ и по сознан1ю са* 
нравственной ц^^нности, надо совс^^мъ забыть мого Невданова, уже безусловно выше его. 
о его трагическомъ конц^ и вообще обо Г. Юрко поступилъ иначе. У него передъ 
всемъ томъ Д'Ш, въ которомъ онъ душою СергЬемъ Михайловичемъ^свсЬ равны», свсЬ, 
вовсе не участвуетъ. И какое такое это смешны»: нЬмцы и земцы, легальные и не^ 
дЪло, которое онъ д'Ьлаетъ безъ в']^ры, безъ легальные... Нич'Ьмъ, однако, фактическими 
страсти, для насъ совершенно безразлично, такая возвышенность СерН^ Михайловича 
Надо только помнить, что какое-то такое, не подтверждается. А потому и остается не* 
все равно какое, д1ло есть. изв'Ьстнымъ: гамлетикъ-ли онъ или же гам-^ 

Очевидно, мы им^емъ передъ собой одну летизированный поросенокъ. 
изъ копШ Гамлета. Но какая это кошя, гам- Герой сРазвязки», Максимъ Николае^ 
летикъ или гамлетизированный поросенокъ, вичъ Порошинъ, гораздо опред]^ленн^^е. Эта 
къ сожал^шю, благодаря бледности рисунка уже несомненный гамлетизированный поро^ 
г. Юрко, сказать трудно. Мы знаемъ изъ сенокъ. Объ этомъ, ворочемъ, придется, пожа^ 
внутренней жизни Сергея Михайловича съ луй, довольно пространный разговоръ вести,, 
полною опред'Ьленностью только дв'Ь вещи: потому что авторъ старается обставить своего 
онъ одинаково презираетъ слегальныхъ» и героя наивыгодн'Ьйшимъ для него образомъ, 
«нелегадьныхъ» и чисто по рыцарски любить и маловнимательный читатель, пожалуй и не^ 
Нину Аркадьевну. Можно догадываться, что заметить винтообразнаго хвостика и гряз-, 
онъ вынесъ много разочарованШ и горя, но ной щетинки, довольно-таки- явственно вы^ 
что и какъ — неизвестно. Въ этомъ смысл1^ глядБ1вающихъ изъ-подъ черной бархатнойг 
мм'Ьется въ разсказ'Ь всего одно указаше, одещы. Ямале знаю беллетристическихъ про-^ 
но до такой степени бледное и туманное, изведенШ, авторы которыхъ были бы такк 
что изъ него ровно ничего вывести нельзя, страстно влюблены въ своихъ героевъ, и 
А именно, когда СергЬй Михайловичъ, уже герои которыхъ такъ мало заслуживали бщ 
совершивъ свое нечаянное преступлеше, подобнаго увлечешя. 
узнаеть, что прекрасная Нина его любить, Начать съ того, что г. Г. О. сообщаеть. 
онъ размышляетъ такъ: сВотъ она кровавая ташя подробности изъ жизни Порошина, 
ирошя жизни... Вотъ она — казнь!.. Выгие который, будучи совершенно незначитель^ 
всею поставиль я свое личное страданге. ными вообще, не им^ютъ ровно никакога 
И вотъ казнь...» Дал^е опять: «Да правда... значешя и въ повести. НапримЬръ, Поро- 
^Ееть въ жизни что-то выгие личнаго стра- шинъ 'Ьдетъ куда-то изъ Петербурга. Въ^ 
дангя... ЗачЬмъ же только это пришло такъ вокзалЬ онъ встр1кчается съ некоторой Зоей, 
поздно?., и что же теперь?.. Опять «все которую любить, которая, кажется, и его 
равно», лить бы покончить съ личнымг любитъ, но, кажется, и не любить, а можеть^ 
етрадангемь...» И затЬмъ въ разсказ'Ь нЬтъ быть и онъ ея не любитъ. Все это, поло- 
ни одной черты^ ни одного слова, которое жимъ, къ д^лу идетъ. Но когда Порошинъ, 
. будучи постоянно въ своемъ меланхоличе- 

•) Можетъ быть, дяя Сврг4я Михайловича > ^^^^ ^ВД*' =^ ^^™^ «^°^^' ВСлЬдств1е^ 

характерна та черта, что онъ н подъ вис&шцей ^^го долженъ провести ЛИШНЮЮ НОЧЬ въ. 

вн о чомъ, вром^ Ноны Аркадьевны, не думаетъ, ПетербургЪ^ ВЪ ГОСТИННИЦ'1, гдЪ СЪ НИМЪ. 

во, чтобы онъ ровыскадъ ее главами въ толпФ, да ничего, впрочемъ, ЛЮбОПЫТНаго НО Происхо* 

еще улыбнулся ей тою самою улыбкой ^доброй да^ь то описаше ЭТОГО эпизода МОЖНО, ка-. 

н печальной», которою онъ ей улыбался, когда •^^ ' ^ ^'^ » »«- 

ОНИ аа книаккой сид*лн — это ужъ грунМшая «втся, считать совершенно излишнимъ. Нц. 
фальшь. фабула разсказа, ни характеристика Поро 



€95 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 69в 

шппа ня мало отъ этого впередъ не подви- чаетъ «по2[нынъ домомъ жить>. Знаю 
саются. Въ дороге опять подобный же ник- также, что есть люди, и]гЬющ1е право ско- 
чемный эпизодъ. Въ одномъ вагон1^ съ По- тр'Ьть на ату жизнь сверху внизъ. Но онх 
рошинымъ ^детъ молодая девушка съ отцомъ. им^ютъ это право не иначе, какъ во имя 
Порошинъ, при мрачности своей, смуп^аетъ какихъ-нибудь ликованШ, отрицанШ ожида- 
ло «длиннымъ пристальнымъ» взглядомъ нШ, возмущен1й, тЪмъ или другнмъ изъ 
«холодныхъ,мертвыхъ глазъ». Ничего опять- этихъ путей вступая въ д^Ьятельныя отно- 
таки изъ этого не проистекаетъ (д'Ьвуптка шен1я къ жизни. Знаю, наконецъ, что быжь 
^ъ отдомъ выходятъ на одной изъ проме- на св^^тЬ датск1й принцъ Гамлетъ, очень 
жуточвыхъстанщй, Порошинъ •Ьдетъ дальше), крупный челов'Ькъ, смотр'Ьвш1й на 
но если Порошинъ опоздалъ на по^^здъ, если сверху внизъ и не вступавш1й, однако, 
*онъ посмотр^^ъ, чихнулъ, высморкался, то как1я бы то ни было д'Ьятельныя отношеша 
влюбленный авторъ не упускаеть случая къ ней. Но онъ несъ за это жесточайшее 
удЬлить этимъ собыпямъ одну-другую стра- изъ наказашй, каюя только могугь выпасть 
ипцу. Страницы эти всЬ сплошь проникнуты на долю крупнаго человека — презрите бъ 
меланхол1ей и мракомъ, потому что Поро- самому себ*. И когда этогь изъянъ въ нрав« 
шпнъ пьетъ, ^сть, чихаетъ, спитъ, говорить, ственной физ10ном1И Гамлета, имъ сажннъ 
думаетъ постоянно въ шляп^ съ перомъ и такъ ясно сознаваемый и такъ больно ощу- 
въ черной бархатной одежд*!, что, какъ щаемый поднимается на какой-то пьедесталъ, 
«гзв'Ьстно, очень красиво. До такой степени я отношусь къ пьедесталу съ большими оо- 
красиво, что разсказъ начинается такъ: въ мн'!^Н1Ями. Никак1я зав^Ьрешя влюбленнаго 
юдномъ петербургскомъ салоне, въ числ^ челов'Ька, никак1я ссылки его на свид1>тель- 
прочихъ гостей находился Максимъ Никола- ства дамъ и священниковъ не могуть сбить 
'евичъ Порошинъ; «дамы почти всЬ находили меня съ этой скептической позищи. Я вЪрю. 
■его «эффектнымъ»; пожалуй, дамы были и напримЪръ, автору «Развязки», что данн 
правы >. А оканчивается повесть такъ. находили Максима Николаевича «эффект- 
Порошинъ застреливается, и священникъ, нымъ>, в^рю, что священникъ гарантиро* 
выслушавъ его предсмертную исповедь, удо- валъ ему рай. Но дамы дамами, а если втоть 
ч5тов'Ьряетъ его мать: «въ раю будетъ». Если самый Максимъ Николаевичъ относится 
•авторъ не присовокупляетъ при этомъ отъ «развЪ только съ усталой ирошей» ко вс^нъ 
ч;ебя: «пожалуй, священникъ былъ и правъ», «ликовашямъ> и «возмущешямъ», не чув- 
то, вероятно, потому только, что считаетъ ствуя при этомъ презр^нги къ себ4, то а 
«вторитетъ священника достаточно в']^скимъ. не в^рю его возвышенности: какъ бы вн 
Такимъ образомъ, Порошинъ угодплъ и да- была пошла и низменна окружающая его 
мамъ, и Богу. Случай довольно р4дкШ, объ- жизнь, а онъ ниже ея. Конечно, въ теку- 
•яснимый, конечно, только редкими достоин- щШ моментъ нашей беседы съ читателемъ 
"Ствами Порошина, каковыя и позволяютъ такой тезисъ можетъ показаться продуктомъ 
1;му съ презренхемъ сжотр^тъ на всЪ <лико- в^^ры и аирюрныхъ соображенШ. Но мы на 
вашя)», «отрицан1Я», «ожидания», «возмуще- этомъ момен'Н^ не собираемся останавли- 
с!я» и прочую низменную житейскую дре- ваться. Мы пойдемъ дальше и постараемся 
"бедень. Не сразу, впрочеьгь, сталъ Порошинъ посмотр1)Ть на достоинства Максима Нико- 
яа эту точку. Когда-то, «переживши перюдъ лаевича поближе. Къ счасйю, авторъ, по- 
«оношескихъ иллюз]й, онъ выработалъ себЪ добно многимъ влюбленнымъ людямъ, такъ 
известный кругъ очень твердыхъ и опре- ув'Ьренъ въ своемъ геро-Ь, что проговари- 
.д'Ьленныхъ общественныхъ и нравственныхъ вается кое-чЪмъ, для насъ любопытнымъ. 
7б'Ьжден1й — въ общемъ это были уб'Ьжден1я Если столичный дамы находили Поре- 
с взгляды лучшихъ представителей русской шина эффектнымъ и если, по свид:]^тельств7 
образованности— но все это было не то. Все автора, <пожалуй, дамы были и правы», то 
^то было чисто разсудочное, холодное, мерт- дамамъ провинщальнымъ пришлось, конечно, 
вое, не то, чЪмъ можно бы было жить, съ его пр1']^здомъ совс^мъ плохо. Мещу 
дышать!» прочимъ, онъ, совершенно противъ своего 

Не знаю какъ вы, читатель, а я всегда желашя, пронзилъ стр']^ою амура одну дЬ- 
"Очень скептически отношусь къ достоинст- вицу, которая и затащила его къ себ4 на 
вамъ людей, такъ ужъ полно презирающихъ вечеръ. Для автора получается при этомъ 
всю эту низменную дребедень. Все мн4 ка- благодарная тема контраста, между мелан- 
жется, что не они выше этой жизни, кото- холическою возвышенностью героя и пошло- 
рую они презираютъ, а напротивъ, эта стью пошл^йшаго изъ провинцхальныхъ ве- 
жизнь выше ихъ. О, я очень хорошо знаю, черовъ: сплетни, грязь, грубость, пошлость, 
что жизнь бываетъ иногда переполнена Герой, понятное д^ло, скучаетъ и, ходя нзъ 
пошлостью и низостью, какъ тотъ стаканъ комнаты въ комнату, презрительно приеду- 
*ина, объ которомъ говорится, что онъ озна- шивается и присматривается. Между про- 



697 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881 — 1882 г.). 698 

чнмъ, онъ слышить такой разговоръ. Шкто Порошина; эти неоиред'Ёденныя слова, наме^ 
разсказываетъ, какъ какой - то Илар1онъ ющ1я на что-то большое, выдающееся, дол-<- 
Степановичъ, что называется, отбрилъ свою жны играть роль черной бархатной одежды., 
дочь, которая просила, чтобы онъ ее отпу- Но разв'Ь вы не видите, что изъ подъ неа 
отидъ учиться на медицинск1б курсы. <Ила- уже выглядываетъ кончикъ винтообразнага 
рюнъ Степановичъ посмотр'Ьлъ этакъ на нее, хвостика? Въ слЬдующихъ мечташяхъ По- 
да и отр'Ьзалъ: — ну, говорить, коли теб']^, рошииа хвостикъ обнаруживается уже в'ь 
моя милая, голыхъ мужчинъ такъ посмотреть полномъ рд^гжкрк. 

захотелось, такъ ты лучше замужъ выходи, «Потомъ онъ забылся, какъ въ кошмаре, 
тамъ все увидишь». Все въ восторге отъ каше-то образы выползаютъ, илывутъ т 
8Т0Й пошлости, всЬ, кроме, разумеется. По- тотчасъ, недоконченные изчезаютъ. И все 
рошина, для котораго «все эти разговоры, около того же. Зоя и ея мужъ... И образы 
все это закорузлое хамство, все это было циничные, грязные, и опять-таки все недо^ 
такое давнишнее, знакомое, обычное; все конченное и темъ более циничное, что недо* 
это когда-то такъ волновало, такъ раздра- конченное... какая-нибудь подробность съ. 
жало, такъ мучило и мутило». Когда-то По- странной комбинашей тгьла (?) ярко ста- 
рошинъ заглазно, по сочувствш, возмутился нетъ и не уходить... Уйдетъ и тотчасъ жв^ 
бы за эту девушку, безвинно получившую опять всплыветь...» 

отъ отца такое грубое оскорблеше; возне- Я поставилъ вопросительный знакъ посл& 
годовадъ бы на старика или, можетъ быть, «странной комбинащей тбла», потому чта 
пожалелъ бы его седины, имъ самимъ пезо- выражеше это, въ самомъделе,не отличается 
римыя. Теперь не то. Теперь Порошинь не удобопонятностью, ни даже грамотностью, 
такъ высоко парить надъ всемь этимъ, что Но, въ обп1;емъ, все-таки ясно, какая грязь. 
въ облакахъ еле виднеется его шляпа съ и мерзость носились передь умственнымъ 
перомъ и черная бархатная одежда... окомь Максима Николаевича, не смотря на 

Мепханинъ Арбузовь ведеть Порошина черное бархатное облачен1е. Не и это еще 
на дровяной дворь и тамъ, между прочимъ, только цветки, а не ягодки. Максимъ Ни- 
эатеваеть съ нимь и съ рабочимъ Павлю- колаевичь вспоминаетъ: <еще во времена. 
комъ полушуточный, полусерьезный раз- надеждъ и иллюзгщ когда отъ оюшой жены, 
говорь. да еще на деньги этой самой жены же- 

I — Бабь дерутъ... И комед1я, скажу питься хоттьлъу воть тогда-то... еще въ. 
вамъ... Проштрафится это баба чёмь-нибудь, саду было, яблони цвели... вдругъ захоте 
сейчась на сходъ. Старики ихше тутъ сто- лось тамошняго, давнишняго . . . ф л ерь- 
ять, напримерь, судьи... Ну, разсудять— д'оранжъ, фата, цветы, певчхе, все блестить,. 
драть... С1яеть, а потомъ въ карете домой>... 

« — А она не дури, вдругъ буркнуль Воть, значить, каковь быль Максимъ. 
Павлюкъ. Николаевичь «еще во времена надеждъ и 

« — Не дури! строго заговориль Арбу- иллюзШ». А теперь, въ моментъ разсказа, 
зовъ. — Нешто такъ можно? Примерно въ когда съ надеждами и иллюз1ями покончено, 
женскомь поле и вдругъ — хвость на голову... онъ имееть въ мысляхъ «обнаженную ба- 
ДуракЪ| дубина! Стыдь-то въ васъ есть?... бенку съ аппетитными формами» и «стран- 
<— Мне что! бормоталь сконфуженный ныя комбинацш тела». Спрашивается, вышо 
Павлюкъ.— Я не драль! онъ или ниже той действительно пошлой и 

€ — Я не драль! передразнидь Арбузовь. грубой среды, въ которой вращается? Я 
— А кто же драль? Изволите видеть, обра- думаю, ответь ясень самь собой. Въ пошлой 
тнлся онъ кь Порошину: — онъ свою супругу, выходке Илар1она Степановича насчетъ 
скажемь, такъ — даму. И вдругъ при полномъ голыхъ мужчинъ, въ грубости мужиковъ, 
стеченш народа... Тьфу...» всенародно обнажающихь своихъ «супругь» 

действительно тьфу! Грубость и безобра- для порки, нетъ и тени той гнилостно-гряз- 
81е. Любопытно бы однако было знать, какъ ной, прямо сказать, поросячьей фантаз1и, 
самь Порошинь относится кь тому пикант- которую самь Порошинь и авторъ тщетно 
ному сюжету, который затрагивается речами стараются запахнуть полами черной бархат- 
Иларюна Степановича и Арбузова. Неко- ной одежды. «Сикстинская мадонна», «без 
торыя указашя на этоть счеть въ разсказе дна подъ собой, бездна надъ собой», сфлерь- 
есть. А именно самь Порошинь говорить, д'оранжъ, цветы, фата», все, ведь, это только 
что у него «въ душе Сикстинская мадонна обстановка, гарнирь^ нд мало не изменяющШ 
и обнаженная бабенка съ аппетитными обложенной гарниромь сущности, 
формами уживаться могугь.. Небо и грязь^ Была-ли въ этомъ гарнире какая-нибудь 
бездну надъ собой и бездну подъ собой», надобность? Иначе говоря, правильно лп 
Подчеркнутыя олова имёють, конечно, цЪлью г. Г. 0. отнесся кь изображаемому имъ. 
поэтизировать и гамлетизировать признаше типу? 



€99 СОЧИНЕШЯ Н. Б. ИИХАЙЛОВСКАГО. 700 

Но доскажемъ сначала содержанхе раз- за кнЕгаии. Орпи съ какими-то даночкат 
ч^каза. Пр1^^хавъ въ провинщю, гдЬ у него неудовлетворенныхъ стремленШ — ^другое дЪ- 
«сть мать и сестра, Поропганъ все терзает- ло. Предположенгя автора на этоть с^етъ 
ч^. Терзается отчасти мыслями о прекрас- вполн^^ оправданы вышеприведенныкн мы- 
вой ЗоЪ, которой онъ хотЬлъ бы положить елями, чувствамя и поступками Поровппои 
голову на колена и плакать; отчасти же не- Надо, однако, признаться, что г. Г. О. ж 
«зв^^стно ч^мъ. Натерзавшись, онъ вспоми- этимъ фактическимъ матерхаломъ восполь- 
наетъ, что у него есть жена, съ которой зевался чрезвычайно плохо. Вместо тч>го« 
ч)нъ не живеть. Онъ вызываетъ къ себЪ чтобы эту действительно выдающуюся черту 
«ену, кладеть ей голову на колена и пла- своего героя выдвинуть н въ разсказгЬ на 
четъ. Это, однако, оказывается недостаточ- первый планъ, онъ отодвигаетъ ее, напро* 
сымъ для утолешя печалей Порошина, н тивъ, на такое разстояше, на которомъ блн - 
юнъ застрЁливается. Передъ смертью онъ зорукая неоффищальная мораль принимаетъ 
объявляеть жен^^, что любить - то всетаки грязь за интересность, мерзость за аффект- 
-Зою, а священникъ, какъ уже сказано, съ ность. Въ самомъ дШ, возьмите хоть тотъ 
"Своей стороны, объясняетъ, что Максимъ эпизодъ, о которомъ вспоминаетъ Порошннъ: 
Николаевичъ въ раю будетъ. во времена надеждъ и иллюзгй, отъ живой 

Надо заметить, что Порошннъ однажды жены, на ея же деньги жениться хотЬжъ; 

чюбирался уже стреляться, но не застрелил- захот^ось подъ вЪнцомъ постоять: флеръ 

ч;я. Читатель этого зпизода передъ глазами д'оранжъ, цв^^ты, фата, пЪвч1е, карета— 

не имЪетъ. Порошннъ объ немъ только вспо- вотъ ради чего задумана или совершена (съ 

минаетъ и, вспоминая, казнится: «И не за- точностью сказать нельзя) вся эта много- 

ч^тр^лишься никогда, врешь... таше не стр'Ь- сторонняя мерзость. Это такая крупная, яр- 

лаются, что въ душ^ и Сикстинская мадон- кая черта, что не можетъ не быть харак- 

ва и обнаженная бабенка съ аппетитными терною. Л между тЬмъ авторъ удЪляегь апн- 

формами уживаться могутъ». Кто-нибудь, зоду съ женитьбой всего несколько строкъ, 

вначитъ, да ошибся: либо самъ Порошннъ, посвян^ая ц'&гая страницы на описан1я то- 

«оторый полагалъ, что с таше не стр'Ьляют- го, какъ герой опоздалъ на по^дъ и каЕЪ 

<;я», либо авторъ, который заставилъ его онъ смутилъ взглядомъ свою случайную н 

застрелиться. Я думаю, что правъ Поре- кратковременную спутницу въ вагоне. Во 

шинъ, но всяко бываетъ, а потому мы объ имя художественныхъ требовашй, во имж 

етомъ разсуадать не будемъ. Во всякомъ здраваго смысла, во имя нравственной пер* 

ч^лучаФ, € интересность» и «эффектность» са- спективы, следовало бы поступить какъ рааъ 

моуб1йства вполн'1 соотв']Ьтствуетъ многораз- наоборотъ. ВсякШ можетъ, задумавшись, не 

личныиъ интересностямъ и эффектностямъ, слыхать звонка и прозевать поЪздъ, но от- 

которыми авторъ обставляетъ героя, и ко- нюдь не всяк1й можетъ жениться отъ живо! 

торыя, однако, не нмЪютъ никакихъ прак- жены^ на ея же деньги и проч. Остановивъ 

твческихъ оправдашй. Такъ, въ сахомъ на- внимавхе читателя на этомъ эпизод! подоль* 

чал% пов']^сти, объяснивъ, что дамы находи- ше, авторъ действительно осветилъ бы фи- 

-ли Порошина еффектнымъ и что онЬ были зюномш героя, отъ которой, понятное дкю, 

правы, авторъ задается вопросами: «Что всяк1й отшатнулся бы съ отвращешемъ, ибо 

наложило печать на это лицо? Безсонныя- здЬсь есть тагая черты, который не береть 

^и ночи, проведенный за книгами, или без- подъ свое покровительство никакая, самая 

сонныя орпи съ « дамочками > неудовлетво- близорукая неоффиц1альная мораль. Тоже 

ренныхъ стремленШ (?), муки-ли скорбной самое и въ старчески извращенныхъ меч- 

мысли или муки затаенной обиды и злобы, тахъ Порошина на тему «странныхъ комбм- 

а, можетъ быть, и все это вм'ЬстФ, нераз- нащй т^а>. Поставьте только эти веши 

рывно и органически сплетенное — кто зна- яснЬе, ближе къ читателю, и никто не оши* 

€тъ?> — Какъ, кто знаегь? Авторъ знаеть бется нас четъ ихъ истиннаго нравственва- 

или долженъ знать. В^дь онъ не съ слу- го значен1я: онЪ слишкомъ хорошо говорить 

чайнаго прохожаго фотограф1Ю снималъ, а сами за себя. Но отдалите ихъ настолько, 

вьгаосилъ въ душЪ образъ героя во время чтобы вместо яркихъ, р^зкнхъ очертанЦ, 

тяорческаго процесса. А мы - то, читатели, получилась неопредЬленная туманность, при* 

конечно, не знаемъ и даже недоумЪваемъ: бавьте побольше Сикстинской мадонны, беэ- 

причемъ тутъ безсонныя ночи, проведенный дны подъ собой и бездны надъ собой, кра- 

за книгами, и скорбная мысль? Поневоле сивыхъ или якобы красивыхъ позъ, шляпу 

приходить въ голову, что намекъ на эти съ перомъ, скорбную мысль и проч., нмно* 

вещи пущенъ только въ видахъ интересно- пе непроницательные люди не заметать 

стп и эффектности, потому что въ самомъ грязной щетины и винтообразнаго хвоста. 

разсказ'Ь н^тъ ни малЪйшихъ сл^довъ ни Читатель заметить, можетъ быть, что Мак* 

скорбной мысли, ни ночей, проведенныхъ симъ Николаевичъ, во всякомъ случа^^ тер« 



701 ЗАПИСКИ СОВРЕМЕННИКА (1881—1882 г.). 702 

зается, казнится, бичуетъ себя. Еще бы! ное подоб1е интереснаго датскаго прянца. 
Гамлетизированный поросенокъ не иожетъ Но художникъ-то ни въ какомъ случае не 
юбойтнсъ безъ этой спещадьной стороны долженъ быть въ чис^гЬ етить бдизорукихъ 
подражашя Гаилету. Но я уже обращалъ зрителей. Онъ должеиъ видЬть, что передъ 
ваше внииаше на разницу между прхемаии нимъ поросенокъ, напялившШ на себя шля- 
искренняго, страстнаго самобичевашя Гам- пу съ перомъ и черную бархатную одежду, 
лета и т^ми поддельными бичами, которыми изъ по;гь которой, однако, выглядываетъ 
н^жно поЕолачиваютъ себя гамлетизирован- вздрагиваюпцй винтообразный хвостивъ и 
еые поросята. Порошинъ болтаетъ, правда, слышится хрюканье, тщетно старающееся 
что*то объ томъ, что у него «душаистл^Ьла», воспроизвести слова: я датскШ принцъ 
сгнила, однако, при сопутствующихъ аффект- Гаилеть! Быть или не быть, воть въ чемъ 
ностяхъ— это выходить очень кокетливо. А вопросъ! Для Гамлета это былъ вопросъ. 
тотъ пунктъ, который такъ мучилъ Гамле- Для поросенка же вопросъ совсЪмъ не въ 
та --бездельничество, неспособность страст- зтомъ, а въ гамлетизащи, въ кокетничаньи. 
со относиться къ д11лу — составляеть для И какъ заправская кокетка прилаживается 
поросенка, напротивъ, предметъ гордости: ко всЬмъ изгибамъ вкусовъ и требованШ 
онъ бездельникъ отнюдь не потому, что онъ тЪхъ, передъ к^мъ она кокетничаетъ, такъ 
тряпка, нЬтъ, онъ просто выше всёхъ «ли- прилаживается и гамлетизированиый поре- 
Бовашй», €возмущешй», «отрицанШ»; дяя сенокъ. Эту сторону художникъ непрем^^нно 
него, какъ и для героя Ра(аш'а, «пЬмцы и должеиъ показать. Гамлетизированиый по- 
земцы, легальные и нелегальные, всЬ рав- росенокъ можетъ быть въ томъ или дру- 
ны, всЬ смЬшны>. За то онъ очень непрочь гомъ смысле «аффекгныиъ» или не эффект- 
покаяться въ такихъ вещахъ, который хо- нымъ, но главное-то дЪло въ томъ, что онъ 
тя и предосудительны съ точки зр'Ьн1я оф- хочетъ, старается быть оффектнымъ. И ху- 
фищальной морали, но моралью неоффищ- дожникъ някоимъ образомъ не должеиъ по- 
альною одобряются. Вотъ предсмертная но- кровительствовать зтимъ его старашямъ. 
повЪдь Порошина: «Противъ ъ&Ьть запов^Ь- Весьма мало в'Ьроятно, чтобы старашя по- 
дей грЬшенъ, говорилъ онъ съ горькою росенка всегда увенчивались усп1хомъ. Се- 
улыбкой: — и боговъ у меня много было, и годня, здЪсь ему удалось и никто его гряз- 
иумировъ себ'Ь создавалъ, н жену ближняго ной щетинки и копытцевъ не замЬтилъ; 
желалъ...» И только. Вы видите, что этотъ завтра, въ другомъ мЪстЪ не удалось. Въ 
человЪкъ на порогЬ смерти, съ раной въ посл^днемъ случа'Ь, въ поросенк'Ь должны 
груди, все еще наровить изъ себя конфет- заговорить чувства злобы и обиды, на ко- 
ку сд'Ьлать, а не то, чтобы отхлестать себя торыя есть только слабый и двусмысленный 
истинно, по гамлетовски. Хлестать, кажется, намекъ въ разсказЪ г. Г. О. А именно, за- 
есть за что, но умираюпцй поросенокъ пред- давъ се(№ торжественный вопросъ: «что по- 
почитаетъ краткую и, такъ сказать, алле- ложило печать на лицо» поросенка? авторъ 
горическую испов'Ьдь, съ ясностью напирая предпологаетъ, что тутъ участвовали сскорб- 
только на одинъ пунктъ: жену ближняго ная мысль и безсониыя ночи за книгами >» 
желалъ. Понятное д^о, что тЬ дамы, ко- орпи съ «дамочками» и, можетъ быть, «му- 
торыя и при жизни находили его эффект- ки затаенной обиды и злобы». Меакду т^^ъ, 
нымъ, должны теперь проливать ручьи слезъ въ самомъ разсказ! в/кть никакихъ сл']^довъ 
н говорить: ахъ, какой ннтересшй страда- атихъ естественныхъ въ положенш поросен- 
лецъ умеръ! Соответственные же мужчины ка чувствъ, почему священвикъ и отправ- 
«кажутъ: дуракъ, что застрелился, а все- ляетъ его прямо въ рай. Насчетъ загроб- 
таки молодчина былъ покойникъ, маху не ной жизни иамъ ничего неизвестно, и, ко- 
давалъ и игривыя мысли нм^лъ! нечно, дай Богь вс^мъ въ раю быть. Но 

Очевидно, совсемъ не такъ должеиъ быть въ нашей земной юдоли поросенокъ вовсе 
«ервированъ гамлетизированиый поросенокъ. не заслуживаетъ т^хъ благожелательныхъ и 
Передъ г. Г. О, мелькала правильная по- почти благоговЫныхъ чувствъ, кашя пита- 
становка избранной имъ темы, но онъ не- етъ къ нему авторъ. Если наша беллетри- 
портилъ все дело пристрасх1вмъ къ герою: стика не- ццатя и нсц •на^п ацц н ия ъ тг. Юр- 
пристраспемъ, которое побудило его распо- ко и Г. О., то ей предстоить сделать изъ 
ложить и осветить свой матер1алъ несоот- гамлетнзированнаго поросенка фигуру, от- 
ветственно художественной и жизненной части комическую, отчасти грязную. Во вся- 
правде. Пусть поросенокъ стремится подъ комъ случае, так1я зффектныя заключешя» 
тень Гамлета, пусть онъ въ мечтахъ своихъ какъ самоубШство и особенно смертная 
даже перепрыгиваетъ Гамлета, объясняя казнь, надо предоставить другимъ персона- 
ч^вое бездельничество и тряпичность своею жамъ. Фактически, конечно, для СергЬя Ми- 
возвышениостью; пусть, наконецъ, кое-кто хайловича и Максима Николаевича возмож- 
лзъ зрителей верить, что передъ нимъ точ- ны те именно концы, къ которымъ привели 



703 СОЧИНЕНШ Н. к. МЕХАЙЛОВСКАГО. 704 

ихъ авторы. Но это д^Ьло сцЪпден1я случай- ихъ смерть, ато дегамлетизац1Я, сознаше- 
ныхъ обстоятедьствъ и вовсе не вытекаетъ въ торжественную минуту смерти, что Гам- 
пзъ типичныхъ чертъ героевъ. Единствен- летъ самъ по себ^, а поросенокъ тоже самъ^ 
пая трагическая черга, которою можно, не по себЬ. 
изменяя художественной правде, осложнить 



Письма поеторонняго въ редацш Отечеетвенныхъ 

Запиеокъ. 



I *). изъ слЬдующихъ. Во всякомъ случае, ваше 

дЬло предавать мои письма тиснешю или^ 
Милостивые государи! напротивъ того, сожженш. МнЪ будетъ, ра- 

Будучи челов^ЕОмъ постороннимъ, я, од- зумЬется^ огорчительно, если вы нхъ жечь 
нако, очень люблю литературу. Штъ — «люб- станете. Да, в-Ьдь, мадо-ли что иногда и са- 
лю» не совс^мъ подходящее слово, по край- мому сжигать приходится... Притомъ же, я 
ней м'Ьр'Ь, недостаточно опред'Ьлительное. Я человЪкъ постороннШ, времени у меня вдо- 
люблю литературу, какъ единственный ор« воль — все равно, куда же мн^Ь его д'Ьвать? 
ганъ выражен1Я русской мысли, достаточно Ходи себ'Ь изъ угла въ уголь или думай,. 
громкШ, чтобы его слышно было на с^верЪ думай, думай всю безсонную ночь напро- 
и югЬ, на ВОСТОК"]^ и запад]^; памятуя, какой летъ. Не подумайте, однако, что это очень 
св^ть литература вносила и вносить въ веселое заняпе. А впрочемъ, дЬло не въ^ 
нашу б'Ьдную, сЬрую, ниже травы ползущую, томъ. Довольно предисловШ и рекомендацЛ. 
тише воды текущую жизнь; бол^ю сердцемъ, Приступимъ къ предмету настоящаго письма, 
когда дтотъ единственный органъ русской Въ библ1ографическомъ отд'ЬлЬ одного изъ 
мысли звучитъ хрипло и сдавленно, нена- послЬднихъ номеровъ вашего журнала за 
вижу ту струю въ литературе, которая, по прошлый годъ, была выражена (по поводу 
глупой СЛЕПОТЕ или по слЬпой злобЪ, само- произведенШ г. Окрейца и кн. Мещерскаго> 
убШственно замахивается на свободу печат- мимоходомъ мысль, заслуживающая, мнЬ ка- 
наго слова и кричитъ: сдержи! лови! гони! жется, болЬе подробнаго развнт1я. Авторъ 
бей!»; ненавижу и ту, другую струю, кото- библюграфической заметки говорить о томъ 
рая несеть незнамо что, незнамо зач'Ьмъ, любопытномъ явлеши, что враги и обличи- 
сегодня одно, завтра другое, и своимъ пре- тели, такъ называемаго, отрицательнаго на- 
ступнымъ легкомысл1емъ или легкомыслен- правлен1я въ литературЬ, сами этимъ отри- 
ною преступностью позорить священное цательнымъ направлешемъ заражены до 
знамя литературы; благоговею передъ па- мозга костей; бичуя овоихъ противннковъ 
мятью тЬхъ, кто несъ это знамя до конца; за якобы излишнюю мрачность ихъ образ- 
могу понимать всЬ отгонки печали и злобы, цовъ и картинъ текущей русской дЬйствн- 
надеждъ и разочарованШ, торжества и отчая- тельности, сами рисуютъ эту д^йствитель- 
шя, как1Я встр']^чаютъ люди, идущхе по этому ность красками мрачнейшими. Вотъ на эту- 
великому, по тернистому пути... Вотъ изъ то тему и позвольте мн^ для перваго раза 
чего слагается моя «любовь» къ литературе, побеседовать. 
Конечно, это слишкомъ мало для права на- Сначала соберемъ документы, 
доедать вамъ своими письмами. Конечно, и Въ >Е 6 <Русскаго Вестника» (1882 г.> 
того мало, что вашъ журналъ представляется въ статейке о книге г. Беляева «Воспоми- 
мне, изъ наличныхъ органовъ печати, паи- наши декабриста», между прочимъ, нале- 
более удовлетворяющимъ требованкмъ, ко- чатано: 

ТОрыя. по моему, МОГуть быть поставлены ,въ Воспоминангяхь декабриста проходить пе^ 

литературе. Говоря вто, я вовсе не льщу редъ читателемъ длинная галлерея живнхъ лицъ, 

вамъ и не собираюсь льстить. Вы убедитесь съ которыми авторъ на пространстве почти по- 

въ томъ, если не въ этоть разъ, то въ одинъ ^У^*^ встречалсл и состоялъ въ ирлмыхъ в 
ев хитд», «V ^^^^ О ,.^^ у , .^-^ близкихъ отношвшяхъ, начнная СЪ выспшхъ са- 

новнивовъ государства и кончая рабочими изъ- 

*) 1883, январь. «лоселепцевъ» въ каконъ-нибудь городе Мину- 



705 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДА1Щ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 706 

синск'Ь^н все это хорашле дюди въ подвомъ не подкушеннаго, конечно, жизненною до1ек> 
значенш этого одова... Какъ далеко это отъ смотреть на близко вид'Ьнную имъ родную д'кй- 
тЬхъ собдитыхъ горечью н 8лостью> изображе- ствительность въ розовня очки»... 
шй русскаго челов'Ька на всЬхъ ступеняхъ на- 
шей общественной 1ерарх1н, которыми, словно Милостивые государи! вамъ хорошо 8на< 
кичась ими н любуясь на ихъ мерзость и кар- комы эти трогате:[ЬНЫЯ р^чи, вы ихъ много 
рикатурность, такъ изобилуетъ современная на- р^зъ слыхали; и вы. и ваши отцы и можегь 
ша печать! Невольно въ ум4 возникаетъ вопросъ: ? _^ ,««.Г^1гх 1> ' мижегь 

неужели такимъ коренннмъ образомъ могло въ "Ь1ть, даже двды. 150 всяБОмъ случаъ, со 
как1я-нибудь тридцать хбтъ измениться все лицо времени Гоголя эти упреки не изменились 
земли нашей, что и сл-Ьда не осталось въ ея ни на волосъ, ни по сущности своей ни 

тЙнГс™ " Л^^ 5^. Ф^Р**- Господам критикамъ .Рус- 

кимъ восторженнымъ ^милешемъ душевнымъ скагоВ*стника>, <Московскихъ Ведомостей > 
свидЬтельствуетъ человъкъ, имевш1й, какъ вн- и прочнхъ пристанищъ благородства и любви 
ражается онъ, «счаспе не разъ и не два» въ къ отечеству н4ть никакой надобности ло* 

ГХ'^*"Ж?|^ТЖ1'"^1с"н;^<'«^^ нзобр4твшв«ъ но- 

эти нравствениня качества нравственной при- »ь1хъ аргументовъ. имъ стоить только, въ 

роде русскаго человека? Но мы впали бы въ случаъ надобности, заглянуть въ тЬ изъ ста^ 

большое заблуждеше, еслибы приняли такое рыхъ журналовъ, которые въ свое время 

предположен1в за действительность. сХорошхе ^оже были Ноевыми ковчегами, гд* отъ все- 

люди, слава Богу, не перевелись на Руси и по- ^х«, ^ «^о-ж^асмм!, ддд ихд> о^хз 

ныне. Но светлм стороны души раскрываются «ощаго потопа спасались чистыя (а впро- 

лишь передъ темъ, кто самъ верою въ человпка чемъ, и нечистыя) жнвотныя; заглянуть и 

вызываетъ сочувственный откликъ въ каждомъ, выписать оттуда то, что писалось о <Мерт« 

образъ отыскивають въ наши дни въ душе сво- ™ традищи идей истнннаго благородства! 

ихъ соотечественяиковъ— да и едва ли призна- Кругомъ бушуетъ разсвирепевппй океанъ, 

ютъ самую необходимость такового— известные хлещуть волны^ нсчезаютъ берега а Ноевъ 

этнографы* и «народники» Впемныжа Европы ковчегъ все НОСИТСЯ ПО волнамъ и все тЬ 

и Отечестеенньип Запиеокъ. съ авторомъ Льеела _. „^,„„ ««•«•^-^ ^^ ^«цжв-в а, п^чз т 

къ тетепыт во главе своей». *® ^^У™ издаютъ насвляюпця его отборный 

И далее- животныя; и прежде каркали, ревели, пя- 

■ щали, лаяли, и теперь каркають, ревутъ, 

«Повсюду въ этихъ дальнихъ углахъ Сибири, пипгать лаюта. . > х- ^ « 

какъ было уже упомянуто нами, изгнанникъ -Олг» »•«>.• *** 

*имелъ счаст1е» встречать прекрасныхъ, чест- ^оздавъ должную дань удивленш этой 
ныхъ, деликатныхъ людей, изъ которыхъ неко- непоколебимости обитателей Ноева ковчега, 
торые отличались действительно «идеальными позвольте обратить ваше внимаше на слЬ* 

1^^\1^тТ1ш^^ 1^ш^ш^^о11^^ пе^ 5!?^°^^^ обстоятельство. Критикъ сРусскаго 
кви,къ которой прнга^нъбылъИлгинсийзк. В*с™и»э отоылаетъ тбхъ, кому нужно 
водъ, о старике поселенце со старушкой женой... <примиреше съ Россхей», «съ оплеван- 
о сосланной въ работы на тотъ же заводъ пол- нымъ за последше годы руоскимъ челове- 
коннице Полянской... Какъ мало походятъ ри- чвствомъ>, къ запискамъ г. Беляева Но 
суемые авторомъ живые портреты минусинскихъ ^л^ овп^л»» » 1л.%«<*^»« ,«.^.^1Г^ ' 

чнновниковъ разныхъ ведомствъ, которыхъ счи- М№, записки г. Беляева представляють яв- 
таетъ онъ долгомъ помянуть доорымъ словомъ лвше совершенно случайное. Г. Беляевъ, 
за то учаспе и ту прхязнь, какую все они ока^ доживъ до весьма преклоннаго возраста 
зывали ему и брату во все время ихъ пребнва- вздумать написать свои мемуары Никто не 
Н1Я тамъ— на грубо-каррнкатурныхъ «помпаду- ^^ ,^_^^ ,„ л^.».»», «««д-^^-. xxАД1V ло 
ровъ» и чнновныхъ циниковъ господина Щед. ^^^ ^1^ ™ ожидать, ни тЬмъ паче тре- 
рина! Какъ далеки фотографичесше снимки, оовать. ьслиоы г. Беляевъ просто на печи 
снятые нашимъ декабристомъ съ лицъ простого лежалъ или грелся подъ летнимъ солныш- 
звашя, съ которыми приходилось ему по раз- комъ, гдЬ-нибудь на заваленке, вм*сто того 

нымъ занят1ямъ его въ Сибири находиться въ „-.^^сЛ ™^ ^«"«1 «тв^х^ хи1и, 

блнжайшихъ сношешяхъ, отъ техъ полускотовъ '^^ ™^*^ книжки, такъ это было бы 
и нд1отовъ, какими малюютъ намъ русскаго ра- вполнъ естественно. Неужели же эта слу- 
бочаго, русскаго пахаря Решетниковы, Успен- чайность представляеть такой исключитель- 
сие е 1и111 чпапИ... Какъ въ Вандикрвыхъ порт- ный оазисъ въ пустыне русской литеоатуоы 
третахъ вы чувствуете въ каждой фигуре доб- ™,^ч «^«.^ - гд**^*^ *я*о|»х/^дш, 

рЬе отношеше къ ней самого художЖ. такъ '^ ^^'^^ ^^^^ И можно найти примиреше 
и здесь сказывается прежде всего то глубокое ®'ь оклеветаннымъ русскимъ человечествомъ? 
хриспанское доброе расположен1е, съ которымъ Полагаете-ли вы, милостивые государи что 
повествователь относится къ каждому, вступаю- участь русскаго человечества была бы'лей- 
щему съ нимъ въ сношеше человеческому су- ла*1>«ч.лмл ««л-т л^г>„^^^^ ^ 

ществу, н неотразимое, какъ бы чисто инстанк- ^^твнгельно столь безпомощно ужасна, еслибы 
тивно вырывающееся у него изъ души, стремле- ^* Ьъдяеть лежалъ на печке? Я не пола* 
ше отыскать въ этомъ существе его свътлую гаю, ибо на то и щука въ море, чтобы ка^ 
духовную сторону... Еслибы кому-либо понадо- рась не дремалъ; на то и Ноевъ ковчегъ 
билось примиренге съ Россюй, съ нашимъ столь ^-, г^гг^п^Тм .^/.««««г,.* ™.^х ^_ 
оклеветатымъ, оплеванннмъ за последн1е годы ^^ РУССКОЙ литературе, чтобы хранить пре- 
человпнествомъ, мы бы посоветовали ему позна- Д^н^ благородства и рисовать умилительные 
компться съ этими воспоминашями ч^ов'Ёка, образы и картины текущей русской дЬй^ 
Соч. н. к. михАйдовохАго, т. у. 28 



707 СОЧИНЕШЯ Н. к. ЫИХАЙЛОВСКАГО. 708 

стютельности. Критикъ «Русскаго В^тни- кличка приходится какъ разъ по шерсти и ко- 
ка» долженъ быль, конечно, (УшЛттигь въ торая не только не бьеть своихъд^^окъ поще- 
книг! г. Беляева то, что онъ считаеть ея ка1гь,приготовляясь къ балу, но, напротивъто- 
достоинстваии, но за приииретемъ съ окле- го, с1яетъ алмазною кротостью и жемчужною 
ветаннымъ русскинъ челов^чествомъ еиу добродетелью. Они сочиняли градоправнтежя 
надлежало отсылать читателей не къ такону Честнова, невинность котораго не ви^шаеть 
случайному литературному явлешю, а къ даже понятая о взяткахъ или наснлш. Мало- 
хакой-ннбудь постоянной, организованной ли что они еще сочиняли. Но когда они 
проповеди добра и правды, и прежде всего, каркали, напртАръ, про Сквозника - Дну- 
конечно, къ «Русскому В'Ьстнику» и «Мо- хановскаго, они могли, по крайней 11^р^ 
сковскимъ Шдомоотямъ». Тамъ наверное съ чистою сов^к^тью, выдвинуть впередъ сво- 
собраны массы перловъ и адаманговъ рус- его Честнова: дескать, вы, таше сяше, из- 
екой доброд1^тели, ибо, в^дь, тамъ нЬтъ та- манили отечеству, не умеете отыскивать 
кихъ «клеветниковъ Россш», какъ гг. Щед- божественный образъ соотечественниковъ, а 
ринъ, УспенокШ, Р']Ьшетниковъ. Тамъ «оты- мы умЪемъ... 

охнвають божественный образъ въ дупгЬ По нынкпнему времени, зга операцгя вы- 
овокхъ соотечественниковъ», тавгь «съ хри- танцовываться не можетъ, и вотъ почему 
спанскимъ добрымъ расположешемъ отно- «РусскШ ВЪстникъ» не изъ собственныхь 
сатся къ каждому человеческому существу». нЪдръ Вандиковы портреты почерпаетъ, а 
О, тамъ должно быть очень хорошо... отсылаетъ за ними къ прохожему старцу. 

Однако, критикъ «Русскаго Мстникаэ не Въ каждой книжкЬ «Русскаго В'&стшпса» 
поонлаетъ туда читателей за примирешемъ (издревле ужь такъ заведено) пом^щаетч» 
съ окдеветаинымъ русскимъ челов^Ьчествомъ: по кусочку двухъ невообразимо длннныхъ 
идите, говорить, вотъ къ этому почтенному романовъ, живописующихъ злобу дня. Обык- 
старичку, который могъ бы безпрепятственно новенно это бываютъ романы гг. Маркевнча и 
иа солЕыпнА греться, вкЬсто того, чтобы Авсеенко. Въ истекшемъ году г. Маркевнча 
писать книжки. И критикъ < Русскаго В{(ст- зам'Ьнилъ, безъ ущерба, нон безъ выгоды для 
ника» зналъ, что онъ дЪлалъ, по крайней журнала, г. ОрловскШ съ романомъ «ВнЪ 
м^р^, на столько же, насколько кошка знаетъ, колеи». Г.-же Авсеенко держится взречешя: 
чье она мясо съ4ла. 3*у 8и18 е* Уу те8(е, всл4дств1е чего его 

Въ доброе старое время обитатели Ноева с Злой духъ> непоколебимо тянулся весь годъ 
ковчега не ограничивались простымъ кар- и все таки некончался. Давно уже было за- 
каньемъ, ревомъ, пвскомъ и лаемъ объ не- мечено критикой, что романы зтой школы 
чезновеши всего добраго въ волнахъ все- стремятся копировать «Войну и миръ> и осо- 
м1рнаго потопа. По жкрЬ своихъ скром- бенно с Анну Каренину » Льва Толстого. Зам^- 
ныхъ оилъ (силы ихъ были всегда скромны), чаше верное, но эта чисто ъкктияя черта 
они противопоставляли мрачностямъ потопа беллетристики, украшающей страницы мое- 
ВДИЛЛ1Я и пасторали^ героичесше и св^^т- ковскаго журнала, не заслуживаетъ большого 
дые портреты и картины изъ русской д^й- внимашя. 

ствнтельноогги. Все зто было очень аляповато Во вокомъ случае, романы «Русскаго В^ет^ 
фальшиво, деревянно и бол^№ на кукольую ника» для насъ гораздо интереснее съ точки 
комед1ю походило, чЬмъ на настояющую лите- зр'Ъшя галлереи Вандиковыхъ портретовъ. 
ратуру. Вотъ, наприм'Ьръ, романъ г. Орловскаго. Это 

Ио творцы, участники, попустители и при- нстор1я злоключетй Димитрхя Алексеевича 
станодержал^ли зтой кукольной литературы Корецкаго, блещущаго всеми достоинствами, 
ве им^ли, по крайней ъЛрк, надобности отсы- как1я только можно найти въ словарягь. 
дать своихъ читателей къ случайнымъ явле- Онъ нуменъ, и благороденъ, и см'Ьгь, и си- 
И1ямъ въ родЪ мемуаровъ почтеннаго старич- ленъ, и находчивъ, все, что хотите. Это, 
ха. Они сами старались «отыскивать боже- однако, не д'Ьлаеть г. Орловскаго Ван- 
сшенный образъ въдуп!^^ соотечествен- дикомъ, потому что гора достинствъ совер- 
никовъ»; сами рисовали гЬ Вандиковы порт- шенно закрываегь Корецкаго отъ глазъ чита- 
реты, въ которыхъ <чуствувтся доброе отно- телей. Но, всетаки, г. ОрловскШ могь бы, по 
шеше художника>. крайней м^р^^, поползновеше им^ть съ позво- 

Вы понгагаете, тго не въ серьезъ, а лишь летя сказать, утереть зтимъ блистательнБшъ 
■зъ подражашя критику «Русскаго Вметни- по]^щикомъ носъ т^^мъ клеветникамъ Росс1и, 
ка» сравниваю я т]Ьхъ жалкихъ и всЬми которые рисують Ноздревыхъ, Сабакевнчей, 
заслуженно забвггахъ писакъ съ Вандикомъ. Маниловыхъ, Коробочекъ. Но одна ласточка 
Они были бездарны, во-первыхъ, они лгали, весны не дЪлаетъ и одинъ въ полЪ не воивъ; 
во-вторыхъ, они были «сочинители въ см^^ш- а злоключетя блистательваго Корецкаго въ 
всшъ смысле зтого олова, они сочиняли книги- томъ именно и состоять или, по крайней 
вю Св^тозарову, которой,будго бы, зта пышная м1^р(, отъ того зависятъ, что онъ одинъ, един- 



709 ПИСЬМА ЛОСТОРОННЯГО ВЪ РЕД1КЩЮ ОТЕЧБСТВЕННКХЪ ЗАПИСОБЪ. 710 

«ственный, какъ глазъ цивдопа, какъ дМотвую- ству, и что же ивъ атого вншло? Въ шшиетер* 
4Цве лицо монгола. Этотъ чедов'Ькъ стадквва- ств^ воду толкли, а когда а изъ него вншежъ» 
ется съ русскими людьми оамыхъ разнообраз- чтобъ не толочь воды, меня же родной 
«ыхъзвашйиположенШ, ноонъдадеконетакъ дядюшка неблогонамЪреннымъ отм11тшгЬэ 
«чаотливъ (или г. Орловск1й не такъ похожъ мужики усадьбу нодожгди и мать довеш 
ла Вандика), какъ г. БЪляевъ. Наирим^ръ, до гроба, а въ земстве... да просто 
бывшему декабристу встречались все вспоминать топшо! И въ концЬ концовъ, за 
хгрекрасные акземпдары «русскаго рабо- то, что л ка]Бого-<го мошенника уличить, 
чаго, русскаго пахаря». Корецшй же, обнскъ у меня сдЪжаяи, и тебя, мою невесту, 
лри всемъ своемъ благородстве, находится изъ-за гадкихъ, низкихь страотшпеЕъ полтора 
въ постоянныхъ неладахъ съ крестьянами, года безъ вины въ тю1ШгЬ продержат!.. 
41 8ТИ его отношения разыгрываются, въ конце Штъ1 я свою дань разомъ заплатнль, 'Съ 
.концовъ, такъ, что ц>естьяне поджигаютъ меня будетъ». А такъ какъ вскоре ноеле 
тосподсюй хлебъ и усадьбу. По этому поводу зтого 1фнзнан1я жена Корецкого умела, то 
юнъ размышляетъ такъ: ^ сДа, не легко романъ оканчивается отъездомъ героя въ 
'будетъ матери перенести зто, и, конеч- Италш. Ахъ! Зачемъ онъ не познакомился съ 
до, не ради одиихъ только матер1аль- мемуарами г. вешева?! Тамъ онъ нашелъ бы 
иыхъ убытковъ. Всго хуже для нея то, что «примнрен1е съ Россхей, съ нашимъ столь 
подоасгли Белостолбовок1е мужики, те самые, оклеветаннымъ, оплеваннымъ за последн1е 
ч$ъ которыми она столько летъ мирно жила, годы человечествомъ». Онъ узнать бы, что 
•сохраняя надъ ними, какъ ей казалось, какую- мииуоинскхе чиновники разныхъ ведокетвъ 
то патр1архальную власть даже и при новыхъ и мнопе, миопе друпе соотечественники но* 
^юрядкахъ. И теперь съ этою давнишнею меч- оятъ въ дупгЬ своей божевтвенный образъ« 
ФОй дружбы и лада приходилось разстаться». И не уехать бы блистательный КорецкШ 
Ботъ вш1ъ для перваго раза не сбожественный изъ Россш... 

образъ въ душе соотечественниковъ», а на- Однако, что съ возу упало, то пропало: 
лротивъ того, черная неблагородность и злоба, нетъ среди насъ Корецкаго, и не читать енъ 
Д въ такомъ же родЬ на всехъ ступеняхъ, мемуаровъ г. Беляева. Иу, и Богъ съ ннмъ, 
30 всехъ вадахъ «нашего столь оклеветан- нехай ему въ Италш легко живется. Но вы 
даго, оплеваннаго за последше годы чело- понимаете теперь, почему критнкъ «Русскаго 
зечества». О «нигилистахъ» и говорить нече- Вестника» рексжендуетъ искать приммрешя 
1*0: кроме обычныхъ своихъ престуллешй, они у лежащаго старичка, а не въ недрахъ своего 
погубили невесту Корецкаго. Но вотъ, на- журнала: въ атихъ нЬдрахъ нетъ Баади- 
лримеръ, чиновники. Г. Беляеву «минусин- ковыхъ портретовъ; нетъ «того глубокаго 
•ск1е чиновники разныхъ ведомствъ» оказы- хриот1анскаго добраго расположешя, съ кото* 
зали учаспе и пршзнь, за что онъ ихъ и рымъ повествователь (старичокъ-то) относит- 
ломинаетъ добрымъ словомъ. КорецкШ ся къ каавдому, вступающему съ ннмъ въ 
«же иначе, какъ лихомъ, ихъ поминать сношеше человеческому существу», нетъ 
же можетъ. Порокуроръ оказывается оовер- «стремлен1я отыскать въ атомъ существе его 
31енныъ негодаемъ, жестоко мстящимъ Ео- светлуюдуховную сторону». Я взять ромавьг. 
грецкому и его невесте изъ-за оскрблен- Орловсваго, но тагае же результаты получишсь 
даго самолюб1я и отвергнутой любви; акан- бы, еслибы мы вздумали искать Вавдико»ыхъ 
дармсвШ штабъ-офицеръ держитъ сторону портретовъ въ <Зломъ дузА» г« Амеенвм. 
ша; губернаторъ — тряпка, «главный началь- Только это такъ длинно и скучно, что я 
аикъ края» недостаточно внимателенъ и не увольняю себя огь зтой работы. Посмотрите 
понимаетъ дела; представители вышей петер- сами, если хотите, и увидите коллекцУо пуп- 
бурской адмииистрацш интригують, либераль- цовъ и негодяевъ безо всякаго божествен- 
дичаютъ, преследуютъ Корецкаго, даже ссы- наго образа, а Вандиковыхъ портретовъ не 
оаютъ или высылають его, хршизеля вдра- найдете. Отчего же ихъ нетъ? Критнкъ «Рус- 
•выхъ консервативныхъ началъ и истинной скаго Вестинка» удостоверяетъ, что соответ- 
•любви къ отечеству! Земсше люди опять же ственные оригиналы существуюгь, что не 
ннтригуютъ, безпокоятся только о жалованьи оскудела русская земля минуоннскими чмяов-^ 
да объ обделыванш своихъ варманныхъ дели- никами разныхъ ведомствъ, русскими ппха- 
шекъ вообще, и, вместЬсътемЪ| до такой ете- рями и другими, носящими въ душЬ своей 
пени либерально глупы, что сочиняютъ на божественный образъ. Значить» сЗ^сскШ В^Ь* 
•вемскомъ собраши сочувственный адресъ стиикъ» не хочетъ или не можетъ давать при* 
«великому гравданину великой нащи», Леону миреше съ Росс1ей, не хочеть или не можетъ 
ТамбеттЫ И вотъ жизненный итогъ, который не клеветать и не плевать на русское человече- 
КорецкШ предъявляетъ любимой женщинЬ: ство... Да,нехочетъинемооветъ. Но влюшкъ 
«я, кажется, ни отъ какой работы не сторо- этой загадке надо искать не въпризваденЬаъ 
^«ился, и на службе, у оеби дома, и по зем- гг. Орловскаго, Авсеенкн н ннъ подобншъ» 

й8* 



« I 



711 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 713 

Ключа надо искать въ сМосбовскихъ Шдо- мула немецкой философш: я и ае-я. Ж «я» 
хоотяхъ>, В11роче1гь, теперь уже еЬтъ надоб- плюетъ на <не-я»... Одну часть этой патрк>- 
ности рыться въ листахъ почтенной газеты, тической операпди исполняютъ уполномоче!- 
благодаря одному техническому нововведетю ные беллетристичесте АН тхпоге?, Орловсжк» 
г. Каткова: съ шня месяца онъ перепеча- Авс^^енки, Марковичи, усердно оплевывая 
тываетъ передовыя статьи «Московскихъ минусинскихъ и другихъ чиновниковъ ра> 
Юдомостей» въ приложенш къ «Русскому ныхъ в'Ьдомствъ, русскихъ пахарей, цредста- 
Мстнику» подъ общнмъ заглав1емъ «Совре- вителей администрацш, суда, печатн и лроч. 
менная лЬтопись». Мы имЪемъ, такимъ обра- Другую часть операщи исполняетъ критика, 
зомъ, ключъ рядомъсъ замкомъ. Съ вашего предавая анаеем'Ь всЬхъ, сомн^Ьвающихеа 
позволен1я, я прямо укажу на ключъ. Д'Ьло въдостоинствахъ минусинскихъ чиновннковъ 
въ томъ, что г. Катковъ желаетъ быть, и проч. Наконецъ, центральный пунЕть всего 
подобно Корецкому, однимъ, единствен- предпр1ят1я находится въ «Московскихъ Ш- 
нымъ, какъ глазъ циклопа, какъ ;|^ст- домостяхъ»... 

вующее лицо монолога. Но, понятно, что Г. Катковъ высоко держитъ знамя руе- 
онъ приэтомъ вовсе не хочетъ подвергаться ской литературы. Своеобразно, но высоко. 
поджогамъ, обыскамъ, высылкамъ и другимъ Онъ утверждаетъ, напри^^ръ, что нажъ не 
непр1ятностямъ, кашя выпали на долю бли- нужно политическихъ правъ, потому что «у 
стательнаго героя романа г. Орловскаго. насъ есть политическ1я обязанности, а это 
Напротивъ того, онъ предпочитаетъ самъ больше. Въ обязанностяхъ уже заключаться 
быть дМствующинъ лицомъ. Ясно, что для права, обязанности неотлучно сопровоаодают- 
8Т0Г0 надо, съ одной стороны, превозвысить ся правами. Что намъ въ обязанность по- 
себя, а съ другой, оклеветать и оплевать всю ставлено, на то намъ, конечно, и право да- 
Роосш; оплевать не то или другое преходя- но» («Московск1я Ведомости» отъ 11-го мая, 
щее явлеше, самая преходящесть котораго «РусскШ В'Ьстникъ» № 6). Это общее ора- 
оставляла бы хотя въ далекой дали лучъ вило относится и къ литературЬ. «Но елу- 
вадеавды, св'Ьтъ утренней зари; н(ть, надо жить въ печати государству — ^д&ко не легкое, 
оплевать не феноменъ, какъ говорить фило- Какъ разъ столкнешься съ интересанн, ко- 
софы, а нуменъ, самую душу вещей или, торые пользуются привилепями власти, ио 
что тоже, изъять изъобращешя тотъ«боже- не всегда правдиво и честно къ ней отно- 
отвенный образъ», котораго, конечно, и рус- сятся, не всегда служатъ ей должныиъ об- 
окШ человАкъ но лишенъ: и его, в'Ьдь, мать разомъ, не всегда бываютъ способны донн- 
родила... мать и исполнять ея требовашя, и нер^Ео 

Чтобы покончить съ беллетристикой и лите- вредятъ ея дЬлу, вместо того, чтобы слу- 
ратурной критикой «Русскаго Вестника» и жить ему. Если общественное слово видить 
бод^е уже къ нимъ не возвращаться, допу- ато, то оно обязано сказать; оно изм^^нигь 
отите на минуту, условно,что мое предполо- своему долгу, оно поступить нечестно, оно 
жеше насчетъ интимной духовной потребно- поступить подло, если не скажетъ». 
сти московскаго глаза циклопа справедкиво, Итакъ, впередь, господа литераторы^ 
доказано, и вамъ уяснится многое. При Помните, что вы обязаны и им^Ьете право 
атомъ услов1и съ другихъ, конечно, мо- говорить правду по сил^ своего разу]^Шя 
жно требовать Вандиковыхъ портретовъ и не взирая на лица, помните, что вы по- 
я умнлительныхъ картинъ изъ текущей рус- ступите подло^ если промолчите при вид& 
ской дЬКствительности, можно восхищаться какихъ-либо злоупотреблешй или непоряд- 
мемуарами г. Б']^ева, дабы бить ими изм^н- ковъ. Литература, техп ЫеЬсЬеп, 1га8 1Г1Ш( 
ннковъ и влевтниковъ... Но самому вовсе не (1а посЬ шеЬг?1. Зд'Ьсь всЬ Пгашап^еп ип<1 
обязательно рисовать розовый картинки. На- Рег1еп> зд'Ьсь а11ез ?газ МепзсЬеп Ъе^Ьген, 
противъ, ч1мъ хуже,т1мъ лучше, Ч']^мъ опле- здЬсь — законъ и пророки свободнаго слова.,. 
ванн]Ье предстанетъ русское человечество въ Но увы1 не сб^^гаютъ отъ атихъ в^сскихь 
романахъ «Русскаго Шстника», тЬмъдраго- словъ слезы съ очей моей ЫеЪсЬеп, не вы- 
цЪнн'Ье глазъ циклопа, единственный, за всЬмъ прямляется гордо ея стань, не раздвигаютеа 
бдюдупцй,т1мъясн'Ье его права на монологъ. ея хмурыя брови. Она знаеть, что право, 
Простые смертные должны, конечно, сво- о которомъ зд']^сь идетъ р'1чь, есть совс^хъ 
днть концы съ концами, избегать дротиво- особенное право, не предусмотр']Бнное ника- 
рЪчШ, давать хоть сколько-нибудь такого, кимъ кодексомъ и никакою юридическою 
чего они сами огь другихъ требуютъ. Но системою, что ато—право монолога г. Кат- 
для «единственнаго» это совсЪмъ не нужно, кова. 

Онъ внЪ времени и пространства, внЬ уело- Внесши слова о подлости молчанк был г 
в1й логики, адраваго смысла, прилич1я, нрав- написаны 1 1-го мая. Черезъ полторы недЬ- 
отвенныхъ требованШ, политическаго такта, ли, 22 -го мая, «Московсшя Ведомости», быть. 
Его формула вселенной есть основная фор- можетъ, тЬмъ же самымъ, неусп'Ьршииъ еща 



713 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЩА1Щ1Р ОТЁЧЕСТВБННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 714 



91 



а: 

I: 



притупиться перонъ, писали: «По печати сеихъ пахаряхъ» нечего и говорить. Весьма 
ч^Д'Ьлаио распоряжеше не говорить ничего сомнительно, чтобы они носили въ душЪ 
ни въ пользу, ни противъ... (вы не имеете своей божественный образъ, потому что ихъ 
права монолога, а потому, дабы не наели- понятая решительно не совпадаютъ съ мо- 
Еать вамъ иаЕихъ-нибудь непр1ятностей, я нологомъ г. Каткова насчегь великаго 8на« 
ее назову изъятаго изъ печатнаго обраще- чен1я интенсивнаго хозяйства. Въ эту ооб- 
&1Я предмета). Нельзя не признать атого ственно минуту г. Катковъ не имЬетъ пря- 
распоряжешя весьма, какъ говорится, ц1и[е- мыхъ поводовъ бъ оклеветашю и оплеванш 
^ €ообразиымъ>. И зат1мъ слЪдуетъ обшир- пахаря, но еще недавно онъ въ этомъ на- 
" Еый монологъ на запретную тему. 20-го мая правленш весьма старался, противопоставь 
' ^Московст Ведомости > радуются: «Сд'Ьла- ляя нев^ественной, грубой, стих1йной масоЪ 
с со распоряженхе по печати о преиращеши пахарей — «культурнаго челов^каэ. Изъ ато- 
к анти-еврейсБОй агитащи — давно бы пора! » го, однаБо, отнюдь не слЪдуетъ, чтобы иуль- 
(Бы тоже, в'Ьроятно, радуетесь преБращешю турный челов^^Бъ, въ свою очередь, не быль 
' анти-еврейсБой агитацш, но, полагаю, не достоинъ оБлеветашя и оплевашя. Напри- 
-^ ножете радоваться распоряженио по печати), мфръ: су насъ есть судебное сооловхе, бото* 
I 17-го августа сМосбовсб1я Ведомости» СБор- рое ни оть бого не зависитъ, у насъ есть 
^ять: «Удивительно -ли, чтопольсиая интрига институть приояжныхъ. Самодержавный оудъ 
довольна своимъ мосбовсбимъ органомъ и люди, взятые изъ общества, судить на 
I <подразум^^вается «РуссиШ Курьеръ»)? Уди- всей своей вол^ безповоротно и безБОн- 
I ВЛИТЬСЯ надо лип1ь тому, что у насъ среди трольно, всяб1я дЪла и дЬла о хищенЛлъ. 
^Ьла дня таиъ отБрыто можетъ пропокЬдо- И что же? НиБогда хищешя таиъ не про- 
I «аться государственная измЬиа». 27-го мая цвЪтали, иаБъ въ наши дни; люди общества 
«Мосбовсб1я В-Ьдомости» опять призываютъ не тольбо выгораживаютъ преотупниБовъ по 
возмезд1е: сМы идемъ быстро путемъ про- этой части, но и самое преступлеше въ 
гресса. Теперь и въ церБовное управлеше принципЬ об^^яютъ и оправдываютъ» («Мо-^ 
вторгается интрига посредствомъ печати, сбовсб. В'Ьд.» 4-го сентября). Я беру пер- 
дто таже хараЕтеристичесБая черта нын'Ьш- вое, случайно попавшееся подъ руку замЪ- 
сяго дня... Каково состояше того общества, чаше, но вы сами зиаете| что еслибы кто 
гдЬ могутъ безпрепятственно и безнаказанно вздумалъ собрать вое, наБлеветанное и на- 
ч^овершаться подобный безчинства?.. При- плеванное г. КатБовымъ на руссБое чело- 
•знаемся, мы таБже мало довЪряемъ нашимъ в^Ьчество по поводу суда присяжныхъ, то 
таБъ называемымъ Бонсервативнымъ, наБЪ «яма надобна большаи»; яма не яма, а ата- 
я либеральнымъ органамъ». И т. п. Видите, Бая хорошая лохань, въ родЪ тЬхъ, иуда 
каБъ просто устраивается д%ло. Вы, госпо- помои сливаютъ. Администращя, вся прави- 
ла литераторы, будете поступать «подло», тельственная машина есть опять*таБИ«не-я». 
€сли не высБажетесь о БаБихъ-нибудь по- «Именно то, чего намъ недостаетъ, и есть 
рядБахъ или непорядиахъ по силЪ своего правительство. Мы страдаемъ не полноиро- 
разумЬшя и не взирая на лица. Но, если в1емъ правительотвеннымъ, аразвЪ анем!е1 
высказанная вами мысль не совпадетъ съ и оттого нервностью. Правда, у насъ есть 
монологомъ г. КатБова, онъ назоветъ ее го- многочисленный правительственный мЬста и 
сударственной изм1^ной, безчинствомъ, во- лица; но выражаютъ-ли они собою прави- 
обще, накъ ему вздумается, и будеть вош- тельство, то-есть исполняютъ-ли они обя- 
ятъ о необходимости кары... занности правительства, дЬйствуютъ-ли въ 

Но оставимъ эту матер1ю, то-есть лите- товгь дух'Ь и въ тЬхъ интересахъ, которые 
ратуру. Положимъ, что г. КатБОВъ наБлеве- правительство призвано блюсти и развивать, 
талъ и наплевалъ на эту часть русснагоче- служатъ-ли цЪлямъ правительства — это дру- 
лов^чества, сколько его дупг! хотелось, и, гой вопросъ... Они слишкомъ эманципирова- 
«акъ насосавшаяся шявка, отвалился. По- лись оть правительственнаго долга» (сМ. 
ложимъ даже, что литература «окончила В.» 4-го сентября). Иначе говоря, прави- 
жпзнь свою смерт1ю», унесла съ собой въ тельство все еще недостаточно расчищаетъ 
могилу всЬ свои права и обязанности и нЬть почву для монологовъ г. Каткова! НаконецЬ| 
яа святой Руси никакихъ печатныхъ словъ, общество есть «сборище людей деморализо- 
кромЬ монологовъ г. Каткова (Баюсь, мило- ваняьпъ и смущенныхъ>, «сбродъ людей» 
«тивые государи, что въ глубин'Ь души я бы (<М. В.» 11-го мая). «Наше общество во 
отчасти даже желалъ этого: танъ, изъ любо- вс^хъ слояхъ своихъ, и въ высшихъ бол^^, 
знательности, посмотреть). Но и это радост- чИжь въ низшихъ, легБо обработывается по* 
сое погребете ниеоимъ образомъ удовле- литичесБою интригою... ПритаБомъ состоЯ"» 
творить г. Каткова не можетъ, пбо и за ши общества даже здравосмыслящ^е порознь 
1юЪмъ 'Лиъ остается еще колоссально боль- люди даютъ негодный духъ. Когда люди не 
аоое <не-л» въ разныхъ видахъ. О «рус- чувствуютъ твердой почвы подъ ногамх^ 



715 ООЧЕНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 716 

когда умы въ разброде и сами не знаютъ мнсль выражена въ отрицательно! формС, 
чего хотятъ и чего ищуть, тогда, по маяой но вы понимаете въ чемъ д4ло: надо, чтоб? 
мФрЪу'.бевекысленно искать опоры въ обще- у всякаго былъ, вкЬсто идеала, паспорть. 
ствЪ> («Моск. В4д.> 18-го мая). И кто прислушивался къ монологамъ г. Кат- 

Вудетъ. я думаю. Нельзя счесть лучи пла- кова, тотъ не усомнится конечно, что т»- 
неть, пески морей. Нельзя переписать ту ковъ именно его идеалъ. Ибо, увы! дтотож& 
кассу клеветъ и оплеванШ, которою г. Кат- не паспортъ, а идеалъ; притомъ недостнжм- 
ковъ обдиваеть изо-дня въ день все рус- м4йш1й изъ идеаловъ, потому что д^^йствн- 
ское человечество. И спрашиваю я васъ, тельно есть какой-то с божественный образъ»,. 
милостивые государи, гд4жв € божественный вложенный природою даже въ самыл^ скуд^ 
образъ» въ этой безконечной верени!^ глуп- ныя души. Недостижим4йш1й и оскорбитель- 
цовгь, иитригановъ, негодяевъ, дрянныхъ, н*йш1й. Самая мечта о возмоагаости его во- 
пустспъ, преступныхъ людей? И еще спра- дворешя въ русское человечество есть вве- 
шиваю: почему же вы, воздерживаясь отъ шая клевета и оскорбленхе, как1я тожьсо 
пасторальной живописи, оказываетесь кле- могутъ быть на вто человечество введены... 
ветниками и изменниками, а г. Катковъ, Долой политику и нравственность, это не 
въ корне подрезывагощШ всякую веру въ более какъ побочный отрасли паспортной 
русское человечество и всякую надежду на системы! Долой все, что, выстрадано рув- 
»го, не клеветникъ и не изменникъ? Тщетно скимъ человечествомъ въ войне и мир^, вь 
было бы искать ответа на эти вопросы, ибо поте лица, въ слезать скорби и унижешя^ 
право монолога не есть ответь. Но оно не все долой и да здравствуетъ паспортъ. Пао- 
есть и право. Никогда человечество (въ томъ порть и монологь г. Каткова... 
числе и русское) не признаеть монополии я думаю, однако, что этого не будетъ, 
мысли и слова, и никогда такая монопол1я хотя вероятно еще не завтра прекратятс» 
не основывается на ;^йствительной силе, издевательства «Московскихъ Ведомостей> 
Истинная сила можетъ выразиться моиоло- не только надъ «божественнымъ образомь 
гомъ, но она никогда не прибегаеть для въ душе соотечественниковъ», но и надъ 
«того къ искусственнымъ мерамъ, никогда простынь здравымъ смысломъ. Въ нынеш- 
не будетъ воп1ять: зажмите роть Петру, за- немь 1883 году, г. Катковъ тянетъ все ту^ 
ставьте замолчать Ивана, прикажите Сидо- «е песню, которая, наконепь, расшевелила 
ру держать языкъ за зубами. Истинная сила даже «Новое Время», доселе весьма оклон- 
ие боится ратоборства сь Иваномь, Петромъ ное потворствовать монологамъ сМосков- 
н Сидоромъ, она надеется на себя. Между скикъ ведомостей >. Воть что мы читаема 
темъ, весь политическШ словарь г. Каткова здесь: 

еостоитъ изъ подобиыхъ повелительныхъ на- ' -вг • пх 

»«лоА««» <^»ч««т<!я.<.„.««т..ч <^«».»я.а«.. » тч«« «Нигилизмъ, говорятъ «Московски Ведож<к 

хлонеи1й отрндательнаго характера и руга- ^^д,^ ^дмо по себе явлен1в ничтожное; 3101> 

тельныхъ словъ. Маленьк1й глазъ циклопа силою сделало его государство, государство не* 

0|делалъ большую личную опгабку, но, вместе въ смысле географическаго термина, а въ смн* 

съ темь, оказалъ большую услугу обществу <^ политической системы. Государство, разъ- 

, ^ ^ ^ ^ ^ ^ ясияютъ дальше «Моск. Вед.>. натшвляетъ в 
своимъ нововведвтемъ, перепечаткою пере- 2осп1т1вавтъ общество, наро^ъ; о1о **«[«% 
довыхъ статей «Московскихъ ведомостей» населеше такимъ, какимъ это насолеше мн за- 
ва страницахъ «Русскаго ВЬстника». Газет- стаемъ въ каждую данную историческую мину*^ 
ный листъ быстро стирается изъ памяти, "^У-. Ва долю самого народа (въ широкомъ ем1к 

оставляя после себя большею частью очень ^ "®^^^' ^''^ природиыхъ ^а1антовъ и спо- 
оставляя послъ своя оольшею частью очень собностей, его долгимъ историческимъ искусомъ 

смутное впечатлънш. Собранный воедино, сложившихся стремлен1в, верован1й, его полн- 

передовыя статьи «Московскихъ ведомостей» тическнхъ и нравственинхъ идеаловъ, его этно- 

могутъ быть одна другою проверены и ис- графическаго, наконедъ, характера-ив остаетс» 

толкованы Поппобтйтв же вынА изъ ннхъ Р®"=^ =*^®^^- ^^"^ по себе руссий народъ, ие^ 
толкованы, иопрооуите же вынуть изъ нихъ вдирад на его тысячелетнюю нсторш, на его- 

перецъ повелительныхъ наклоненш и руга- трудный подвить созидапя и обороны государ- 
тельныхъ словъ: вы увидите необыкновен- ства— есть нуль, въ которому можно првстав- 
ную скудость мысли, плоскость и размазне- '*^^ «**^* угодно единицы и который съ ода- 
т«сть аг1гумвнтап1и я нйпбнкнпвйянов обя- и«»о™>''ь УДобствомъ можетъ перескакюать. 
тость аргументадш и неооыкновенное оои- ^^^ величайшаго могущества къ величайшему 

ле противоречш. ничтожеству. Вотъ, по истине, безнадежная т»- 

Если искать въ <Московскихъ Ведомо- ор1я». (Новое Время, 8 января). 

стяхъ» краткой н ясной формулы всего по- Да, безнадежная и клеветническая, т 

литическаго багажа ихъ руководителя, то еостоитъ она, какъ видите, именно въ томъ,. 

таковою надо будетъ признать, я думаю, что у русскаго человечества неть или не 

сл!кдующую фразу: «Все преисполнены граж- должно быть идеала, «божественнаго образа!,. 

данской скорби; у всякаго, вместо вида, а есть или долженъ быть паспорть. Такою^ 

свой идеалъ въ кармане» («Московсшя постановкою переживаемаго нами ныве. 

ведомости», 18-го мая). По обыкновенш, вопроса минуты <Московск1Я ведомости»^ 



717 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РВДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВВОНЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 718' 

если хотите, очень уяоняютъ его. Клевета, чистоиъ полгЬ, дапти плелъ, овиотап и 
будто ВЪ душА русскаго человечества н^тъ п^лъ и, своей доволенъ долей, никого знать 
бежественнаго образа; клевета, будто оно ни хот1лъ»... А впрочекъ, онъ, пожалуй, ж 
иожетъ и должно за1гЬстить въ себ^ идеалъ въ чистонъ полЬ оидитъ (по крайней иЬр^; 
паспортомъ. Но злоба дня до известной ему такъ кажется, что онъ въ чистонъ 
степени действительно соотонтъ въ тяжбе полЬ сидитъ), и лапти плететъ, я свиститъ, 
идеада съ паспортомъ. Кто у стоить въ не- и поетъ, и своей долей доволенъ, и никого 
равномъ споре, предвидеть не трудно, и ничего знать не хочеть. Но всетаки 
Верохвный судъ исторш, конечно, репштъ онъ огорченъ, возмущенъ, оскорбленъ. И 
тяжбу въ пользу идеала. Паспортъ выдается тЬмь не менее, отправлясь въ походъ, онъ 
на срокъ и даже безсрочный паспортъ все- выбралъ коня, при виде котораго неволь- 
таки смертенъ, а идеалъ безсмертенъ. Этою но вспоминаются игривость, игра и игру* 
своею жизненностью онъ и подкупить судъ шки. Какъ ухитрился почтенный рома- 
исторш. Но когда наступить этотъ конецъ? нистъ сочетать все это въ нечто сх^о- 
Боюсь, что дерзкое противопоставлеше купное>, тайна С1я велика есть. И, можетъ 
смертнаго безсмертному протянется если не быть, зто даже не г. Боборыкина тайна, а 
абсолютно долго, то слишкомъ долго въ матери-природы, которая положила его въ 
ущербъ человеческому достоинству. Но уже колыбельку совершено такимъ же, какимъ 
и теперь мы съ совершенною ясностью опустить въ могилку — ^да будетъ атоть ко- 
знаемъ, где гнездятся истинные клеветники нецъ на мнопе, мнопе годы далекъ... 
Россш. Походь свой г. Боборыкинъ предпри- 

Г. Катковъ заявилъ какъ-то, что онъ нялъ въ № 1 журнала «Наблюдатель» подъ 
никогда не получалъ казенныхъ субсидай, заглавхемъ с Наша литературная критика», 
да не нуждался въ нихъ, но еслибы ну- Это действительно походъ, и походъ тЬмъ 
ждался и получалъ, то считалъ бы это за более интересный, что онъ предпринять 
честь. Съ свойственною ему скромностью, беллетристомъ, то-есть человекомь, кровно 
онъ сослался приэтомъ на прим]^ръ Со- заинтересованнымь въ достоинотвахъ иш 
крата, который заявилъ судившимъ его недостаткахъ литературной критики. Нельзя 
аеинянамъ, что онъ заслуживаль бы содер- же не обратить внимашя на такое явлеше. 
жан1я на счетъ государства... Многое бы Но нельзя также не сказать, что это не 
можно было сказать на эту пикантную тему, статья и не €9тюдь>, какъ любить назы- 
но я скажу не многое. Пусть г. Катковъ вать свои произведешя г. Боборыкинъ, а 
есть русск1Й Сократъ— по Сеньке шапка именно походъ, некоторое военное действхе. 
и сброду людей, можетъ быть, приличе- Начать съ того, что почтенный романистъ 
ствуеть такой Сократъ, но тоть, настоящШ никому не даеть пощады и не знаетъ даже 
Сократъ не быль и не могь быть аеин- ни одного такого праведника, ради котора* 
скимь Катковымъ. Онъ не разжигаль па- го древле Богъ пощадилъ целый преступный 
спортныхъ страстей, не организовалъ воз- городъ. Критика авурнальная и газетная, 
стан1я паспорта противь идеала, не объяв- критики «консерваторы», <либералы>, «ра- 
ляль политики и нравственности побочными дикалы», все одинаково невежественны и 
отрослями паспортной системы... недобросовестны. И не со вчерашняго дня 

началось это оскуд]^ше, и не одну собствен- 
II '*'). но литературную критику оно постигло. 

Нетъ, «воть уже по крайней мерЬ двадцать 

Вы знаете, что некогда Махьбругъ въ леть, какъ не заиДчается такихъ прхемовъ 
походъ поехаль и что подъ нимь быль конь критики — будетъ - ли она философская, пу- 
игрень... Мне очень жаль, что слово сиг- блицистическая или художественная — съ 
рень» просто обозначаеть лошадиную масть помощью которыхъ произведешя, люди, идеи, 
и не имееть накакого отношен1я къ игри- интересы выяснились бы въ настоящемъ 
вости, игре я игрушкамъ. Во-первыхъ, по свете». И далее: с Просмотрите вы списокъ 
нынешнему времени игривость, игра и переводныхъ сочиненШ за последн]я двад- 
игрушки самое подходящее дЬло, какъ цать лЬтъ, по исторш философш, по раз* 
думаютъ мнопе, а во-вторыхъ, когда П. Д. нымь частямь научно-философскаго мышло* 
Боборыкинъ въ походъ поехаль, то подъ Н1я, по психолопи, сощологш, по литера- 
нимь быль конь, котораго я непременно турной критике, и параллельно составьте 
назвалъ бы игреннмь, еолибы это слово списокъ статей критическаго содержан1я въ 
имело связь съ упомянутыми веселыми журналахъ и газетахъ, разберитесь въмас- 
вещами« сЬ ихъ и посмотрите, сколько окажется та« 

Не то, чтобы г. Боборыкинъ, «сидя въ кихъ очерковь или большихъ разборовъ, въ 
которыхъ значились бы пр1обретвн1я, сдЬлан- 

*) 1883, нарть. ныа русскими рецензентами изъ этой серь* 



719 СОЧИНБШЯ н. е. михайловскаго. 

езной переводной литературы. Наверное ио- истическаго характера. Тольео с( 
жемъ сказать, что В11яше окажется самыиъ психологическШ анадизъ утвердилъ та пож>- 
малыиъ, точно будто Милли, Спенсеры, хеше, что волнешя эстетичоскаго своЯстп 
Баны, Дарвины, Льюисы, Таны читались совершено самостоятельны, хотя и могуть 
только Д1я того, чтобы ии^ть о нихъ по- быть осложняемы, делаться ярче елж ежакб1е^ 
няпе и поставить на полку библ10теки». всл^^ств1е ассощацш идеи, прим'Ьси друтяхь 

Ай, какъ стыдно, господа! Вы прочтете, чувствъ и настроенШ... Если въ природ! 
да и поставите книжку на полку, а одинъ н'Ьтъ ничего такого, чтс представляло бв 
г. Боборыкинъ долженъ за ьа^хъ васъ от- собою абсомотную красоту, что им^о бв 
дуваться и, прочитавъ, переварить, усвоить, въ себ^ специфическое свойство помихо 
пустить въ оборотъ, какъ въ области своего нашихъ ощущенШ я волнешй, то, ста» 
художественнаго творчества, такъ и въ сво- быть, область воображен1я дЪлается безпхю- 
нхъ €атюдахъ>! А онъ еще не всю научно- д^^ьной, и предметы, сами по себ1Ь обыден- 
философскую переводную литературу пере- ные, иногда даже пошлые и грязные, въ 
числилъ. Прибавьте Марксовъ, Лассалей, силу ^удожественнаго творчества, того, что 
Ланге, Шопенгауеровъ, Гартмановъ, Рикар- мы называемъ талантомъ, умЪньемъ, мастер- 
до, Ротбертусовъ, Лаббоковъ, Тейлоровъ, ствомъ, получаютъ для нашей души особую 
Боклей и проч. и оцените положеше г. Бо- прелесть». 

борыкина. Немудрено, что, вооружившись Ботъ Ри(1е18кегп. Ботъ существевог^^йшая 
вс1мъ этимъ арсеналомъ, онъ, наконецъ, часть вооружешя г. Боборыкина, гордо я 
не выдержалъ и отправился въ походъ. бодро галопируюп1[аго на игренемъ еон(. 

Но зач'Ьмъ непременно походъ, а не про- Подивитесь этой гордости, милостивые госу- 
сто «атюдъ»? А если ужъ походъ, такъ за- дари, потому что вооружеше, какъ видите, 
чЬжь непременно на игренемъ конЪ? чрезвычайно скромное, представлающее въ 

Главный обвинительный пункть, предъ- боевомъ смысл'Ь тшгшпш опасности для 
явленный .г. Боборыкинымъ, состоитъ въ непр1ятеля и угрожающее скор']Бе самому 
томъ, что €мораль — вотъ пагуба теперешней Мальбругу. Преаде всего, нЬтъ особеннаго 
критики»; «преобладающая нота, какъ въ резона такъ брыкаться въ сторону скЬ- 
лнберальныхъ, такъ и въ консервативныхъ мецкихъ метафизиковъ», потому что кое у 
органахъ, есть нота публицгшпическая, л кого изъ нихъ г. Боборыкинъ могъ бы еъ 
разборы произведенШ сводятся къ одобре- пользою для себя, для современниковъ н 
Н1ю или неодобрешю не художественнаго, а для потомства поучиться многому, въ томъ 
обществено -нравственнаго отт]^нка>. Об- числ^ и по части низвержен1я «сущностн 
винеше, какъ видите, не новое, для кото- красоты», независимой отъ нашихъ ощу- 
аго, пожалуй, что и не стоило тревожить щенШ. Я атимъ отнюдь не хочу сказать, 
биллей и Дарвиновъ, Бановъ и Тановъ. По что г. Боборыкину не зачЪмъ и неч^^ 
крайней мЪр'Ь, оно не разъ и прежде предъ- учиться у англШскихъ психологовъ. Совер- 
являлось н нередко съ гораздо большею шенно напротивъ, пусть поучится, ато ему 
силою и ясностью^ ч']^мъ ато теперь д'Ьлает- будетъ на пользу. Поучившись, а впрочемъ, 
ся нашимъ Мальбругомъ. Какъ и сл^дуеть и просто давъ 066*6 трудъ и время подумать, 
походному, то-есть военному челов-Ьку, г. онъ не повторить, конечно, что если въ 
Боборыкинъ не заботится о доказательности, природЬ нЪтъ абсолютной красоты, такъ 
а болЬе палить афоризмами. Да и въ са- «стало быть область воображен1я делается 
момъ дбл*]^, гдЬ же ужъ на походЪ аргумен- безпред'Ьлной». СовсЬмъ не с стало быть», 
тировать! Тутъ надо рубить, брать въ пл^нъ, Такъ точно, какъ если въ углу стоить пал- 
въ трубы трубить, оруж1емъ бряцать, кон- ка, то изъ атого вовсе «не стало быть>, 
СЕими копытами пыль поднимать и людямъ что дядя г. Боборыкина живетъ въ Шев^; 
ее въ глаза пускать. Единственное подобхе напротивъ, м^Ьстопребываше и даже самое 
аргумента, и притомъ даже какъ бы новаго, существоваше дяди остаются вполне не- 
представляетъ следующая диссертащя: ан- изв'ктны. Пределы воображенш полагаются 
глШскими психологами, видите-ли, «доказа- разными вещами, въ чяод!к которыхъ до- 
во было, что въ предметахъ, стоящихъ инЪ вольно трудно вдвинуть быт1е или небыле 
насъ, Е^ть ничего такого, что было бы су- абсолютной красоты. Безпред'Ьльность, какъ 
щностью красоты, какъ уверяли н^мецюе результатъ отсутств1я безусловности! Занлт- 
кетафизики, а потомъ и руссше критики* пая штука... Ну, ато, положимъ, можеть 
Было незыблемо установлено, что все сво- быть просто 1ар8и8. А вотъ, что спредкега 
дится къ тому, что въ насъ есть чувство пошлые и грязные, въ силу художествен- 
прекраснаго, которое немыслимо безъ из- наго творчества, получаютъ для нашей душк 
в4стнаго рода волнешя, эмощи, и эта амодш особую прелесть», ато, извините меня, со- 
существснпо отличается отъ разныхъ дру- вс^мъ вздоръ. Не обмолвка, заметьте по- 
гихъ, отъ В0ЛНСП1Й нравственнаго или аго- жалуйста, а настоящей вздоръ по существу 



$ 



721 ПИСЬМА ПООТОРОННЯГО ВЪ РБДАКЦ1Ю отёчествбннягь записохъ. 722 






'Х?: 



I 



ш со всЬни соприкасающимися выводами и вовсе не додается безпред&гьною отъ того, 
положениями. Конечно, то, что считается что существуютъ на св^т^ англШсше пси- 
* чзегодня пошлостью и грязью, можетъ, по хологи. Представьте свбЬ изумлеше атихъ 
^^ прошествш изв'Ьстнаго времени, при из- почтеиныхъ, приличныхъ людей, если они 
вЪстиыхъ обстоятельствахъ, получить иную узиають, что въ городе СанктпетербургЬ, 
иравственную оценку, быть можетъ, мен^е столиц'Ь обпшрной имперш, быстро двига- 
'^^ <5трогую, быть можетъ, бол4е строгую. Но ющейся по пути прогресса, есть г. Вобо- 
^ въ каждую данную минуту мерзавецъ есть рыкииъ, который изъ игь добросовФстныхъ 
>^ лиерзавецъ, пошлякъ есть пошлякъ, грязная трудовъ дЬлаетъ такой выводъ: область во- 
•сцена есть грязная сцена. ВсякШ согласится, ображешя безпред'Ьльна, не ограничена 
по крайней мЬр'Ь, съ тЪмъ, что бываютъ элементами приличхя или нравственности, 
ггах1е вполнЪ ужъ несомиЬнные мерзавцы, и роль искусства состоитъ, между про- 
' - попияки и грязня сцены. Изображенге этихъ чииъ, въ приготовлен1и изъ дряни кон- 
9 лредметовъ можетъ, благодаря художествен- фетокъ путемъ усвоен1я этой заведомой дря- 
3 и ому творчеству, въ него вложенному, полу- ни < особой прелести». Штъ, сказали бы 
^1 'чить для зрителя или читателя «особую аиглзйсше психологи, несколько оправив- 
I.' прелесть». Но изображаемый предметг не шись отъ изумлетя: н^^тъ, это не совсЬмъ 
долженъ получать никакой прелести, а дол- такъ, и даже, кажется, совсЪмъ не такъ. 
Е ленъ оставаться гнусностью и грязью. ЗдЬсь- Конфетки приготовляются изъ такихъ-то и 
т по г. Боборыкину и помогли бы англШсше такихъ-то матерхаловъ, а, конечно, можно, 
( психологи, еслибы онъ въ самомъ ккА у пожалуй, и дрянь въ сахаре сварить, только 
1 еихъ хорошенько поучился или же бы это будеть очень скверная конфетка... 
I просто далъ собЪ трудъ и время подумать, Я съ своей стороны вполне присоединяю 
I а не то, что сколько посидЬлъ, столько и свой скромный голосъ посторонияго чело- 
г «аписалъ. Действительно, если «эстетическая вФка къ голосамъ аигл1йскихъ психологовъ. 
] эмощя существенно отличается отъ разныхъ Мало того, я решаюсь поднять старый, 
в другихъ, отъ волненШ нравственнаго или осмеянный тезисъ, что въ области искусства 
эгоистическаго характера»; если «волнешя (въ ромаи*]^ въ особенности, потому что кому 
; астетическаго свойства совершенно само- много дано, съ того больше и спросится) 
( стоятельны», такъ и давайте намъ, господа доброд'Ьтель должна торжествовать, а иорокъ 
I беллетристы^ г. Боборыкинъ у сошрпв, да- долженъ быть наказанъ. Да, милостивые го- 
вайте, между прочимъ, прекрасный изобра- судари, я решаюсь выставить и защищать 
жен1я и пошлыхъ, и грязныхъ предметовъ. этотъ старый тезисъ, только несколько обра- 
Но помните, что самые-то предметы должны ботавъ его на новый ладъ, и следовательно, 
лриэтомъ оставаться грязными и пошлыми, готовъ принять вс^ удары гарцующаго на 
и никакой «особой прелести» не получать, игреиемъ конЪ Мальбруга, который съ та- 
именно вследств1е самостоятельности эсте- кимъ победоноснымъ видомъ заявляетъ: 
тической эмоцш. ^мораль — вотъ пагуба теперешней кри- 

Отсюда проистекаетъ, впрочемъ, цЬлый тики»... 
рядъ выводовъ, решительно непредвиден- Конечно, тамъ, где по самому существу 
ныхъ Мальбругомъ, бодро галопирующимъ дЬла хАтъ места нравственному суду, тамъ 
яа игренемъ коне, и вовсе не соответству- неприложимъ и напгь тезисъ. Въ области 
ющихъ цели его похода. пейзажа, наприиеръ, не можетъ быть и 

Эстетическое волиеше самостоятельно и разговора о торжестве или наказанш до- 
существенно отличается отъ волнешй нрав- бродетели или порока. Но разъ только эти 
ственнаго характера. Поэтому вполне возмо- поняпя имеютъ, если позволительно такъ 
^ны, законны и необходимы съ точки зре- выразиться, физическую возможность воз- 
шя эстетики так1я художественный про- никнуть, потребность нравственной оценки 
изведен1я, которыя, будучи прекрасными, должна быть удовлетворена въ полную мЬру 
въ тоже время возбущаютъ презрЬше или этой возможности. Не объ томъ, разумеется, 
уважеше, любовь или отвращенхе къ изо- речь, чтобы фигурнрующШ, напри1Н1ръ, въ 
бражаемому предмету. Следовательно, само- романе злодЬй имйъ и внешиШ обликъ 
стоятельность эстетическаго наслаждешя ни- злодея и носилъ фамил1ю Лиходеева, и въ 
сколько не эманцепируетъ художника и кри- конце романа получалъ возмезмездхе, поло- 
тика отъ обязанности служить не одной женное сответствр)Щими статьями уложешя 
красоте, а творить и судить, соображаясь о наказашяхъ. Бывають и так1е случаи, 
со всеми другими УСЛ0В1ЯМИ творчества и но редко, такъ редко, что возводить ихъ 
д:Ьйствительности, услов1ями, отнюдь не эсте- «въ перлъ создан1я» значить лгать. (Ми- 
тическаго характера. Эти-тс услов1я въ со моходомъ сказать, г. Боборыкинъ ужасно 
вокупности своей и кладуть пределы во- сердить на этоть невинный «перлъ со- 
ображешю, область котораго «стало быть» здан1я>: не научный, видители-ли, терминъ» 



723 сочинЁШЯ н. в. нихайдовсклго. 724 

обдомоЕЪ отстадыхъ понятШ, разрушен- бые же департаменты чести, придичхя, пра]»- 
ныхъ ангдШсБдми психологами. Конечно, ды, справедливости. Уразум'Ьвъ д'Ьдо та&имь 
это прекрасный поводъ пустить людямъ въ образомъ, г. Боборыкинъ хочетъ сделать 
глаза пыль, поднимаемую копытами игре- изъ искусства нЬчто въ род^^ того зм&ве, лу- 
ияго коня; съ другой стороны однако, никто сканхемъ котораго занимаются л^томь ре- 
тутъ научнаго термина и не усматриваетъ, бятишки: змМ, на тоненькой бичевк'Ь, за* 
никто аи вепеих «перлъ создания > не при- летаетъ Богъ знаетъ куда и носится тамь 
ндмаегь, а если выражеи1е привычно и по- единственно по вол^ в']^тровъ. Область, го- 
нятно, такъ отчего же бы его и не упо- ворятъ, воображешя безпредЬльна, и я могу 
треблять?). Итакъ, возводить въ перлъ со- нарисовать, наприм'Ьръ, неприличную кар- 
сдан1я р'Ьдкхе случаи полнаго жизненнаго тинку такъ, что у читателя, особливо да 
торжества доброд'Ьтелн и наказания порока, такихъ картинокъ охочаго, слюнки потекутъ; 
значить лгать. А если ложь унижаетъ и че- могу, потому что никто меня за это осудить 
лов^ка, свидетельствуя о прошлыхъ, на- не смЬетъ, потому что эстетическая эмощя 
стоящихъ или будуп^ихъ изъянахъ въ его самостоятельна, а «мораль — пагуба». Между 
силе, то тЬмъ паче унижаетъ она сферу тЬмъ, изъ этой самостоятельности вытекаетъ 
искусства. Не такъ идуть Д'Ьла на грешной нЪчто совершенно противоположное. Вытека- 
земл^, и торжествующая свинья на ней етъ именно возможность и законность такихъ 
также нер^дка^ какъ скованный Прометей, художественныхъ произведешй, который. 
Искусство (не одно оно, конечно) можетъ и оставаясь в^рны правдЬ жизни и законами 
должно, изображая эту скорбную правду, прекраснаго, рисуютъ свинью свиньей, мер- 
какъ она есть, вносить въ нее вмЬстЬ съ зооть мерзостью, то -есть возбуадаютъ въ 
т^мъ поправку идеальнаго свойства, отнюдь читателе отвращеше къ свинь*! и мерзости, 
не противоречащую епеддально эстетиче- А это и есть возможность и законность 
скимъ ц^лямъ, а, напротивъ, тЬсно съ ними торжества добродетели и казни порока въ 
связанную. Торжествующая свинья есть ти- искусстве. Въ искусстве, а стало быть и въ 
пическое житейское явлеше. Пусть же она литературной критике, 
торжествуетъ и въ романе, напримеръ; но Сейчась я вернусь къ продолжешю этой 
она свинья — пусть такою въ художествен- темы, а теперь, съ вашего позволешя, ска» 
номъ изображеши остается. Торжествуя въ жу несколько словъ о другихъ эпизодахъ 
жизни, она приметь казнь въ умахъ и серд- похода Боборыкина. Всего несколько словъ. 
цахъ читателей, казнь заслуженную и удо- Представьте себе прокурора, что-ли, ко- 
влетворящею неотложной потребности нрав- торнЛ построилъ бы свою обвинительную 
ственнаго суда. И когда искусству предла- речь такъ: вотъ преступникъ, онъ север- 
гаютъ такую возвышенную, святую роль ду- пшлъ то-то, и то*то, положимъ, учинилъ 
ховнаго возмездхя за помраченное солнце и кражу со взломомъ или грабежъ; но онъ 
за торжество свиньи, г. Боборыкинъ смееть утверждаетъ, что содеянное имъ совсемъ не 
говорить объ суниженш» его! Онъ и теперь, есть преступлеше, что грабеакъ въ его по- 
конечна, скажетъ, что не въ этомъ задача ложенш бшъ единственнымъ исходомъ, что 
художественнаго творчества, что для предо- грабежъ, наконецъ, есть благородное, 01^ 
ставлен1я торжества добродетели и кары крыто достигаемое возстановлеше такого-то 
пороку, существуютъ друпя ведомства. Я попраннаго его права; хорошо, станемъ же 
вовсе не отрицаю существовашя другихъ на точку зрешя преступника и посмотримь 
ведомствъ суда и расправы, орудующихъ удовлетворительно-ли онъ грабилъ; нетъ, 
своими спец1альными средствами. Но я грабить надо совсемъ не такъ, а вотъ какъ: 
утверждаю, что въ пользу привлечен1я бо- выждать на большой дороге, залечь въ овра- 
гатЬйшихъ средствъ искусства къ той же гЬ и т. д. Это была бы, конечно, очень 
благородной цели было высказано въ нашей странная обвинительная речь и доказывала 
литературе много доводовъ, изъ которыхъ г. бы только, что прокурору не такъ, чтобы 
Боборыкинъ не потрудился опровергнуть ни очень дорогъ запщщаемый имъ принципъ 
одного. Ибо ссылка на самостоятнльность собственности, а просто, ему пришла поче- 
эстестической эмоцш, если что-нибудь и му-то дикая мысль доехать преступника 
опровергаетъ, то только самого г. Боборы- мытьемъ и катаньемъ: дескать, и грабитель 
кина. Нельзя, конечно, разуметь эту само- онъ, да и грабить-то неправильно! нешто 
стоятельность въ томъ смысле, что жизнь на такую сумму моакно бы проезжающаго-те 
сама по себе, а художникъ, какъ некоторый ограбить! Въ такомъ роде поотупаетъ и г» 
счиновникъ совершенно посторонняго ве- Боборыкинъ. Не довольствуясь поражешемъ 
домства», тоже самъ по себе; что онъ слу- < пагубной морали» при помощи англШскихъ 
житъ по вольному найму въ особомъ де- психологовъ и некоторой отсебятины, онъ 
партаменте красоты, рядомъ съ которымъ перелетаетъ на своемъ игренемъ коне въ 
существуютъ или должны существовать осо- лагерь противниковъ и начинаетъ ихъ учить: 



725 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБЯАЩ1Ю ОТЁЧЕСТВЕДНЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 72& 

разв^ тавъ грабятъ?! надо воть какъ! Объ приходилось и теперь приходится высжуши-^ 
этой части разсуавденШ г. БоборыЕина я вать по этой части много гораздо бол^д* 
говорить не буду, потому что вовсе не со- яростныхъ упрековъ, а въ Германш пере- 
бираюсь защищать нашу дитературную кри- водъ, если не ошибаюсь, Рок-ВоиШе быль, 
тниу, хотя и приведу ниже некоторый, судимъ, осуакденъ и запрещенъ за оскорбле- 
смягчаюпця ея вины обстоятельства. Теперь ше общественной нравственности. Я вовсб^ 
я хочу только отметить походный характеръ не думаю прятаться или кого-нибудь пря- 
предар1ят1я г. Боборыкина. Ему, собственно, тать за эти факты, но они» во всякомъ слу- 
не отстаиваемая имъ идея дорога— еслибы ча'Ь, показываютъ, что не такая же ужъ. 
такъ было, у него вышелъ бы «этюдъ»; ему исключительно тупоголовая порода эти бЪд- 
нужно и мытьемъ и катаньемъ до^Ь^ать на- ные русск1е критики и что справедливые 
шихъ литературныхъ критиковъ — и воть или несправедливый гн^въ г. БоборЕилна. 
почему Мальбругъ въ походъ по^халъ, подъ долженъ распространяться далеко за предЪ- 
нимъ былъ конь игрень... лы обширной страны, въ которой звучитъ. 

Повторяю, милостивые государи, что я русская рЪчь. Главное дЬло, однако, не въ* 
не собираюсь защищать нашу литературную этомъ, а въ фальши общаго тона уарековъ* 
критику, но нельзя же, а если ужъ она та- собственно по поводу Зола. Я что-то не 
кая убогая, то тЪмъ паче нельзя взводить помню очень ужь пристальныхъ и огульныхъ. 
на нее напраслину. А г. Боборыкинъ и нападокъ на даровитаго французскаго ро- 
этимъ не брезгаеть. Такъ, наприм1ръ, онъ маниста со стороны русской критики. Помнк> 
говорить: € Критики этихъ (сохранитель- одну брошюру московскаго происхоавден1я 
ныхъ») направлешй, въ посл^Ьдн]я пять- («Золаизмъ» она назвиалась, имени автора, 
шесть лЬтъ, взъЪеись на французскШ реа- не помню), въ которой, дЪйствительно, Зол&. 
лиетическШ романъ нисколько не мен'Ье, былъ изрубленъ въ куски, куски сожженьк 
чЪмъ рецензенты совершенно противнаго и пепелъ развФянъ ю» пространстве. И лю- 
лагеря, по ту сторону бламй средины умпг бопытно, что авторъ брошюры столь же* 
ремнахо либерализма. ГасильниЕИ сходятся сердился на русскую критику за возвелн- 
съ радикалами и съ людьми самыхъ пла- чеше Золи, какъ г. Боборыкинъ сердите» 
менныхъ сощальныхъ упованШ въ своемъ за его принижеше. Вотъ тутъ и угоди! Но- 
брезгливомъ и часто враэдебномъ чувстве затЬмъ большой действительно талантъ Зол^ 
въ реалистическому роману и къ самому едва-ли к^мъ-нибудь отрицался; въ то же 
сильному таланту этой школы. Вы натал- время некоторые, признававшхе и признаю- 
киваетесь, какъ тутъ, такъ и тамъ, на тЪ же щ1е этотъ большой талантъ, не совсемъ же* 
почти возгласы сентиментальной чопорности ужъ такъ голословно утверщаютъ, что онъ. 
и педантскаго ригоризма». Мимоходомъ ска- слишкомъ склоненъ къ порнографш и что 
вать, подчеркнутым мною ввппе слова у г. его критическ1я упражнешя, въ которыхъ. 
Боборыкина не подчеркнуты, а подчеркнуть онъ серьбзно сравнивалъ себя съ Клодомъ. 
ихъ следовало, потому что, написавъ ихъ, Бернаромъ и несъ разную другую претен- 
г. Боборыкинъ всетаки высказать н^кото- щозную чепуху, свидЬтельствуютъ лишь о 
рую похвальную осторожность. Достоинъ въ его малой образованности и большомъ са- 
самомъ дЪгЬ внимашя тоть фактъ, что Зола, момнеши. 

объ которомъ идетъ рЬчь, именно у насъ Еслибы г. Боборыкинъ потрудился хоть, 
получилъ громкую известность прежде даже, мимоходомъ отметить то обстоятельство, что 
чЬмъ у себя на родине, благодаря госте- русская критика оценила талантъ Золи, онъ. 
пр1имству «вестника Европы». Почтенный поступилъ бы, во-первыхъ, добросовестно, 1^ 
журналъ любезно предоставилъ свои стра- во-вторыхъ, усмотрелъ бы самъ и людамъ 
вицы критическимъ упражнешямъ Зола, въ показалъ, что и русская критика бываетъ. 
воторыхъ было кое-что хорошее и кое-что иногда всетаки добросовестна. Не правда 
новое, но все хорошее было для насъ, рус- ли? О, милостивые государи, я очень хоро- 
скихъ, не ново, а все новое не хорошо, шо знаю вое многоразличные изъяны и сла- 
Тшсь что одно время Зола фигурировалъ въ бости русской критики, знаю ихъ, сжЬл> 
числе русскихъ литературныхъ критиковъ, сказать, гораздо лучше г. Боборыкина, ибо 
внося, конечно, въ эту зараженную пагубною больше, чемъ онъ, люблю русскую литера- 
моралью среду только принципы и прхемы, туру и пристальнее его къ ней всегда при- 
а не приложеше ихъ къ произведешямъ глядывался. Г. Боборыкинъ сегодня здЬсь^ 
русскихъ беллетристовъ. Что же касается завтра тамъ, или вернее, какъ Фигаро, а 
«(^резгливаго» отношен]я къ порнографиче- здесь и тамъ, и кто его знаетъ — что онъ 
свой стороне сзоланзма», то презде всего собственно любить, кроме самого себя в 
не одна русская критика виновна въ €сен- своего игреняго коня... Дело въ томъ, что,, 
тиментальиой чопорности и педантскомъ ри- зная изъяны русской критики, я знаю вме- 
горизме». Въ самой Францш Зола не разъ стЬ съ темъ некоторый совершенно посте- 



727 сочинЕШя н. к. михаДловскаго. 728 

ронн1я причины атихъ изъяновъ, тяготею- мЪромъ чего можетъ служить г. Боборыкннъ 
1Ц1Я, впрочеиъ, не надъ одной критикой, а многими сторонами своей длительности... 
и надь беллетристикой и надъ всей б']^диой Но возможны случаи, что и высоко 
'<укроЛ русской жизнью. Не вс^^, разум^Ьется, развитый въ астетическомъ смыслЬ критикь 
изъяны 8ТИМИ посторонними причинами объя- обратить мало внимашя на художествех- 
сняются, но надо же помнить, милостивые ную сторону произведешя и будетъ со- 
государи, что 1а р1и8 зоЦе Я11е не реи! Лоп- вершенно правъ. Это можегь зависать отъ 
пег дне се ^и'еI1е а. самой беллетристики, потому что опять-та- 

Въ силу излюбленной г. Боборыкидымъ ки 1а р1а8 ]оие Ш1е пе реи! Аоппег дне ое 
'Самостоятельности эстетической 8моц1и, кри- дие'еПе а. Возьмите, напримЬръ, того же 
тикъ долженъ яжктъ въ виду и художе- г. Боборыкина, но на зтоть разъ, какъ бел- 
ч^твенную, и нравственно-политическую сто- летриста. Онъ талантливый человЪкъ, ко- 
роны разбираемаго произведешя. Онъ дол-нечно, но въ художественномъ отношешн 
^енъ опред'Ьлить ихъ комбинащю, показать работаеть всегда, какъ ремесленикъ фото- 
что воть, дескать, наприм'Ьръ, прекрасное графъ: возьметъ подлинное живое лицо илх 
изображеше гнуснаго предмета или, наобо- подлинное собьгпе и, даже не возводя его 
ротъ, плохое изображен1е предмета высокаго въ перлъ создашя, ц^комъ пропечатаетЬ| 
1С т. п.; долженъ усмотреть и пояснить, придавъ лицу или событш отъ себя как1я- 
между прочимъ, дЬйствительно-лн доброд*]^- нибудь гнусныя или, напротивъ, возвышен- 
^ель торжествуетъ въ данномъ произведеши ныя черты. Для критики подобныхъ произ- 
яли же художникъ сознательно либо безсо- веденШ, см^Ью ув'Ьрить г. Боборыкина, не 
«нательно предоставилъ торжество пороку, требуется тревожить Миллей, ДарвиновЪэ 
Извините^ что я зтой древней формулой Спенсеровъ и Бэновъ. Достаточно простого 
пользуюсь. Г. Боборыкннъ, пролагающШ здраваго смысла, чтобы оц^Ьнить 8типр1емн 
41кобы новые и якобы научные пути кри- < творчества >, элементарно слабые въ худо- 
тик'Ьу а въ сущности перемеливающ1й ста- жественномъ отношенш и часто нечисто- 
рую, никуда негодную дребедень, конечно, плотные въ нравственномъ. Но, вм^ЬстЬ оъ 
придетъ въ ужасъ отъ моей отсталости. Но т^мъ, г. Боборыкннъ очень часто влагаетъ 
выто понимаете, что я не сантиментальной въ свою работу какую-нибудь стенденщею», 
-ЛЖИ требую и говорю о торжестве до- какой-нибудь поводъ именно для публицн- 
<Зрод'Ьтели и казни порока лишь въ серд- стической критики, объ ^которой говорить 
дахъ и умахъ читателей. Это воздаяше кое- нынЬ съ такимъ негодовашемъ. Припомнж- 
^суждо по дЪломъ его художникъ совершаетъ те любой разсказъ, повесть, романъ г. Бо- 
при помощи эстетнческойэмоцш. 061^ стороны борыкина, ну, хоть обширный романъ «ДЪль- 
^яа такъ тЬсно связаны мевду собой и такъ цы», печатавшШся на страяицахъ вашего 
важны именно въ своей связи, въ своей сово- уважаемаго журнала. Я ув'Ьренъ, вы сами 
Буйности, что о какой-нибудь конкурренщи признаете, что романъ атогь въ художе- 
между ними не можетъ быть и р1^чи. Но быва- ственномъ смысле ровно ничего не стоить 
ютъ сложный и многоразличный обстоятель- и что печатали вы его не ради его асте* 
ства, при которыхъ та или другая сторона тическихъ достоинствъ, а просто какъ бой- 
^ама собой выдвигается на первый плаиъ. ше, легко читаюпцеся, хотя и поверхност- 
Нрежде всего эти обстоятельства могугь за- ные очерки мало знакомаго быта нашихъ 
Елючаться въ личности критика. Представь- «д^^ьцовъ». По отношешю къ такого рода 
те себ!, что, будучи далеко не периосте- пропзведетямъ н1Ьтъ м1ста не только худо- 
пеннымъ знатокомъ и любителемъ по части жественной критике — объ этомъ и говорить 
эстетической эмощи, но всетаки кое-что по - смешно— а и критике литературно- публици* 
нвмая, онъ въ тоже время очень чутокъ къ стической, потому что они, собственно го- 
торжеству добродЬтели и казни порока, воря, сами представляють публицистику въ 
Пусть же онъ даетъ что можетъ и не бу- лицахъ. 

. демъ требовать съ него того, чего онъ дать Возьмемъ другое произведете г. Боборн- 
ве можетъ. Вотъ если онъ, взявшись за кина, новМшее, напечатанное какъ разъ 
разработку преимущественно нравственно- единовременно съ его походомъ на литера- 
политической стороны, оказывается по турную критику. Называется оно сКраше* 
«той именно части плохъ, нев'Ьжественъ, пая вода» и напечатано въ двухъ первыхъ 
недобросов'Ьстенъ, тогда другое дЬло. Если номерахъ ежемЪсячнаго приложешя къ «Жи- 
же онъ при этомъ, сознавая свою слабость, вописному Обозр'Ьшю». Это пересказъ дШ- 
даже совс'1^мъ не суется собственно въ ху- ствительнаго происшеств1я, всЬмъ изкЬстно- 
дожеетвенную критику, къ которой онъ не го по газетамъ, а именно дЬла фабрики Мо- 
подготовленъ, такъ это д-Ьлаетъ ему только розова, заражавшей р4ку спускомъ краоа- 
^есть. Соваться въ чужое, мало знакомое щихъ веществъ, «крашеной водой». Г. Бо- 
Д'Ьло совс']^мъ не похвально, лучшимъ при- борыкинъ ввелъ множество бл'Ьдныхъ и по 



729 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБДЛКЦ1Ю ОТЕиЕСТВБННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 730 

ходу разсказа ненужныхъ дицъ и придадъ а истинное понимаше вещей скажется вь 
героин!, влал^и!^ фабрики, молодой вдо- ней, если она иавдечетъ изъ «Крашеной во* 
в%, отъ себя выдуманный или съ натуры ды» «пагубную мораль> и пропустить ми-- 
списанный неопределенный, но симпатич- мо ушей эстетическую эмощю, вызываемох> 
ный характеръ. Позвольте миЬ не разска- «плескомъ полусонной рыбы и крикомъ чай* 
вывать содержашя повести, но за то поз- ки». Еслибы эта сторона была дЬйствитель- 
вольте привести заключительную страницу, но достойна художественной критики, такь 
прекрасно определяющую комбинацш худо- можно бы 6б1ло« пожалуй, ея требовать..^ 
жественной и нравственно-политической сто- Я склоненъ, впрочемъ, думать, что русская 
ронъ ВЪ «Крашеной водЪ». критика совсемъ оставить въ тун^ «Кра-^ 

Она вдругъ подумала о своемъ старшемъ сы- шеную воду»; отчасти по цензурной щеко- 
ие МитФ. Онъ и теперь уже, по одинадцатону тливости темы^ а отчасти потому, что 
году, весь переполненъ трепетной потребностью слишкомь ужь игрень конь г. Воборыкина. 
правды, и теперь уже голова его работаетънадъ ттапатать пп/^л^ныя пппиавйлйтя г Клг?п 
т*мъ: такъ-ли вс* живутъ, какъ велитъ совесть, -печатать поаооныя произведенш г. ьооо- 
зач^нъ есть господа и слуги, хозяева и батра- рыкина (у него есть и совсъмь не подоб-^ 
хи, богачи и голыши? Онъ не разъ ставилъ ее ныя) можно, но распространяться объ нихь 
въ тупикъ. Будь онъ по старше, онъ сказалъ ^^ критическомъ отАлЬ, да еще поминать 
бы ей сегодня: мама, 8ач*иъ ты безпокоишься ^ ЖаминовтГи Мшглйй Ва. 

объ томъ, что профессоръ изъ Петербурга пай- "Р^ ^™*^ «суе дарвгаовь и миллеи, ьэ- 
детъ въ сточной вод*? ЗРазум*ется, вода гряз- новь и Опенсеровь, нъть ръшительно ни- 
иая, нездоровая, пить ее нельзя, надо остановить какого резона. 

набивку сптцевъ, да и вся-то мануфактура вы- г. Боборыкинь совершенно напрасно тре- 
холачиваше миллхоновъ изъ рабочаго люда. вожить гЬнь йшй одного ийлтаяго ийлоя*. 

Стала ей противна красивая обстановка ея дожита твнь еще одного великаго человь- 

добрнхъ д*лъ на фон* хозяйскихъ барышей, ка— Лессинга: дескать, воть писадъ же че • 
Она уже не можетъ и не хочетъ теперь, стоя лов*къ художественный критики часто па 
на террас*, выгораживать себя такъ, какъ д*- доводу совершенно ничтожныхъ произведем 
ла1а это еще вчера, когда ей не спалось на ^^ ^ случаю можип 6п былгп ол. 

фабрик*, въ компанейскомъ дом*. *^- ^^ ^^^ случаю можно оы оыло, од- 

И одиночество женщины, скрытая жажда люб- нако, замътить, что въдь нъть же теперь 
ви и взаимности разбудили въ ней какой-то Лессинга ни въ одной европеЁокой литера- 
об1шъ... смутный... но живой. хур4, а не только вь русской. Должно бытк 

«Когда ты полюбишь, какъ ты еще не люби- как1Я-нибуль обт1я углой1я 

ла, говорить она за себя и чувствуетъ внутри ^^ •^^" ^^ ^*^*" ниоудь оощ1Я услов1Я. 
н*мой звукъ своихъ словъ, этотъ чвлов*къ не Ло разъ. А, во-вторыхъ, неужели г. Бобо- 
увлечется т*мъ, что ты теперь. Онъ потребуетъ рыкинь серьезно думаеть, что Лессингъ, 
большаго. Слишкомъ легко бросать крохи отъ еслибы онь принялся за ту же «Крашеную 
МИЛЛ10НН0Й трапезы. Такихъ благотворнтельницъ коснулся бн пагуЛиоН попали а 

довольно и между ханжами-барынями. Отъ без- ^^^ДУ*» =® коснулся оы пагуонои морали, а 
д*лья и тщеслав1я»1 ^^^ ^^ только объ зстетической эмоцш раз- 

Щеки Натахьн Горд*евны поб*л*ли. Точно суждалъ? Лессингъ быль умный челов*къ... 
ей полили эфиромъ на грудь, такимъ холодомъ Онъ не сказалъ бы: «нельзя ныньче ни быть 

;^Го сЙГб^ т'ер^^Ги гЙоа^^^шбь'^ богатой, ни;гЬ.атьдобро. ни опекать, ни руко- 

хи съ чуть видными струйками луннаго от- водить, ни любить страстно мужчину, ни лю* 

блеска. бить материнскою любовью безъ ночныхь бе- 

Не отд*латься ей отъ тааихъ думъ. Не уйти (5*дь сь сов*стью>, а воть литературой такъ. 

никуда. Видно, нельзя нынче ни быть богатой, „^«пл Хл«^ »«п^д.^^ ^л.»а^»».«»^.^Л.*^^ «г« 

ни %лать добро, ни опекать, ни руководить, можно безъ зазр4шя сов4сти заниматься, по^ 

ИИ любить страстно мужчину, ни любить мате- тому тутъ, и только туть, «мораль — пагуба», 
ринской любовью—безъ ночныхъ бес*дъ съ со- Думаю, что Лессингъ не сказалъ бы этого 
в*стью. ^ тж ч У»в по одному тому, что в4дь вь самомъ 

ои4^и1^11^"^"^' по^сояная рыба. Чайка {^^ уменъ быль покойникъ. А впрочемъ. 

Хозя]^* богатой в1ад*льческой усадьбы ста- туть не то что Лессингъ, а даже сама На^ 
повилось очень тяжко... талья Горд*евна могла бы поучить г. Бо^ 

Не ясно-ли, что затронутый вь пов*сти борЕошиа... 
вопрось нравственно полнтическаго харак- Но оставимь самого г. Боборыкина, какъ 
тера безконечно ярче и важн*е той реме- беллетриста, и возьмемь что-нибудь другое 
оленно-художественной формы, вь которую изъ современной изяп^ной словесности. Возь- 
его облекь г. Боборыкинь? Не ясно- ли, что мемь беллетристику того самого «Наблюда- 
критикъ, который вь прим*ненш къ дан- теля», который любезно предоставиль свои 
ному случаю послушается сов*товь нашего страницы походнымь упражнешямь г. Бо- 
Мальбруга, выкипеть < пагубную мораль» борыкина. Мынайдемь тамь два большихъ 
изь своей оц*нки и сосредоточится на эсте- романа: сВь наше смутное время» г. Л4т- 
тическихь красотахь пронзведешя г. Бобо- нова и сКошмарь» г. Завис*цкаго. Вь нрав- 
рыкина — сыграетъ роль глупую и омЬшную? ственно-политическомь отношети, атн ро- 
Повторяю, я лучше г. Боборыкина знаю маны принадлежать кь тому типу, который 
слабости русской критики. Но не слабость, постоянно украшаеть собою страницы <Рус 



731 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 732 

«Фкаго Вктника». Въ смысле художествен- кина, живите. Живите и кляните не пагуб- 
намъ, однако, они иного ниже своихъ но- ную мораль, а тЬ яечальншюбстоательстваэ 
ч^ковсквхъ конкуррентовъ. Г. ЛЪтневъ дав- который ]гЬшаютъ ваиъ ею заниматься такъ, 
то уже нвв'ктенъ, какъ внешнею занима- какъ это требуется законами искусства н 
'тельноспю фабулы его романовъ, такъ и долгомъ гращаннна... 
полнымъ отсутств1емъ художественнаго да- 

ровашя. Г. ЗависЬцкШ, кажется, еще но- Ш *). 

Фичекъ н будегь должно быть вершка на 

людтора выше г. Л'Ьтнева. Но полтора верш- Позвольте предложить вамъ н'Ьскольбо 
лиц это, знаете, еще не много... Ну, и спра- мыслей объ томъ, чего въ нашей литерату- 
лпнваю я васъ: обнаружить-личелонЬкъхоть р'Ь н1тъ н быть не можетъ и что, однако^ 
каплю истиннаго критическаго дарованхя могло и должно бы было быть... 
и поннмашя, если займется изсл%дован1емъ МнЬ говорятъ: зач^Ьмъ вы возитесь еъ 
«астетической &моцш» (эшя словечки-то по пустяками, въ род^ похода г. Боборыкика? 
такому поводу!), производимой красотами ро- неузвто ничего бол^е занямательнаго и до-> 
мановъ гг. Л'Ьтнева и ЗависЬцкаго, н упу- стойнаго разговора не нашлось? В'Ьдь, за 
•Фтить изъ виду вопросы «пагубной морали»? всЬмн вздорами не угоняться, да н не сто- 
Н'Ьть, не обнаружить. А можетъ-ли крити- ять они того... 
ка, по поводу означенныхъ романовъ, сво- Справедливо, хотя н не вполне... 
Ч$одно излагать свои нравственно-политиче- Вздорь, даже самый полный, самый чис* 
<тя соо6ражен1я? Кое-кто изъ критиковъ, тый, самый безусловный вздоръ есть все- 
Еонечно, можеть; т]Ь именно, кто смотритъ таки н'Ьчто относительное въ томъ смысле, 
яа вещи одинаковыми глазами съ гг. Л'Ьт- что можетъ при изв^^тныxъ услов]яхъ ока- 
яевыми и ЗависЬцкими... заться оскорбительнымъ, воэмутительныжъ. 

Да будетъ же стыдно тЬмъ Мальбругамъ, если не вреднымъ. Представьте себ^ чело- 
которые, ради удовольствия оскорбленнаго в'1ка, громко, съ апломбомъ провозглашаю- 
ЧМ1М0ЛЮ61Я или нзъ любви къ гарцованш на щаго, чта дважды два — стеариновая свечка, 
л а нгренемъ кон4, предпрннимаютъ несвое- Вздоръ это въ полномъ ршнгЬрЬ, но если 
4зременные походы. Да будетъ стыдно г. обстоятельства времени и м^ста предста- 
Боборыкину... вляютъ некоторые шансы успеха этой дн- 

А впрочемъ... кой пропаганд!... Да даже если никакихъ 

Пора кончить, милостивые государи, и шансовъ она не нм^етъ, такъ ужь одно ея 
^позвольте кончить однимъ итальянскимъ изре- появлеше, сопровождаемое помпой и аплох- 
"ченхемъ. Почему итальянскимъ? Сейчасъ бомъ, способно возмутить людей, знающигь, 
увидите. какъ дорого стоили челов'Ьчеству начатки 

Ма1вгас[о 1оШ 1 зпо! й1!е1и ес1 ева^ега- просв'Ьщетя. Г. Боборыкинъ пооягнужь, ко- 
Л10п1, 11 сп11С18то соп(етрогав€0 гоззо 81а нечно, не въ буквальномъ смысл^Ь на таб- 
р1аио8(х> 1п ана Ьиот сЬе саШта У1а. Это лицу умножешя, но около того всетаки. 
•вначитъ, милостивые государи, что, не омо- Припомните, сколько битвъ произошло на 
ггря на свои недостатки, современная рус- поляхъ россШской литературы изъ-за того 
«кая критика стоить на верной дороге. Мн% самаго вопроса, который еъ легкостью почти 
~тЬмъ пртятнЬе съ этимъ согласиться, что военнаго человека оттрепалъ г. Боборыкинъ 
«слова эти принадлежать г. Боборыкину и въ своемъ €этюд:ь». И не чернилопролитння 
ваимствованы мною изъ итальянской статьи только были зти битвы. Штъ, въ нихъжи- 
^го €1>е1 сп11С1вто швзо», оттискъ который вая душа вкладывалась, въ нихъ слышался 
^ мЬсколько лФтъ тому назадъ им^Ьлъ честь откликъ запросовъ настоящей, живой жиз- 
. лично отъ автора получить съ лестною для ме- ни. Въ самомъ дЪлЬ, вопросъ о задачахъ 
яя (тогда я былъ не постороинимъ) собствен- искусства вообще и беллетристики въ осо- 
норучною надписью. Въ стать'Ь втой изла- бенности съ наибольшею горячностью де- 
ргались совсФмъ не тЬ воззрЬшя, какш изла* батировался въ нашей литературе въ то 
гаются г. Боборыкииымъ иын^ въ статье достопамятное время, когда порывалась и, 
«Наблюдателя», и русская критика одобри- наконецъ, порвалась «ц'Ьпь великая» врЪ- 
^аоь именно за то, за что иьяЬ топчется постнаго права. Обсуждался онъ не одино- 
копытами игревяго коня... во, а въ непосредственной, внутренней 

Вы понимаете, какъ это радостно. Если г. связи со множествомъ другихъ вопросовъ, 
Боборыкинъ такъ быстро преложилъ ми- теоретическихъ и практическихъ, возникав* 
лость на гн^въ, такъ вфдь онъ можетъ въ шихъ и разрешавшихся на общей почв1. 
-скорости совершить и обратную операщю, Этою общею почвою были иовыя, рЬзко 
то-есть преложить гн^въ на милость. У пзмЬнивппяся условк жизни, въ при|Ь|е« 

него это все вдругь... А въ ожиданш столь 

«благотвориага поворота мыслей г. Боборы- *) 1883, апрель. 



733 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКГЦЮ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 734 

ши къ Боторнмъ надлежало переснотрЪть есдибы въ ней было все, что можеть и долж* 

вс^ параграфы старой правды или якобы но въ ней 6епъ, то побы паучвыиъ раз- 

правды, покоившейся на барств'Ь и рабстве, иышлешямъ г. Боборыкина можно бы было 

Были, конечно, ошибки и увлечешя въ атой предоставить безданно п бевпошлинно гу- 

работ^ почти внезапно разбуженныхъ чести лять по б^ому св^ту и заняться ч^мъ-нн- 

ш совести. Но важно то, что это была 1^^- будь бол^е любопытнымъ. Но въ томъ-то и 

лая работа, что она не ограничивалась ана- б^Ьда, что въ литературе н^ть и не можетъ 

лизомъ, а нмЬла и сннтетичеокШ характеръ. быть миогаго, что могло бы и должно бы 

ВеЬ части иоваго м1рооозерцан1я были другъ было быть. Ужасно, истинно ужасно миогаго... 

•съ другомъ согласованы или, по крайней Г. Боборыкинъ находить, что жедостаетъ 

згЬр1ц стремились къ согласовашю. Вотъ чисто художественной критики. Да, ея нЪтъ 

почему и вопросъ о задачахъ искусства, ка- и — «не щи, не будетъ». НЪтъ, потому что 

валось бы, совс1^мъ спещальиый и не нмЪю- нЪтъ чисто художественной беллетристики. 

щШ самъ по себ'Ь непосредственныхъ от- Повторяю, художественная ох^нка пропз- 

еошен1й къ разнымъ злобамъ дня, сталъ у ведснШ хоть бы г. Боборыкина была бы 

яасъ однимъ изъ яблоковъ житейскаго, почти просто см^^шна и свидетельствовала бы 

политическаго раздора. Съ одной стороны, только, что критикъ не умнеть различать 

искусству становилось въ обязанность слу- въ разбираемомъ произведенш важное и не- 

жеН1е чистой красотЬ, а, следовательно, подъ важное, существенное и побочное. И г. Бо- 

видомъ самодовлёющаго эстетическаго на- борыкннъ вовсе не одинъ находится въта- 

Флаждешя, интересамъ тЪхъ общественныхъ комъ положетаи. Я упоминалъ въ прошлый 

'Слоевъ, которые эту чистую красоту могутъ разъ о романахъ гг. Летнева и Зависецка- 

оплачивать, не получая вмЬст^ съ красотой го; возьмите романы гг. Авсенво, Нарке- 

яикакихъ нравственныхъ уроковъ, а тЬмъ вича, Орловскаго въ «Русскомъ В'Ьстнике», 

паче упрековъ. Съ другой стороны, отъ возьмите, наконещ», разсказъ г. Григоровича 

яскусства, во имя общихъ началъ новой «Гуттаперчевый мальчикъ», который иедав- 

правды, требовалось служеше жизни во но одинъ критикъ пытался превратить въ 

всемъ ея объеме; отвлеченная категорхя кра- чисто художественное произведен1е и дать 

еоты признавалась ч^мъ-то барскимъ, а слу- ему соответственную оцЪнку. Я не отрицаю 

жете ей — рабскимъ. Кроме втихъ прямо художественныхъ красотъ «Гуттанерчеваго 

практическихъ корней раздора, но не не- мальчика», хотя надо признаться, что ати 

вавиоимо оть нихъ, онъ питался истолкно- красоты не ахти какихъ размеровъ; но де- 

ветями въ чисто теоретическихъ сферахъ, ло въ томъ, что ото всетаки разсказъ тен- 

ФЪ области метафизики или борьбы съ нею. деищозный, проникнутый «пагубною мо- 

Много ума, чувства, знерпи было потра- ралью». Можно говорить, что тенденц1я его 

^ено на зти битвы по вопросу о задачахъ хоронга въ нравственном^ смысле, хотя и 

искусства, и, каковъ бы ни былъ резуль- грубовато подчеркнута и азбучна по своему 

-тать, кь которому вы на втотъ счетъ при- содержаи1ю, но отрицать ее и видеть въ 

шли, васъ должна возмутить легкость почти «Гутперчевомъ мальчике» некоторый перлъ 

военнаго человека, треплющаго то, на что чистаго искусства спешно или недобросо- 

потрачено столько усил1Й. Думаю, что на вестно. Что бы ни говорилъ г. Боборыкинъ 

такое трепате долакны недружелюбно смот- и прочхе, но «тендеиц1я>, «пагубная мо- 

реть не только противники, а и защитники раль» навсегда завоевали себе место въ 

такъ называемаго чистаго искусства. Потому беллетристике, и трезвые люди должны не 

что какая же зто запцгга? Это такъ что-то объ томъ думать, ^пгобы изгнать вхъ отту- 

въ роде ничего, и даже весьма компромет- да — вто донкихотовское предпрхяпе — а объ 

л1фующаго ничего. томъ, чтобы регулировать игь вл]ян1е, оп- 

Я согласенъ, однако, что при иныхъ, бо- редЬллъ ихъ место рядомъ съ художествен- 

лее благопр)ятныхъ для литературы уело- нымъ алементомъ. Практически, тенденц1и 

В]яхъ, можно было бы довольно спокойно и пагубной морали грозить не набеги гг. 

пройти мимо <8тюда» г. Боборыкина или, Боборыкиныхъ, а совсемъ друпя обстоя- 

что тоже^ его пропустить мимо ушей. Это, тельства. 

впрочеиъ, вероятно и случалось съ втюда- Есть у явеъ цнсатедь Н. С. Лесковъ. 
ми г. Боборыкина на ту же тему, потому Когда-^о, подъ пеевдонимомъ Стебницкаго, 
что онъ упоминаетъ, что, дескать, тогда-то онъ заншюлея беллетристическимъ изобли- 
и тогда-то я уже язлагалъ эти самый мысли, чешемъ разныхъ «измовъ», но потомъ оста- 
но меня «замолчали». Онъ думаетъ, что зто вилъ эту тему и перешелъ къ нзображешю, 
оть чрезвычайной победности его аргумен- иногда очень талантливому, быта вашего 
та1Ци... Ну, и чудесно... духовенства. За самое последнее время г. 

Такъ вотъ, говорю, еслибы литература леековъ заставнлъ о себе говорить двумя 
«стояла въ менее печальныосъ услов1яхъ, письмами въ редавцШ газеты сНовости» и 



735 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МРХАЙЛОВСКАГО. 736^ 

«Газеты ГатцуЕа». Въ первомъ письи^ онъ Я не знаю «Сокодьяго Перелета», но знажу 
излагадъ, почему онъ уводенъ безъ яроше- «Некуда». Этотъ романъ представдяетъ от- 
шя, по знаменитому третьему пункту, отъ части фотографш, отчасти пасквиль и на- 
службы въ ученомъ комитете министерства сквозь проникнуть тою обличительною тен- 
народнаго просв'Ьщешя: начальство нашло денщею, которою нын'Ьблещутъ романысРус- 
его литературный заняпя несовместными скаго Вестника» и которая въ ту пору была 
съ государственною службою и предложило еще новинкой. Г. Л'Ьсковъ и ныиЬ, двадцать 
или подать въ отставку, или бросить лито- хкгь спустя, не только не отказывается отъ» 
ратуру; г. ЛЪсковъ не согласшся ни на то, своего романа, но гордится имъ и былъ ма- 
ни на другое и потому былъ уволенъ безъ м^ренъ обогатить сокровищницу печатнаго 
прошешя. Второе письмо — ^въ редакщю «Га- русскаго слова его продолжешемъ. ТЬмъ по- 
зеты Гатцука» — интереснее. Потому инте- учительное теперешнШ отказъ его отъ этого 
ресн']Бе, что поводомъ къ нему послужилъ намЬрешя, отказъ публичный, торжествен- 
но случайный какой-нибудь острый эпизодъ ный. Авторъ «Некуда» находитъ, что, прв 
изъ жизни русскаго писателя, а общая и нынОшнемъ положенш русской печати, прав- 
хроническая болезнь всей русскоЯ литера- дивый общественный романъ невозможенъ... 
туры. Вотъ это письмо ц&[икомъ. Вотъ фактъ. Намъ съ вами все равно, к&къ. 

<Къ прискорбш для себя и къ очевид- и почему пришелъ г. ЛЪсковъ къ своему за- 
ной досад^^ редакщи, а, можетъ быть, и для влючешю и соответственному рОшенш: по- 
нОкоторыхъ читателей, я долженъ отказать- тому-ли, что на своемъ личномъ опытЬ извЬ* 
ся продолжать печаташе начатаго у васъ далъ некоторые терши акизни вообще и пн - 
романа «СоколШ Перелетъ». Я сознаю всю сательской деятельности въ частности; пота- 
неловкость этого отказа, но не могу посту- му- ли, что, уволивпшсь оть службы въ уче- 
пить иначе. Романъ этотъ начать писашемъ номъ комитете министерства народнаго про- 
давно, более двухъ лЬтъ назадъ, при об- свещен1я, получилъ больше досуга для на 
стоятельствахъ, который для печати весьма блюденШ и размышленШ — все равно. Важно 
разнятся отъ нынешнихъ. Въ романе я хо- то, что онъ, именно онъ, отказывается допи- 
телъ изобразить «перелеты оть идей, от- сывать продолженхе «Некуда», и отказывает- 
меченныхъ мною двадцать лЬтъ назадъ въ ся потому, что нынешняя пора «совершенно 
романе «Некуда>, къ идеямъ новейшаго неудобна для общественнаго романа, напн - 
времени. Въ романе «СоколШ Перелеть» оанваго правдиво...» 
также должны были выступить на светь и Не думаю, милостивые государи, чтобы 
МН0Г1Я изъ лицъ, извеотныхъ публике по для оценки известнаго положешя, мы должны 
роману «Некуда», который въ одной изъ были щцать, пока возопштъ камни. Полагаю, 
критическихъ заметокъ г-на П. Щ. былъ что и г. Лескова достаточно. Темъ более, 
названъ «пророческимъ». Во многомъ, дей- что, кроме собственнаго его решен1я не- 
ствительно, намеченное въ томъ романе дописывать «Сокольяго Перелета», г. лес- 
соверпгалось, какъ по писанному. Каковъ ковъ не сообщилъ ничего новаго или неожи- 
бы показался въ этомъ общественномъ зна- даннаго. Правдиваго общественнаго романа 
чеши романъ «СоколШ Перелетъ», я не у насъ, действительно, нёть и бвпъ не мо- 
знаю, но хорошо знаю, что онъ не пошелъ жетъ, хотя, съ другой стороны, онъ несом- 
бы въ тонъ ньгаешнему взгляду на литера- ненно могъ бы и долженъ бы былъ быть, 
туру, и во что бы то ни стало я останав- У насъ печатается много романовъ, даже 
ливаюсь. Останавливаюсь просто потому, слишкомъ много, и есть мещу ними романы 
что, верно или неверно, я нахожу эту пору «общественные», но« полагаю, никто не на- 
совершенно неудобною для общественнаго ро- зоветь произведенШ гг. Марковича или Лет- 
мана,написаннаго правдиво, какъ я стараюсь, нова романами правдивыми. Сошлюсь на 
по крайней мере, писать, не подчиняясь ни г. Лескова. Будучи несравненно талантливее 
пар]1йнымъ, никакимъ другимъдавлешямъ. г. Марковича, а гбмъ паче г. Летнева, онъ 

«Принопху этимъ письмомъ мою повинную могъ бы плодить подобные романы десятками. 
редакцш и всемъ подписчикамъ газеты. Но онъ не хочетъ, онъ не можетъ, ибо по- 

сВзаменъ этого романа^ я напишу вамъи нимаегь, сколь неправдивы и односторонни 
сообщу въ нынешнемъ же году для напеча- все эти образы и картины, а разъ человекъ, 
тан1я романъ чисто бытоваго характера, на по какимъ бы то ни было обстоятельствамъ,. 
мотивъ всегда удобныхъ для разработки по- это понялъ и прочувствовалъ, перо само 
ложенШ: «влюбился и женился», или «влю- собой вывалится изъ его рукъ..» 
бился и застрелился». Почему же, однако, оно должно непре- 

«Конечно, я употреблю все отъ меня зави- менно вывалиться? Казалось бы, тутъ-то н 
оящее, чтобы обменъ этотъ не былъ для ва- должна наступить пора расцвета чисто худо- 
шихъ подпиочиковъ невыгоденъ, и постара- жественной литературы, пора «вдохновенья, 
юсь дать интересное чтеше». звуковъ сладкихъ и молитвъ», потому что 



737 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕД11Щ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 738 

в1Бдь, это чуть не единственное дЪю, предо- добра этого въ дитературЬ, во всякомъ еду- 
ставдяемое условиями времени беллетристу. чв,% очень много. Есть за то въ ней и много 
Казалось бы такъ, а вотъ подите же! Штъ высокаго, даже трогательнаго и умилитель- 
€ЗвуковъсладБихъ>. . Обратите, пожалуйста, наго. Иначе, какъ этими словами, неум1^ю 
вниман1е на нескрываемое презрЪше, съ я назвать, наприм^ръ, ту чуткость и ту бе- 
которымъ г. Л'кковъ говорить о «романЬ режность, съ которыми лучшая часть нашей 
чисто бытового характера на мотивъ всегда беллетристики обходить невозможный по 
удобныхъ для разработки положешй; влю- нынешнему времени общественный романъ, 
бился и женился, или: влюбился и застр'Ь- не впадая вмЪстЬ съ тЬмъ въ производство 
лился». Д'Ьлать ужъ, молъ, нечего, назвался «интереснаго чтен1я», то-есть уголовщины 
груздемъ, полЬзу въ кузовъ, об'Ьщалъ, такъ и порнографш. По случаю нынЬшняго лите- 
дамъ хоть пустяковину, только постараюсь, ратурнаго положешя, много и часто гово* 
чтобы она представила «интересное чтеше». рять объ оскудЬши русской земли талантами, 
Ну, а известно, что это такое значить «ин- однимъ изъ признаковь котораго является, 
тересное чтеше»: уголовщина и порнограф1я. будто бы, обилге «очерковъ», «отрывковъ», 
Между тЬмъ, сами по себ^, темы «влюбился «зам'Ьтокъ> при отсутствш щ;Ьльныхъ, закон*- 
н женился» или «влюбился н застр^^лился» ченныхъ произведешй. Не думаю, однако, 
вовсе презр'Ьтя не заслуживають. Люди чтобы это, во всякомъ случа'Ь интересное и 
любилИ; женились, стрелялись, любять, же- характерное, явлеше въ самомъ д^лЪ свидЬ* 
нятся, стрЪяются и, какъ ни древни эти тельствовало о творческомъ слабосилхи. 
акты жизни, но всегда въ нихъ есть нЬчто Прежде всего, въ указанномъ ми^ши, если- 
новое и часто не для д^^йствующихъ только бы оно было справедливо, надо бы сдЬлать 
липъ, а и для присутствующихъ въ каче- очень важную поправку. ВсЬ-ли наши лите - 
ств^ зрителей. Игра страстей идеть своимъ ратурныя течешя даютъ только очерки и 
чередомъ, среди разнообразныхъ обществен- отрывки и не даютъ законченныхъ произве* 
ныхъ услов1й, хотя — прошу зам^^тить въ денШ? Штъ, не вс^. «РусскШ ВЪстяикъ», 
интересахъ нижесл^^ующаго — весьма часто напримЪръ, не спускаеть съ своихъ стра- 
въ прямой отъ нихъ зависимости. Во вся- ницъ двухъ большихъ романовъ, вполне 
Еомъ случа'Ь, счастливая и несчастная любовь благоустроенныхъ, съ завязками, интригами, 
и весь сюда относящШся переплетъ страсти, развязками, съ обил1емъ ;^йствующихъ лицъ, 
волненШ, скорби^ радости ничего презрев- взятыхъ изъ разныхъ слоевъ общества, съ 
наго, въ смысл1^ беллетристической темы, не сложными коллиз1Ями страстей н интересовъ. 
представляють. Она, эта старая и всетаки А въ вашемъ журнале, наобороть, особенно 
новая тема, войдеть, безъ сомн^шя, какъ заметно преобладаше очерковъ и отрывковъ. 
частность, и въ т]^ правдивые общественные Сл^^довательно, надлежало бы говорить не 
романы, которыхъ теперь н^тъ н быть не объ оскудЬнш талантовъ вообще, а только 
можетъ, но которые когда-нибудь да будуть объ ихъ оскудЬшн въ изв'ктныхъ литера- 
же. Наконецъ, надо заметить, что схемы турныхъ группахъ. «РусскШ В']^стникъ», не- 
«влюбился и женился» или «влюбился и за- сомнЬнно, блещетъ творческою силою. Бле* 
стр'ккился» еще отнюдь не составляють об- щеть творческая сила и еще кое-гдЪ, если 
ласти чистаго искусства и «звуковъ слад- разум1Ьть подъ ней способность создавать 
кихъ>. Напротавъ, онЬ допускаютъ и стрЬлы законченный вещи. Вотъ, наприм1^ръ, г. Л'Ьт- 
сатиры, и проповедь моралиста, и реформа- невъ, давно уже подвизающШся на литера- 
торскую тенденцш, и, вообще, всяк1я формы турномъ поприще, точно блины печетъ, тво- 
«пагубной морали». И всетаки за романъ рить романы въ соответственной полной 
«на мотивъ всегда удобныхъ для разработки парадной форм^, то-есть комбинируя извё- 
положешй> г. ЛЬсковъ принимается только отиымъ образомъ характеры и положен1я и 
потому, что назвался груздемъ и, дЬлать доводя эти комбинацш до точки или воокли- 
нечего, надо лЬзть въ кузовъ... цательнаго или вопросительнаго знака. Опять 

Милостивые государи, уже въ первомъ же г. Боборыкннъ... Да мало-ли! А г. ЛЪс- 
письмЬ моемъ изъяснялся я въ любви къ ковъ прямо говорить: напишу, говорить, 
русской литератур^^. Однако, любовь, эта не бытовой романъ и будеть интересно; только, 
дЪлаетъ меня сл^пымъ. Въ литератур^^ есть говорить, писать мн^^ немножко противно... 
вещи и люди грязнее грязнаго и ниже низ- Мы опять вернулись къ поучительной 
каго. Можетъ быть, конечно, поневоле от- торжественности отказа г. Л1^скова отъ до- 
носишься несколько строго къ служителямъ писыванк «Сокольяго Перелета», и онъ дол« 
слова, постоянно соприкасающимся съ об- женъ намъ что-нибудь объяснить. Почему 
ластью идеала, а можетъ быть и дЬйстви- авторъ «Некуда», оставаясь саминъ собой» 
тельно самое это поприще таково, что дону- нисколько не изменяя своему понимашю ве- 
скаетъ особенно р'Ьзкое обнаружеше и, такъ щей, отлитому въ форм1Ь романа двадцать лЪтъ 
сказать, выпячиваше грязи и низости, но тому назадь, отказывается нынЬ дописывать 

Соч. в. к. млхАйловохАго, т. у. 21 



739 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 740 

€ общественный романъ?» Потому, что прав- беллетристики. Наиъ съ ванн, впрочемъ, а 
дивый общественный романъ не допускается можетъ быть не только нанъ съ ваий, нечего 
УСЛ0В1ЯЫИ, въ которыхъ стоить русская пе- долго раздумывать для оц^^ки положешя 
чать. Почему ему немножко противно эксплу- д'Ьла: достаточно оглянуться, посмотреть, ]сто 
атировать в^^ков^чныя темы с влюбился и воздерживается отъ романа и кто не воздер- 
женился» или «влюбился и застрелился?» живается... 

Отнюдь не потому, что эти темы какъ-ни- Но, милостивые государи, беллетристы 
будь сами по себе презренны, а только это, ведь, не особенная какая-нибудь порода 
потому, что не ими полна его творческая людей. Коиз зотшеа Ьсштев соште еих, 
фантаз1я, что къ нимъ онъ притягивается какъ распевали въ старину французсше 
не силою внутренняго влечен1я, а совокуп- крестьяне, сравнивая себя съ феодалами, 
ностью внепгнихъ обстоятельствъ. Но въ Отъ прочихъ людей беллетристы отличаются 
известномъ ''.шсле г. Лесковъ еще счаст- только способностью говорить образами и 
ливо выходить изъ своего труднаго положе- картинами. Завидная способность, конечно, 
Н1я: назвавшись груздемъ, онъ лезетъ въ но она не вл1яетъ на мысли и чувства, дея- 
кузовъ; какъ ни какъ, а сделаеть то дело, тельность которыхъ вызываеть художествен- 
приступить къ которому ему немножко про- ное творчество, цементируетъ его продукты 
тивио. Но представьте себе человека, кото- и определяетъ ихъ движешя. Эти мысли и 
рому оно до такой степени противно, что чувства носятся по всему лицу русской 
даже невозможно... земли. И если г. лесковъ торжественно 

Представить себе такого человека вовсе заявляетъ о своемъ воздержаши отъ обще- 
не трудно, и я думаю, что здесь-то и надо ственнаго романа, если некоторые друпе 
искать корня современнаго якобы оскудЬ- беллетристы давно уже практикують атотъ 
шя талантовъ, насколько оно выражается въ известномъ смысле невольный аске- 
обрывочностью и эскизностью, грозящими тизмъ, то... 

заполонить русскую белетристику. Не оску- Извините, я себя перебью совершен- 
ден1смъ, я думаю, они (въ общемъ, разу- но фантастическимъ предположешемъ. Пред- 
меется, а не во всехъ подробностяхъ) объ- ставьте себе, что способность говорить 
ясаяются, а своего рода аскетизмомъ, воз- образами и картинами дарована волею 
держашемъ. Помилуйте, да неужто въ са- капризной судьбы всемъ русскимъ людямъ, 
момъ деле трудно написать романъ или по- что наше обширное отечество сплошь 
весть съ головой и хвостомъ, съ завязкой, населено беллетристами. Невозможное, ко- 
интригоЯ и развязкой?! Для беллетриста, что нечно, дело, но такъ, къ примеру. Что 
называется, владеющаго перомъ, это пустя- стала бы делать вся ата громада бел- 
ковое дело, если только онъ отнесется къ летристовъ? или по крайней мере, куда, въ 
нему, какъ къ пустяковому делу, то-есть^ какую область творчества направились бы 
возьметъ первую попавшуюся тему и будетъ самыя страстный ея желан1я и самый анер- 
ее тянуть по линш наименьшаго сопротив- гичесшя усил1я? О, мы получили бы тогда 
лен1я внешнихъ условШ. Люди такъ давно чрезвычайно много поганыхъ произведен Ш 
любятъ, женятся и стреляются и такъ давно того сорта, который вызываетъ слюнотече- 
отливаютъ все это въ художественные образы Н1е у разслабленнБххъ старичковъ, много 
и картпны, что даже вполне малодаровитый акземпляровъ помеси фотограф1и съ пасквн- 
беллетристъ имеетъ передъ собой сотни го- лемъ и разнаго другого, якобы художествен- 
товыхъ шаблоновъ и трафаретовъ. Просто наго, добра. Но я думаю, что подавляющее 
садись и пиши! Некоторые садится и пишуть, большинство художественныхъ произведевШ 
и именно сколько посидятъ, столько и напи- атого фантастическаго государства составили 
шутъ. Ну, а друпе не хотятъ. Они, ати дру- бы всетаки общественные романы. Понят- 
пе, опять-таки не имеютъ резоновъ прези- ное дело, что если все проч1я услов1я руо- 
рать стародавшя и не стареюпця темы свлю- ской жизни останутся неприкосновенными 
бился и женился» и «влюбился и застре- въ теперешнемъ своемъ виде, то сравни- 
лился >. Но не темъ полна ихъ душа, не тельно лишь очень не мнопе общественные 
тотъ родъ образовъ и картинъ толпится въ романы увидятъ бож1Й светъ. Будутъ десятки 
ихъ творческой фантаз1И и просится наружу, и сотни тысячъ романовъ & 1а Авсеенко, 
При атихъ-то услов1яхъ и возникаетъ пре- Маркевичъ и ОрловскШ, но романовъ въ 
обладан1е очерковъ, отрывковъ, заметокъ, томъ роде, каковъ недописанный романъ 
свидетельствующее не объ оскуденш талан- г. Лескова (чтобы говорить только объ немъ), 
товъ, а о наличности живого, нравственнаго не будетъ вовсе. Вынужденный аскетизмъ 
чувства. Поатому-то воздержан1е отъ романа, авторовъ атихъ произведешй, отцветшихъ, 
безотносительно говоря, очень для литера- не успевши расцвесть, заставить ихъ искать 
туры печальное, представляется мне необык- удовлетворен1я творческой потребности вь 
новенно трогательною чертою современной акридахъ и дикоыъ меде «очерковъ», «от- 



741 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 74^ 

|)ывковъ» или же тЪхъ вЪков'Ьчныхъ поло- статковъ и д^^а-то столько же, сколько до 
•жев1й, къ которымъ съ такииъ пренебреже- таракановъ, которые одол^ваютъ квартиру 
теиъ относится г. Л^^сковъ. Но вся ихъ редакцш <Новаго Вренени», объ ченъ ова, 
§еЬв8исЪ(, какъ сказалъ бы нФмецъ, весь редакщя, недавно тоже пространно и г^-. 
оорывъ ихъ мысли и вся страстность ихъ рячо доводила до св1д'Ьн1я публики. <Ме- 
желан1я влекли бы вхъ туда, въ сторону дея» меня занимаетъ только вотъ съ какой 
юбщественнаго романа... стороны. Два писателя, барахтающхеся въ 

Такъ, я думаю, было бы, потому что в'Ьдь самомъ водоворот! текущей жизни, со вс1^ми 
ш теперь такъ есть. Такъ вдуть д'Ьла среди ея многочисленными шипами и немногочис- 
горсточки беллетристовъ^ соответственно ленными розами, удаляются въ глубь ан* 
Едутъ они и въ среде прочихъ русскихъ тичнаго М1ра, куда ихъ, повидимому, ничто 
.людей* Ихъ, атихъ прочихъ, не тянетъ пи- не приглашаетъ; удаляются затЬмъ, чтобш 
«ать обп^ественный романъ, потому что имъ добыть тамъ фабулу драмы. Фабула же до- 
ве хватабтъ способности говорить образами рога имъ въ видахъ интересовъ семейной 
« картинами, но ихъ ЗеЬпвасЫ направлена бравственности и игры личныхъ страстей, 
Бъ деятельному участ1ю въ общественномъ каковые интересы, по другому поводу, про- 
романе, сочиняемомъ самою жизнью, исто- тивопоставляются интересамъ <политики», 
р1ей; въ общественномъ романе, заметьте, или, если вы позволите мне продолжать мою 
то- есть въ цельной и широкой картине рус- метафору, интересамъ общественнаго ро- 
бкой жизни, а не въ отрывке или очерке мана... 
в не въ амурно-уголовныхъ эаизодахъ. Коллиз1я страстей, изображенная въ «Ме- 

Какъ и въ давнюю, и въ недавнюю ста- дее», довольно обыкновенна; месть жены и 
фпну, своимъ чередомъ люди любятъ, же- матери за попранный права семейнаго на- 
вятся, стреляются, но не здесь лежитъ цен- чала. Случай, если не столь же обыкновен- 
тральное чувствилище русской жизни, не ный, какъ «влюбился и женился>, то ужъ 
•здесь бьется ея пульсъ, не здесь и долженъ наверное не более рЬдкШ, чЬмъ с влюбился 
биться, потому что если г. лесковъ съ пре- и застрелился». Можно съ уверенностью 
вебрежен1емъ относится къ навязаннымъ сказать, что въ разныхъ углахъ нашего 
^му внешними УСЛ0В1ЯМИ темамъ, то кольми отечества, каждый день десятки мужей я 
ф[аче должно ихъ отвести на заднШ планъ женъ попадаютъ въ подобное положен1е и 
юбширное отечество г. Лескова... подобнымъ же образомъ, хотя и не въ столь 

Не все, однако, такъ думаютъ. «Новое грандюзныхъ размЬрахъ, изъ него выходить, 
Время», которое «всегда что-нибудь атакое если только это выходъ. Спрашивается, по- 
ч^кажетъ», недавно предоставило свои стра- ч^му же авторы «Медеи», люди въ полномъ 
сицы целому дождю писемъ «обманутыхъ смысле текущей минуты, обратились къ ан- 
^ужей», «обманываемыхъ женъэ и еще ка- тичному м1ру, куда ихъ, повторяю, ничто не 
спхъ-то людей, за что-то, а можеть быть приглашало: ни глубокое знан1е этого М1ра, 
«и за что ни про что, наказанныхъ непо- ни личные вкусы, насколько они обнаружи- 
рядками семейной жизни. Въ техъ письмахъ, лись ихъ многолетнею литературною дЬя- 
натурально, призывались кары небесный и тельностью? Легко можетъ быть, что это 
^емныя на нарушителей супружеской вер- вышло совершенно случайно, какъ разсьа- 
«ости, а «Новое Время» съ своей стороны зываеть г. Суворинъ: уЬхалъ онъ на лЬто 
прибавляло: вотъ настояпце, жгуч1е вопросы изъ Петербурга отдохнуть, а чтобы отдох- 
дня, а совсемъ не < политика >, по которой путь совсемъ настояще, захватилъ съ собой 
вздыхаютъ «лже-либералы1» Въ целомудр1и книгъ, не имеющихъ никакого отношеша 
'Фвоемъ редакц1я «Новаго Времени» не оста- къ такъ называемымъ злобамъ дня; читан 
совплась на комментар1яхъ къ письмамъ эти книжки, увлекся красотою антично<1 
«неудачно устроившихся людей. Двое изъ ея драмы и т. д. Съ точки зрешя отстаивав 1:{ 
впдныхъ представителей, гг. Суворинъ и интересовъ законнаго брака и протеста про- 
^уренинъ сочинили на ту же тему драму тивъ «теорш свободной любви», замыселъ 
«Медея», ловко поставили ее на сцену, ловко вышелъ, во всякомъ случае, очень удачнымъ. 
муссировали, заставили въ продолжеши срав- Во-первыхъ, строгимъ тономъ классическ (П 
«ительно долгаго времени говорить объ ней драмы устранена опасность скабрезныхъ 
нею ежедневную печать. Теперь, впрочемъ, сценъ, которыхъ гг. Суворинъ и Буренинъ 
ч)на, кажется, такъ же быстро канула на едва-ли избежали бы въ изображенш ны- 
дно мелководнаго петербургскаго житейскаго тЬшней реальной жизни (зри разный пове- 
поря, какъ быстро всплыла на его поверх- сти г. Буренина) н который были бы впол. 
мость. Я не берусь судить о достоинствахъ не неуместны въ драмб, «согласной съ 
^той сМеден», потому что только по газет- строгою моралью». Во-вторвЕХЪ, какъ спра- 
Фымъ отзывамъ ее и знаю. Да, признаться ведливо говорится въ одной статье «Новаго 
«сказать, мне до ея достоинствъ или недо- Времени», «иные вопросы легче резко и 

24» 



743 сочинЕшя н. к. ш1хайловскаго. 744^ 

пряно ставить, когда цивидизащя была не если вы сведете на представдеше «Медеи > 
такъ сложна, но челов'Ькъ жиль страдалъ и русскаго мужика, то бьюсь объ закладъ на. 
чувствовалъ». ДИствительно, вся «полити- что хотите, онъ назоветъ героиню ведьмой, 
ка» дракы для насъ какъ бы не существуетъ, именно атимъ самымъ словомъ. Не только- 
совсЪмъ она намъ чужая. Не только, впро- потому, что Медея занимается волшебствомъ 
чеыъ, потому, что она гораздо менЬе слож- и приготовдешемъ ядовъ, а и всл^Ьдств!»^ 
на, ч'Ьмъ та, по которой вздыхаютъ <лже- необыкновенной ея жестокости и всегдаш- 
либералы», а потому еще, что очень она ней готовности совершить любое преступ- 
отъ насъ удалена во времени. Какое намъ лен1е, нанести своему ближнему какой угодно- 
л;1до до похода аргонавтовъ^ до Язона, какъ вредъ ради своей личной страсти. Цивилизо- 
общественнаго деятеля, до участи царя Не- ванные и притомъ высоко нравственные- 
л1аса и проч.? Все это само собой отпадаетъ люди, каковы гг. Суворинъ и Буренинъ, но 
прочь и внимаше сосредоточивается на тра- могутъ^ конечно, смотр^^ть на вещи съ точка 
гическомъ образе женщины, любящей, от- зрЪн1Я такого снароднаго разума». Они при- 
вергнутой, страдающей и мыслящей. Полу- слушиваются къ хорошимъ словамъ Медеи 
чается какъ бы схематическое, отвлеченное, о <правахъ женщинъ>, любуются ея страст- 
оголенное, если можно такъ выразиться, ною любовью къ Язону и негодуютъ на. 
нзображеше различныхъ перипетШ несчаст- Язона за то, что онъ разлюбилъ Медею... 
ной страсти. Съ другой стороны, однако, Язонъ разлюбилъ Медею и полюбилъ Креу- 
эта схематичность не м^шаегь выпуклости зу. За что разлюбилъ, за что полюбилъ — 
и яркости изображен1я. А такъ какъ Медея неизвестно. Относительно Медеи с народные 
натура сильная, то ея несчаст1я и страдашя разумъ» выразился бы очень просто и жестко:: 
приковываютъ къ себ*! не только вниман1е, какъ ее любить-то, этакую ведьму?! Но 
а и участ1е, симпапю зрителей, всл1^дств1е тотъ же народный разумъ сочинилть по- 
чете должна торжествовать идея брака въ словицу: полюбится сатана пуще ясна со- 
противоположность «теорш свободной любви», кола. Д^ло темное, любить не за что-нибудь» 
Не знаю, какъ все это у гг. Суворина и а почему-нибудь, и именно потому, что лю- 
Буренина исполнено, но задумано очень хо- бится. Однако, постороншй наблюдатель, 
рошо въ практическомъ отношеши, то-есть очень часто можетъ различить въ супруже- 
очень целесообразно: въ одно и тоже время скихъ отношешяхъ тате моменты, которые^ 
публика оттягивается отъ политики къ во- настраиваютъ людей на любовный ладь, и 
просамъ личной нравственности, а въ этихъ таше, которые подпиливаютъ любовь. Авторъ^ 
последнихъпредоставляется торжество с стро- <Медеи» видитъ, что ихъ героиня вся со- 
гой морали». ткана изъ страстной любви и преданности 

Но, милостивые государи, если все такъ Язону, оказываеть ему чрезвычайно важ- 
хорошо устроилось въ смысле целесообраз- ныя услуги, служить ему надежнейшей опо- 
ности, то я не думаю, чтобы оно такъ же рой въ жизни, и затемъ восклицаегь: какаа 
хорошо устроилось въ некоторыхъ другихъ черная неблагодарность со стороны Язона1 
отношен1яхъ. Преаде всего, я не думаю, столь черная, что страшная месть Медеи 
чтобы Медея заслуживала очень большой вполне оправдана, а разный €теор1Н» со- 
симпатш. Разумеется, ее жаль по человече- вершенно посрамлены. Но не кажется-ли 
ству, но можно и другихъ действующихъ вамъ, милостивые государи, что для север* 
лицъ драмы пожалеть, можно найти въ дра- шеннаго посрамлен1я теорШ гг. Суворинъ и 
ме и кое-как1е моменты, ослабляюпце жа- Буренинъ с;^ла1и хотя и много, но всетакд 
лость къ Медее. Мимоходомъ сказать, ныньче не вполне достаточно. Конечно, если Язонъ 
въ большой моде ссылаться на мнен1я на- просто изъ каприза и огь легкомысл1я своего, 
рода, на его идеалы и гуманное понимаше не борясь съ новымъ чувствомъ и не думая 
личныхъ и общественныхъ отношенШ. Ре- о чужой беде, бросилъ Медею, ухватился 
дакщя «Новаго Времени» очень любитъ за Креузу, потомъ ее бросить и т. д., такъ 
играть на этомъ инструменте, отъ безцере- это очень нехорошо. А если Медея дМстви- 
моннаго употреблевая довольно-таки пораз- тельно служила опорой Язону, была ему 
строенномъ. Нетъ, поэтому, ничего удиви- помощницей и преданнымъ другомъ, такъ. 
тельнаго, что и въ предисловш къ «Медее» это, напротивъ того, превосходно. Предъя- 
находимъ следуюпця строки, объ которыхъ вивши только эти два положешя, можно, 
можно- бы было, впрочемъ, сказать, что оне разумеется, ни малейше не сомневаться въ 
ни къ селу, ни къ городу: <Намъ кажется, томъ, на чьей стороне окажутся симпатш 
въ легенде о Медее сказался народный ра- присутствующихъ при драме. Но за то столк- 
вумъ, выразились желашя резко поставить новеше этихъ двухъ положешй нисколько 
вопросъ о детяхъ и о положешй женпщны». не способствуетъ разрешешю вопроса, ко- 
Народный разумъ!.. Какой такой народный торый имеется въ виду «Медеей». Ну, а 
разумъ? Какого народа? Во всякомъ случае, еслибы Медея, даже, положимъ, любя Язона^ 



746 ПИСЬМА ПОСТОРОНПЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВЕШШХЪ ЗАПИООКЪ. 74в 

яикогда ему помощницей не быда, никакпхъ на крышу дворца и подала знакъ аргонав- 
услугъ не оказывала и, напротивъ, всяюя таыъ, чтобъ они высаживались на берегъ« 
пакости ему дЪлала (бываетъ в'Ьдь это)? Мефистофельская зат]^, говоряп^ая объ ум1 
Еслибы, съ другой стороны, Язонъ всячески Медеи»,.. 

старался раздуть чуть тл^ющШ огонекъ люб- Мефистофельская затпя^ свидетель'' 
аи къ своей неудачно выбранной подруге, стеующая объ умть... Можетъ быть! Но, 
бслибы онъ, бережно относясь къ чужой кром^^ ума, тутъ, кажется, не мало хитрости^ 
6^?^, боролся съ новымъ чувствомъ и только подлости и жестокости, и вы, конечно, 
ВЪ борьбе 8Т0Й, наконецъ, изнемогь бы пе- легко можете соб*]^ представить превосход- 
редъ любовью къ Креуз*! и презр^^н1емъ^ ную драму, построенную на такомъ мотиве: 
ютвращешемъ, вообще какимъ-нибудь отри- Язонъ, воспользовавшись подъ вл1ян1емъ 
цательнымъ чувствомъ къ Меде!? Тогда Медеи ея кровавой услугой, получаетъ 
сакъ? РазрЪшилн-ли бы высоконравствен- потомъ къ ней отвращеше именно за эту 
вые авторы Язону попытку новаго счаст1я услугу; его совесть постоянно мучится тЬш»ю 
в отстаивали-ли бы они «права» Медеи? изрубленнаго въ куски Пелхаса. Во всякомъ 
Я не знаю. Будемъ ждать новаго диазЬан- случае, очень, в^Ьдь, часто бываетъ, что 
тдчнаго произведен1я, въ которомъ вопросъ подстрекатели, пособники и исполнители пре- 
составится въ этой бол'Ье любопытной, по- ступлетя становятся съ течешемъ времеви 
тому что мен'Ье элементарной, комбинащи. неодолимо противны тЬмъ, чье честолюбие 
Теперь же < Медея» даетъ поддержку только или корыстолюбие воспользовалось плодами 
нерасторжимости при изв'Ьстныхъ, совсЬмъ преступлен1я... 

се часто встречающихся услов1яхъ. ^ Изъ всего этого видно, что не такъ ужъ 

Какъ ни элементарны, однако, положен1я, решительны, всеобщи и безапеллящонны 
«збранныя авторами < Медеи» для эксплуа- выводы, каше сделаны изъ «Медеи» ея 
тацш, они, всетаки, не до такой степени творцами, и что вопросъ, поставленный въ 
просты, какъ было бы въ интересахъ идей этой драм^, остается вполне въ своемъ 
гг. Суворина и Буренина. Бслибы Медея прежнемъ до-медейскомъ виде. И не только 
се отличалась беззаветною преданностью этотъ вопросъ, не только избхеше «теор!й» 
и непоколебимою верностью Язону, еслибы не удались авторомъ «Медеи», а и откло-^ 
юна, напримеръ, что называется, пошали- нен1е публики оть «политики» къ вопрооамъ 
вала на стороне тайкомъ отъ мужа, то ав- личной и семейной нравственности, ибо эти 
торы, вероятно, разрешили бы Язону уйти вопросы находятся въ большой зависимоотм 
юъ миромъ къ Креузе или даже отомстить оть политики. 

<олее или менее жестоко. Но, и кроме по- Какъ известно и вамъ, милостивые го-^ 
добныхъ «шалостей», бываютъ обстоятель- судари^ и просвещенной редакщи «Новаго 
ютва, непреодолимо отвращающхя Язоновъ Времени» , и всякому, читавшему что-нибудь 
отъ Медей. Такова, напримеръ, одна изъ изъ чрезвычайно обширной литературы по 
услугъ, оказанныхъ Медеей Язону. Вотъ что, бытовой исторш я этнограф1и, супружески 
между прочимъ, говорится въ предисловш отношетя въ разный времена и у разныхъ 
къ «Медее». народовъ складываются очень различно* 

«Первую драму о Медее написалъ Эври- Какъ случайность, характеръ Медеи можеть« 
пидъ, но эта драма не дошла до насъ. разумеется, прокинуться всегда и везде. 
Известно только ея содержаше. Аргонавты но далеко не такъ всеобще ея значеше» 
пристаютъ къ 1олкосу, где царствовалъ какъ типа. Такъ, напримеръ, въ странахъ» 
11ел1асъ, дядя Язона, благодаря которому исповедующихъ магометанскую религ1ю« 
Лзонъ и пустился въ опасное путешеств1е. Медея возможна только въ виде совершен- 
Медея обратилась, при помощи чаръ, въ наго исключешя; въ огромномъ же, пода- 
ч^тарика и явилась въ городъ, где выдавала вляющемъ большинстве случаевъ, ревнивое 
себя за чародея изъ странъ гиперборей- охранен1е Медеями своихъ правъ не пойдетъ 
чзкихъ. Между прочимъ, она уверила царя дальше требован1я или даже только желан1я 
л его дочерей въ томъ, что она имеетъ спо- помещаться въ одномъ гареме съ Креузамн. 
•собность обращать стариковъ въ юношей и Наоборотъ, есть страны, въ которыхъ го* 
и въ доказательство этого сама обратилась споцствуетъ пол1андр1я, и где честь Медей 
въ прекрасную женщину. Пел1асу, разу- требуетъ^ чтобы у нихъ было много Язоновъ, 
^Ьется, захотелось получить юность; Медея а совсемъ не того, чтобы Язонъ былъ не- 
^б^.дила дочерей его, что стоить только отлучно на всю жизнь при Медее. И т. п. 
изрубить въ куски Пел1аса, сварить его и Много есть такихъ безобразныхъ установ 
^ат1)мъ, при помощи ея чаръ, онъ возста- лен1й. Наконецъ, въ любой европейской 
яетъ снова въ цветущей юности. Въ то стране, въ томъ числе и Росс1и, есть так10 
^ремя, когда дочери проделывали этотъ слои общества, гдЪ Медеи просто немыслимы: 
опытъ, Медея, якобы для заговоровъ, взошла либо потому, что женщина слишкомъ прк- 



747 сочинЕЕхя к. к. михаВловскаго. 748 

т?ижена и не сидеть даже заикнуться о ка- Что касается собственно элемента дюбв!» 
кпхъ бы то ни было своихъ «правахъ»; въ сенейныхъ драмахъ, то тутъ утвъ ничего 
либо потому, что она слишкомъ распущена не под1^аешь« Слдшкомъ двЪ тысячи жЬтъ. 
и пускаетъ своего Язона къ любой Креуз'Ь, тому назадъ, Язонъ, въ драм^ Эврипида, 
лишь бы онъ ей самой не м^шалъ удовле- любилъ Креузу, Медея любила Язона. Дв^^ 
творяться какими-нибудь Альфонсами; либо тысячи л^^тъ спустя, въ драм^^ гг. Суворин1к 
наконецъ потому, что ея понят1я о стыд'Ь и и Буренина, Язонъ, опять-таки любить Кре- 
чести, ея нравственная брезгливость направ- узу, а Медея любить Язона. Можно хдоло- 
лена въ ту сторону, чтобы никому, ни даже тать объ томъ, чтобы могучее чувство любви 
самому Язону не показать своей боли, постепенно утрачивало свой острый харак* 
Откуда бы ни проистекали вс^^ эти разно- теръ, доставляющШ людямъ много счастья^ 
образный р1шен1я семейнаго вопроса, но но много и горя; можно требовать, чтоб» 
вс% они поддерживаются силою обществен- оно не переходило въ простую распущен- 
наго мн'Ьшя. Семейныя драмы вовсе не на ность. Но и только. Другое дЪло остальные- 
одной любви вертятся. Огромную роль игра- элементы семейныхъ драмъ: юр0дическ1я в 
ютъ тутъ услов1я экономичесшя и понят1я о 8кономическ1я услов1я, давлен1е обществен- 
достовнств'Ь и позор*!, а эти послЪднгя почти наго мпЬн1я. На этой почв^^ многое можеть. 
ц^ликомъ устанавливаются общественнымъ быть сд'Ьлано для устранен1я ненужныхъ. 
мн'Ьшемъ. Вотъ, напримЪръ, тирада Медеи, стреданШ. Но за то, милостивые государи,^ 
заимствуемая мною изъ <Новаго Бремени >: мы зд'Ьсь вступаемъ на почву «политика»..^ 

Права Прислушайтесь опять къ жалобамъ Ме- 

У мужа такъ велики, что немного деи. Женщина должна покупать приданымъ. 

И женщин'Ь оставить надо. Мужа мужа. Это неудобно, унизительно и во всЬгь 

Жена прнданнмъ покупать должна ' ^«^ > ^ 

И какъ рабыня быть ему послушна, смыслахъ нехорошо, какъ для покупатель- 

Изъ худшаго что можетъ хуже быть нпды, такъ и для покупаемаго. А такъ какъ. 

Такого послушанья, если иужъ непреодолимыми законами природы такой 

Ш^1в^%^^^^^^ ^^^^^^ вещей вовсе не предаисанъ то 

Разводъ?Но онъ на насъклеймомъ ложится. ^^*^^ ^ Должно хлопотать объ его отмЬжЬ. 

И остается намъ такая жизнь: Ну, вотъ, наприи'1^ръ, вы останавливаете у 

И жить нельзя и не приходить смерть! насъ сш минуту свое внимание на высшемь 

Вы видите, что любовь тутъ р']^П1ительно женскомъ образована, какъ на одной изъ. 

не причемъ. Бее Д'Ьло въ юридически нор- м1ръ, устраняющахъ для будущаго поколе- 

мированныхъ экономическихъ услов1яхъ и н1я женъ часть жалобъ Медеи. Но вы очень. 

во вл1ян1и общественнаго мн'Ьшя, которое хорошо знаете, что у насъ существуютъ а 

«клеймить позоромъ» разводъ. Пусть завтра защитники и противники женскаго образо- 

нзугЬнятся эти УСЛ0В1Я и бдльшая половина ван1я, что у тЬхъ и другихъ этотъ пункть 

несчаст1я Медеи исчезнетъ, трагическШ мо- не особнякомъ стоить, а въ связи съ цЪлок> 

ментъ сведется къ сравнительно ничтожному системою общественныхъ отношен! й, сл^Ьдо- 

т11итит'у. А теперь что же делать несча- вательно, вы уже не съ печалями Медее 

етной женщине, которой достался «дурной им^^ете дЪло, а съ политическими системами; 

мужъ>? Месть, самоубШство, обманъ, вотъ Это, впрочемъ, такъ элементарно, что и го- 

обыкновенно практикуемые въ такихъ слу- ворить не остается. Гораздо любопытяЬе въ. 

чаяхъ и независимые отъ «теорШ» выходы, настоящемъ случа*! давлеше общественнагс> 

Но разв"! это выходы? Это только размно- мн1н1я. Къ нему в^дь, собственно говоря, 

жен1е б^^ы и горя1 Положимъ, что само- и гг. Суворинъ и Буренинъ апеллируютъ^ 

убШство есть выходъ, но это выходъ изъ Но вы понимаете, конечно, что обществен- 

акизни, а не изъ затруднен1я, притомъ вы- ное мн1н1е не создается а(1 Ьос, вдругъ,. 

ходъ, въ общемъ смысл! ничего не достига- для данной минуты и для даннаго вопроса^ 

ЮЩ1Й: родной сынъ самоубШцы можетъ нат- Оно воспитывается практикой и непременно 

кнуться на < дурную жену», родная дочь широкой, всесторонней практикой. Если она 

повторять ошибку «неопытной дёвицы>, и вынуадено въ течеше долгаго времени мол- 

передъ ними будуть все тЪ же три дороги: чать по вопросамъ а, Ъ, с, (1 и т. д., та 

месть, обманъ, самоуб1йство. И такъ дал^е, непременно окажется вялымъ, распущен- 

безъ конца. Гг. Суворинъ и Буренинъ при- нымъ, недЬятельнымъ и по вопросамъ у ила 

думали, впрочемъ, еще четвертую дорогу, 2, которые вы вдругь, ни съ того, ни съ 

оравда, давно уже придуманную... Они ее сего, вырвете изъ азбуки и предложите вгк 

рекомендуютъ Язону: пусть онъ растопчетъ его судъ. Чортъ съ ними совс^мъ, съ Язо^ 

свою любовь въ Креуз^, пусть преодол^етъ нами и Медеями! пусть в']^даются, какъ зна- 

отрицательное чувство къ МедеЪ. Но, В'Ьдь, ютъ! Такъ, примерно, выразится атрофиро^ 

это только вивисекщя, ибо Язонъ все равно ванное общественное мн^ше, выразится н^ 

не дастъ счаст1я Меде*]^. словами, такъ дЪйствхемъ, или, в'Ьрн'Ье, бе^ 



7А9 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦПО ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 750 

д'Ьйств1емъ. И— возвращаюсь къ геГгаш се- стей» напечатано: сПосйднШ Л6 €Руси>... 
годняшннго моего письма — повторится пре- для г. Аксакова создаеть положительную 
зр^н1е Лескова къ темамъ «влюбился и же- эпоху; издатель «Руси> представляется те- 
нился» и «влюбился застрЪлился»... перь въ совершенно инояъ, ч^^яъ до сихъ 

Милостивые государи, письмо мое при- поръ, св'ЬтЬ. Въ передовой статье г. Акса- 
бдизилось уже къ концу, а вопросъ о зна ковъ, по поводу взрыва вестминстерскаго 
чеши общественнаго мнЬн1я подлежить дворца, ведетъ довольно длинную рЪчь о 
обширному разговору. Но вы понимаете, револющонерахъ. Издатель с Руси» несо- 
всетаки, что я хочу сказать, и потому мнЬнно становится на ихъ сторону >. Пикант- 
ограничусь въ пояснеше только еще нЪсколь- ное указаше ато «С.-Петербургск1я ВЬдомо- 
ними словами. сти» развиваютъ дал'Ёе весьма подробно, 

У насъ н'Ьтъ и не можетъ быть обще- съ кляузничествомъ приказн&го. «Новое 
ствоняаго романа, написаннаго правдиво, Время» назвало эту статью «образчииомъ 
хотя онъ могъ бы и долженъ бы былъ быть, идютизма», а с Русь» (16 7) прибавляетъ 
Есть романы школы «Русскаго В'Ьстннка», оть себя: «Мы отъ всего сердца присоеди- 
которые неправдивы. Есть, пожалуй, въ няемся къ этому отзыву и над'Ьемся, что 
извЪстномъ смысл Ь правдивые романы, но, г. Комаровъ (редакторъ «С.-Петербургскихъ 
посудите са)1и, какой невысокой пробк эта В'Ьдомостей») съ благодарностью оцЬнитъ 
правда. Вотъ одно газетное объявлеше: умеренность и безпристратность нашего 

Боб?р^ыккяа"1^^^^^ ^Р^^то идютизмъ, а разв* нравственный 

Ц^на 3 р. 50 к., съ перес. 4 р. 50 к. Романъ идютизмъ, самое наглое бравировашэ пред- 
этотъ посвященъ изображен1ю жизни носков- писан1ями чести и совести. Но подождите, 
скаго купечесгва и читается съ большпмъ инте- роспола! 

ресомъ, благодаря яркости и обрисовк* типовъ тз«!?„1 «^ «««.«.ч Лг,./ч Кгт » #с^-*« ...«« 
и занимательному, живому разсказу. Большая Баснь эту можно было бы и болЪе пояс- 
часть героевъ «Китай-города» сансана авторомъ нить, да чтобъ гусей не раздразнить... 
прямо съ живыхъ лицъ изъ носковскаго купе- Одного гуся, впрочемъ, позвольте тро- 
чества и мног1е изъ нпхъ узнаютъ себя въ цу^^. 
персонажахъ романа. Одинъ изъ столповъ «Новаго Времени» 

Неприличная реклама эта говорить и и заступниковъ Медеи, г. Буренинъ, по по- 
еще кое объ чемъ, а именно: о вялости и воду предыдущаго моего письма «по нЬко- 
недЬятельности общественнаго мнЬшя, ибо торымъ аллюрамъ узналъ> во мнЬ г. Ми- 
только при такой вялости возможно подобное хайловскаго и, озаглавивши своей фелье- 
объявлеше объ роман-Ь не рыночпаго какого- тонъ «Гг. Боборыкинъ и МихайловскШ», 
нибудь писателя, а г. Боборыкина, требую- такъ, ничто же сумняся, и валяетъ. Псев- 
щаго художественной критики и трактую- донимъ, чей бы онъ ни былъ, хотя бы та- 
щаго о самостоятельной эстетической эмо- кого малаго и посторонняго челов1^ка, какъ 
ц1и.. я, издревле считается во ъс^уь литерату- 

Ёсли у насъ нЪтъ и не можетъ быть рахъ неприкосновеннымъ. И н безоснова- 
общественнаго романа въ литературе, то тельно считается, потому что у писателя 
жизнь, ИСТ0Р1Я своимъ чередомъ сочиняютъ, могутъ быть свои резоны писать подъпсев- 
всетаки, русскШ общественный романъ. Но донимомъ. Не говоря уже объ томъ, что въ 
русск1е люди не принимаютъ дЬятельнаго настоящемъ случае не было никакой надоб- 
участ1я въ этомъ романФ. Не принимаетъ и ности доискиваться, кто писалъ письмо въ 
не можетъ принимать его и литература, редакщю «Отечественныхъ Записокъ». Тамъ 
Отсюда ея вялость, обрывочность и друпя было говореио, наприм1^ръ, о значеши са- 
отрицательныя качества. Она не выражаетъ мостоятельности эстетической эмоцш, объ 
и не можетъ выражать собою общественное чемъ сх]^довало говорить и г. Буренину, а 
ма^ше, не можетъ и вл1ять, въ свою оче- какое кому д^ло, кто именно писалъ письмо? 
редь, на его формироваше. Есть, правда. Но г. Буренинъ пожелалъ доискаться и гЬмъ 
дрганы, свободно излагаюпце свои мысли о совершилъ неприлич1в самаго низмен наго 
предметахъ м1ра видимаго и невидимаго, но сорта. Низменность эта еще сильн1^е отгЬ- 
это какъ разъ гЬ, которые учать презр^Ьшю няется участ1емъ «Новаго Временя» вообще 
къ общественному мн1Ьшю, давятъ его, а и г. Буренина въ особенности въ недавиемъ 
следовательно, не могуть быть его выраже- процессе о псевдониме «графъ Жасминовъ», 
шемъ. И, Боже мой! что дЬлается въ этихъ который такъ в^дь и остался нераскрытымъ. 
свободныхъ брганахъ печати! свободныхъ. Во всякомъ случае, пусть г. Буренинъ 
къ сожаленхю, и отъ суда общественнаго продолжаетъ свои розыски, а мнЪ позвольте, 
мнен1я... Приведу одинъ только при- засвидетельствовавши фактъ литературпаго 
н^ръ, одичан1я, всетаки значиться тЬмъ, что я 

Въ Лё 78 «С.-Петербургскихъ БЬдомо- действительно есмь, а я — ДостороннШ. 



751 СОЧИЕЕЕШ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 752 

1У *). диво возкущающ1яся «идаотизиомъ» <С.-Пе- 

тербургскихъ Ведомостей». Объ сНовомъ 

Въ прошломъ тшсьжк я обратилъ ваше Времени» нечего и говорить: оно всегда 
внимаше на полем дчесшй пр1емъ сС.-Пе- готово, не моргнувъ глазомъ, оболгать него 
тербургскихъ Ведомостей», который «Новое угодно. Но при случа4 отъ такихъ подви- 
Бремя» и «Русь» единогласно называютъ говъ не отказывается и «Русь>, хотя ее 
<образчикомъид1отизма>, къ каковому опре- почему-то принято причислять къ тЬмъ му- 
Д'Ьленш я, съ своей стороны, считалъ бы зыкантамъ, которые «хоть немножко и де- 
нужиымъ прибавить только одно слово: об- рутъ, но въ ротъ хмЬльного не берутъ». Я 
])азчикъ нравственнаго идаотизма. Вы пом- съ своей стороны полагаю, что славяно- 
нпте въ чемъ д-Ьдо. «С.-Петербургск1я ВЪ- фильскШ органъ действительно «деретъ», но 
домости» пожелали документально уличить это само собой, а кроме того онъ и отъ 
г. Аксакова въ солидарности съ впновни- хмельного не прочь, 
ками англ1йскихъ взрывовъ и съ револю- Приведу образчикъ. 
цюнерами того же типа всехъ странъ. Но Въ № 6 «Руси» напечатана статья о 
такъ какъ соответственныхъ документовъ недавно вышедшей книге г. Веселовскаго 
вЬтъ, то «С. Петербургск1я Ведомости > ихъ «Западное вд1ян1е въ новой русской лите- 
подделали: взяли статью «Руси», направлен- ратуре». Г. ВеселовскШ весьма откровен- 
ную 1фотивъ революшонеровъ и, при по- ный «западникъ», столь откровенный, что 
Ь!0щи пропусковъ и подчистокъ, превратили по нынешнему времени въ литературе та- 
ее въ статью, сочувственную революцюне- кихъ маю. Естественно, что «Русь» его 
рамъ. Эти подделки, подчистки, пропуски книгой недовольна. Между прочимъ, она 
показываютъ, что «С.-Петербургсюя Ведо- говорить: «Авторъ въ своихъ объяснен1яхъ 
мости» сделали дело вполне сознательно, а ничемъ не ст]^сняется. Грибоедовъ, напри- 
не по невинности или непониманш. Вотъ меръ, пишетъ «Горе отъ ума» и возсылаетъ 
почему, я думаю, поступокъ ихъ и заслу- вслухъ желан1я: 

живаетъ титула образчика нравственнаго Чтобъ истребплъ Господь нечистый этотъ 
ид1отизма. духъ 

Но, милостивые государи, надо признаться, Пустого, рабскаго, слепого подражанья. 
что въ нашей несчастной литературе атотъ Оказывается, Грибоедовъ (какъ уверяетъ 
сортъ идаотизма (какъ, впрочемъ, и друг1е г. ВеселовскШ) намекаетъ на другое: «мы 
его сорта) вовсе не составляетъ редкости, смешны, подражая иностранцамъ, но только 
Если на этотъ разъ въ оценке полемиче- потому, что подражаемъ неловко и не впол- 
скаго прхема «С.-Петербургскихъ Ведомо- Н9ь>. Затемъ «Русь» указываетъ и страни- 
стей» сошлись так1е разнородные элементы цу, где эти слова напечатаны. Страница эта 
печати, какъ «Новое Время>, «Русь» и 178-я и, разыскавъ ее въ книге г. Весе- 
« Отечественный Записки», такъ только по- ловскаго, вы действительно тЬ слова на ней 
тому, что слишкомъ ужъ грубъ подлох'ь ака- прочтете, но вотъ при какой обстановке, 
демической газеты и слишкомъ фантастиченъ Г. ВеселовскШ говорить о литературе трид- 
ея доносъ. Вы, конечно, всегда готовы от- цатыхъ годовъ и, между прочимъ, о жур- 
метить и назвать настоящимъ имонемъ вся- нале Кирёевскаго «Европеецъ». Бегло раз- 
ную такую мерзость, хотя бы форма ея была сказавъ содержан1е двухъ вышедшихъ его 
НС столь ужъ несообразно груба, а содержа- номеровъ, онъ замечаегь: «Прямо редакщ- 
н!е не столь ужъ несообразно фантастично. Но онныя заявлен1я ставить категорически 
«Новое Время» и «Русь» склонны помал- вопросъ о пользе или вреде заимствованШ 
чпвать въ другихъ подобныхъ случаяхъ, имъ и, опираясь на только-что появившееся 
же имя лепонъ въ нашей одичалой литера- тогда на сцене «Горе отъ ума», решаютъ 
ратуре. Сколько этого добра поставляютъ этотъ вопросъ въ трезвомъ грибоедовскомъ 
одни «Московск1я ведомости» съ «Гражда- духе: «мы смешны (говорится туть), подра- 
виномъ» на пристяжке (не напоминаетъ-ли жая иностранцамъ, но только потому, что 
онъ вамъ, въ самомъ дЬле, пристяжную? везти подражаемъ неловко и не вполнгь^^ и т. д. 
настоящее не везеть, а кольцомъ вьется и Такимъ образомъ, инкриминированный сло- 
вообще старается). Если же взять предметь на принадлежать вовсе не г. Веселовскому, 
шире, то подлогъ, осложненный или неос- а редакцш «Европейца», Ивану Киреев- 
ложненный политическимъ доносомъ, какъ скому, ставшему потомъ однимъ изъ стол- 
полемическШ пртемъ, окажется у насъ со- повъ славянофильства. Къ нему же стало 
)хемъ обыкновевнымъ деломъ. Къ этому не- быть, а не къ г. Веселовскому долженъ быть 
благовидному прхему весьма прикосновенны обращенъ упрекъ «Руси»: «авторъ въ сво- 
п «Новое Время» и «Русь», такъ справед- пхъ объяснен1яхъ ничемъ не сгЬсняется>, 
пбо пменно ему, Киреевскому, прпнадле- 

*) 1883 г., май. ЖИТЬ СТОЛЬ возмутившее «Русь» объяснешв 



753 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕНННХЪ ЗАПИСОКЪ. 754 

грибоЪдовскаго стиха. Очевидно, кажется, формъ. ЗагЬмъ понятно, что русская ли- 
что и сама «Русь» тоже нич^мъ не ст^с- тература въ этомъ международномъ обм^^нй 
ляется. У г. Веселовскаго очень явственно очень иного получада и до сихъ поръ по- 
поставлено въ скобкахъ: сговорится тутъ», лучаетъ и очень мало даегь или даже ровно 
то-есть въ редакщонныгь заявленхяхъ сЕв- ничего не даетъ. Но, собственно, относитель- 
ропейца», а «Русь», какъ ни въ чемъ не но факта обильныхъ €заи11ствованШ> у насъ 
бывало» ставить свои собственный скобки: и]^тъ разногласШ. Его признаютъ и здраво- 
ч какъ ув^^ряе^ь г. ВеселовскШ». Я не знаю» мыслящее люди, и разнаго покроя «само- 
1:акъ сл'Ъдуетъ называть этотъ полемическШ бытники», которые, в'Ьдь, пока еще ничего 
пр1е11ъ «образчиконъ ид1отнзма» или иначе саыобытнаго не сказали, а довольствуются 
какъ-нибудь, но что это подлогъ, такъ ато отрицательною пропов'Ьдью и обличен1я1си 
ьЬрно... своей родины въ подражательности. Поэтому 

Милостивые государи, вы знаете, что удержаться на этой общей обЪимъ сторо- 
так1е подлоги, будучи обыкновеннымъ д*!- намъ, внЬ всякаго спора леакащей почвЪ 
ломъ въ нашей литературе вообще, не пред- почти нЪтъ возможности. Даже при полномъ 
ставляютъ редкости и въ томъ долгомъ, желанш автора воздержаться оть сужденШ 
«ели не велвкомъ спорЪ о пользе илн вредЬ о «польз'Ь или вредЬ» занмотвованШ, онъ 
•сзаимствованШ», который состав ляетъ отча- непременно вступить на эту почву каче- 
ств предметь книги г. Веселовскаго. Говорю ственной оценки западныхъ влкнШ. Но 
«отчасти», потому что книга эта оставляеть такого желашя въ настоящемъ случае, ко- 
читателя въ н^которомъ недоумеши насчеть нечно, и не было: г. ВеселовскШ отнюдь 
споей цЪли. не скрываеть своихъ западническихъ сим- 

Въ настоящее время, когда... когда гово- пат1й и только оговаривается, что его очер- 
]птся ужасно много глупостей, на якобы ки «чужды цЪлямъ стараго» слишкомъ ис- 
11атр1отическ1я темы; когда изъ н^дръ оте- ключительнаго западничества». Но, въ та- 
лества, подгоняемые, впрочемъ, московскимъ комъ случае, для отд^летя плевелъ оть 
ьупечезтвомъ, вышли добровольные стражи пшеницы, для ра8личеЕ1Я «полезиыхъ» и 
1^ашей самобытности и разместились въ во- «вредныхъ> заимствованШ надлежало вы- 
^ювильнотрагическихъпозахъ «отьфинскихъ ставить какой-нибудь критерШ, взявъ его 
хладныхъ скалъ (дабы спасать Росс1ю оть изъ области общечеловеческаго пониманхя 
^инляндскаго привоза) до пламенной Кол- добра и зла и изъ особенностей русской и 
хпды» (дабы ее же спасать оть кавказскаго европейской истор1и. 
транзита); когда т^мъ бдительнее охра- Заимствовашя могутъ быть нехороши 
еяется оть идей гнилого запада светь, преаде всего по легкомысл1ю, съ какимъ 
:лнеющ1й воть-воть, С1Ю минуту возс1ять съ они делаются, г. Веселовск1Й отм'Ьчаетъ 
востока; когда въ ожидаши этого света эти факты. Такъ, напримеръ, онъ говорить 
рекомендуется посидеть въ темноте: въ о переписке Екатерины «съ умнейшими 
такое время весьма невредно напомнить людьми Европы»: «У Екатерины есть между 
завравшимся соотечествениикамъ о «За- ними свои кумиры въ роде Вольтера, она 
падномъ вл1янш въ новой русской литера- спрашиваеть ихъ совета въ разныхъ слож 
"гуре», да и не только въ новой, и не толь- ныхъ русскихъ делахъ, забывая, до какой 
(КО въ литературе. Следуеть поэтому радо- степени они имъ незнакомы, и какъ она 
ваться появлешю книги г. Веселовскаго, сама часто излагаеть свои вопросы, прида- 
хотя бы она, по известному выражешю, вая имъ произвольную окраску. Но оть этой 
найдя лукъ слишкомъ согнутымъ въ одну блестящей корреспондещи до осуществленнг 
ч^торону, стремилась столь же не въ меру затрогиваемыхъ ею вопросовъ весьма да- 
перегнуть его въ другую сторону. Но можно леко. Екатерина писала ободрительный 
•бы было щать и желать, чтобы авторъ съ письма и къ воадю корсиканскаго возста- 
точностью определилъ читателямъ предметь сташя, Паоли, зная, что онъ модный герой, 
II объемъ своей задачи. Къ сожалешю, та- что имъ интересуются все порядочные люди 
г;«'ой точности въ книге г. Веселовскаго нетъ. въ Европе. Паоли былъ, конечно, изъ числа 
А именно остается невыясненнымъ основ- Пугачевыхъ, хотя и болЬе благоприличныхъ, 
«ой тезисъ книги. Желаеть-ли авторъ до- за то онъ былъ далеко, и платонизмъ былъ 
казать, что западное вл1яше всегда было безопасенъ». Это преклонеше передъ верха- 
въ русской литературе ощутительно, или же ми Европы было до такой степени внешнее, 
онъ имееть въ виду преимущественно бла- показное и легкомысленное, что впослед- 
1 одетельное вл1яте запада? ствш, по приказу Екатерины, въ Тамбове 

Въ некоторыхъ местахъ книги имеются было конфисковано собранхе сочиненхй Воль- 
7казан1я на полсжеше чрезвычайно общее^ тора, «какъ вредныхъ и наполнениыхъ раз- 
^ именно, что литературы всехъ странъ вращешемг>. Если на подобное легкоиысл1е 
«остоятъ между собою въ обмене идей и была способна Екатерина, женщина умная,то 



755 сочинБшя н. в. михайловскаго. 756- 

нЬтъ нл<1его удивительнаго, что «ходячШ за- сферы. Но они отнюдь не говорить о бда- 
пасъ диберально-звучащЕхъ формъ и безсо- готворности этого вл1яшя, хотя уже потому, 
заательное томленхе но французской циви- чтокънамъ нанравлнлнсь тат разнообраз- 
лизащи затверживалось наизусть людьми, ныя и разно1^нныя течешя съ запада, что 
совершенно неспособными понять настоящ1й прежде всего надо вь нихъ самихъ разо- 
смыслъ современнаго движеши». О подоб- браться. Туть уже нельзя ограничиваться^ 
ныхъ заимствован1яхъ между серьезными указаншми на неповинность оригинала въ- 
людьми никакого и разговора быть не мо- искаженгяхь, обусловленныхь собственнымя* 
жетъ. Конечно, они не хороши: иногда пошлы недостатками нашихъ кошистовь. Играли, 
и несносны, иногда дрянны, а иногда прямо конечно, свою роль и эти недостатки, но въ. 
вредны. Туть д'кио даже собственно не вь массЬ взаимно противорЪчащихъ европей- 
8апмствован1яхъ съ запада, а въ нашей соб скихь вл1ян1й должны же были быть как1я- 
ственной пустотЬ и неустойчивости. Г. Ве- нибудь и сами по себ4 зловредный. Г. Вв- 
селовскШ совершенно справедливо зам^ча- селовскШ не предъявилъ на этотъ счетъ ни- 
етъ, что за подобный подражан1я оригиналь какого м^^рила, някакихъ ясныхъ и точныхъ. 
ни мало не отв-Ьтствень, потому что это ка- опреД'Ьлешй. Едва -ли я, однако, ошибусь^ 
рикатурное нскажеше, а исказить можно все. если выведу изъ книги заключеше, что Д1я 
Но вогь другой, болЪе сложный случай: автора благо всякое западное вл1яше, на- 
«Сь доверчивостью плохо образованныхъ правленное къ свобод^^ и просв^пценш, и, 
людей, которая повергала въ настоящее сл']^довательно, зло всякое противоположное- 
изумлеше такихъ умныхъ наблюдателей, течете, хотя бы оно было архи- западное» 
какъ г жа Сталь, русское общество въ на- Въ виду этого, съ изв'Ьстной точки зр'Ьши^ 
чал'Ь стол^Ьт1я гостепрхимно принимало къ можетъ быть, сл'Ьдуетъ оправдать отсутствхе, 
себ^ съ запада все и вс']^хъ, плохо разбирая такъ сказать, выставки основнаго тезиса 
отгЬнки и нааравлен1я. Пришли къ нему и книги. Есть вещи, который трудно доказы- 
роялисты-эмигранты, обучавпие нашихъ дво- вать или даже предъявлять, и таковы именно 
рянъ тонкостямъ усовершенствованнаго ле- требован1я свободы и просв']Ьщен1я. Не вь 
гитимизма, и 1езуиты, съ своими воспита- цензурномь смысле трудно. Слава Богу,, 
тельными учрежденкми, и всякаго родами- хвалы свободЬ и просвЬщешю, въ ихъ аб- 
стики новейшей формащи, и графь Жозефъ страктномь вид'Ь, въ общихъ чертахъ и,ра- 
Де-Местръ, поучавшШ о вредЬ наукъ для зум'Ьется, въ ум^^ренныхъ выражен1яхъ, п» 
Росс1и, какъ страны послушной и смирной; возбраняются. Трудно потому, что стыдно» 
а наряду съ этимь въ рукахъ молодежи Можетъ быть, конечно, мы и до того дой- 
очутились книжки стихотворенШ Байрона, демъ, что будемь въ самыхъ лестныхъ вы- 
романтичесшя элегш, проникнутыя мхровою ражен1яхъ отзываться, наприм^ръ, о чело- 
скорбью, р^чи различныхъ Рене и Адоль- в'Ьк'Ь, который каждый день умывается; мо- 
фовъ, она съ увлечешемъ приглядывалась жетъ быть, даже, челов^^къ этотъ будеть 
къ политическому брожешю на запад^^ и вполн! заслуживать тЬхъ отборно лестныхь 
скоро научилась сочувствовать всякому на- выражен1Й; мало того, онъ окажется, можетъ. 
родному освободительному движешю, гдЬбы быть, въ положеши сектанта и только вь 
оно ни проявилось». Характеризуя затЬмъ кругу единомышленниковь будетъ испов^ды- 
самого императора Александра, г. Веселев вать принципъ ежедневнаго омовешя. Но 
СК1Й пишетъ: < Съ молоду сборы къ гуманно- согласитесь съ тЪмъ, милостивые государи, 
му правленш во вкус^^ просв^тителей-фи- что даже при такихъ исключительныхъ об- 
лантроповъ, потомъ планы конститущонныхъ стоятельствахъ, торжественно отстаивать 
реформь въ англ1йскомъ дух'Ь, франдузсшя пользу, удобство и благопристойность еже- 
основы задуманныхъ, но не выполненныхъ дневнаго омовешя будетъ немножко зазорно. 
преобразованШ Сперанскаго, н^мецкШ глу- Не мен'Ье, а въ н'Ькоторыхъ отношешяхь 
бокШ аатр1отизмъ, усвоенный у Штейна, а даже болЪе, стыдно и горько занвлять себа 
потомъ консерватизмъ Меттерниха, мисти- сторонникомъ свободы и просв'Ьщеши. Еже- 
цизмъ г-жи Крюднерь, квакерство и т. д^, дневное омовеше досталось человечеству^ 
какая пестрая см'1на западныхъ увлеченШ сравнительно даромъ. Малый д1^ти, по не- 
вс'Ьхъ родовь наполняетъ эту треволненную разум1ю своему, часто сопротивляются этой- 
жизнь!» операщи, но придя въ возрасть, безмолвно 

Вогь одно пзъ т^Ьхъ отдЬльныхъ 1^стъ вступають въ кругъ д^йствхя принципа еже- 
кнвги г. Веселовскаго (не говоря объ об- дневнаго омовен1я, и въ исторш челов^^че- 
щемъ ея тонЬ), который способны поставить ства онъ не записанъ кровью или слезами, 
читателя въ недоуменхе относительно ея ц^^- Другое д^^ло принципы свободы и просвЪще- 
ли. Приведенные факты, безъ сомнЬшя, сви- шя. Они завоеваны, за нихъ дорого запла- 
д']^тельствуютъ о громадномъ вл1ян1и запада чено; такъ дорого, что, казалось бы, всЪ» 
на наши литературный и не литературный долги человечества по этой части погашена 



757 ПИСЬМА посторонняго въ РЁД1КЦ1Ю отЕЧЕСтвБНныхъ ЗАписокъ. 758;; 

н не подлежитъ оно никакииъ дадьнМшимъ глагодють о зловредности иигеллигоицш^ 

взыскан1ямъ. Кое-Ето изъ нихъ почерпаетъ, правда, н^^-^ 

Однако, взыскан1Я продолжаются, и нель- который частныя, косвенный выгоды изъ. 

8я же совсФмъ оставить безъ внинашя, по вреиеннаго принижен1я интеллигенщи (ко- 

крайней м^р'Ь, н'Ькоторыя изъ нихъ. А чтобы нечно, временнаго, ибо живъ Богъ, жава. 

наглядн']^е представить вамъ мысли мои объ душа моя, можетъ сказать объ себ^ чело*^ 

атихъ н'Ькоторыхъ, позвольте прибегнуть къ вЬчество), но въ общемь это направлеше,. 

сравнен1ю, довольно низменному... очевидно, въ род^ какъ самоубШственное. 

Видали-ли вы, какъ на улицахъ дерутся Зам1^тьте, что д^о идетъ объ искоренен11г 

собаки? Конечно, видали, но, можетъ быть, или, по крайней жкр% вящшемъ приниженш 

не обращали вниман1я на одну любопытную именно интеллигенщи. Если вы попробуете 

психологическую подробность. Когда какая- подставить вм-Ьсто этой несчастной, подъ 

нибудь собака начинаетъ одолевать другую, удары добровольныхъ пособниковъ, бюрокра 

то около нихъ собирается иногда ц^лая стая, т1ю или буржуаз1ю, то одни вамъ скажутъ^ 

среди которой рЬзко выделяются два типа, это такъ, но общую формулу зловредности^ 

Однё, великодушный и смЬлыя, устремляют- составляетъ всетаки интеллигенщи! друг1е^ 

ся на защиту слабаго; друпя, напротивъ, же прямо закричать: не его, но Варавву^ 

получаюгь странный аппетитъ докапать ела- Въ чемъ же д1ло и откуда такое странно^^ 

баго, принять посильное участ1е въ его по- массовое озлоблен1е противъ интеллигенц!^ 

б1ен1и. Источникъ этой собачьей трагед1и со стороны интеллигенщп же? Вы напрасна 

вхъ вовсе не касается: слабый, побаваемый будете искать сколько-нибудь разумнаго ос- 

песъ ни кости у нихъ не отнялъ, ни другой новашя этому удивительному факту. Объяс^ 

какой пакости не сдЬлалъ, такъ что они неше лежить только въ области того — из- 

накидываются на него даже совершенно вините меня — собачьяго инстинкта, которые 

безкорыстно, побуждаемый какимъ-то осо- побуждаетъ цЪлую стаю бросаться на своего, 

быиъ инстинктомъ, единственно потому, что нп въ чемъ неповиннаго собрата, подвер- 

его бьютъ, единственно изъ подражан1я гающагося трепке. Чтобы оценить нрав- 

бьющему. Такъ и у людей бываетъ, мило- ственную дрянность этого похода, потрудп-^ 

стивые государи, только, конечно, невъта- тесь припомнить протестъ Руссо, пожалуй, 

кпхъ грубо явственныхъ очерташяхъ. Люди тоже противъ интеллигенщи. Я не пригла-^ 

разделяются на тЬ же два психологнческ1е шаю васъ сравнивать то и другое по отно- 

типа. При видЪ драки одни стремятся за- шенш къ ширине и смЬлости мысли галк 

щптить слабаго, изнемогающаго, а если что- страстной искренности протеста— это была 

нибудь сами противъ него им^ють, то, по бы смешно. Обратите только внимаше на. 

крайней м^рЪ, собственныхъ рукъ къ его обстановку обоихъ предпрхятШ. Такъ, вь» 

поб1ен1ю не прикладываютъ; друпе, напро- видите н1что, почти героическое: средщ 

тпвъ, какъ бы разсуждаютъ: этого человека роскошнаго пира интеллигенцш, когда мо- 

бьютъ, дай жен него тресну! Но, конечно, гущественные государи ищутъ, какъ вели-, 

они не разсуждаютъ, а просто повинуются чайшей чести, дружбы писателей, филосо- 

н^которому таинственному, неизсл'Ьдованному фовъ, ученыхъ; когда, кажется, навсегда, 

еще, но, во всякомъ случа^^, дрянному ин- упрочено сцарство мысли», — вдругъ раздает- 

стинкту; дрянному, хотя часто совершен- ся протестующШ и укоризненный голосъс 

но безкорыстному: эти добровольные пособ- одинокаго безсильнаго челов']Ька. А тутъ что?!:: 

НИКИ бьющаго часто не имЬютъ никакого Въ стран*!, болеющей тысячью недуговъ,. 

дМствительнаго интереса поступать столь нашли, наконецъ, корень зла. Это не б1д- 

неблаговидно. ность, не нев'Ьжество. не безправ1е; иЬтъ^ 

Эти самые добровольные пособники и это — интеллигенщи! Необходимо сократить, 

нредъявляютъ человечеству тЪ взыскан1я по, число учащихся въ учебныхъ заведен1яхъ, 

будто бы, еще не погашенному долгу за сво- необходимо ограничить права и притязан1Д 

боду и просвЪщен1е, который нельзя оста- интеллигенцш... Права и притязашя рус- 

вить безъ вниман1я и въ виду которыхъ и ской интеллигенщи! 
г. Веселовскому сл'Ьдовало обосновать свой Милостивые государи, остановите толька 

тезисъ, а не держать его въ скрытомъ, не- одну минуту ваше внимаше на сопоставлО'^ 

выраженномъ состояши. Боюсь, однако, ут- ши протеста Руссо и нашихъ добровольныхъ. 

верждать, чтобы г. ВеселовскШ могь это пособниковъ, и вы не посетуете на меня за. 

сд'1лать, еслибы и захотЬдъ. Но сначала по- грубое слово о собачьемъ инстинкте... Люди 

кончимъ съ добровольными пособниками. Вы не могуть, однако, просто лаять, рычать, 

ихъ видите кругомъ себя въ полномъ бле- грызть. Природа дала имъ способность из- 

скЪ. Это гЬ интеллигентные люди, газетчи- давать членораздельные звуки; которые онф 

ки, главнымъ образомъ, которые на разные и должны волей-неволей группировать въ. 

лады и тоны поютъ, вошютъ, взываютъ и слова, предложешя, аргументы, наконецъ^ 



'759 сочинБШЯ н. к. михайловскаго, 760 

въ попытки оправдашя даже саинхъ без- европейской умственной работой не отда* 
ч^тыдныхъ и безснысленныхъ своихъ дЪяшй. лила его отъ Росс1и, а приблизила къ ней ж 
Добровольные пособники и д'Ьлаютъ это. указала 1^и и способы ихъ достижешаэ. 
Они оправдываютъ свое добровольное по- Въ такомъ же род* говорить г. Веседов- 
ч^обничество т^мъ, что интеллигенц1Я отор- скШ объ Никола* Тургенев*, указывая на 
валась западныиъ вЪтромъ отъ народа, отъ его €задапничество> и внЪстЬ горячую про- 
•его ннтересовъ, дМствуетъ во вредъ ему, данность интересамъ русскаго народа... 
в, такимъ образомъ, отъ имени народа стре- Разумеется, многое, что составляегь ум- 
мятся они къ приниженио принциповъ сво- ственный багажъ русскаго мужика, не но- 
^оды и просвещения, и безъ того еле мер- жетъ выдержать столкновен1я съ запгцно! 
пающнхъ на знамени интеллигенщи. Эту наукой, которая не дастъ своего соглас1Я, 
•ч^торону дЪла, я полагаю, г. ВеселовскШ не напримЬръ, на стояше земли на трехъ кн- 
^олженъ быль оставлять безъ вниман1я. тахъ. Но в*дь зто столкновеше вовсе не 
Г. ВеселовскШ, конечно, понималъ ц4н- запада съ востокомъ, а просто знавАя съ не- 
весть этого пункта. Съ особеннымъ сочув- в-Ьжествонъ, ддя которыхъ н4сть эллинъ нн 
ч;тв1емъ останавливаясь на благородномъ об- 1удей, и никакое укр^плеше и вооружеше 
раз* Радищева, онъ говорить, что заветный «самобытности» не спасетъ трехъ китовъ« 
^ысли этой жертвы нашихъ потемокъ «пе- Это столь общеопнятно, что даже тЬ изъ 
режили и его пору, мнопя уже осуществи- самобытниковъ, которые въ тайн-Ь вздыхаютъ 
•лпсь, вошли въ жизнь, друг1я стали неотъ- по тремъ китамъ, выступають на ихъ за- 
«мломой принадлежностью всякой прогрес- пхиту лишь въ болЬе или мен^е замаскиро- 
ч;пвной программы... Въ политическую про- ванномъ видЬ. Что же касается собственно 
грамму его входило освобожден1в крестьянъ, ннтересовъ мужика, то, конечно, судьба лю- 
^вобода совести, свобода печати, судъ при- дей въ род* Радищева (а ихъ в-Ьдь не мало) 
сяжныхъ, отм4на подушной подати, равен- способна бросить лучъ св*та, какъ на без- 
-ство передъ закономъ и т. д.>. Съ понятнымъ смыслицу легенды о непом*рныхъ правахъ 
въ западник* и совершенно законнымъ чув- и претенз1яхъ русской интеллигенцш, тажъ 
чгтомъ удовлетворешя, г. ВеселовскШ пишеть и на тоть фактъ, что «западничество» само 
.дал*е: «Радищевъ и въ Сибири сохраняетъ по себ* вовсе не внушаетъ отрицательнаго 
тЬ же интересы и стремлен1я. Сидя въ сво- или даже только холоднаго отношен1Я къ ин- 
■€мъ Илимск*, онъ продолжаетъ дообразо- тересамъ русскаго народа. Оно вполн* мо- 
вываться, сл*дить (благодаря Воронцову) за жетъ уживаться и съ знашемъ этихъ инте*- 
^овой западной литературой, и возвращает- ресовъ и съ горячею имъ преданностью, 
-ся въ Росс1ю съ такой же преобразователь- Однако, г. Веоеловскому не слЬдовало бы» 
вою жаадой, какъ и прежде! Первымъ его я думаю, ограничиваться отрывочнымябюгра* 
^*ломъ по прйзд* въ калужскую деревню фическими иллюстращями къ этой тем*, а 
^ыло бы освободить крестьянъ, но указъ, надо бы н*сколько заняться ею самою, вплот- 
возвративппй ему только половинный права, ную. Но тугь-то и сказывается двусмыслен- 
ве допускаеть его до такой м*ры — и въ его ность, неопред*ленность задачи г. Веселев- 
«Описашн моего ивЛшя» живо сказывается скаго, его основного тезиса. Въ самомъ дЬл4, 
т:о состоян1е нравственной пытки, которое онъ говорить, наприм*ръ, о екатеринин- 
-онъ испытывалъ, бродя по полямъ своего скомъ наказ*: «онъ представлялъ искусное 
11*мцова во время работъ и со стыдомъ сочетан1е гуманныхъ принциповъ, высказан- 
размышляя, какъ вс* эти изнуренные жа- ныхъ великими учителями всего тогдашняго 
ромъ жницы и косцы ВС* силы свои пола- поколЬшя... идя по сл*дамъ Вольтера, она 
гаютъ на поддержаше зажиточной жизни борется съ клерикализмомъ; сл*дуя Мармоа- 
НТО одного. Когда же снова пов*яло ев*- телю, готова широко понять свободу сов*стн; 
жимъ воздухомъ при Александр*, мы его создан1е третьяго сословья (курсивъ г. Вв- 
опять видимъ за д*ломъ въ Петербург*, селовскаго) на Руси озабочиваетъ ее на 
X1[^^]щ молодежи, рвущейся къ реформамъ; ряду съ французскими политиками, съ го- 
у него есть свой проектъ судебнаго пере- рячностью заявляетъ она свое уважен1е къ 
устройства, основаннаго на введенш суда челов*ческимъ правамъ своихъ подданныхъ 
присяжныхъ, и смерть застигаетъ его среди и об*щаше служить имъ». Если это пере- 
прпготовленШ къ по*здк* въ Англ1ю для числен1е н*которыхъ характеристическигь 
йзучен1Я на м*стЬ этого института. Такъ чертъ «Наказа» им*егьц*лью доказать вл1Я- 
вся жпзнь этого единствоннаго, быть мо- Н1е запада на Екатерину, то оно, разумЬется, 
•й^етъ, въ прошломъ в*к* открытаго запад- достигаетъ своей ц*ди. Но если им*ется въ 
ьика (курсивъ г. Веселовскаго) съ первыхъ виду благотворность западныхъ вл1ятй, то 
^(^ шаговъ на русской земл* и до старости д*ло представляется въ гораздо бол*в слож- 
ушла на служеше самымъ насущнымъ нуж- номъ и спорномъ вид*. Противъ широкаго 
дамъ народа, и его неразрывная связь съ понимашя свободы сов*сти, которое г. Вв* 



761 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 76^ 

селовскШ усваЕваетъ почему-то именно Мар- швхъ имя автора дорогимъ для тогдашняга 
ыонтедю, могутъ имЪть зубъ разв'Ь как1е-ни- молодого побо^Ашя, основаны на частыхъ^ 
будь изуверы, но далеко не столь безспорна ссылкахъ на прим'Ьръ Ангдш». Эти слова г. 
благотворность заботь о насаждети у насъ Веседовскаго заслуживаютъ особеннаго внн-^ 
третьяго С0СЛ0В1Я. Положимъ, что Екатерина, ман1я, во-первыхъ, потому, что это един- 
подобно самымъ даже верхнимъ верхамъ ственное м^^то во всей кннг^, гд'Ь уломи-^ 
тогдашней европейской интеллигендш, не нается Мордвиновъ, а следовательно, ав- 
ногла предвидеть той роди, которую буржу- юръ не находить нужнымъ чЪмь-нибудь, 
аз1я заняла впоследств1и на исторической оговорить или дополнить приведенную ха- 
сцен!; но у нась-то третье сослов1в пика- рактеристику знаменитаго государственнаго- 
кимъ родомь не могло играть пгогдашней человека. А во-вторыхь, любопытно соно- 
роди европейской буржуаз1и, то-есть не ставлеше Мордвинова и Николая Турге^ 
могло быть носителемъ дорогихъ г. Веселев- нева, очевидно, помещающее ихь за одну- 
скому принциповь свободы и просв^щетя. скобку. Опять-таки, им^я вь виду только^ 
Требован1я депутатовь третьяго сосдов1я вь такъ сказать, количественную сторону за- 
екатерининской коммисс1и сводятся къ тремъ падныхь вд1янШ, такое сопоставлен1е- 
пунктамь. Они домогались, во-первыхь, за- очень правильно, ибо Тургеневь и Мордви-^ 
прещетя крестьянамъ торговать даже про- новь были оба < западники», если можна 
дуктами ихь собственнаго труда; во-вторыхь, говорить обь нихь терминолопей позднЬй- 
8апрещен1Я дворянамь заниматься торгов- шаго времени. Вь качественномь-же отно- 
дей и имФть заводы; вь - третьихь, права шенш они по важнейпшмъ вопросамь рус^ 
вупцовь и фабрикаитовь покупать населен- ской жизни заслуживаютъ не сопоставле- 
ныя имЬтя и людей безь земли. Эта про- Н1я, а противопоставлешя. Мордвиновь былъ. 
грамма, вполне определенная, была вместе дибераломь на тоть самый манерь, на ка- 
сь темь чрезвычайно целесообразна, ибо кой быль дибераломь г. Катковь, когда онъ. 
именно этимь путемь могло бы у нась вь еще быль имь. Разница только вь томь,^ 
ту пору сложиться крепкое, сильное третье что Мордвиновь быль ярче и последова- 
сослов1е. Сь теченхемь времени, окрепнувь тедьнее, что, впрочемь, вь значительное 
вь этой колыбели моноподш и крепостного степени обьясняется обстоятельствами, об^ 
права, третье сосдовхе, можеть быть, и раз- становкой. Мордвиновь желадь не простой, 
вернуло бы знамя свободы и просвёщешя, пересадки кь намь ангд1йскихь порядковь,. 
но ясно, что вь ту-то пору заботы «на ряду а именно англШской конституцш сь пада- 
съ французскими политиками» о насажденш той дордовъ, и не контингента безземедь- 
у нась третьяго сосдов1Я ничего благотвор- ныхь батраковь для обработыван1я помЬ-- 
наго вь нашу жизнь не вносили и вносить щичьихь полей, а прямо и просто продол- 
не могли. А если прибавить, что и свобод- жешя крепостного права. Наобороть, Тур- 
яая и просвещенная буржуазхя нынЬ утра- геневь требовадь прежде всего освобожден 
тида нравственно-политическШ кредить вь шя крестьянь, хотя бы самыми круто де- 
самой Европе, то представится, по крайней спотическпми, самыми неконститущоннымо' 
мере, очень и очень сомнительнымь бла- средствами. Столь резкое раздичхе между- 
готворность западныхь вл1ян1й на этомь двумя яркими западниками обязываетъ из-* 
пунк1Н^. следователя <Западнаго вл1ЯН1Я вь новой 

Сомнительность эта обнаруживается, мо- русской литературе» не просто заносить, 
жеть быть, еще выразительнее по сд^ую- ихь вь списки западниковь, а выразить 
щему поводу. свое мнете о двухь разнородныхь струяхь. 

На страницахь 137 и 138 книги г. Ве- западныхь влянШ. Г. ВеселовскШ, повторяю, 
селовскаго читаемы « Особый интересь кь ничего такого не сделадь; не только по от- 
подитическимь наукамь и народному хо- ношешю кь тому или другому частному 
зяйству, отличавшШ тогдашнхе (Адексан- факту, вь роде деятельности Мордвинова 
дровскаго времени) образованные кружки, иди Тургенева, но и по отношешю ко все- 
былъ прямо вызвань распространешемь му «западному вд1ян1ю». Это очень печаль- 
идей Адама Смита и его школы, хотя но преяце всего потому, что книга получа- 
нельзя не заметить, что изучеше теорШ ав- еть характерь какой-то внутренней недо- 
тора «ТЬе ^еаШх о( ваиопз» опоздало у нась деланности. Недоделанность эта, производя- 
на сорокь лёть. Николай Тургеневь, по его щая непрхятное впечатлеше уже сама по 
собственнымь сдовамь, старается вь сво- себе, вь архитектурномь, такь сказать, 
емъ «Опыте теор1и налоговь» возможно ча- свшсде, темь прискорбнее, что по задаче 
ще говорить обь Англи, ея науке и учре- своей, книга могла бы дать отпорь выапе- 
ждешяхь. Большинство проектовь адмврала реченнымь добровольныиьпособникамь.Те- 
Ыордвинова, проникнутыхь искреннпмъ со- перь же она не только такого отпора на 
чрств1емъ къ русскому народу и сделав- даеть, но даже даеть пособникамь пищу^ 



763 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 764 

г. Веселовск1й говорить: — «Масса читаю- шейное, чисто научное явленге. Танъ, са- 

'1цей публики привыкла считать рожден1е сл^довав1е инд1йскихъ и древнихъ ирлаяд* 

^славянофильства явленхемъ чисто руссЕииъ, скихъ зеиельиыхъ и другихъ порядЕовъ, 

^аиобытнынъ; для сторонниковъ этого уче- выполненное Мэнонъ, побудило даже такого 

^1я утешительно думать, что въ немъ ска- авторитетнаго челов1^ка, какъ Милль, пра* 

вались здоровые народные соки, не зада- знать, что «старина» содержитъ въ себЪ 

вленные въ конецъ европеизиомъ и об^- н'Ьчто въ высшей степени ц1^нное, б<иг1в 

9цающ1е пышно развиться въ небывалой га- ценное, ч^иъ самые коренные принцшш 

состоятельности... Культурная истор1я Ев- новЫшей днвилнзафи. Тавъ Лавеле въ 

ропы за посл-Ьдши два столет1я показыва- своей известной книгЬ о первобытной об- 

^тъ намъ, что почти ни одна страна не щшЛ взываетъ къ «гражданамъ АмернЕИ а 

"Юбошлась въ свое время безъ движен1я, Австралш> съ ув^^щашемъ: «возвратитесь 

вполне схожаги съ напгамъ славянофиль- къ первобытному предан1Ю вашихъ пред- 

"ствомъ. Сентиментальное поклонеше стари- ковъ». Подобныхъ частностей можно бы бы- 

%е, искан1е въ ней одной величайшихъ до- ло найти довольно много въ европеЯсво! 

"блестей, мистическШ оттЬнокъ нац1ональной наук^^ и жизни, не наталкиваясь при этомъ 

гордости, и рядомъ съ дтимъ пробуждеше ни на единую черту узкаго нащоналнзма. 

интереса къ народной жизни, поэзш, по- И г. ВеселовскШ сдЬладъ большую ошибку, 

Ф1^рьямъ и т. д., такова программа ъс^ть оставивъ зти явлешя даже безъ упоминан1я. 

^тихъ разнообразныхъ сектъ». ЗатЬмъ г. Обративъ на нихъ достодолжное вниман1е, 

Сеселовсшй дЬлаетъ б^^глый обзоръ парал- онъ лучше оттЬнилъ бы всЬ эти гермаао- 

-лельныхъ, по его мн'Ьтю, славянофильству фильства, славянофильства, польск1е месс1а- 

^вижеи]й въ Чех1и, въ Польш*]^, въ Герма- низмы и тому подобный, на одну треть мм- 

&1И, въ Скандинавш. Въ движен1яхъ этихъ стичесшя, на другую шутовсшя, на третью 

г. Веселовск1й различаетъ добро и зло, глав- лицемерный течения, въ которыхъ сзгЬши- 

«ымъ образомъ, какъ здравомысляще и пре вается народное и нащональное, отнюдь 

данный своей наук^ филологъ и только от- см'кпешю не подлежащк. Я, разумеется, не 

части, какъ политикъ. Онъ справедливо цЪ- думаю, чтобы не было въ европейской исто« 

«итъ въ нихъ возбуждеше научнаго инте- рш другихъ поучительныхъ въ этомъ отво- 

реса къ остаткамъ старины, открывшимъ бо- шеши явленШ, но на сравненш съ этима 

гатЬйш1е источники для языкознан1я и ера- именно обращен1ями къ старине, съ этама 

внительной исторш культуры, и столь же отрицан1ями либералвама и цивилизащи оео- 

справедливо порицаеть ту сторону этихъ бенно удобно было бы оценить, какъ наше 

^виженШ, которая выразилась нащональнымъ славянофильство, такъ и тЬ виды « народ- 

ганообольщешемъ, нетерпимостью и китай- ничества», которые играютъ словами «на- 

щиной. Но онъ упустилъ изъ виду еще од- щя» и «народъ». Ёслибы г. ВеселовскШ 

ну сторону дЪла, въ высшей степени важ- имЬлъ этотъ пунктъ въ виду, да воспольво- 

ную, а именно, что въ подобныхъ движет- вался бы для разъяснешя его случаями, въ 

^хъ нац1ональные интересы слишкомъ ча- род^ единовременной наличности въ русской 

хто смешиваются съ интересами народа, съ жизни Мордвинова и Тургенева, то въ ков- 

аоторыми они, въ большинстве случаевъ, не цЪ изследован1я онъ имелъ бы право обра- 

имеютъ ничего общаго и даже прямо имъ титься къ добровольнымъ пособникамъ съ 

противоположны. Надо заметить, что въ чи- такою, примерно, речью: 

ч^ле европейскихъ движен1й мысли есть та- Господа, вы видите, что сказать «за- 

'К1я, который, обращая взоръ назадъ, ища, падное вл1яше» значить только употребить 

по выражен1ю нашего автора, въ ней одной географическШ терминъ, а мы ведь не ге- 

величайпгахъ доблестей, ни мало не осло- ограф1ей занимаемся. Много и сильно вл]ялъ 

-асняются нащональнымъ элементомъ. Укажу на насъ Западъ, но оттуда къ намъ шло 

, для примера на два такихъ явлешя. Страст- разное и разно оно въ нашей жизни пре- 

ный протестъ Руссо и его многочисленныхъ ломлялось и отражалось. Такъ было вообще, 

преемниковъ противъ цивилизацги, ихъ обра- такъ было и есть въ частности по отношен1ю 

'щеше назадъ, къ тому времени, когда не- къ интересамъ народа. Были и есть зашц- 

известны были ни <твое> и <мое», ни не- ныя вл1ян1я, тяжело отражавппяся а отра* 

которые друпе институты, этотъ протестъ и жаюпцяся на этихъ интересахъ, но были а 

' это обращев1е не имели въ себе решитель- есть так1я, который научили нашу интелла- 

но ничего ващональнаго. Это были чисто генц1ю ценить и изучать ихъ. Поэтому, если 

^ )1;емократическ1я или, выражаясь нашимъ вы хотите оказывать пособхе въ дЪле пра- 

нынешнимъ, страшно опошлеинымъ словомъ, нижешя и угнетешя, даже искоренешя ин- 

«народническ1я> учешя. Другимъ сбразчи- теллигенши, такъ делайте это проще а от- 

*^омъ можетъ служить недавнее, можно ска- кровеннее; но прячьтесь за народъ. 

-^ать, вчерашнее и еще сегодня не завер- А любопытные есть эпизоды въ это1^ 



765 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВЕПНЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 766 

ч;ы^о говорю, позорной травл1^ интеддиген- интеллигенцш действовали вполн'1 созна- 
Ц1И, якобы за вредъ, причиняемый ею, ея тельно иизъ корыстныхъ видовъ. Напротивъ, 
•европейничаньемъ, народу. Возьмите, на- я уже говоридъ, значительная ихъ часть 
примерь, самыхъ нашихъ опред'Ьденныхъ фигурируетъ въ атомъ скандал^Ь вполн^Ь без- 
«самобытниБОвъ», ЕаБ1е теперь только есть корыстно, даже въ ущербъ себ'Ь, ибо и они 
«а лицо, возьмите газету сРусь», не стЬс- интеллигенщя и еще вилами на вод'Ь писа- 
няющуюся даже называть себя славанофиль- но, останутся-ли они на племя. Они пови* 
ч^кою, чего друпе самобытники несколько нуются тому инстинкту, о которомъ я гово- 
(Еонфузятся. Зайдетъ ежели р^чь о велико- рилъ выше и который подсказываетъ: этого 
постныхъ театральныхъ представлен1яхъ, га- человека бьють, дай-ка и я тресну! При 
^ета набрасывается на европейничающую такихъ не разумныхъ, а чисто инстинктив- 
интеллигевщю, оторвавшуюся отъ народа ныхъ влечев1яхъ, нЪтъ ничего мудренаго, 
настолько, что не уважаетъ его образа мы- что они нередко съ головой погружаются 
ч;лей. Хорошо. Но какъ только кто-либо изъ въ сумбуръ и не умЪютъ свести концы съ 
интеллигенцш заговорить о крестьянскомъ концами. 

згадоземельи, совершенно совпадая на атомъ 11озвольте для примера остановиться на 
^пункт^ съ образомъ мыслей самаго народа, одну минуту на только- что прочитанныхъ 
такъ немедленно г. Аксаковъ, ассистируе- мною самобытныхъ... сапогахъ въ смятку. 
мый гг. Дмитрхемъ Самариннмъ и СергЬемъ Иначе я не могу назвать статью <Совре« 
Шараповымъ, апеллируютъ къ европейской менный застой съ народной точки зр1тя>, 
лаукЪ и къ виллевскимъ тукамъ, которые, напечатанную въ ]& 13 «Не;^и>. Вотъ соб- 
дескать, и аршинный клочокъ земли сд'Ьла- ственная авторская оц'Ьнка «современнаго 
ють^ достаточно плодоноснымъ. Образъ же застоя»: «Высокая заработная плата и де- 
эшслей народа на этотъ случай прячется въ шевизна предметовъ потреблен1я составля- 
карманъ, дабы опять быть оттуда вынутымъ, етъ идеадъ вкономическаго благосостоян1я, 
когда понадобится ущипнуть европейничаю- и потому подняпе ц'Ьны умственнаго и фи 
щую интеллигенцш... Или, напримЬръ, дру- зическаго труда и удешевленхе предметовъ, 
гой сортъ самобытниковъ кричитъ о необ- нужныхъ для жизни, является главнейшею 
ходимости прекратить русскую интедлигенц1ю задачею цивилизованныхъ государствъ. Въ 
^причемъ самихъ самобытниковъ, разум'1ется посмьднее время мы поставлены относи- 
предполагается оставить на племя), она видите- тельно этой задачи въ довольно удобное 
ла, довольно попраздновала, теперь очередь положенге. У насъ дешевъ хлЪбъ и друпе 
«арода, а она не народъ, она ничтожная предметы первыхъ потребностей, что для 
горсточка и ея свобода, ея достоинство не потребителей весьма выгодно». ДалЪе слЪ- 
«ародное д&ио. Хорошо. Но туть же под- дуетъ беседа автора съ двумя мужичками» 
нимается на степень общенароднаго вопро- которую я сейчасъ приведу и изъ которой 
«а д^^о кавказскаго транзита и финлянд- видно, что оба мужика отлично себя чув- 
скаго привоза. Изволите-ли видЬть, заин- ствуютъ при ссовременномъ застое >. Пре- 
тересованная въ втомъ д^'Ь горсть фабри- красно, хдЪбъ дешевъ и дожно быть зара- 
иантовъ н купцовъ совсЬмъ не горсть, ея ботанная плата высока, хотя о посл^^днемъ 
д^ло есть настоящее народное дЪдо, и ни- авторъ («одинъ нзъ образованныхъ сель- 
еогда руссше фабриканты н купцы не ви- скихъ хозяевъ», какъ рекомендуетъ его ре- 
д^ки на своей улицЬ праздника. Это не то, дакц1я «Недели») не распространяется. Но 
что интеллигец1я!.. Долой интеллигенщю и дал1е авторъ переходить къ положенш зе- 
давайте дорогу господамъ купцамъ и фа- млевад'Ьльцевъ и на той же страниц'!, на 
брикантамъ!.. О, милостивые государи, если- которой излагаетъ о дешевизнЬ хлАба и умал- 
<!ывъсамомъд^'Ь интеллигенц1ябылауничто- чиваеть о высот^Ь заработной платы, пи- 
жена и только самобытники были оставде- шетъ: «Съ одной стороны, заработная пла- 
4ш на племя, но еслибы они привтомъ по та за посл'Ьдн1е три-четыре года ни мало 
лореннымъ вопросамъ жизни русскаго на- не возвысилась, а съ другой — x^^Ьбныя д"!- 
рода обнаружили столько же пламеннаго ны (если взять для сравнен1я довольно боль • 
7серд1я, столько же кропотливаго старанхя шой пер1одъ времени) нисколько не упади». 
въ подбор^^ цифръ, столько же красвор!- Оговорка, зал^дкгзганая'ВЪФкобки, ровно ни- 
Ч1Я... Ну^ а теперь выходить вовсе нехо- чего не стоить, потому что дальше оказы- 
рошо; выходить просто добровольное пособ- вается, что <съ 1840 года вплоть до вто- 
яичество въ дЬд^Ь вытравлешя интелдиген- рой половины 1879 года рожь никогда не 
Ц1И и— извините меня — шишъ тому народу, продавалась дороже 5 руб.» (въ чернозем- 
во имя и ради котораго будто бы вта опе- ныхъ губерн1яхъ), а нын'Ь она продается до 7 
рац1я производится... рублей и ссд'Ьдоватедьно, настоящая ц'Ьна 

Я не думаю, чтобы всЪ участники и не ниже, а выше обыкновенной». Итогъ: 
пособники вытравлешя европейничающей мы свъ последнее время» приближаемся къ 



767 СОЧИИЕШЯ Н. к. МИХ1ЙЛ0ВСКАГ0. 768- 

ЭБононическому идеалу, состоящему въ де- встретился на бЪду еще третШ мужичокъ,. 
шевозгь хл^б^ и высоеой заработной пла- у Еотораго ккгь дв']^надцати свиненковъ д 
т1; а именно, въ это спослЪднее время» за- которому нужно продавать хл]^бъ и прода- 
работная плата нн мало не повысилась и вать его именно столько, чтобы покрыть рас- 
хл']^бъ ни мало не подешевЬлъ... ходы, текущ1я подати и пропиогодшя не 

Такова фактичесская часть оцЪнки «со- доимки. Но это пустяки. Д^ло не въ этихъ 
временнаго застоя» самимъ авторомъ. Но онъ мелочахъ, а въ эффекте < современнаго 
желаетъ еще предъявить, какъ необходимо по застоя съ народной точки зр1шя>. И шкк 
нынешнему времени нужно, «народную точку кажется, что эффектъ этотъ даже далекэ 
зрЬн1я» на тотъ же предметь. Вотъ она: превосходить норму, требуемую собственна 

«Въ прошломъ декабре, возвратившись вопросомъ о дешевизне хлЬба. Помилуйте, 
изъ большого города въ деревенскую глушь, интеллнгенц1я трубить о застое и кри* 
встр'Ёчаю я крестьянина И. Е. Онъ очень зисЪ въ самыхъ разнообразныхъ смыслахъ, 
веселъ, на сапогахъ свЪж1я заплаты, полу- а вовсе не объ томъ, что хл^бъ дешевъ; 
шубокъ кр1пк1й. — Здравствуй, И. К, какъ всюду уныше, опасешя, даже отчаяше. И 
поживаешь? говорю я.— Слава Богу, живемъ, вдругъ на этомъ мрачномъ фонЪ выр-Ь- 
ничего», отв^^чаетъ лукаво улыбаясь, И. зывается «народъ»: два мужика, «очень 
Е. — Какъ ничего, когда всЬ мы кричимъ веселые», здоровые, довольные, лукаво улы- 
голосомъ? — сДа ты самъ подумай: въ баются и объясняютъ, что «для насъ все 
третьемъ год^^ мнЪ давали за 1 руб. 70 равно». Чисто веселые пошехонцы! И дуть 
коп. одинъ пудъ муки, а нын-Ь дають и поютъ хвалу. Автору такъ дорога эта хва- 
три; хл^ба же я и борозды не сЬю, а ^до- ла, что, не соразм^ривъ художественнаго 
ковъ у меня одиннадцать». — И припомни- вффекта грамматическимъ, онъ ставить ело- 
лась мнЬ изнуренная фигура И. Е. въ весь- ва «слава Богу» даже не посредственно 
мидесятомъ году. Чего только не перенесъ передъ роковыми словами: «хлЪбца нынЬ. 
онъ за это тяжелое время! И лихорадища уродилось маловато», 
его трясла, и нутреная сибирка по яшво- Ну, конечно, интеллигенщя клевещеть 
ту разгуливала, и омракъ его ошибалъ; сколь- на современное положеше вещей, и выдо- 
ко разъ уже подъ образа клали. Нын-Ьш- гадываетесь, что тутъ не безъ Европы, чта 
Н1й урожай гораздо хуже восьмидесятаго го- гдЪ-нибудь тутъ должно им^ть мЬсто пре- 
да, а между т1мъ И. Е. молодецъ-молод- тивопоставлеше самобытности и подража* 
цомъ. Но такъ какъ И. Е. самъ не зани- тельности. Вы угадали. Но сначала позволь 
мается посЬвомъ хлЪба, то и не можетъ те васъ спросить, отчего, какъ выдумаете, 
разр'Ьпшть нашего недоум^шя. Встречаю «русское культурное общество» неустойчи- 
другого крестьянина — мужика зажиточнаго, во въ своихъ мн1н1яхъ? «Вотъ причина бы • 
хлЬбнаго — и обращаюсь къ нему съ т^мъ стрыхъ переходовъ отъ однихъ желашй къ 
же вопросомъ, какъ поживаетъ. И зд1сь другимъ, совершенно противоположнымъ: 
тотъ же отв^^ть: «Слава Богу. Хлебца ны- она обусловливается частымъ перескаки- 
н^ уродилось маловато, купцы чаяли про- ванхемъ съ подражательнаго пути на само- 
давать муку рубля по два за пудъ, анъ она, бытный и обратно». Каковъ перлъ логики в 
Господь далъ, всего шесть гривенъ, да ба- доказательности: причина переходовъ обу- 
ютъ и еще упадетъ внизъ>. — А разв'Ь для словливается частымъ перескакнвашемъ... 
тебя лучше, что дешев'Ьетъ хлЬбъ? спра- Итакъ, мы опять около западныхъ вл1я- 
шиваю я. — Мдь теб'Ь не покупать, а про- шй, около сакраментальной подражательно* 
давать его. — «Для насъ все равно, отв^ча- сти и самобытности. Западное влхяше, вя* 
етъ: — коли дешевъ хл^бъ, скотиной можно дите-ли, выразилось въ томъ, что мы 
промышлять. Я нынб кормилъ дв'Ьнадцать «устроили железный дороги, банки н 
свиненковъ, и кормилъ, признаться, плохо; фабрики въ такихъ формахъ и разм^- 
до д^^ла не довелъ, а всетаки нажилъ пять* рахъ, которые не вызывались народ- 
десятъ ц'Ьлковыхъ». Воть какъ смотритъ му- ными потребностями». Въ очень бЪг- 
жикъ на дешевизну хлЪба». ломъ и короткомъ развитш этой благодарной 

Видите, какъ просто. ВстрЪтилъ двухъ темы, авторъ, конечно, говорить многое 
мужичковъ, поговорилъ и получилъ народ- вполнЬ резонное, во ничего, однако, такого, 
ную точку зрЬн1я на современный застой, чтобылобы, во-первыхъ,ново, а во-вторыхъ, 
Правда, одинъ изъ этихъ муяшчковъ въ что не было бы возможно развивать и дока- 
счетъ не идетъ, потому онъ хлЪба не с1еть; зывать безъ философическихъ размышленШ 
правда, и другой мужичокъ не совс^мъ го- о самобытности и подражательности. Въ ва- 
дится въ представители народной точки зр'Ь- шемъ журнал^Ь такъ часто говорилось на. 
шя, потому что онъ находится, благодаря эту тему, что мн'Ь н1^тъ надобности объ ней 
своимъ «свиненкамъ», въ совершенно ис- здЬсь распространяться. Я сдЪлаю только 
ключптельномъ положенш; правда, автору не два зам'Ьчашя. Во-первыхъ, если справед- 



769 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАЩ1Ю ОТЕЧЕСТВЕаНЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 770 

даво, что нЬкоторые правительственные дЪя- лигенщя поддежитъ сугубому пропят1ю за 
тели и публицисты увлекались и увлекаются свои клеветы или эгоистическое отщеплешь 
гранд103ною картиною европеВскаго богат- отъ народно! точки зр'Ьнхя... Статья сНе- 
ства, то непосредственные насадители же- Д'Ьли» начинается такъ: сИзв^^стхя пер1оди- 
лЬзныхъ дорогъ, банковъ н фабрикъ руко- ческихъ изданШ за пропыый годъ едино- 
водятся мотивомъ, одинаково сильнымъ на гласно утверщдаютъ, что наше экономиче- 
запад'Ь и востоке — наживой. Во-вторыхъ, ское положен1е изъ рукъ вонь плохо и что- 
если < Неделя» противопоставляетъ самобыт- отъ него страдаютъ всЬ классы безъ исклю- 
ность подражательности и отсюда приходить чен1я». Эго говорятъ пер1одическ1я издашя 
къ заключенш о ненужности и даже вред- и облыжно говорятъ, потому что «тамъ, ва 
ности покровительственныхъ тарифовъ, за- гдубин'1 Росс1и...> тамъ два веселые поше- 
ботъ о расширеши рынковъ для русскихъ хонца поютъ хвалу... 
произведешй и т. п., то друпе самобытники Милостивые государи, я совершенно по- 
разыгрываютъ на этой самой самобытности нимаю, что многимъ пр1ятн'1в поварить двумь 
совершенно противоположный арш. Они, веселымъ пошехонцамъ, ч'Ьмъ единогласному^ 
во имя самобытности, требуютъ какъ разъ утверждешю перюдическихъ нзданШ. Пони- 
этихъ отвергаемыхъ €Нед']^ею» мЬръ, дабы маю также, что совершенно въ интересах^ 
англ1йск1е ситцы были посрамюны и из этихъ многихъ переименовать хвалу весе- 
гнаны съ аз1атскихъ рынковъ самобыт- лыхъ пошехонцевъ въ с народную точку зрЪ- 
ными русскими, дабы процвЪло наше само- шя», а единогласное утвержден1е перюдиче- 
бытное машиностроеше, дабы финляндская скихъ издан1й въ дрянной эгоизмъ оторвав* 
проволока и писчая бумага не м1шали шейся отъ народа интеллигенщи. Но вогь 
развит1ю самобытной проволоки и бумаги чего я решительно не понимаю: «Неделя», 
и т. д., и т. д. Спрашивается, затЬмъ в!дь, тоже перщическое издаше, зач'Ьмь 
же такъ усиленно совать всюду эту самобыт- же она самоуб1Йствомъ занимается?., 
ность, которая допускаетъ так1я недоразу- Эта наклонность къ самоубШству состав- 
мен1я и совсЬмъ противоположный толко- ляетъ одну изъ выдающихся чертъ совре- 
вашя? Не проще-ли было бы сказать, что менной литературы. Она проявляется въ. 
ваша торгово-промышленная политика по- самыхъ разнообразнЕххъ формахъ, и вы поз- 
сл^^дняго времени направляла кредитъ, формы волите мнЬ въ заключеше этого письма оста- 
производства и пути сообп^ешя въ интере- повиться на одномъ изъ такихъ проявлен1й, 
сахъ капитала, а не труда, какъ сл1до • причемъ я буду им^ть случай покончить съ. 
вало бы по мн'Ьшю «одного изъ образе- одиимъ полемическимъ эпизодомъ. 
ванныхъ сельскихъ хозяевъ?> Конечно, го- Въ прошломъ письме я сдЬлалъ г. Буре* 
раздо проще. Но, видители, нельзя, во- пину краткое увЬщаше насчетъ неарилич1я 
первыхъ, поручиться, что таково дЬйстви- раскрывашя чужихъ псевдонимовъ. Увеща- 
тельно миен1е образованнаго сельскаго хо- ше, вы помните, было очень краткое, всега 
зяина. А во-вторыхъ, если ъ(Л вопросы ста- несколько строкъ. Г. Буренину сл'Ьдовало 
вить такъ просто и ясно, такъ придется, по- либо повиниться, либо, по крайней м^рЪ^ 
жалуй, совсЬмъ отказаться отъ разныхъ зани- промолчать. Но изо всего ув^щанк онъ 
мательныхъигръ на словахъ «самобытность», внялъ только одному: разр^шенш продол- 
<западничество>,/подражательность>ипроч. жать розыскъ. Въ пространномъ отв^тЬ онъ 
Эти же игры представляютъ три драгоцЬн- съ р1^дкою развязностью роется въ душ'^ 
ныя возможности на выборъ (или, если г. Михайловскаго, излагаетъ мотивы, по ко- 
угодно, всЬ три заразъ): или ловить рыбу торымъ въ послЪднихъ номерахъ «Отечест- 
въ мутной водЬ^ или удовлетворять своей венныхъ Заша[сокъ> не появляется статей 
склонности къ изготовлешю сапогъ въ за его подписью, намекаетъ на < интерес- 
смятку, или, наконецъ, удовлетворять ин- ное положен1е» г. Михайловскаго и т. д. 
стинкту, побущающему бить избиваемаго. Вероятно, онъ хочетъ этимъ подтвердить 
Посмотрите^ пожалуйста, что выходить. <Но свой ныпЬшнШ любимый тезисъ: мы не ли- 
вое Время» сочувственно цитировало статью бералы (говорю нымыинЫ^исуюжу что когда- 
годного изъ образованныхъ сельскихъ хо- ^о любимый тезисъ г. Буренина былъ Д1а- 
зяевъ», между тЪмъ, какъ оно съ чрезвы- метрально противоположенъ: мы либералы), 
чайною горячностью требуетъ именно охра- Эго, конечно, не либерально, и не консерватив- 
нительныхъ пошлинъ и расширен1я рынковъ. но, и не ретроградно, и не радикально, даже не 
Чго жееговъ статье «Нед'Ьли» прельстило? «откровенно», потому что откровенность пред- 
Прежде всего флагь самобытности. Это разъ. полагаетъ собственную разверстую душу, а 
А затЬмъ то обстоятельство, что «современ- не копан1е въ чужой. Это просто дрянно, 
ный застой» есть, вопреки разглагольств1ямъ Сколько мнЬ известно, положеше г. Михай- 
интеллигенщи, прекрасная вещь «съ народ- ловскаго ни мало не интересно, а только 
ной точки зр'Ьшя», а следовательно интел- очень тоскливо, неудобно и ни въ какомъ 

С01. Н. X. МНХАЙДОВО^АГО, Т. У. 23 



771 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 772 

ч^дуча'Ь Езд'Ьвательства не эаслуживаеть. А а «Обнанутаго мужа изъ Калуги» разобда- 
впрочеиъ, г. Буреиину лучше знать, ему и чить^ или наоборотъ, Еакъ ужь таиъ сахъ 
книги въ руки, онъ именно изъ т1хъ, кото- разсудитъ... И потомъ, что тккое «тайна» 
рне могутъ сказать о себ^: «чужихъ имЬнШ (псевдонима), подлежащая разоблачешю въ 
мн^Ь не знать!» Д^о, однако, не въ г. Ми- печати? Представьте себ4, что я подпи- 
хаЯловскомъ, а въ Постороннемъ. Я не им^ сываюсь сПостороннимъ», потому что оть дол- 
особенно принудительныхъ причинъ скры- говъ б'Ьгаю, укрываю оть кредиторовъ свой 
ваться, но когда меня хватаютъ за горло, гонораръ. Бегать отъ долговъ очень не 
роются въ моей совести и кричать: ты вотъ хорошо, но кредиторамъ туть должна помо- 
кто! ты вотъ что на дупгЬ им^шь! то я гать не литература, а спец1альное учреа^е- 
отв^чаю: — не ваше д&ю! молчите, непри- ше — полиц1я. Я думаю, милостивые госу* 
личные вы люди! На то есть полищя, чтобы дари, что въ сред^^ литературы не состав- 
выдавать свидетельства о самоличности и ляетъ утоши мечта о такомъ, по крайней 
пров'Ьрять паспорта, а вы — литераторы. Кто м^р!, уваженш къ личности собрата по 
можетъ уважать литературу, которая на перу (хотя бы и врага по уб'квдешякъ), 
себя позорно, самоубШственно замахивается, чтобы предоставить ему право называться 
въ средЬ которой нельзя даже псевдонима какъ онг хочеть и по мотивамъ, которые 
себ'Ь выбрать?.. онъ считаетъ удовлетворительными. Право, 

Милостивые государи, я тороплюсь сойти в'Ьдь, это вовсе не много... Т'Ьиъ болЪе, что 
съ вопроса о моемъ личномъ положенш, такое соблюдете самыхъ элементарныхъ 
дабы вы и публика яснЪе увид^^, что я приличШ не мкпаетъ не только изложешю 
им^ю въ виду общее положеше вещей. драгоц'Ьнныхъ наставленШ, но даже и про- 

Въ № 111 «Русскихъ Ведомостей» г. Аре. стой грызнЬ. Вотъ хоть бы г. Буренинъ 
ВведенскШ объясняетъ» что подписи сСиби- могъ бы въ настоящемъ случа! прибегнуть 
рякъ« и «М— инь», встречающхяся въ пос- къ прхему, который онъ много разъ съ успЪ- 
л^дяее время довольно часто подъ разска- хомъ употреблялъ и прежде относительно 
зами изъ горнозаводскаго быта, принадле- того же г. Михайловскаго. Говорить, гово- 
жатъ одному и тому же лицу. Г. Введенсшй ритъ объ чемъ-нибудь очень важномъ и 
прибавляетъ: €я не думаю, чтобы принад- интересномъ, да вдругъ и прибавить: а 
ложность этихъ двухъ подписей одному ав- кроме того, есть еще на св^те такой-сякой, 
тору могла быть подвержена сомн^шю или нисколько не важный и не интересный Ми- 
бы составляла тайну, неподл ежащую разоб- хайловскШ. И чудесно. Посту пивъ также 
лачешю въ печати». Зат^мъ, основываясь въ эпизоде со мной, г. Буренинъ насытвлъ 
на 8Т0Й тождественности, г. Введенсшй чи- бы волковъ и сохранилъ бы овецъ, злобу 
таеть пространный наставлен1я г. Сибиряку свою утолилъ бы и прилич1е соблюлъ бы. 
и редакцш с дела». Имелъ-ли г. ВведенскШ Теперь же я могу сказать только одно: 
право поступать съ чужими подписями столь г. Буренинъ перенесъ полемику на такую 
безцеремонно? Я ничего не знаю о г. Сиби- почву, на которой я заранее побежденъ м 
ряке, интересно его положеше или нетъ, складываю оруж1е. И знаете что: торжест- 
верно предположеше г. Введенскаго или вуюпцй г. Буренинъ... это такъ естественно, 
не верно, но я решительно отвечаю на свой это только маленькая, но очень характер- 
вопросъ отрицательно. Допустимъ, что све- пая частность большой картины, 
деик г. Введенскаго верны, что мотивы, 

заставляющее человека подписываться се- у '«'), 

годня «Сибирякъ», а завтра <М — инъ», 

г. Введенскимъ угаданы, что наставлешя. Позвольте мне коснуться одного щекотлм- 
который онъ читаетъ писателю и редакцш, ваго (въ редакщонномъ собственно отноше- 
чрезвычайно драгоценны. Но и за всемъ ши) пункта... 

тЬмъ, правъ полипш и судебнаго следова- Объ вашемъ журнале существуеть лест- 
теля я за г. Введенскимъ признать не могу, ное для васъ мненхе — и вы, конечно, самн 
Ибо, если во внимание къ достоинствамъ его слыхали — что онъ более или менее не- 
г. Введенскаго мы ему это право предоста- уклонно держится разъ выбраннаго направ- 
вимъ, то кто же себе этого права не потре- лешя, имеетъ более или менее определен- 
буеть? Потребуетъ и какой-нибудь X, кото- ную физ10ном1ю, которая можетъ нравитьел 
рый можетъ оказаться лишеннымъ всякихъ однимъ и не нравиться другимъ, но къ ко- 
достоинствъ, а не можемъ же мы ему ска- торой читающая публика, во всякомъ случае.» 
зать: нетъ-съ, это только г. Введенскому привыкла, какъ къ хорошо знакомому лицу. 
предоставлено, тоть не налжеть, не оши- Не думаю, однако, чтобы, приводя здесь это 
бется, оценить степень интересности поло- распространенное мнеше, я подлежалъ об- 

жешяит.д.;напримеръ, псевдонимъ сграфа 

Алексиса Жасмннова» онъ не разоблачить, «) 1883, 1юль.; 



773 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДА1СЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 774 

'8инен1ю ВЪ дести. Спора н^тъ, съ лицами вещь, какъ иужицкШ лапоть иди оапогъ? 

^наконыии всякому пр1ятн'Ье им^Ьть д'Ьло, Папская туфля — другое дЪдо: католики ее 

«ежели съ такими, относительно которыхъ ц'Ьлуютъ. Но, не будучи католиками, зач'Ьмь 

нельзя предсказать, когда и при какихъ об- совершаете вы эту, по существу унизитель- 

-ч^тоятельствахъ они осветятся улыбкой, когда ную, церемошю? Какая такая папская туфла 

омрачатся нахмуренными бровями и когда €съ Литейной»? та-ли самая, которая въ 

ч^овсЬмъ отвернутся отъ собеседника. А въ РимЪ находится, или другая какая? И не 

^Еицахъ кодлектявныхъ, такъ сказать, юри- дЬлаютъ-ли эту папскую туфлю съ Литей- 

^ческнхъ и притомъ берущихъ на себя вы- ной тамъ же, г;^, по изсл^довашю титуляр« 

чмжую обязанность судить и рядить обо наго советника Поприщина, дФлаютъ луну 

всемъ, что д'Ьлается и чего не д'Ьлается («и прескверно дЬлаютъ»), то-есть въ Гам- 

ва б']^омъ свётЬ — каковъ журналъ или га- бургЬ? Можно исписать д^ую страницу та- 

вета — подобная изменчивость фвзшномш кими вопросами и всетаки не добраться до 

-«овсЬмъ уже никуда не годится. Но именно смысла въ обвиненш почтеннаго публициста, 

поэтому разговоръ объ определенности фи- Но все для васъ уяснится, если вы при- 

^10ном1И журнала не можетъ быть заподоз- мете во вниман1е, что мужицкШ сапогъ и 

рФнъ въ льстивости. Если 8Т0 похвала, то папская туфля съ Литейной — зто только ме- 

слишкомъ ужъ элементарная, пожалуй, въ тафора, остроумная, тонкая, ядовитая, глу- 

роде даже того, что, дескать, такой-то плат- бокомысленная метафора. А именно подъ 

«овъ изъ кармановъ не воруеть. Пенелопа мужицкимъ сапогомъ надо разуметь «народъ»» 

Ш[ела свои резоны разделывать по ночамъ а подъ папской туфлей съ Литейной— €ин- 

работу, сделанную днемъ. Но журналъ ни- теллигенщю»... 

1&акихъ такихъ резоновъ не вмеетъ. По- Боже мой, какъ это надоело! Ниже я» 

«ятно, что, разъ сознавъ ошибочность своего впрочемъ, съ вашего позволешя, можетъ 

шровоззрен1я или своей программы, жур- быть, коснусь (а можетъ быть, и не коснусь) 

салъ не можетъ уже его держаться изъ этого обвинешя. Теперь же я привелъ суж- 

Згпрямой или лицемерной прямолинейности, деше почтеннаго публициста съ двоякою 

Со въ такомъ случае онъ додженъ вьфазнть целью. Во-первыхъ, мне хотелось привести 

^то безъ виляшй и уклонетй, съ тбмъ боль- кесское доказательство, что луну ;^стви-^ 

шею опре^енностью, чемъ важпее пунктъ тельно делаютъ въ Гамбурге и действи- 

ч^ознаннаго заблуждетя. Дело совсемъ не тельно прескверно. Во-вторыхъ, предметь 

въ формалистике, не въ неподвижности, а моего сегодняшняго письма таковъ, что не«^ 

^мъ бохее не въ неподвижности диапА шбше. излишне, можетъ быть, будетъ некоторое 

дело просто въ определенности, иначе го- предварительное объяснеше иасчетъ того» 

Форя, именно въ томъ, чтобы люди имели какъ следуетъ понимать определенность фи- 

середь собой такое лицо, относительно ко- 310номш журнала и отсутствге въ немъ внут* 

тораго известно, при какихъ обстоятельст- реннихъ противоречШ. 

«ахъ оно краснеетъ и бледнеетъ, улыбается Представьте себе журналъ, посвященный 

«[ хмурится. развит1ю и распространешю идеи трансфер* 

Но, милостивые государи, если, по наибо- мизма, то-есть изменчивости органнчеоЕпгь 

•лее распространенному въ читающей публике видовъ. Идея эта пользуется ныне, какъ 

мнешю, журналъ вашъ иредставляетъ такое известно, такимъ значешемъ и вл1ян1е еа 

внакомое лицо, то не все всетаки это мне- чувствуется въ та1№хъ разнообразныхъ и, 

^е раз^1^яютъ. Мне попался недавно одинъ повидимому, удалбйныгь другъ отъ друга 

«зъ нумеровъ «Недели» конца прошлаго года, областяхъ знашя, Ч1!о напгь гипотетически 

въ которомъ была приведена выдержка изъ журналъ можетъ помей|гпъ у себя статьи и 

чггатьи некотораго публициста, напечатанной по б1олог1и, и по сощолопи, и по теорш 

Фъ одномъ мелкомъ издаши. (Самого этого нравственности, и по теорш познавашя, и 

яздашя я никогда не вижу, да и вы, веро- по истор1и культуры, и по психолопи. Овъ 

•атно, тоже). Означенный публицистъ отнюдь можетъ, пожалуй, ввести на свои страницы 

«е держится распространеннаго объ вашемъ беллетристику, поэзш, художественную крн- 

1курнале мнешя. Онъ утверадаетъ именно, тику, оставаясь вполне вернымъ своей 

что еще недавно сОтечественныя Записки» основной идее. Спрашивается, останется-лм 

€целовали муяшцкШ сапогъ» (или лапоть, онъ ей также веренъ, если поместить ря- 

не помню), а теперь целують «папскую домъ статьи въ какой бы то ни было форме 

тгуфлю съ Литейной>, чемъ и доказывается за и противъ дарвинизма? Можетъ бытъ^ 

шаткость вашихъ убежденШ. Съ перваго да, а можетъ быть, нетъ. Можно быть уб1>2к- 

взгляда можетъ показаться, что приведен- деннейшимъ адептомъ теор1и трансформизма 

«ное мнете лишено всякаго смысла. Когда и въ тоже время решительно отрицать нно- 

я зачемъ целовали вы такую нечистоплот- пе изъ важнейшихъ принциповъ теорш. 

«ую в совершенно недостойную поцелуя Дарвина; а следовательно, въ журнале на« 



.^ 



775 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 776 

шемъ иогутъ находить себ'Ь м^сто самые думаю, что е8( то<1а8 1п геЪав. Я думаю^ 
яростные противники дарвинизма на ряду что журнадъ можетъ говорить о своихъ со- 
съ его запщтниЕами, если только тЬ идру- трудникахъ^ по крайней жкр^, н^которыхъ, 
г1е сходятся на общей почв'Ь трансформизма, не рискуя прослыть льстивымъ панегирн- 
Только тогда журналъ можетъ быть спра- стомъ, но и не впадая въ противоположную^ 
ведлнво улнчаемъ въ шаткости убЪжден1я и крайность, съ сохранешемъ полной свободы 
неопред'Ьленности физюномш, если вдругъ и бевпрнстрастхя и вм^^стФ того уважешя 
струсить какихъ-нибудь логическихъ выво- къ этимъ сотрудникамъ, котораго они есте- 
довъ изъ своей основной мысли, или по- ственно заслуживають съ точки зр^шя жур* 
чему-нибудь откажется приложить ихъ къ нала. Ббпъ можетъ, я, въ качеств'^ чело^ 
тому или къ другому факту, къ той или дру- в']^ка посторонняго, нахожусь въ этомъ отно- 
гой отрасли знан1я, къ коимъ они вполне шеши въ особенно удобномъ положеши в 
првложимы. нижесл'Ьдующимъ не только не внесу на 

Возьмемъ другой прим'Ьръ. Въ Англ1и страницы «Отечественныхъ Записокъ» ни^ 
происходить теперь довольно сильное дви- какого внутренняго противор^^ч1я, а даже- 
жеше въ пользу такъ называемой нащона- поспособствую уясненш точки зр'%н1я ре- 
ливащи земли. Журналъ, им'1юпцй задачею дакщи. 

пропаганду этой идеи, можетъ, ни мало не Вотъ уже несколько л^^тъ печатаются въ 
противореча себ4, печатать статьи за и про- «Отечественныхъ Запискахъ> интересныя и 
тивъ т%хъ или другихъ юридическихъ, 8К0- наводящ1я на размышлеше статьи г. В. В. 
номическихъ, политическихъ мотивовъ пред- Во всякой другой литературе, бол^е живой^ 
латаемой реформы, за и противъ т^хъ или мен^е придавленной, лицемерной и мелоч- 
другихъ практическихъ способовъ ея осу- ной, статьи эти, конечно, обращали бы на 
ществлен1я. Самая даже горячая полемика себя гораздо больше внимашя, чЬмъ каное 
по этимъ второстепеннымъ вопросамъ, пе- выпало у насъ на долю г. В. В. Печатались 
чатаясь въ одномъ и томъ же журнале, не он^ и во времена фантома снародной по- 
вапятнаетъ его страницъ против орЬчхемъ, литики», когда, казалось бы, самыя эти слова 
пока полемизируюпце споратъ не о самомъ обязывали попристальнее всмотреться въ 
принципе нащонализащи, а лишь предъяв- попытку серьезнаго и оригинальнаго осве- 
ляютъ различный соображен1я объ его спра- щен1я экономической стороны народной по- 
ведливости или выгодности, или о практи- литики. Печатались и потомъ, когда ещ» 
ческихъ путяхъ къ его водвореп1ю. Одна усерднее закаламбурили все на ту же тему 
статья можетъ, наприм^Ьръ, ссылаться на народной политики, съ особеннымъ подчер- 
историческое право, а другая — относиться кивашемъ нащональной стороны вопроса, н 
къ нему съ полнымъ пренебрежешемъ и въ когда, следовательно, еще любопытнее было 
теорш экономической справедливости искать бы остановиться на развертываемой г-мъ 
основан1я для принципа нащонализащи; В. В. перспективе оригинаяьнаго, пожалуй, 
одна предлагать известную систему нало- самобытнаго пути развит1я русской жизни. 
говъ, другая — прямой выкупъ земли госу- Но несколько беглыхъ рецензШ и две-три 
дарствомъ и т. д. Понятное дело, что съ критичесшя статьи посерьезнее, вотъ и все, 
1Ю^ен1емъ времени вопросъ можетъ перейти чего дождался г. В. В. и то уже тогда, 
въ другую стадию, а именно, достаточно на- когда статьи его были собраны воедино н 
вревъ для практическаго осущетвлен1я, мо- изданы отдельной книгой («Судьбы капита- 
жеть потребовать, чтобы журналъ держался лизма въ Россш!. Спб. 1882). 
уже одного какого-нибудь способа проведешя Пожайлуста, не подумайте, что я намере- 
его въ жизнь, если, конечно, друпе пути ваюсь, какъ говорится, пополнить этоть 
ему противоречать. пробелъ критики. Пробеловъ этихъ, по 

Все это я къ тому, милостивые государи, разнымъ обстоятельствамъ, а главнымъ об- 
что мне хотелось бы поговорить о нёкото- разомъ, конечно, по искусственной, насиль- 
рыхъ вашихъ сотрудникахъ. Я знаю, что ственной разобщенности литературы и жна- 
это не принято и можетъ подать поводъ къ ни, накопилось столько, что пора бы и брог 
заготовленш луны по гамбурскн. Хотя съ сить эту формулу «пополнешя прбеловъж: 
другой стороны, въ нашей журналистике не- по нынешнимъ временамъ все дыры за- 
редко случалось, что какъ только какой- ни- шить было бы безумною мечтой и далъ бы 
будь сотрудникъ, по тЁмъ или другимъ при- только Богъ хоть въ какомъ ни на есть 
чинамъ, оставить журналъ или газету, въ вид'Ь сохранить остатки прикрыт1я наготы 
которой рабсталъ даже много летъ, такъ человеческой. Я не располагаю фактическимъ 
вследъ ему пускается иногда прямо обиль- матер1аломъ, нужнымъ для проверки и сли- 
пая брань, или же самъ онъ начинаетъ пре- чен1я цифровыхъ данныхъ г. В. В., да 
даваться жестокому < критиканству» по ад- еслибы таковой матер1алъ у меня и быль 
ресу своихъ вчерашнихъ сотрудниковъ. Я подъ руками, я, всетаки, признаться ска- 



777 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 774 

^ать, предоставилъ бы его кому-нибудь дру- жать ему и отечественные капиталисты. И 
гому. МвД хочется только сказать несколько съ этого момента начинается само%ден!е са« 
ч^ловъ объ нЬкоторыхъ общихъ положен1яхъ мобытности. Не трудно, ВЪ самомъ дШ, ви- 
г. В. В. и думаю, что это можно сдЬлать дЬть, что, расчищая дорогу отечественному 
ч^овершенио свободно на страннцахъ сОте- самобытному капиталу, мы, путемъ казеа* 
чественныхъ Записокъ». Журнааъ вашъ ныхъ субсидШ, искусственнаго спроса, охра* 
«^^сколько уже л'Ьтъ печатаетъ статьи г. В. В. нительныхъ пошлннъ, расчищен1я рынковъ, 
и затЬмъ, конечно, справедливо поступаетъ, водворяемъ у себя какъ разъ тотъ самык 
предоставляя ему мЬсто для полемической европейскШ 8кономнческ1й порядокъ, отъ ко- 
-защиты его долгой работы. Но редакщя тораго будто бы гарантированы самобытны- 
никогда не брала на себя ответственности ми чертами русскаго духа, 
^а всЬ мысли г. В. В. въ ихъ полномъ Существуетъ третье мн^ше, по которому 
юбъемЬ, тЬжь болЬе, что мысля эти нзлага- Европа намъ непременно указъ, въ смыолЬ 
лнсь не въ однЬхъ сОтечественныхъ Запи- историческаго примера, положительнаго нлн 
юкахъ», а и въ другихъ перюднческихъ из- отрицательнаго. По этому мн^нш, мы мо- 
дан1яхъ И| наконецъ, въ небольшомъ, но жемъ и должны черпать нзъ богатой сокро- 
характерномъ предисловтн къ книгЬ «Судьбы вищницы европейской цивилизащи все при- 
капитализма въ Росс1и». годное и вмЪоте съ тЪмъ избегать оп1нбокЪ| 

Оригинальность позицш, занятой г. В. В. сделанныхъ старой Европой въ своемъ бле* 
въ вопросе первейшей важности, много разъ стящемъ историческомъ шеств1и. Мещу про- 
подвергавшемся обсуаден1ю съ разныхъ чимъ, мы можемъ и должны стараться иа- 
<;торонъ, состоять въ следующемъ. бежать того отлучешя производителей оть 

Существуетъ мнеше, что для Россш неиз- силъ природы и орудШ производства, кото- 
беженъ и желателенъ тотъ путь экономиче- рое совершилось въ Европе, что называетсЯэ 
Чикаго развит1я, которымъ шла западная Евро- зря, безъ учаспя направляющаго разума, а 
па. Путьжеэтотъ состоять въразложенш сред- единственно роковою силою сцеплешя со* 
невековыхъформъорганизащи труда, въотлу- бытШ. Для этого мы должны встать на почву 
ченш непосредственныхъ производителей народной политики не въ каламбурномъ, а 
отъ орудШ производства и въ сосредоточе- въ дМствительномъ смысле олова, то-еоть 
н1и ихъ, въ виде голрй рабочей силы, въ пробнымъ камнемъ меропр1ят1й, плановъ, 
большихъ промышленныхъ учреждешяхъ словомъ, всей внутренней и внешней по- 
подъ руководствомъ капитала. Мнеше это литики, сделать интересы непосредствея- 
юппрается на историческШ примеръ Европы, ныхъ производителей, представителей труда* 
на доктрины расшатанной, но всетаки хо- Разный заслоняюпця этотъ предметь вещи, 
дячей, такъ- называемой, либеральной поли- какъ то: народная гордость, нащональныя 
тической экономш и, что всего важнее, на богатства, русское добро, самобытный духъ 
мнопе политически-сильные интересы, то- и пр. должны быть убраны на задшй планъ. 
€сть на такте, которые прямо или косвенно Иначе Росс1я, подъ тбмъ нлн другимъ соу- 
пграютъ важную роль въ ходе нашихъ делъ. сомъ, либеральнымъ или самобытнымъ, про* 

Существуетъ другое мнеше, по которому делаетъ на себе экономическую нстор1Ю 
Европа намъ во всехъ смыслахъ не указъ, Европы, причемъ друпя, действительно, бла- 
ябо въ некоторыхъ, изстари сохранившихся го^^тельныя стороны европейской цивили- 
у насъ учрещешяхъ (община, артель), равно защи останутся, можетъ быть, подъ спудомъ, 
какъ и въ глубине самобытнаго русскаго благодаря некоторымъ особенностямъ нашего 
духа, имеются прочный гаранпн отъ язвъ общественнаго строя, 
свропейскихъ экономическихъ порядковъ. Это последнее мнеше, разделяемое, сколь* 
Мнеше это, въ своемъ чистомъ виде, не ко я понимаю, сОтечественными Записками», 
омЬеть ровно никакого практнческаго зна- тоже не имееть практическаго делового 
ченк. Пережевывашемъ его занимаются значешя и осуждено пока играть роль гла* 
славянофильсше и славянофильствующ1е са, вопшщаго въ пустыне. Политически 
.1ЮДН, оставаясь въ тумане ни къ чему не сильные элементы его не разделяютъ, а 
обязывающихъ общихъ мЬсть, да чувстви- вместе съ темъ оно слвшкомъ определенно 
тельныхъ словъ, то грозныхъ, то умилитель- и не гибко, чтобы заняться недостойною 
яыхъ, то хвастливыхъ. Но когда такимъ пгрою въ каламбуры самобытнаго духа к 
х^пособомъ парообразный частицы улетучи- народной гордости, 
ваются въ безконечное пространство, то Изъ всехъ этихъ трехъ направлешй г. В. В. 
юстается осадокъ, весьма пригодный для натурально стоить ближе всего къ послед- 
украшешя предыдущаго мнешя. Такъ какъ нему. Онъ даже совсемъ въ него входить, 
покровительству подлежитъ все отечествен- съ тЬмъ единственнымъ, но, невидимому, 
сое, самобытное (конечно, не предусмотрен- чрезвычайно важнымъ отлич1емъ, которое 
сое уложешемъ о наказан1яхъ), то подле- определяется его убещешемъ въ невозмоою^ 



779 сочинЕшя н. к. ыихайловскаго. 780 

моетм для Россш кашггалиотическаго строя гими словами, Еапитади8]ГБ, по ннЪшю г. В. В.,. 
на европбйскШ ыанеръ. По ][Н'Ьн1ю г. В. В., не иожеть у насъ достигнуть т1хъ заков* 
всЪ надежды и онасешя на этотъ счетъ ченныхъ формъ и той напряженности про- 
одинаково тщетны. Ни бояться наагь Еапи* изводства, которыхъ онъ достигъ въ Евро- 
талнзма не приходится, ни над'Ьяться на п^, но процедуру отлучен1я производителей' 
его торжество, ибо самая возможность его отъ силъ природы и орудШ производства» 
господства на Руси есть химера. Напрасно онъ совершать можетъ я теперь уже еъ. 
мы, въ близорукомъ увлечеши, примЬромъ усп'Ьхомъ совершаеть. Мало того, даже пр& 
Запада, со страшными пожертвовашями, пы- искреннемъ и продуманномъ желанш оста* 
таемся водворить у себя крупную промыш- повить этотъ процессъ, уже теперь нужны 
ленностъ, организованную на европейсшй для этого больш1я усил1я и весьма {ИЬпш- 
ладъ: ничего изъ этого не выходить и выйти тельныя м^Ьры. Следовательно, въ ближав- 
не можетъ. Но столь же напрасны и она- шемъ, да и не въ особенно близкомъ буду-- 
сешя того факта, что капитализмъ заполо- щемъ, г. В. В. не предвидитъ никакой Ар- 
штъ нашу родину: капитализмъ нашъ фа- кадш отъ того, что капитализмъ не равро- 
тально вялъу неповоротливъ, не им^етъ кор- стется на европейскШ манеръ. Очень ха- 
ней и напоминаетъ своими проявлешями рактерны въ этомъ отношенш сл^Ьдующиеь 
анекдотъ о томъ мужике, который, получивъ слова г. В. В. по поводу разныхъ сообра- 
власть, разсчитывалъ украсть сто ц^лковыхъ женШ о развит1и у насъ мехавическаго про- 
и убежать. Это убккденге свое г. В. В. чер- изводства, машиностроешя. Онъ предвидитъ. 
паетъ отнюдь не въ какомъ-нибудь само- переходъ этой отрасли производства въ рукв 
бытномъ дух'Ь или русскомъ добре — и вотъ артельной организацш. Но ^раньше*, ч^мъ. 
почему славянофильсше и славянофильствую- артельная организацтя охватить механнче-^ 
пЦе люди не обмолвились, кажется, ни еди- скую отрасль промышленности, посл'Ьдняя, 
нымъ словомъ ни о статьяхъ, ни о книгЬ г. В. вероятно, перейдетъ въ казенное завЪды- 
В., хотя его-то, конечно, нельзя уличать въ ван1е>. Но еще раньше € правительство по- 
прикосновенности къ подражанш Западу, бьется еще некоторое время, пробуя раз- 
Такъ, не въ самобытностяхъ или гордостяхъ личный мёропрхяпя въ пользу капитализма» 
и тому подобныхъ глупостяхъ почерпаетъ и затратить немалое количество рублей радв- 
г. В. В. уверенность въ невозможности у упрочешя этой формы промышленной орпк 
насъ капитадистическаго строя, а въ аиа- низацги». Что же касается казеннаго завЬ- 
лизе условШ нашей экономической жизни, дывашя, то самъ г. В. В. предается шу 

Посмотримъ, однако, несколько ближе, этому случаю такимъ размышлешямъ: 
что, собственно, по миШю г. В. В., невоз- «Но не утоп1я-ли все это? скажетъ чн* 
можно и въ какой мЬре невозможно. татель. Исправится-ли дЪло съ переходомъ. 

Если иметь въ виду не колоссальное раз- въ руки казны; сделаются-ли его руково- 

вит1е европейской промышленности, не гран- дителями люди талантливые, способные ор- 

д1озную картину богатствъ Запада, а остроту ганизовать производство по всемъ прави- 

рабочаго вопроса, массы пролетархевъ, эми- ламъ техники; будетъ-ли администрацгя за- 

грацш, пер10дическ1я бури, крахи, то взглядъ водовъ заботиться о благосостояши рабочап^ 

г. В. В. можетъ показаться съ перваго раза и не станетъ-ли она, напротивъ того, уре- 

чрезвычайно оптимистическимъ. Отрицая зывать всяшй его кусокъ, съ целью напол- 

возможность капиталистическаго строя на нешя собственнаго кармана? такимъ обра- 

Руси, онъ темъ самымъ какъ бы удаляетъ зомъ, процессъ накоплешя капитала не пе- 

мзъ нашего будущаго и все теневыя сто- ременитъ-ли только внешнюю оболочку, к 

роны процесса. На самомъ деле, это, одна- капиталистъ казнокрадъ не займетъ-ли мА- 

ко, вовсе не такъ, и даже очень поверх- сто современнаго дельца? Да, читатель! Ёсли- 

ностный читатель не можетъ обличать на- бы завтра исполнилось то, что мы проекти- 

шего автора въ излипшемъ оптимизме, хотя руемъ, то именно по твоему бы и вышло.. 

бы въ виду одной следующей его фразы Хищные инстинкты такъ сильны въ совре- 

(изъ предиоловгя къ сСудьбамъ капитализма менномъ обществе, что въ той или иной' 

въ Россшэ): «Отрицая возможность господ- форме, а ближайшее будущее принадлежнть. 

ства въ Росс1и капитализма, кань формы имъ. Но это- то хищническое направлеше^ 

щ^иаводетв(л^ я ничего не предрешаю от- общества и послужить препятств1емъ ско- 

носительно его будущаго, какъ формы и рому выполненш нашего проекта; ибо ука- 

4янепени экеплуатацш народныхь силь>. ванная переорганизац1я промышленности 

Более внимательный читатель знаетъ, что поведетъ къ уничтожешю обычныхъ прхе- 

во всей рабо14 г. В. В. эта оговорка по- мовъ, которыми до сихъ поръ хищничество^ 

Фтоянно имеется въ виду и, понятное дело, питалось, а тамъ еще жди, когда и какъ^ 

процессъ обезземелешя подчеркивается при выработаются новый оруд1я хищения н по- 

:т)мъ съ особенною выразительностью. Дру- падутъ-ли они въ твои руки! Современны^ 



' 781 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 782 

' руководители хищниковъ, повторяенъ, вое- Ну, а въ Европе ногутъ? До сихъ поръ, 

' препятствуютъ пере1гЬн^, бжижаВшимъ ре- по крайней мЪр'Ь, тоже не могли. По еви- 

' вультатомъ которой было бы И8м1нен1е фор- дЪтельству самого г. В. В. въ упомянутой 

мы хпщешя». (Судьбы капитализма, стр. 67 полемической стать'Ь, «типическая капита- 
и сл'Ьд.)' лпстическая организащя охватила лишь не- 

Какъ видите, розоваго взгляда на бли- значительную часть всего мещународнаго 
•жайшее будуще тутъ н^^тъ, и не АркадиэЕ намъ производства э. А въ квягк «Судьбы капи- 
предстоитъ завтра, и послЪ завтра, и иоай тализма» читаемы «Если хотите, только одна 
пос^^Ь завтра: невозможность капнталнстнче- Англ1я можетъ быть названа страной чи- 
скаго строя Аркад1и еще не гарантируетъ стаго капитализма; въ Америке въ рукахъ 
I даже въ спещадьной области чисто-зконо- крупнаго капитала находится фабричная 

мическвхъ отношешй. промышленность, земля же въ большинстве^ 

Пойдемъ дальше. случаевъ обработывается самими ея владЪль- 

Г. В. В. привелъ много свидЬтельотвъ цами. Во Францш мелкое земледШе не 
вялости нашего капитализма и его фаталь- только преблагополучно существуетъ (на- 
ной склонности жить не за свой счетъ, а емные оельсше рабочге составляютъ 8д1сь 
1 при помощи казенныхъ субсидШ, гарантШ, всего 14% землед'Ьльческаго класса), но и 

I охранительныхъ пошлинъ, иокусственныхъ ст1сняетъ крупный хозяйства, фермеры жа- 

заказовъ, напоминающихъ знаменитый на- луются на недостатокъ рабочихъ, не смотря 
вдональныя мастерск1Я 1848 года, только на перюдическШ наплывъ ихъ изъ Бельгш, 
I въ пользу капнталистовъ, и т. п. Но дока- Испан1и, Пьемонта и на увеличившееся упо- 

I залъ-лп онъ, что капиталистическое про- треблеше машинъ... напомнимъ, какъ уди- 

изводство у насъ решительно невозможно? вились нФмецкхе ученые, когда статистиче- 
Б'Ьтъ, не доказалъ, да и не хот^^ дока- сними нзсл^доватями было обнаружено, что 
зывать н нельзя этого доказать. Съ особен- крупная промышленность въ Пруссш вовсе 
ною выразительностью говорить объ зтомъ ве такъ развита, а мелкая не въ такомъ 
I г. В. В. въ своей посл'Ьдней, полемической упадке, какъ это привыкли обыкновенно очи- 

I статье («Излишекъ снабжешя рынна това- тать, основываясь на положен1яхъ буржуаз- 

I рами>, «Отечественныя Записки», май). Па- ной политической 8кономш> (стр. 185—187). 

I рируя доводы гг. Е. П. и Исаева, г. В. В. Итакъ, подобно всему тому направлен1ю, 

пишетъ, между прочимъ: «Капиталистнче- къ которому примыкаетъ г. В. В., онъ счи- 
ское производство очень быстро (по-русски, таетъ ложною экономическую политику, на- 
разум1ется) развивается въ н'Ькоторыхъ от- правленную къ усилешю у насъ капитализма, 
расляхъ производства». И дал^^е: «Весьма я полагаетъ необходимымъ построить благо- 
I в'Ьроятно, что Р0СС1Я, какъ и друпя страны, состояше страны на прямыхъ заботахъ о 

имЪетъ н^Ьвоторыя естественный преимуще- непосредственныхъ производителяхъ. Въ 
I ства, благодаря которымъ она можетъ явить- пользу этнхъ положенШ или выводовъ г. В. 

( ся поставщикомъ на вн1ш1Н1е рынки извЬст- В. привелъ не мало фактовъ и аргументовъ. 

I наго рода товаровъ; очень можетъ быть, что Но для истиннаго пониман1Я его оригиналь- 

I этимъ воспользуется капиталъ и захватить наго тезиса о невозможности у насъ капи- 

[ въ свои руки соотв1тствующ1я отрасли про- талистическаго строя, въ противоположность 

нзводства, т. е. нащональное раздЪлеше ЕвропЬ, гдЬ онъ нм^етъ свои га190П8 (1'ё(;ге; 
труда, действительно, поможетъ нашему ка- для правильнаго понимашя этого тезиса надо 
питализму укрепиться въ некоторыхъ отрас- ямЪть въ виду, что капиталистическШ строй 
ляхъ производства; но, в^дь, у насъ идетъ въ ЕвропЬ не такъ ужъ господствуетъ, какъ 
рЪчь не объ этомъ; мы говоримъ не о слу- обыкновенно думають, а у насъ не такъ ужъ 
чайномъ участш капитала въ промышлен- отсутствуетъ, чтобы даже для отдаленнаго 
ной организацш страны, а о вероятности будущаго можно было противополагать наши 
построен1я всего производства Россш на экономичесюе порядки европейскимъ. Безъ 
хапиталистическомъ принципе». сомн1н1я, нашъ капиталнзмъ находится еще 

Вотъ, значить, въ чемъ дЪло, У насъ, въ зачаточномъ состояши и въ данный исто- 
значитъ, возможно въ обширныхъ размЬ- ричесшй моментъ мы можемъ съ сравнитель- 
рахъ и уже практикуется: во-первыхъ, от- но большимъ удобствомъ выбирать харак- 
лучеше производителей огь снлъ природы теръ своей экономической политики. Но по- 
и орудШ производства, каковое отлучевхе ложеше о невозможности, химеричности на- 
есть неизбежный спутникъ и даже фунда- шего капитализма надо понимать съ тЬми 
ментъ капиталистическаго строя; возможно ограннчен1ями, которым я сейчасъ заимство- 
то, что сейчасъ казалось невозможнынъ — валъ у самого г. В. В.: эта невозможность 
законченный формы капитализма; только далеко не абсолютная, и, можеть быть, даже 
сне безсильны охватить все производство не совсемъ правильно называть ее невоз- 
хтраны. Этого оне не могуть. можностью. 



) 



.783 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 784 

Но зд^сь иы подходимъ Еъ чрезвычайно д^етъ, развращается, вырождается; но изъ 
любопытному пункту работы г. В. В. этого еще не сл4дуеп^, что только н св*Ьту, 

Въ предислов1И къ «Судьбанъ капитадиз- что въ окошке. Правда, неблагопр1ятныя 
ма> г. В. В. говорить, между прочимъ, о посл^^дств]я фабричнаго котла до изв'Ьстясй 
томъ направлев1н, «къ которому принадле- степени парализуются фабричнымъ законо- 
жать какъ публицисты буржуазш на западно- дательствомт., но въ самой Англш, гдЪ за* 
«вропейскШ манеръ, такъ и сощалисты шко- конодательство это наибол^^е развито, ко- 
лы Маркса>. Это направлеше считаетъ ка- телъ всетаки остается котломъ. Правда ^ 
оиталистическШ строй для Росс1и неизб^ж- наконецъ, что марксисты должны себя чув- 
бымъ. «Предполагается, что самостоятель- ствовать въ практическомъ отношеши удоб- 
ные производители—ремесленники не въ со- Е^>в въ Европ'Ь, гд'Ь капитализмъ есть гото- 
стоянш произвольно организовать свое про- вый уже крупный общественный фактъ, 
изводство въ мануфактуру и фабрику, при- ч^Ьмъ въ Россш, но изъ этого не сЛжует^ 
м'^няя для этого, насколько возможно, всЬ что въ посл{^дней они должны «примврить- 
техническ1я усовершенствован{я; что выпол- ся> съ вояникающимъ экономическимъ по- 
неше задачи этой организацш беретъ на рядкомъ. Нагляднымъ свидЬтельствомъ оши- 
себя капиталъ. и подъ его желЪзнымъ управ- бочности этого утвержден1я г. В. 6. можеть 
^1ен1емъ рабоч1е 1 еряютъ чрезмерный инди- служить следующее обстоятельство. Въ 
видуализмъ, дисциплинируются, прю6р1^таютъ 1880 г., въ журнал^^ «Слово», было напе* 
свойства, Д']^ающ1я возможной обществен- чатано замечательное изс^Адован1е г. Ни- 
ную форму труда со вс^ми ея последств1ями колая — она (я не помню заглавгя, а г. В. В. 
{фраза эта съ буквальною точностью повто- его не прЕводитъ). Посвящая ему посл[^^д- 
ряется и въ текстЬ книги, стр. 30: «пред- нюю главу своей книги, г. В. В. зам^чаеть, 
«слагается > и т. д.). Причемъ первые (то- что авторъ «приступилъ къ вопросу, оче- 
есть буржуазные экономисты) утверждаютъ, видно, съ предвзятой идеей, в1;руя въ не- 
что на этой ступени развипя промышлен- погр^^шимость общепринятой (?) теор1я: и 
еый стхой останется вЪчно: вторые же (то- самъ Марксъ, заинтересуйся онъ судьбами 
есть марксисты) в']^рятъ, что когда капиталъ русскаго капитализма, не могъ бы избрать 
организуеть всЬхъ или главную массу ра- лучпгаго метода изсл4дован1я и врядъ-лэт 
<к)чихъ, МИСС1Я его окончится: воспитанные провелъ бы его бол']Бе посл']^довательно, ч^мъ 
подъ его вл1ян1емъ для крупнаго производ- это сд'Ьлалъ авторъ>. Прекрасно, какъ же 
ства, рабоч1е поведуть последнее безъ его относится г. — онъ къ нашему вопросу? пред- 
посредства. Но это уже дЪло отдаленнаго лагаетъ-ли онъ «примириться съ наступаю- 
будущаго, предметъ заботь напгихъ внуковъ щимъ господствомъ капитализма»? Отнюдь 
и праввуковъ; намъ остается примириться н^тъ. Вотъ, напримЪръ, какую выдержку 
съ наступающимъ господствомъ капитализма изъ статьи г. — она приводить самъ г. В. В.: 
я постараться только смягчить черезъ-чуръ «Капитализмъ, который породнлъ такое 
рЪзкхя его проявлен1я». трудное положеше Д'Ьлъ, который разрушнгь 

Позволю себ*! усомниться, чтобы маркой- вс^ вековые народные устои, хозяйственные, 
сты такъ решительно предлагали «прими- правовые, нравственные, не смотря на все 
риться съ наступающимъ господствомъ ка- это, пользуется репутащей зиждителя основъ. 
Ш1тадизма». АШ случилось разъ слышать тогда какъ направлеше, стремящееся къ то- 
ЗАН^вге одного изъ самыхъ зам^чательныхъ му, чтобы не допустить до погибели, а дать 
а посл^довательныхъ русскигь сторонниковъ возможность развиться основной мысли ма- 
Маркса, что <пока мужикъ не выварится нифеста 19 февраля, направлеше это, по 
&ъ фабричномъ котл*]^^ изъ него никакого крайней жкрЪ, до сихъ поръ^ относилось къ 
проку не будетъ». Но я думаю всетаки, что числу разрушительныхъ. Можно над'Ьяться, 
-это— отдельное мн-Ьше, хотя бы и еще к-Ьмъ- что настоящШ кризисъ откроетъ гла:1а об- 
еибудь разделяемо, и притомъ наталкиваю- шеству и покажетъ тЬхъ и другвхъ въ на- 
щееся на мнопя логическ1я неудобства, стоящемъ св^те... Такъ какъ накоплев1Ю 
Марксисты, какъ и проч1е, знаютъ, что вы- избытковъ продуктовъ труда въ рукахъ про- 
-вариван1е въ фабричномъ котлЬ ведетъ за изводителей и обращешю ихъ на раз- 
собой не только гипотетически благодетель- вит1е средствъ производства препятствовала 
сое «обобществлен1е» труда, а и мнопя общественно - хозяйственная деятельность 
друпя, зав-Ьдомо неблагод-Ьтельвыя послед- посл'Ьднихъ 15 — 20 л^тъ, деятельность, 
ств1я; т^мъ бол^о неблагодетельныя, что приведшая къ наступающему кризису, то, 
бЛ1ян1е ихъ отражается на ц^лыхъ по- во избежаше повторен1я его, а главнымъ 
иоленгяхъ. Таковы болезни, развратъ, вы- образомъ для способствован1Я обществеинп- 
рождеше. Правда, что и нашъ вевыварен- хозяйственному развит1ю производителе!, 
еый въ фабричномъ котле мужикъ на дру- следовательно, и всей страны, необходимо 
гой манеръ, конечно, но всетаки тоже бо- соИти сг тою пути, который стремится 



785 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 786 

^хь разаитгю обмпма и направить вс^^ силы это высказывается въ упомянутой полехп* 

на развит1е успешности труда производите- ческой статье. Г. В. В. говорить зд^сь, что 

лей три евободномъ владгьти ими орудьями въ своей квнгЬ, т. е. во всей, значить, 

трудйу въ чемъ Положеше совершенно своей работе, онъ разсматриваетъ капита- 

справедливо видить залогъ домашняго бла- ливмъ, «какъ ;0ятеля, историческая роль 

гополуч1я и блага общественнаго». котораго заключается въ превращенш едино- 

Над'Ьюсь, милостивые гссудариу что тираду личнаго труда въ общественной». Въ дру** 

;)ту нельзя назвать приглашен1енъ «прими- гомъ ж^сЛ говорится, что € прямая задача» 

риться съ наступающвмъ господствомъ ка- капитализма состоитъ въ «воспиташи насе- 

питализиа>. А между тЬмъ, по словамъ г. В. лешя для общественной формы труда>. На 

В., какъ вы сейчасъ вид^^ли, «самъ Марксъ, этомъ основаши, признавъ, что капитали* 

заинтересуйся онъ судьбами русскаго капи- стическое производство «очень быстро раз- 

тализма, не могъ бы избрать лучшаго ме- вивается въ н^Ькоторыхъ отрасляхъ», г. 

тода изсл1дован1я и врядъ-ли провелъ бы В. В. прибавляетъ: «но ато развипе всего 

€го бол1е последовательно, ч^мъ это сдЪ- меньше касается организацш труда; оно 

лалъ г. — онъ». построено не столько на привлеченш къ 

Если, однако, г. В. В. относится, такимъ производству новыхъ рабочихъ, на распро- 

образомъ, не совс^мъ правильно къ практи- страненш воспитательнаго вл1ятя крупной 

ческому положешю школы Маркса, то суще- организацш производства (главнпйимя об- 

ствуе1Ъ одинъ философско - историческШ щестеенно-историческая задача капита* 

пунктъ, на которомъ онъ является край- лизма) на новый группы рабочихъ, а глав- 

вимъ марксистомъ. нымъ образомъ, на ра8вит1и техники, на 

Я уже приводилъ дважды буквально по- возвышетн производительности рабочихъ, 
вторяемую фразу г. В. В. о «капитале, подъ уже занятыхъ капиталомъ». 
окел'Ьзнымъ управлешемъ котораго рабоч1е Выходить, что еслибы руссшй капита- 
теряютъ чрез]г]^рный индивидуализмъ, дне- лизмъ исполиялъ свою «историческую роль», 
циплинируются, прюбрЬтаюгь свойства, д1- свою «прямую задачу», иначе говоря, если- 
лаюпця возможной общественную форму бы онъ вваливалъ въ фабричный котелъ 
труда со всЬми благими ея посл^Ьдств1ями». все больше и больше народу, то г. В. В., 
Такое воззрЬн1е на капиталъ г. В. В. ус- пожалуй, и ничего бы противъ него не 
<;воиваегь и школ'Ь Маркса, и буржуазнымъ им^^. Но нашъ капитализмъ не < распро- 
экономистамъ, предполагая лишь ту разни- страняетъ воспитательнаго вл1ян1я круп- 
цу, что первая видить въ этомъ обобщест- ной организащи производства», изъ чего и 
влен1И' труда при помощи капитала только явствуеть его ненужность и слабость. От- 
лереходный историческШ моментъ, а бур- куда, однако, эта уверенность, что фабрич- 
жуазные экономисты усматриваютъ здЬсь ный котелъ им'Ьеть д1^йствительно благо- 
конечную форму экономическихъ отношенгй, дательное воспитательное влхяше? Г. В. В. 
пред'Ьлъ, его же не прейдеши. На самомъ обладаеть этою уверенностью, обладаетъ до 
дШ, однако, буржуазная или, такъ назы- такой степени, что не считаетъ даже нуж- 
баемая, либеральная политическая эконом1Я нымъ какъ-нибудь мотивировать ее, обосно* 
решительно не при^емъ въ формуле обоб- вать на глазахъ читателей. Между темь, 
ществлев1я труда. Никогда не желала она дело тутъ вовсе не столь ясно инесомнеи- 
« утраты чрезвсернаго индивидуализма», а, но, какъ таблица умножешя или какая-ни- 
вапротивъ, съ тбхъ самыхъ поръ, какъ на- будь геометрическая аксюма. Въ супщости, 
родилась, и до нашихъ дней пропагандиро- «общественная форма труда», при господ* 
зала именно необходимость и благодетель- стве капитализма, сводится къ тому, что 
ность индивидуализма. Она могла бы со- несколько сотъ или тысячъ рабочихъ то- 
слаться, а при случае и ссылается на то, чать, вертятъ, накладываютъ, подкладыва- 
что ростъ капитализма разложилъ стесняв- ютъ, тянуть, бьють и совершаютъ еще 
Ш1е индивидуальный полетъ — цехъ, общину, множество другихъ опералцй въ одномъ по- 
ч^редневековое государство. Что касается вгещенш. Общтй же характеръ этого режима 
школы Маркса, то воззрен1е, по которому прекрасно выражается поговоркой: €каж- 
историческое значеше капитала состонть въ дый за себя, а ужъ Богъ за Есехъ». При 
воспиташи рабочихъ дая общественной фор- чемъ тутъ «общественная форма трудам? 
мы труда, воззрен1е, гегел1анское происхож- Правда, мы видимъ иногда на Западе та- 
дев1е котораго отражается и на сильныхъ, кую солидарность между рабочими, какую 
и на слабыхъ его сторонахъ, я обсуждать мудренно встретить у насъ, но это объ« 
не буду. Я попрошу васъ только посмотреть, ясняется отнюдь не непосредственно услов!- 
вместе со мной, какъ относится къ нему ями труда въ фабричномъ котле, а развит! < 
г. В. В. емъ просвещешя и политической жизни. Не 

Съ полною определенностью отношен1е распространяясь на эту тему, я сошлюсь 



787 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 78& 

ва самаго г. В. В. Приведя на стр. 117 — иавливаемая г. В. В. качествеяная разшЕца. 
124 своей книги нЪсБольБо чертъ развит1я между русскинъ и европейскимь веономн^ 
въ Бвро1гЬ недБой промышленности, рядомъ ческимъ строемъ не такъ велика, какъ но- 
съ крупной, а иногда даже въ ущербъ н хоть показаться. Во-первыхъ, и у наоъ, 
подрывъ посхЬдней, г. В. В. пишетъ: « Орга- какъ въ Европе, происходить отлгучеш^ 
низуя трудъ, капитадъ стремится къ одной производителей отъ силъ природы и орудШ 
Ц'Ьли: достигнуть наибольшаго производства производства. Во-вторыхъ, и у насъ, какъ^ 
съ наименьшими издержками. При органи- въ Европе, возможны, въ н1которыхъ, по 
защи же общественной формы труда въ крайней жкрк^ отрасляхъ производства, за^ 
интересахъ народа, рядомъ съ принципами конченный формы капитализма. Въ -треть- 
хозяйственной экономш, будутъ поставлены ихъ, и въ Европе, какъ у насъ, не все про* 
л друпе, какъ-то: доставлен1е наибольшаго изводство построено на капиталистическомъ 
досуга работающему, предупреждеше отуп- принципе. Въ четвертыхъ, и въ Европе 
ляющаго д^йств1я однообразныхъ манипу- какъ у насъ, на капиталистическое вое- 
ляцШ, вреднаго вл1ян1я на организмъ скучен- питаше рабочпхъ для общественной 
ности людей и производства, устранешя формы труда является по малой мЬр'Ь про- 
отъ посл^Ьдняго д']^тей, можетъ быть, и жен- блематичнымъ. При этомъ не сд'Ьдуетъ, разу- 
щпнъ, и проч. Весьма вероятно, что удов- мнется, чтобы мы должны бьиш желать вод- 
летвореше всЬмъ этимъ требован1ямъ пове- ворешя у насъ европейскихъ экононичо- 
деть къ необходимости создать новую, от- скихъ порядковъ, то- есть расцвета того, 
личную отъ капиталистической, промышлен- что у насъ находится пока въ зачатке» 
ную единицу и ихъ систему, сходную, на- Отнюдь н'Ьтъ. Уже потому этого не с^А- 
прим'Ьръ, съ той, какая практикуется въ дуетъ, что сама Европа давнымъ-давно по- 
швейцарскомъ часовомъ производстве. А думываетъ о неладиости своихъ экономиче- 
въ такомъ случае и рабочШ вопросъ на скихъ отношенШ. Такъ давно, что мы, по 
Запад'Ь усложняется еще больше: становится случаю своей самобытности, успели даже 
недостаточно одного лишь замЬщенхя капп- забыть, что истинный основашя критнкк 
талиста группою рабочихъ въ организащи, зтихъ отношенШ совс^мъ не мы выдумали, 
совершенно уже длянихъподготовленнойкапи- а заимствовали у самихъ европейцевъ же» 
таломъ. Капиталъ, правда, организовалъ Нын'Ь тамъ эта критика такъ усилилась, 
трудъ, но въ форму, неприглядную для рабоча- что заявляется, хотя бы и въ микроско- 
го,п последнему придется ее перестраивать», пическихъ разм^рахъ и съ задними цЬ- 

Спрашивается, какъ связать этотъ скепти- лями борьбы политическихъ партШ, въ та- 
цизмъ съ тою уверенностью въ систориче- кихъ сферахъ, каковы министерство Бяе- 
ской задаче > капитала, съ точки зрен1я марка въ Германш и Ферри во Франщм. 
которой г. В. В. у по его собственнымъ ело- Изъ не невозможности у насъ европейскихъ 
вамъ, смотритъ на капиталъ во всей своей порядковъ следуетъ, напротивъ, что съ^ 
работе, и которая столь сильна въ немъ, водворешемъ ихъ надо бороться, 
что онъ не считаетъ даже нужныиъ предъ- Это собственно и делаетъ, по мере сель 
являть на этотъ счетъ каше-либо мотивы и возможности, г. В. В., печатая свои 
и доказательства? Я не знаю, какъ связать, статьи и издавая свои книжки. Онъ хо- 
но думаю, чти дпизодически прорывающ1йся рошее дело дЬлаетъ, разумеется, вовсе но 
скептицизмъ г. В. В. совершенно законенъ стираемое теми недоразумешями, которыя 
и что если капитализмъ и имеетъ какую- отмечены выше, а равно и темъ недоразу- 
нибудь общественно - историческую задачу мешемъ, которое я отмечу сейчасъ. 
или МИСС1Ю, такъ разве только отрицатель- Къ кому, полагаете вы, обращается г» 
ную. Допуская же, вместе съ г. В. В., В. В. съ своими советами, ободрешямж, 
что МИСС1Я 8та состоять именно въ воспи- указашями? къ правительству, къ людямъ, 
таши рабочихъ для общественнаго труда, косвенно власть имеющимъ, къ какой-ни- 
надо будетъ, кажется, признать, что капита- будь определенной общественной группе? 
лизмъ въ Европе не исполняетъ своей «пря- Люди, власть имеюпце, не обязаны у насъ 
мой», своей «главнейшей общественно- предъявлять обществу свою программу, н 
исторической задачи». А если онъ не не- г. В. В., какъ можно думать на основанш 
полняетъ ее тамъ, то что же удивительнаго, 5 и 6 страницъ предислов1я къ «Судьбамъ. 
особенно утешнтельнаго или особенно огор- капитализма», находить ото отрицательное- 
чительиаго, наконецъ, просто оригинальнаго обстоятельство удобнымъ и соответствую- 
въ томъ, что онъ не исполняетъ ея и у насъ? щимъ нашему положешю. Но если намъ н 

Если вы потрудитесь суммировать все неизвестны программы людей, власть иму- 
8ТИ беглыя замечашя, основанный прея- щихъ, въ подробностяхъ, то настолько-то 
мущественно на собственныхъ показашяхъ мы всетаки ихъ знаемъ, чтобы съуверен- 
г. В. В., то согласитесь, я думаю, что уста- ностью сказать, что «обобществлеше» труда 



789 ПИОЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦШ ОТЕЧБСТВЕШШХЪ ЗАПЕСОБЪ* 790 

при помощи капитала отнюдь въ иихъ не вхо- реживаемъ. Странное и сумбурное. Все», 
дитъ. Шкоторыя П0Д0Ж6Н1Я и аргументы что совершается въ ато странное время», 
г. В. В. всЬмъ понятны, доступны, вс^мъ, имЬетъ свойство, при мал^йшемъ прикосно- 
такъ сказать, на потребу. Когда онъ гово- вен1и, свертываться, подобно ежу, въ кду-^ 
рнтъ, напримЪръ, и доказываетъ фактами бокъ, выпускать изъ себя торчап^1я во вс^^ 
и теоретическими соображешяин, что казен- стороны иглы и располагать ихъ, повиди- 
ныя субсидш и гарантш крупнымъ про- мому, безо всякаго порядка и системы; а 
нышленнымъ предпр1ят1ямъ, лишь времен- въ сущности, система тутъ есть и состоять, 
но и искусственно поддерживая предпр1ят1е, она въ томъ, что къ ежу ни съ которой: 
въ то же время, въ числ^ другихъ причинъ, стороны подступиться нельзя: зеркало свое&1 
вырываютъ почву у промышленности, спо- ежовой души или, вульгарно выражаясь, 
собствуя опустошенш народнаго кармана, морду уткнулъ въ животъ, лапы поджалъ, 
когда онъ говорить это, то всякШ, им^ю- да еще пофыркиваетъ: на-ка, молъ, сунься^ 
щШ власть или не имФющШ ея, можетъ съ Такой именно обликъ принимаютъ всЪ во- 
нимъ соглашаться или не соглашаться, но, просы, возникающ1е въ наше время (на. 
во всякомъ случае, туть возможенъ разго- нашей земл1^, конечно). Что дЪло тутъ имен- 
воръ, умственное общеше. Но когда онъ но во времени, то-есть въ общемъ харак- 
выдвигаетъ свою «главнейшую, общественно- терЬ переживаемаго нами момента, а не въ. 
историческую задачу» капитализма, то въ самыхъ вопросахъ, это несомненно, нба 
огромномъ большинстве случаевъ не прои- между последними есть такхе, которымъ, го- 
войдетъ никакого разговора, если только воря круглымъ счетомъ, сто лЪтъ. Объ иихъ. 
не считать разговоромъ ташя объяснен1я: сейчасъ, а теперь о вопросахъ новыхъ, ко* 

Одинъ собеседникъ скажетъ: съ чего вы торые ростутъ ныне, можно сказать, какъ^ 
взяли, что я желаю какого-то воспиташя грибы, возникая даже совсемъ неожиданно^ 
рабочихъ въ общественномъ смысле? Мне и съ совершенно исключительною виртуоз-^ 
неть никакого дела до вашего обобществ- ностью. 

лен1я труда, я объ немъ просто не думаю. Позвольте предложить вамъ краткШ очеркъ. 
и если русскШ капитализмъ окажется не въ истор1и развипя одного изъ такихъ новыхъ. 
сплахъ уничтожить «чрезмерный индивидуа- вопросовъ; очеркъ отчасти фактичесшй, 
лвзмъ», такъ темъ лучше, я нахожу, что у какъ сейчасъ увидите, а отчасти дополнен- 
насъ, въ Россш, индивидуализмъ слишкомъ ный моей фантаз1ей, не удаляющейся, одна^ 
мало развить, благодаря темъ отсталымъ ко, отъ фактовъ на слишкомъ большое раз-^ 
общинамъ и артелямъ, который вы такъ стоянхе. 

превозносите, а равно и некоторымъ дру- Прхехалъ къ вамъ въ Петербургъ англи- 
гвмъ учрещешямъ, о которыхъ выумалчи- чанинъ Кингъ, скороходъ, и даетъ пред^ 
ваете. Мне нужно производство, эксплуа- ставлешя своего таланта и искусства вь. 
тащя силъ природы; средство для отого Крестовскомъ саду. Въ газетахъ, въ кото- 
есть капиталъ, и я ему помогаю. рыхъ отделъ «Театръ и зрелища» занима- 

Такъ скажетъ сторонникъ буржуазной етъ нывй, по случаю всеобщаго веселья» 
лли либеральной политической зкономш. А одно изъ самыхъ видныхъ местъ, появляют- 
другой собеседникъ скажетъ: обобществле- ся, разумеется, отчеты о представлен]яхъ. 
Н10 труда есть великое и необходимое д^о, мистера Кинга: «большой успёхъ»... сдуб- 
но я не вижу, чтобы оно достигалось пу- лики собралось до трехъ тысячъэ... «бё- 
темъ капиталистическаго производства и, жить 15 верстъ въ 51 минуту» и т. д. Хо- 
по моему, вы совершенно напрасно смотрите рошо. Но вотъ 9-го шля является въ «Но - 
въ своей книге на капитализмъ съ этой вомъ Времени» статья: «Доморощенны^^ 
точки зрен1я. Затемъ останется, можетъ скороходъ». Дело въ томъ, что накануне, 
быть, горсть людей, которые заинтересуются 8-го шля, въ Крестовскомъ саду «крестья- 
соображеншми г. В. В. насчетъ возможно* нинъ С. А. Русинъ привелъ публику въ. 
сти для капитализма исполнять въ Росс1и изумлеше». Онъ вздумалъ состязаться съ. 
свою «прямую», свою «глав^йшую, обще- заморскимъ скороходомъ и оказалось, что* 
ственно-историческую задачу»... въ 49 минуть англичанинъ пробежалъ око- 

На этомъ я долженъ кончить свои заме- ло 15 верстъ, а рускШ (и фамил1я-то у 
чан1я о книге г. В. В. г. Русина какъ бы преобразовательная въ. 

патр1отическомъ смысле) — 117а верстъ. «Та-- 
УХ '*'). кое поражен1е весьма почетно», справедли- 

во замечаетъ газета, темъ более, что рус- 

Странная погода стоить на дворе, мило- скШ бежалъ въ чемъ пришлось, а англича- 
етивые государи, и странное время мы не- нинъ въ особоз|[ъ приспособленномъ къ бе^ 
гу костюме. Ну, разумеется, въ публик-Ь. 

^) 1683, августь. волнеше, изумлеше, восторгъ. Какъ? кто? 



?91 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 792 

почему? Оказывается, что «новая зв'Ьзда ли еще как18-нябудь доказательства той 
скороходства, СергЬй Аввакуновичъ Русинъ, тождественности нащональнаго и народнаго 
крестьянинъ Могилевской губерши, С'Ьннин- вопроса въ Россш, которая, въ противопо* 
скаго уЬзда, Черногостевской волости, села ложность западной Европе, составляетъ та» 
Соржвцы, воспитывался въ трехкласономъ кую выдающуюся черту нашего сощальнаго 
городскомъ училище > и т. д., и т. д., и строя и которую съ такимъ сл^пымъ упор- 
теперь нуждается въ средствахъ. с Публика ствомъ отрицаютъ наши западники всФхъ 
и артисты Крестовскаго сада, узнавъ о та- оттЬнковъ. Что касается судаковаго вопро- 
комъ печальноиъ положенш импровизиро- са, то онъ должёнъ быть разркпенъ въ толь 
ваннаго схорохода, въ короткое время со- же самобытвомъ направлеши, что мы много 
брали по подписке н'Ьсколько десятковъ разъ доказывали и еще много разъ дока- 
рублей въ пользу г. Русина. Одинъ изъ зывать будемъ. Нашъ царевококшайскШ 
публики, 6. А. Гармсенъ, предложилъ ему корреспондентъ справедливо говорить, что 
на время столъ и квартиру». ЗатЬмъ по- мы неуклонно весемъ знамя самобытно! 
шли новый состязашя гг. Кинга и Русина, народности, а недавно было получено въ 
въ которыхъ, однако, невидимому, одол^^- редакцди письмо изъ Пирятина, въ кото* 
ваетъ англичанинъ. Въ Крестовскомъ саду ромъ столь же справедливо намъ пишуть, 
объявился новый скороходь, г. Юл1усъ Ко- что мы одни и никого, кром^^ насъ, нЪтъ». — 
ни, который, какъ гласить заманчивое объ- И действительно, въ непродолжительномъ 
явлен1е, «исполнить быстрый состязатель- времени въ «Нед'Ш» появится еще бохЬе 
яый бЪгъ съ лошадью (рысью)». ТЬмъ вре- обширная статья подъ заглавхемъ: «Само- 
менемъ г. А. Аг^евсюй издаетъ брошА)ру: бытный судакъ. Основы сощологш». И бла« 
"кСкороходство, какъ отрасль гимнастики», городные читатели скажутъ: да сНедЪля» 
Приветствуя ее, «Новое Время» пишетъ одна и никого, кром! нея, нЬтъ. 
15-го 1юля: «Скороходство въ настоящее «Новости» напечатаютъ передовую статью 
^ремя возбуждаеть интересъ, а потому бро- о великомъ значенш состязашя или конку 
шюра г. Аг^евскаго является какъ нельзя ренщи вообще, причемъ будетъ объяснено 
более кстати». ДМствительно, какъ нельзя самымъ вразумительнымъ образомъ^ что 
бол^е кстати, и вы видите^ какъ быстро, если Кингъ проб^жалъ 15 верстъ, а Ру« 
изъ самой жизни выростають матер1алыдля синъ 117з, то это значить, что Кингъ б^- 
т;овершенно новаго и неожиданнаго вопро- гаеть скорее. Кром^ того, въ газетЬ будутъ 
са о самобытномъ русскомъ скороходств1^. напечатаны статьи гг. ХПолонскаго,Бобсры- 
Уже имеется литература вопроса, уже ярко кина и Чуйко, въ которыхъ тоть же пред- 
^'орятъ «новыя зв'Ьзды скороходства»... А меть будетъ разработанъ г. Полонскимъ въ 
то воть есть еще «судаковый вопросъ», прим'Ьненш къ финансовой гевхальностд 
4;акъ выражается одинъ корреспондентъ съ Е. И. Ламанскаго, г. Боборыкинымъ въ 
низовьевъ Волги. Вопросъ о самобытномъ прим^^нен^и къ цв'Ьту панталонъ Эмиля Зо* 
русскомъ скороходств'Ь и судаковый во- ла, какъ л'Ьтнихъ, такъ равно и зимнихъ, 
лросъ— зд'Ьсь все ново, св&ко, жизненно, а г Чуйко въ првм'Ьненш къ ерунде вообще, 
ясно, св4тло. Судакъ подезенъ и нуженъ. Тогда въ <Московскихъ В'Ьдомостяхъ» по- 
1!Короходъ, в^^роятно, тоже полезенъ и ну- явится краткая (на первый разъ) заметка: 
йсенъ. Судака будутъ солить, вялить, ва- с По случаю состязан1я мистера Кинга н 
рить, жарить; скороходъ будетъ... я не знаю, г. Русина въ Крестовскомъ саду, а также 
что именно будетъ д4лать скороходъ, но, брошюры г. АгЬевскаго, въ н1которыхъ пе- 
конечно, это вполн{1 разъяснится при даль- тербургскихъ газетахъ печатаются статьи, 
й-Ьйшей, бол-Ье глубокой разработке вопро- едва ли согласимыя съ учреадешямн, состав- 
х;а о самобытномъ русскомъ схороходств4. ляющими самую основу русскаго государ- 
Весьма возможно, что скороходъ будетъ ственнаго строя. Мы не отрицаемъ утнли* 
1Ьсть судака. тарной и эстетической стороны скороходства. 

Таковы факты, милостивые государи, под- не отрицаемъ и значешя судаковаго вопро* 
-линные факты изъ области современныхъ са, правильное разр'Ьшеше котораго возмож- 
нашихъ умственныхъ интересовъ и совре- но, однако, отнюдь не при торжестве евро* 
Генной русской жизни вообще. Теперь не- пейвичающихъ либеральныхъ финансистовъ, 
кножко фантаз1и. болтаю щихъ о паденш нашего кредитнаго 

«Нед'Ьля» напишетъ обширную статью рубля. Мы только утверждаемъ, что при без- 
подь заглав1емъ «Новый фазисъ въ вопро- сословномъхарактер'1^ русскаго государстве н- 
тЛ о самобытности». Начинаться статья бу- наго строя, крестьянское происхождеше «но- 
деть такъ: «Подражательный элементъ» и вой зв'Ьзды скороходства» есть простая слу- 
^. д. А оканчиваться такъ: € Новая зв^^зда чайность. Подчеркивать ее съ такимъ ве* 
^короходства, СергЬй Аввакумовичъ Русинъ, скрываемымъ и ваглымъ торжествомъ, зна- 
ёышелъ изъ народа, и мы не знаемъ, нужны- чить с-Ьять смуту и вооружать одну часть 



793 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 79^ 

наседешя противъ другой. Быть иожетъ, нимъ мудрецоиъ. За новейшее уже вре1»| 
8Т0 входить ВЪ плавы господь Петербург- вопросъ, занинаюпцй гг. Л. Полонскаго и 
СЕлхъ двберадовъ? Быть можетъ, когда они А. Головачова, интересовалъ столь многих*!! 
датрогивали вопросъ о русскомъ скороход- мудрыхъ и ровсЬмъ не мудрыхъ людей, тео^ 
ств%, передъ ихъ умственными очами носил- ретиковъ и практиковъ всЬхъ сортовъ и 
ся государственный строй республиканской оттЬнковъ, что не только въ европейской, г^ 
Фравщи? Въ случае чего, мы-де прикроемся и въ русской литературе имеется уже Ц'Ь* 
панталонами Эмиля Золя, «какъ л'Ьтними, лый огромный арсенадъ аргументовъ по 
такъ равно и зимними». . Если такъ, то мы атому вопросу, рго и соп1га. Значить, тутъг 
желали бы знать, какъ смотритъ на это дЪло легко обойтись безъ всякой новизны и орн- 
адмивистрац]я». гинальности: черпай изъ готоваго источника^ 

Краткая зам'Ьтка ата сыграетъ роль меча только варгируя почерпнутое и приспособ- 
Бренна, и вопросы, какъ о самобытномъ ляя его къ услов1ямъ злобы дня. Но туть^^ 
русскомъ скороходств*!, такъ и судаковый, то вопросъ и свертывается на манеръ ежа 
окажутся исчерпанными. Только «Новое въ клубокъ и поднимаетъ во всЬ сторонц 
Время» пустить имъ въ догонку разухаби- иглы и фыркаетъ: на-ка, сунься! 
стую и вполне откровенную статью въ томъ Въ самомъ д^ЬлЪ, въ абстракте дЬло р1^<« 
смысле, что ему совершенно наплевать и на шается весьма просто. Существуетъ могуч 
скорохода, и на судака... щественная сила, называемая государств 

А публика стоить въ недоумЬнхи. Какъ? вомъ; характеръ и результаты д-Ьятельностц 
кто? что? почему? Какимъ образомъ? Глав- этой силы, какъ и всякой другой, могут]^ 
ное, какимъ образомъ, дио тоЛо, а еп^е быть хороши и дурны; желательно, чтобц 
главн'1е диШив апххИНб? — съ чьей помоп^ью? они были хороши. До сихъ поръ спорить 
Вот7>, милостивые государи, вопросы, не- не о чемъ, но отсюда начинаются разно- 
сравненно бол'Ье важные, нежели судаковый, глас1я. Есть мн^ше, что характеръ и рот 
на которые, однако, современный русскШ зультаты деятельности государства хорошее 
челов^къ едва-лн каждую минуту готовъ только тогда, когда, въ виду отсутств1я равг 
дать ответы. Осмеливаюсь утверждать, что нов^схя силъ ' въ обществ'Ь, въ виду сущет 
большинство не им^етъ даже ни одной по- ствовашя въ немъ силъ большихъ и малыхъ, 
добной счастливой минуты н решительно не вооруженныхъ' особенно выгодными уело- 
знаетъ, кто ему помощникъ и кому оно са- В1ями н невооруженныхъ, государство, в*^ 
МО можетъ или должно помогать или уже качестве высшей силы, регулируетъ ати 
помогаеть; кто ему врагъ и кто другъ, кто отношен1Я, идеть на помоп^ь къ силамъ мат 
родной братъ и кто— нашему слесарю двою- лымъ. Есть другое мнеше, утверждающее, 
родный кузнецъ. Не думайте, пожалуйста, что государство должно только охранять ре- 
что въ атой сиротливой безпомощности ви- зультаты свободной игры силъ въ стране, 
новаты блескъ и новизна вопросовъ суда- не давая никакого предпочтен1я той илц 
коваго и о самобытномъ русскомъ скоро- другой изъ нихъ и оставаясь простымъ зрит 
ходств^; блескъ и новизна, до такой степе- телемъ ихъ соревнован1я. Вотъ и вс^ осно« 
ни всЬхъ ослепивш1е, что всЬ начинаютъ ваши споровъ о государственномъ вмЬшат 
не слушая другъ друга, безтолково махать тельств^ или невмешательстве. И если спо- 
рукамн и болтать всякШ вздоръ, какой толь- ры всетаки продолжаются по сей день, так1) 
ко на умъ взбредетъ. Нетъ, совсемъ не въ отнюдь не потому, чтобы вопросъ пред- 
атомъ дело. Оставимъ судака н скорохода ставлялъ как1я-нибудь непреоборимыя тео- 
въ покое и возьмемъ что-нибудь другое, ретичесыя трудности, а потому, что въ дЬло 
Возьмемъ, напримеръ, дебаты гг. Л. По- естественно замешиваются практика жизнд 
лонскаго и А. Головачова въ <Новостяхъ> и своекорыстные мотивы. Въ до-револю- 
о либерализме и государственномъ соц1а- щонное время европейскхй буржуа требот 
лизме. Ни одинъ изъ дебатирующихъ ни- валъ себе покровительства и зап^иты отТ| 
чего новаго не сказалъ, да едва-ли и могъ грабителя барона и отъ своего брата конт 
сказать, потому что самый вопросъ такъ куррента; требовалъ заставь, таможенъ, 
старъ, что даже какъ бы сблыселъ и посе- привилегШ, регламентацш производства п 
делъ. Если хотите, уже передъ древнимъ обмена. А укрепившись всемъ атимъ въ до- 
мудрецомъ Платономъ стоялъ вопросъ о статочной степени, произвелъ револющю, 
пределахъ государственнаго вмешательства уничтожилъ заставы, таможни, привилепи ц 
въ акономичесюя и иныя отношен1я стра- объявил ъ себя либераломъ; однако, на дру- 
ны. Положимъ, что древшй мудрецъ, во- гой же день запретилъ рабочхе союзы и аст 
первыхъ, решалъ вопросъ ужъ слишкомъ сощацдп, то-есть пустилъ въ ходъ государ- 
круто, а во-вторыхъ^ не могъ предвидеть ственное вмешательство, противнпкомъ ког 
тбхъ осложненШ, который внесутъ въ дкло тораго себя объявилъ. До нзвестнаго мо- 
века исторш. Ну, и Богъ съ нимъ, съ древ- мента развит1я своего пронышленнаго ц 



л 

795 сочинЕшя н. к. михайловсбаго. 79С 

торговаго могущества, анг)пйск1Й буржуа при втомъ предполагаются, разум^^етса, ж 
*<{ылъ ващитникомъ покровительственной тор- правительственныя ссуды заводчшсакъ. А 
«говой политики и, сл']^довательно, сторонни- еще котораго-то числа «Новое Время» пря- 
^омъ государственнаго вяЪшательства, а по- в'Ьтстуветъ ссуды землевлад^льцамъ нзъ от- 
ТОНЬ объявился отчаяннымъ фрвтредеромъ. дЪленШ государственнаго банка подь соло» 
Это не иФшаеть, однако, ни ему, ни ан- векселя и находить только, тго срокк ест* 
глШскому лендъ-лорду, въ случа'Ь чего, тре- дамъ слишкоиъ кратки. Все это — а я беру 
Ч$овать закона противъ рабочигь стачекъ чисто наудачу, что придетъ на память — все 
«^предоставляя еебЪ право стачки въ пол- это не имФеть, разуи-Ьется, ничего обпмт 
Фомъ разм'ЬрЪ) и государственнаго вм^ша- ни съ государственнымъ, ни съ кавнп 
тельства для прюстановки эмигращи, если иннмъ сощализмомъ. Но и съ чистой док- 
«она грозить оставить ихъ безъ достаточнаго триной либеральной вкономш ото, в^дь, тоже 
"числа рабочихъ и фермеровъ. На практик'Ь вовсе не мирится, ибо все это опека, госу- 
.дЪло не въ доктринахъ, а въ тенденц1яхъ. дарственное вмешательство. Стороншоа 
Лоэтому, если ученый можетъ въ своей ка- зтихъ м']^ръ могутъ, если и не съ совер- 
"бинетной работе всегда одинаково и, такъ шенно чистою сов'Ьстью, то всетаки съ с<ь 
сказать, монотонно относиться къ об^нмъ хранешемъ некоторой благопристойности вк- 
ч)порнымъ доктринамъ, то публицистъ^ еуЛю- да, громить либерально экономичесшя док* 
щШ д'кю съ самою жизнью во всей слож- трины и доказывать, что таше-то заводчип 
ной запутанности ея силъ и интересовъ, на- и землевладельцы, въ качестве слабыхъ об- 
ходится въ несколько иномъ положеши. Г. щественныхъ силъ, нуждаются въ госуда1н 
ПолонскШ совершенно по достоинству цЪ* ственномъ вмешательстве въ ихъ пользу. 
^яитъ бисмарковстй с государственный со- И, знаете, когда видишь кругомъ себя 
щализмъ», которымъ у насъ восторгаются столько и такъ всесторонне направленваго 
Ч)дни потому^ что уткнувшись носомъ въ са- вмешательства, становится какъ-то неловко 
мобытнаго судака, ничего не понимаютъ, воевать въ области доктринъ и кричаты 
-а друпе потому, что слишкомъ хорошо по- необходимо вмешательство! долой старым 
впмаютъ. Государственный соцгализмъ Би- формулы: сШззег Ыке^ 1а188е2 раааег»! 
ч^марка есть не более, какъ ловкШ ходъ Какъ-то поневоле закрадывается въ душу 
ч^мелаго игрока, ловкШ и смелый <выпадъ> щемащее сомнеше: хорошо, я веренъ док- 
вабившаго руку фехтовальщика. Что же ка- трине, я ато заявляю по всякому подходя- 
-сается г. Полонскаго, то совершенно, ка- щему и неподходящему поводу, но кому, 
•жется, ясно, что центръ тяжести его вол- собственно, я этимъ помогаю при данннхъ 
вен1й лежитъ отнюдь не въ какой-нибудь услов1яхъ времени и места? 
теоретической доктрине, а въ «капитали- Я лично, милостивые государи, вполве 
«Фтическомъ производстве», о которомъ онъ разделяю много разъ выраженный на стра- 
товоритъ даже съ некоторой меланхол1ей во ницахъ вашего журнала мненая о ветхоетм 
^взоре. И еслибы речь шла не о Бисмарке, и негодности доктринъ либеральной эконо- 
ма прямо-таки объ атомъ самомъ капитали- мш. Я понимаю^ что не мало такихъ елуча- 
^тическомъ производстве въ Росс)и, то, ко- евъ, когда и теперь приходится подчеркн- 
нечно, г. ПолонскШ не сталъ бы столь энер- вать эту обветшалось и негодность. Вотъ, 
гдчно отталкивать государственное вмеша- напримеръ, когда г. ПолонскШ съ величв- 
тельство въ виде субсидШ, гарантШ, ссудъ, ственнымъ апломбомъ утверждаетъ, что нау-^ 
вообще всякаго рода вспомоществованШ, а, ка тутъ-то и сидитъ, то ему можно и даже 
можетъ быть, и покровительственнаго тари- должно сказать: вы (вы, да вотъ еще г, 
•^фа. А вотъ «Новое Время», часто очень Чичеринъ), должно быть, проспали нееколь- 
чзочувственяо толкующее о государотвенномъ ко лЬтъ научнаго движешя, а проснувшись, 
чзощализме, пишетъ, напримеръ, 13-го шля: не успели еще осмотреться, заметить, чю 
< Надобно надеяться, что правительство, многое изъ того, что было, поросло быль- 
всегда заботящееся о развитш горнаго дЬла емъ. Пожалуйте, вотъ могильный памятникъ 
въ Россш, поддержить предпр]ят1б г. Пасту- Жана-Батиста Са; значительный былъ че» 
хова мерами, как1я оно употребляло вооб- ловекъ покойникъ, но онъ уже покойникь, м 
ще для возникавшихъ вновь горныхъ за- вы заблуждаетесь, если думаете, что можете 
водовъ, предоставляя имъ разные заказы съ нимъ сегодня позавтракать. Вотъ дру- 
для железныхъ дорогъ, военныхъ надобно- гой памятникъ Фредерика Баспй, и чуть-хи 
стой, и тому подобный льготы». А 23-го на немъ не вырезаны тЬ самый гордым 
1ЮЛЯ «Новое Время» радуется «поддержке слова, который покойникъ выбрать апигра- 
механическихъ и литейныхъ заводовъ», по фомъ къ своимъ Наппопхез Есопош1дае8: 
-ч^лучаю слуховъ объ особомъ агентстве, ко- Ыс еаЪ Ш^^х^из Ве!— здесь персть Бож1Й, 
торое будетъ ведать полученге и распре- Вообще вы, вместе съ г. Чичерняымъ, по 
д1:Ьлен1е между заводами крупныхъ заказовъ; кладбищу фланируете, почтительно раокла^ 



797 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 798 

шяваетесь передъ несуществующими людьми мвЪ кажется, не полагается. Бываетъ день» 
и пожимаете несуществующгя руки, а того, бываетъ ночь, бываетъ солнце светить, а 
что дЬйствительно живетъ, что во время бываетъ и такъ, что изъ-за тумана за два 
вашего сна народилось, выросло, окрепло, шага ни зги не видно. Вообще, равныя бы* 
того вы не замЪчаете. Фантастическая про- ваютъ обстоятельства, И что касается меня, 
гулка по царству тЬнев — вотъ что такое по крайней м'Ьр'Ь, то вопросъ о вм'Ьшаталь- 
ваше, якобы, научное умоположеше. ств^^ и не вмешательстве, теоретически про- 

Примерно ВЪ такомъ род*!, бол^е или м^- стой и ясный, какъ таблица умножешя, на 
тЛе пространно, болЬе или мен^е доказа- практике представляется мнЪ въ настящее 
тельно, съ веселымъ см^хомь или съ гру- время именно въ виде фыркающаго ежа съ 
ч^тью, это ужъ какъ кому Богъ на душу по- выставленными во все стороны иглами: я 
^[ожигь, можно и должно напоминать при боюсь объ него уколоться. Позвольте пред- 
случае о смерти и похоронахъ либеральной ложить вамъ т^кой экспериментъ. Ну, вотъ 
зкономш. Такъ приходится, потому что какъ вы так1е же рештельные противники ли- 
не, въ самомъ деле, просвещенные люди по беральной буржуазной эконоиш, какъ и я. 
кладбищу гуляютъ, съ тенями беседуютъи, Сакраментальныя формулы этой истл]^вшей 
не будучи Донъ-Жуанами, серьезно пригла- доктрины известны: 1а188е2 Шге, Ызвег 
шаютъ статую командора наужинъ. Ни съ раззег. Попробуйте перевести ихъ на руссюй 
чемъ несообразно! И въ чисто теоритиче- языкъ и темъ самымъ совлечь съ нихъ услов- 
ч^кой области, понятно, всякШ по мере силъ ный, техническШ, символичекШ характеръ. 
долженъ вразумить фантастическаго флане- Выйдетъ: разрешите ходить, пустите делать. 
ра. Это какъ бы даже просто упражнен1е И мы съ вами, конечно, въ одинъ голосъ 
въ благотворительности. Но совсемъ не такъ скажемъ: да, да! разрешите ходить, пустите де- 
просто въ деле, такъ называемой| злобы дня. лать! А изъ исторш, кроме того, вы знаете, 
Тутъ съ назойливою прямолинейностью док- что тамъ, где не разрешали ходить и не пу- 
тринера очень легко занять позищю той екали делать, иногда съ небыкновеннымъ 
'Сороки Якова, которая затвердила одно про удобствомъ зарождалась та самая буржуаз1я, 
всякаго, а это была вовсе не умная, а которая потомъ говорила: 1а188е2 &1ге, 1а13* 
главное, очень ужь ненаходчивая сорока, зег раззег. 
ТутЪ| повторяю, дело не столько въ доктри- Такъ вотъ я и боюсь... 
нахъ, сколько въ тенденщяхъ. И когда Да, что ужъ говорить объ такихъ крупныхъ 
ЖЕЗНЬ идетъ полнымъ ходомъ, въ открытую, вещахъ. Возьмите мелочь, въ роде, напри- 
Богда вы не ощупью живете, а знаете пла- меръ, исторш съ шапкой г. Чичерина. Вы 
ны и намерешя вашихъ соседей, знаете, не знаете этой исторш? Прелюбопытная. По 
чему иди кому вы послужете темь илидру- словамъ<СовременныхъИзвест!й>, дело про- 
гимъ вапшмъ деломъ, сдовомъ, помышлеш- исходило такъ. У московскаго головы, г. Чиче- 
•емъ, тогда, конечно, негь опасности по- рина, зимой въ помещенш думы пропала 
пасть въ сороБи. И не Богъ знаетъ ка- старая бобровая шапка. По этому поводу 
кую Аркад1ю для этого-то, собственно, нуж- голова уволилъ отъ должности экзекутора 
яо. Возьмите, напри]Аръ, современную управы, матера Прохорова. Тогда г. Прохо- 
Германш. Кажется ужъ не Аркад1я, бла- ровъ обратился въ думу съ просьбой о едино- 
годаря железной руке железнаго канц- временномъ пособ1и, и дума, относясь одобри- 
лера, а и то: Бисмаркъ выставилъ, въ тельно къ г. Прохорову, постановила выдать 
видахъ парламентскаго фортеля, идею го- емупо случаю увольнен1я 600 рублей. «Совре- 
сударственнаго сощализма; либералы не- менныя Извест1я» справедливо заключаютъ: 
мецюе знаютъ, что дело затеяно затемъ, с Выходить, что за утрату головою шапки 
чтобы ихъ прижать; рабоч1е, которые по- г. Прохоровъ потерялъ место, а городъ запла- 
дальновиднее, и ихъ вожаки тоже это пре- тилъ 600 руб. Не будь исторш о шапке, экзе- 
красно знаютъ и ни мало не обольщаются; куторъ остался бы при местЬ, а городъ ирн 
рабоч1е, менее требовательные, опять-таки 600 рубляхъ». Неизвестно, значить, что зап- 
«наютъ, что изъ продолжешя расри они мо- латилъ за свою шапку г. Чичеринъ, но перво- 
гутъ н'Ькоторый грошъ вынудить, а и грошъ престольная столица наша заплатила за нее 
деньги. Конечно, и здесь есть темные люди 600 р. О, дорога ты, шапка городского головы! 
и темный положешя, но всетаки, по край- Вы люди опытные и поннимаете, сколько инте- 
ней мере, тЬ, кто беретъ на себя публичное реснаго и поучительнаго можно было бы 
обсуждеше текущихъ делъ, знаютъ, чему они изложить по этому поводу, какъ въ серьезномъ, 
служатъ, призывая вв^шательство или откло- такъ и въ юмористическомъ тоне. Можно 
яяя его.Но,ведь,положеше вещей бываетъ да- бы поговорить о самодурстве нашихъ «взлюб- 
4[еко не всегда такое ясное, и твердить посте- ленныхъ» людей, занимающихъ обществен- 
янно о вмешательстве только потому, что тако- ныя должности по выборамъ. Можно бы 
ва моя теоретическая доктрина, публицисту, припомнить исторш выборовъ г. Чичерина 



799 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 800 

въ московсше городсЕ1е головы, какъ ее и кп>. Какой-нибудь Родбертусъ, наари1I^^ръ, 
припоминаютъ теперь (но не по поводу шап- котораго не особенно щедрый на дестные 
ки) «МосЕовск1я В'Ьдомости». Оак припомн- впнтетыЛассальназыва^п»<ве^шЕИ1гь»,б^ескV 
наютъ, именно, что избран1е было «д'Ьломъ и глубина мысли и знашя котораго стано- 
нЪсколькихъ друзей» г. Чичерина. сВсЬ вятся нын1Ь, къ счастш, уже популярнымв 
отЕОшешя г. Чичерина еъ Мосев'Ь огра- (въ наук'Ь они давно оц]^неиы), является вь 
ничивались т1мъ, что онъ Еогда-то учился обработЕ*! г. Чичерина мальчишЕой, достой- 
въ мосЕовсЕомъ университете и потомъ, впро- нымъ хорошей трбпЕи за вихры. Да одинъ- 
долженш пяти или шести л^^тъ, былъ въ немъ ли Родбертусъ! Ц^лыя жизненныя и научныя 
преподавателемъ (а не профессоромъ?). Имя течешя, м1ровыя явлешя, со скрежетомь 
его было изв'Ьстно только въ унивирситетахъ выношенный исторхей и со стономъ ею рох- 
и литературныхъ ЕружЕахъ. МассЬ мосеов- денныя, все, что есть въ наук'Ь живого, 
СЕихъ избирателей онъ былъ изв'1стенъ не св'ккаго и честнаго, все это г. Чечерняъ 
бол1е, ч'Ьмъ всяк1й кандидатъ на подобную обдаетъ потоеомъ грубой брани, которая. 
должность въ Париж^^ или въ Берлин'Ь. однаио, отнюдь не свид'Ьтельствуетъ, что онъ 
Оставнвъ профессуру (а не преподаваше?), знаетъ и понимаетъ бранамое. Говорю все» 
г. Чичеринъ и Москву оставилъ и не тольео что есть въ науЕ^ живого, свЪжаго и чест- 
никогда не участвовалъ въ ея городсЕихъ наго, ибо въ ней есть и много мертваго^ 
д'киахъ, но впродолженш двенадцати или гнилого и безчестнаго, что и собирается г. 
пятнадцати л^^тъ почти не жилъ въ ней и Чечеринымъ, какъ каше - нибудь перхы м 
не имкиъ въ ней никакой собственности, адаманты. Но въ наивности своей онъ 
Чтобы явиться кандидатомъ на городск1Я серьезно думаетъ, что это подлинные перлы 
выборы, ему приходилось купить ас! Ьос домъ и адаманты, что онъ разрушилъ цЪлый не- 
въ Москв'Ь». И вотъ, такинъ-то оригиналь- в'Ьдоиый ему М1ръ; и слышатся ему авалоб- 
нымъ способомъ выбранный городской голова ныв голоса: о ^еЬ, ^сЬ! ёа Ьав!; Иш гег- 
Ц'Ьнитъ свою старую бобровую шапку въ 600 б16Ьг(! и сидить онъ, какъ МарШ на разва- 
р., каковые и уплачиваются т^ми самыми лина^ъ Карфагена, съ спЬсивымъ видомъ 
московскими избирателями и неизбирателями, человека, бывшаго пять или шесть хЬтъ 
которые, при выборахъ, объ немъ слыхомъ преподавателемъ московскаго унивирситета, 
не слыхали! Согласитесь, что это пикантно избраннаговъгородсЕ1е головы старашяминЬ- 
и заслуживаетъ быть восп^^тымъ, если не въ сеольеихъ друзей и им']^ющаго шапЕу въ 600^ 
героической поэмЬ, то въбасн'Ь^ характерная рублей... Я не воспою г. Чичерина ни въ 
черта которой, по опред^лешюстарыхъучебни- героической поэм'Ь, ни въ басн'Ь даже, ибо 
ковъ словесности, состоитъ въ неожиданности стихомъ не владею, но напомню прелестное 
вывода. Но, милостивые государи, вы знаете, стихотвореше графа А. Толстого: 
что есть баснп, который можно бы «и бол* поя- Ходитъ си^сь, надуваючись, 

снить», а есть и так1я, который бол* пояс- Съ боку на бовъ переваливаясь, 

нить нельзя; что, по случаю того щекотливаго Ростомъ-то Сд*сь аршинъ съ четвертью,. 

положен1Я, въ которомъ находится нын* г. Шапка-то на немъ на д-Ьлу сажень... 

Чичеринъ, его заведомо бобровая шапка Еслибы не это обстоятельство, еслиби 
тоже едва- ли не изъ ежоваго м'Ьха сделана не ходила Спкь надуваючись и не им*ла. 
и уже топорщить иглы и фыркаетъ: на-ка, саженной шапки при аршинномъ рост1, то, 
сунься. Можетъ быть, вы наюдите даже, при нын']^шнихъ обстоятельствахъ, я счелъ 
что, заговоривъ въ настояш;ее время о бы правильнымъ совсЬмъ не упоминать о 
шапк'Ь г. Чичерина, я уже укололся объ шапк! г. Чичерина... 
9ти иглы, коснулся предмета, котораго изъ А всетаки на душЬ какъ-то неспоЕОйно.. 
деликатности касаться не следовало бы? НЬтъ, Богъ съ ними, съ этими злобами дня 
Н^ть, милостивые государи, не укололся! и явленхями минуты! Совс1мъ объ нихъ ис- 
Однако единственно потому, что самъ колешься, истерзаешься. Вамъ нельзя, ко* 
г. Чичеринъ много разъ хватался голыми нечно, отъ нихъ совс&мъ отойти, вы взялись 
руками за ежей, не только не чувствуя за гужъ, вы въ род'Ь какъ часовые, которые 
приэтомъ боли или стыда, но еще гор- должны стоять на своемъ посту, поЕа не 
дясь своею отвагой. Не говоря о про- придетъ смЬна, или не будетъ упраздненъ 
шломъ, въ нов^йшихъ своихъ яЕобы науч- самый постъ. А я челов'Ькъ вольный, посто- 
ныхъ трудахъ (статьи въ «СборниЕ'Ь госу- роншй, могу говорить объ чемъ хочу. Все 
дарственныхъ знан1й> и ениги с Собствен- время прилаживался беседовать о) азныхъ 
ность и государство») г. Чичеринъ съ по- влобахъ дня и теиущихъ практическихъ 
чти нев'Ёроятнымъ, но характернымъ для дЪлахъ и теперь ясно вижу, что не могу: 
незнан1я и непонимашя, легкомысл1емъ тре- все, знаете-ли, въ пальцахъ такое ощущеше, 
тируетъ велик1я идеи и великихъ людей, будто за ежа хватался — и больно, и обидно. 
«Для него Наполеонъ въ род^ бородав- Штъ, <я въ пустыню удаляюсь отъ пре- 



801 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 802 

Ерасныхъ здЪшнихъ и^стъ)... Не совсЪвсъ, сочувств1е, а зд'Ьсь только посд'Ь долгихъ 
впрочемъ, такЪ| потому что не вижу и не мытарствъ, сид'ЬнШ въ кутузк'Ь, путешеств1й 
знаю въ окрестности прекрасныхъ м'Ьстъ, а нзъ Петербурга въ Шдисседьбургъ и об- 
въ пустын'Ь уже и безъ того нахожусь. Однако, ратно, находится, наконецъ, добрая душа, 
и вы не подалеку отъ нея проживаете, которая какъ-то устранваетъ мальчика. Не- 
Людей около васъ много, а общества н^тъ, ужели же все Д'кио въ томъ, что одинъ скоро 
ибо вы понимаете, что скопище людей и ходить, а другой не скор']^е прочихъ обык- 
общество, это дв1 большхя разницы, какъ новенныхъ смертиыхъ? Конечно, н^^тъ. Дйдо 
говорилъ одинъ нЪмецъ. Общество значить въ безпорядочности общественнаго внимашя, 
общеше, взаимность, взаимная помощь, а я въ случайности проявлен1я элементарней- 
уже говорилъ, что современники- соотечест- шихъ изъ чувствъ, которыми живетъ и дви- 
венники наши въ огромномъ большинстве жется общество; д^ло, прямо сказать, въ 
случаевъ не знають какъ помогать, кому отсутств1и общества. Когда массЪ людей, 
помогать, кто имъ самимъ и въ чемъ помо- для проявлешя добрыхъ чувствъ, нужно 
гаетъ. И если вамъ нужны наглядный до- непременно какое-нибудь непосредственное 
казательства этого моего горькаго тезиса, впечатлеше, да еще увесилительнаго свой- 
такъ вотъ смотрите. Въ Крестовскомъ ты- ства, въ роде «быстраго состязательнаго бега 
сячная толпа собралась глазеть на скоро- съ лошадью (рысью)»; когда приэтомъ впе- 
хода и полюбуйтесь, какъ быстро и дружно чатлеше это еще должно усиливаться темъ 
развивается въ этой толпе интересъ къ процессомъ подражашя или увлечешя, ко- 
< новой звезде скороходства» и организуется торвхй имеетъ место въ толст! очевидцевъ, 
посильная помощь, какъ только обнаружи- такъ это именно только толпа, а не обще- 
вается затруднительное положеше звезды: ство. Такая толпа можетъ при случае съ 
узнаютъ кто? какъ? почему? артисты и пу- одинаковою стремительностью двигаться и на 
блика устраиваютъ складчину, являются да- доброе и на злое дело, волноваться несто- 
ровыя квартиры и столъ. Чего бы еще ка- ющими пустяками и оставлять безъ всякаго 
жется? Какая отзывчивость! Какая теплота внимашя действительный, глубок1я страда- 
чувствъ и какая легкость распространен1я шя. И я думаю, что въ единовременности 
этой мягкой, ласкающей температуры! О, исторш преступнаго мальчика и новой звез- 
да, конечно, это очень трогательно, но было ды скороходства, «какъ солнце въ малой 
бы еще трогательнее^еслибы какъ разъ около капле водь», отразилось общее положеше 
этого времени не случилась въ томъ же го- вещей и отношешй въ нашемъ отечестве 
роде С.-Петербурге истор1я того мальчика, въ настоящую минуту. Куда бы вы ни по- 
кажется, Сергеева по фамилш, котораго аре- смотрели, на какой бы слой общества, на 
стонали за нищенство или воровство; миро- какую бы общественную функщю вы ни 
вой судья оправдалъ его безусловно и даже обратили вниман1е, везде вы увидите одно 
подчеркнулъ свое оправданхе, но такъ какъ и то же: люди не знаютъ ни того, кому и 
всетаки ему нечего было есть, то его въ чему они могуть или должны помогать или 
скорости опять арестовали, отправили на уже помогаютъ, какъ своими ;^ств1ями, такъ 
родину въ Шлиссельбургъ; а такъ какъ и и своимъ бездейств1емъ, ни того, кто имъ 
тамъ есть все же было нечего, то онъ вновь самимъ помогаетъ или можетъ быть помощ- 
явился въ Петербургъ, его опять арестовали никомъ. Отражеше этой безпомощности и 
и сказка про бекаго бычка возымела над- неумен1я оказать помощь и незнашя, куда 
лежащее теченхе. Что это такое? Существу- она должна быть направлена, вы найдете п 
ютъ разный благотворительный общества; въ литературе, и въ сфере административной 
существуютъ спещальиыя для помощи пре- деятельности, и въ частной жизни всехъ 
ступиымъ и непреступнымъ малолетнимъ; слоевъ общества отъ верхняго края до ниж- 
существуютъ, наконецъ, просто добрые люди, няго. Подумайте немножко, и вы согласитесь, 
которые могутъ же тронуться, нааримеръ, можетъ быть, что сюда подходить и тотъ 
затруднительнымъ положешемъ скорохода. собачШ инстинктъ, о которомъ я имелъ слу- 
Я, разумеется, ничего не имею противъ чай писать вамъ недавно: дикое, безстыдное 
помощи, оказанной Сергею Аввакумовичу стремлеше бить леакачихъ. Сюда же подой- 
Русину, но если уже выбирать, такъ, конечно, дуть и разный требован1я оказать помощь 
Сергеевъ нущался въ ней гораздо настоя- несчастнымъ господамъ фабрикантамъ; и 
тельнее. Одинъ пришелъ въ КрестовскШ друпя разный льготы и кредиты въ этомъ 
садъ погулять, въ качестве зрителя, у дру- роде. Сюда же относится и умилительное 
гого нетъ куска хлеба; одинъ уже самымъ зрелище, представляемое обществомъ, кото- 
своимъ скороходствомъ свидетельствуетъ объ рое — извините за выраженхе, но оно гого- 
исключительной крепости своего организма, левское — ковыряя въ носу, смотритъ на 
другой — какой - то жалк1Й недоростокъ. А происходяпця передъ этимъ самымъ носомъ 
между темъ, тамъ проявляется всяческое беды и страдангя. 

Соч. в. к. МИХ4ЙД0ВСКАГ0, т. у. 26 



803 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАИЛ ОВСКАГО. 804 

Понятное д'Ьло, что при такомъ положе- сбихъ заслугагь дворянства н объ его исто- 
нш вещей необходимо должны всплывать на- рнческой ннссш, какъ сословхя слуасилаго, 
верхъ противообщественныя чувства, про- незаикнутаго н не нуждающаяся ныкЬ, съ 
тавообщественныя идеи, противообществен- паден1е]1ъ крепостного права, въ привеяе- 
ные типы, которыми я и займусь, съ ва- пяхъ. Остальныя газеты писали по этому 
шего позволешя, въ одномъ изъ слЪдующихъ поводу то и другое, но меня удивляегь, что 
писемъ. Потому что, вы понимаете, мое ни одна изъ газетъ, размышляя о пробле- 
удалеше въ пустыню надо разуметь фигу- матической дворянской эр'Ь, о заслугахъ, 
рально. Я только удалюсь отъ т^^хъ острыхъ, мисс1и, привелепяхъ дворянства, не помя- 
колючихъ злобь дня, практическихъ вопро- пула одного интереснаго пункта, на которомъ 
совъ и конкретныхъ явлешй минуты, съ дворянство по нстин^Ь нуждается не въ при- 
которыми не ум^ю справиться: рукамъ велепяхъ, а въ простомъ уравненш правь 
больно... съ прочими С0СЛ0В1ЯМИ. я разуме право 

Какъ последнюю дань довольно, впрочемъ, узаконешя или усыновлешя незаконныхъ 
натуральному стремленш говорить о прак- дЪтей. Актъ этотъ обставленъ для дворянъ 
тическихъ вопросахъ въ ихъ эфемерной чрезвычайными затруднешями. Существуеть 
одежд'Ь сегодняшняго дня, я позволю себ^ даже законъ, р'Ъшительно воспрещающШ 
несколько словъ о «дворянской 8ре>... Не ВСЯК1Я ходатайства дворянъ въ этомъ нанра- 
безпокойтесь, я не трону этой матерш во вленш. Конечно, люди сильные находить 
всей ея обширности. Да и какъ ее тронешь, возможность обходить законъ и вм'Ьст^ съ 
когда она уже при самомъ зарождеши сво- гЬмъ удовлетворять естественной потребно- 
емъ свернулась въ ежевый клубокъ. Въ сти отцовскаао чувства. Но для огромнаго 
обращеши вдругь оказываются так1я, пови- большинства дворянъ такое удовлетворевпе 
димому, опред^Ьлеиныя и многозначительный совершенно недоступно, между т1мъ, какъ 
формулы, какъ с дворянская 8ра>, «дворян- проч1я сослов1я получаютъ его сравнительно 
СК1Й принципъ», а между т!^мъ, вполне не- очень легко. Такое ограниченхе правъ дво- 
взв'Ьстно, что собственно он1 выражаютъ и рянства имЬло некогда условный смысяъ, въ 
даже откуда взялись. «Русь> высказываеть виду разнообразныхъ преимуществъ дворян- 
предположеше, что явлеше ото «нав1^яно на скаго сослов1я, который, выделяя его въ 
наши такъ называемый высш1я обществен- особую корпоращю, должны были переда- 
ныя въ Петербург! сферы ник1^мъ другимъ, ваться лишь законнымъ его представнтеяямъ. 
какъ польскими графами и остзейскими ба- НыиЪ, благодаря Бога, дворянинъ не нмЪ- 
ронами, съехавшимися на зиму въ нашу етъ, наравне со вс^ми другими сосло- 
«северную Пальмиру»: это ихъ интриги и в1ями, права влад^^ть себ^ подобными; 
козни». Петербургсшя газеты полагають, термины сподатныя» и «неподатныя» со- 
напротивъ того, что <дворянская эра» заро- слов1Я должны въ самомъ близкомъ буду- 
дилась въ умахъ «МосковскихъВ^^домостей». щеиъ исчезнуть изъ нашего юридическаго 
Но <Московск1я Ведомости» энергически лексикона; дворянинъ отбываеть воинскую 
протестуютъ противъ этой инсинуащи и повинность такъ же, какъ и всякШ другой 
называютъееснеслыханнымъбезстыдствомъ». сынъ отечества; доступъ къ образовангю от- 
«Русь» полагаетъ, что все это св^^ше», крыть другимъ сослов1ямъ въ такой же мЪ- 
будучи чуждаго русскому духу происхожде- р'Ь, какъ и дворянину; въ новыхъ общест- 
е1я, не им^етъ никакихъ шансовъ на усп^^хъ. венныхъ функщяхъ, вызванныхъ къ жизни 
Газета не отрицаетъ присутств1я « вожде лЬ« реформами прошлаго царствован1я, въ глас- 
н1й» въ н'Ькоторой части русскаго дворян- номъ судЪ, въ земскомъ и городскомъ само» 
ства, но, говорить она: сэти воаделФшя у управ ленш, дворянинъ не ии^еть никакихъ 
насъ не грозны; повоадв.1^^ють-повожделеютъ преимуществъ передъ купцомъ, м^Маннномъ, 
наши крупные собственники, да и начнуть крестьяниномъ; если и сохранилась отъ ста- 
продавать свои родовый имущества евреямъ- раго порядка аномал1я въ вид'Ь обязатель- 
подрядчикамъ, или же своею дворянскою ства для земскихъ собрашй имЬть свонмъ 
гордостью поступаться чиновничьей карьер^^». предсЬдателемъ непрем^^нно предводителя 
Лучшая же часть дворянства останется в'Ьрна дворянства, такъ это, во-первыхъ, аномал1я, 
своему историческому призвашю, которое, которая долго прожить не можетъ, а во- 
по словамъ «Руси», состоитъ въ «свобод- вторыхъ, касается она лишь дворянъ-зенле- 
номъ благотворномъ возд^^йств^и на внут- владЪльцевъ и остальнымъ дворянамъ отъ 
реншй земскШ строй, въ союз*]^ со вс^^ми этой прерогативы ни тепло, ни холодно. И, 
лучшими земскими людьми». Что же касается однако, рядомъ съэтимъ растворешемъ дво- 
«Московскихъ Ведомостей», то он4 даже и рянства въ масс4 русскихъ людей, съ этимъ 
не предвидятъ или не видять никакихъ «вож- законнымъ и необходимымъ, но всетакн ума- 
делЪнШ», по крайней м^р'Ь, не говорить о лешемъ правъ и преимуществъ дворянства, 
нихъ. Он'Ь говорять только объ историче- держится почему-то жестокая фикщя, не 



•€05 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РВДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВБННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 80& 

позволяющая отцу - дворянину сделать по потому что, в'1дь, вс1 они приблизительно 
ютношенш Бъ своимъ незаконнымъ д]^тямъ одинаковаго роста. 

то, что можетъ сделать отецъ-купецъ, отецъ- Если, однако, даже сани критиЕи гово- 
«г^щанивъ, отецъ-Ерестьянинъ. Фя1Щ1я эта, рять, что критики н^тъ, такъ значить ея 
11м1^вшая некогда ц'Ьлью возвышенхе вначе- действительно н'Ьтъ. Почему жЬгь*? Этого я 
«1Я дворянства, какъ сослов1я, содержаше не знаю. Можетъ быть, просто потому, что 
^го на н'Ькоторой высоте надъ прочими со- такая ужъ неурожайная полоса настала, не- 
слов1вми, нын'Ь потеряла всякую почву. Она урожай на людей, способныхъ всесторонне 
только лишаетъ дворянъ возможности назы- оц'Ьнить и выяснить беллетристическое про- 
дать свонхъ дЪтей своими, не предоставляя нзведен1е. Мудренаго ничего н'Ьтъ. Неуро- 
1)зам'1нъ ВТОГО ущерба никакихъ особенныхъ жаи всяк1е бываютъ. Возьмите хоть того же 
11])авъ и преимуществъ. И, можетъ быть, БЪлинскаго и сообразите, что онъ у насъ 
Господа дворяне поступили бы благоразум- быль одинъ на нЬсколько десятковъ л^тъ. 
и^е и челов'Ьчн'Ье, еслибы, оставивъ лсяюя А можетъ быть критичесгае таланты и ро- 
^езсмысленныя «вожделЬн1я>, обратили вни- дятся въ изобилш, да течен1е судьбы отвле- 
'В1ан1е на тотъ пунктъ, въ которомъ они ну- каетъ ихъ къ другимъ д'Ьламъ. Можеть быть, 
ждаютея въ простомъ уравнен1и въ правахъ наконецъ, критики нЬтъ потому, что н1>тъ 
^ъ прочими С0СЛ0В1ЯМН. на нее спроса со стороны самой беллетри- 

стики. Цсредъ Б'киинскимъ были — легко ска« 
VII *). зать!— Пушкинъ, Гоголь, Лермонтовъ; передъ 

Добролюбовымъ — Тургеневъ, ОстровскШ, 

Литературной критики нЪгь!.. Штъ лите- ДостоевскШ. А надъ ч1^жь развернуть свои, 
ратурной критики!.. Современъ БЪлинскаго можетъ быть, необычайно мощный крылья 
русская беллетристика осталась безъ крити- г. Чуйк'Ь или кому другому изъ обозр'1ватб- 
'^1ескаго руководительства... Критика умерла лей и авторовъ критическихъ очерковъ? Со- 
ч;ъ Добролюбовымъ... ПослЪдшй выдающШся гласитесь, что гг. АвсЬенки, да Маркевичи, 
|)усск1й критикъ былъ Писаревъ... Боборыкины, да Л'Ьтневы едва-ли способны 

Вотъ сЬтованхя, постоянно встр1чающ1яся дать критической мысли достаточное возбу- 
«ъ разныхъ «литературныхъ обозр^^нгяхъ» и жден1е. Говорить объ нихъ, конечно, можно, 
^критическихъ очеркахъ». Обратите, оожа- пожалуй, даже должно. Но ножу критическая 
^уйста, вниман1е на то, что именно авторы го анализа туть не надъ ч'Ьмъ отточиться, 
]:ритическихъ обозрШй, люди, такъ сказать, и очень простительно, если ленивый з']^вокъ 
ч^пещально приставленные къ этому самому перебиваеть работу несчастнаго обозр'Ьва- 
д'к|у, жалуются на отсутств1е критики, относя теля и рука его еле водить перомъ по бу-^ 
'ыоментъ ея исчезновенхя бол^^ или мен'Ье маг^, или если онъ отвлекается отъ прямого 
далеко, смотря по образу мыслей обозр^ва- своего д^^а въ разный стороны. Жесток1е 
теля: одивъ не хочетъ знать Добролюбова люди ети господа обозреватели, во надото^ 
И останавливается на Б'Ьлинскомъ, другой же и ихъ судить по челов'Ьчеству... 
ч^тоитъ за Добролюбова, трепй вспоминаетъ Это я, впрочемъ, можеть быть, изъ эгоиз- 
ю Писареве; попадаются и так1е чудаки, ко- ма, милостивые государи, прошу васъ су^ 
торые считають последнимъ критикомъ дить обозревателей по человечеству. Дело 
Аполлона Григорьева. Бо всякомъ случае, въ томъ, что я самъ хочу записаться въ 
ч:ами себя эти разные обозреватели и авто- атотъ дехъ и, прося у васъ гостепргимства, 
ры критическихъ очерковъ въ счетъ не ста- натурально хочу заручиться и вашей снн* 
ъятъ. И, разумеется, очень умно и добро- сходительностью. Я никогда не помышлялъ 
ч^овЬстно поступаютъ, потому что каше же о роли критика, и если случалось иногда 
юни, въ самомъ деле, критики? Еслибы они писать о томъ или другомъ явлеши въ об- 
сми, действительно, были, такъ незачемъ бы ласти беллетристики, такъ только мимохо- 
смъ было жаловаться на тЬ или друг1е не- домъивъ виду разныхъ стороннихъ сообра- 
достатки современной критики, а тЬмъ паче жен1й. Теперь я желалъ бы заняться атимъ 
«а отсутств1в ея, а просто взять да и явить деломъ несколько пристальнее, не выходя. 
111ру образцы истинной критики. Белинск1й — однако, изъ скромной роли обозревателя. Я 
Оеру имя, не подлежащее ныне никакимъ не буду вамъ надевать жалобами на отсут- 
ч^омнешямъ — былъ, ведь, въ свое время одинъ ств1е литературной критики или на тЬ или 
и не тратилъ, однако, много времени на друпя ея оплошности и недостатки, но не 
печали объ томъ, что онъ одинъ, а прямо и обещаю и критики въ широкомъ значен1и 
просто делалъ свое дело. Ну, и ныне былъ этого слова. Я буду просто обращать ваше 
<)Ы одинъ, напримЬръ, г. Чуйко — ^беру пер- внимаше на любопытный явлен1я въ обла* 
{заго попавшагося изъ толпы обозревателей, сти литературнаго творчества и, по мер1к 
. силъ и способностей, комментировать ихъ* 

•) 1883 г., сентябрь. Воть И все. 

26* 



807 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 803 

Къ сожадФвш, мнЪ приходатся начинать важности, совершавшихся на Руси съ сорсь 
свою летопись оти'Ёткой скорбнаго факта: ковыхъ годовъ. И Тургеневу случаюсь ыш- 
Тургеневъ умеръ... дать въ ошибки, порождать недоразуи^шя в 

Смерть 8та никого не поразила, потому самому д'&каться нхъ жертвою, какъ овъ 
что давно уже стали появляться въ газе- самъ съ горечью печатно разсназываль, 
тахъ изв']^ст1я о тяжкихъ страдашяхъ масти- вспоминая литературно- политически эаизодъ 
таге художника. Но, никого не поразивъ, съ с Отцами и д^^тьми». Но это были имен* 
в'1сть о смерти Тургенева всЬгь огорчила, но недоразум^шя, и Тургеневъ самъ гово- 
и едва-ли найдется хоть одинъ образован- ритъ о томъ удивленш и отвращеши, съ ео- 
ный, «интеллигентный» русск1Й человЪкъ, торымъ онъ, по прхЪзд^, посл1 «Отцовъ к 
который, при получен1и скорбной в'Ьсти, не дЪтей», изъ-за границы, встрЪчалъ дюбез- 
помянулъ бы покойника добромъ за полу- ности разныхъ мракобЪсовъ. Недоразум1шя 
ченныя отъ него художественный наслажде- пороадались личными слабостями покойника, 
шя и толчки работЬ мысли. Тургеневъ^умеръ который могутъ быть тому или другому ба- 
не внезапно — изв^^ст1я о его смерти ждали л^е или мен^е досадны и непр1ятны, но н& 
чуть не со дня на день. Онъ умеръ въ та- должны и просто даже не могутъ заслонить. 
комъ возрасти, въ которомъ европейск1е пи- собою его громадный заслуги. Тургеневъ нн- 
сатели и вообще д^^ятели еще ухитряются когда не былъ Савломъ. Его никогда не 
быть молодыми духомъ и т&10мъ, но до ко- быловърядахъ разношерстной литературной 
тораго р^дко доживаютъ крупные руссше когорты гонителей истины и гасителей св%- 
люди, почему-то гораздо скор'Ье изнашиваю- та, этой когорты палачей, поигрывающихъ 
пцеся. Тургеневъ далъ русской литератур'Ь плетью, шутовъ, позванивающихъ бубенчи* 
все, что могъ дать, и какова бы ни была ками дурацкаго колпака, и юроднвыхъ, съг 
художественная красота его послФднихъ про- модовольно, на показъ бренчащихъ вернга- 
нзведетй, но никто уже не ждалъ отъ него ми. Онъ всегда оставался вЬренъ н^^скодько 
чего-нибудь приблизительно равнаго по зна- неопред'ккеннымъ, но св^тлымъ идеаяамъ. 
чен1ю его старымъ вещамъ. Такимъ обра- свободы и просв'Ьщешя, съ которыми высту- 
вомъ, все, кажется, сложвлось такъ, чтобы п^.. "дурное поприще. Мимохо- 

по возможности смягчить утрату, придать ей домъ сказать, этой неопред'Ьленности и виЬ- 
сглаженные, не р'ккупце и не колющхе кон- стЬ св^^тозарности идеаловъ Тургенева вполн! 
туры. И всетаки больно... Слишкомъ мно- соответствовали некоторый особенности ею 
гнмъ обязано русское общество этому чело- несравненнаго таланта. Это былъ талантъ 
в^ку, чтобы съ простою объективностью от- (независимо, конечно, отъ другихъ ега 
вестись къ его смерти, как1Я бы смягчаю- свойствъ), такъ сказать, музыкальнБ1й, а му- 
щ1я обстоятельства ни предъявляли въ свое зыка, какъ известно, вызываетъ неопред!^ 
оправдаше судьба и законы естества. Но ленныя, но хороппя, пр]ятныя, св'Ьтлыя вол- 
дтого мало. Заслуга Тургенева не только въ нешя. Понятно, что эта музыкальность та- 
прошломъ. Онъ былъ нуженъ и въ настоя- ланта Тургенева должна была особенно про- 
щемъ, въ нашемъ скудномъ настоящемъ. являться въ мелкихъ вещахъ, гдЬ она не 

Тяжело и мрачно было на русской землЪ заслонялась для читателя возбуаденхями ум- 
въ ту пору, когда Тургеневъ начиналъ свою ственнаго и нравственнаго характера. Лю- 
литературную д'Ьятельность. Это были неза- бопытно, что въ передач*! музыкальннхъ. 
бвенные сороковые годы. Мы, только по ощущенШ Тургеневъ решительно не им^^етъ 
преданш знаюпце это время, им^емъ, од- соперниковъ: состязанхе «пФвцовъ» въ «За- 
нако, печальную возможность судить о немъ пискахъ охотника >, игра Лемма въ «Дво- 
съ полною, такъ сказать, наглядностью. Какъ рянскомъ гнЬзд'Ь», игра волшебной скрипки: 
иногда вся жизнь умирающаго сосредоточи- въ сШсни торжествующей любви» — въ сво- 
вается въ его глазахъ, такъ все, что толь- емъ род*! шедевры. Дело тутъ не въ слог1, 
ко заслуживаетъ назван1я челов'Ьческой жиз- не въ «стил!», по крайней м^рЬ, не вънемъ^ 
ни, сосредоточивалось тогда въ количественно- одномъ, а въ спещальной чертЬ самого ха- 
ничтожной горсти людей мысли. И въ числЪ рактера творчества, а эта спещальная черта 
нхъ былъ Т]фгеневъ. Въ разныя стороны находилась, въ свою очередь, въ тесной связи 
разбрелась потомъ эта горсточка и нЬкото- со всЬмъ душевнымъ обликомъ художника, 
рые изъ ея представителей, доживъ до того неопред'Ьленнымъ, но св'Ьтлымъ. 
времени^ когда опять стало тяжело на рус- Не принимая активнаго участ1я въ борьб! 
ской землЪ, играли и играютъ далеко уже со свинцовымъ мракомъ, стремящимся об- 
не ту роль, какая выпала той горсточкЬ. лечь нашу родину, не занимая даже няка- 
Кто усталъ, кто озлобился и даже разсви- кого опред&еннаго мЬста въ литератур1^ въ. 
Р'Ьп1^дъ, кто ударился въ мистицизмъ и юрод- этомъ отношенш, Тургеневъ служилъ идеа- 
ство, кто просто не понядъ истиннаго смы- ламъ свободы и просв'Ьщетя самымъ, такъ. 
ела событШ чрезвычайной исторической сказать, фактомъ своего существовашн, на-. 



€09 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 810 

личностью своего первостепентаго таланта сЛебедянь», «Свидаше» и тфоч.) вовсе не 
ш своей не русской тожько, а европейской ивгЬютъ такого спецгадьнаго характера. Какъ 
«славы. Ни для кого не было тайной, куда бы то ни было, но отъ сЗаписокъ охотника >въ 
«аправлены сиипатш этой красы и гордости общехъ(аихъ инадоцЪнпть въ общеиъ, какъ 
русской литературы, и изъ звгЬиныхъ ижабь- цЪльную картинную галлерею) действительно 
нхъ норъ не разъ раздавались за ато зло- в^етъ протестоиъ не то, чтобы ииенно противъ 
ф'Ьщ1Я шиа'Ьнгя по его адресу. Ни для кого крепостного права, а противъ всей болотно- 
также не было тайной, что покойникъ быль сти тогдашняго склада повгЬщичьей жизни; 
«западникъ» (оиъ самъ себя такъ называлъ), протестонъ, сиягчен нымъ кровными связями 
во это не 1Ашало ему быть гордостью рус автора съ этимъ бытомъ и акварельною ма- 
ч;кой литературы. И вотъ почему Тургеневъ нерою писашя. (Въ этомъ послЬдиемъ отно* 
<$ылъ дорогъ, хотя бы даже ничего бол1^ене шеши любопытно сравнить с Записки охот- 
писалъ. Вотъ почему нужно было желать ему ника> съ грубыми красками и топорной ра- 
еще долго, долго жить. Авм'Ьстотогоонъ, по ботой, но за то и большею выпуклостью 
ч^транному русскому выраженш, самъ при- «Антона-горемыки» г. Григоровича). Обра- 
«азалъ намъ долго жить... тите, пожалуйста, внцманге на прхемы, кото* 

Будемъ жить... рыми выразилась эта отзывчивость Турге* 

Вы не ждете отъ меня, конечно, какой- нева къ болямъ тогдашняго времени: въ 
еибудь оц:Ьнки или переоц'Ьнки Тургенева, «Запискахъ охотника» нЪтъни одного спо- 
или даже просто какого - нибудь итога въ ваго человека» — ни бурно, хотя и безпред* 
^томъ смыо^. Но вы позволите мн'Ь нЪсколь- метно протестующаго Рудина, ни засосанна« 
со б'Ьглыхъ замЬчашй. го болотомъ, но надрывающагося отъ вну- 

Въ числ^^ проектовъ памятника Пушкину трепней боли сЛишняго челов^Ька», ни одно- 
Ч^ылъ одинъ, если не ошибаюсь, Антоколь- го, словомъ, изъ представителей новагОэ по 
Чикаго, такого рода: Пушкинъ сидитъ въ за- тогдашнему, наслоен]Я чувствъ и мыслей. Л 
думчивой позЪ на скалЬ, а къ нему снизу потому обращаю на это ваше внимаше, чти 
вереницей поднимаются созданные имъ об- впосл^дствш за Тургеневымъ утвердилась 
разы: Он]^гинъ, Татьяна, Мазепа и т. д. репутац1я какого-то спещалиста ио части 
Мысль п]^сколько вычурная и для скулъпту- «уловлешя момента», и именно не просто 
ры не совсЬмъ подходящая. Но когда не чуткаго художника, а изобразителя «новыхъ 
Ч5татую л4пишь, а просто думаешь объумер- людей». 

шемъ писателе, въ родЪ Тургенева, жизнь Ёдва-ли существуеть ходячее мпЬн1е о 
Еотораго такъ б^дна внешними событ1ями и томъ или другомъ крупномъ писателе, ко» 
вся наполнена создан1емъ художественныхъ торое было бы такъ распространено и вмЪ- 
образовъ, то поневоле рисуется именно та- сЛ съ ткжь такъ неверно. Тургеневъ былъ 
Еая картина: почившШ художникъ и его и больше втого, и меньше, какъ посмо^ 
ч;оздан1я, больше ничего кругомъ нЬтъ; ху- тр^^ть на дЪло. Онъ былъ не только руссшй, 
дожникъ дЬлаетъ смотръ своимъ творешямъ. а и европейск1Й, всеи1рный писатель, ка<- 
Л1ожетъ быть, пЬчто подобное этому смотру кимъ никогда не будеть, напримЪръ, Го- 
сроисходило и въ Д'Ьйствительности, когда голь. Со всЬмъ своимъ громеднымъ талан- 
7мпрающ1й, зная, что смерть ужъ тутъ возл1^ томъ Гоголь никогда не будеть такъ близокъ 
1сровати, въ минуты отдыха отъ болей, не- и родствененъ, такъ понятенъ ЕвропЬ, пото- 
пов'Ьдывался самъ себЪ, самъ себ1Ь давалъ му что его типы чисто руссте, тогда какъ 
отчетъ въ своей деятельности. Во всякомъ тургеневск1е типы— общечеловёчесте, по- 
«случа^, передъ нами-то, при воспоминашио жалуй, абстрактно психологичесше. Кояеч- 
Тургенев*, естественно поднимается вере- но, люди везд* люди, одн* и тЬ же страсти 
лица всЬхъ атихъ Хорей и Калинычей, Черте- ихъ волнуют ь, одни и ткке радости и горя 
пхановыхъ, Недопюскиныхъ, сбурмистровъ», ихъ пос^щаютъ. Но когда Гоголь рисовалъ 
<пЬвцовъ>, Лаврецкихъ, Рудиныхъ, Инсаро- свои образы, онъ ихъ, такъ сказать, вы- 
Аыхъ, Базаровыхъ и т. д. И мы столь же рывалъ съ корнемъ изъ русской жизни н 
естественно ищемъ въ нихъ отражетя духа, такъ ихъ и предъявлялъ читателю. Турге- 
Ахъ создавшаго. невъ давалъ своимъ образамъ только обета- 

Оставимъ совсЪмъ въ сторон^^ «Записки новку русскую и потому для француза, н^м - 
юхотника», эти маленьюя, тонко выписан- да, англичанина представлялъ двойной им- 
еыя акварельныя картинки, имЬющтя свое тересъ: тонко разработанный, знакомый, об- 
<;пец1альноезначен1е. Надо, однако, заметить, щечелов^чесюй типъ на фонЪ чужой, свое- 
^то это спещальное значеше протеста про- образной обстановки. Обстановку эту Тур- 
тивъ крЬпостного права было впосл*дств1и геневъ постоянно обновлялъ,Д'Ьйствительно, 
преувеличено. Мнопя изъ этихъ акварель- часто заимствуя ее взъ текущей русской 
«ыхъ картинокъ (и отнюдь не слабМш1я: действительности, изъ «момента» новыхъ 
кН'Ьвцы», «Чертопхановъ и Недопюскинъ», наслоенШ. Отсюда, конечно, и идетъ стран^ 



811 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 812^ 

вая репутащя <ловца момента» и соотв^^т- Невданова тремя десятками хЬтъ и явл^^ 
ственныя ожвдан1я и требован1Я, которая ются они въ совершенно различныхъ обста^ 
никому, кром1 Тургенева, не предъявлялись; новкахъ. Эта разница въ обстановке и да- 
ни даже, напрвв^ръ, Достоевскому въ ту етъ поводъ думать или, ао крайней м'Ьр1Ь,. 
последнюю пору, когда н'Ёкоторые еп1ои1е8 говорить, что какъ «ЛишнШ человекъ»былъ. 
1с1(ге8 называли его «пророкомъ бож1имъ> новымъ челов^^комъ для своего времени,. 
и провозв^стникомъ сноваго слова >. Весь- такъ и Неждановъ новый челов^къ для 
ма естественно, если русское общество, вол- своего. Между т]Ьмъ, это одинъ и тотъ жо 
нуемое разными, трудно утишимыми трево- типъ слабаго, раздвоеннаго «гамлетика, са« 
гами, ждетъ, чтобы умный и талантливый мо^да», какъ его назвалъ самъ Тургеневъ;. 
челов']^къ и притомъ старинный любимецъ типъ общечелов^ческШ, блестяп^е развитой 
какъ-нибудь откликнулся на аги тревоги, по- въ европейской литературе. Вставьте сЛип1< 
далъ свой авторитетный голосъ. Поклонни- няго человека» въ обстановку русской ре« 
ки Достоевскаго и находили такое удовлет- волюц1и, и получится Неждановъ; придайте 
вореше хоть бы въ «Братьяхъ Карамазо- ему глубины и высоты и вдвиньте въ об- 
выхъ», въ которыхъ, однако, «новыхъ лю- становку средневЬковаго искренняго уче* 
дей» н4тъ, а именно они-то и требовались наго — полу^ится Фаустъ; сохраняя ту глу- 
всегда отъ Тургенева. Не знаю, что именно биву и высоту, поставьте передъ иимъ. 
нашли поклонники Достоевскаго въ «Брать- практическую задачу кровной мести — вый- 
яхъ Карамзовыхъ>, но знаю, что художникъ деть Гамлетъ. Вы не припишите мн'Ь, ко* 
можетъ откликнуться на тревоги мвнуты нечио, нел']^пой мысли, что всЬ эти < вставь 
(которая, увы! можетъ иногда растянуться те», «поставьте» очень легко выполнить* 
въ Ц'Ьлые годы), пальцемъ не касаясь <но- Напротивъ, очень трудно. Надо быть чрез- 
выхъ людей». Порукой въ томъ самъ Тур- вычайно большимъ художникомъ, чтобы съ. 
геневъ въ «Запискахъ охотника», не говоря такимъ блескомъ, какъ это сд^^алъ Тургс- 
о множестве другихъ примЪровъ. Одно д'&ло невъ, написать несколько новыхъ барьящ1Ь 
скорб'Ьть скорбями родины, тревожиться ея на тему, экслпуатврованную гигантами твор« 
тревогами, пронизывать, юропитывать этими чества. 

общими скорбями и тревогами свое хвор- Тургеневъ быль совершенно изъ ряду 
чество; и совсЬмъ другое д&[0 изображать вонъ выходящШ мастеръ въ д'ктЬ индивп- 
«новыхъ людей», то-есть типичныхъ пред- дуализацш образовъ. Мало того, что его фп- 
ставителей новыхъ наслоенШ. Первое до- гуры стоять передъ нами, какъ живыя, са 
стижимо безъ второго, второе возможно безъ всЬии мельчайшими особенностями свопхъ. 
перваго. Конечно, возможно и сочетан1е личныхъ физюномШ. Это мы получаемъ отъ 
этихъ двухъ оттЬнковъ творчества, но соз- каждаго крупнаго художника. Но Тургеневъ 
давать изъ «новыхъ людей» спещальность устраивалъ иногда настоящ1я состязавха 
для художника и притомъ требовать, чтобы между своими дМствующими лицами, става 
онъ въ течен1е нЪсколькихъ десятковъ л^тъ ихъ въ одно и то же положен1е по отво- 
изображалъ все < новыхъ» и опять «но- шешю къ какому-нибудь частному предмету^ 
выхъ» — это, деликатно выражаясь, неумно, какъ бы загоняя ихъ въ одно и то же по- 
И, повторяю, Тургеневъ, вопреки распро- ложенхе и всетаки сохраняя ихъ индива- 
страненному мн1н1Ю, ниногда не удовлетво- дуальность до мельчавшей черты. Такъ по- 
рялъ этому требован1ю, хоть, можетъ быть, ступилъ онъ, наприм^ръ, въ < Первой люб- 
въ глубин! души н хот&п» бы ему удовле- ви>, точно очертивъ около княжны кругъ 
творить. изъ пяти или шести мужчинъ, изъ которыхъ 

Чтобы наглядно убедиться въ этомъ, каждый любить по своему и къ каадому 
стоить только сравнить, наприм'Ьръ, «Лиш- изъ которыхъ и княжна имЬетъ особенные 
няго человека > и героя «Нови» — Нежда- отт]^иокъ отношешй. Такой же (оиг(1е1огс& 
нова. Если вы не будете см1Ьшивать рамку устроилъ онъ въ «Накануне», разм^Ьстивъ 
съ самою картиною, костюмъ съ характе- вокругъ Елены Берсенева, Шубина, Инса- 
ромъ лица, въ него од^таго, обстановку, въ рова и Курнатовскаго. Художникъ меньшаго» 
которой дЪйствуетъ известный типъ, съ са- дарован1я и даже, пожа!луй, не меньшаго,. 
мымъ этимъ типомъ (а такое смЬшеше— а не тургеневскаго, съ его товкостью а 
посл'Ьднее Д'Ьло), то безъ труда увидите, кружевной отделкой письма, едва-ли вы« 
что «ЛишнШ челов'Ькъ» и Незвдановъ одно шелъ бы поб'Ьдителсмъ изъ этой трудиост^г,, 
и то же лицо, одинъ и тотъ же и притомъ да, можетъ быть, и не решился бы на нее* 
общечелов^ческШ, абстрактно психологиче- покуситься. Если поэтъ, гусаръ, докторъ иг 
сшй типъ. Самое свое задушевное они вы- польскШ графъ изъ окружающихъ княжну 
ражаютъ даже почти одними и гЬми же въ < Первой любви» н^Ьсколько отзываютс^^ 
словами. А между тЬмъ, появлеше «Лиш- ходячими шаблонами поэта, гусара и т. д.^ 
няго человека» отделяется отъ появлешя то Берсеневъ, Шубпнъ, Инсаровъ, Курна.^ 



813 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДЛКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 814 

товскШ уже несомв'Ьнно портреты рЪдЕаго дураковъ, точно такъ же, какъ и любимцевъ 
мастерства: портреты, то-есть я^что вполн^^ своихъ онъ не обращалъ въ рыцарей безъ 
индивидуализированное. пятна и порока. Напротивъ, онъ ставидъ 

Т'Ьмъ не менЪе, если оставить въ сторо- иногда нхъ въ унизительнМппя положен1Я, 
н"! многочисленныя второстепенныя дМ- а чужимъ, непр1ятнымъ дюдямъ предостав- 
ствующ1я лица разсЕазовъ, пов'Ьстей и ро- лядъ даже истинный героизмъ. Но интимныя 
мановъ Тургенева и сосредоточиться на ихъ отношешя автора къ своимъ создашямъ 
€герояхъ)^, центральныхъ фигурахъ, то всетаки чувствуются, и не просто чувст- 
увидите, что собственно только два типа вуются, а могутъ быть указаны и анализи- 
особенно. занвмали Тургенева и постоянно рованы. 

имъ разработывались. Въ его отношешяхъ Когда капризно - поэтическШ, ребячески 
къ этимъ типамъ, въ разниц^^ этихъ отно- милый Шубинъ д'Ьлаетъ статуэтку стоящаго 
шешй сказываются всЬ особенности худо- на заднихъ ногахъ и готоваго бодаться ба- 
жественной натуры Тургенева и весь его рана, удивительно вм^ст^ съ г1мъ похожаго 
душевный обдикъ. на Инсарова, то въ этомъ выразилось, ко- 

Въ известной статье «Гамлетъ и Донъ- нечно, въ преувеличенномъ, каррикатур- 
Кихотъ> Тургеневъ, очевидно, гораздо бо- номъ вид*, собственное отношеше Тургс- 
л']^е симпатизируетъ пламенному, хотя и нева къ герою «Наканун*]^». Несмотря на 
смешному лаианчскому герою, ч']^мъ сумрач- свою силу, даваемую определенностью жиз- 
ному датскому принцу. Однако, обобщать ненной задачи и в^^рою въ нее, Инсаровъ 
эту симпат1Ю и антипат1Ю можно только съ узокъ, сухъ, жестокъ, даже тупъ, и сама 
большою осторожностью. Было бы, напри- Елена находить въ немъ много общаго съ 
м]^ръ, большою ошибкою сказать, что вообш;е чиновникомъ Курнатовскимъ. Зам'Ьтьте, что 
деятельный, решительный, смЬдо берущШ въ качестве деятельнаго участника освобо- 
на себя ответственность типъ (каковъ Донъ- жден]я болгаръ, Инсаровъ вовсе не необхо- 
Кихотъ) дороже и ближе Тургеневу, чемъ димо долженъ быть такимъ, какииъ онъ вы- 
тииъ колеблющШся, рефлектируюпцй, не- шелъ изъ-подъ пера Тургенева. Онъ могь 
смеющШ сделать то, что, по совести, обя- бы быть и пламеннымъ, экспансивнымъ эн- 
занъ сделать (каковъ Гамлетъ). Совсемъ не туз1астомъ, съ глубокимъ поэтическимъ чуть- 
эти стороны того и другого были важны емъ, съ широкими политическими планами, 
для Тургенева, не ихъ онъ инелъ въ виду, красноречивымъ ораторомъ, какъ колоколъ 
когда проводилъ свою параллель между будящимъ своихъ порабощенныхъ едино- 
Гамлетомъ и Донъ-Кихотсмъ. Страдашя Га- племенниковъ и т. п. Но Тургеневъ поже- 
млета и его хромоногая рефлекс1я были, лалъ лишить болгарскаго агитатора всехъ 
напротивъ, очень близки и дороги Тургене- яркихъ красокъ, не далъ ему ни одного 
ву, но мрачность скептицизма и холодъ цветка зшзни изъ своего богатаго поэтиче- 
эгоизма уб1йцы Офел1и, Полон]я и Лаэрта скаго букета. Нельзя, разумеется, приста- 
отталкивали добродушнаго поэта, вскорм- вать къ художнику съ запросами, почему 
леннаго неопределенными, но светлыми онъ сдела1гь своего героя такимъ, а не эта- 
идеалами. Въ Донъ-Кихо!^ же его прель- кимъ. Но если мы видимъ, что у нашего 
щала отнюдь не цельная твердость харак- художника решительные люди, смеющ1е 
тера и готовность действовать на свой брать на себя ответственность, всегда тако- 
страхъ, а поэтическ1й порывъ, стремлеше вы, то это указываеть на известную склад- 
куда-то къ свету и беззаветная любовь къ ку въ самомъ художнике. А среди духов- 
людямъ. Если же (что было бы, конечно, ныхъ детищъ Тургенева Инсаровъ далеко 
кра^Ёне односторонне) разуметь подъ Донъ- не одинокъ въ своей прозаической сухости 
Кихотоиъ деятельную, решительную натуру, непреклоннаго, не гнущагося человека. Та- 
а подъ Гамлетомъ созерцательную, колеб- ковъ и Базаровъ. Ангипапя Тургенева къ 
лющуюся, то отношен1Я Тургенева къ обо- этому своему создашю слишкомъ очевидна, 
имъ этимъ типамъ будетъ какъ разъ обрат- чтобы стоило ее доказывать теперь, когда 
ное тому, которое мы видимъ въ его парал- острый полемическШ моментъ оценки «От- 
лели. цовъ и детей» прошелъ. Но оставимъ сов- 

Тургеневъ былъ меньше всего родственъ семь въ стороне всяшя догадки о личныхъ 
решптельнымъ, беруш;имъ на себя ответ- симпат1яхъ и антипат1яхъ покойнаго. По- 
ственность натурамъ, но оне занимали его, смотримъ на Базарова просто, какъ онъ 
онъ рисовалъ ихъ, поневоле отражая въ есть самъ. Это во-первыхъ, человекъ, иду- 
рисунке свою имъ чуждость. Конечно, онъ щШ на проломъ, безъ малейшихъ сомнен1Й 
былъ слишкомъ уменъ и чутокъ къ художе- и колебанШ, смело, даже дерзко берущШ 
ственной правде, чтобы д&лать изъ этихъ на себя ответственность за презреше ко 
антипатичныхъ ему фигуръ сплошныхъ зло- многому, по мнен1ю окружающихъ, святому 
деевъ, изверговъ рода человеческаго или и неприкосновенному, и за все свое сотри- 



915 СОЧИНЕШЯ Н. к. МЖХАЙЛОВСКАГО. 816 

цаше»; онъ не боится ни смерти, ни жизни, зарову въ сОтцахъ и ]фтяхъ'»^ то пусЕалъ 
ни дуэли, которая теоретически въ его гла- въ волны русской револгощи, какъ Марке- 
захъ смешна, ни приступа къ неприступ- лова, Остродумова и прочую «безъимянную 
ной Одинцовой. Это одна сторона фигуры Русь» въ «Нови», то закыкалъ въ сферу 
Базарова. Другая состоять въ топь, что любовной фабулы, какъ Лучинова въ «Трехъ 
онъ опять-таки жостокъ, сухъ, черствъ, портретахъ», и Лучкова въ сБреттер'Ь», то 
узокъ, хотя и уменъ. Узокъ онъ до того, над'Ьвалъ на нихъ мундиръ чиновника, какъ 
что, напривгЬръ, для него не существуетъ на Курнатовскаго въ «Наканун4> и еще 
наука, а есть только наукщ то-есть спещ- кое на какихъ, мен4е достоприм-Ьчатель- 
альности; сухъ до того, что лишенъ само- ныхъ. Какъ общественному д'Ьятелю иди 
мал'Ьйшей искры повтическаго чувства. Сло- просто какъ человеку изв^^стнаго образа кн- 
вомъ, опять ни одной яркой краски, ни од- слей, эти различный жизненный ц'кга, эти 
ного жизненнаго цв^^тка въ зтой сильной, разнообразный направлен1я д'Ьятельности 
но скудной, пустынной натур*. Не про него р-Ьшительныхъ героевъ могли быть симпач- 
эти жизненные цветки. Онъ не только не ны или антипатичны Тургеневу. Но ему 
тяготится ихъ отсутств1емъ, а, можетъ быть, чуждъ и не любъ былъ самый типъ, сама 
даже когда-нибудь въ прошедшемъ насиль- душевная механика этихъ людей, кашя бы 
ственно вырывалъ ихъ изъ своей души, ц'1иги они не преследовали. Зам^^чательный 
чтобы не развлекаться по сторонамъ, чтобы въ самомъ дШ факть. Казалось бы, для 
свободно и решительно идти своей дорогой, художника, какъ художника, должно быть 
А ужъ тЬмъ паче презираетъ онъ т* цв^т- очень соблазнительно расдв^тить возможно 
ей, которые ему случайно, по дорогЬ, въ ярко человека, не колеблющагося, твердаго 
другихъ попадаются: онъ ихъ топчетъ съ умомъ, чувствомъ и волей. Хотя бы уже по- 
ирезрешемъ и насмешкой. Базаровъ въ тому соблазнительно, что этотъ прхемъ пре- 
этомъ отношенш вольный или невольный доставляетъ писателю рядъ совершенно осо- 
аскетъ. Вольный, если онъ намеренно, си- быхъ художественныхъ эффектовъ. Кто гово- 
стематически стеръ съ себя всяюя ярк1я ритъ! на этомъ пути легко уклониться отъ 
краски, невольный — если уже онъ такой реальной правды жизни и впасть въ фадь- 
уродился... шивую идеализащю, что обыкновенно и слу- 

Милостивые государи, вы позволите мн* чается съ мелкими художниками, но Турге- 
не распространяться о томъ, что имен- невъ былъ художественная звезда первой 
но на этомъ пункт* выросли т* недо- величины; а между тЬмъ во всей богатой 
разум*н1я по поводу «Отцовъ и д*тей», о коллекщи его образовъ вы не найдете ни 
которыхъ потомъ съ такою горечью вспо- одного, который, при стойкости и р4шптель- 
миналъ Тургеневъ и которыхъ онъ своими ностн, обладалъ бы известною долей дру- 
разъясяен1ями ни мало не разъяснилъ. Онъ гихъ, цв*тныхъ достоннствъ. Все это с^ро, 
говорилъ, напримЬръ, что онъ почти раз- сухо, не колоритно, какъ Инсаровъ и База- 
д*ляетъ уб^ждешн Базарова, за исключе- ровъ; подчасъ просто даже глупо, какъ «бе- 
Н1емъ его взглядовъ на исскуство. Но, что- зымянная Русь», подчасъ грубо и злобно, 
бы не далеко ходить, ссылаюсь для образ- какъ Лучковъ, или самое большое, красиво 
чика на вышеупомянутое мненхе Базарова, злобно, какъ Лучиновъ. 
что наука это вздоръ, а есть только науки. Вы, можетъ быть, удивитесь, что грубаго 
Ужъ, конечно, широкому, синтетическому уму бреттера Лучкова и безсердечнаго наглеца 
Тургенева этотъ взглядъ не могъ быть сим- Лучинова я ставлю рядомъ съ Инсаровымъ 
патиченъ. Но, повторяю, я не хочу объ Базаровымъ, Остродумовымъ, Маркеловымъ, 
этомъ распространяться. Я предлагаю вамъ Курнатовскимъ. Но, минута размышлен1Я — 
стать на совсЬмъ другую точку зр^шя. Д'Ьло и вы согласитесь, что это одинъ и тотъ же 
въ томъ, что совершенно независимо отъ абстрактно-психологическхй типъ, вдвинутый 
обстановки, заимствованной изъ момента въ различный обстановки. Лучковъ убива- 
борьбы покол'Ьн1й, Базаровъ есть психоло- етъ неповиннаго пр1ятеля, а Лучиновъ еще 
гическШ типъ, родственный н Инсарову, и болЪе невнннаго и притомъ совершенно 
н']^которымъ другимъ персонажамъ Тургенева жалкаго челов'1ка, не моргнувши глазомъ. 
въ томъ смысле, что все это люди не ко- Ц'кш, для которыхъ приносятся эти крова- 
леблющ1еся, идущ1е на проломъ, берущте на выя жертвы, будучи чисто личнаго харак- 
себя ответственность. Рисуя этотъ сортъ тера, и принципы, во имя которыхъ про- 
людей, Тургеневъ направлялъ пхъ дЬятель- исходятъ жертвоприношея1я, мелки, дрянны, 
ность къ очень разнообразнымъ ц']^лямъ: то низменны. Зат^мъ, между Лучковымъ и Лу- 
заставлялъ освобождать угнетенныхъ сопле- чиновымъ ж^ть, невидимому, ничего общаго, 
менниковъ отъ иноземнаго ига, какъ Инса- хоть они оба дуэлисты: одинъ тупъ и грубъ, 
рова въ «Накануне», то предоставлялъ пмъ какъ бревно, другой — блестящШ «кавалеръ». 
сферу теоретнчсскаго отрицатя, какъ Ба- Но характерная черта психологическаго 



€17 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦШ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 818 

тппа состоять не въ етихъ случайныхъ по- же по себ'Ь онъ такъ же тусклъ, Еакъ тЪ 
дробностяхъ, опред'Ьдяемыхъ услов1яни ро- свинцовыя пули, которыми онъ хоткгь бы 
^ден]я, воспитан1я, вопянШ среды, и не въ осыпать турокъ. 

цфляхъ д'Ьятедьностн, столь же нджкЕчя- Вообще, скудость, сухость, обд'Ьленность 
быгь, а въ готовности перешагнуть черезъ дарами природы точно представлялись Тур- 
Еакое бы то ни было препятствхе; въ такой геневу необходимыми спутниками или даже 
в1^рЬ въ свою правоту, которая не допу- услов1ями непреклонной личной силы. И это 
ч^каетъ даже и тЪни сомн1н1й и колебанШ. станетъ еще явственнее, если мы обратимъ 
-Замените теперь эти дрянныя ц^ли чисты- внимаше на его разработку противополож- 
ми и низменные принципы возвышенными, наго типа — мягкаго, колеблющагося, сомн'Ь- 
п вы можете получить н^^что въ родЬ Ин- вающагося, несвгЬющаго, не управляющаго 
ч^арова. Что челов^къ при этомъ остается событ1Ями, а управляемаго ими. Тургеневъ 
тотъ же въ своей душевной механик*]^, хотя очень много занимался этимъ твпоиъ и соз- 
изменяется въ направлеши своей деятель- далъ ц^лую коллекц1ю его варьянтовъ. Въ 
еости, это видно^ наприм^ръ, изъ извест- первую пору своей литературной деятель- 
ной сцены ратоборстава Инсарова съ пья- ности, онъ изображалъ этихъ слабыхъ, раз- 
нымъ немцемъ. Этотъ пьяный нЬмедъ в^дь двоенныхъ людей внЬ всякой деятельности, 
не турокъ, котораго надо выгнать изъ Бол- только мучительно копающимися въ своей 
гар1н, и цели, и принципы деятельности дупгЬ (Гамлетъ Щигировскаго уЬзда, Лиш- 
Инсарова туть не причемъ. Однако, иска- нШ человекъ). Въ первый разъ показалъ 
женное лицо Инсарова и холодная реши- онъ ихъ въ действ1и въ «Рудинеэ, едва- ли 
тельность, съ которою онъ ввергаетъ немца не лучшемъ своемъ и, во всякомъ случае, 
въ воду, свидетельствуютъ, что онъ смело необыкновенно прекрасномъ произведен1и. 
взялъ бы на себя ответственность за увечье Въ Рудине есть много непривлеЕательныхъ 
и даже смерть этого пьянаго немца. По мелкихъ чертъ (охотно живеть на чужой 
мнешю столь компетентнаго ценителя, какъ счетъ, беретъ деньги взаймы безъ отдачи), 
героиня «Накануне», Елена, въ Курнатов- но все онЬ тонуть въ общей слабости — без- 
скомъ и Инсарове есть нечто общее. А вы характерности, которая ставить Рудина въ 
помните, какъ взволновала Елену холодная целый рядъ неловкихъ и даже позорныхъ 
решительность, съ которою КурнатовскЯ положенШ. Слово и дело для него совсемъ 
мастаивалъ на необходимости «раздавить» разный вещи, онъ неспособенъ на какой 
какую-то группу людей, со включенхемъ и бы то ни было твердый, решительный, опре- 
невинныхъ ея членовъ (если не ошибаюсь, деленный шагъ и совершенно посрамляется 
разговоръ шелъ о взяточникахъ; вообще, не только Натальей, а и людьми гораздо 
извините — я пишу на память, не имея подъ уеньшаго калибра. И несмотря на все это, 
рукой сочинешй Тургенева). Базаровъ, об- Рудинъ истинно блестящШ образъ. Одно 
реченный на проживаше въ теоретическихъ время, съ легкой руки некоторыхъ крити- 
сферахъ, производить тамъ операцш, со- ковъ, у насъ принято было презрительно 
вершенно параллельную: онъ всегда готовъ, относиться къ «болтовне» Рудина: дескать, 
^езъ колебанШ и сомнешй, «раздавить» дела не делаеть, а только болтаетъ Раз- 
установнвшуюся идею, предразсудокъ, поэ- суясдаюпце такимъ образомъ упускають изъ 
тическШ порывъ, не щадя при этомъ лю- виду, что въ те печальный времена, когда 
дей. О «безымянной Руси» и говорить не- жилъ Рудинъ, не было особенваго богатства 
чего. въ выборе «дела» для человека его образа 

Тургеневу случалось вводить въ портреты мыслей. Забываютъ они также, что слово 
этого сорта людей очень некрасивый черты, само по себе можетъ быть деломъ, и какъ 
но, повторяю, онъ былъ слишкомъ уменъ и ни велико разстояте между словомъ и де- 
"Слишкомъ большой художникъ, чтобы дЬлать ломъ для самого Рудина, но по отношен1ю 
нзъ нихъ всегда и непременно сплошныхъ къ другимъ его мощное слово могло быть 
глупцовъ или негодяевъ, какъ это делають и действительно было дЬломъ. Недаромъ, 
мелкотравчатые живописатели съ своими наслушавшись его краснореч1я, Наталья 
духовными пасынками. Но это были всетаки ощутила въ себе силы, оказавш1Яся не по 
пасынки Тургенева и онъ каралъ ихъ, какъ плечу самому Рудину; недаромъ, передъ 
только можетъ карать умный и талантливый юнымъ Басистовымъ разверзались отъ этого 
художникъ: въ большей или меньшей сте- краснореч1я каше-то неопределенные, но 
пени наделялъ сухостью, черствостью ума светлые и широюе горизонты. Конечно, 
лли чувства, лишалъ поэтическаго ореола, еслибы этотъ роскошный даръ природы въ 
Васъ отнюдь не должна смущать въ этомъ друпя руки, напримеръ, Инсарову илп Ба- 
ютношеши якобы поэтическая фигура Инса- з^рову, такъ они не так1я дЬла обделали бы. 
рова: на него лишь падаетъ отблескъ гран- Но нашъ художникъ позаботился, какъ гла- 
Д103Н0Й задачи освобождешя Болгар1и; самъ сить немецкое И8речен1е, чтобы деревья не 



^ 



819 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 82 о 

доросдп до неба. Сидьнымъ дюдякъ онъ не ЕаЕъ-нибудь все это въ одно цЪюе онъ н& 
далъ талантОвъ и вообще блеску, а слабому можетъ и все ато у него не настоящее, 
далъ и таланты, и поэтическШ ореодъ. Смерть потому что ничему не умнеть онъ отдаться 
Рудина, усугубляя эффектность его фигуры, вполне, безъ мучительно скептнческаго ко- 
искупаеть н разный его слабости. И не пашя въ своей дупгЬ. Ему естественно кон- 
только смерть, а уже скорбный разсказъ чить самоубШствомъ, потому что порядоч- 
старому пр1ятедю объ томъ, по какимъ онъ ному челов'Ёку надо или сбросить ато бремя 
дорогамъ мыкался, и как1я бываютъ дороги или перестать жить. Только совершенная 
грязный. Много мягкости душевной и те- дрянь можетъ безъ конца носиться съ этой 
плоты внесъ сюда нашъ знаменитый рома- душевной сумятицей и, пожалуй, даже еобст- 
нистъ, и именно по такимъ страницамъ надо ничать ею, что обыкновенно и дЬлаютъ 
ц-Ьнить глубокую гуманность его натуры. «гамлетизнрованные поросята», изъ кото- 
Замечательно, однако, что эта душевная рыхъ, по законамъ естества, съ течешемъ 
теплота проявлялась во всей своей полноте времени выростаютъ свиньи. Но ГамлетиБъ* 
только при обрисовке слабыхъ характеровъ, Неждановъ больше, Ч']^мъ порядочный чело- 
не влекуш,ихъ, а влекомыхъ, не управляю- в'Ькъ. Онъ чистъ въ порывахъ своей на* 
пщхъ, а управляемыхъ. Такихъ Тургеневъ туры, и искрененъ въ своемъ скептициз>гЬ. 
ум^дъ обливать мягкимъ, даскающимъ свЬ- Притомъ же, за исключен1емъ Мар1анны, 
томъ, даже не прибегая къ роскоши даровъ объ которой сейчасъ, Неждановъ выше ъскх1> 
природы. Вотъ, наприм'Ьръ, герой «Веш- видимыхъ окружающихъ. Говорю «видн- 
нихъ водъ>, Санинъ. Это самый обыкновен- мыхъ», потому что есть и невидимые, н въ 
ный молодой чеков'Ькъ, только молодостью этомъ состоитъ особенный интересъ всей 
и блистающ1Й. На немъ вЬтъ, правда, ни концепц1и с Нови». Тургеневу, по какимъ-то 
мрачныхъ тЪней, ни свинцовой тусклости, особымъ внутреннимъ требован1ямъ его 
но не числятся за нимъ и как1я-нибудь по- творчества, нужно было поставить въ 
дожительныя личный достоинства; ни глубо- центре романа именно Неаданова съ его 
кихъ д;мъ, ни особенныхъ даровашй. ВжЬ- надломленностью и расположить вс^хъ осталь- 
стЬ съ гЬмъ онъ просто тряпка по харак- ныхъ д^йствующихъ лицъ въ т1ни, танъ, 
теру. Слабые люди никогда не кончаютъ, чтобы на него падало какъ можно больше 
все ждуть, чтобы кончилось, зам^^чаетъ Тур- св^та. Достигается это двумя способамп* 
геневъ, разсказывая романическую исторш Около Нежданова группируется кучка дю- 
Санина. — Но Санинъ ничего и не начинаегь, дей, сильныхъ волею и ц^ьнбкъ в'Ьрою» 
н не продолжаетъ, у него все какъ-то по- но зато необыкновенно скудныхъ въ ум- 
мимо него начинается и продолжается. Тря- ственномъ отношеиш, узкихъ, тускдыгь, 
пичность его переходитъ даже въ гнусность, просто даже глупыхъ. На этомъ сЬроыъ 
въ которой, какъ ему самому кажется, его фон1 Неждановъ выделяется яркимъ, кра- 
удичаетъ даже собака Тартадья, и онъ съ сивымъ пятномъ. ЗатЪмъ вдали помещается 
тоской вспоминаеть о той позорной роди, Содоминъ, рекомендуемый ч^мъ-то покруп- 
которую, оставивъ Джемму, иградъ при гос- нЬе всЬхъ этихъ Маркеловыхъ, Остродуно- 
поже Полозовой. Но и событ1Я въ конце выхъ, Машуриныхъ, но на столько вдали^ 
концовъ такъ располагаются, и такимъ ры- что онъ оказывается какъ бы въ тумане и 
царемъ ведетъ себя по временамъ Санинъ, никоимъ образомъ не можетъ заслонить со- 
н такъ много св^ту и тепла пустидъ во всю бою Неаданова. Еще дальше, уже вне ра- 
эту обыкновенную истор1Ю мастеръ худож- мокъ картины, пом^ещается какой-то Васид1й 
никъ, что Санинъ отнюдь не противенъ, а Николаевичъ, вожакъ, заправляющШ всей 
просто вамъ его жалко... «безымянной Русью». Онъ даже непоказы-^ 

Я слишкомъ долго не кончилъ бы, если- вается въ романе, объ немъ только гово- 
бы захотедъ перебрать все созданные Тур- рятъ. Можетъ быть, онъ и очень большая 
геневымъ образы слабыхъ людей, и потому величина, можетъ быть, даже соединяетъ 
вы позволите мне остановиться только личную непреклонность и небоязнь ответ- 
на одномъ еще, на Нежданове. Гамлетъ ственности съ выдающимися даровашями 
Щигровскаго уезда назвадъ бы этого юно- и поэтическимъ бдескомъ, но, ревнивый къ 
шу своимъ младшимъ братомъ, примеряю- своему любимому Нещданову, художникъ 
щимъ костюмъ револющонера, Шубинъ на- не допускаетъ ихъ до состязашя въ сим- 
звадъ бы его «грызуномъ, гамлетикомъ, пат1яхъ и заинтересованности читателя. 
саноедомъ>, Паклинъ называетъ его «рос- Онъ не хочетъ рисковать поэтическимъ оре- 
сШскимъ гамлетомъ». Гамлетикъ- Неждановъ оломъ Нежданова. На немъ, на этой коле- 
нетолько раздвоенъ, а разтроенъ между лю- бдящейся, не смеющей, не умеющей опро- 
бовью къ Мар1анне, стремлешемъ въ ху- делиться фигуре хочетъ онъ сосредоточить, 
дожественныя сферы и избранною имъ ре- участ1е и интересъ читателя, 
водющонною деятельностью. Совокупить Есть, однако, одно лицо, пере^р» кото- 



821 ПИСЬМА ПОСТОРОПНЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. $21^ 

рымъ Тургеневъ охотно пригибаетъ Неж- текущей русской действительности (искдю^ 
данова. Это — Мар1анна. Мужчина, пасую- чеше составляютъ Кукшина въ «Отцахъ цг 
пцй передъ женщиной, оказывающШся ниже д'Ьтяхъ», Мар1анна и Машурина въ «Нови»), 
ея, одинъ изъ люби1гЬйшихъ мотивовъ Тур- Припомните,сколькоразличныхъ«моментовъх 
генева. Онъ его эксплуатировалъ въ сАсЪ», пережила русская женщина съ тЬхъ поръ,. 
въ «Рудник», въ «Ды]гЬ», въ сВешнихъ какъ звЬзда Тургенева сразу ярко загор'Ь- 
водахъ», въ < Затишье», въ «Еонц'Ь Черте- лась на горизонте русской литературы. Въ. 
пханова>. И если, нааривгЬръ, въ упомяну- сороковыхъ годахъ, подъ вл1яшеиъ Жоржъ. 
томъ художественномъ 1оиг (1е !огсе, въ Зандъ, у насъ были такъ называемыя. 
€ Первой любви», буйная княжна Зинаида сэмансипировавныя» женщины. Явлеше эта 
совершенно ореклоняется передъ однимъ было, правда, не особенно распространенное^ 
изъ пяти или шести мужчинъ, претендую- и въ общемъ довольно безобразное, какъ. 
щихъ на ея благосклонность (аередъ отцомъ оно и естественно при милл10нахъ не эман^ 
лица, отъ имени котораго ведется разсказъ), сипированныхъ крестьянъ. Но въ отд^^ьныхъ. 
переклоняется до унижен1я, до поц'Ьлуя случаяхъ оно могло быть чистымъ, искрен-. 
рубда отъ удара его хлыста, то остальная- нимъ и вполн^^ заслуживающимъ поэтиче- 
то коллекц1я вся у ея ногъ. Да и этотъ скаго воспроизведешя. И если мужчины могла 
одинъ, стоящ1й выше ея, почти не показы- задумываться о гнусности кр'Ьпостнаго права^ 
вается читателю. Остается совершенно но- и гореть оть стыда за него, то почему не 
изв'Ьстнымъ, какими чарами околдовалъ онъ могли того же д']^лать женщины, особливо, 
буйную княжну. Художникъ какъ бы при- если всЬ русск1я женщины выше и д^^- 
знаетъ свое безспл1е изобразить такое р^д- н'Ье насъ, мужчпнъ? Но объ этомъ мц 
востноеявлеше.Въ сНови> Соломинъ,выра- ровно ничего но узнаемъ отъ Тургене- 
жая одну изъ самыхъ задушевныхъ мыслей ва. Можетъ быть, однако, это вовсе н& 
автора, говоритъ, что <всгь РУССК1Я женщины «моментъ», то- есть недостаточно широкое. 
Д'Ьльн'Ье и выше насъ, мужчинъ». Всгь это, общественное явлеше, чтобы стоило круп- 
конечно, ужъ черезъ край, сильно сказано, ному художнику его отмЬчать? Очень можетъ. 
но почти справедливо относительно женскихъ быть. Но вотъ въ шестидесятыхъ годахъ въ^ 
типовъ, созданныхъ Тургеневымъ. Онъ ихъ сред^ русскихъ женщинъ происходить до^ 
рпсовалъ съ необыкновенною любовью и, вольно, кажется, широкое и довольно опре- 
такъ сказать, рыцарскою деликатностью, д'киенное движете, беллетристически изобра^. 
Даже такая грубо чувственная и хищная женное много разъ, но все бол1^е или ме^ 
натура, какъ т-ше Полозова въ «Вешнихъ н'Ье слабыми, неум'Ьлыми руками или дажо^ 
водахъ», оказывается во-первыхъ, сильною, прямо грязными. Казалось бы, Тургеневу, 
а во-вторыхъ, во многихъ отношен1яхъ сим- съ его широкими симпапями, съ его чут-^ 
патичною. Даже такая последняя дрянь, костью ко всему, что шевелится въ женскомъ. 
какъ ш те Лаврецкая въ «Дворянскомъ сердцЬ, представлялась тутъ богат]^йшая. 
гнЪздЬ» сдобривается красотой, умомъ, та- жатва. А между т^^мъ на все это женское^ 
лантами и не получаетъ отъ автора ни од- движен1е онъ откликнулся однимъ образомъ. 
него грубаго, хотя и вполн'Ь заслуженнаго да и этотъ сбразъ — Евдокк Кукшина. По- 
ею пинка. Объ остальныхъ или, по крайней будемъ говорить хороша или дурна Кукшина,, 
Ы'Ьр^, о большинстве остальныхъ и говорить можетъ-ли она быть признана олицетворе-. 
нечего, это чистУш1я, идеальный создан1я. шемъ общаго явлен1я или это частное урод- 
Пропустите только у себя въ памяти ге- ство, но, во всякомъ случа'Ь, одна ласточку 
роиню «Фауста >, Лею, Машу въ € Затишье», весны не д^заетъ. Единственность этой ла^ 
Лизу въ «Дворянскомъ гн'Ьзд1», Наталью сточки свид']^тельствуетъ, что Тургенева за-^ 
въ «Рудин'Ь», Елену въ «Накануне», Джем- нимало тогда совс^мъ не спещальное двп^ 
му въ «Вешнихъ водахъ», Таню въ <ДымЬ>, жеше русскихъ женщинъ, не «женсшйтрудъ>«. 
Одинцову и Катю въ сОтцахъ и дЪтяхъ», или «женскШ вопросъ», или высшее обра-- 
Мар1анну въ «Нови»... зоваше женщинъ. Онъ понималъ, конечно^ 

Если, однако, репутац1я Тургенева, какъ все это и, такъ или иначе, принималъ 
ловца моментовъ русскаго обществениаго близко къ сердцу, но именно блглзко къ 
развит1я, несправедлива вообще, то еще сердцу, а не настолько, чтобы, переварные 
меиЬе справедлива она относительно рус- въ своемъ сердце и умЪ, переработать твор-<. 
скихъ женщинъ. Я уже не говорю объ ческимъ процессомъ и предъявить въ вид1 
томъ, что итальянка Джемма могла бы быть поэтическихъ образовъ. Его другое зани^ 
зам'Ьнена русскою или собой зам'Ьнить рус- мало — мотивъ психологичесшй и общечело- 
скую безъ малейшей перемены во внутрен- в'ЬческШ, если хотите, общеженсвШ. Ега 
ней, душевной жизни. Но относительно жен- занималъ тогда, какъ и прежде, и потомъ,, 
щинъ, Тургеневъ не приб^галъ даже къ за- моментъ возникновешя сердечиаго романг^ 
нмствован1ямъ «новыхъ» обстановокъ изъ д']^вушки; моментъ, пмъ до высшей степени 



Ф23 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 824 

ч)благороженный совершенно особеннымъ, передивовъ приподнятаго строя женской 
'^исто тургеневскнзгь способомъ. души, расширенной и очелов'Ьченной жю- 

Тургенева часто называютъ <истинны11Ъ бовью, Ту))геневъ кдалъ все свое редкое 
реалистомъ», основатедемъ или главою ре- мастерство. Онъ самъ бБГлъ, можно ска* 
^ьной школы въ беллетристике и т. п. ВсЬ зать, влюбленъ въ эти свои чудныя создан1я« 
^ти реализмы, идеалвзиы и 1троч1е измы Замечательно, однако, что необходимыхъ 
ужасно захватаны и сплошь и рядомъ люди, услов1емъ этой влюбленности была именно 
1) нихъ пренирающгеся, разумёютъ подъ неопределенная светозарность или свето- 
«ими совсемъ разный вещи. Я не думаю, зарная неопределенность идеаловъ женщины, 
чтобы П0Э31Я Тургенева исчерпывалась ело- Женщина особенно близка и дорога Турге- 
вомъ реализмъ. Если разуметь подъ реализ- неву, когда, преображенная чудомъ хюбвш^ 
^юмъ стремлеше изображать правду жизни, она находится въ состояши страстнаго тя« 
какъ она есть, такъ, конечно, Тургеневъ готенгя къ чему-то великому и светлому, 
^ылъ реалистъ. Но дЬло въ томъ, что жизнь но неопределенному, далекому, туманному, 
пестра, низкое въ ней чередуется съ возвы- Какъ только этотъ туманъ разсеевается, какъ 
^еннымъ, грязное съ чистымъ. Художникъ только женщина выбираетъ определенны! 
можетъ, оставаясь вполне веренъ правде путь, такъ она или перестаетъ совсемъ ин* 
жизни, выбирать для художественной эксплу- тересовать нашего }[удожника, или даже 
^тащи одне НИЗК1Я и грязныя ея полосы, становится для него непрхятною. Вотъ но- 
во точно также и одне возвышенный и чему онъ «уловилъ моментъ» движешя среди 
^истыя. Въ последнемъ случае его назо- русскихъ женщинъ только однимъ образонъ 
^вутъ, пожалуй, идеалистомъ и, пожалуй, бу- Евдокш Кукшиной. Можетъ быть, рисуя 
дуть правы. Что касается женщинъ, Тур- ату безобразницу, онъ и не погрешнлъ про- 
{^еневъ былъ именно такимъ идеалистомъ: тивъ правды жизни, можеть быть, таша 
онъ выбиралъ свои темы изъ идеальныхъ безобразницы и бывали, но, во всякомъ слу- 
полосъ реальной жизни. Все мы очень хо- чае, здесь^Тургеневъ, даже просто какъ ху- 
рошо знаемъ, что есть женщины, способ- дожникъ, далеко не тотъ, что въ изобра* 
-выя своею пустотою « мелочностью, злоб- женш женщинъ, не тронутыхъ определен* 
«остью создать настоящШ адъ для своихъ нымъ общественнымъ движешемъ. Тамъ 
ЧЗлизкихъ, что есть женщины и въ разныхъ онъ выбиралъ исключительно светлый н 
^ругихъ смыслахъ вполне дрянныя, но И1ъ возвышенный полосы реальной правды жнзнНэ 
ветъ въ галлерее женскихъ типовъ Турге- здЬсь, напротивъ, исключительно темнБхя н 
Нева. Онъ этихъ сторонъ реальной правды низменный. Тоже самое видите вы и въ 
^изни не трогалъ или почти не трогалъ. с Нови > (мимоходомъ сказать, одномъ жаъ 
девушка полюбила — вотъ любимейшая п самыхъ слабыхъ произведешй Тургенева), 
постоянная тема Тургенева. Споконъ века где онъ, после долгаго перерыва, опять 
эксплуатируется эта тема безчисленнымъ далъ героямъ обстановку «новую», заих- 
множествомъ позтовъ, романистовъ, драма- ствованную изъ текущей русской деЯстви- 
турговъ. Но Тургеневъ съ своей разработ- тельности, изъ «момента», въ которомъ» 
кой ея стоитъ совершенно особо. Любовь какъ известно, женщины играли очень вид- 
яе только не клвдеть на его героиню какой- ную роль. Па этотъ разъ Тургеневъ далъ 
вибудь узкой, эгоистической печати, какъ два женскихъ типа, Мар1анну н Машурину, 
^то часто случается въ романахъ и въ жизни, Но Марианна, это — блистающ]й щ[>бихн 
^0 какъ бы расширяетъ ея душу, откры- краскими благоуханный цветокъ, раскрыв- 
ваегь ей новыя, далешя и светлый перепек- Ш1йся подъ влхяшемъ весенняго тепла н 
тпвы. Любимый человекъ для нея не просто света. Это та же. по-тургеневски полюбившая 
^удупцй мужъ или любовникъ, съ которымъ девушка, со всеми обычными, смутно-воз- 
€е ждетъ упоеше личнаго счаст1я; н'Ьтъ, за вышенными, неопределенно-светлыми атрн* 
нимъ стоитъ что-то большое и светлое (она бутами. Правда, она пытается сделать со - 
Хорошенько не знаетъ что), призывающее вершенно опре/^тенный шагъ по опредЬ- 
41Ъ деятельности, къ жертве; ей такъ сладко ленному пути сопрощешя», но, благодушно 
^мечтать объ этой жертве, хотя бы пожерт- комически осветивъ этотъ шагь, Тургеневъ 
вовать пришлось даже жизнью, такъ хо- бережно сводить Мар1анну съ определен- 
тЬлось бы на весь М1ръ прозвенеть какими- наго пути и удаляеть ее куда-то въ туманъ 
то новыми, до сихъ поръ не тронутыми еще, вместе съ бледнымъ Соломинымъ. Совсемъ 
%о невыразимо звучными струнами души; иное дело Машурина. Эта ужъ закоснела въ 
прозвенеть, а тамъ, пожалуй, пусть струны своей определенности, ее не волнуютъ нн- 
н оборвутся отъ полноты напряжешя. И как1я сомнен1я и колебан1я, ничто не можеть 
юттого-то такъ безвыходно- горько разочаро- своротить съ намеченнаго пути; она готова 
|^ан1е, напримеръ, Маши въ с Затишье > или принять на себя ответственность за самым 
Натальи въ €Рудине>. Въ разработку этихъ решительный действгя. Но за то же она н 



825 ПИСЬМА П0СТ0Р0ННЯ10 ВЪ РЁДАКЦ1Ю ОТЕЧБСТВЕаНЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 82& 

лишена всякаго поэтическаго ореола. Не- не тодьбо одно нзъ лучшихъ украшешй рус^ 
смотря на вс'Ь свои добродетели, который сбой литературы, а и чрезвычайно добрага- 
ЗАторъ подчеркиваетъ даже съ излишнею человека. Это личное качество отражалось 
торопливостью, Машурина тускла, даже просто и въ его литературной деятельности. Оятк. 
глупа и вдобавокъ безобразна... не мучилъ своихъ мучбниковъ-гамлетиков1х 

Думали- ли вы когда-нибудь объ томъ, что и другдхъ слабыхъ, надломленныхъ людей 
во всей портретной галлере^ рыцарски де- сверхъ той мЬры, которая определялась, 
ликатнаго относительно женщннъ Тургенева требован1ями правды изображен1я и же- 
только и есть дв*! безобразный женщины: лашемъ привлечь къ нимъ участ1е читателя. 
Кукшина да Машурина? Мелочь это, ко- Надо также заметить, что хотя онъ и по^ 
нечно, но очень характерная... этизировалъ слабость и неопределенность^. 

Вы скажете, пожалуй, что я трогаю боль- но никогда пе воздвигалъ на пьедесталъ^ 
ныя мЬста, которыхъ по отношешю къ та- не заставлялъ читателя предъ ними прекло^ 
кому покойнику, какъ Тургеневъ, не сл^- пяться. Напротивъ, устами Шубина онъ ска-^ 
дуетъ трогать; т4 больныя м^ста, которыя залъ, что «чуткой душ*», Елене, естествен- 
при его жизни возбувдали более или ме- но было уйти на чужую сторону съ тусклымъ. 
нее острую полемику и вызывали упреки и не поатическимъ болгариномъ^ потому что, 
худоакнику въ дурныхъ намерен1яхъ. нетъ, дескать, что же она могла найти въ нашихъ. 
милостивые государи, я могъ бы говорить «гамлетикахъ, самоедахъ, грызунахъ!» И. 
объ ошибкахъ и слабостяхъ Тургенева, но если онъ заставляетъ насъ восхищаться не- 
прежде всего не допускаю мысли объ его определенностью, то только тогда, когда она,^. 
злонамеренности. Я, напротивъ, предлагаю какъ въ его полюбившяхъ девушкахъ, вы* 
вамъ стать на такую точку зрен1я, которая ражается въ страстномь порыве къ деятель- 
объясняетъ всю литературную деятельность ности. Вне этого онъ только художественно^ 
покойнаго самымъ характеромъ его твор- властно требуетъ у читателя снисхожден!» 
честна и всемъ его душевнымъ складомъ. и жалости къ своимъ детищамъ — слабымъ^ 
Этому складу была художественно враж- колеблющимся людямъ. Но и то при условхи 
дебна и чужда всякая резкая определен- ихъ чистоты. Его любимцы, те, къ поэтп^ 
ность въ образе мыслей, всякая безпово- зирован1ю которыхъ его неудержимо влекъ. 
ротная решительность въ образе действхя. оригинальный характеръ творчества, бо- 
Я подчеркиваю: художественно враждебна, рятся сами съ собой, мучатся, изнемогаютъ^ 
Это не значить, что тотъ образъ мыслей или падаютъ въ этой борьбе, сомневаются, ко- 
действШ были ему враждебны, какъ мысли- леблются, но никогда не борятся съ тЬми 
телю или деятелю; это могло быть, могло светлыми идеалами, которые самъ Тургеневъ. 
и не быть. Но въ оригинальноиъ процессе иронесъ неприкосновенными отъ юности до 
его творчества, тайны котораго не разга- могилы. Напротивъ, они, даже истерзавшись, 
даны пока ни психолопей, ни физюлопей, сомнен1яиИ| иногда и умираютъ за эти 
резкая определенность и неуклонная лич- идеалы или изъ за нихъ, какъ умеръ Ру- 
ная сила ассоцшровались всегда и непре- динъ, какъ умеръ, пожалуй, и Неждановъ... 
менно съ безцветностью, съ большею или Милостивые государи, позвольте мне кон«. 
меньшею скудостью природы. Онъ не могъ чить сл^едующимъ замечашемъ. Все это до- 
творить иначе, и его такъ же мало можно вольно длинное послаше я написалъ, ни. 
судить за это, какъ больного дальтонизмомъ разу не заглянувъ въ сочиненш Турге< 
за то, что онъ не умеетъ различать красный нова, которыхъ, какъ я уже упоминалъ, у 
и зеленый цвета. Отъ него можно было меня нетъ подъ руками. Я могъ беседовать, 
только требовать, чтобы, сознавъ особен- съ вами о многочисленныхъ герояхъ и ге- 
ный характеръ своего творчества, онъ не роиняхъ Тургенева, какъ объ хорошихъ. 
брался за задачи, при выполненш которыхъ общихъ знакомыхъ, очень близкихъ людяхъ, 
упомянутая ассощащя можетъ привести къ которыхъ мы видели на прошлой неделе. 
тяжелымъ и непр1ятнымъ общественнымъ или вчера и опять увидимъ завтра или на 
последств1ямъ. Все равно, какъ отъ боль- будущей неделе. И еслибы нужно было 
ного дальтонизмомъ можно требовать, чтобы свидетельство изобразительной силы Турге- 
онъ не служилъ на железной дороге, где нова, такъ оно состоитъ просто въ томъ, 
смешеше зеленаго и краснаго сигналовъ что каждый образованный русскШ человЬкъ, 
ведетъ къ погибели многихъ жизней... на минуту сосредоточившись, можетъ выз- 

Столь же фатально слабость, мягкость, вать всю вереницу его героевъ и героинь, ^ 
расплывчатость, колебательность, неопреде- и они пройдутъ, какъ живые, какъ въ томъ 
ленность были художественно симпатичны проекте памятника Пушкину... 
Тургеневу. Здесь, впрочемъ, игралъ важ- Въ эту минуту, впрочемъ, мне несколько, 
иую роль и другой житейсБ1й мотивъ. Все, иначе, не такъ, какъ въ начале письма, 
лично знавш1е Тургенева, хоронятъ теперь представляется этотъ фантастическШ смотръ^. 



927 С0ЧЦНЕН1Я Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 828 

^Ъхаемый поатомъ свопмъ создашямъ. Не таеть свониъ. Значить, вопроеъ тольео п 
'онъ ииъ д^^аетъ смотръ, а они пришли томъ, какое это такое общее дЪю у боль- 
1аоклониться его праху. Воть группа шого Тургенева и маленькаго €экспервмен- 
полюбившихъ ;^вушекъ съ рыдан1ями ц^^- татора», имени котораго я не помню, обг 
^уеть мертвыя руки, изобразивш1я ихъ та- чемъ, впрочемъ, не скорблю, да и вы, ка- 
кими возвышенными чертами. Къ нимъ при- роятно, не скорбите. Д'1ло это есть, гово* 
строилась и Машурина. Она не ц']^луеть рукъ, рять, правдивое ивображеше жизни, какь 
^0 она пришла сюда: покоЯникъ призналъ она есть, безъ фальшивыхъ, искусственЕЫХЪ 
за ней и честность, и готовность жертвовать осв'ЬщенШ и подкрашивашй. 
хобой, а что до подтическаго ореола, а т1мъ О французскихъ экспериментаторахъ м 
^ол'Ье красоты, такъ, в^^дь, она меньше всего натуралистахъ въ вашемъ журнал*! неодно- 
-объ этомъ думаетъ. Гамлетикъ ^^ ждановъ, кратно заходилъ разговоръ. Поэтому я не 
безвольный Санинъ и друпе сх стыдливой думаю беседовать о нихъ вплотную, тЬмъ 
грустью смотрятъ на трупъ того, кто приз- болЪе, что и г. Боборыкина опасаюсь: овъ 
валъ на ихъ несчастный головы столько такъ грозно обрушился на всю русскую л- 
"учаспя и жалости. Шубииъ, косясь на су- тературу за недостаточное уважеше къ 
роваго и тусклаго Инсарова, съ нервно по- Эмилю Зола... Надо, однако, заметить, что 
дергивающимися отъ приступа слезъ губами, этотъ прискорбный иедостатокъ уважешя 
дрожащими руками готовить матерхалъ для свойственъ не только русской литературе. 
маски, которую онъ сейчасъ будеть снимать Въ самой Францш неуважен1е къ сзолаио- 
съ покойника. Въ сторон*]^ стоить Базаровъ, тамъ> становится настолько сильно, что об- 
съ презрительно-жесткой миной поглядываю- лекается даже въ художественный, беллетрм- 
1ц1й на вс^хъ. Для него безразлично, какого стическ1я формы. На нихъ-то и позвольте 
Х)бъ немъ мн'Ьшя былъ покойникъ, любилъ обратить ваше вниман1е. 
Ч)нъ его или н4тъ-, онъ сд^лаль свое д^ло, Въ сРусской Мысли» (№№ V — ^УШ) на* 
хтараясь до последней возможности поддер- печатанъ переводъ очень милой и остроум 
>Бать жизнь въ этомъ 1^1. И сановные люди ной повести или «экспериментальнаго ро- 
«Дыма» и «Нови» пришли: имъ пояснили, мана>, какъ иазываетъ ее самъ авторъ» 
"что нельзя не придти, что того требуетъ Маркъ Монье. Повесть озаглавлена «Сбн- 
ирилич1е, что хоронятъ общепризнанную рус- тый съ толку». 

скую и даже европейскую славу. Ихъ шо- Н'Ькто донъ Руфъ Скапонъ, неаполитанецъ 
кируетъ, что тутъ же вертится какой-то Пак- по происховдешю, человЬкъ уже не моло- 
лиинъ, что какой-то Остродумовъ насл'Ьдилъ дой, женатый, прх'Ьзжая отъ нечего делать 
на полу тяжелыми, грязными сапогами, что въ Парижъ, встр^тилъ въ вагон^Ь н^^колько 
какой-то Веретьевъ съ очевидными призиа- молодыхъ людей. «Эго были все литераторы: 
камп перепоя протискался къ самому гробу, одни изъ нихъ никогда и ничему не учн- 
ъо нельзя... И Рудинъ говорить немножко лись, друпе провалились на эсзаменахъ и 
туманную, но пламенную р'Ьчь, отъ музыки не. доучились; въ Парижъ они 'Ьхали111ргь 
которой въ юныхъ сердцахъ Натальи и переучить по новому, заработать горы де- 
Басистова загорается огонь любви къ правде негъ и сд'Ьлаться знаменитыми. Они болтала 
и св']^ту... между собою разные см1^хотворные пустякм, 

перем1^шивая ихъ соображешями насчеть 
УН! *). атавизма». Донъ Руфъ присталъ къ этой ве- 

селой компан1и и, по прхЪздЪ въ Парижъ» 

Какой-то маленьшй французсшй €нату- сталъ вмЬст^^ съ ними искать «человека», 
ралисгь» и окспериментаторъ» школы Эмиля сначала въ Монпарнас^^, а потомъ въ Ба* 
Зола посвятилъ — разсказываютъ въ газе- тиньол^Ь (въ этихъ м1Ьстахъ жиль Эмнль 
тахъ— томъ своихъ творенШ Тургеневу съ Зола). Ихъ не приняли, сказавши, что < ом» 
восклицан1емъ: 8а1уе, (га1;ог! Спрашивается, работаетъ». Наконецъ, по третьему разу, 
Какой онъ Тургеневу брать? Не въ томъ они были приняты. «Съ перваго пожатЫ 
д'Ьло, что натуралистикъ маленьк1й, а Тур- руки донъ Руфъ почувствовалъ, что все 
геневъ большой. Бывають старш1е братья кончено, что захвачена вся его жизнь», 
и младш1е, высокорослые и малорослые, и Собственно говоря, ничего иеизмЬнилоеь 
если это бываеть въ кровномъ братстве, въ образ! жизни и даже въ образ^^ ныолей 
то тЪмъ паче въ братств^Ь духовиомъ. Не дона Руфа. Правда, онъ затЬялъ писать ро- 
всЬмъ, служащимъ одной и той же иде'Ь или манъвънатуралистическомъвкус^^, но остался 
испов'Ьдующимъ одну и ту же в^ру, быть при одномъ нам4рен1и, и все его виутрен- 
непрем'Ьнно крупными талантами. Каждый нее преображеше поел! батиньольскаго зна- 
дЬлаетъ, что можетъ, для Д'Ьла, которое счи- комства состояло въ томъ, что онъ сталь, 
, какъ саврасъ безъ узды, носиться по безко- 

*) 1883, октябрь. ночному полю якобы научныхъ фразъ въ 



829 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 830 

такомъ род1^: <Штъ ни добродетели, ни по- аполитанское простонародное иар'1ч1е. Сна- 
роЕа, а одна наследственность темаерамен- чала Мар1анине ато показалось скучнънгь, 
товъ»; «сущность д'Ьла состоитъ въ томъ, она даже заснула во время чтен1я. Тогда 
что нЬтъ ни добра, ни зла, ни хорошаго, донъ-Руфъ просто сталъ разсказывать со- 
ни дурного, существуетъ только правда, что держаше одного романа, именно повество- 
правдиво, то и законно, то и должно север- вавшаго о томъ, какъ одна тридцатилетняя 
шиться»; < зкспериментаторъ — следственный женщина влюбилась въ сына своего мужа 
судья; мы отыскиваемъ законы причинной (очевидно Ъа сагёе Эмиля Золя). Маргавина 
связи сощальныхъ явлешй, мы трудимся возмутилась какъ основною фабулою романа, 
надъ решешемъ великой задачи, имеющей такъ и темъ, что въ романе действуютъ 
целью победу надъ природой, создан1е мо- исключительно € мошенники и мерзавцы 9 му- 
гущества удесятереннаго человека! почти жескаго пола и <мерзк1я твари» женскаго. 
Клода Бернара»; «республика будетъ нату- Она спросила: «да что же это за страна 
ралистическою или ея совсемъ не будетъ!» такая, где живутъ одне свиньи»? Донъ-Руфъ 
И т. д., и т. д. Неустанно выбалтывая эти пояснилъ, что это страна, какъ и проч1Я, 
фразы, донъ Руфъ попрежнему шатается по что романъ хорошъ, и хорошъ именно тбмъ, 
кофейнямъ и вообще попрежнему бездель- что рисуеть жизнь, какъ она есть реши- 
ничаетъ. Только теперь онъ называетъ это тельно во всехъ странахъ. Но какъ гласить 
заняпе ссобирашемъ человеческихъ доку- французская поговорка 6, (огсе де Гог^ег оп 
ментовъ» и производствомъ «эксперимен- ^еу1еп1 (огдегоп, Мар1анина постепенно 
товъ». вошла во вкусъ натуралистическихъ рома- 

Первымъ деломъ донаРуфа по возвра- новъ, ее стали занимать эти раздражающ1е 
щенш изъ Парижа было приняться за пе- образы грязи и разврата, рекомендуемые 
рсвоспиташе жены. Онъ заметплъ въ ней, какъ несомненные «документы» и истинная 
простой неаполитанке, дочери прачки, кате- суть жизни. Стало ей приходить на умъ, что 
то странные признаки, которые взволновали вотъ она красивая двадцати-четырехлетняя 
€го и внушили ему опасешя. Онъ обратился женщина, имея сорокалетвяго и довольно- 
за указашями въ Батиньоль и получилъ от- таки скучнаго мужа, къ этимъ «докумен- 
туда следующее письмо: тамъ» до сихъ поръ не причастна... А туть 

«Берегитесь, лжи чтобы не было. Покажите подвернулось такое обстоятельство. Мимо 
ей жизнь, какова она въ действительности, ихъ дома часто проезжали разные люди на 
Прочь идеалы, прочь разнеживающее чтете, ослахъ, въ сопровождеши погонщиковъ, 
{«Хорошо, что она не умеетъ читать», по- Между погонщиками былъ одинъ красавецъ- 
думалъ донъ Руфъ). Бее это развиваеть... мальчикъ, на котораго Мар^анине приятно 
1езуетск1я увертки, компромиссы и порывы было смотреть. На осле этого погонщика 
«ердца. Бальтеръ Скоттъ былъ виновникомъ ездилъ обыкновенно франтоватый молодой 
паден1я большаго числа девушекъ и замуж- человекъ, принявшШ ея взгляды на свой 
яихъ женщинъ, чемъ Бальзакъ. Женщина, счетъ и потому отпускавш1й ей любезные 
отдавшаяся любовнику, несомненно начита- поклоны, поцелуи ручкой и т. п. Однажды 
лась идеальныхъ романовъ. Такое чтеше донъ-Руфъ случайно увидалъ эти знаки 
сбиваетъ съ толку умственно и развращаеть любви или любезности и, такъ какъ онъ вовсе 
нравственно. Наоборотъ, возьмите натура- не хотелъ, чтобы «эксперименты > проделы- 
листическ1й романъ, и вы непременно извле- вались на его счетъ, то онъ избилъ фран- 
чете изъ него действительную, реальную товатаго молодого человека палкой, а жену 
пользу. Опасная мечтательность непозволи- жестоко разругалъ. Мар]анина ответила: «Бы 
тельна въ настоящее время. Порокъ и зло съума сошли!.. Да еслибъ и было что, такъ 
должны быть показаны во всей наготе, во я всетаки лучше другихъ. Этотъ (1опс1С111о 
всемъ ихъ ужасе, со всею мучительностью (франтъ) вамъ не сынъ». Обладая множе- 
п грязью ихъ последствШ. Необходимо по- ствомъ < человеческихъ документовъ>, донъ- 
казать, что такое любовь и какъ логически Руфъ не сообразилъ, однако, что не фран- 
добро;^тель и счаспе, въ смысле голой товатый молодой человекъ былъ опасенъ 
истины, въ правдивомъ равновес1и человека для его семейнаго счаст1я, а красавецъ-по- 
<съ окружающею его природой, сводятся не- гонщикъ. Мало того, онъ сталъ брать этого 
изменно къ тому, что...» Далее следовали красавца Франчискьеля для своихъ собствен- 
так1я фразы, который донъ Руфъ могъ про- ныхъ поездокъ. И того мало, онъ своими 
честь вслухъ только въ кофейной». разсказами о Франчискьеле возбудилъ въ 

Донъ Руфъ не замедлилъ последовать ба- Мар1анине еще большШ итересъ къ нему, 
тиньольскому совету. Такъ какъ жена его Иа- Делъ въ томъ, что отецъ Франчискьеля былъ 
р1анина, была без1^амотна, то онъ сталъ ей шпшномъ при Бурбонахъ, а дядя служилъ въ 
читать французсше натуралистичесюе ро- пхемонтской полищи, и мальчикъ решился 
ланы, переведя ихъ & Цуге оиуог( на не- не брать въ роть нн одного куска хлеба» 



831 сочинЁШя н. к. михайловскаго. 835^ 

опдаченнаго изменой п шиюЕСТВоиъ. (с По- дентаин и при н^которо)1ъ дегкоиысахи, жен- 

суди сама, не противоестественно-ли это»?— 5"°^ ^*"^ ^® сознаетъ вполн-Ь ясно, что д-Ьлаетъ. 
•' т> л. -иг • ч пт» Читаетъ она романы? 

поучаетъ донъ Руфъ Маршнину). Живя впро- _ она не ум4втъ читать. 

гсдодь, Фрая^хискьель находилъ иногда въ — а это что за дрянь ваиется у васъ въ 

8емл4 древшя вещи ипродавадь ихъ антик- комнат*? 

вараямъ. Разъ онъ нашелъ такимъ образомъ "" ^"^^ генхальныя произведешя. 

-л. — Не изъ такихъ-ли, о, которнхътакъ многсу 

античную греческую вазу, за которую яЬ- говорили въ прошломъ году? ^не бшъ въ сен 

к1й баякиръ предлохилъ ему тысячу фрая- стоян111 осилить бол'Ье пяти страиицъ. У&ъ в» 

ковъ. «Это слишкомъ много», отв-Ьтиль фрая- не читаете-ли ей вслухъ? 

чискьель. *Это— честная душа» 1— перебила "" Цр ^^^^ ^'^^— ген1альн()в.., 

х_х НС • — Читаете, несчастный! Теперь все объяо- 

на этомъ отв4тЬ Марханина разсказъ дона- дяется. Она больна, очень больна, и этотодк^ 

Руфа. «Дурацкая башка! возразилъ донг- раздражаеть и усиливаетъ болезнь. Лжотъ она? 

Руфъ.— Неужели ты не понимаешь, что ташя — На каждомъсдов*. 

чувства противны природ-Ь и логпкЬ? Что ~ к^Цъ^^а^м*^ 

бы стало съ натурализмомъ, еслибы онъ _ и^воруетъ..." Я уже зам^чалъ. какъ она та 

вздумалъ питаться такими нездоровыми явле- красн'Ьетъ, то бл'Ьдн'Ьетъ, ей схватываетъ горю, 

шями? И зам1^ть, что банкиръ — понимаешь, она задыхается, у нея изменилась походка... 0^ 

баякиръ! -такой же безумецъ, какъ ты, на- I™ кнвп^ Начиная съ романа Лансело, ногу- 

«тг.»^ ^чг„^«г ^««А«« т>«..1«™«,т ттт«г^ Пг^гг бившаго Женевьеву, и кончая этимъ, сгубнвшимъ^ 

шелъ этотъ отв-Ёть восхитительнымъ. Онъ в^шу жену... Это ужасно.1 

вед^^ъ мальчику сЬсть на козлы, привезъ Докторъ Шарфъ схватидъ книгу и пшырнулъ. 
въ свой домъ и приказалъ озадаченному кас« ое въ окно. Это было не благоразуА1но: ее под- 
спру выдать дв* тысячи франковъ золотомъ. ^^^"^ ="Ч* " продалъ н*мцу; н*мецъ перевелъ. 
Лобпол^тель нагважпвна за то лМстви- ®® "* ^^^* языкъ, чтобы показать соотечествен- 
доородътель награвдена, за то двистви- никамъ, каково французское общество; переводъ. 

тельяость попрана, реализмъ исчезъ, тор- былъ пр1обр:Ьтенъ умнымъ челов^конъ, жившвмъ 
жествуетъ мораль дётскихъ книжонокъ. Так1я тогда въ Вараин'Ь и желавшимъ опозорить 
явлешя неправдивы, следовательно, они не ^Р^нцхго, отпсчатанъ въ тридцати тысячахъ. 
,^,1«^т тт^п^..^^™^ и, и и с экземпляровъ И распространонъ по Гермаши. 

должны ПрОПСХОДИТЬ». г г г г мг 

Философствуя такимъ образомъ, донъ-Руфъ Я не стану разсказывать далькЬйш1я до- 
не подозревадъ, что въ скучаюп^Ш и имъ же хождея1я дона-Руфа. Замечу только, что, з&. 
самимъ раздраженный умъ Мар1анины онъ искдючбя1емъ трагическаго момента болезни 
вводить совс^мъ не подходяпцй къ его пла- и смерти Мар1аннны, въ романе все обстояпь 
намъ алементъ особеннаго интереса къ Фрая- благополучно; хотя донъ Руфъ еще не разъ 
чискьелю. Мар1аяияа, пользуясь каждымъ попадаетъ въ жестокхе просаки съ своими 
отсутств1емъ мужа (а онъ уходидъ въ свою экспериментаии и документами, но все этО' 
кофейную каждый день), стада выбегать въ разрешается рядомъ комическихъ эпизодовъ^ 
городъ я заигрывать съ Фраячискьедемъ. Ромаяъ напиоанъ безъ взякихъ художе- 
Тотъ разсказалъ дону-Руфу, что вотъ, молъ, отвеяныхъ претеязШ и есть только памфлеть 
пристаеть какая-то бабенка. Донъ-Руфъ не въ беллетрастячесЕОй форме, памфлеть 
премияулъ нагородить съ три короба всякихъ и остроумный, и просто умный. Какъ вся- 
<правдивыхъ равновесШ». «Кдодъ Берна- кШ подобный памфлеть, онъ ничего не до- 
ровъ», €эксперииентовъэ и «документовъ», казываетъ, но делаеть, пожалуй, больше» 
суть которыхъ исчерпывалась бъ даяномъ чемъ могутъ иногда сделать самый ^б^к^ц^- 
случае такъ называемою одинадцатою запо- тельяыя доказательства. Онъ идлюстрируеть 
ведью: не зевай! Къ счастью, Мар1анина известное положея1е, наглядно уясяяеть его^ 
просто не нравилась Фраячискьелю. Не- живою образностью. Не трудно, конечно, 
пзвесто, впрочемъ, къ счаст1ю-ди это было, доказать, что экспериментъ золаистовъ суть 
потому что Мар1анина кончила, во всякомъ чистый вздоръ. Но логическая аргумеятац1я 
случае, скверно: раздраженная, въ добавокъ представляетъ по отяошешю къ очень и 
ко всему предыдущему, укдончивосью Фрая- очень мяогимъ умамъ машину сдишкомь 
чискьедя, она, съ окончательно растроен- слошную и тяжеловесную. Огромному боль- 
нымя нервами, пустилась во вся такжкая, шинству читающей публики удачно поставлен-^ 
заболела и умерла. Во время ея скандаль- яые и расположенные образы говорить гораздо 
ныхъ похождевШ, меаду дономъ-Руфомъ и выразительнее. И приведя эту идлюстращю, 
докторомъ Шарфомъ, добродушно суровымъ я возвращаюсь къ своему вопросу: что общага 
скептикомъ, происходилъ такой дгадогъ: меаду Тургеневымъ и тЬмъ мадеяькямъ нату- 
— Мнлейш1й мой, сказалъ докторъ донъ- рмистомъ, который съ несколько наглою дю- 
руфу:^ваша жена больна, и больна она по ва- безяостью сказалъ ему во все услышан1е1 
птсЛ впн*; ей бы следовало стирать белье и ваке Гга1ег! Остановимся на женщинахъ. Я 
есть бобы, а ова питается однимъ сахаромъ и обращалъ въ прошломъ письме ваше вни- 
ничего не делаетъ. Отъ этого происходить нерв- „^*'7Г„« «жг ««^^«Л«^-Г т 

ность, которую я не разъ лечилъ, потомъ ушибъ "^^^10 на ту настойчивость, съ которую Тур- 
и приливы крови къ мозгу. Съ такими преце- генбвъ рисовалъ женщину въ хороппе, чн- 



833 ПИСЬМА. ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАЩ1Ю ОТЕЧБСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 834 

стые моменты ея жезни, доводя эту чистоту ствительности, въ безпредЬльную область 
до особенной возвышенности и благородства, мечты и идеала. Они есть всегда и, какъ 
Припомните же теперь Пану, геровню <Ьа св^тъ во тьмЬ, светятся, разгоняя ее, смотря 
сагёе» (не помню, какъ ее зовутъ), героинь по обстоятельствамъ, то слабымъ, едва за- 
<Ро('ЪоиШе>. Я беру не маленькаго какого- мЬтнымъ трепетнымъ мерцашемъ, тоц'Ьлымъ 
нибудь натуралиста, а самаго Зол&, чело- заревоиъ. Но если они не въ центре дЬй- 
в^Ька съ большимъ талантомъ и притомъ ствительности находятся, то правдиваго по- 
дающаго тонъ маленькимь. И вы видите, в^ствователя нельзя обязать дЬлать централь- 
что челов'Ькъ атотъ, опять-таки съ чрезвы- ной фигурой пов'Ьствовашя настоящаго героя, 
чайною настойчивостью, выбираетъ для сво- съ великими мыслями въ голов^^, съ глубо- 
ихъ женщинъ моменты акизни, какъ разъ кими чувствами въ сердц1^, съ пламеннымъ 
противоположные тургеневскимъ — моменты стремлешемь къ добру и правд-Ь, и съ со- 
самаго грязнаго паден1я, чисто ашвотной ответственными поступками. О, да! въ про- 
низости, по возможности не простого, а какъ тивность здравому смыслу, светильники 
бы возведеннаго въ квадратъ, извращеннаго слипиюмъ часто стоять не на стол^, а подъ 
разврата. Нана и Елена!., грязное и глупое столомъ, а на стол^ самодовольно расправ- 
двуногое животное и девушка, переполнен- ляетъ ноги свинья, которую безсмысленная 
пая чистейшими человечиейшими отремле- или неосторожная истор1я посадила за столъ. 
шями... Это одиноше образы, а если угодно Не надо было сажать свинью за столъ — это 
сравнить картины, то припомните, наприм^ръ, такъ; надо стараться отогнать ее отъ стола 
знаменитое «такъ возьми же меня!» Елены — это опять верно. Но если ужъ она поло- 
и потомъ аналогичную сцену въ Ро1;*Ъои111е, жила ноги на столъ, то искусству не только 
где глупая бабенка безсмысленно и поскот- нельзя запретить, а, напротивъ, можно тре- 
ски отдается неотразимому Октаву на столе, бовать, чтобы оно уловило этотъ моментъ во 
мещу тарелкой редиски и книгой... всей его постыдности. Такъ не на 8той-ли 

Но у натуралистовъ есть на этотъ счетъ общей почве правды можеть быть утверж-^ 
возражеше или оправданхе, не оовсемъ ли- депо и провозглашено братство Тургенева и 
шейное значешя. Пусть Нана грязное и всякаго, большого и малаго, «натуралиста»? 
глупое двуногое животное, пусть упомянутая Это ткжь более вероятно, что у насъ былъ 
сцена разыгрывается поскотски, но ведь и въ ходу одно время (давно ужъ) очень близкШ 
так1Я Наны, и так1я сцены бывають въ жизни, терминъ — «натуральная школа», къ которой 
А если бываютъ въ жизни, то должны иметь и Тургеневъ причислялся. И въ саиомъ дШ, 
место и въ ея правдивомъ отраженш, въ одинъ рисуеть Елену, чистую девушку, воз- 
искусстве, действительно, если, какъ мы при- вышенную по натуре, да еще духовно при- 
знали въ прошлый разъ, Тургеневъ (отно- поднятую сложнымъ процоссомъ любви; другой 
сительно женщинъ) выбиралъ для художест- рисуетъ Нану, существо, животностью своею 
венной эксплуатащи преимущественно иде- притянутое къ низу, въ омутъ грязи. И оба 
альныя, чистыя и возвышенный полосы ре- правы, потому что и Елена художественно 
альной акизни, то полосы грязный и низмен- обобщенный фактъ, и Нана художественно 
ныявъ такой же мере заслуживаютъвяиманш обобщенный фактъ. 
искусства. Ограничиваясь чистымъ и высо- Нетъ, правъ кто-нибудь одинъ изъ нихъ. 
кимъ, искусство, даже при полной правди- Бъ своихъ главныхъ н общихъ чертахъ 
вости изображешя, было бы не отражешемъ процессъ творчества у всехъ художниковъ, 
жизни, а какнмъ-то фантастическимъ конди- конечно, одинъ и тотъ же, и въ этомъ смысле 
' терскимъ магазиномъ, где хранится много они, пожалуй, все братья; но это въ такой 
сладкихъ вещей, но нётъ очень многаго, же мере важно и интересно, какъ то, что 
необходимаго для жизни. Мало того. Бывають все люди родственники по Ад&иу. Степень 
историчесшя минуты, до такой степени на- родственности, объ которой стоить въ насто- 
сыщенныя мракомъ и злобой, грязью и глу- ящемъ случае говорить, определяется темъ 
постью, свирепою алчностью и ненасытною личнымь, что вносить художники въ свою 
свирепостью, что искусство, просто во имя работу, сходствомъ или разницею ихъ лич- 
правды жизни (я уже не говорю о нравствен- ныхъ отношешй къ изображаемому предмету, 
номъ долге), обязано аксплуатировать этотъ Съ этой точки зрешя Тургеневъ и Зола, 
мракъ и ату грязь. Еще Гоголь объяснялъ, разумеется, не братья. Тургеневъ любить 
почему онъ поставилъ и долженъ былъ по- Елену, любуется ею и насъ заставляетъ лю- 
ставить въ центре своей «поэмы» не «доб- боваться. Если бы Зол4 былъ брать Турге- 
родетельнаго человека», а Павла Ивановича неву, то, рисуя совершенную противополож- 
Чичикова. Спора нетъ, въ самый страшный, ность Елены — Нану, онъ ее презиралъ бы, 
въ самый позорный историческ1я минуты чувствовалъ бы къ ней отвращеше, вообще, 
высок1я умственный и нравственный каче- питалъ бы какое-нибудь отрицательное чув- 
ства не совсЬмъ уходятъ по ту сторону дей- ство, ну, хоть жалость къ человекообразному. 

Соч. п. к. михАйдовскАго, Т. у. 27 



835 00ЧИНЕН1Я Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 836 

всетаки, существу, обезчеловЪченному Ба- Передъ нимъ постоянно носилксь разнооб- 
Еими-то темными общественными или при- разныя картины: то царь среди сонма на- 
родными силами. Ничего подобнаго, однако, бранныхъ представителей народа, то онъ же 
н'Ьтъ, и не случайно нЪтъ, потому что Золк среди духовенства, то группа облеченннхъ 
не только практикуетъ безучастное, не лю- въ черный одеады, посту н молитве пре- 
бшцее н не ненавидящее творчество, а и данныхъ монаховъ, то страшным казни, 
теоритизируетъ его. Онъ говорить: мы— ана- картинныя именно свонмъ ужасомъ. Будь 
ТОМЫ, мы— химией, и твердить фразы дона- Грозный простымъ омертнымъ и обладай 
Руфа: Н'Ьтъ ни хорошаго, ни дурного, а есть онъ, кромФ художественной натуры, талая- 
только правда, читай Клода Бервара! Зам*]^- томъ, онъ заносилъ бы всЬ эти картины 
чательно, однако, что въ то время, какъ перомъ на бумагу или красками на холстъ. 
господа Руфы Скапоны и Эмили 8ол& такъ Но Грозный былъ всесиленъ и потому могь 
страстно взываютъ къ наук^, и именно къ производить — ^н дМствительно производилъ — 
естествозвашю, истинные ученые, и притомъ настояпце «эксперименты», а не т1 якобы 
именно естествоиспытатели, говорить объ аксперименты, о которыхъ, исключительно по 
искусстве совсЪмъ другое. Воть, напримЪръ, недомыслш^ толкують натуралисты. Не на 
что вычиталъ докторъ Шарфъ у того самаго бумагЬ, а въ дМствительной жизни ставнлъ 
Клода Бернара, которому Руфы и Зола не онъ людей въ тЬ положешя, который требо- 
дають покою и въ могиле. «Романъ есть вались разгуломъ его художественной фан- 
художественное произведете, а въ худо- тазш, то юмористически сажая на тронъ вся 
жественномъ произведенш надъ всЬмъ пре- Руси татарина Симеона Бекбулатовнча, то 
обладаеть индивидуальность автора...» Это созывая земскШ соборъ, то выжигая и вы- 
говорить Клодъ Бернаръ. Художникъ осу- рЪзая Новгородъ и окрашивая Волховъ 
ществляеть въ своемъ произведеши идею двойнымъ эффектомъ зарева и крови, то 
или чувство, лично ему принадлежапця» . облачаясь самъ и облачая овоихъ опрични- 
Донъ-Руфъ изумленъ. «Это сказалъ Кюдъ ковъ въ монашеошя одежды, то картинно 
Бернаръ?» спрашиваеть онъ вънедоум]Ьнш. — опираясь на костыль, проткнувшШ ногу 
«Слово въ слово, отвЬчаеть докторъ: — ^туть Васьки Шибанова, Изъ замЬчашй Констан- 
все дЬло въ самобытномъ творчеств'^, не тина Аксакова я помню одно, поразительное 
им^Ьющемъ ничего общаго съ констатирова- по своей простотЬ и истинности. Онъ гово- 
Н1емъ естественныхъ явленШ, въ которыхъ рить, что художественная натура, лишенная 
нашъ умъ не долженъ ничего создавать». нравственнаго основан1я, мЬшаеть человЪку 

Осуждая нравственный алементь на ссылку отнестись къ какому бы то ни было свое!^ 
въ мЬста, весьма отдаюнныя отъ сферы чувству правдиво: онъ любуется красотою 
искусства, «натуралисты» находятся во вла- того или другого дЪла, а не самымъ дЬломъ. 
сти очень простого недоразумЬн1я. Нравот- ДМствительно, подобные люди непременно 
венный влементъ присущъ всякому творче* должны бгггь двойственны, искусственны и со- 
скому процессу, но у нихъ онъ находится, вершенно неспособны къ искренности. Совер- 
если можно такъ выразиться, на точк*]^ за- шая величайппя гадости и отвлеченно понм- 
мерзашя, на нулЬ. Не потому безучастно мая, что это гадости, они могуть увлекаться н 
творчество Зола, чтс онъ какой-то странный любоваться ихъ картинностью, если только 
«анатомъ» или владЪеть какими-то «докумен- есть возможность имъ придать таковую. Не 
тами», а просто потому, что онъ индиффе- совсЪмъ, однако, правильно говорить, что 
рентистъ. Какъ только добро и зло почему- такхе люди совершение лишены яравствен- 
нибудь затрогиваютъ «натураяиста», задЪ- наго чувства. Оно въ нихъ есть, но именно 
ваютъ его лично, такъ онъ забываетъ всЪ находится на точк% замерзашя. Они даже 
свои «документы» и перестаетъ писать очень способны волноваться различхемъ 
«протоколы». Отсюда и происходить коми- между добромъ и злошэ, когда это различю 
чесше 8ПИ30ДЫ въ жизни дона-Руфа и самаго затрогиваетъ ихъ личные интересы. Хоть же 
Зола... Грозный умЬлъ, при случае, прочувствованно. 

Но прежде, чЪмъ говорить объ втомъ дЪльно и развЪ ужъ только очень простран- 
комическомъ, позвольте н-Ьсколько словъ о но и многословно говорить о добродЪтеям м 
трагическомъ. МнЪ вспоминается страшный порок*!. 

нсторическШ образъ — Ивана Грознаго, и Въ жизни Иваны Грозные, разум^^мне 
именно въ той блестящей и глубоко в'Ьрной въ втомъ смыслЪ, то-есть нравственно скуд- 
характеристике, которую сдЬлалъ когда-то ныя художественный натуры, попадаютея 
Константинъ Аксаковъ. Грозный, по атой довольно часто. Если онЪ не бросаются въ 
характеристике, былъ художественная нату- глаза, такъ только потому, что, будучи ли- 
ра, лишенная нравственнаго чувства. Онъ шены всемогущества своего грознаго про- 
любилъ красоту, картинность во всемъ — ^въ тотипа, он^ очень ограниченны въ сфер& 
добре и зле, не различая добра и зла. «экспериментовъ». Эти люди бывають иногда 



I 

] 



837 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕОТВБННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 833 

очень сдездивы, но сдезамъ ихъ верить не таковыми, а красивость, картинность есть 
ч^дуетъ, потому что пдачутъ они не потому, для нихъ высшая судебная ннотанщя. Если, 
чтобы игь разстрогало н'Ьчто, достойное однако, яшзньихъсамихъкакъ-нибудь больно 
«лезъ, а потому, что въ данномъ случа'Ь, по уколоть, то они съ такою же наивностью 
сакимъ-нибудь причинамъ, проливающШ хватаются не только за различ!е добра н 
ч^лезы челов^къ представляется имъ кр^и^н- зла, а даже за самыя узк1я, обыденный фор- 
вымъ; и они не задумаются совершить лю- мулы доброд^^телн и порока. Они доходятъ 
€ую гнусность, если ато нужно для того, при этомъ почти буквально до понимашя 
чтобы потомъ картинно заплакать. Въ самой вещей того бушмена, который, на вопрооъ 
гнусности усмотр^въ картинность, они, со- путешественника о добр'Ь и здЬ, съ полною 
еершнвъ ее, могутъ вообще предаться даже уверенностью отв'Ьтилъ: сдобро — ^украсть чу- 
самьогь крайнимъ формамъ самоунижешя, жую жену, зло— это когда у меня мою жену 
но подъ услов1емъ, чтобы и вто выходнло украдутъ». Точно также они, наприм^ръ, 
красиво; понятно, что въ дЬйствительности бываютъ часто очень мстительны, доходя въ 
не всегда выходить красиво, а напротивъ, этомъ неправленш 'до посл^днихъ степеней 
часто просто пошло и безобразно, но это жестокости иди глупости, но совершенно не 
уже дЬдо эстетическаго такта иди эстетиче- понимаютъ близнеца мести — благодарности, 
ч^кой безтактности. Могутъ зти люди, наобо- Все ато именно отъ того происходить, что 
ротъ, драпироваться въ холодную величавость, при расположеши мыслить не мыслями, а 
равно пропирающую добро и зло, смЬхъ и образами, и постоянно создавать картины, 
ч^дезы. Но и атому верить не сд^дуеть, по- въ центр! которыхъ пом^Ьщается ихъ <я>, 
тому что и это драпироваше тоже только ихъ нравственное чувство находится на точк& 
для картинности прод^дывается. Правда, замерзашя: оно возмущается только тогда, 
юни очень плохо чувствуютъ раздич1е между когда ихъ самихъ что-нибудь тодкнетъ въ 
добромъ и зломъ, потому что оно скрады- бокъ. 

Бается для нихъ въ нравственно безраз- Таковъ и комически добродушный донъ- 
^шчной картинности. Но, собственно, атотъ Руфъ. Ему показываютъ въ больницЬ трупъ 
нндифферентизмъ обязывадъ бы ихъ только только что умершей молодой дЬвушки. сДонъ- 
стоять среди презираемой ими житейской Руфъ вскрикнулъ отъ восторга. — Поразн« 
'Сутолоки въ вид^ нЬкоторыхъ монументовъ тедьно! 8(иреп^о1 Слитый язвы, безформен- 
€нев'Ьдомому Богу», какъ мраморъ холод- пая масса, ворохъ гноя и крови, куча раз- 
еыхъ, какъ статуя неподвижныхъ. Если же дагающагося тЬда, брошенная на тополевую 
юни рисуются своимъ безучаст1емъ, про- доску, выкрашенную черной краской. Одинъ 
пагандируютъ его, подыскиваютъ ему раз- гдазъ допнуд'ь и вытекъ отъ внутренняго 
сыя пышныя назвашя или возвышенные жара. А какой запахъ! Каково осв'1щен1е1 
пьедесталы, то все ато исключительно ради Франчискьедь, смотри и нюхай»! Спрашп- 
картинности. вается, чему туть радоваться? на что любо- 

Зат1мъ ати нравственно скудный худо- ваться? Но ;|^о въ томъ, что донъ-Руфъ 
жественныя натуры могутъ быть даровиты совсЪмъ дишенъ чувства действительности, 
нли бездарны, с]^шны иди ужасны, мерзки Передь нимъ встаетъ картина^ не дЬйстви- 
иди добродушны, но отличительная ихъ черта тельный, а $мргиюванный трупъ, ну, а кар- 
^сть наивность. Наивность сказывается и во тина, художественное произведен1е, нзобра- 
многихъ поступкахъ и сдовахъ Ивана Гроз- жающее трупъ, конечно, можетъ быть пре- 
^аго (напримЬръ, въ его увФщевашяхъ Курб- красно. Такъ воть на ату-то картину и дю« 
15кому), но тамъ она маскируется совокуп- буется донъ-Руфъ; на нее, да еще на себя, 
"ностью всего, что закрепило за нимъ про- стоящаго у картины съ задачами €анатома> 
ввище Грознаго. Въ акземпдярахъ мадень- и < протоколиста», съ познашями обладателя 
^шхъ, у которыхъ руки коротки произво- «документовъ>. Онъ рисуется передъ при- 
днть въ действительной жизни столько и оутствующимн своей готовностью нюхать 
такихъ €акспериментовъ>, сколько и какихъ трупный запахъ съ с научными» целями, 
требуетъ ихъ художественная фантаз]я, ата ЗатЪмъ онъ начинаеть бойко и уверенно 
наивность, разу]Ается, выдается ярче. Они, излагать, кто была покойница. Передъ нами 
«апримЬръ, съ величайшею трудностью усма- жартва алкоголизма. Эта женщина, еще мо- 
триваютъ свои ошибки, какъ бы наглядны додан женщина, родилась отъ мерзкихъ ро- 
юне ни были, и соверпшвъ какую-нибудь дитедей, роковымъ образомъ скдонныхъ къ 
глупость иди гнусность, самымъ нанвнымъ ^еЦпиш (гешепн. Она выросла въ грязи н 
'Образомъ авдутъ себе, если не награды, то, пороке, почти ребенкомъ отдалась первому 
по крайней мере, особаго, искдючитедьнаго встречному». И т. д., и т. д. Прноутстующге 
ч^нисхождешя. Эою понятно: совершая глу- едва успЬваютъ вставить въ атотъ потокъ 
пость иди гнусность, они были красивы идИ| сдовъ свои замечашя. Докторъ сообщаетъ, 
410 крайней мЬре, казались самнмъ себе что девушка умерла просто отъ оспы, а 

а?» 



839 сочинБшя н. к. михайловскаго. 840 

священникъ прибавдяеть, что, умирая, она периментатора», для котораго нЪтъ на св^Ьтк 

вспонинада отца, котораго едва знала, потому ничего хорошаго или дурного, а есть только 

что жида у монахинь, куда отецъ р'Ьдко за- одна правда, ни добра, ни зла« а только на- 

глядывалъ. При этихъ словахъ донъ-Руфъ слЬдственность темперамента. Это холодное 

мгновенно преобразуется: у него есть дочь, спокойотв1в не покидаетъ его и въ томъ изъ 

какъ разъ въ такомъ положенш — у мона- спарижскихъ писемъ», которое спещально 

хинь, куда онъ р^^дко заглядываетъ. Его посвящено браку въ современной Франщя. 

поражаетъ мысль, что покойница, лица ко- Но вотъ возникаетъ вопросъ о брачныхъ 

торой разсмотр'Ьть нельзя, есть можетъ быть узахъ въ средЬ литераторовъ. Такъ какъ 

его небрежно любимая, но всетаки любимая онъ самъ литераторъ и, значить, брачныД 

Ромена. Не дописавши протокола и не до- вопросъ переходить для него въ этомъ слу- 

читавши лекцш о документахъ, онъ опро- чаЪ изъ области картиннаго отражешя д-Ьй- 

метью бросается изъ больницы къ монахи- ствительности въ д'^ствительность настоя - 

нямъ. Туть ужъ ему не до экспериментовъ, щую, то онъ, совершенно уподобляясь дону- 

потому что больно зад'Ьта его действительная Руфу, тотчасъ забрасываетъ свою безстра- 

жизнь. стную анатомш и хватается за мораль. По 

То же самое и въ вышеприведенной истор1и поводу одной повести Гонкуровъ (не помшо 

съ Марханиной. Когда Франчискьель сооб- какой), по поводу прелестныхъ очерковъ 

щаетъ ему, что вотъ, дескать, пристаетъ Додэ «Жоныартистовъ», въб1ографнческохъ 

какая-то бабенка, донъ-Руфъ, не подозрЪ- очеркЬ Додэ и въ разныхъ другихъ мЪстахъ 

вая, что эта бабенка есть его жена, тол- онъ не безъ горячности утверщаеть, тго 

каетъ молодого челов'Ька на веселый грЪхъ литераторы должны жениться, и что въ нхъ 

I съ подробностью рисуетъ ему и себЪ, какъ семейной жизни все обстоять благополучно» 

у нихъ съ бабенкой все вто произойдетъ. Везд'Ь, видите-ли, во всЬхъ слояхъ современ- 

Туть онъ зкспернментаторъ, анатомъ, про- наго французскаго общества, отъ верхняго 

токолистъ. Туть онъ не знаетъразлич1я между края до нижняго, происходить разложеше 

хорошнмъ и дурнымъ, потому что им'Ьетъ д^ло брака, и «натуралистъ» при этомъ ни разу 

не съ действительною жизнью, а съ ея не приб1гаетъ къ словамъ «должно», «надо» 

живописнымъ илИу вообще, художественнымъ и т. п. Просто такъ оно есть, и натуралисть. 

отражешемъ. ДМствительная жизнь начи- только пишетъ протоколы. Но отвосительно 

наетоя для него только тогда, когда «экспе- литераторовъ дЬло стоить совсЪмъ не такъ: 

рнментъ» приходится прод'Ьлывать на своей и фактъ, неизвестно почему, не таковъ, я 

собственной шкур1. И какъ только онъ за- отношеше къ нему иное. Чисто донъРуфъГ 

подозрЪваетъ свою жену, такъ бросаеть ана- Пора, однако, кончить о «натуралнстахъ>, 

том1ю и хватается за палку, не безстраст- на которыхъ я и безъ того задержался го- 

нне протоколы пишетъ, а ругается. Все это раздо дольше, чЪмъ предполагалъ. Ясно» 

выходить . необыкновенно наивно, потому кажется, что Тургеневъ имъ не брать, не 

что донъ Руфъ не зам-Ьчаетъ своихъ проти- говоря о прочемъ, и на той почвЪ правды^ 

ворЬчШ и, какъ ни въ чемъ н^з бывало, про- которою натуралисты такъ хвалятся и кото- 

должаетъ городить вздоръ о документахъ. рая есть для ннхъ не полный акизни идеалъ. 

Понятно, что въ томъ романе, который а мертвый идолъ, картинно поставленный я 

донЪ'Руфъ собирается написать, будетъ, в^- обв']^шанный рызными побрякушками. Въ 

роятно, много картинности, но вовсе ужъ не сущности б'Ьдная Марханина совершенно пра- 

такъ много правды... ва, задавая свой вопросъ: €что же это за 

Можетъ показаться, что донъ- Руфъ съ страна, гд*! живутъ однЪ свиньи>? Очевидно^ 

своей наивностью, съ своими промахами, въ самомъ дШ, что страна^ изображаемая 

своими напыщенно комическими монологами натуралистами, есть страна до такой степени 

есть каррикатура. Можетъ быть икаррика- свинская, что тамъ даже разучяшсь назы- 

тура, но совершенно законная. Это, собствен- вать свинство свинствомъ, а называютъ его 

но, простое сгущен1е красокъ, вполне оправ- «правдой». Притомъ же свинство это яе- 

дываемое ц'Ьлями и формами памфлета. Что обыкновенно односторонне: въ той фантастя- 

касается монологовъ дона-Руфа, то все это ческой стране люди занимаются исключи- 

подлинный слова Эмиля Зола и, значить^ съ тельно любостраспемъ, тщательно изыскивая 

этой стороны монологи не представляютъ н практикуя особенно грязныя, извращен- 

хлеветы на «натуралистовъ». А забавная ныя его формы. 

наивность противор^ч1й дона-Руфа вполн*]^ Читая Тургенева, вы ни въ какомъ случаЬ. 
свойственна и Зола. Приведу одинъ только къ такимъ неосновательнымъ обобщешямъ 
прнм^Ьръ. Во всЬхъ своихъ романахъ Зола не придете. Вы, напротивъ, съ полно«> 
нзображаетъ разложеше брачныхъ узъ въ ясностью и даже съ некоторою болью сер- 
современной Франщи. Д^лаетъ онъ это съ дечною увидите, что, наприм'Ьръ, та жя^ 
полнымъ с110койств1емъ < анатома» или оке- Елена есть своего рода редкость, хотятипъ. 



841 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 84!| 

этотъ Тургеневъ и не разъ ЭЕсплуатировадъ. перь ужъ я не тоть». Иной разъ проскольз- 
Великая тайна крупныхъ художниковъ въ нетъ и женсшй вздохъ въ томъ же родЪ. 
томъ именно и состоять, что оди увгЬютъ Съ другой стороны, намъ говорить, что 
придавать своимъ образамь ту степень общ- семья есть тихое жизненное пристанище 
«ости, которая соотв'Ьтствуеть правд'Ь жизни, вообще, а для женщины даже исключитель- 
И самому Тургеневу это далеко невсегда ное. Понятно, какъ много свЪту могли бы 
удавалось. Въ атомъ отнощеши Кукшина, внести сюда наши крупные художники, 
наирим^ръ, трактована совс']^мъ неправильно, еслибы они не обходили въ своихъ произ- 
Любопытно затЪмъ, что дальнейшая судьба ведешяхъ семейную жизнь съ такимъ стран- 
тЬхъ хорошихъ полюбившихъ дЬвушекъ, ко- нымъ, систематическимъ упорствомъ. 
торыхъ Тургеневъ рисовалъ съ такою лю- Но иногда устами младенцевъ говорить 
<$овью, скрывается обыкновенно въ туманЬ: сама истина и малымъ удается сделать то, 
али смерть^ какъ-то очень быстро, подо- чего не хотятъ или не могуть дЬлать больпйе. 
юпЬетъ, или обстоятельства загонять жен- Приведу фактъ, наглядно объ этомъ свн- 
щину въ Америку (Джемма), на Уралъ дЬтельствующШ. 

<Мар1анна), и мы остаемся въ большей или Въ приложен1И къ «Русскому В'Ьстнику» 
меньшей неизвестности относительно нхъ давно уже печатаются «письма на родину > 
яитья замужемъ: каково имъ живется, и г-жи Радда-бай подъ заглавгемъ <Изъ пе* 
каковы оне сами въ замужнемъ видЪ. Во- щерь и дебрей Индостана». Г-жа Редда-бай 
•обще, собственно семейной жизни Тургеневъ русская, неоднократно побывавшая въ Индш, 
почти не касался. То-ли онъ ею не инте- и разоказы ея чрезвычайно интересны. Къ 
ресовался, то ли боялся, что въ этой сфер^ сожалЬнш, они н'Ьсколько напоминаютъ по-^ 
ореолъ Еленъ, Мар1аннъ, Джеммъ, Машъ хоаден1я барона Мюнхгаузена; не хвастов* 
долженъ поблекнуть, и ему жаль было раз- ствомъ мюнхгаузенскимъ, а своею чудесно- 
«"Ьичивать тЬхъ, кого онъ такъ любовно стью: тамъ есть индусъ, убивающШ тигра 
в'Ьнчалъ. взглядомъ, неизвестно откуда проносятся 

Но надо выразиться еще бол^^е свообще»: въ воздухе таинственный слова, человЪкъ 
В(А наши крупные художники какъ бы из- хочеть нарисовать, наприм^Ьръ, такую-то 
^^гаютъ касаться семейной жизни въ ея картину и вполнЬ уверенъ, что нарисовалъ 
юбыденной формЬ. Исключеше составляетъ именно ее, но оказывается, что магиче- 
юдинъ графъ Л. Толстой, давш1й въ конц^Ь скимъ образомъ онъ нарисовалъ совсЬмъ 
«Войны и мира», характерную картину не то. Словомъ, тамъ чудеса, тамъ лФшШ 
ч;емейной жизни Безуховыхъ и съумгьвшгй бродить. Есть, однако, и хвастовства на- 
написать такую пов'Ьсть, какъ «Семейное лость. Такъ, г-жа Радда-бай совершенно 
ючастхе». Подчеркиваю слово еъумгьвшгй^ посрамляетъ европейскую науку, и отъ 
потому что нужно много мастерства, чтобы Тиндаля, наприм^ръ, не говоря уже о Мак* 
записать такую прекрасную и притомъ, срав- сЬ Мюллере, пос^^ ея головомоекъ только 
нительно, большую вещь на такую бледную мокренько остается. Такъ вотъ въ посрам- 
тему, какъ, никакими почти собыпями не лен1е именно Максу Мюллеру г-жа Радда- 
отмеченное, житье—бытье двухъ самыхъ бай говорить, между прочимъ: «Думает- 
обыкновенныхъ супруговъ. За этими иоклю- ся мнЪ, что несравненно выше вс^^хъ 
чен1ями наши худужники не пренебре- ученыхъ языков'Ьдовъ м1ра сего, съ точ- 
таютъ, разум']^ется, стародавними вффек- ки 8р1н1я простого здраваго смысла, 
тами вторжешя въ семейную жизнь одна русская родственница моя, дама 
^[юбви со стороны или любви на сторону, умная, образованная и весьма наблюда- 
и д^лаютъ это и съ большимъ мастерствомъ, тельная, хотя по санскритски и неученая» 
д съ большею чистоплотностью, ч'Ьмъ набив- которая прислала недавно икк сл1^дующее 
Ш1е 066*6 на «адюльтере» руку французсше замечайте въ письм^Ь: «Ты, мать моя, пн- 
«атуралисты. Но, помимо этихъ спещально шетъ она: — заступайся за браманское Три* 
романическихъ эффектовъ, семейная жизнь мурти и фантазируй надъ сокровеннымъ 
точно не существуетъ. Такое пренебреже- смысломъ и началомъ онаго, сколько тебЬ 
•&1е достойно всякаго сожал'Ьн1Я. Мы очень угодно; а что твое Тримурти въ русскомъ 
хорошо знаемъ, что въ семейной жизни перевод^^ выходить просто три морды, такъ 
происходить много лыбопытнаго и что любо- это уже несомнЬнно». И она совершенно 
пытное это, располагаясь на пространстве права, такъ какъ слово «мурти» по-сано- 
ютъ высоко комическаго до глубоко тра- критски значить лицо и идолъ; а Тримурти 
гическаго, отнюдь не исчерпывается эф- въ буквальномъ переводе три лика^ трои- 
'фектами супружеской нев'Ьрности. Иной ной образъ Брамы, Вишну и Шивы» («Рус- 
разъ и изъ художественнаго произве- ск1й ВЬстникъ», шль) 
ден1я слышится скорбный вздохъ ка- Вотъ. Я не знаю ч1^мъ именно тутъ по- 
1:ого-нибудь Платона Михайловича: «Те- срамленъ Максъ Мюллеръ, при помощи 



843 сочинвшя н. б. михайловскаго. 844 

«русской родственницы», н д^^йствитедьно- трупами, научными нзсд'Ъдованшми, раз* 
ли посрамленъ (боюсь, что нЪтъ), но дЪдо ными должностями... Вздоръ! Это зна- 
ве въ этомъ. Ученые люди, а отъ нихъ и читъ и любить надо перестать, потому что 
неученые давно знали, что Трнмурти зна- любовь присуща, главнымъ образомъ, жен- 
чвть три лица, троица, и никто на втотъ щшк^ неразрывна съ нею. Это ел жизнь, 
счетъ ни мал]Ьйшихъ сомн^ЬнШ не им'&гь, душа, все... Пусть кто хочетъ наряжаете!» 
но такъ вульгаризировать ату истину съ въ панталоны и идетъ резать людей, ео- 
номощью трехъ мордт, сд-блать ее такою наться въ ихъ кишкахъ (ее повело), а она 
наглядною никто до сихъ поръ не решался, всегда останется в^^рна себ^. Вася это на- 
А < русская родственница» р&пилась. И зываетъ отсталостью... Пусть. Еще уснЬеть 
благо ей. и начитаться, и впередъ уйти, а пока дла 

Благо также г-ж^ Алексеевой, автору нея одно нужно: любовь и ласка», 
повести € Дошутилась» («Русская Мысль», Изъ этого молчаливаго монолога Марьн 
1юль и августь). Я не хочу, однако, вну- Алексеевны вы можете уже видЬть, что на 
шить вамъ мысль о какомъ-нибудь сходстве розЬ супружества господь Казачкиныхъ си- 
между г-жей Радда-бай и г-жей Алексее- дятъ некоторые маленьше шипы. Но такъ 
вой. Г-жа Радда-бай просто балтаетъ пу- какъ супруги Казачкины любятъ другъ дру- 
отяки по поводу вещей высокой важности, га искренно и страстно, то все идетъ хоро* 
Г-жа Алексеева, напротивъ, собрала массу шо въ конц^- концовъ. По крайней 1ЛрЬу 
житейскихъ пустяковъ и сложила изъ нихъ такъ кажется МарьЪ АлексЬевн^, когда она» 
высокой важности картину, ту именно кар- нЪжась утромъ на кровати, оглядываеть 
тнву семейной жизни, которую такъ тща- свою уютную комнату. Тутъ ей все мило^ 
тельно обходить больш1е художники. Если дорого, близко, и чуть-ли не потому имен- 
иДтъ большаго, возьмемъ малое. но дорого, что все напоминаетъ о разныхъ 

Г-жа Алексеева писательница молодая вспышкахъ у домашняго очага. «Па ку- 
млн, по крайней мЪрЬ, начинающая (мн'Ь до шетк'Ь, наприм^ръ, онъ просилъ у нея на 
сихъ поръ ни разу не встречалась ея фа- кол^няхъ прощен1Яу когда ссорою довель 
МИЛ1Я), а пов'1сть «Дошутилась» построена ее до «первой» истерики; у пнсьменнага 
и написана такъ, что не даетъ возможно- стола, заваленнаго безделушками, пронзо- 
скгн съ определенностью судить о дарованш шла ссора, а потомъ примиренье, по поводу 
автора. Беру повесть просто, какъ матер!- того, что онъ лишнШ часъ заигрался въ 
алъ, добытый изъ житейскаго моря и из- стуколку въ клубе, заставивъ ее прождать 
вестнымъ образомъ сгруппированный. Что до денадцати, когда она привыкла ровно» 
матер1алъ почерпнуть действительно изъ въ одиннадцать сама отворять ему дверь., 
житейскаго моря, а не изъ области чистой У пялецъ она хныкала, нервничала, пр<ь 
фантазш, въ зтомъ не можетъ быть инка- сясь въ Москву купить новую шляпу и по^ 
кого сомнешя. смотреть новую драму своего знакомаго. Д& 

Жили были супруги Казачкины, ВасилШ мало- ли?» Действительно, всего этого не* 

Нвколаевичъ и Марья Алексеевна. Люди мало было, есть и будетъ въ жизни Марьа 

такъ называемаго средняго круга, того сама- Алексеевны до самаго конца дней ея. Она 

го, который обыкновенно фигурируетъ въ прекрасная хозяйка, все у нея въ порядке» 

нашихъ романахъ, если не считать москов- она смотрить не только за кухней, но и за 

скихъ попытокъ проникнуть въ аристокра- конюшней, но у нея всетаки остается 

тнчесюе салоны, съ одной стороны, и на- ужасно много свободнаго времени н, глав- 

родЕыхъ разсказовъ, съ другой. Онъ — город- ное, ужасно много неизрасходованнаго чув^ 

ОКОЙ голова, она — жена городского головы, ства. детей у нея неть, а Вася решитель- 

детей у нихъ нетъ. Онъ — человекъ серь- но не способенъ вместить всю огромность 

езный, она — женщина легкомысленная. «Онъ ея чувства, всю силу ея любви. Онъ хо« 

и романовъ никогда не читаетъ, и не лю- лоденъ, занять какими-то д&ками, какою-то 

битъ, когда она что-нибудь чувствительное прозою жизни, и хоть Марья Алексеевна. 

нграетъ, въ роде «Ьа рпёге ^'апе У1егве». не сомневается, что онъ ее глубоко любить,. 

Ему все Бетховена подавай, да серьезный но формы-то этой любви ташя холодныя» 

статьи, въ роде с Наука и женпщна». Онъ и подчасъ даже суровый. Она не того хочетъ^ 

ее хотЬлъ прхучить читать серьезный вещи — Прочитавъ однажды «Аббата Мура» Эмиля. 

Дрепдра, Дарвина, Бокля. Милля; но она Зола, она задумалась: «Аббать Мурэ... Аль* 

отдалялась. Очень ей нужно знать, какъ бина — какъ они наслаждались!.. И она бка 

тамъ друпе смотрять на все! У нея свой согласилась... Мигъ — и ^^умереть... среди цве« 

взглядъ. Авторъ книги «Наука и женщи- товъ. Воть она — поэтическая смерть... Ахь^ 

на» — ^женщина и городить такую чушь, что какъ скучно иметь такого мужа!.. Что если- 

кухня, мытье, машины (швейная, надо ду- бы у нея былъ мужъ чеченецъ? Поцело^ 

мать) скоро затрутся скелетами, черепами, валь бы и потомъ въ грудь... кинжаломъ!^ 



845 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИООКЪ. 846 

Ну, а куда же какоиу-то городскому голове немъ ревность: кокетничала на бадахъ н 
до чеченца! Воть, наприм'Ьръ, лунная ночь въ театрахъ, заигрывала на глазахъ мужа 
дгЬтомъ. Бабенка (позвольте ужъ такъ, крат« съ мужчинами. Все это она прод&швала 
кости ради, называть Марью Алексеевну не взаправду, а сшутя>, чтобы подразнить 
Казачкину) гуляетъ въ саду и поджидаетъ и взбесить мужа. Это ей, наконецъ, и уда- 
мужа. Онъ является. «Она вихремъ попе- лось. Она довела своего спокойнаго Васю 
елась къ нему, деспотично обвила его ру- до мысли и почти до попытки самоубШства^ 
кой свою шею, сама обняла за талш и до б'Ьшенства и почти до драки, наконецъ, 
прижалась головой къ его плечу, погляды- до горячки. Она очень себя за это прокли- 
най на свои ножки въ лиловыхъ баш- нала, но когда Вася выздоров^лъ, началась 
мачкахъ съ беленькими пуговками. Она прежняя исторхя. Пугнула она разъ Васю 
хотЬла, чтобы онъ ихъ зам^тилъ. Но мужъ т1мъ, что притворилась самоубхйцей, будто 
не замЬтилъ и говорилъ объ огороде, коров*!, она отравилась. ХогЬла такъ же и во вто- 
сен1, дровахъ. Она не слушала и улыба- рой разъ, но на этомъ и покончила свою 
лась чему-то въ себЪ. безпутную жизнь: схватила револьверъ, не 

— Пойдемъ — шепнула она, увлекая его. ожидая, что онъ заряженъ и застрелилась 

— Куда? ужъ действительно. Городской голова сошелъ 

— Туда. съ ума. Авторъ съ своей стороны мадетъ 
Она указала на темную беседку. такое резюме: < Нервная страотнаЯ| впечат- 

— Да нЬтъ же. Опять глупости?.. — сгри- лительная фантазерка, жащущая жизни, 
масничалъ онъ. стала невольною самоубШцей. Не помы- 

— Опять кривляться?— крикнула она. шляя о смерти, она думала лишь возобно- 

— Да, ведь, прискучить одно и тоже. Все вить интересную, разжигающую сцену про- 
одна песня. шлаго. Но, конечно, не думала объ томъ, 

— Какая еще песня? что револьверъ, разряженный накануне, мо- 

— Какая? сА изъ рощи, рощи...> жетъ быть опять заряженъ, что этою новою 

— «Шснь любви несется... песня неги, шуткой она разобьеть жизнь мужа, какъ 
песня страсти»,— затянула она, откинувъ разбила свою хорошенькую, безпокойную 
голову, и ущипнула его. голову, свое мягкое, воспршмчивое, лю- 

— Ахъ, да будетъ же! Я уйду! Ну по- бящее, но больное, изуродованное ложнымъ 
пробовахи бы тебя пичкать однимъ слад- направлешемъ, сердце». 

кимъ, такъ наверное бы горькаго захотела. Надо заметить, что конецъ повести не 
Какъ ты этого не воьзмешь въ толкъ»? только мелодраматиченъ, а еще и сдбланъ, 
За подобный провинности бабенка съ кроме того, очень плохо, чему способствуетъ 
своей точки зрешя весьма справедливо и наивность приведенныхъ словъ автора, 
называла мужа <колодой непонятливой>. Но это не мЬшаетъ повести г-жи Алек- 
«чурбаномъ, а не человекомъ» и т. д. Не оеевой быть въ подробностяхъ очень прав- 
всегда, впрочемъ, мужъ былъ такъ глупъ, дивой и наводить на некоторый не безъ- 
недогадливъ и безчувственъ, и тогда бабен- интересный житейсюя размышлешя. 
ка награвдала его единственною, имевшею- Достойно, прежде всего, внимашя, что 
ся въ ея распоряжеши наградою — страст- Марья Алексеевна съ одной стороны пп- 
ною лаской, и сдвигала въ спальне кровати, таетъ полное презреше къ Миллю, Дарвину, 
а въ противномъ случае раздвигала. Есте- Боклю, «Науке и женщине> и т. п., а съ 
ственно, что бабенка ревновала своего Ва- другой стороны ее вовсе не тянетъ къ 
сю и искала поводовъ для ревности, потому адюльтеру. Эта постановка дблаеть большую 
что самый процессъ возникновешя и уга- честь такту автора. О вредоносномъ, разла- 
сан1я этого чувства давалъ пищу ея жажде гающемъ вл1янш научнБ1хъ занятШ на жен- 
сильныхъ ощущешй. Относительно женпщнъ щинъ, о тЬхъ соблазнительныхъ, но пагуб- 
городской голова былъ безупреченъ, и ба- ныхъ персаективахъ, который имъ этими 
бейке лишь очень редко удавалось хватать- заняпями открываются, мы много слыхали, 
ся за подозрен1я въ этомъ направленш. Но Адюльтеръ, какъ обыкновеннейшШ романи- 
онъ занимался своими делами, ходилъ въ ческШ эффектъ, намъ тоже довольно хорошо 
думу, ходилъ по вечерамъ въ клубъ, иг- знакомь. И вотъ передъ нами женщина, ре- 
ралъ въ карты, любилъ собаку, любилъ шительно ничемъ не отгоняемая отъсемей- 
цветы. Все это отвлекало его вниман1е отъ наго очага. Правда, она любить танцевать, 
ея лиловыхъ башмачковъ и отъ всей ея веселиться, даже кокетничать, но у нея это 
хорошенькой особы, и потому все это да- просто невинный развлечешя, отькоторыхъ 
вале ей поводь изо дня въ день пилить и она готова отказаться ради мужа и кото- 
пилить и опять пилить. Но и этого было мало, рымъ иногда даже ради него предается. Она 
Надо было чемъ-нибудь попугать мужа, заботливая хозяйка. Она, съ ея собствен- 
Нрежде всего она попыталась возбудить въ ной точки зрешя, обставлена такъ, что дру- 



847 сочинЕшя н. к. михайловскаго. 848 

Г1Я ей только завидовать могутъ; мужъ у неа щастся она въ томъ кругу общества, бо- 
умный, добрый, всЪии уважаемый, даже кра- торый, можетъ быть, не безупреченъ отно- 
сивый, и, наконецъ, денегъ у него столько, сительно внутренней порядочности, но вн^ш- 
что онъ можетъ въ совершенно удовлетво- нюю благопристойность собдюдаетъ всетаЕн. 
рительной степени украшать и ея особу и А между т1мъ, она въ разговоре съ мужехъ 
ея обиталищу. Почему же это такъ вышло, приб^гаетъ къ такимъ грубымъ выражен1я1гь. 
что она «дошутилась»? Это, впрочемъ, маю какъ «проклятый», <уйду къ любовнику» I 
интересно, потому что убила ее глупая слу- т. п. Эта черта составляетъ тоже особев- 
чайность. Но уже вовсе не случайно устра- ность повести г-жи Алексеевой, потому что 
ввала она настоящ]й адъ изъ жизни своего обыкновенно романисты не разрЪшають 
страстно любпмаго мужа. Устраивается этотъ своимъ благовоспитаннымъ героинямъ тать 
адъ нашимъ авторомъ опять-таки очень по кухарски выражаться и т^^мъ лишаюгь 
своеобразно и правдиво. Мы не видимъ ка- критику случая задуматься надъ вопросоиъ: 
кого-нибудь внезапнаго нравственнаго ка- отчего же это, однако, въ самомъдШ, т&бъ 
таклизма, р'Ьзкаго и крупнаго переворота, выходитъ, что вполне, что называется, при- 
въ родЪ изм']^ны, эффектнаго преступлешя личная дама не стесняется при муяг! нн 
и т. п. Неть, какъ ничтожный земляной въ мысляхъ своихъ, ни въ выборе ихъ вы- 
червь, своею неустанностью и многочислен- ражен1я? именно при мужЪ, потому что въ 
ностью, производатъ важныя изменешя на обществе ата дама не посмЪетъ такъ ра- 
земной поверхности, какъ микроскопическая спустить свои мысли и свой языкъ? Потому, 
филоксера, именно, благодаря своеЯ микро- конечно, что мужа она не стыдится. А не 
скопичности, опустошаетъ огромную площадь стыдится по той же причине, по которой 
французскихъ виноградниковъ и въ конце благорождениая и благовоспитаннаярямлянка 
концовъ даетъ себя знать даже въ оборо- не стыдилась раздаваться при рабё, сохра- 
тахъ всем1рной торговли, такъ и Марья няя чувство жеискаго стыда относительно 
Алексеевна Казачкина убиваетъ человека всехъ другихъ мужчинъ: рабъ не человекъ, 
неустанностью своихъ маленькихъ вздоровъ. а вещь, передъ которою, конечно, стыдиться 
Конечно, многое тутъ подложить, можетъ нельзя. Такъ и наша бабенка съ мухемъ. 
быть, спещальному веден1ю медицины, но и Это ея рабъ, ея собственность, и она ме- 
для не медицинскихъ соображенШ остается жеть разгуливать передъ нимъ нравственно 
всетаки довольно широкое поле. оголенная, не опасаясь ни того, что онъ, 

Марья Алексеевна живетъ исключительно соблазняемый ея примеромъ, тоже раз- 
спиннымъ мозгомъ, а головной мозгъ у нея денется, ни того, что онъ плюнетъ и уйдеть. 
ч}ть-что не атрофированъ. Вся ея жизнь Рабъ Вася не поомеетъ сделать ни того, 
состоитъ изъ безконечнаго ряда рефлексовъ. ни другого, онъ связанъ нетолько юрнди- 
Сообразивши на досуге свою вздорность, ческими узами брачнаго союза, но м своею 
она идетъ, напримеръ, къ мужу съ твер- глубокою, безпредЬльною любовью, 
дымъ намерешемъ сказать: я глупа^ я ви- Однако, это рабъ какой-то особенный, 
новата. Но какъ только она сделала те не- какъ будто и на господина похожШ. Бабенка 
сколько шаговъ, которые ее отделяютъ оть понимаетъ, или чуетъ (потому что, собст- 
мужа, такъ выскакиваетъ изъ ея спиннаго вонно говоря, она ничего не понимаетъ), 
мозга управляющ1й ею безсознательный что онъ во всехъ отношешяхъ выше ея« 
бЬсъ, и она кричитъ: ты глупъ, ты вино- что даже по части чувствъ она больше къ 
ватъ! Эта победоносная борьба безсозна- темнымъ беседкамъ склонна, тогда какъ въ 
тсльнаго беса съ слабыми остатками здра- немъ живетъ действительно глубокое и серь- 
ваго смысла изображена г-жей Алексеевой езное чувство. Чуетъ она также, что у него 
съ большое тщательностью: на каадомъ есть какой-то особенный М1ръ идей и ра- 
шагу ея героиня хочетъ поступить по ра- боты, совершенно ей чужой и въ который 
зуму, а поступаетъ наоборотъ. Документы, она вовсе не желаетъ вступать, но который 
значить, на лицо. Остается только дознаться, даетъ ему какое-то преимущество передъ 
что это за безсознательный бесъ, и почему ней и его жизни какую-то полноту, ей не- 
сго внушешя направлены всегда въ одну и доступную. Еслибы она жила не одннмъ 
ту же сторону — доставить страстно люби- спиннвшъ мозгомъ, она поняла бы въ чемъ 
мому мужу непр1ятность, помучить его, на- дело и либо примирилась бы съ своимъ по- 
пугать и т. п. ложешемъ, либо постаралась бы изъ него 

Но прежде надо отметить еще одно об- выйти. Но она ничего не понимаетъ. Ея 
стоятельство. Марья Алексеевна воспиты- мысль пуста, какъ вылитая бутылка, ея чув- 
ьалась въ институте, где обучаютъ, между ство плоско, какъ подносъ, на которомъ 
прочимъ, и хорошимъ манерамъ; можегь бутылка. Она знаетъ только, что любнтъ 
быть, даже «прочему» то не обучаютъ, но своего Васю и не сознаетъ, что подъ этою 
уже хорошимъ манерамъ наверное. Вра- любовью или рядомъ съ нею настоящнкъ 



€49 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 850 

хозяиномъ ея души живетъ б'Ьсъ вращы и ственную огодениость бабенЕи, разд^^ться 
злобы. Она ощущаетъ врисутствхе б'Ьса, и самому, или плюнуть и уйти... 
изумляется ему и его сил4. сЧто я говорю?» Извините, на этомъ я кончу. Чувствую, 
«зач^мъ я это д-Ьдаю?» — эти вопросы ба- что и по поводу донъ-Руфа, и по поводу 
^енка задаетъ себ^ въ минуты нел^^пыхъ бабенЕИ я затронулъ матер1и слишеомъ 
вспышеБъ и пиденШ, и всетаЕи говорить, обширный; затронулъ и не исчерпалъ. Но 
дйлаетъ, пилить. Она, поистииЬ, бесноватая, вы видите, что я вхожу въ роль «обозр^ва- 
то-есть действительно одержима несознан- тедя» — я собозр-Ьдъ» беллетристиЕу «Рус- 
сымъ чувствомь вражды, злобы, зависти бъ сеой Мысли» за несЕольЕО мЬсяцевг, оста- 
мужу, именно за то, что онъ обладаетъ не- новивъ ваше внимаше на томъ, что нашелъ 
доступнымъ ей сокровищемъ: у него есть достойнымъ таЕОвого. Продолжая «обозрЬ- 
дЪятельность, требующая присутств1я мысли вать», я надЬюсь натолЕнуться если не не- 
п дающая исходъ чувству, а у нея н^ть. пременно опять на бабенку, то на женщину, 
Странная физическая любовь нисеольбо не потому что, вы понимаете, бабенка есть 
м^шаеть этому безсознательному б^су, а, женщина, но женщина вовсе не непременно 
еапротивъ, разжигаетъ его рвен1е, услож- есть бабенка. И не будетъ, я полагаю, съ 
няя его работу... моей стороны утотей утверадать, что въ 

Безсознательный б^съ мстить мужчине недалекомъ будущемъ разновидность бабенки 
за женщину, за ея противоречивое и дву- вы1фетъ совершенно, 
смысленное положете существа, окружон- 

яаго какимъ-то почетомъ, даже настоящаго IX *). 

рабовладельца, но въ то же время систе- 
матически, въ цкионъ ряду поколешй, осуж- Наша ^ёриЫ^^ие дев 1еиге8 устроена 
деннаго жить исключительно спиннымъ моз- странно вообще, а съ точки зрен1Я движе- 
гомъ. Мстить^ какъ только можеть мстить н1я народонаселешя въ особенности: намъ 
€есъ, роаденный въ пустой голове и пло- такъ часто приходится хоронить и такъ ред- 
•скодонномъ сердце, безковечныиъ рядомъ ко крестить. Старые таланты кончаютъ свое 
мелкихъ, безсмысленныхъ уколовъ и терза- земное странствоваше, новые являются на 
&1Й, въ конце концовъ, однако, отравля- белый светь туго, спотыкаются, не дораз- 
ющихъ жизнь съ такою же неуклонностью, виваются, и право, иной разъ думается, что 
съ какою филоксера отравляетъ француз- даже матери рожаютъ ныне талантливыхъ 
сше виноградники. Такимъ образомъ, въ не- людей съ более сильными болями, чемъ то 
большой повести небольшой г-жи Алексеевой требуется законами природы. Все на светб 
ютразилась большая, сложная, вековая исто- ииеетъ свои причины. Есть оне и у этого 
р1я, до известной степени объясняющая и, печальнаго положешя русской беллетристи- 
пожалуй, даже оправдывающая беса. Но ки, но я ихъ искать теперь не буду. Я 
^еда не только въ томъ, что бесъ наро- только отмечаю фактъ, давно уже отмечен* 
дился и живетъ, и губить людей. Беда въ ный, всемь видимый, и затЬмь делаю изъ 
томъ еще, что бесъ неисправимо глупъ и него практическШ выводъ. Мне кажется 
низокъ и направляетъ свою месть совсемъ именно, что наша беллетристическая оку- 
не на виновныхъ: собственно, Васенька ни- дость обязываеть критику относиться даже 
чемъ не виноватъ передъ Маничкой. Онъ къ скромнымъ даровашямъ гораздо береж- 
лолучидъ ее готовою, и каковы бы ни были нее, чемъ она это делала до сихъ поръ. Я 
роли и ответственности мужчинъ и женщинъ не то хочу сказать, чтобы критика должна 
въ длинномъ историческомъ процессе, но въ была нежничать съ этими второстепенными 
яастиоиъ эпизоде Васеньки и Манички и третьестепенными талантами, и, темъ паче, 
истиннымъ страдальцемъ является онъ, а льстить имъ, на томъ основаши, что на 
не она; страдальцемъ и рабомъ. Еслибы у безрыбьи и ракъ рыба. Нетъ, такое отно- 
него была дочь, онъ, конечно, постарался шеше было бы гораздо хуже простого умол- 
-бы, чтобы къ ней не перешелъ по наслед- чан1я, и не этимъ путемъ устраняется без- 
ству бесъ спинного мозга ея матери. Въ рыбье. Изъ этого не следу етъ, однако, что- 
качестве общественнаго деятеля, онъ также бы надо было небрежно относиться, напри- 
можетъ вл1ять на искоренеше беса въ бу- мЬръ, къ г. Эртелю — я объ немъ собираюсь 
дущемъ. Но всемъ этимъ не разрешается говорить — только потому, что онъ не Тур- 
его личная задача, личное затруднительное геневъ и Достоевсюй. Тургеневъ и Достоев - 
и унизительное положеше. И кто бы ре- скШ сами по себе, а г. Эртель самъ по се- 
шился бросить въ него камнемъ, еслибы бе. Всемъ найдется место, лишь бы только 
^нъ, полу зарезанный тупымъ ножомъ беса, и читатели, и сами писатели знали, кто ка- 
въ одинъ прекрасный день сбросилъ съ себя кое место занимаетъ, и кому какое место 

ярмо рабства? А для этого у него есть 

только два способа: или, въ ответь на нрав- *) 1883, Ноябрь. 



851 сочинЕШЯ н. к. Михайловского. 852 

придичествуетъ. «Таланты отъ Бога>, какъ и участдивыя — ^жесшя или ][ягк1я по форкб, 

изв^Ьстно, но въ ихъ судьбе есть нЪчто и это все равно — сущеша о своихъ рабогахъ» 

€0тъ рукъ челов^чесБИхъ». Упорный трудъ Безъ всякаго сошгЬшя, есть не маю писа* 

надъ собой вовсе не такъ чуждъ таланту, тедей, на;^ которыми смЬло можно поста- 

какъ обыкновенно думаютъ^ а одинъ изъ ко- вить кресть и которые не им^Ьють ни ка- 

доссовъ таланта сказадъ даже, что гешй д']Ьйшаго права претендовать на участливое 

есть терпЬше. Если въ этомъ мн^Ьнш есть вниманхе къ себ^. Г. Эртель, конечно, н» 

првуведичвн]е, если яетб'^жаы в'Ьчные тру- изъ ихъ числа... 

женики, которые, однако, никогда мастера- Г. Эртель очень плодовитъ. Передо мнок 
ми не будуть, если существуютъ, наоборотъ, лежать два тома его « Записокъ степняка», 
счастливые д^Ьнтяи, которымъ многое дает- въ которые вошли ц^^хъ двадцать разска- 
ся совс^мъ даромъ, то всетаки иесомн^^н- зовъ или очерковъ, написанныхъ въ срав- 
но то общее правило, что талантъ требу етъ нительно короткое время, а единовреиенна 
ухода и контроля. Безъ нихъ онъ легко мо- съ ихъ отдЬльнымъ издашемъ появилась въ 
жетъ или удариться въ сторону, ему север- «В^стник'Ь Европы» его большая пов1сть 
шенно не свойствниную, или не доразвить- «Волхонская барышня» (№№ 6 — 8). Г. 
ся, не дать того, что онъ можетъ дать, или, Эртель чедов^^къ несомиЬнно тадантливБй» 
напротивъ того, изнемочь въ потугахъ об- Г. Эртель интересуется въ своихъ промзве- 
нять необъятное, решать задачи, для него деюяхъ такими вещами, который д'Ьйствн- 
непосильный. Но понятно, что контролиро- тельно заслуживаютъ интереса, его запи- 
вать себя безъ всякой посторонней помощи маютъ по истин'Ь сбольныя мДста» и по 
можетъ только талантъ^ такъ или иначе уже истинЬ «проклятые вопросы». Наконе1гь,въ 
окр'Ьпш1й, опред'Ьливппй для себя разм^ръ его очеркахъ и въ его повести разбросаны 
своихъ силъ и характеръ имеющихся у не- даже съ н'Ькоторымъ излишествомъ сл^дн 
го въ распоряженш красокъ. А между тЬмъ разообразной начитанности. Словомъ, г. 
тутъ-то и только тутъ критика обыкновен- Эртель, повидимому, работаетъ въ полномь 
но и начинаетъ заниматься имъ самымъ усерд- и лучшемъ смысдЬ этого слова. А между 
нымъ образомъ, комментируя каждое его т1мъ какая странность: « Записки степняка» 
произведенхе, ломая копья за и противъ печатались от^^ьными очерками въ «ВЪсг- 
каждаго созданнаго имъ образа. Это, конеч- никЬ Европы», въ «Д'Ш», если не оши- 
но, очень натурально, потому что произве- баюсь, въ «Русской Мысли» — въ журна- 
дешя такого писателя, достигшаго пред^^а дахъ распространенныхъ, но я не помню» 
доступнаго ему самосознан1я, получаютъ чтобы критика ими тогда занималась. Тв- 
особенный интересъ и особенную цЪну, какъ перь же, единовременное появден1е «Вол- 
художественныя отражен1я изв'Ьстныхъ те- хонской барышни» и «Записокъ степняка» 
чеши жизни, и даже просто какъ хресто- въ отдкоъиомъ издати вызвало ц^^ый рядъ 
матическхе факты, если можно такъ выра- рецензШ, весьма неблагопр1ятныхъ для па- 
зиться. Какъ бы, однако, ни было полезно, шего молодого автора. Г. Эртель, кажется^ 
а для самой критики, кромЪ этого, и пр1ят- решительно никому не угодилъ. Да утЬ- 
но заниматься анализомъ продуктовъ сфоми- шится онъ мыслью Дидро, что книга, кото- 
ровавшагося и первостепеннаго таланта, рая никому не понравилась можетъ бшъ го» 
8Т0 не снимаеть съ нея обязанностей по раздо лучше той, которая понравилась вс^мъ. 
отношешю къ второстепеннымъ и третье- Не угодилъ г. Эртель и вашему журналу» 
степеннымъ явлен1ямъ въ области беллестри- какъ видно изъ коротенькой рецен81и, на- 
стики. Во-первыхъ, ихъ относительная ела- печатанной въ сентябрьской книжк-Ь, и ка]гь 
бость не м'Ъшаеть имъ захватывать темы, будетъ видно изъ нижесл'Ьдующаго. Но мнЬ 
представдяющтя глубоюй жизненный инте- кажется, что въ отзывахъ о г. Эртел^^, ко- 
ресъ. Во-вторыхъ, авторы этихъ произве- торые мнЪ удалось вид^Ьть въ журнадахъ н 
денШ, натурально, нуждаются въ голосе кри- газетахъ, н^тъ того, чего онъ вправе ожи- 
тпки, который долженъ помочь имъ взв'Ь- дать въ виду своего несомн1инаго, хотя м 
сить свои силы, чтобы они не сбивались не крупнаго таланта, и своей старательности, 
съ пути, не останавливались съ излишнею а именно— у частливаго вниман1я. Поступить 
робостью передъ задачами посильными и съ Эртелемъ круто очень не трудно, но я 
не брались за задачи непосильный. И это не вижу въ этомъ ни надобности, ни сира- 
будетъ вовсе не личною услугою тому или ведливости. ЗатЬмъ вы, над1^юсь, не вза- 
другому беллетристу, потому что писатель, щете, если въ настоящемъ письм1^ встр^- 
сознавппй свои сильный и слабый стороны, тите что-нибудь такое, что бвио уже ввска- 
представдяетъ всегда чистый выигрышъ для зано въ другихъ журнадахъ иди газетахъ. 
литературы и общества. Д'Ьло, разум^^ется, В&ктъ отзывовъ с <3апискахъ стапняка» н 
не въ поучешяхъ какихъ-нибудь, а въ томъ, «Волхонской барышнЬ» я не читадъ, но 
просто, чтобы писатель сдышадъ свободный знаю, что п]^которыя черты творчества г. 



853 ПИСЫСА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 854- 

Эртеля такъ очевидны, что относитежьно доио одностороннхй. Эти образы стоять пе-^ 
ихъ не иожетъ быть разноглас1я. редъ нами, освещенные подъ углоыъ г^тя 

Начнемъ съ сЗаписокъ степняка». вдюбденнаго мальчика и такой особенной^ 

Есть двЪ формы разсказа: описательная натуры, какъ Печоринъ. Поэтому надо преаде* 
н повествовательная. Образчикомъ первой всего выяснить это особенное, необычное я: 
формы можетъ служить, наприм'Ьръ, «Ру- разсказчика и сделать въ остальномъ соот- 
динъ» или «Отцы и дЪти> (благо теперь в^тотвеннын поправки. 
Тургеневъ у всЪхъ на язык*!); образчкомъ «Записки степняка» написаны въ пов*!- 
второй — «Записки охотника» или «Первая ствовательной формЬ. Спрашивается, что ж^* 
любовь». Разница тутъ такая же, какъ между зто за степнякъ такой? Представляетъ-л^ 
истор1ей и мемуарамя. Въ описательной его я какую-нибудь художественную претен- 
формЪ авторское я не выступаетъ наружу, 81ю, независимую отъ самыхъ разсказовъ,. 
разсказъ развертывается самъ собой, и чи- или же «записки» представляютъ въ настоя- 
татель приглашается следить единовременно п^емъ случа'Ь пустую форму, безхитростный: 
за ВСЕМИ действуюпщмн лицами, во вс^^хъ под- пр1емъ, въ родё^ «Записокъ охотника» Тур- 
робяостяхъ ихъ чувствъ, мыслей и дЪйств1й. Въ генева? 

пов^тствовательной форм^ разсказъ ведется Судяпопредисловио, озаглавленному «Мое- 
отъ имени автора или другого определен- знакомство съ Батуринымъ», н'Ькоторая ху*^ 
наго лица, очевидца разсказываемыхъ со- дожественная претенз1я въ «степняка» дМ- 
бытШ: и понятно, что, вообще говоря, эта ствительно вложена. Позвольте мнЬ привествг 
форма гораздо легче для художника, именно изъ этого предислов1я довольно большую вы* 
потому, что онъ тутъ играетъ роль очевидца держку. 

и, следовательно, не обязывается передавать «Батуринъ былъ близкШ мн^ челов^къ.... 
читателю то, чего челов^къ очами вид]&ть Передъ смертью онъ писалъ мне и просилъ. 
не можетъ; онъ только предъявляетъ свои меня издать его записки. И странное дЬло^ 
личныя наблюдешя, впечатленгя и ощущен1я. челов^къ въ высшей степени скромный, онъ. 
Однако, эта повествовательная форма можеть просилъ при отдельномъ издаши поместить, 
стать и неизмеримо труднее, если лицо, отъ его б1ограф1ю. Вотъ ужъ задача-то неблаго- 
именн котораго ведется разсказъ, само по дарная... «Я, говорить, хочу, чтобы видели, 
себе, представляетъ какой-нибудь интересъ почему отъ добрыхъ восклицашй во вкусе, 
съ точки зрен1я художника. Въ «Запискахъ Левитова я перешелъ къ пессимизму «Идил-^ 
охотника», напримеръ, я разсказчика само лш> и «Аддю» и почему, вообще, я разме- 
по себе ни мало не интересно, а интересны талъ свои силы и дошелъ до Ментоны. Все^ 
Хорь, Калинычъ, Чертопхановъ, Недопюс- это вы помните». Странная и, повторяю, не- 
кинъ, и т. д. Въ «Первой любви» художе- благодарная задача. Внешнхе факты изъ. 
отвенная задача уже гораздо сложнее: чи- жизни Батурина таковы: происходилъ изъ. 
татель заинтересованъ нетолько образами и дворянъ; ценза не ииелъ; хозяйничалъ плохо 
судьбой княжны Зинаиды и ея поклонни- (мужики его ужасно надували); курса въ. 
ковъ, но и особенными ощущен1ями самого университете не кончилъ; женатъ не былъ... 
разсказчика. Здесь очевидецъ, мальчикъ, любилъ деревню и до конца дней своихъ. 
испытывающ1й «первую любовь» и сталки- бредилъ степью... Вообще « нужно сказать, 
вающШся на этой дороге съ своимъ отцомъ, человекъ енъ былъ глубоко почвенный и къ. 
самъ по себе составляетъ художественную земле своей пришить былъ крепко. Это сь. 
задачу. Въ лермонтовскомъ «ГерсА нашего одной стороны. Но съ другой, эта земля 
времени», въ высоко-талантливой повести мучила и терзала его неусыпно. Онъ всегда. 
Крестовскагопсевдонима «Первая борьба», съ завистью говорилъ о 40-хъ и 60-хъ го- 
въ «Благополучномъ росс1янине» покойнаго дахъ. — «Счастливые люди жили въ тк 
Кущевскаго, эта двойственность художествен- годы!» — ^часто восклицалъ онъ, обыквовенно* 
ной задачи становится еще очевиднее и са- вздыхая при этомъ. — Чемъ же они счаст- 
мая задача еще труднее: на создаше раз- ливы-то, Николай Васильевичъ? — спрошу,, 
схазчика Печорина потрачено больше ху- бывало, я. — «А тЬмъ счастливы, скажеть, 
дожественной силы, чЬмъ на создан]е княжны вера въ нихъ была, цельность была, врага. 
Мери или Грушницкаго, н для читателя, и они ясно видели, идеалы свои ощупывали' 
для критики Печоринъ гораздо интереснее руками... А теперь что! мы теперь точна 
последнихъ. Вместе съ темъ усложняется и мужикъ: стащили съ него барина, онъ и не^ 
задача критики. знаетъ, кто его за горло душить. Ясность. 

Для сужден1Я о княжне Зинаиде и ея по- отношешй исчезла, суматоха какая-то всюду, 
клонникахъ въ «Первой любви», о княжне путаница, абракадабра...» И напрасно я по- 
Мери и Грушницкомъ, драгунскомъ капи- яснялъ ему идеалы, ясные, какъ кристалъг 
та^, вере, докторе Вернере въ «Герое на- онъ съ тихою печалью улыбался. — «Да, онш 
шего времени» мы имЬемъ матер1алъ заве- ясны, говорилъ онъ. — Но это ясность теорш^ 



^бб СОЧИНЕНЫ Н. К. МИХАИЛ ОВСКАГО. 856 

ясность вычисленШ ариеметическихъ. Они птица бьется на моей груди... И, страшво 
лены до той поры, пока жизнь не затума- сказать, все существо мое переполнилось 
нить и не загрязнить ихъ. Вотъ погодите, непоб'Ьдимымъ отвращешемъ». 
насмотритесь, можетъ быть. Все захватить Наконецъ, еще одна черта: увсирая, стео- 
'Свовми нечистыми руками эта проклятая, някъ собвелъ окружающихъ тосЕ^швнкъ 
8та изолгавшаяся жизнь, и, въ конц'Ь кон- взглядомъ и спросилъ упорно: «Да когда же 
цовъ, получатся пятна, не бол4е>... И онъ мы переведемся на Руси?» Что онъ этнкъ 
въ унын1н поникалъ головой. Иногда же хотЬлъ сказать, не знаю, прибавхяетъ 
влился, обзывалъ меня Маниловымъ и упо- г. Эртель. 

доблялъ идеалы тульскимъ самоварамъ, что Соображая вс^ эти бюграфическхя чертн, 
до гЬхъ поръ и блестятъ, пока новы, а чуть надо будетъ, кажется, сказать, что г. Эртель 
попадуть въ руки кухарки, и конецъ ихъ довольно плохо исполнилъ зав^щаше своего 
^блисташю. Вообще, онъ легко поддавался пр1ятеля. Изъ составленной имъ бхографи 
жолчи. Но временами на него находила решительно не видать того, что хоткгь уяо- 
'^одрость, и тогда страстное нетерп']&н1е за- нить современникамъ степнякъ, не видать 
торалось въ немъ. Онъ Ъздилъ по сосЬдямъ, именно, «почему отъ добрБ1хъ восклицанЛ 
^знакомился съ новыми людьми, говорилъ, онъ перешелъ къ пессимизму». Видно, что 
^1ропов'Ьдовалъ, строилъ проекты различныхъ челов']^ку не везло въ жизни, но въ не- 
114ропр1ятШ... А спустя немного, снова си- удачахъ его нЬтъ ничего такого, что внд1- 
.Д'Ьлъ кислый и больной. И такъ во всю жизнь, ляло бы его изъ сотенъ и тысячъ другнхъ 
Мн^^ кажется, особенно угнетала его пустота, неудачниковъ и хоть сколько-нибудь опре- 
«акъ бы искусственно воздвигнутая вокругъ д^ляло его индивидуальность. Предсиерт- 
него: куда бы онъ ни сунулся, вездЪ встр*!- нымъ вопросомъ степняка, долженствующинъ 
вались запоры и преграды. Я говорю о цен- выражать н1что характерное и глубокое, вы 
^Ъ. Но, конечно, и не одно это угнетало; даже просто поражены, какъ совершенною 
необходимо еще упомянуть о нервахъ, не неожиданностью. Р^чь шла о с суматох!, 
.дававпгахъ ему покоя». путаниц'Ь, абракадабре >, господствующнгь 

ЗатЬмъ половину всей сбхографш» степ- въ нашемъ отечестве, о спроклятой, жзол- 
няка Батурина занимаетъ любовный апизодъ, гавшейся жизни», и естественно было бы 
разсказанный его собственными словами, ожидать, что степнякъ, бол^вшШ, по словахъ 
Д'Ьло было и очень просто, и очень странно, г. Эртеля, этими болями, скажетъ передъ 
Первое (и последнее) свидаше степняка смертью: «да когда же переведется ата пу- 
съ избранницей его сердца происходило таница на Руси?» А онъ вдругъ: когда же 
въ шльскую лунную ночь. Свидаше шло мы переведемся! Это н'Ьсколько напоминаетъ 
<;начала какъ и всЬ проч1я свидан1я, но анекдотъ о томъ см^шномъ челов'ЬБ']^, еото- 
вдругъ за кустомъ раздался шорохъ и по- рый, разсказывая про свое восхождеше на 
томъ разговоръ. «Мы замерли. Но я не вы- Казбекъ говорилъ: такъ Казбекъ (онъ 
пускалъ изъ объятШ милую д'Ьвушку и по показывалъ на аршинъ отъ полу), а 
возможности старался казаться твердымъ». такъ я (онъ поднималъ руку сколько могь 
^а кустомъ, оказалось, прис&1и отдохнуть и выше головы). Каше ато такте мы? Оче* 
покалякать два конокрада, возвращавш1еся видно^ мы им'Ьемъ Д'&ю, по замыслу ав- 
-Фъ промысла. Калякали они несообразно тора, съ какимъ-то достоприм^Ьчательнымъ 
долго для людей, только что укравшихъ ло- типомъ, но не менЬе очевидно, что всякШ 
шадь и потому долженствующихъ помышлять читатель вправ'Ь подумать: счтб онъ (г. Эртель) 
о скорЪйшемъ б'Ьгств'Ь. А влюбленные все хот&иъ этимъ сказать, не знаю >... Давайте, 
ВТО время стояли обнявшись. Но вотъ ко- впрочемъ, пересмотримъ показашя г. Эртеха 
нокрады ушли. Девушка заговорила въ томъ и самого степняка, 
юмысл^, что она очень боялась, а на во- Степнякъ им^лъ чрезвычайно неровный 
просъ степняка, чего же она боялась, отвЪ- характеръ и безпричинно, по крайней м1рЬ« 
тила такъ: «Услышать... папа узнаетъ... безъ такой причины, которую можно бшо 
ЧЗкандалъ... Мало -ли чего!» «Ну вотъ-то и бы уловить и указать, переходилъ отъ уны- 
конецъ моему роману, саркастически усмЬ- лаго настроешя къ возбужденному и обратно; 
хаясь, добавлялъ Батуринъ. — Руки мои вне- но въ общемъ состоян1е его духа измЪня* 
^апно, какъ плети, скользнули по ея гибкому лось всетаки въ одномъ опред'Ьленномъ на- 
'стану и въ безсилш опустились. Во рту по- правленш, отъ добрыхъ восклицашйкъ нес- 
-явилась какая-то сухая и непр1язненная симизму. Г. Эртель объясняетъ ато т^мъ» 
горечь. А тутъ, какъ на грЪхъ, м'Ьсячный что у него не было ценза, а были раз- 
^1учъ коварно легъ на ея губы ивыражеше строенные нервы (собственно только атк два 
<;трасти немилосердно растянуло ихъ. И что пункта и ясны). Степнякъ, съ своей сто* 
;же мн'Ь показалось — бываетъ же глупъ че- роны, прибавляетъ свое любовное разоча- 
лов^къ— мн^^ показалось: какая-то огромная роваше. Надо, однако, признаться, что от* 



857 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РВДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕНЯЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 85& 

сутств1е ценза и приоутств1е разстроенныхъ дбН1ю я, во-вторыхъ, нестерпимо назойливо- 
нервовъ еще не ахти какая достоприм']^ча- носится съ своими личными ощущен]ями». 
тельность, такъ что довольно даже мудрено предъявляя ихъ и тогда, когда они ни- 
построить на такихъ двухъ устояхъ типъ сколько не любопытны, и тамъ, гдЪ они со- 
пессимиста. Очевидно, значеше зтихъ двухъ всЪмъ къ д^Ьлу не идутъ. Въ этомъ отно- 
Есточниковъ огорченШ степняка преувели- шеши особенно характеренъ очеркъ «Адщо»,. 
чено г. Эртелемъ. Но и самъ степнякъ гд]^ авторъ, по крайней м^р'Ь, разъ пят- 
склоненъ преувеличивать свои б'Ьды. Въ са- надцать мЬняетъ свое настроеше (а въ. 
момъ Д'ЬлЬ, онъ вспоминаетъ о своемъ лю- очерк^^ и двухъ печатныхъ листовъ н'Ьтъ)/ 
бовномъ эпизодЪ съ такимъ «сарказмомъэ, р'Ьшительно ни съ того, ни съ сего, но 
съ такою мрачностью, которые приличест- всякШ разъ назойливо предлагая читателю^ 
вуютъ развЪ какому-нибудь баловню судьбы, проникаться етими калейдоскопическими из- 
никогда настоящаго горя не видавшему и м^нен1ями. Вотъ, напримЬръ, на страни!^ 
потому принимающему за горе сущге пу- 272 читаемы сИ неодолимая печаль охра- 
стяки. Д'Ьвица испугалась «папа» и «скан- тила меня. Я чувствовалъ, какъ сердце мое* 
дала»... Помилуйте, да объ чемъ же тутъ расширялось въ какой-то тяжелой и мучи- 
разговаривать? атЬмъпаче объ чемъ ссарка- тельной истоме, и тоскливая фальшь закра- 
стически» вспоминать? Такая Д'Ьвица не дывалась въ душу». Это на 272 странице», 
только не та гага аУ18, не та фантастиче- а на 273-й: с И когда я сошелъ съ кургана,, 
окая «огромная птица», какою она пред- печаль покинула меня. Я забылъ боли н 
ставлялась степняку, а явлеше, столь же скорби, которыми жилъ доселе». А на 274-А 
обыкновенное, какъ и челов'Ькъ^ йе им1ющ1Й опять: <И солнечный лучъ, игравш1й на. 
ценза. Понятно, что въ ту минуту степняку бЪлой стЬн'Ь, снова показался мнЬ лучемь 
могло быть больно, но совершенно ни съ умирающимъ, и неодолимая печаль обняла. 
чЪмъ несообразно такъ пространно исарка- мою душу». Но это только до следующей, 
стически размазывать етотъ пустяковый 8ПИ- 275й страницы, потому что туть «дыхаше^ 
зодъ по прошествш многихъ лИть. Степняку, мое радостно стеснилось; мн^ показалось, 
напротивъ, следовало бы радоваться, что даже, что небо внезапно просв^^тл^^о и по- 
дало разъяснилось на первомъ же свиданш, св'Ьтл'Ьли комнаты, переполненный сумра- 
что онъ не усп^^ потратить на Д'Ьвицу комъ>... Фу ты. Господи, какой неоснова- 
много силъ и не повелъ ее къ алтарю, въ тельный человФкъ! или не столько неосно* 
чемъ, очевидно, им^лъ бы потомъ ъсЬ ре- вательный, сколько неустанно прислуши- 
зоны жестоко каяться. вающШся къ шуму въ собственныхъ ушахъ. 

Если мы выйдемъ изъ пред]^овъ бюгра- Всякому случается болЁе или мен^^е жкшпь. 
ф1Н степняка, составленной г. Эртелемь, настроеше духа — то будто взгруснется а та 
и перейдемъ къ самымъ «запискамъ», то повесел']Ье станеть. Но никому, кромЬ на- 
увидимъ прежде всего, что никакого пере- доФдливаго степняка, не придетъ въ голову 
хода <отъ добрыхъ восклицанШ къ песен- подмЬчать эти едва уловимые опенки, раз- 
мизму» тутъ нЪтъ. Въ первомъ же очерке дувать ихъ въ н^что достоприм'Ьчательное' 
(«Подъ шумъ вьюги») и на первыхъ же и доводить объ каждомъ изъ нихъ до св'Ь- 
его строкахъ мы встречаемся сънеобыкно- д^шя публики. Только такой, по истине^ 
венно мрачнымъ настроешемъ; с Тоска одо- несносный челов^къ можетъ такъ приста- 
лЪвала меня... Пошли бродить думы, воспо- вать къ читателю: солнце с1яло уже, когда, 
минашя... все горьк1я, невеселый, подстать я всталъ; всталъ я съ л^вой ноги, но по- 
къ погоде... Напрасно я разыскивалъ въ томъ переступилъ на правую, а солнце все 
атихъ думахъ, въ атихъ воспоминашяхъ яр- лило свои живительные, ласкающ1е лучи;, 
каго, светлаго луча, напрасно напрягалъ па- потомъ я постоялъ немножко на об^ихъ по- 
мять, вызывая его, втотъ лучъ, эту обод- гахъ сразу... Помилосердуйте, господинъ 
ряющую полосу света... Все была сплошная, степнякъ! ведь до всего этого решительно 
одуряющая тьма... Рядъ фактовъ, одинъ никому нетъ дела... Но очеркъ «Аддю>, по 
другого безотраднее» и т. д. Наоборотъ, въ крайней мере, такъ ужъ и отведенъ, прямо,, 
иоследнемъ очерке «Адд1о1>, рекомендуемомъ откровенно, подъ личный ощущешя автора, 
самимъ степнякомъ, какъ нечто особливо А воть не угодно-ли прослушать, напри- 
пессимистическое, местами вкраплены так1я меръ^ разсказъ про «Офицершу». Офицерша 
«добрый восклнцан1я» и въ такомъ коли- эта — сельская учительница, некоторые на 
честйе, что даже удивительно. Затемъ, во меки на нее читатель получаетъ ужо въ 
всехъ «запискахъ» фигура степняка оказы- первомъ томе « Записокъ степняка» , именно 
вается выдержанною и съ б1ограф1ей со- въ разсказе «Отъ одного парня >, и па^гекд 
гласною въ томъ отношешн, что онъ, во- эти такого рода, что читатель непременно 
первыхъ, постоянно, безъ всякаго видимаго долженъ заинтересоваться личностью офи- 
резона, переходитъ оть унышя къ возбуж- церши. И вотъ, наконецъ, во второмъ томе. 



$59 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛ0ВСК1Г0. 860 

лнтересъ дтоть получаеть удовлетвореше. иаленькое, хотя и поднииающееся на носп 
11р111з2каетъ бъ автору мужикъ изъ того са- я постоянно на глазахъ читателя, да еще 
наго села, гд^^ учнтельствуетъ офицерша, и покушаться при атомъ на читательское со- 
просить пр№хать кь нимъ, потому что съ чувствхе. Еслибы въ «Записиагь степняка» 
•офицершей что-то неладное сделалось: не ничего, кром'Ь степняка, не было, такъ я, 
^0 больна, не то «замудрила». Авторъ об-Ь- разумеется, не сталь бы утруждать ими 
щаль пр1^^хать. «Но, говорить онъ, преаде, ваше вниман1е. Но около степняка, дЪйствж- 
чёмь разсказать о по'Ьздк'Ь моей въ Бере- тельно, совершаются дЪла чрезвычайно! 
-зовку, нужно, я думаю, сообщить вамь о важности, и онъ сообвцьеть объ этихъ дк- 
^омъ, какь состоялось мое знакомство съ лахъ кое-что очень любопытное. Въ вцду 
офицершей. Слушайте же. Быль мартъ. этого, вь виду действительно серьезныхъ за- 
'Солнце стояло высоко и сильно пригревало, дачь г. Эртеля, я и думаю, что критика 
На поляхъ показались проталины» и т. д. должна отнестись къ его таланту съ гораздо 
Вы пропускаете несколько строкъ пищите, более участливымь внимагаемь, ч&съ она 
где же про офицершу-то? Авторъ начинаеть это делала до сихь порь. Повторяю, уча- 
новый абзацъ: «Странное это время, чита- стливое внимаше вовсе не требуетъ комплн* 
те ль! все обновляется, все готовится къ жизни, ментовь или лести. 

^а меавду темь, какая-то тихая печаль не- Воть уже много летъ идуть у насъ въ 
престанно и томительно преследуеть васъ» журналистике усиленные толки о народе 
и т. д. Вы опять пропускаете полстраницы. Казалось бы, разговоры столь обильные 
потому что заинтересованы офицершей, а должны оправдать пословицу: ди сЬос с[ея 
о «печали» господина степняка и безътого ор1Ш0П8за1Ш(;1ауёп16 — заблуждешя должны 
много наслышаны. Авторъ начинаеть и еще бы отпасть, а истина восторжествовать. На 
-абзацы «Такъ воть, когда солнце светило самомь деле ничего подобнаго нетъ. Что 
^жъ особенно ярко и тепло, и особенно бы вы ни считали истиной съ одной сторо- 
грустно мне было на моемь хуторе, вокругъ ны и заблуждешемь съ другой, но наяич- 
котораго звенели многочисленные ручейки, ность пререканШ и противоречШ свидетель- 
д гибюя ракиты колебались тихо и раз1^ ствуеть, что до истины, можеть бьпъ, никто 
ренно, я проехаль въ березовскую школу», не добрался, а заблуждешя то наверно есть. 
*Слава Богу! наконецъ - то. Разсказавь про Я думаю, что для этой безплодноети столь 
свой первый визитъ къ офицерше, авторъ многословныхъ и продолжительныхъ разго- 
переходить ко второй своей поездке въ Бе- воровь есть очень простое объяснеше въ 
резовку, по приглашешю мужика, привез- ихъ многословиости и продолжительности, 
шаго извеспе, что съ офицершей неладно. Слова, слова и слова, обреченный оставаться 
Начинаеть онъ такъ: <День быль тихШ и словами, безь прямого отражен1я жизни, не 
ЯСНЕ1Й. Золотистое солнце переполняло свер- только не уясняютъ какихъ-нибудь недора- 
кашемь прозрачный воздухъ» и т. д. А про- зуменШ, а, напротивь, накапливаясь въ чреэ- 
должаеть такъ: < Славное время этоть по- мерномь количестве, порозвд^иотъ безноря* 
:гож1й сентябрь! Дышется такъ вольно и дочную толкотню понятШ и вяшщую пута- 
такъ умиротворяются нервы глубокой тиши- ницу; путаница эта усиливается еще 1^кь 
ной безжизненнаго поля». Но пока госпо- обстоятельствомь, что так1Я обреченный 
динь степнякъ умиротворяль свои нервы н слова обыкновенно не настоящ1я слова, а 
размышлялъ о печаляхъ марта и прелестяхъ полуслова и намеки. Какь бы то ни было, 
сентября, офицерша-то отравилась... Это не но миоголетв1я разсущешя нашей хурна- 
мешаеть, впрочемь, господину степняку, листики о наро;^ привели только къ тому, 
спдя въ конце разсказа на могиле офицерши, что некоторые изъ ея представителей несуть 
отмечать впечатлешя, полученный имъ отъ совершенный вздорь съ невероятныыъ ап- 
окружающаго пейзажа, с День быль сырой ломбомь. Прекраснымъ образчикомъ такого 
и пасмурный. Безконечныя вереницы евин- вздора съ апломбомь могла бы служить вн- 
.цовыхъ тучъ низко ползли надь пустынными шедшая въ прошломь году книжка г. Юзова 
полями» и т. д. с Основы народничества». Но трактовать объ 

Мне кажется, что со степнякомь можно ней было бы скучно и долго, а меня ждетъ 
л окончить. Мне кажется ясно, что художе- г. Эртель. У меня есть подь руками более 
ственная претенз1я, вложенная г. Эртелемь удобный (по краткости) образчикъ вздора 
въ эту фигуру, такъ претензгей и осталась, съ апломбомь. Воть что писала недавно 
'Такому несносному человеку, постоянно за- газета «Неделя» о вашемь журнале: 
нятому предъявлешемь своихъ личиыхъ «Въ воззрен1яхъ журнала есть одинъ ко- 
ощущенШ, хотя кругомь совершаются дела репной недостатокъ, который особенно пре- 
чрезвычайной важности, можно было бы по- титьвъ органе, прозванномь довольно метко 
-святить одинъ очеркъ, и притомъ юмористи- «мужиковствующимь». Этоть недостатокъ— 
'ческ1й, но отнюдь не следовало держать его вгнорироваше народной мысли и народныхъ 



$61 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОБЪ. 862 

^еланШ. ДЪЁствительно, «Отечественныя меаду ними есть верные и неверные. Та- 
Записки» только «мужиковствуютъ», т. е. ковыми они могутъ быть теоретически и 
ючень старательно изучаютъ мужика; но онЪ практически, то-есть сами по ееб^ или въ 
лытаются ставить всЬ общественные вопросы прим^неши къ данной комбинацш обстоя- 
<ъ точки зр'Ьшя собственныхъ «научныхъ» тельстьъ, въ которой тяготЬн1е самаго на- 
взглядовъ на нужды мужика. При этомъ онЪ рода, конечно, играетъ очень важную роль, 
ч^овершенно забываютъ, что у мужика есть Но, въ концЪ концовъ^ формула правильнаго 
свой умъ и свое сердце и что ему, быть отношешя къ текущимъ общественнымъ 
можетъ, захочется жить не такъ, какъ ве- вопросамъ есть именно та самая, которая 
^штъ наука сОтечественныхъ Записокъ». «НедЬл1> «претить». 
Не то, чтобы онЪ оспаривали право мужика Простите за эту краткую экскурсш въ 
^ить по своей возЛ и по своему разуму; область полемики^ по нынешнему времени 
.н'Ьтъ, он^ просто игнорируютъ существова- чрезвычайно неблагодарную и скучную. Я 
ше мужицкой мысли и воли, какъ бы ясно привелъ диссертацш «Недели» только какъ 
юнЪне высказывались. Такъ жепоступаютъ образчикъ тЬхъ пустяковыхъ словоизверже- 
юн'Ь и въ еврейскомъ вопросе». нШ, которыхъ не предотвратили всЬ наши 

< Новое время», изъ котораго я заимствую многолЬтшя разсужден]я о народ'Ь. Практи- 
-ату выписку (самой статьи «Недели» я не чески эти словоизвержешя не ин^ютъ ровно 
читалъ), рекомендуетъ ее съ своей стороны никакого значешя, потому что, когда дЪло 
такъ: «Неделя» отм^чаетъ фальшивое отно- дойдетъ до практики, <Нед'Ь1[я», подобно 
лхеше «Отечественныхъ Записокъ» къ на- всЬмъ прочимъ смертнытъ, выставить, какъ 
роду». Между т1мъ, всматриваясь въ при- и теперь, вероятно, выставляеть при слу- 
веденныя строки съ полнымъ спокойств1емъ чаЪ, свой собственный взглядъ; будетъ-ли 
я безпристраст1емъ, вы должны придти къ онъ «научный» или ненаучнЕ1й, верный 
-тому заключешю, что «НедЬля» до того за- или нев'Ьрный — это другой вопросъ. 
•болталась, что не умЪетъ отличить б'1лое отъ Можно и должно изменить свой взглядъ, 
чернаго. Возможны разный точки зрШя на если будетъ доказана его неправильность, 
текуп^1е общественные вопросы. Ихъ можно но постыдно отрекаться отъ него потому, 
•обоуаздать съ точки зр^шя государственнаго что друпе — кто бы они ни были— думаютъ 
могущества, порядка и благочишя, нацю- иначе. Если, однако, эти друпе близко за* 
нальнаго богатства, нац1ональной славы и интересованы въ дШ, о которомъ вы со- 
т. д., и, между прочимъ, и съ точки зр^н1я ставили свое мн'Ьше, если ихъ судьба ле- 
интересовъ народа. Для человека, стоящаго жить въ самомъ фундаменте вашего строя 
•на этой последней точк^ зр^шя, инкримина- мысли, то понятно, что ихъ «умъ и сердце» 
щя «Нед'Ьли> есть наилучшая похвала, должны быть «старательно изучены». Эхо и 
Если вы «очень старательно изучаете му- делается въ изв-^^стной части литературы. 
жика> и затЪмъ «пытаетесь ставить вс^ Въ одномъ изъ разсказовъ г. Эртеля одна 
общественные вопросы съ точки зрЬн1я соб- бабенка негодуеть, что мужикъ заполонилъ 
'Ственныхъ «научныхъ» (эти сатиричесх1Я литературу. Это отчасти справедливо и имЪ- 
нлапки, обнимающ1я «науку», прелестны!) етъ, конечно, свои причины. Одна изъ нихъ 
взглядовъ на нуавды мужика», то вы дЬла- чисто отрицательная, а именно: естьвърус- 
ете самое настоящее д1ло. Мало того, иначе ской жизни друпя явлешя высокой важно- 
.и нельзя относиться хоть бы къ тому же сти, которыми, однако, литература зани- 
еврейскому вопросу; иначе и «Нед'Ьля» не маться не можете, въ силу виЬшнихъ ус- 
можетъ ставить и решать его. Я не читалъ лов1й. ЗатЪмъ, значеше М]^ка въ нашемъ 
-статей «Нед-бли» по еврейскому вопросу, отечеств']^ такъ велико, что, «заполоняя» 
но совершенно ув'Ьренъ, что почтенная га- нмъ себя, литература до известной степени 
зета не рекомендуетъ бить жидовъ, а между только отражаетъ отношеше и пропорцш 
т^мъ, «умъ и сердце» мужика побущдають самой жизни. Наконецъ, мужикъ со вс1мъ, 
•его при нзвЪстныхъ услов1яхъ жида бить, что около него совершается, представляетъ 
Также и въ прочихъ разныхъ вопросахъ. нынЪ и просто въ высшей степени любо- 
«Умъ мужика» твердо стоить на томъ, что пытный предметь наблюдешя и изслЬдо- 
-земля на трехъ китахъ держится, но если- ваши. Съ реформой 1861 г. «порвалась 
•бы «Не;^я» требовала введен1я этого прин- цЪпь великая, порвалась — ^раскачалася, од- 
ципа въ систему народнаго просвЪщешя, нимъ концомъ по барину, другимъ — по 
презирая < научные» наэтоть счетъ взгляды, мужику»; начался новый историческШ перь 
-то, оставаясь въ согласш съ умомъ мужика, одъ. Въ так1е моменты жизнь никогда не 
она действовала бы отнюдь не въ его ни- развивается сразу гладко и ровно. Всег- 
^тересахъ. Само собою разумеется, что взгля- да она бол^е или мен1е долго какъ будто 
.ды на интересы и нужды народа могутъ потопчется на мЬст1, дЪлая шагъ впередъ, 
'Сыть очень разнообразны, а, следовательно, два назадъ, опять впередъ, въ одну, въ 



863 С0ЧИНЕН1Я Н. к. МИХА.ЙЛОВСКАГО. 864 

другую сторону, ододЬвается сомн']^шя1ш, и есть... Аль опять разсчетъ... Возьнеп 
Болебан1Ями, тревогами, иногда сдишкомъ хоть свинью, безъ разсчета съ ней нЕнап 
острыми, надегдами, иногда олишбомъ розо- невозможно... За много-ли куплена, ссоль- 
выми; и уже потомъ, долго спустя, беретъ ео про^^а, почемъ пудъ легла, какъ туть 
верхъ то или другое опредЁленное направ- безъ граматы-то сведешь?.. Вотъ теперь 
леше, по которому жизнь и течетъ по сынишку въ выучку отдалъ>... 
инерцш, неуклонно, пока опять не насту- Мужикъ Трофимъ, односелецъ Васнли 
пить моменть перелома. Понятно, что мо- Мироныча, разсуждаетъ иначе: сВозьмемь 
менты перелома, при всей своей неопредЬ- теперь хоть грамату... Коли ежели съ ео- 
ленности и тревожности, при всей той боли, вестью, ну, такъ! окромя спасенья ничего.- 
которую они иногда доставляютъ участнику Ну, а съ другой стороны — самое распро- 
жизни, представляютъ особенный, исклю- пащее дЪло... Ты такъ разсуди — писарь! 
чительно высокШ интересъ для художниковъ. Что онъ можетъ? Онъ те и въ острог! 
(Не для однихъ художниковъ, разумеется, сгноить и въ Сибирь сгонить... Поныи^ш- 
но я теперь только ихъ им^ю въ виду), нимъ временамъ мужику безъ гранаты иж* 
Жизнь еще не успокоилась въ одномъ, какъ невозможно... Ну, только и душу за- 
опред^енномъ руслЪ; одинъ какой-нибудь губить ужъ такъ-то легко, такъ^го легЕо, 
токъ еще не поглотилъ остальныхъ; ехЬщ а-ахъ!.. Вотъ, не въ ооуждеше сказать, Ва- 
старины, то совсЬмъ расколотые новымъ силШ Миронычъ свово сынишку обучаетъ... 
Елиномъ исторш, то сохранивш1еся полно- Куда онъ его прочить? Прямо, значить, 
стью, удачныя и неудачный пробы новизны, М1ръ распору шивать, кулачить... ишь, гра- 
ц'к^ая коллекц1Я типовъ, вызванныхъ борь- матному-то оно способнее на М1ръ-то пле- 
бею издыхающаго стараго съ нарождающим- вать! > Трофимъ вообще мужикъ особенный, 
ся новымъ, самый тревоги, сомн^шя, на- Онъ хранитель «дЬдовскихъ» предашй. 
дежды современниковъ — все это въ х^омъ <Въ давшя времена березовцы, благодаря 
представляетъ настоящШ кладь для художни- особымъ, исключительнымъ экономическнмъ 
ка. Если же онъ настоящШ художникъ, а услов1ямъ, выработали въ се&Ь, пожалуй,. 
не простой фотографическШ аппаратъ, не что изъ ряду вонъ выходяпце обпщнные 
свидетель, а участникъ жизни, то онъ и инстинкты, €Дружность>, стойкость, сочув- 
самъ захватывается этими тревогами и на- отв1е къ своему брату — м1рскому человеку. 
деждами, который заставляютъ его съ особен- Л'Ьтъ за десять передъ освобоащешемъ отъ 
ною чуткостью всматриваться въ явлешя кр^Ьпостной зависимости, услов]я, благопрь 
жизни и дорожить кавдой черточкой ихъ. ятствуюпця развитш зтихъ общинныхъ^ 
Такимъ образомъ, та небольшая группа на- м1рскихъ инстинктовъ, круто измЬннлиск 
шихъ беллетристовъ, которая ваполняетъ Шръ пошелъ въ разбродъ, началъ разла- 
журналистику смужикомъ», помимо всего гаться. Березовцевъ соседи ужъ перестали 
прочаго, оправдывается и чисто художе- звать сдружными» €М1рскнми» людьми». Н^ 
ственными соображен1ями: ее тянетъ къ который событ1я,совершавш1яся во время са- 
мужику в'Ьрный художественный инстнвктъ. маго освобождешя, вызвали-было эту «друж* 
Къ этой группе принадлежить и г. Эртель. ность» опять на св'^тъБожШ, ноне надолго. 
Задача, какъ и манера г. Эртеля, до- Такъ вотъ Трофимъ-то и есть почитатель и 
вольно полно выражается въ очерке «Отъ хранитель предашй бвиой «дружности». Въ 
одного корня», на которомъ мы и остано- качеств! таковаго, онъ занималъ иЬскольео 
вимся немного. Въ очеркЬ ккть никакихъ двойственное положеше. Съ одной стороны, 
событ1й. Это просто портреты двухъ мужи- его действительно уважали, какъ уважали и 
ковъ. Васил1й Миронычъ, мужикъ богатый, носимый имъ предашя, но предашя ати 
степенный, умный, обстоятельный, даже вжкстЬ съ ткмъ представлялись ч'бмъ-то 
«справедливый», но, вм^стЬ съ тЬмъ, плуто- «по нынЪшнимъ временамъ> невозможнымъ, 
ватый и твердо помняпцй, что своя рубашка а потому практически Трофимъ значешемъ 
всего ближе къ тЪлу. Отъ крестьянства онъ не пользовался, а ВасилШ Миронычъ даже 
не отбивается только потому, что <конечно, называлъ его «блажнымъ». Въ заключеше, 
уже мое дЪло не молодое, сохи не бросишь, г. Эртель размышляетъ: «В^дь вотъ отъ 
съизмал']Ьтства съ ей... а что самое подхо- одного корня, изъ одной стороны, изъ од- 
дящее ДЕЛО по ноиЬшнимъ временамъ — ной среды, изъ одной деревни даже, при 
торговое д'&10». О граматности онъ раз- одинаковыхъ услов1яхъ росли, одинаковый 
суждаетъ такъ: сГраматы я не обученъ... напасти испЕ1тывали... И вышло какое-то 
я памятливъ, Бога гневить нечего, только недоразум^ше. Съ одной стороны: «главное 
всетаки сподручиФй бы... Особливо съ д^ло — свинья», съ другой — «М1ръ>... За 
маслобойкой, дЬло мелкое: кому фунть, кому ккжь победа, за кого будущее? > 
полтора... Какъ туть запомнить! А въ аф- Этимъ посл^днимъ вопросомъ исчерпн- 
той мелочи, въ фунтахъ-то, самый барышъ вается вся задача сЗаписокъ степняка* • 



865 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБДАКЦ1Ю ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 866 

Деревенская зкнзнь представляется г. Эрте- стью и подтверждается, какъ другнкн ва- 
лю ареною борьбы стараго съ новынъ, прн- блюдателями народной жизни, такъ и голы- 
чемъ старое пользуется очевидными его ми фактами газетныхъ сообщенШ. Только 
симпапями. Тамъ ему рисуется €въ чело- тупые доктринеры отрицаютъ все атоэ съ 
вЪц;Ьгь благоволеше», миръ и смхръ», а яснымъ лбомъ утверщая, что ссамобытный 
новая струя шумно несетъ сюда разлагаю- судакъ» свободно плаваетъ въ россШскихъ 
пця, себялюбивый начала: развратъ, трак- водахъ и находится въ полномъ здоровьи. 
тирную цивилизацш, нищету, всячесшя Что же касается г. Эртеля, то онъ хорошо 
бЪды, всяческое обиранхе муншка въ эконо- понимаеть нЬкоторыя стороны плавашя 
мнчеокомъ и нравственномъ смысле. Имен- самобытнаго судака и, конечно, иначе, какъ 
но въ этомъ, въ самыхъ «Запискахъ степня- съ благодарностью, нельзя относиться къ 
ка», а не въ его бюграфш, какъ думаетъ нему за то, что онъ останавливаеть вни- 
г. Эртель, заключается объясненхе его пес- маше своихъ читателей на дМствительно. 
симизма, разрЬшаюп^агося въ очеркЬ € Адд1о» важныхъ вопросахъ народной жизни. Но, 
такой тирадой: во-первыхъ, онъ хорошо понимаеть тысо- 

сО, безпощедвый духъ времени, духъ— торыя стороны, а, во-вторыхъ... Во-вто- 
Сфинксъ, пожирающШ мудрецовъ! ЗачФмъ рыхъ, я сказалъ бы, что онъ слшпкомъ 
же ты съ такою непрестанною жестокостью хорошо ихъ понимаеть, еслибы не боялся 
куешь новыхъ враговъ всякимъ основамъ ввести вашихъ читателей въ соблазнъ зтимъ 
н устоямъ, и, безжалостно устраняя наивные парадоксальнымъ выражешемъ. Д-^ло въ 
идеалы старины, необозримую пустоту воз- томъ, что картины жизни проходили передъ 
двигаешь имъ на смЬну? Теперь съ мучи- г. Эртелемъ €подъ густою сеткой принци- 
тельною ясностью вижу я, какъ подъ бреме- повъ>, какъ выражается самъ онъ, харак- 
немъ непрерывныхъ испытанЛ, ниспослан- теризуя героя повести «Волховская барыш- 
ныхъ тобою, изнемогла моя бедная родина ня», Илью Петровича Тутолмина. Принципы 
и въ истоме безонл1я омертв^^а. Безнака- сами по се&Ь, конечно, не только не вре- 
зание терзаеть ее грозная семья болезней, дять художественному творчеетву, а, на- 
предводительствуемыхъ голодомъ, и могуще- противъ, оказываютъ существенную помощь, 
ственный кабакъ изъ конца въ конець рас- Ло принципы, съ другой стороны, не долж- 
кинулъ свои сЬти. Сама природа какъ бы ны также представлять изъ себя токарный 
превратилась и посылаетъ б^ды. Красный станокъ, на которымъ художникъ механи- 
п^тухъ распространяетъ крылья свои иотъ чески вытачиваеть свои образы и картины. 
Б^лаго моря до Немана озаряетъ небо зло- А г. Эртель именно къ такому токарному 
в^щимъ заревомъ... И ко всему этому безъ творчеству склоненъ. Иллюстрируя выше- 
конца свиркютвуетъ подлость! О, какая без- приведенную свою лирику, онъ даетъ цЬлую 
шабашная, какая безприм^рная подлость!., коллекщю фигуръ, долженствующихъ быть 
Стыдъ устраненъ. Понят1Я о чести сотворе- типами, и который, одцако, геометрически 
ны (?) излишними. Культъ брюха провоз- правильны, слшпкомъ инструментованы, если 
глашенъ господствующимъ и ему въявь со- можно такъ выразиться, чтобы быть чЬмъ- 
вершаются отвратительный жертвы. Поваль- нибудь, кром^ тщательно выточенныхъ де- 
ный грабежъ и холопство, возведенное въ ревянныхъ фигуръ. НапримЬръ, г. Эртелю 
доблесть, рука объ руку съ печатью, из- нужно нарисовать хищника, снацЬпнвшаго 
бороаденною прелестями гражданственныхъ европейск1я одеау^ы и, во воеоружш по- 
сообщешй, развиваются на свобод!, подоб- знашй европейскихъ, вышедшаго» на гра- 
не ядовитымъ гадамъ, и, подъ с^нью все- бежъ. Задача чрезвычайно благодарная. И 
общей неурядицы, нагл^ютъ до размЬровъ вотъ г. Эртель вытачиваетъ на своемъ 
граидаозныхъ... Я вижу, какъ на тучной станк'Ь € иностранца Липатку». Липатка 
почв! всякихъ недоразумЬнШ смутно и съ атотъ, или иначе Липатъ Праскелычъ Чума- 
поспешностью слагаются типы съ клювомъ ковъ, сынъ купца-землевладельца, совер- 
хищной птицы, съ прожорливымъ желудкомъ шенно необразованнаго и вообще насто- 
удава, съ цепкими, жадно распростертыми ящаго мужика по всему своему обиходу, 
руками. Иные изъ нихъ дики и первобыт- Братъ Липатки, совс^мъ еще молодой па- 
ны, и по своей исконности соответствуютъ рень, что называется русская широкая 
идеаламъ сДомостроя»; иные же нацепили натура, гоняется за давками, ездить на 
европейсюя одежды и во всеоруж1и познанШ башенной тройке и проч. Но самъ Липатка 
европейскихъ вышли и стали на большую не таковъ. Онъ съ^здилъ за границу и 
дорогу, по которой, кряхтя и изнемогая, вернулся оттуда «иностранцемъ». Суть-то 
хмельной и младенствуюпцй плетется на- вся въ тоиъ, что онъ вывезъ оттуда те- 
родь русошй». орш, за которою, впрочемъ, въ Европе 

Многое въ 8Т0Й страстной лирике, къ «ездить не стоило, потому что ее и дома 
соавалешю, оправдывается действительно- можно найти. Культура необходима для 

Ск)ч. н. ж. шхАЁдовокАго, т. у. 28 



867 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 868 

Росош... водворена эта культура можетъ патш съ пьянымъ отцомъ, дяинную и оскор> 
быть лишь тогда, когда современный кре- бительную, потону что отецъ н сынъ Чуна- 
СТЫ1НСК1Й строй упразднится. . . нужно ковы разсущаютъ, между прочинЪ| объ томъ, 
въ эту массу вояческаго невежества и какъ хорошенько объегорить дурака «Гу- 
стародавн^йшей рутины вбить жел^^ный дЪлку». Ну, испрашивается, что же атоза 
клинъ, который массу эту могъ бы рас- грозная сила этотъ иностранегсь Липатка, 
колоть сверху до низу... этотъ клинъ — фаб- если даже, дЬйствительно, дурака Гуд-ЬхЕмп 
ричное производство». Таковы главнЬйппе не сърЛлъ объегорить и не могъ найя 
пункты Липаткиной теорш. Теор1Я эта про- для такой интимной беседы комнаты по- 
исхощен1ядЬйствительноиностраннаго(какъ дальше? Впрочемъ, тутъ^ конечно, не точе- 
и вс!^ прежн1я наши теорш, не исключая и ный Липатка виноватъ, а саиъ токарь. Надо 
славянофильской) I но г. Эртелю захотелось заметить, что у г. Эртеля подслушнван1е нг- 
подчеркнуть это «иностранство» всЬми сред- раеть болйе или менЬе важную роль вь 
ствами своего токарнаго станка. Всл^дстиге очень многихъ очеркахъ. Уже въ бгографп 
этого Липатка и о;^вается, какъ иностра- степняка этотъ посл^дшй, вместе съ избраи- 
нецъ, и есть, и пьеть, и говорить, какъ ницей своего сердца, подслушиваютъ бес^цу 
иностранецъ. Одевается онъ, напримеръ, не двухъ конокрадовъ. Въ «Липягахъ» авторь 
просто въ европейстй, общепринятый ко- подслушиваетъ интимный разговоръ Любы 
стюмъ, какой носить все такъ называемые съ Карамышевымъ, а потомъ ея же бее^дг 
культурные руссше люди. Нетъ, это было съЛебедкинымъ.ВъсВизгуновскойвкономш» 
бы недостаточно иностранно. Правда, дома онъ подслушиваетъ тоже очень интимны! 
Липатка ходить именно такъ, только разве разговоръ Пармена съ Ульяной. И т. д., 1 
уже черезчуръ щеголевато для практнческаго т. д. Вотъ и съ кознями Липатки онъ рЬ- 
человека: батистовая рубашка, лаковые по- шилъ покончить тЬмъ же простымъ споео- 
лусапожки, <англ1йск1е» духи. Но, отправ- бомъ. Оно, конечно, бЕ1ваетъ, что людямъ 
ляясь взглянуть, какъ работаетъ молотилка, удается иногда подслушивать чрезвычаЬю 
онъ надеваетъ уже спец1альный, утрирован- любопытный для нихъ вещи, но съ г. Эр- 
но иностранный костюмъ «немецкаго машини- телемъ это ужъ что-то слишкомъ часто слу- 
ста». Угощаетъ Липатка гостей завтракомъ, чается, и учащенность эта не мало ош>- 
такъитутъ «стеклянные колпаки недъ блюда- собствуеть непр1ятной искусственности его 
ми, пикантный приправы, острые маринады и образовъ и картинъ. 
затейливые консервы съ англШскими ярлы- Любопытно, что фигуры и сцены, брошен- 
камн придавали столу иностранное обличье», ныя вскользь, выходить у нашего авп^ 
Добрее лицо Липатки «носило заграничный гораздо жизненнее и правдивее тЪхъ, жаль 
отпечатокъ» и притомъ опять-таки не просто которыми онъ старательно работаетъ. На- 
заграничный, а какъ бы эссенщю всего за- примерь, въ очерке €Адд10> онъ совершеи- 
граничнаго, потому что въ лице этомъ со- но поглощенъ личными ощущешямя етеп- 
единялись англ1йское высокомерхе, француз- няка и потому оотальнымъ ему некогда при- 
скаябородка инемецкШ стеклянный взглядъ>. стально заниматься. И туть найдутся пре- 
Благодаря такой необыкновенно старатель- красный картинки нзъ дЬтокихъ воспошша- 
ной работе автора и выходить, въ конце нШ степняка и очень удачный образъ от- 
концевъ, аккуратно выточенная дереревян- отавного солдатика жандарма, который, ра§- 
пая фигурка съ ярлыкомъ, на которомъ пространяя въ пьяномъ виде слухи о не- 
четко написано: «иностранець Липатка». редб;^ въ то же время грозно епрашнваеть: 
А потому и все добрБ1я наиерешя автора «А съ какой съ такой стати вы, господшь, 
представить намъ Липатку какою-то грозною съ нами, мужиками, водку пьете?.. Потому 
силою разлетаются прахомъ. Эта неудача мы прю^чаемъ, ежели бунгь... Мы инеемъ 
особенно ярко выетупаетъ въ заключитель- предписаше». Или: с Теперича какимъ же 
номъ эпизоде очерка йИностранецъ Липатка такимъ манеромъ вы, господинъ, оспариваете 
и помещикъ Гуделкинъ». насупротивъ газеть и насупротивъ указа, 

Помещикъ Гуделкинъ, чоловекъ придур- налфимеръ», а указъ-то этоть насчетъ спрн- 
коватый (тоже аккуратно выточиный), въ резки»... 

восторге отъ Липатки, и именно оть этого Бслибы поэтому г. Эртель поменьше об- 
«нностранства»,долженствующаго внести въ тачивап» своихъ дМствующихъ лнцъ, по- 
наше отечество спокойств1е, довольство, по- меньше подслушивалъ, да поменьше тервап 
рядокъ, красоту. Онъ хочетъ строить въ то- читателя описашями природы и пейзажами, 
вариществе Липатки фабрику. Вместе съ столь сильно вл1яющими на наетроеше дух1 
авторомъ Гуделкинъ проводить у Липатки степняка, словомъ, еслибы онъ не быль 
день, восхищаясь его заграничными речами, такъ искусственъ, то можно думать, что его 
и наконецъ, отправляются они спать. Но очерки были бы даже очень и очень не- 
ночью подслушиваютъ длинную беседу Ли- дурны. 



.в69 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТБЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 870 

Но спрашивается, какъ же г. Эрге ль думала, что хорошо вто. И какъ стала учить 
смотритъ иа возможность выхода изъ такого сама, сделалась совсЪмъ довольная. Но 
сумбура, который производить въ деревн^^ только вмЬсто того я несчастная. И на не - 
неулегшаяся борьба стараго съ новымъ? счастье-то мое натолкнуло меня вотъ что. 
Самолично онъ никакого выхода не знаетъ, Приносить жшк Василь-Миронычевъ сынишка 
потому что отъ4здъ степняка въ Европу * листокъ и говорить: — Ну-ка прочти! — и 
(«Адд1о>) есть именно только отъ'Ьздъ, а не улыбается. А онъ уже твердо пишетъ. — Что 
ВБ1ходъ. Что же касается самой деревни это? — «БатЪ росписку написалъ; Егоровъ 
или, пожалуй, всего нашего отечества, то вома ржи взаймы взялъ, такъ насчетъ ржи»» 
туть г. Эртель останавливается въ вопроси- Прочла я... И что же вы думаете? И не- 
тельномъ положенш, какъ мы уже вид1^и. устойка тамъ, и пгграфъ, и проценты... 
Съ одной стороны: < главное д]Ьло — свинья >, Ужасъ что такое!» Оказывается, что у сы- 
съ другой — <М1ръ>. За к'Ьмъ победа, за кого нишки Василья Мироныча есть еще книга, 
<!удущее? Г. Эртель видитъ торжество въ которой онъ аккуратно и съ знашемъ 
свиньи, боится, что она и еще пуще будетъ д1^а ведетъ счетъ приходамъ и расходамъ 
торжествовать, но всетаки остается при насчетъ свиней, муки и прочаго. Офицерша 
своемъ вопросительномъ знак!^. МнЪ кажется, пришла въ раздумье. <И стало мн'Ь заметно, 
что Д&10 и проще, и вмЬстЬ сложнее, ч^^мъ продолжаетъ она: — что ежели гранатный, онъ 
оно представляется автору... не иначе, какъ промьппляетъ или находить 

Позвольте вернуться къ Василш Миро- должность. И вотъ еще что: кто понятливее, 

нычу, который настаиваеть на «свинь'Ь>, и тоть самый и есть опасный челов'Ькь. А по- 

кь Трофиму, который возлюбиль «М1ръ>. чему это такъ выходить, я не замечала. 

Хотя авторъ обнаружилъ на атотъ разь до- Только я вотъ что думала: «ну, если я обучу 

статочно такта, чтобы не сдЬлать изъ Васил!я и вместо того разведу кулаковъ. И если 

Мироныча злод'Ья, но всЬ симпатш его на кулаки будуть знать ариеиетику и всяк1е 

стороне Трофима, этого хранителя «дЬдов- разсчеты, то неужели это будетъ лучше?» 

скихъ» предашй. Авторъ, очевидно, желаль Эта печальная мысль до того за'Ьла офи- 

бы, чтобы восторжествоваль онъ, а не ВасилШ цершу, что она, несчастная и въ личной 

Миронычь. Между тЬмъ, въ числЬ излюблен- акизни, наконецъ, не выдержала и отра* 

ныхъ мыслей Трофима находится, наприм'Ьръ, вилась. 

такая: крестьяне, это €хрестьяне»,христ1ане, Ядовитый вопросъ, подкосивппй б^^ную 

и получили они дто свое назваше отъ имени офицершу, не новь и не спещально только 

Христа, и какъ Христось претерпЬлъ, такъ къ мужицкой сфер^ приложимъ. Давно из- 

и схрестьяне» должны терпеть, чего вовсе вФстно, что знаше, какъ и всякое оруж1е, 

не полагается купцамъ, пом4^щнкамъ, чинов- можеть служить добру и злу, смотря по 

никамь, ибо они не хриспане. Есть тро- тому, въ чьихъ оно рукахъ находится м 

гательность въ этомъ наивномь опредЪлен1и какое употреблеше изъ него д^^ается. Офи- 

и понимаши, но наивность эта такъ очевидна, церша для себя лично могла бы найти 

что, конечно, ей нельзя предсказать въ бу- утЬшенхе въ томъ, что ей приходится учить 

дущемь торжества; нельзя, да и нежела- и такихъ ребять, отцы которыхъ не зани- 

тельно вовсе, съ чЬжь, я думаю, и г. Эртель маются операцгямн Васил1я Мироныча и 

согласится. Следовательно, въ той <сторон^», которые, следовательно, могутъ воспользо- 

которую свято охраняеть Трофимь, даже ваться <ариеметикой и всякими разсчетами> 

тамъ, гд'Ь она трогательна и самоотвержен- только съ оборонительными цЬлши противъ 

на, отнюдь не все заслуживаеть сочувств1я того же, можеть быть, Василая Мироныча. 

илмсодЬйств1я. ДЪло, значить, сложпЬе, ч/кжь Притомъ же она могла бы вЪдь не только 

дилемма — «свинья» или €М1ръ>. Но вмЬстЬ сариеметикЬ и всякимь разсчетамь» учить, 

съ тЬмъ суммировать всю изображенную а также и нравственное вл1яше имЬть. 

г. Эртелемь неурядицу и найти если не Такъ что въ концЪ концовь отравиться она. 

практически путь исхода изъ нея, то, по пожалуй, слишкомь поторопилась, но въ ея 

крайней мЬр^Ь, теоретическую формулу ея скорбномь выводЬ есть во всякомь случаЪ 

причинь совсЬмъ уже не такъ трудно. Ее доля правды, и ея еще больше въ слЬдую- 

нашла несчастная, недалекая офицерша, щихъ словахъ офицерши: «И какъ же мпЬ 

окончившая, какъ выше упомянуто, дни не учить, когда вместо того такхе у нихъ 

свои самоубШствомъ. Въ своей предсмерт- помыслы, и ' ежели граматному челоетьку 

ной исповеди она пишетъ: «Стало мпЬ за- одинъ выходить просторъ — грозить». 

мЬтно по деревнямъ, что большое есть же- Дорогого стоить это слово немудрой офи- 

лате у мужичковь ребять учить. И такое церши^ и еслибы г. Эртель вслушался въ 

даже желаше, что готовы на всяюя жертвы, него съ такимь же предупредительнымъ 

И я 8Т0 зан^Ьчала и была очень рада. Я вннмашемъ, съ какимь онъ ловить каждое 

такъ думала: прискучила имъ темнота. И душевное движете своего степняка, то онъ, 

28* 



871 сочинЕШя н. к. михаДловскаго. 873 

можетъ быть, не отправилъ бы его въ Мен- Всего охидающШ оть экономической само- 
тону, истерзавъ предварительно бевысход- стоатедьности мужика, онъ здтгся на своего 
ными сомн^н1ями и припадками отчаян1я. О, пр1ятедя управляющаго, который заводить 
разумеется, мало ут&пительнаго въ томъ, что паровые плуги и молотилки, и радуется, 
грабежу и только ему предоставленъпросторъ. когда мужики оом1иваютъ оти могуч1е рн- 
Но бываютъ татя удачный слова, который, чаги скапиталистическаго производства», 
вкратце выражая длинный рядъ скорбныхъ Положеше, разум'Ьется, въ высшей степени 
и возмутительныхъ фактовъ, вм'ЬстЬ съ тЬмъ любопытное, и большой художникъ, взявшись 
указываютъ ихъ общую ближайшую причину за ату тему, могъ бы совершенно овяадЬп 
и тЬмъ самымъ способны зажечь огонекъ ннтересомъ читателя. Но у г. Эртеля ничего 
утЬшешя въ мрачно настроенномъ сердце, не вышло, хотя онъ постарался придать свое! 
Таково именно офицершино слово. Вслушав- пов'{;сти внешнюю занимательность и лобов- 
шись въ ея формулу бЪды, степнякъ могъ ной интригой, и множествомъ и разнообра- 
бы размыслить такъ: если еь этомъ Д'Ьло, 31емъ дЫствующихъ лиць: тутъ и мужики 
такъ бЪда-то в^дь можетъ быть только на- есть, и утончени'1йш1е, изнеможеин'Ыппе 
носная, можетъ быть живъ Богъ, жива душа аристократы, и сановники, чего хочешь, того 
народа моего, и н^тъ такого историческаго просишь. О какихъ-нибудь живыхъ типагь 
закона, который фатально обрекалъ бы насъ тутъ не можетъ быть и разговора; отдЪхьиыя 
быть съ']Ьденными всеядною свиньей. Не то искорки жизни совершенно тонуть въ той 
чтобы, значить, въ корень изолгалась наша непо]Лрной искусственности, съ которою г. 
жизнь и до дна, насквозь испоганились души Эртель обработываетъ свою теиу въ общемъ 
человеческая; не одни плевелы ростутъ на и въ подробностяхъ. Благодаря втоку, даже 
нив^ и б'Ьда только въ томъ, что условая самые трагическхе моменты «Волховской 
минуты предоставляютъ просторъ храбежу барышни» способны вызвать см^^, а юнорь 
и не даютъ простора добру и св^ту. Семь- автора наводить на грустный нысяи, по 
ка я въ Меитону-то не по'Ёду, а попробую, крайней мЬрё, объ иемъ, авторе. Я приве- 
по м^рЪ моихъ силъ, поспособствовать изм^- ду только два-три образчика, 
неиш условШ минуты. Д'Ьло трудное, ко- Своими речами Тутолминъ зажигаеть въ 
нечно, а я человФкъ слабый, и можетъ быть, «Волховской барышне», ВарЬ, н^оторый 
мн^ очень тяжело придется, да в^ есть огонь. Сперва Варя думаеть, что его лю- 
изъ за чего и биться, а я до сихъ поръ бовный жаръ, но потомъ убеждается, что 
только и д^лалъ, что вздыхахъ, брюзжалъ, она вовсе не любить Тутолмина и объяв- 
да разве еще наблюдалъ; да и наблюдалъ-то ляеть ему зто. Тутолминъ глубоко огорчеиъ. 
не очень внимательно, потому что больше Варя утЬшаетъ его. Она говорить, что ие 
къ шуму въ собствениыхъ ушахъ прислу- любить его, не можетъ быть его женой, во 
шивался... не знаетъ человека лучше его и была бн 

Я бы охотно и съ признательностью кои- счастлива, если бы онъ ей указать дЬло, 
чилъ офицерпшными словами, но мне пред- «за которое она могла бы умереть». Туюь 
стонтъ еще беседовать о «Волховской ба- минъ мрачно возражаеть: 
рышне». Я буду, впрочемъ, кратокъ. Во- « — Мое дело жизни требуетъ, а не смерти, 
первыхъ, потому, что иначе письмо мое Самой что ни на есть прозаической акивни... 
непомерно разрослось бы, а во-вторыхъ, Безъ барабановъ... Глупо делали и преще, 
потому, что «Волховская барышня» длин- что барабанили. Христосъ безъ барабановъ 
наго разговора и не стоить. победнлъ М1ръ... 

Герой, Илья Петровичъ Тутолминъ, по « — Но онъ умеръ на кресте, живо про- 
профессш писатель, по образу мыслей демо- изнесла Варя, 
кратъ, очень напоминаетъ степняка: та же < — Не следовало», 
нерезонная изменчивость настроешя духа. Признаюсь, я не могъ удераваться оть 
то же понимаше жизни въ виде дилеммы хохота, дойдя до атой краткой и решительной 
«свинья или м1ръ», причемъ все симпатш критики, хотя Варя, не замечая всего хо- 
Тутолмина лежать позади, въ старине. Прь мизма этого «не следовало», продолжаетъ 
езжая въ деревню, въ гости къ управляю- разговоръ въ возвышенномъ тоне... 
щему имешемъ богатаго помещика Волхов- Къ вяшщей беде>овести, г. Эртель взду- 
скаго, Тутолминъ яростно протестуетъ про- малъ ввести въ нее аристократическихъ 
тивъ всякихъ иовшествъ. Онъ, радикалъ по действующихъ лиць, а объ аристовратахъ 
убедщешямъ, оказывается крайнимъ консер- онъ, повидимому, такого мнешя, что есп 
ваторомъ по обстоятельствамъ времени и ихъ нарядить въ бархатный жакетки, заста- 
места. Почитатель народнаго творчества, вить не совсемъ у мЬста говорить француз- 
онъ возмущенъ теми новыми и совершенно ск1я слова, въ ро^Ь «топ аш1», «артёа пош 
безсмыолениыми песнями, который распро- 1е йбк^е» и «&доп <1е раг1ег», да еще 
странила въ народе трактирная цивилизащя. вложить въ ихъ уста разговоры объ искус- 



в73 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧБСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 874 

€тв^^ (непременно объ исвусотв^), такъ это деныие (н слова-то именно эти у Достоев- 
и будуть настоящ1е аристократы. Я не хочу сваго) звуки вальса <Меш ИеЪег Аартз!- 
<$м1яться над> г. Эртелемъ и не стану при- сЬеп», постепенно заглушая и конфузя мар- 
водить сагЬшныгь вещей, проистекающихъ сельезу... Но обратите внимате, какая раз- 
изъ такого представлешя объ аристократахъ. ница. Достоевскому, настоящему мастеру, 
Но, чтобы оттЬнить искусственность писатель- хотя и склонному къ вычурности, для изоб- 
ской манеры г. Эртеля, позволю себ^ по- ражен1я 1]^ой франко-прусской войны ока- 
внакомить васъ съ музыкальнымъ произве- залось достаточнымъ двухъ мотивовъ — мар- 
ден1емъ родственника Волхонскихъ, графа сельезы и Аи^аз^оЬеп, и если вы перечтете 
ОблЪннщева. сБ^совъ», то увидите, какое впечатл^Ше про- 

Этотъ графъ ОблЪнищевъ, челов^къ еще изводила эта эпизодическая вещица. Г.-же 
молодой, аристократь несомненный. Бархат- Эртель, для изображешя сЖизни Женин», 
ныя жакетки онъ носить даже < невидан- потрясаеть небо и землю, зоветъ соловьевъ, 
наго покроя», аристократнческ1я слова, въ ^деть на Волгу, ухватываегь иЬчто изъ 
роде шоп ат!, употребляетъ весьма часто, сЖизни за Царя» — ^и всетаки изъ этого 
говорить объ искусстве постоянно и въ до- ничего не выходить. 
<$авокъ такъ изнеженъ, такъ изнЬжонъ, что Я искренно желаю г. Эртелю быть проще, 
даже ни на что не похоже. Любилъ онъ гораздо проще... 
когда-то некую Женин и потому создалъ му- 
зыкальную пьесу, подъ назватемъ «Жизнь X *)• 
Женни». Онъ ее самъ играетъ своей кузине 

Варе. Начало пьесы должно изображать На поминкахъ Достоевскаго въ Славян- 
ол^^ующее: <Ни одной тревожной думы на скомъ Благотворительномъ Обществе А. Н. 
душе. Небо сине. Въ сердце горитъ любовь. Майковъ говорить меа^ прочимъ: «Очень 
Соловьиная цесня навеваетъ радужный часто случается, что, желая говорить о зна- 
грбзы». Потомъ «соловей замолкъ». Музыка менитомъ покойиш^, говорящ1е более вы- 
переносить насъ на Волгу. «День жарк1й и сказываютъ себя, чемъ изображаютъ его... 
душный. Раскаленный воздухъ неподвиженъ» Мы, бывппе близше (къ Достоевскому) люди, 
и т. д. Слышатся звукн «Дубинушки», по- получили особенное значеше, мы вдругъ 
томъ «разбойничьей песни». Затемъ марсель- очутились въ совсемъ особенномъ положе- 
еза. После марсельезы «надрывающШ на- ши. Къ намъ предъявляются уже совсемъ 
певъ русской свадебной песни» и «тр1о изъ новые для насъ вопросы. Отъ насъ хотятъ 
«Жизни за царя». Потомъ <торопливый услышать интимный подробности о покой- 
темпъ опереточнаго вальсика нахально за- номъ. Отъ насъ ждутъ множества ответовъ 
сругился въ воздухе. Иногда грозный гулъ, на множество вопросовъ, которые даже едва- 
подобный отдаленному волнешю безчислен- ли кто формулировать можеть... Блвзше 
ной толпы, пытался бороться съ этимътем- люди, что они скажутъ, застигнутые врас- 
помъ, пытаюя потопить пошленькхе его плохъ? Спросите Анну Григорьевну о Об 
внуки въ своемъ внушительномъ рокоте... доре Михайловиче — она скажетъ: «Ахъ, ка- 
Но вальсикъ вырывался, какъ изступленный, кой это былъ мужъ! Какъ онъ меня любилъ, 
дерзко и нагло заглушалъ этотъ рокотъ сво- какъ я его любила!» Друзья что скажутъ? 
ею подленькой игривостью, и мало-по-малу Ихъ ответы будуть детальные, отрывочные, 
рокотъ утихалъ, дробился, посоАшалъ съ не- анекдотическхе, пожалуй, а никакъ ужъ не 
уклюжею готовностью за расторопными зву- отвечаюпце на предъявленные вопросы. Сло- 
ками вальсика»... вомъ, ответы не интересные... О великихъ 

Можеть быть все это выходило и очень людяхъ, о великихъ писателяхъ мне не осо- 
хорошо, и трогательно въ исполненш графа бенно интересно знать, въ какомъ доме они 
Обленищева, но, знакомясь съ содержанхемъ жили, какое платье носили... Для меня 
«Жизни Женни», вы невольно вспоминаете, всегда важнее внутреннШ М1ръ писателя и 
что нечто въ этомъ роде вы уже гдЪ-то особенно русскаго писателя, его идеалы 
читали. Именно что-то о музыкальной пьесе, нравственные, философсюе, политичесше, 
въ которой величавые и грозные звуки его понимаше Роосш, ея значешя въ М1р%, 
марсельезы безуспешно борятся съ какими- ея исторш; мне интереснее этотъ, такъ ска- 
то подленькими, но нахальными звуками... зать, идеальный очеркъ писателя, его ду- 
Ба! да это у Достоевскаго въ <Бесахъ», шевный и умственный портретъ. Но дадутъ 
талантливый мерзавецъ Лямшинъ играетъ ли вамъ его близк1е люди? И къ нимъ-ли 
въ салоне Лембке пьесу собственнаго сочи- надобно обратиться, чтобы его составить м 
нешя, подъ назвашемъ «Франко-прусская нарисовать? Нетъ, всякШ лучше можеть это 
война». Такъ, тамь. Пьеса начинается гроз- сделать самъ и обратиться не къ прхятелямъ, 

ными, вызывающими звуками марсельезы, 

къ которымь присоединяются потомъ под- *) 1884, январь. 



875 сочинЕШя н. к. миха&ловскаго. 876 

а къ саиоиу дицу, о которомъ хочешь узнать, м^ръ, такой анекдотъ: Ъхадъ Иванъ Сер- 
А это лицо не умерло. Писатель, мыслитель, гЬевичъ въ лодкЬ оъ девицей, которая была 
худояшикъ живетъ въ своихъ произведе- къ нему очень расположена, и къ которой 
н1ахъ. Читайте ихъ, вдумывайтесь въ нихъ, самъ онъ былъ очень расположенъ; чуть-лж 
разгадывайте смыслъ выведенныхъ ими об- она не невестой его была; но на б^д^ еъ 
разовъ, прочтите въ нихъ недосказанное, нимъ случилось въ лодк'Ь одно малеиБкое, 
л вы войдете въ самые тайники души пи- но конфузное «несчаспе» во вкусЬ Ыоль- 
сателя, узнаете его, може1ъ быть, лучше, де-Кока; въ результате женихъ н нвв1ста, 
ч^мъ его близые, узнаете изъ нихъ бол^е, выйдя на берегъ, съ молчаливымъ конфу- 
ч'Ьгь изъ всей его обстановки, трудолюбиво зомъ разошлись въ разный стороны н больше 
составленной б1ограф1И, болЪе даже, ч'Ьмъ не видались. Анекдотъ этотъ не только быль 
■зъ посмертной переписки, ибо въ письмахъ разсказанъ единожды, но перешелъ на стра- 
челов^къ пишетъ иногда подъ вл1ян1емъ ми- нидн другихъ изданШ и комментировался 
нуты, иногда шутки, и шутка принимается въ томъ смысле, что, не случись «несчаст1я> 
за серьезное». въ лодкФ^ судьба Тургенева, а, можетъ быть 

Эти скептическ1Я слова нашего маститаго и характеръ его творчества приняли бы ео- 
подта я не самъ слышадъ. Я вычиталъ ихъ всЬмъ другое направлен1е. Понятно, сколь 
въ недавно вышедшемъ первомъ томЪ со- правъ г. Майковъ по отношетю къ подоб- 
чиненШ Достоевскаго, состоящемъ, главнымъ нымъ «близкимъ». Вы спрашиваете у иигь 
образомъ, изъ бюграфш покойнаго, состав- иитимныхъ подробностей духа, картянъ его 
ленной «бывшими близкими людьми>, О. печалей и радостей, а вамъ отв^чають: вн- 
6. Миллеромъ и Н. Н. Страховымъ, и пе- дите-ли, 1халъ онъ разъ въ лодкЬ и вдруть, 
реписки, то-есть именно изъ того, что А. Н. можете себ^ представить, снесчаспе»... 
Майковъ считаетъненужнымъ,безполезнымъ, И всетаки я не разд'&кяю нетерпимостх 
неудовлетворительнымъ. Но правъ-ли г. Май- г. Майкова по отношенш къ близкнмъ лю- 
ковъ въ овоемъ скептицизм*]^? ДМствительно- дямъ, пишущимъ б1ографш и воспоминашя 
ли воспоминашя близкихъ людей такъ ни- о знаменитыхъ покойникахъ. Я не решусь 
куда не годятся? Я думаю, что ато скепти- даже сказать, чтобы бюграфы, лишенные 
цизмъ неосновательный. разума, были совсЪмъ ненужны. Они мо- 

Бюграфы, составители воспоминашй, из- гутъ, среди кучи разнаго никому ненужнаго 
датели писемъ и проч. действительно люди хлама, случайно и безхитростно сообпцпь 
крайне опасные, потому что могутъ, по не- и что-нибудь въ самомъ дШ важное, хоп 
разумЬшю или преднамеренно, пересаливать должно всетаки сказать, что количество 
въ одномъ отношенш, недосаливать въдру- такихъ бюграфовъ далеко превышаетъ по- 
гомъ, ярко освещать черты неважный или требность въ нихъ. А затЬмъ не такъ же 
второстепенным и затушевывать черты ха- ужъ непременно плохо устраиваются зиа- 
рактерныя. Справедливо и то зам^чаше г. менитые люди, что меакду близкими къ нимъ 
Майкова, что б1ографы часто «бол^е выска- нётъ ни одного путнаго человека. БлизбИ 
зываютъ себя, ^мъ изображаютъ его». человЪкъ можетъ, какъ и всяк1й другой, 
Есть особая порода людей, страдающихъ, серьезно вдумываться въ духовный портреть 
если можно такъ выразиться, хроническимъ покойника, углубляться въ его творешя ж 
б10графическимъ зудомъ. Это своего рода во- находить тамъ ответы на важнЫпие изъ 
роны, высматривающге трупъ какой-нибудь вопросовъ, как1е только могутъ быть предъ- 
знаменитости, дабы на немъ предаться н^- явлены относительно общественнаго деятеля* 
которой бюграфической оргш и исклевать А въ бшзости своей къ нему, въ своемъ 
его до такой степени, что потомъ его и знакомстве съ интимными сторонами его 
узнать нельзя. Читающая публика наслуша- жизни онъ можетъ при этомъ почерпнуть 
лась недавно атихъ господъ вдоволь, по слу- сильное орудае нзследовашя, недоступвое 
чаю смерти Тургенева. Для подобныхъ лю- для другихъ. Я думаю, что ато до такой 
дей на первомъ плане стоять они сами, а степени злементарно, что не подложить под- 
вовсе не знаменитый покойникъ, къ кото- робному доказательству, 
рому имъ желательно пристегнуться въ ка- Съ другой стороны, однако, воспоминашя 
честве €близкихъ», пользовавшихся его близкихъ людей представляютъ часто опае- 
расположешемъ, лично слыхавшихъ отъ него ности, г. Майковымъ совсемъ не предвл- 
ту или другую б1ографическую подробность дЬнныя. Когда субъектъ^ страдающШ б10гра- 
и проч. Понятно, что эти господа, одоле- фическимъ зудомъ, торопится сообщить, что 
ваемые бюграфичеокимъ зудомъ, легко упу- онъ лично отъ Тургенева слыипалъ о «не- 
скаютъ изъ виду не только предеш важнаго счаспи» въ лодке или даже самъ тутъ прл- 
и не важнаго, но даже границы простого оутствовалъ, такъ что клятвенно можетъ за- 
ирилич1я, простого здраваго смысла. Одинъ верить, что несчаспе действительно быю, 
изъ нихъ разсказалъ о Тургеневе, напри- такъ ато еще не большая беда. Субъесгь 



877 ПИСЬМА посторонняго ш> редакщю отбчбственныхъ записокъ. 878 

заблуждается, полагая, что онъ сообщялъ ван1в думать, и какъ вы сами, вероятно, со- 
значительную б1ографичесЕую черту, но со- гласитесь^ отнюдь не во мн^ одномъ. Бюгра- 
вершенная ея пустяшность слишкомъ оче- ф1я открывается сл'Ьдующими громкими 
видна, чтобы ввести стоющихъ вниман1я словами г. Миллера: €ПублиЕа съ нетер- 
людей въ обманъ. Субъектъ довелъ до св*!^- иФшемь авдеть жизнеописашя такъ недавно 
дЪн1я читающей публики, что онъ былъ на- еще схороненнаго свластителя напшхъ 
столько близокъ къ покойному, что тотъ удо- думъ» (употребляя выражеше излюбленнаго 
стоивалъ его своими разсказами о конфуз- Достоевскимъ повта)». Я, разумеется, не 
ныхъ «несчаст1яхъ»; субъектъ удовлетво- обратвлъ никакого внимашя на ати превы- 
ренъ — и Господь съ нимъ! Онъ «высказать спренн1я слова, который такъ часто гово- 
бол'Ьесебя, ч'Ьмъ изобразилъ его>, но отъ рились о Достоевскомъ. Но когда я внима- 
этого никому ни тепло, ни холодно. Но тельно и съ величайпшмъ интересомъ прочелъ 
представьте себ^ теперь, что зтотъ самый всю книгу до посл']^ней страницы (на ко- 
субъекгь желаетъ «высказать себя> не- торой, мимоходомъ сказать, совершенно 
только какъ собеседника о несчаст1яхъ неизвестно для чего, напечатано стихотво- 
въ Поль-де-Коковскомъ жанрЬ, а какъ дЬ- реше Дурова «Изъ апостола 1оанна») и по- 
ятель. Тутъ уже опасности значительно томъ опять вернулся къ началу, то выспрен- 
усложняются, потому что репутац1я покой- шя слова меня поразили, — поразили, какъ 
ника и, некоторымъ образомъ, вся судьба рЪзкШ контрастъ со вс^иъ содержашемъ 
его становится въ зависимость не только книги. «Властитель нашихъ думъ», — это 
отъ степени ума и такта бюграфа, но, кроме ведь непременно что-то мопщое, и кто при- 
того, и отъ достоинства того дела, которому знавалъ власть Достоевскаго, тотъ, конечно, 
бюграфъ служить. Если дЬло это чисто и ждалъ, что бюграф1я раскроетъ ему вели- 
возвышенно, а бюграфъ обладаетъ доста- кую тайну этой власти или, по крайней 
точнымъ тактомъ, то личность знаменитаго и^ре, дастъ полную картину властительнаго 
покойника предстанетъ передъ нами въ но- духа, покажетъ его во весь могуч1й ростъ. 
вомъ, светлейшемъ ореоле. Если же, на- На самомъ же деле, ДостоевскШ, какъ онъ 
противъ, дело это маленькое, невидное, выступаеть изъ рамокъ бюграфш, состав- 
смутное или просто нехорошее, а бюграфъ ленной гг. Миллеромъ и Страховымъ, мо- 
вдобавокъ принадлежитъ кътемъизъ <бли8- жетъ возбуждать только чувство жалости. 
Бихъ», отъ которыхъ г. Майковъ справед- Дело не въ несчаст1яхъ его действительно 
диво не ждетъ ничего путнаго, то, нату- несчастно сложившейся жизни; не въ томъ, 
ралъно, онъ только стащить покойника съ что онъ испыталъ и ужасы каторги, и уни- 
пьедестала. Можетъ быть, конечно, такъ и жен1е творчества изъ-за куска хлеба. Мь^ 
долакно быть; можетъ быть, знаменитый по- знаемъ примеры мучениковъ, которыхъ мы 
койникъ былъ помещенъ на пьедесталъ не- не смеемъ даже жалеть: столь они возвы- 
правильно и, сообщая свои воспоминашя, шенны въ своемъ мученичестве. Достоевск1й 
публикуя переписку и проч., б10графъ, самъ же, и помимо своей внешней истор1и, воз- 
того не сознавая, даеть матергалы для по- буждаеть жалость, какъ характеръ, какъ 
правки слишкомъ лестнаго суда людей, не умъ, какъ личность. Я совершенно уверенъ, 
знавшихъ дела. Конечно, все это можетъ что къ такому результату придетъ всяк1й, 
быть. Но беда въ томъ, что при предполо- даже самый горячШ поклонникъ Достоев- 
женныхъ нами услов1яхъ, работа б10графа скаго, если онъ внимательно прочтетъ б1о- 
будеть неизбежно отличаться смутностью и графш и если, разумеется, онъ настолько 
всякаго рода пробелами и недомолвками. Въ искреинШ человекъ, чтобы не лгать передъ 
качестве человека безтактнаго, онъ сооб- самимъ собой ради какихъ-нибудь побочныхъ, 
пцггь много лишняго, мелкаго, пустяковаго политиканскихъ ц'Ьлей. 
и просмотрить много важнаго, а въ качестве Составители бюграфш имели, повидимому, 
служителя маленькаго, сумбурнаго или не- намереше безхитростно собрать и опубли- 
хорошаго дела, признаваемаго имъ, однако, ковать решительно все, относящееся къ До- 
за большое, ясное и хорошее, бросить на стоевскому. Г. Миллеръ даже очень ворчитъ 
всю деятельность покойнаго неправильное на тЬхъ, «кто считаетъ письма Достоевскаго 
освещен1е. или же свои воспоминан1Я о немъ своею 

Возможны, разумеется, и разные друпе частною собственностью». Ьа ргорпб1б с'ез! 
тнпы бюграфШ и воспоминан1й; но этихъ 1е уоИ напоминаеть почтенный бюграфъ. 
нехитрыхъ предварительныхъ соображенШ Надо, однако, признаться, что и въ томъ, 
съ насъ будетъ достаточно, я думаю, чтобы что составителямъ удалось добыть отъ соб- 
обратиться къ б10граф1и Достоевскаго. ственниковъ, и въ томъ, что они велико - 

Позвольте сначала передать вамъ общее душно пожертвовали изъ своей личной соб- 
впечатлен1е, которое оставила эта обширная ственности на пользу общую, не мало лиш- 
книга лично во мне, хотя, какъ я имею осно- няго. Я уже не говорю о томъ, что они, 



879 сочинБнхя н. к. михайдовскаго. 880 

въ противность увЪщашямъ г. Майкова, со- книжка Достоевскаго, ничего не уяснш. 
общають адресн всЬгь квартиръ, на кото- Но то, что она уясняетъ, способно воэбу- 
рыхъ когдагхибо жиль покойникъ. Не го- дать, именно, только акажость къ высок1М1- 
ворю и о той торопливости, съ которою г. лантливому покойникъ. Она уясняетъ пора- 
Миллеръ ежеминутно выставляетъ самого зительную неподготовленность Достоевскаго 
себя для пополнешя чужихъ, не важнвиъ къ той роли учителя и свластитедя дунь», 
сообщен1Й своими собственными, не важными которая ему такъ усердао досел^^ навяпь 
въ превосходной степени. Вотъ, напримЬръ, вается, и которую онъ, къ несчастш, и сап 
брать Достоевскаго сообщаетъ, что была у очень хотЬлъ играть. На поляхъ записно! 
нихъ кормилица н разсказывала сказки и книжкизначатся разныя рубрики: с финанен», 
«некоторый сказки казались для насъ очень <конститущя», сземлевладЪше», опять сфл- 
страшными». Г. Миллеръ къ этому извЪстш нансы>, сдкономичесшя реформы > и проч. 
прибавляеть отъ себя въ примЬчаши: сТакъ Подъ рубрикой €землевладЪше> читаенъ 
какъ он^ разсказывались въ темнотЬг то следующую удивительную мысль: «главка! 
этимъ, можетъ быть, и объясняется то, что причина, почему помЬпщки не могуть со1- 
6. М. въ д^Ьтств'Ь боялся темноты (какъ тись съ народомъ и достать рабочихъ — это 
самъ разсказывалъ)». Такихъ наивныхъ пу- потому, что они не русоше, а оторванине 
стяковъразсыпановъкнигЬ многое множество, отъ почвы европейцы». Встречаются п 
Но вотъ цЪлый отдЬгь бюграфическихъ ма- записной книжк! и в^рнБШ и ясныя мыеп. 
тер1аловъ, который смЬло можно считать со- но поразительно тотъ наивно д^овой видь, 
вершенно ненужнымъ. Была у Достоевскаго оъ которымъ свластитель думъ» вапнсываегь 
записная книжка, куда онъ заносилъ отры- подъ рубрикой св^чнын экономичесшя ре- 
вочныя замЬчан1Я, от;^Ьльеыя мысли, даже формы» такое, напримЪръ, открнте: <0бл6^ 
слова, вообще отметки того, что во время чить народъ, напримЬръ, уннчтожешекъ паю- 
издашя «Дневника писателя» приходило га на соль. ГдЬ взять денегь? Для этого непре- 
ему мелькомъ на умъ и подлежало развитш м:]^нно и неотложно обложить налогоиъ выспйе 
въ «Дневник'Ь». Эту записную книжку гос- богатые классы и тЪмъ снять тягости съ 
пода составители напечатили. Получается, б^дааго класса». Записывая эту мысль (а 
наприм^ръ, следующее: «Я В'Ьдь толкую о то в^дь забудешь, пожалуй), Достоевск!!, 
томъ, что, если возможно, бросить совсЪмъ можетъ быть, бвиъ серьезно ув'Ьренъ, что 
текущее, а невозможно — сократить его до онъ вьцогяалъ такую новую штуку, до ко- 
самаго крайняго минимума, до пос^гЬдней торой ни одинъ европеець нэ додумался, 
нищеты, прг$Льднитьсяу сгьеть у Европы Или вотъ, по;^ совс1мъ неподходящей руб- 
ка дорожк9Ьу прося поч$пи милостыньку, а рикой со финансахъ»: «Говорить, наше 
меоюь тпмь работать у себя на задахъ^ по- общество не консервативно. Правда^ самый 
ливать корни, ходить за ними, н'Ьжить, хо- историческШ ходъ вещей (съ Петра) сд1- 
лить, все для корней, и помнить: Росс1я, лалъ его не консервативнымъ. А главное: 
положимъ, въ БвропЬ, а главное въ Азш. оно невидить,чтосохранять...Вс8у него от- 
Въ Аз1ю1 въ Азш1» Подчеркнутый мною слова нято, до самой законной инищативы.Вс1права 
содержать въ 006*6 какую-то мысль, оче- русскаго человека — отрицательным. Давте 
видно очень занимавшую Достоевскаго, по- ему кое что положительное, и вы увидите, что 
тому что черезъ несколько строкъ читаемъ: онъ будетъ тоже консервативенъ. В^ь бшо 
«Муакикъ, пьянство, безсудность: пропадай бы что охранять. Не понеереатиеенъ он^ 
все, буду и я кулакомъ. Правды кЬтъ. потому ^ что нечего оя^анять (курсивь 
Востокъ, Аз1Я, жел'Ьзныя дороги, живемъ Достоевскаго). ЧЪмъ хуже, тЪмъ яучше, 
для Европы. Эконом1я. 4 вместо 40, прь^ это в'|дь не одна только фраза у насъ, 
бтьдниться^ сп>еть на дорооюкп. Петръ Ве- а, къ несчастью, самое дЬло». Въ сло- 
ЛИК1Й сдЪлалъ бы». А на сл^^дующей стра- вахъ этихъ очень ясно и наглядно вы- 
ницЪ опять: «Намъ нужно прнбпдниться^ ражена очень в^Ьрная мысль, но каково 
аьеть на дорожкгь! а межъ тЪмъ про себя же было шаташе властителя думъ, если, 
внутри созидаться». Можетъ быть въ этихъ имЬя эту мысль и въ голов^^, и въ за- 
таинственныхъ словахъ заключается какая- писной книжк'Ь, онъ неустанно тверднль, 
нибудь очень ц^^нная мысль, но въ такомъ что надо «искать себя въ себЬ», а вояшя 
вид%, какъ она есть, она им'Ьехъ р'Ьши- тамъ реформы и «права» — чисто вн^шеШ 
тельно такое же значеше, какъ «проба пера, вздоръ! Скажутъ, можетъ быть, что нечего 
проба пера, проба пера изъ гусинаго крыла», иронизировать насчетъ «властителя думъ». 
Потому что, вФдь, н въ самомъ дЪлЬ это не всякШ, дескать, знаетъ, что не познантяш 
больше, какъ проба пера и печатать ее, своими «властвовалъ» ДостоевскШ, а ч1^мъ- 
очевидно, не представлялось никакой надоб- то другимъ. Я-то очень хорошо это знаю, 
ности. но незач^Ьмъ тогда и навязывать Достоев- 

Нельзя, одаако, сказать, чтобы записная скому роль представителя политической про- 



881 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТЕЧБСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 882 

граммы, незачЪмъ ему и самому было безпо- сузкденШ язъ другого, уже поздн^йшаго 

коить себя такЕми вещами, какъ сфднансыэ, письма: «Гомеръ (баснословный челов'Ькъ, 

сЭЕОномичест реформы», сконститущя», можеть быть, какъ Христосъ, воплощенный 

«политика» и проч. Достоверно, во всякомъ Богомъ и къ намъ посланный) можеть быть 

случае, ^0 записная книжка Достоевскаго, параллельно только Христу, а не Гете. 

наполовину ничего не говорить уму и Вникни вь него, брать, пойми Ил1аду, прочти 

<^врдцу читателя, кром1, разв!, «пробы пера», ее хорошенько (ты вФдь не читаль ея, при- 

а наполовину рисуеть покойника совсЬмъ знайся). В-]Ьдь вь Ил1ад^^ Гомерь даль всему 

не со стороны его «властительнооти». Че- древнему М1ру организащю и духовной, и 

лов'Ькъ, на склон'Ь дней своихь не вырабо- земной жизни, совершенно вь такой же снлЪ, 

тавппй себЪ сколько-нибудь твердыхь и какъ Христосъ новому. Теперь поймешь-ли 

! серьезныхъ политическихъ убЪжденШ и, меня?^У1с1ог Нп^о какъ лирикъ, чисто оъ 

' однако^ разсущающ1й на политическ1Я ангельскимь характеромь, съ хриспанскимъ, 

темы — воть кто авторъ этой записной младеяческимьнаправлетемьпоэзш, иникто 

книжки. Можеть быть, вто и хорошо съ не сравнится съ нимь вь этомь, ни Шиллеръ 

[ какой-нибудь неизв^^стной мнЪ точки зр^нЕЯ, (сколько ни христ1анск1й поать Шиллеръ), 

I но мощнаго духа въ записной книжке все- ни лирикь Шекспирь, ни Байронь, ни Пуш- 

I таки н'Ьть. Пойдемъ искать его въ другихъ кинь. Я читаль его сонеты на французскомь. 

отдЬлахъ б10графш. Только Гомеръ съ такою же непоколеби- 

1 Въ жизня писателя наибол^^ можеть быть мою ув']^ренностью въ признаши, съ мла- 

1 любопытень тотъ моментъ, когда въ немь денческимь вЪровашемъ въ Бога поэзш, ко - 

I впервые проявляется жажда литературной торому служить онъ, похожь въ направленш 

( деятельности и формируются его литера- источника поозш на УхеЪог'а Ни§о, но только 

) турные вкусы. Въ Достоевскомь они про- въ направлеши, а не въ мысли, которая 

I снулись рано. Его первый романь с Бедные дана ему природою, и которую онъ выра- 

люди>, невидимому, задумань и начать еще жаль, я и не говорю про это. Державинь, 

въ инженерномь училищ!. Мы им1емъ ц^^Й кажется, можеть стоять выше ихъ обоихъ 

рядь относящихся къ этому времени писемь въ лирикЬ». 

его къ брату Михаилу, съ которымь онъ Я отнюдь не забываю, что весь этоть на- 
всегда быль съ самыхъ дружныхъ отноше- борь громкихь словь пишеть юноша 17 — 
тяхъ. СемнадцатилЪтнШ юноша, мещу про- 18-ти зЛтъ, въ каковомь возраст! въ доброе 
чимъ, пишеть: «Не знаю, стихнутъ-ли когда старое время было почти обязательно раз- 
мой грустный идеи? Одно только состоите глагольствовать на разный романичесюя темы, 
и дано въ уд!лъ человеку: атмосфера души прикидываться разочарованнымь жизнью и 
его состоитъ изъ сл1ян1я неба съ землей; проникающимь въ самую глубокую глубь 
какое же противозаконное дитя чело^^къ; вещей. Теперь эта мода уже устарела, но 
законь духовной природы нарушень. Ми! тогда Достоевсшй быль подобень множеству 
кажется, что М1ръ напгь — чистилище другихъ юношей, тоже безь всякаго резона 
духовь небесныхъ, отуманенныхъ грешною и понимашя толковавшихъ о какомъ-то 
мыслью. Мн! кажется, М1ръ приняль зна- «стенанья оц^ен!лаго м1ра», о томь, что 
чеше отрицательное и изъ высокой, изящной «ни грустный романь, ни укорь не сжи- 
духовности вышла сатира. Попадись вь эту мають моей груди» и прочее, тому подоб- 
картину лицо, не разделяющее ни эффекта, ное. Любопытно, однако, что бюграфы, при- 
ни мысли съ ц!лымь, словомь, совс!мъ по- даютъ какое-то значеше всему этому на- 
стороннее лицо, что же выйдетъ? Картина пускному сумбуру. Вышеприведенный раз- 
испорчена и существовать не можеть!» И мышлешя о «чистилищ! духовь небесныхъ» 
дальше, вь томь же письм!: «У меня есть и о томь, что Державинь, скажется, выше 
прожевтъ сделаться съумасшедшимъ. Пусть Гомера и У1с(ог'а Ни^^о», читатель полу- 
люди б!сятся, пусть л!чать, пусть д!лають чаеть въ двухъ экземплярахъ: сначала ихъ 
умнымь. Ежели ты читаль всего Гофмана, приводить г. Миллерь, а потомь напечатаны 
то, нав!рно, помнишь характерь Альбани. и самый письма ц!ликомъ. 
Какъ онъ теб! нравится? Ужасно ви;^ть Но воть л!ть съ 22-хъ (съ 1843 года) 
челов!ка, у котораго во власти непостижи- вь письмахъ къ брату начинаеть звучать 
мое, челов!ка, который не знаеть, что д!- совершенно опред!ленная нота, не нм!ющая 
лать ему, играетъ игрушкой, которая, есть ничего общаго со €стенан1ями оц!пен!- 
Богь! Часто-ли ты пишешь къ Кумани- лаго М1ра>. Достоевск1Й предлагаеть брату 
нымь?» и т. д. Эта придуманная, а не про- вм!ст! съ нимь и съ н!к1имъ Поттономъ 
думанная и не прочувственная, фальшивая, перевести и издать романь Евгешя Сю 
сумасбродная тирада не одиноко стоить «Матильда». Надо зам!тить, что «Матильда» 
вь письмахъ Достоевскаго къ брату. А воть эта им!ла предварительную истор1ю. Часть 
образчикъ его литературно - критическихь ея уя^е была переведена и издана какямъ- 



( ) 



883 СОЧИНЕШЯ Н. Б. МИХАЙЛОВСКАГО. 884 

то Серчевскимъ. Потоиъ «вДкто Черногда- посЬщешемъ, а графъ С. рветъ на се&Ь во- 
зовъ купилъ за 700 руб. асе. у СерчевсБаго досы. Панаевъ объявидъ евсу, что есть таЕо! 
право прододакать переводъ сМатидьды» и тадантъ, который ихъ вс^хъ въ грязь втоп- 
уже перевбденную первую часть>. Но, удо- четь... ВсЬ меня принииаютъ, кавъ чудо. 
стов^Ьряеть ДостоевскШ, «Черногдазовъ — ип Я не йогу даже раскрыть рта, чтобы во 
Ьоште дш пе репае к пеп, не шжкеть ни всЪхъ угдахъ не повторяди, что Достоев. 
денегъ, ни смысла. Переводъ же у него есть, то-то сказадъ, Достоев. то-то хочетъ дЬдатк..» 
Мы объявнмъ о перевод^Ь, когда подовина сНекрасовъ затЬядъ <Зубоскада» — пре- 
будетъ напечатана, и Черногдазовъ погнбъ». дестный юмористнческШ адьнанахъ, еь ко- 
При втомъ ДостоевскШ д&1аетъ подробный торому обгявлен1е написадъ я. Объавдеше 
разсчетъ барышей. Сообщаетъ онъ также, над'Ьдадо шуну, ибо это первое явхеше та- 
что сидитъ за переводоиъ романа Бальзака: кой легкости и такого юмору въ подобнаго 
<самое крайнее мнЬ дадутъ за него 350 р. рода вещахъ... За него взядъ я 20 рублей 
асе.» Д'Ьдо «Матильды» почему-то лопнуло, серебромъ. На дняхъ, не им&1 денегь, за- 
но ДостоевскШ всд1дъ затЬмъ предлагаетъ шедъ я къ Некрасову. Сидя у него, у меня 
брату перевести и издать «Донъ-Кардоса» пришла идея романа въ 9-ти пнсьмахъ. 
Шиллера, опять очень тщательно соображая ПрШдя домой, я написадъ этотъ романъ въ 
барыши издан1я. Потомъ онъ подбиваетъ одну ночь; величина его Н печатнаго диета. 
издать н']^сколько пьеоъ Шиллера, прибав- Утромъ отнесъ къ Некрасову и подучил» 
дня: смад^йшШ успЬхъ и барышъ удивитель- за него 125 р. асе, то-есть мой дисть въ 
ный>. Въ томъ же письме находимъ первый «Зубоскад^^» цЪнится въ 250 р. асе.» 
св'ЬдЬшя о «Б'Ьдныхъ дюдяхъ». СвЪд'Ьшя, жУ меня бездна идей; и нельзя мвЪ раз- 
впрочемъ, довольно скудный: сЯ кончаю ро- сказать что-нибудь изъ нихъ хоть Тургене- 
манъ въ объемЬ Еа^бше Огап(1е(;. Романъ ву, напримЬръ, чтобы назавтра почти во 
довольно оригинальный... Я чрезвычайно до- вс'1хъ угдахъ Петербурга не знали, что До- 
воленъ романомъ моимъ. Не нарадуюсь. Съ стоевск1й пишетъ вотъ то-то и то-то. Ну, 
него-то я деньги нав'Ьртое подучу». Ни о брать, еслибы я стадъ исчислять тобЬ вс1 
какихъ €стенац1яхъ» и тому подобныхъ ужа- усп'Ьхимои, то бумаги не нашлось бы стодьео. 
сахъ н1тъ уже и помину. Н^ть даже сооб- Я думаю, что у меня будуть деньги». 
щенШ о духовной стороне д&1а, о томъ, какъ < Явилась цЪдая тьма новыхъ писателей, 
писались «Б'Ьдныя люди», «Годядкинъ> и Иные мнЪ соперники. Изъ нихъ особенно 
друг1Я произведешя этого времени, и что зам'Ьчательны Герценъ и Гончаровъ. 1-й пе- 
хот&1ГЬ ими сказать авторъ. Молодому, на« чатадся, второй начинающШ и не печатав- 
чинающему писателю, казалось бы, естест- ппйся нигдЬ. Ихъ ужасно хвалятъ. Первен- 
венно было носиться съ т1ми идеями и чув- ство остается за мной покам]^сть и надеюсь» 
ствами, который онъ хочетъ воплотить въ что навсегда». 

образахъ. Въ пнсьмахъ къ другу-брату можно <Буду пользоваться обстоятедьствамм я 
бы было даже ожидать н'Ькотораго пересола, пущу пов'1сть на драку, кто больше? Сташу- 
н^которой надоедливости въ этомъ отноше- то я денегъ ужъ наверное порядочно», 
ши. Но ничего подобнаго н'Ьтъ. Мы слышимъ сГода черезъ два приступлю къ полному 
только одно: <МнЬ въ < Отечеств. Записки» издашю и тЬмъ чрезвычайно выиграю, ибо 
всегда доступъ; я всегда съ деньгами; а вдо- возьму деньги два раза и сделаю се&Ь извЬст- 
бавокъ пусть выйдетъ мой романъ, положимъ, ность». 

въ августовскомъ номере иди въ сентябре. Довольно, я думаю. Скучно и тяжело вы- 
и въ октябре перепечатываю его на свой писывать ати наивногрубые восторги н раз- 
счетъ, уже въ твердой уверенности, что ро- счеты, конечно, очень мало способствуюпце 
манъ раскупить т1, которые покупаютъ ро- удержашю Достоевскаго на пьедестале «вда- 
маны. Къ тому же объявлешя мнЪ не бу- ститедя нашихъ думъ». Не забудьте, что 
дуть стоить ни гроша». — сМой Годядкинъ вто пишетъ еще совс'1^мъ молодой чедов^къ, 
пойдетъ въ 1,500 р. асе.» —«Самый малый которому наддежитъ, казалось бы, кипеть 
доходъ можетъ дать на одну мою часть 100 — идеальными порывами; ткмъ бод1№, что атотъ 
150 руб. въ мЪсяцъ). Это назойливо-непрь еще молодой чедов'Ькъ есть уже авторъ 
ятная нота осложняется только однимъ еще <Б'Ьдныхъ людей». ПоневодЬ приходить въ 
адементомъ — восторгами передъ самимъ со- голову вопросъ, съ которымъ восторженный 
бой и передъ своими усп'Ьхами. БЪдинскШ обратился къ Достоевскому по 

<11у, брать, никогда, я думаю, слава моя поводу «БЪдныхъ людей»: «Да вы понима- 
не доИдетъ до такой апогеи, какъ теперь, ете-ди сами, что вы это такое написали?» 
Всюду почтен1е неимоверное, любопытство Но господа б1ографы даже не догадываются, 
насчетъ меня страшное. Я познакомился съ что тащутъ «властителя» съ пьедестала ж 
бездной народа самаго порядочнаго. Князь спокойно печатаютъ по два раза (сначала 
Одоевск1й просить меня осчастливить своимъ въ стать^^ г. Миллера, а потомъ въ самыхъ 



885 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦ1Ю ОТёЧёСТВБННЫХЪ записокъ. 88 & 

Бисьмахъ) почти всЪ вышеприведенный вы- иертваго дома», да поздн'Ьйшими воспомн- 
ходБи н еще много другихъ^ не пытаясь нхъ нашими Достоевскаго, не всегда, какъ уви- 
объяснить. Они признаютъ, впроченъ, факть димъ, засдуживаюпщми дов%р1я. Но съ воз- 
огромнаго самомн^шя Достоевскаго, но на- вращешяизъ кАорги, съ 1854 года, имеется 
ходятъ, что оно имЬетъ свое оправдаше въ уже ц^^шй рядъ писемъ къ братьямъ, къ. 
его огромныхъ сидахъ. Кто говорить! Ху- барону Врангелю, къ А. Н. Майкову. Въ 
дожественныя сшш Достоевскаго были, ко- одномъ изъ писемъ къ барону Врангедк> 
нечно, очень больш1я, далеко выходящ1я изъ (изъ Семипалатинска), между прочимъ^ 
ряда, но есть разные способы проявлешя и читаемы «Надеюсь написать романъ по- 
выраженш самомнЪшя, есть и разные оно- лучше сБ'Ьдныхъ людей». ВЬдь если под- 
собы утидизаши большихъ силъ. И, повто- волятъ печатать (а я не в'Ьрю, слыши- 
ряю, все вышеприведенное отнюдь не рису- те: не в'Ьрю, чтобы зтого нельзя было 
етъ Достоевскаго съ возвышенной стороны, выхлопотать), в'Ьдь это гулъ пойдетъ, книг& 
потому что жащда карьеры, невидимому, раскупится, доставить мн^Ь деньги, значеше, 
была въ немъ самодовлеющею; литературная обратить на меня внимаше правительства,, 
карьера не представлялась ему ступенью къ да и возвращеше придеть скорЫ». Тутъ 
бол^е широкой деятельности. Ничего по- же Достоевсшй просить барона Врангеля пе-^ 
добнаго н^ть, по крайней м^рЬ, въ письмахъ редать его письмо генералу Тотлебену (нынЪ. 
къ брату (а другихъ писемъ за это время графу), съ которымъ онъ былъ когда-то зна- 
въ бюграфическомъ сборнике не имеется), комъ: с Отправьтесь къ нему лично и от- 
Можно, пожалуй, сказать, что успЬхъ просто дайте ему письмо мое наедине. Вы по лицу 
вскружилъ голову молодому человеку. Отча- его тотчасъ увидите, какъ онъ его принима- 
сти 8то верно, но дело въ томъ, что велин- еть. Если дурно, то и делать нечего... Если 
СК1Й (а за нимъ и друпе), восторгнувшись же вы по лвцу его увидите, что онъ зай- 
сверхъ всякой меры «Бедными людьми», мется мною и выкажетъ много участ1я и доб- 
называлъ последующ1я произведешя Досто- роты,— тогда будьте оъ нимъ совершенно от- 
евскаго € нервической чепухой» и говорилъ^ кровенны; прямо, отъ сердца войдите въ дело; 
что «каждое его новое произведете — новое разскажите ему обо мне и скажите ему, чта 
падете». Достоевсшй и самъ, какъ видно его слово теперь много значить, что онъ 
изъ писемъ, понималъ, что после внезапна- могь бы попросить за меня у Монарха, пе- 
го подъема съ «Бедными людьми», репута- ручитьоя (какъ знаюпцй меня) за то, что я 
щя его пошла на убыль. Но это не мешало буду впередъ хорошимъ грааданиномъ, и 
ему оставаться при непомерно высокомъ верно ему не откажутъ... Нельзя-ли будетъ 
мненш о себе и высчитывать рубли сереб- пустить въ ходъ стихотвореше? Я читалъ въ 
ряные и рубли ассигнац1ями. Что касается газетахъ, что на обе;^ Майковъ говорилъ 
до этого непр1ятно коробящаго, постояннаго ему стихи... Ангелъ мой! не оставляйте меня, 
перевода своихъ произведенШ на рубли, то не доводите меня до отчаяшя!... Ради Хри- 
ему есть, повидимому, объяснен1е въ давно ста, поговорите съ братомъ о денежныхъ 
всемъ известной бедности Достоевскаго, делахъ моихъ. Уговорите его помочь мне 
когда онъ бедствовалъ до посл^ней край- въ последиШ разъ. Поймите, въ какомъ я 
ности. Но тотъ перюдъ, о которомъ у насъ положенш. Не оставляйте меня. Ведь так1я 
до сихъ поръ шла речь, былъ въ матерь обстоятельства^ какъ мои, только разъ въ 
альномъ отношенш вовсе недуренъ. Будучи жизни и бывають. Когда же и выручать 
одинокимъ человековъ, онъ получалъ 4,000 въ друзей, какъ не въ такое время», 
годъ отъ опекуна, да, сверхъ того, жалованье, Обстоятельства Достоевскаго были въ это* 
а по выходе въ отставку — не малый по тог- время, действительно очень критическ1я: онъ 
дашнему времени литературный гонораръ. хлопоталъ о дальнейшемъ облегченш своей 
Правда, онъ велъ очень безпорядочную участи и собирался жениться. Такая комби- 
жизнь, но всетаки, значить, не бедностью нац1я, действительно, «только разъ въ жизни»^ 
были выработаны эти грубые разсчеты, на- съ нимъ и была. Но, увы! не разъ и не 
ивно чередуюпцеся съ восторгами передъ десять разъ приходилось ему еще просить 
самимъ собой. того или другого «ангела» или «единствен- 

Таковъ былъ Достоевсшй въ молодые годы, наго» выручить его «въ последтй разъ». 
въ пору торжества и радужныхъ надеадъ. Я не буду делать выписокъ. Письма Досто 
Какъ же отразились или осложнились эти его евскаго переполнены подобными просьбами^ 
качества въ более зрЬломь возрасте и въ выраженными часто въ такихъ формахъ,. 
годину печали? Къ сожаленш, мы не имЬ- что вчуже обидно становится за писателя, 
емъ ни одного его письма оъ каторги, и, во- составляющаго одну изъ гордостей русское 
обще, весь этотъ пер1одъ освещенъ только литературы. Это обидное чувство, впрочемъ 
отраженнымъ светомъ техъ ^аЬгЬе11 ипд очень сложно. Иногда ДостоевскШ попадад!^ 
1)1сЫип^, который даются «Записками изъ въ тяжелый услов1я по причинамъ, которые 



€87 сочинЕшя н. к. иихайловскаго. 885 

д1^аютъ ему только честь. Такъ, взявъ на Но мимо все ею. ДостоевскШ вФдь бнп 
€ебя послФ смерти брата Михаила, его долги, человЪкъ идеи. Пусть бы онъ бнжъ еце 
онъ долженъ быль буквально бегать отъ болЪе слабъ и даже прямо жалокъ въ екь 
Ередиторовъ, испытывая при этомъ не мало ихъ личныхъ житейскихъ отношвн1яхъ; ееп 
всякаго рода унижешй. Но иногда ему ори- область, гд'Ь онъ безупречно чисть м сж- 
ходилось туго отъ собственнаго его легко- ленъ — область мысли и общественной д11- 
НЫСЛ1Я и слабости. Такъ ему случалось за- тельности. Тутъ-то онъ и быль «влаептв- 
границей играть въ рулетку, причемъ онъ демъ нашихъ думъ>. Желательно, конечю. 
то выигрывалъ до 10,000 франковъ, то спус- чтобы люди не раздвоились, чтобы воош 
еалъ все, такъ что приходилось нести же* духовной сферы и въ своихъ жнтбЯежнп 
нино платье въ закладъ. Но независимо д-Ьлахъ являли образцы высокаго и мощнаго. 
отъ разнообраз1Я мотивовъ его постоянныхъ Но что же делать: ДостоевскШ не первн! 
просьбъ о помощи €въ послЬдшй разъ», и не посл^^нШ изъ тЬхъ, въ чьей груда 
крайне тяжелое впечатлите производить живутъ «г^е! 8ее1еп>. Онъ, во всякомъ СI^• 
тонъ 0тихъ просьбъ и сопроваждаюпце ихъ ча%, побывалъ на каторгЬ и уже т^Ькъ са- 
разсчеты: сколько Тургеневу платить въ мымъ засвид1тельствовалъ, что было въ неп 
■журнал ахъ за листь и сколько ему, Досто- нЬчто и кромЬ разсчета рублей и еано- 
<^вскому, сколько стоить листъ <Русскаго мн^^н1я. Независимо отъ каторги, онъ бнА 
Вестника» и сколько — ^листъ <3ари» или писатель, и притомъ не довольствовался 1гъ 
^Св'Ьточа» и проч. Непр1ятнЪе всего, можетъ своей литературной деятельности удовлетво- 
'быть, то, что изъ дтого же сомнительнаго решемъ только своей личной потребяосп 
источника ДостоевскШ черпаетъ и м]^рило творчества, нЬть, онъ былъ проводннвап 
для нравственной оценки людей. Такъ од- идей, какъ въ своихъ художественннхъ 
еажды онъ пишеть: сКатковъ такой чело- произведешяхъ, такъ и въ невидной, чер- 
в'Ькъ, что я очень боюсь теперь, чтобы онъ, ной журнальной работЬ. Четыре раза («Вре- 
припомиивъ лропиое, не отказался высоко- мя», <Эпоха>, <Гражданинъ>, «Дневнго 
м^рно теперь отъ предлагаемой мною по- писателя») выступалъ онъ на журнальное 
в'Ьсти и не оставилъ меня оъ носомъ» *). А поприще, и здЪсь-то и надо искать матер!- 
черезъ н^колько времени, когда г. Катковъ аловъ для пьедестала € властителя нат^и 
прислалъ денегъ, ДостоевскШ восклицаеть: думъ>... 

чЧто за превосходный человЪкъ! Это съ Такъ скажете вы, можетъ быть; но вв 
ч^ердцемъ челов^къ!» не потребуете отъ меня анализа идей ж 

Вы видЪлн, что наклонность переводить характера творчества Достоевскаго. Это же 
плоды своего вдохновешя и свои отношешя входить въ мою теперешнюю задачу» Д^ ■ 
еъ людямъ на рубли была въ Достоевскомъ было уже сдЬлано въ вашемъ журнажЪ, въ 
и въ то время, когда острые когти нуавды статье сЖестошй талантъ>. Я долженъ до- 
«еще его не укротили. Но принимая даже вольствоваться исключительно матерхажанв 
всЬ поправки и смягчешя, как1Я только б10граф1и. И, къ сожал^Ьтю, что насаетеж 
могуть быть сделаны въ виду послЬдую- идейной стороны, господа б10графы сдЬлап 
щихъ тяжелыхъ условШ акизни Достоевскаго, все возможное, чтобы ничего въ втокъ отно- 
вы всетаки напрасно будете искать тутъ шеши не разъяснить и все спутать. Е|дш1- 
чего-инбудь €властительнаго»,возвышеннаго, ственный уловимый результатъ всей мхъ 
сильнаго. Несчастный челов'Ьсъ и вмЬстЬ съ работы опять-таки чисто отрицательный: тж- 
т^^мъ слабый челов'Ькъ, челов'Ькъ, котораго тулъ €властителя» не идеть къ Достоевскому. 
:жалко — вотъ самое благопр1ятное для Достоев- По крайней мЬр^^, бюграфы такъ распожь 
скаго суждеше, какое можетъ быть составлено жили и осв'Ьтили свой матер1алъ, что н въ 
на основати его писемъ; самое благопр1ятное, зтомъ отношенш знаменитый покойникъ мо- 
лотому что бол^е стропи судья, и особенно жеть возбуадать только жшлость. 
нзъ т^хъ, которые говорить: «ищи себя Бюграфовъ два. Г. Миллеръ разека- 
въ 006*]^», можетъ найти обильные матер!- зываеть ноторио Достоевскаго до 1861 г., 
алы Д1Я гораздо болЪе жестокаго приго- когда ДостоевскШ основалъ, ъуЛсЛ събра- 
еора... томъ, журналъ <Время> — разсказываетъ по 
матер1аламъ, въ значительной части тутъ 

*) Передъ 8Т0Й фрмой стоить дпнное много- же, въ 8Т0Й же бхографш, напечатаннЕоъ 

^''^^г^^^Т.'^^:^^^.^^^. "0"<"^->- г, Сораховъ сообщаеть дажь- 

Г0Т0Ч1Й ВЪ письмахъ довольно много. Съ какой НЪЙшую ИСТОрш, главнымъ ООразомъ, по 
«е статк господа б1ографы ворчать на людей, СВОИМЪ ЛИЧНЫМЪ В0СП0МИНаИ1ЯМЪ. Сообраз- 
удерживающихъ при себ* автографы Достоевска- но ЭТОМу различествуВ)ТЪ И пр1емы бюгра- 

чему, наприм1|рЪ| они оставили при св(ИЬ полный сооственно говоря, НО пишетъ, а жуеть, 
отвывъ Достоевскаго о г. Катков1)? заставляя васъ ПО два раза читать письма 



889 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЦШ ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 890 

Достоевскаго я иадагая свой преднетъ какъ къ капиташстическону предпр1ЯТ1ю, конеч- 
бы съ н^^которымъ косноязычхеиъ. Разоказъ но, мудрено бы бшо найти у истаго соща- 
г. Страхова, напротивъ, отличается литера- листа>. Выходить звучно, решительно и не- 
турными достоинствами. Но по внутрен- умно. Не говоря о томъ, въ какой м1р'& 
нему содержашю об^ эти половины б10- именно Николаевской дорогЬ приличествуетъ 
графш им'Ьютъ въ ае&к много общаго. И г. наименоваше скапиталнстическаго предпр!- 
Ыиллеръ, и г. Страховъ въ точности испол- япя», г. Миллеръ немножко забываетъ, что 
няютъ пророчество г. Майкова — «болЪе вы- всякая жел^^ная дорога есть улучшенный 
сказывая себя, нежели изображая его», путь сообщешя, независимо отъ того, ка- 
Оба хлопочуть рго дото 8аа. Г. Миллеръ питалистическое она предпр1ят1е или иное. 
все не можетъ забыть, какъ неласково от- Весьма поэтому простительно было даже 
иесся къ его первому литературному про- «истому сощалисту» радоваться въ бездо- 
изведешю Добролюбовъ и, разсказавъ эту рожные сороковые годы тому, что онъ мо- 
истор1ю (безъ именъ, впрочемъ), прибав- жетъ быстро получать письма, книги, га 
ляетъ: каково же было жить въ такое время зеты, да и самъ съ^дить изъ Петербурга 
Достоевскому! Г. Страховъ тоже не можетъ въ Москву или обратно. Столь простое объ* 
забыть, что по случаю одной его статьи во яснеше противно глубокому уму г. Миллера; 
«Времени» была заподозрена его благона- веревка, говорить онъ, пустяки, «веревка — 
1гЬреннооть; поэтому онъ обязательно сооб- верв1е простое». А, впрочемъ, онъ и отно- 
щаетъ, что былъ воспитанъ въ патрютиче- сительно «верв1я» не очень силенъ. Не м^- 
скихъ чувствахъ и всегда писалъ очень шало бы ему знать, что нын^шиШ соща-. 
хорош1я статьи противъ нигилистовъ, что лизмъ и сощализмъ временъ Б^линскаго 
статьи эти хвалили и Аполлонъ Х^игорьевъ, разнствуютъ; пусть онъ, напримЬръ, при* 
и ДостоевскШ и проч., и проч. Все это помнить отношеше одного изъ тогдашнихъ 
довольно смешно и надо^ливо, но большой учителей сощализма, Сенъ-Симона, къ улуч- 
бФды еще не составляетъ. Б^да и не въ шеннымъ путямъ сообщешя вообще и роль 
томъ, что оба бюграфа желаютъ воспользо- сенъ-симонистовъ Нерейръ въ постройкЬ 
ваться случаемъ для возвеличешя своего французскихъ жел^ныхъ дорогъ. 
направлен]я. Это дЬло, пожалуй, законное. Столь глубокомысленно понимая свое соб- 
но надо умЪть его делать, а этого-то уменья ственное и чуж1я направлен1я^ бюграфы» 
у б10графовъ и не хватаетъ. Прежде всего, естественно, путаются въ овоемъ глубоко- 
самое это ихъ направлеше, несмотря на мыслш и тискають, и комкають бФднаго До- 
разныя многословный разъяснешя, остается стоевскаго безъ всякой церемоши. Въ этомъ, 
двухсмыслениымъ и неопред'Ьленнымъ, по- впрочемъ, имъ значительно помогаеть самъ 
тому что нельзя же, въ самомъ д&г1, видеть ДостоевсШ, какъ прямо смутностью мно- 
что-нибудь определенное въ такой, напри- гихъ своихъ взглядовъ, такъ и косвенно 
мерь, вероятно, очень глубокомысленной тЬмъ, что пристрастился къ воспоминашямъ 
фразе г. Страхова: «Что либералъ по сущ- тогда, когда въ немъ значительно ослабела 
ности дела должеиъ быть въ большинстве самая способность воспоминашя. Больной, 
случаевъ консерваторомъ, а не прогресси- раздраженный, страдавшШ эпилепс1ей, самъ 
стомь и ни въ какомъ случае не револющо- часто жаловавппйся на слабость памяти, 
неромъ — это едва- ли мнопе знають и ясно онъ въ последнее время своей жизни охотна 
понимають. Такой настоящШ либерализмъ обращался къ прошлому я часто не только 
ведоръ Михайловичъ сохранялъ до кон- не верно освЬщалъ свои и чуяие поступки, 
ца своей жизни, какъ долженъ его со- олова и мысли, но просто говорилъ то, чега 
хранить всякШ просвещенный и не ос- не было, и быть не могло. Все эти воопо- 
лепленный человекъ». Что касается пони- минан1я, сохранивпияся въ «Дневнике пи- 
машя бюграфами чужихъ направлешй и сателя» въ позднейшихъ письмахъ и въ 
умоположе^, то образчикомъ можетъ слу- неизвестной мне, часто цитируемой г. Мил- 
жить следующее разсуждеше г. Миллера, леромъ автобюграфш, продиктованной До- 
Нужио ему доказать неустойчивость мненШ стоевскимъ для заграничнаго издашя, б1о- 
Велинскаго. Пожалуй, туть и доказывать графы собирають тщательно, но безъ вся- 
нечего, потому что кто же не знаеть, что кой критики. 

«у велинскаго одновременно сказывались Надо заметить, что бхографы отлична 
различный течешя мысли». Но г. Миллеръ знають и не могуть, конечно, не знать объ 
вспоминаетъ по этому случаю разсказъ До- этой слабости памяти Достоевскаго. Такъ 
стоевскаго о томъ, какъ велинскШ любилъ въ «Дневнике писателя» за 1877 годъ До- 
смотреть на строившуюся тогда Николаев- стоевскШ разсказываетъ, какъ онъ писалъ 
скую железную дорогу и этимъ «отводить «Ведныхъ людей»; г. Миллеръ дЬлаетъ при 
себе душу»; а ъв,'Лмъ прибавляеть уже отъ этомъ одну поправку совершенно ничтож- 
себя: € Подобным восторженный отношешя наго свойства (относительно того, сколько 



691 СОЧИНЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСБАГО. ЕЯ 

времени прошло съ выхода Достоевскаго литик:Ь Меттерниха и что ото не хоров 
въ отставку), 8аи1^чая: спахать несколько ДостоевскШ съ чрезвычайною горнчносш 
изи^^нида Оедору Михайловичу». Но затЬиъ возразилъ въ «ДневниБЬ>, что его учв 
ДостоевскШ пишетъ: сВъ начал^^ зикы я нечего, что онъ въ свое врекя сж1ьв1е I 
началъ вдругъ <Б'1дныхъ людей >, мою пер- лучше г. Градовскаго осузвдалъ меперв- 
вую повесть, до тЬгь поръ ничего не пи- ховщину, за что дорого поплатился. Со]»- 
<^авши». Это ухе крупная неправда. Ии^ лись-ли эти слова у него въ жару полеив 
«тся достоверный свидетельства, основан- въ какомъ-нибудь общемъ сные2А нп ег 
аыя, отчасти, на словахъ самагоже Досто- тутъ же и вообразилось, что онъ въешшв 
евскаго, что «ведныхъ людей» онъ писалъ дЪл^ поплатился за Меттерниха, но толш 
не «вдругъ», а очень долго, несколько разъ съ тЬхъ поръ онъ на атонъ и утвердкш. 
переделывалъ ихъ и началъ еще въ ниже- А съ его словъ уже и г. Милдеръ утмфж- 
серномъ училипо^Ь- Г. Миллеръ спрапшваетъ: даетъ, что однниъ изъ обвиннтельшш 
«Неужели память иогла въ такой степени пунктшгь пропвъ Достоевскаго до дЬжу Оь 
нзненить 6. М.? Или можеть быть онъ трашевскаго были разсущен1я о тонь, п 
уничтожилъ то, что было написано въ Росс1я служить политике Меттерниха. Г 
училищЬ и принялся съизнова писать «БЪд- Миллеръ не только утверждаетъ это, во I 
яыхъ людей», уже по выходе въ отставку?» д^лаеть выводъ, что разсущешя эти с» 
Но и 8То соображеше къ дЬлу не идетъ, ходились въ несоинЬнной связи съсяавлш- 
потому что въ «Дневнике писателя» Досто- фильскини зедаткани Достоевскаго». 11> 
евск1й утверждаетъ, будто онъ вдругъ на- чему ато несомн^ънно, то-есть почему то&б 
чалъ <Б^Ьдныхъ людей», до тпхъпоръ ничею славянофилъ можеть не одобрить служеё 
не писаеит. А писалъ онъ въ училищ'Ь, политик'! Меттерниха, этого г. Миллеръ, во- 
кром^^ романа, еще драмы, о чемъ самъ нечно, не знаетъ. Любопытно, однако, Ч9 
тогда же сообщалъ письменно брату. Ясно^ г. Миллеръ пользуется зтимъ случае». 
что онъ многое просто перезабылъ. Но у чтобы подтрунить надъ г. Градовскинъ. Е19 
^шдей, съ богатызсъ воображешемъ, автора любопытнее то, что г. Миллеръ санъ гово- 
«Преотуплешя и нака8ан1я», слабость памя- рить, что сл]^ственное дЬло ничего не га- 
ти едва- ли можеть выразиться только отри- воритъ объ атомъ воображаеномъ нреету!- 
цательнымъ результатомъ, забвешемъ; во- леши Достоевскаго. Но этого мало. Ни 2ь 
юбражеше, естественно, должно было по- приговоре, очень подробно исчисяяющеп 
полнять проб'Ьлы памяти. И, дЪйствительно, вины Достоевскаго, ни въ чьихъ бы то п 
ДостоевскШ часто не только забываетъ то, было воспоминашяхъ ни однюгь сяовомъ в 
что было, но и утверждаетъ то, чего не было, поминаются суждешя о политикЬ Меттернюо;, 
Такъ онъ продиктовалъ, между прочнмъ, да и самъ Достоевсшй до вышесказанная 
для своей заграничной автобюхрафш, что, полемическаго эпизода никогда объ атсакь 
смягчая присущенное ему по дЪлу Нетра- не говорилъ. А г. Миллеръ прининаеть ав 
шевскаго наказаше, императоръ Николай слова въ серьезъ... 
спожал&гь въ Достоевскомъ (автобюграфк Обратимся къ отношешю Доетоевскап 
написана въ третьемъ лицЪ) его молодость къ Белинскому и къ его участш въ дШ 
е тошхнты^. Не говоря о томъ, что Дуро- Петрашевскаго» къ моментамъ его духовной 
ву, присущенному къ одинаковому съ До- жизни, безпорно высокой важности, н по- 
стоевскимъ наказашю, было сдЪлано север- смотримъ, что даетъ намъ въ атомъ отноше- 
шенно такое же смягчеше, объ участш нш б1ограф1я. 

императора Николая къ таланту Досто- Въ одномъ изъ пиоемъ къ г. Страхову 
евокаго не имеется рЪпгательно никакихъ изъ за границы (1871 года) Достоевскй ни- 
св'ЬдЬшй. Весьма возмоашо, что импе- шетъ: «Б'ЬлннскШ (котораго вы до снхъ поръ 
раторъ пожал&гь молодость Достоевскаго, еще цените) именно быль немощенъ и б№ 
какъ и многихъ другихъ учаотниковъ въ силенъ талантиппсомъ, а потому и проклш 
дШ Петрашевскаго (между ними онъ Росс1Ю и принесъ ей сознательно столшо 
былъ, впрочемъ, далеко не младппй, ему вреда». Въ сл^^дующемъ писыгЬ, отвгЬчая иа 
бьиго 27 лЪтъ), но чтобы ему былъ даже возражеше г. С'фахова, ДостоевскШ вира- 
просто изв'Ьстенъ талантъ Достоевскаго, жается еще круче. «Бели бы Б^линс!^, 

юбъ этомъ не знаетъ никто, кром'Ь са- ГрановскШ и воя эта (^сволочц 

мого Достоевскаго. Ясно, что это неза- должно быть! 1а ргорпё1б с'ез!; 1е уо1, гово- 
конный плодъ слабой памяти и силь- ритъ г. Миллеръ, и я не хочу, чтобы эта 
наго воображен1и. Или, наприм^^ръ, такой «сволочь> Достоевскаго была украдена у 
^пизодъ, свид1тельствующ1й кстати о до- русскаго читателя) поглядЬли теперь, то 
в'Ьрчивости бюграфовъ. Однажды, полемизи- сказали бы: сШтъ, мы не о томъ мечтап, 
руя съ Достоевскимъ, г. ГрадовскШ упомя- н]^тъ, это уЕлонеше, подождемъ еще, явпея 
нулъ къ чему-то, что Росс1я служила по- св'Ьтъ, и воцарится прогрессъ, и челов4чв- 



893 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РВДАКЦШ ОТЕЧЕСТВБННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 894 

€тво перестроится на здравыхъ иачадахъ и въ развипи своей мысли, никакого полымя, 
будетъ счастливо»! Они никогда бы не со- Слишкомъ ужъ много любидъ челов'Ькъ! Мно- 
гласилиоь, что разъ ступивъ на ату дорогу, пе изъ теперешнихъ стоять на той же точкЬ, 
никуда больше не придешь, какъ къ ком- на которой остановился Б'&ганскШ, хотя и 
мун^ и къ Феликсу Ша. Они до того 6б1ли увфряютъ себя, что ушли дальше», 
тупы, что и теперь бы, уже послЪ событгя. Ну, а раньше мы уже не встр'1кчаемъ 
ве согласились бы и продолжали мечтать. Я иныхъ отзывовъ о Б'Ьлинокомъ, какъ «благо- 
обругалъ Б'Ьлинскаго болЪе, какъ явлеше родный человФкъ» и т. п. Несомн'Ьнно одно 
русской жизни, нежели какъ лицо. Это было изъ двухъ: или Б'ЬлянскШ совсЬмъ не им4Ьигь 
самое смрадное, тупое и позорное явлеше съ Достоевскимъ тЬхъ разговоровъ, каие 
русской жизни. Одно извинеше — въ неиз- посл^дшй ставилъ ему потомъ въ счетъ, илн 
^^жности этого явлен1я. И, уверяю васъ, Достоевсшй принималъ эти разговоры совсЪмъ 
что Б-ЁлинскШ помирился бы теперь на та- не такъ, какъ представлялись они ему въ 
Еой мысли: €А в'Ьдь ато оттого не удалось 1871 году и позже, въ€ Дневнике писателя». 
Еоммун^Ь, что она всетаки, превде всего. Но мы им^емъ самвгя опред^енныя указа- 
<$ыла французская, т. е. сохраняла въ себ'Ь шя, собственный удостов^решя Достоев- 
заразу нац{ональности. А потому надо прь скаго, что когда-то, как1е-то р'Ьзше перево- 
мекать такой народъ, въ которомъ вИть ни роты въ его взглядахъ на различный вещи 
капли нащональности, и который способенъ были. Такъ, по св^^д'Ьтельству г. Страхова, 
<5ить, какъ я, по щекамъ свою мать (Россш)». л^Ьтомъ 1862 г. онъ спо'Ьхалъ въ Парижъ, 
И оъ П'Ьной у рта бросился бы вновь пи- а потомъ въ Лондонъ, гдЬ видЬлся съ Гер- 
сать поганыя статьи свои, позоря Росс1ю, ценомъ, какъ самъ о томъ упоминаетъ въ 
отрицая велик1я явлешя ея (Пушки- €Дневник1^> «Гражданина». Къ Герцену онъ 
ш: на) — чтобъ окончательно сделать Россш тогда относился очень мягко, и его <3им- 
ш вакантною нащею, способною стать во главЪ шя заметки» отзываются нЬсколько вл1я- 
1^1 общечелов'Ьческаго д^ла. Хезуитизмъ и ложь шемъ атого писателя». Между гЬмъ, въ 
нашихъ передовыхъ двигателей онъ принялъ 1868 г., будучи въ Швейцарш и узиавъ, 
бы. со счастьемъ. Вы никогда его не знали, что за нимъ почему-то слЬдять и въ чемъ- 
а я зналъ и видЬлъ, и теперь осмыслилъ то подозрЬвають, онъ пишетъ г. Страхову: 
вполнЬ. Этотъ человФкъ ругалъ мн'Ь хри- «каково же вынесть человеку чистому, па- 
ет1анство, и, между тЬмъ, никогда онъ не трхоту, предавшемуся до измгьтл своимь 
былъ способенъ самъ себя и всЬхъ двига- преомпшлг уб1ьжденгямъ^ обожающему Го- 
телей всего М1ра сопоставить со Христомъ сударя, — каково вынести подозрЬше въ ка- 
дяя сравнешя. Онъ не могъ заметить того« кихъ-нибудь сношешяхъ съ какими-нибудь 
сколько въ немъ и въ нихъ мелкаго само- полячишками или съ «Колоколомъ»... Руки 
люб1я, злобы, нетерп^шя, раздражительности, отваливаются невольно служить имъ. Кого 
подлости, а главное, самолюб1я. Онъ не ска- они не просмотрели у насъ изъ виновныхъ, 
залъ себЪ никогда: что же мы поставимъ а Достоевскаго подозрЪваютъ!» Мысль ата 
вместо него? Неужели себя, тогда какъ мы до того тревоавила Достоевскаго, что, пого* 
такъ гадки? Штъ, онъ никогда не заду- воривъ о разныхъ разностяхъ, онъ вновь 
мался надъ тЪмъ, что онъ самъ гадокъ; онъ возврапиются къ ней въ постскриптуме: сНе 
^ылъ доволенъ собой въ высшей степени, обратиться-ли жвЬ къ какому-ниб/дь лицу^ 
в это была уже личная, смрадная^ позорная не попросить-ли о томъ, чтобъ меня не по- 
тупость. — Выговорите, онъ бЕ1лъталантливъ? дозревали въ изм^нЬ отечеству и въ сно- 
СовсЬмъ м1тъ». шешяхъ съ полячишкавнг и не перехваты- 

Какая бы доля правды или лжи ни за- вали моихъ писемъ? Это отвратительно! Но 
ключалась въ показашяхъ Достоевскаго, но вфдь они должны же знать, что нигилисты, 
вы видите, что самъ онъ отнооится къ БЪ- либералы- современники еще съ третьяго 
линскому съ такою злобною ненавистью, съ года въ. меня грязью кидаютъ за то, что я 
такою наглядною п^^ною у рта, какую даже разорвалъ съ ними, ненавижу полячишекъ 
рЪдко встретить можно. Такъ было въ и люблю отечество...» 
1871 году. Но подвигаясь по матерхаламъ Д^о ясное, кажется, что ДостоевскШ не- 
бхографш отъ атого года назадъ, въ глубь режилъ не одинъ переломъ въ своей жизни, 
временъ, мы встрЪтимъ все болЪе и бол^е ДЪло настолько ясно, что б1ографы сами его 
лестные отзывы о Б'Ьлинскомъ. Въ 1862 году, поневоле отм'Ьчаютъ. Но, вмЪст! съ тЬмъ, 
въ объявленш о подписк^^ на «Время», До- имъ хочется доказать, что ДостоевскШ чуть 
стоевскШ писалъ между прочимъ: <Если(5ъ не въ утробе матери былъ не то чтобы 
Б'Ьлинск1й прожилъ еще годъ, онъ бы сд^- славянофиломъ, не то чтобы западникомъ, а 
лался славянофиломъ, т. е. попалъ бы изъ тою серединою на половине, которую, ка- 
огня да въ полымя; ему ничего не остава- жется, самъ онъ назвалъ спочвенникомъ», 
лось болЬе: да сверхъ того онъ не боялся, и которая нын* представляется въ литера- 






895 сочинЕШЯ н. к. михайловскаго. 89( 

турЪ гг. Мнллеромъ и Страховымъ. ВслАд- н'Ье, по крайней мЪрЬ, въ томъ отношешж. 
ств1е 8Т0Г0, процессъ духовнаго развит что мы отъ него н'Ьчто узнаемъ по чага 
Достоевскаго остается р'кпитедьно безъ вся- исторш духовнаго развипя Достоевепш 
Еаго о6ъяснен1я. Вм'^^сто того, чтобы при- Узнаемъ мы прежде всего, что выстумаа п 
знать очевидные факты во всей ихъ пол- 1861 году на журнальное поприще въ а- 
я(уА и резкости (ну, хоть выразительный честв'Ь негласнаго редактора сВремеп» 
фактъ участ]я въ дШ Петрашевскаго) и (оффищальнымъредакторомъбылъегобрап), 
добросовестно изслёдовать ихъ со вс^хъ ДостоевскШ не шЛлъ еще впоян^^ онре^ 
сторонъ, они тянуть свою собственную ка« леннваъ политическихъ и фияософ^ш 
нитель с почвенности», не замечая, что тутъ уб&кденШ. Приведя написанное Достое!- 
уже они до забвен1я всякихъ границъ сбо- скимъ объявлеше о журнал^Б сВреня», г. 
Ле высказываютъ себя, ч'Ъмъ изображаютъ Страховъ, какъ одну изъ отлнчитеяьннхь 
его». Г. Миллеръ очень толчется надъ ролью его чертъ, отмЬчаетъ снеопредФяевюш 
Достоевскаго въ кружке Б^линскаго и по- тЬхъ началъ, принциповъ, на которые (№ 
томъ въ д&к^ Петрашевскаго, но именно ссылается». Это очень справедливо, но едп- 
только толчется и, вопреки правилу стол- ли справедливо мнФше г. Страхова, чю 
цытеся и отверзется», ничего не отвер- «такъ и следовало этому быть при исход- 
^ается ни ему самому, ни читателямъ. Оно ной точк^ и умственномъ настроешм До- 
и понятно. Вы вид'&ш, что даже въ сужде- стоевскаго». Конечно, разъ унственвое и- 
шяхъ о Меттерних'Ь онъ видить € славяне- строеше человека страдаеть неопред!»!- 
фильск1е задатки» и очень ему хочется до- ностью, такъ неопределенность эта должв 
казать, что задатки эти ДостоевскШ внесъ обнаружиться; но позволительно думать, чп 
въ кружокъ петрашевцевъ, какъ свое, ори- писатель, выступаюпцй на журнальное но- 
гинальное, прирощенное, изъ материнской прище съ громко провозглашаемынъ новш 
утробы вынесенное. Но тутъ же ему прихо- направлешемъ, долженъ им^ть объ нежь 
дится сознаться, что среди петрашевцевъ полное и ясное поняпе. Г. Страховъ нн1етъ, 
не было ни славянофиловъ, ни западниковъ, впрочемъ, на этоть счеть оригиналыв! 
не было даже зачатковъ такого разд'Ьлен1я. взглядъ. Такъ ему очень нравятся малюб- 
ЗагЬмъ, еще до д1ла Петрашевскаго, г. Мил- ленныя выражешя Достоевскаго: «оторва- 
леру встречаются очень веселый, разбит- лись отъ своей почвы», «искать своей ночвн>. 
ныя насм'Ьшки Достоевскаго надъ ела- И нравятся вотъ почему: «Выражеше по, 
вянофилами. Г. Миллеръ ни мало втимъ не очень образное и живое, им1&10 ту выгоду, 
смущенъ: это, говорить, ничего, ато такъ, что было въ тоже время очень обще, и 
мимоходомъ, мимолетное вл1ян1е Б&шнскаго; указывало прямо определеннаго принципа». 
но, говорить, и ДостоевскШ въ свою оче- Что хорошаго въ неясности или неопрея1- 
редь вл1ялъ на Б^нскаго. Посл'Ьднее, ко- ленности мысли человека, выступающие 
нечно, очень сомнительно, ибо Б&линск1й поучать другихъ — это д'&ео темное копь 
былъ уже зрЬлымъ челов'Ькомъ, когда До- рое, впрочемъ, намъ можегь быть еще ра- 
стоевскШ мальчишески радовался, что его скроется. Г. Страховъ разсказываетъ, что вь 
приглашаеть въ гости князь ОдоевскШ и редакцш «Времени» «происходиян беаво- 
желаетъ съ нимъ познакомиться графъ С. печные споры и делались попытки ежед- 
(Соллогубъ, очевидно). Да и въ обстоятель- невно перестроивать или исправлять свое 
ной б10граф1и Б'1шнскаго, составленной г. мтросозерцаше чуть не съ самыхъ основъ». 
Пыпинымъ, никакихъ слЪдовъ вл1ян1я До- Самъ ДостоевскШ, крожк неясности мнеп, 
стоевскаго не имеется. Но, допуская даже страдалъ еще слабостью знанШ. Такъ ежу 
известное вл1яше романиста на критика, случалось иногда открывать давно (ггары т уц 
надо же это дЬло разобрать, а не такъ, какъ Америку, и когда ему ато указывали, онъ, 
у г. Миллера: быкъ реветь, медведь реветь, по словамъ г. Страхова, «откровенно при- 
а кто кого деретъ, самъ чортъ не раз- знавался: с я этого не зналъ». Бюграфъ 
беретъ... сообщаетъ еще следующую любопЕпную чер- 

Можно съ утвердительностью сказать, что ту: «бедоръ Михайковичъ любилъ эти (от- 
интереснМш1е и важнЬйпие моменты жизни влеченные) вопросы: о сущности вещей ж 
Достоевскаго, попавш1е, къ сожал'Ьн1ю, на о предФлахъ знашя, и помню, какъ его 
обработку г. Миллеру, совершенно пропали, забавляло, когда я подводилъ его разсуще- 
По вс^мъ виднмостямъ, ни въ кружкЬ Б^Ь- шя подъ различные взгляды фияософовъ, 
линскаго, ни въ д'Ш Петрашевскаго До- изв']^стные намъ изъ исторш философ!!. 
стоевскШ не игралъ опредкюнной, выдаю- Оказывалось, что новое придумать 1фудно, 
щейся роли, но его собственная душевная и онъ шутя утешался т^мъ, что совпадаегь 
жизнь за это важное время остается вполне въ своихъ мысляхъ съ тЬмъ или друтшъ 
неизвестною. великимъ мыслите лемъ». Гораздо лоаже, 

Г. Страховъ ведеть свое дЪло благообраз- уже въ то время, когда ДостоевскШ быль 



ы 





897 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТБЧЕСТВЕНННХЪ ЗАЛИСОКЪ. 898 

^ соредакторо]гь кн. Мещерскаго по «Граж- она стада звучать въ некъ такъ сильно, что 

^ данину», онъ требовалъ, чтобы г. Страховъ онъ не иогъ оставлять эти звуки дли себя 

'' больше писалъ, и когда тоть возразилъ ему, одного, какъ ато д^лаль преяде. Объ атой 

^* что «у него мало мыслей для того, чтобы существенной перемАн^Ь, однако же, письма 

"^ такъ много писать», ДостоевскШ отв^тилъ: не даютъ полнаго понятая. Но она очень 

? скакъ мало мыслей? да половина моихъ ясно обнаружилась для всЬхъ знакомыхъ, 

^ взгдядовъ — вапш взгляды»! когда бедоръ Михайловичъ вернулся изъ 

с Все зто, разум-Ьется, пересыпано похва- за>границы. Онъ сталъ безпрестанно сво- 

[ р лами высокинъ качествамъ ума и сердца дить разговоръ на релипозныя темы. Мало 

91 Достоевскаго, но не кажется-ли вамъ все- того— онъ переменился въ обращеши, полу- 

л^ таки, что г. Страховъ самымъ рФшитель- чившемъ большую мягкость и впадавшемъ 

^ нымъ образомъ тащить свластителя нашихъ иногда въ полную кротость. Даже черты 

ег думъ» съ пьедестала? В'Ьроятно, миогимъ лица его носили слЪдъ атого иастроешя, и 

К! фигура Достоевскаго представлялась гран- на губахъ появлялась нужная улыбка. Пом- 

кш дхозн^е, значительнее, чЪмъ атотъ воспоми- ню маленькую сцену въ славянскомъ коми- 

л наемый г. Страховымъ человЪкъ, выступа- тетЬ. Мы входили вмЬст! и съ намипоздо- 

'ш: юпцй проповеднихомъ неясной мысли, откры- ровался И. И. Петровъ. <Кто ато?» спро- 

и вающШ давно открытый Америки и на по- силъ меня бедоръ Михайловичъ, или ие- 

т ловину заимствующШ свои взгляды у г. Стра- знавшШ его, или забывпий, какъ онъ без- 

^Е хова. Неясно понималъ, мало зналъ, но престанно забывалъ людей, съ которыми 

д; подъ конецъ кое-чему у г. Страхова нау- даже часто встречался. Я сказалъ ему и 

]11 чился — вотъ результатъ. И заметьте, что это прибавилъ: «какой чудесный, чудеснейшШ 

211 единственный осязательнвхй выводъ, какой челов^къ!» Глаза бедора Михайловича лас- 

^ вы можете сделать изъ баографш. (Я не ково заблестели, онъ съ большою любовью 

^. говорю, разумеется, о высокомъ таланте погляделъ на другихъ прнсутствовавшихъ и 

^ Достоевскаго, о которомъ все мы и безъ потихоньку сказалъ мне: «да вселюди-^у- 

^ бюграфш зиаемь). Вы получаете, такимъ щества прекрасный!» Искренность и тепло- 

Л образомъ, довольно точное понятае о Досто- та такъ и си&тились въ немъ при атихъ 
евскомъ, какнмъ онъ былъ «при исходной словахъ. Лучппя христ1анск1я чувства, оче- 
точке», хотя ему уже шелъ тогда пятый де- видно, жили въ немъ, те чувства, который 
сатокъ леть. Но что же дальше? Въ те вре* все чаще и яснее выражались и въ его 
нена къ Достоевскому относились, какъ къ сочинешяхъ. Такимъ онъ вернулся изъ за- 
писателю съ крупнымъ, хотя и не ровнымъ границы». 

художествеяиымъ даровашемъ, что вполне Я не буду говорить о томъ, насколько 
совместимо съ указанными г. Страховымъ «лучппя христ1аиск1Я чувства» выражались 

^ пробелами по части мыслей. Но ведь по- въ позднейшихъ сочинен1яхъ Достоевскаго, 

^ томъ изъ Достоевскаго, говорить, выфабо- напримеръ, въ «веоахъ», ну, хоть, по от- 

.^ тался «духовный вождь русскаго народа», ношетю къ Тургеневу, котораго онъсъта- 

^ Не будемъ спорить, былъ онъ такимъ вож- кою злобою изображалъ въ лии^ «знамени- 

^ демъ или нетъ (оно даже какъ-то и смешно таго литератора Кармазинова». Я, вообще, 

^ объ атомъ спорить); пусть такъ, но покажите не хочу касаться сочинешй Достоевскаго и 

^ же намъ, какъ ато вышло, какъ возць вы- довольствуюсь бюграфическимъ матергаломъ. 

^ работался. На атотъ счетъ б1ограф1я намъ Обращаясь къ нему, къ самымъ письмамъ 

^ не даеть ничего, но за то путаеть много, изъ за границы, я нахожу тамъ, мещу про- 

(1^ Вогь образчикъ. чимъ, вышеприведенную злобную ругань по 

л' Въ 1867 году ДостоевскШ уехалъ загра- адресу велинскаго, Грановскаго и прочей 

^- яйцу, где пробылъ четыре слишкомъ года, «сволочи». Письмо ато относится къ самому 

]^ За ато время онъ испыталъ много горькаго последнему времени заграничнаго житья, 

^ я тяжелаго; нужду самую крайнюю, болезни, когда, по словамъ г. Страхова, письма стали 

V работу на почтовыхъ, смерть перваго ре- особенно проникаться схриспанскимъ ду- 

'^ бенка. Но, по свидетельству г. Страхова — хомъ». Но какой же ато такой христ1аяск1й 

$0 да оно и изъ писемъ видно — ^новая семей- духъ, разрешаюпцй ругаться «погаными», 

0| мая жизнь (онъ женился вторично передъ «сволочью» и проч. и трепетать отъ злобы 

^1 самымъ отъездомъ) дала ему много счастья, на людей, мирно покоющихся на кледбип^? 

^} «нетъ сомнен1я, говорить г. Оцраховъ, что И какъ связать ати анергическ]я выражешя 

|(|| именно за границей, при атой обстановке и съ трогательнымъ изречен1емъ: «да все лю- 

,1^ атихъ долгихъ и спокойиыхъ размышлеш- ди — существа прекрасный»? Я думаю, свя- 

^ яхъ, въ немъ совершилось особенное рас- зать можно только такъ: вое люди прекрас- 

^^ крыпе того хриспанскаго духа, который ны... кромб сволочи. Это, конечно, очень 

1^1 всегда жиль въ немъ. Въ его пиоьмахъ подь назидательно, но, во всякомъ случае, тутъ 

^ конецъ вдругъ раздались звуки атой струны; христ1аиск1й духъ чемъ-то рсложиенъ. Чемъ — 

^ Соч. № Ж. МИХАЙЛОВОКАГО, Т. У. 29 




998 ООЧИНЕШЯ н. к. михайловсбаго. 

г. Страховъ не говорить, а даже вакахчи- могутъ вс* умереть до одного, но 

ваетъ это осложнеюв. Дал4в бюграфъ от- Ц™^ ^Щ =® упреть, и я разумею наош^ 
^ \^ ««1ж«1жл« ^«^»^ ^«^ уш^лм V* ^^ ^^ ^^^ ^^^ строгости И неуступчжвосп, ш 

м4чаеть только одну перемену, да и то, соо- прилаженное ео вкусу петербургской каш 
ственно говоря, не перемену, а с особенное ющей публики. Вотъ это волокитство за 
раскрыт1е того хриспанскаго духа, которой кой, это желаше служить н нашижъ н в 
все^а оюилг вь немьк Меявду тЬнъ въ пнсь- ^^^и^^^еГ™^^ 

махъ, какъ вы вид4ли, Достоевсшй прямо ^времени", это уронило журнмъ въ об^ 
говорить объ «измЪнЬ овоимъ уб^щешямъ». мнън1И публики, а славянофилн, кажъ вн 8» 
Очевидно, дЪло идетъ не о христханокихъ ете, «мдм, ни единнмъ словомъ даже не зад1м 
убЬявдешяхъ, при которыхъ, говорить г. "'^Р®''®™^"^^^^ 
Страховъ, ДостоевскШ всегда былъ н остал- ^^стя^ Кохановской объявляет!, ^ажъ о я» 
си, а о какихъ-то другихъ. О какихъ — бю- хешяхъ, пропущенннхъ нашей крнтихоД| 
графъ опять модчить. вая, что я^^усская Беседа** въ статьяхъ ] 

Зач*мъ эта недостойная игра съ покойни- бра1« ^^^^^^^"^^ ЖЙЙЙ* « 
комъ? ЗачЁмъ эти умолчашя и увертки въ ^^^^ издаваться журиалъ съ народанкъ в«_ 
родЪ того, что если подъ либераливмомъ ра- влешемъ, ибо первое услов1е для освобожхнв 
зумФть консерватизмъ, такъ ДостоевскШ въ себь пл^неннаго чз^тва народноетм — вояр- 

былъ либералъ, и т. п.? Д-Ьло очень просто: нявид4ть Петербурга вс*мъ сердцем евош& 1 
^,шла ^х/«^«м1 , *• "•• »^"*" ^ч^ди* 1*^/V дс^ми помнслами своими. Да и, вообще, йена 
бюграфъ занять «бод4в выоказывашемъ креститься въ христаанскутэ в^Ьру Са с. 
себя, чЪмъ изображешемъ его». фильство есть ничто иное, какъ внсшая 

При основаши с Времени» Достоевскимъ анская пропов'Ьдь), не отдавшись, не ох1 
руководила очень в^^рная мысль, доселЪ, ""^®*> ^® отрекпгась отъ сатанн>. 
однако, многими не понимаемая (въ томъ Но кром!^ этихъ, такъ сказать, личшш 
чисдЪ и г. Страховымъ), а именно, что ела- гр'Ьховъ противъ славянофнльотва, «Вреап 
вянофилы и западники, какъ партш, изжи- н либеральничало, и Некрасова, я Щеди- 
ли свой вЪкъ, что наши умственныя силы на у себя печатало, и уважеше кь е^ 
должны группироваться не по этимъ уста- пейской наук% и цивилизащи высжагвваа 
Р'Ьлымъ рубрикамъ, выставить иныя знаме- Все это г. Офаховъ, нынЬ умудрении! 
на. Но такъ какъ мысль Достоевокаго бБ1ла опбггомъ, охотно бы вычеркнулъ. Но, 
не ясна, то никакого опредЬленнаго, поло- какъ вычеркнуть нельзя, и что 
житедьнаго знамени онъ не могъ выставить, перомъ, того не вырубить топоромъ, то ов 
Онъ выставилъ только с почву э. Какъ тогда приб'Ьгаетъ къ разнымъ окольныжъ пупк 
относился г. Страховъ къ этой мысли — ^не- кое-что заколчить, кое-что перетоякуетъ нв 
известно, но теперь онъ находить неопре- удобной формуле сесли подъ б'&шмъ рац- 
дЪленнооть этой спочвы» свыгодною», пото- мАть зеленое», кое-что свалить жа сбв1- 
му что «подъ нее подходить и славянофиль- сознательность». Б^да еще въ томъ, ^по г. 
ство». Вотъ онъ и тянеть въ эту сторону Страховъ и до сихъ поръ самъ-то не чмеяЛ 
покойника. Сказать прямо, что ДостоевскШ славянофилъ, а все тоть же «почвенннкь», 
былъ славянофиломъ въ моментъ издашя то-есть носитель принципа, выгоднаго 
< Времени» — н'Ьтъ никакой возможности, ею неопределенностью. Попробуйте 
«Время» сдишкомъ торжественно отрицало подъ рядъ: КирЬевсше, Аксаковы, Х)р1 
славянофильство и, вообще, такъ много въ Самаринъ, Страховъ... На имени г. Страл»- 
этомъ отношеши грешило, что вызвало сд%- ва непременно запнетось. И это впоок 
дующую грозную отповедь г. Аксакова въ естественно, потому что г. Страхову, ж п 
видЬ письма къ г. Страхову: самомъ д&1гЬ,не м4^то въ этомъ ряду|Ках& 

бы кто къ славянофиламъ ня отжосжм. 

т^^^^и'^^'^'^^^'^^^^^ Разный есть тому причины, но такъкасы 

„Времени». Хотя оно постоянно кричало о томъ, -. спвтально г Стояховнмъ инте11вст11& 
что у него есть направлеше, но никто на это *® спещально г. 1^траховымъ мвторесуп»! 

направлеше не обращалъ внимашя. Оно им^ло ТО приведу только одну. Почтенный бюграфъ 

значеше какъ хорош1й беллетристическШ жур- не упускаетъ случая сказать какую-ннбук^ 

п;ет;^н81^*^^^^^^ вс1мъ™^Й^т2Г^^^^ любезность, какъ лично г. Каткову, та» ■ 

быть помещаемы и помещались и хорош1я направлешю «Московскихъ В!«омостей».Вь 

статьи... но все это не даважо „Времени** ника- одномъ м1кстЪ онъ говорить, наприжЪрЪэ чя 

кого цв^та, никакой силы. Ему не доставало сМосковсшя Ведомости», со времени шш- 

ш^г11''?опЛ$?г>?^'^?п^Л^^^^^ скаго возсташя, «заявили то патр10тнчваив 

шаге порядка. Оно имъло оезтндство напечатать • _^ 

въ программ*, что первое въ русской литера- ^ руководительное направлеше, которэе 
тур* прововозгласило и открнло существоваше такъ блистательно развиваютъ до сихъ норь»- 
русской народности! Штъ такого врага славя- Я понимаю, что отношеше <Московекях& 
Бофиловъ, который бн не возмутился этимъ. ведомостей» къ польскому возсташю мок» 
Потомъ— это наивное объявлеше, что славяно- ^^"""^*^ "-" ""* ^"^ ^ ^ 

фильство-моментъ отживши, а пути къ жизни, б™ь разделяемо славянофилами, но чтоби 
новое слово теперь у „Времени'*! Славянофилы они вообще могли радоваться руководихенг 



^01 пиаьмА посторонняго въ редакцш отвчбственныхъ записокЪф 902 

ному направденш г. Каткова— въ атонъ я 8дан1я Шекспира». Это правда, хоть и не 

очень сомневаюсь. Высказывая это сонн^ полная. Актеръ такого громаднаго дарован1Я» 

ше, я обнаруживаю, думается мнЬ, гораздо какъ Садьвини, въ роли Макбета и особенно 

большее знакомство съ духомъ славянофиль- Отелло, могъ бы, дЬйетвительно, превосходно 

' ской доктрины и гораздо большее къ ней иллюстрировать Шекспира, но тотъ же Саль- 

\ уважешСд чЪмъ г. Страховъ, разсыпающШся вини въ роли Гамлета совоЪмъ для втого 

передъ славянофилами въ льстнвыхъ выра« не годился бы, не смотря на все свое ма- 

1 жешяхъ. Ну, а <почва» до такой степени стерство, просто потому, что онъ слиш- 

' ^ъ оамомъ дШ €выгодна», что подъ нее, комъ старъ для Гамлета. Въ Отелло и 

I поакалуй, и теор1и <Московскихъ Ведомо- МакбетЬ недостатокъ ототъ совершенно 

стеЖ» подойдутъ... нсчезаетъ въ гримировке, которая по са- 

[ Результатъ баографш: не смотря на ъ(Л мому свойству облика Гамлета очень мало 

I выспреншя похвалы, мнопя слабости и не- въ этомъ посл]^емъ случа! помогаетъ. Въ 

! пр1ятныя стороны Достоевскаго обнаружены, театре, благодаря всей обстановке, сцени- 

I но въ общемъ получается только соответ- ческая иллюз1я до известной степени за- 

I ственное впечатлеше, а не настоящее зна- ставляетъ забывать зтотъ недостатокъ, но 

I Бомство съ личностью знаменитаго покойни- въ фотографы, безцветной, безмолвной, не- 

' Еа, потому что б1ографы слишкомъ многое подвижной и въ тоже время передающей 

' замолчали, смазали, утопили въ выгодной каждый изъянъ, налагаемый возрастомъ, 

1 для нихъ, но отнюдь не для читателя иеоп- Сальвини не могъ бы служить моделью дня 

I ределенности. нллюстращи Гамлета. Это частность, конечно, 

и г. Шапиро, вообще говоря, всетаки правъ 
XI *.'). относительно генгальнаго актера. Но ген1аль- 
I ' . ные актеры не особенно часто попадаются» 
Г. Стасовъ есть издревле крестный отецъ что, повидимому, г. Шапиро совсемь упу- 
разныхъ художественныхъ новинокъ. Онъ стиль изъ виду. Онъ говорить: сИллюстрацщ 
I асе и имена имъ даетъ, и обыкновеннейппя великихъ произведенШ ;^о не легкое: для 
, ^зъ зтихъ именъ суть: «чудный», «небы- надлежащаго возсоздан1я образовъ^ создан- 
валый», поразительный» н проч. Нельзя, ныхъ писателемъ, отъ художника требуется, 
однако, сказать, чтобы все зти даваемый кроме высокаго даровашя, еще глубочайшее 
, г. СтасовБшъ клички приходились по шерсти, проникновеше въ духъ писателя. Въ худож- 
Оио и естественно, потому что иначе рус- никахъ не часто встречается совпадеше 
Фкое искусство обладало бы такимъ коли- зтихъ двухъ качествъ — таланта и осиова- 
! чествомъ небывалыхъ и поразительныхъ тельнаго изучен'ш произведенШ писателя, 
чудесъ, что мы совсемъ разучились бы по- Вотъ отчего, быть можегь, мнопе изъ изве- 
ражаться и самый понятая о чудЬ и небы- стныхъ иллюстраторовъ поражаютъ въ своихъ 
' валомъ пришлось бы вычеркнуть изъ на- рисункахъ более произволомъ собственной 
шего обихода. фантазш, чемъ истиннымъ понимашемъ 
' Поразительнымъ, небывалымъ, чудеснымъ иллюстрированныхъ ими писателей». Это 
' находить г. Стасовъ и изданный недавно такъ, положимъ, но все это еще въ гораздо 
фотографомъ Шапиро альбомъ «Иллюстрац1и большей степени относится къ актерамъ. 
Бъ Запискамъ су масшедшаго» Гоголя. (С^тья Г. Шипиро, я полагаю^ не замедлить въ 
г. Стасова приложена къ альбому). Альбомъ этомъ убедиться, когда приступить къ изда- 
этотъ состоитъ изъ тридцати карточекъ, изъ Н1Ю «Горя оть ума» и с Ревизора» (онь 
которыхъ одна представляеть портретъ г. обещаетъ это) по тому же способу, по ка- 
Андреева-Бурлака, а остальныя — разнБхя кому издалъ «Записки сумасшедшаго». При 
позы гоголевскаго сСумашедшаго», какъ воемъ моемъ уважеши къ русской драма- 
«го этотъ актеръ изображаетъ на сцене. тической труппе, я не думаю, чтобы среди 
Въ альбоме надо очень строго различать ней были актеры, способные иллюстриро- 
двЪ части, а именно долю г. Шапиро и вать «Горе отъ ума» и «Ревизора» лучше, 
долю г. Андреева-Бурлака. Общая мысль менее «произвольно» и съ большимъ «про- 
яздателя очень удачна, хотя, надо сказать, никновешемъ», чемъ это могутъ сдЬлать 
мотивирована она въ его предислов1и нЬ- наши художники. ЗатЬмь остается еще 
сколько страннно. «Мне казалось, говорить прибавить, что фотографхи г. Шапиро пре- 
г. Шапиро: — ^что еслибы фотографически пе- восходны^ и на этомъ можно покончить съ 
редать гешальнаго актера въ наиболее ха- издательской стороной дела, 
рактерные моменты роли^ положимъ, хоть Обратимся къ г. Андрееву-Бурлаку. Г. 
€Гаилета>,тополучилисьбыприближающ1яся Стасовъ, по обызсновешю, с пораженный та- 
къ совершенству иллюстрацш великаго со- лантливостью и правдивостью г. Андреева- 
Бурлака» и «великими совершенствами» 

*) 1884, февраль. его въ роли Поприщина (простое север- 

29* 



908 сочиБОБШя н. к. июойловскАго. 904 

шеяство для г. Стасова едишкомъ скромно), сшедшаго» совершенно произвольно н отнюдь 
отагЬчаетъ одно очень любопытное обстоя- не соответственно дЬйствнтельнону ея ходу» 
тельство. Самъ Гоголь никогда не думалъ Гоголь не шАлъ ни гЬхъ ве1шнихъ знанШ, 
о постановк'Ь сЗаписокъ сумашедшап» на которыя нужны для точнаго воспроизведен1я 
сцену, хотя^ какъ известно изъ нсторш душевнаго разстроЯства, ни того внутрен- 
«Ревизора», очень интересовался сценой н няго опыта, который позволялъ, напршАръ^ 
понииалъ д^иго. Зат^мъ, сколько у насъ было разстроенному духу Достоевскаго рисовать 
до сихъ поръ драматическихъ художниковъ, разстроенный духъ иногда съ изунитель- 
обладавшихъ великими талантами, глубоко нымъ мастерствомъ. Да и едва-ли Гоголь 
любившими и передававшими Гоголя, и все- имЬлъ въ виду что-нибудь подобное. Во вея- 
таки они никогда не думали взять на сцену комъ случае, въ памяти потомства и въ 
тоже и Поприщина. Щепкинъ, Садовсшй, нсторш литературы € Записки сумасшедшаго» 
Мартыновъ, Васильевъ— какой они дали изу- остаются отнюдь не въ качестве психнатри- 
мительный рядь гоголевскихъ личностей». ческаговтюда.Блесткннесравненнаго юмора, 
Въ особенности занимаетъ г. Стасова Мар- разсыпанныя вдоль и поперекъ сЗаписокъ», 
тыновъ, которому, при всемъ его проникно- увековечили Поприщина въ качетвА твпа 
венш духомъ Гоголя <не пришло въ голову маленькаго человека, возмнившаго о себе 
взять и зти поразительный сцены, которымъ после целаго ряда годовъ серенькой, жалкой 
наверное нетъ нигде равныхъ во всемъ канцелярской жизни и завравшагося до мар- 
европейскомъ театре». Въ самомъ делегате табря. Самый атотъ мартабрь знаменишй 
любопытно. Ни самому Гоголю, ни его другу никемъ не принимается аи вепенх, какъ 
Щепкину, ни Мартынову, ни, навонець, даже подлинная черта разстроеннаго духа. Веяшй 
г. Стасову, ныне такъ смело утверждающему, понимаетъ, что это только остроум1в и ли- 
что во всемъ европейскомъ театре нетъ тературный пр1емъ, и следуетъ, можетъ бнтц 
ничего равнаго «Запнскамъ сумашедшаго» даже пожалеть, что Гоголь избралъ для 
г. Андреева-Бурлака, никому не приходило нстор1и Поприщина именно вту рискован- 
въ голову поставить «Записки» на сцену, а ную форму. Заставить человека говорить жп 
г. Андреевъ-Бурлакъ догадался. Г. Стасовъ писать вздоръ, еще не значить нарисовать 
во всемъ отомъ только и видить догадля- сумасшедшаго, но остроумное слово н въ 
весть г. Бурлака и недогадливость Гоголя, этихъ произвольныхъ рамкахъ остается оетро- 
Щепкина, Садовскаго, Мартынова, Ва- умнымъ, а изъ подъ произвольно нагрожож- 
сильева, а я думаю, что вопросъ выходить денныхъ подробностей якобы сумасшбств1я, 
несколько сложнее. Не спорю насчетъ догад- всетаки выглядываеть известный житейшй 
ливости г. Андреева-Бурлака. Это значило типъ. 

бы судить Манл1Я въ виду Капитол1я: г. Бур- Теперь посмотрите, что изъ атого внхо- 
лакъ имеетъ успехъ, значить, догадался. Но дитъ у г. Андреева-Бурлака. Я не видалъ 
меня смущаетъ и скептически настроиваетъ его на сцене. ВцдЬлъ разъ въ далекомъ ва- 
недогадливость целаго ряда другихъ, не- холустье проезясую труппу бездарныгь акте- 
со]шенно компетентнейшигь ляць. Не оттого- ровъ, изъ которыхъ одинъ, въ подражаше 
ли компетентные люди не ставили «Запи- московской знаменитости, тоже читать сЗа- 
сокк» на сцену, что йхъ нельзя или, по писки сумасшедшаго» «въ костюме». Это 
райъней мере, не следуетъ ставить? Можетъ было отвратительно, конечно, благодаря без- 
быть, г. Андреевъ-Бурлакъ только догаддивъ, дарности актера. Г. Бурлакъ, говорить, че- 
а Гоголь, Щепкинъ, Садовск1й, Мартыновъ ловекъ талантливый, но судить объ его 
обладали эстетическимъ чутьемъ?М^ кажется исполнеши я могу только по ивящнону 
вполне законнымъ поставить этотъ вопросъ, альбому г. Шапиро, 
даже не мелькнувшШ передъ умственнымъ Расц>ывая альбомъ на любой странице, 
взоромъ г. Стасова. вы видите человека въ белье и больнмч* 

Г. Стасовъ называетъ «Записки сумас- номъ халате и колпаке; онъ стоить м си- 
шедшаго» гешальнымъ произведне1емъ. На дитъ въ разныхъ позахъ, но все или на 
8Т0 можно возразить гоголевскимъ же изре- больничной кровати или возле нея, а надь 
четемъ. Александръ МакедонскШ быль, ко- кроватью высится дощечка съ надписью: 
нечно, велик1й герой, но зачемъ же стулья «Андреевъ-Бурлакъ. Мап1а (ргавШова». Чю 
ломать? Гоголь былъ великШ писатель, но ато значить? Почему Андреевъ-Бурлакъ, 
зачемъ же безъ смысла расточать выспрен- объ которомъ Гоголь никоща не помышдялъ» 
Н1е впитеты? а не Поприщинъ, Гоголемъ созданный? Мжк. 

Титулярный еоветнивъ Поприщинъ стра- кажется, одной згой надписи на дощвчк1^ 
даетъ ман1ей величш. Кто читалъ хотя бы больничной кровати достаточно, чтобп вм- 
еамыя общ1я и елементарныя сочинен1я по деть, какъ произвольно обращается г. Бур- 
псих1атр1и, тотъ знаетъ, что перипет1и атой лакъ съ Гоголемъ и какъ онъ не только не 
болезни изображевн въ <3апискахъ сума- «проникся духомъ», но вовсе и не намер^нъ 



905 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБД4ШЦЮ ОТБЧБСТВЕННЫХЪ зишсокъ. 90& 

ороникатьоя: пусть тамъ у Гоголя Попри- видитъ таиъ сев» передъ зеркалоиъ? Для 
щинъ, а г. Бурлакъ саиъ по себ*!! И дЪй- иллюстратора-художника это иоиеитъ въ 
ствительио, ата надпись есть только девизъ, высшей степени благодарные. ЗамухрьЕшка 
только сииволъ всего лицедМства г. Бурлака. Поприщинъ, котораго €она> никогда не 
У Гоголя «Записки сумасшедшаго» пред- завгЬчала, и который могъ только съ своей 
отавляютъ дневникъ, въ которомъ нзв^тный жесткой подушкой делиться безумными меч- 
житейскШ типъ неправильно утопленъ въ тами объ «ией>, сохраиняя опять-таки весь 
произвольно нагромощдениыхъ подробностяхъ выработанный долгимъ сидЪшемъ въ канце- 
€умасшеств1я. Въ исполнешн г. Бурлака лярш обликъ, входить въ уборную съ тай- 
неправильность зта еще усугубляется, а типъ ною въ дупгЬ. Онъ входить, можеть быть, 
совершенно исчезаетъ, отчего несообразности гордый и величественный, можеть быть^ по 
«Записокъ», выступая еще рЪзче, лишаются старой памяти и привычк]^, приниженный, 
уже всякаго оправдашя. У Гоголя Лопри- но едва сдерживающШ хитрую улыбку, мо- 
щинъ ;^стввтельно идетъ въ департаментъ жетъ быть, страшно взволнованный и го- 
и тамъ подписываетъ на бумагЬ: «Ферди- товый получить награду за все свое ничтож- 
нандъ УШ». А по г. Бурлаку, приковав- ное, жалкое, унизительное прошлое; можеть 
шему Поприщина къ больничной кровати быть, наконецъ, всЬ эти душевный движе- 
на все время ;^йств1Я, ничего этого въ шя быстро смЬняютъ другъ друга на его 
действительности не было, потому что нельзя морщинистомъ, гемороидальнаго цвФта лицЪ. 
же идти въ департаментъ изъ больницы и Намъ говорить, что въ томъ-то и состоить 
въ халатЪ и въ колпак'Ь добраться до своего преимущество актерско-фотографической ил- 
обычнаго м'Ьста, получить бумагу для под- люстрацш, что она можеть дать цЪлый рядъ 
писи и проч. Свалить весь этотъ апизодъ позъ и выражешй, прииимаемыхъ дМствую- 
ма галлюцииащю нельзя, ибо это значило щимъ лицомъ драмы въ характерный для 
бы росписатьоя въ совершенномъ непони- него моментъ. Что же мы получаемь отъ 
маши существа и хода болезни. Иллюстра- г. Андреева-Бурлака, «великое совершен - 
торъ.художникъ поступилъ бы, конечно, не ство> котораго решено и подписано г. Ста- 
такъ. Онъ нарисовалъ бы подлинную сцену совымъ? Челов^къ въ халатЬ и колпакА 
въ департаменте, и несчастный Поприщинъ стоить возле больничной кровати съ разстав- 
въ вицъ-мундире и со всЬми типическими, ленными руками и безсмысленной улыбкой 
годами наложенными на него чертами мел- на лице. Шчому это Поприщинъ, а не 
каго чиновника, но уже больной ман1ей ве- Ивановъ, Сидоровъ, Петровъ? Да это н не 
ЛИЧ1Я, предсталъ бы настоящею гоголевскою Поприщинъ вовсе, а г. Андреевъ-Бурлакъ, 
фигурою среди толпы изумленныхъ, йену- какъ значится на дощечке, г. Андреевъ-Бур- 
ганныхъ, насмехающихся товврищей. Мы лакъ, нарядивппйся «сумасшедшимъ». Иза- 
увидели бы тогда типъ человека подневоль^ мЬтьте, что этою единственною позою исчер- 
наго, ничтожнаго, погрязшаго, вытерпев- пывается весь эпизодъ въ уборной. Затемъ 
шаго много униженШ и ими, можетъ быть, следуеть семь карточекъ, изображаюнщхъ 
именно, ввергнутаго въ это сумасбродство Поприщина во время его вздорнЕ1хъ раз- 
велич1я. А г. Бурлакъ даетъ намъ просто суяценШ объ томъ, что женщина влюблена 
«сумасшедшаго» въ томъ совершенно не- въ черта, что честолюб1е есть маленькШпу- 
определенномъ смысле, какой связываетъ съ зырекъ подъ языкомъ и т. д. Весь этогь 
отимъ словомъ большинство публики, и при- вздоръ навеянъ свиданхемъ въ будуаре, но 
томъ даже, такъ сказать, въ мундире су- это, во всякомъ случае, просто вадоръ, ни- 
хасшеств1я, въ больннчномъ халате и кол- сколько не характерный ни для Поприщина» 
паке. Такимъ образомъ, все жизненное, ни для его болезни. Однако, для этой не- 
серьезное, правдивое, что есть у Гоголя, нужной чепухи г. Бурлакъ позируетъ семь 
г. Бурлакъ смазываетъ, а все произвольное разъ, а дкя момента свидан1я— одинъ. Опять, 
и фальшивое подчеркиваетъ и усугубляеть. значить, фальшивую психхатрш Гоголя г. 
Г. Бурлакъ изображаеть «Записки сума- Андреевъ-Бурлакъ подчеркиваеть и усугуб- 
сшедшаго», безъ сомненк, съ значительными ляетъ, а истинное, ценное зерно «Запи- 
мупюрами, потому что всеподь рядь реши- сокъ» смазываетъ. 

тельно не поддается сценическому изобра- Какъ же все это такъ странно, такъ, можно 

женш, а мне было бы очень любопытно сказать, совсемъ навыроть вышло? Я думаю 

знать, что именно онъ выпускаетъ. На- вотъ какъ. Началось, вероятно, съ публич- 

сколько можно судить по альбому, пропуски наго чтешя. Г. Андреевъ-Бурлакъ, надо 

эти опять же очень мало говорятъ въ пользу думать, хороппй, то-есть выразительннй 

«проникновен1я> г. Бурлака. Помните-ли чтецъ и вместе, съ темъ, плохо понимаетъ 

вы тотъ момеить, когда Поприщинъ прямо Гоголя. Ему случилось, вероятно, произво- 

изъ департамента приходитъ въ директор- дить впечатлеше публичнымъ чтешемъ «За- 

екую квартиру, пробирается въ уборную и писокъ сумасшедшаго», вызывать громкШ 



907 СОЧИНЕШЯ Н. к. ИИХАЙЛОВСКАГО. 908 

см^хъ подчеркив&шемъ юнористическихъ Гоголь, ни, д'ЫствитедьЕО, ивъ ряда вовъ 
бдестокъ, и слезы, или, по крайней м^рЪ, выходяпце актеры никогда объ огонь н ше 
соответственное настроеше такимъ же под- помвпияли. Приковавъ Поприщина къ кро- 
черкиван1емъ лирическихъ и трагическихъ вати душевно-больного на все время дистви, 
иАотъ. За^^Ьтивъ, что ему удается играть на г. Авдреевъ-Бурлакъ не показалъ типа По- 
нервагь зрителей или слушателей, г. Анреевъ- припщна, но и сумасшедшаго нзобразнлъ 
Бурлакъ соблазнился мыслью усилить эту игру отнюдь не правдиво. А между тФмъ, г. Бур- 
Это совершенно натурально. Образа несчаст- лакъ, какъ говорить и пишутъ въ газетахъ, 
наго Поприщина, ц^ною разсудка купившаго им^ъ огромный успЬхъ, вызывалъ настоящее 
себе фантастическое счаст1е, этого гоголев- слезы, потрясалъ... 
окаго образа г. Андреевъ-Бурлакъ не воз- Представьте себ^ что почтенный профее- 
создалъ передъ слушателями, потому что н соръ г. Орестъ Миллеръ, давно уже пося- 
самъ не понималъ и не чувствовалъ его. Но гающШ на лавры публичнаго чтеца по про- 
безподобный гоголевскШ юморъ и раздира- фессш, оставаясь при теперешней своей 
тельные вопли сумасшедшаго, которому льютъ плохой, хотя и подчеркивающей манерЬ 
на голову холодную воду, были въ распо- чтешя стиховъ, явится въ одинъ прекрее- 
ряженш чтеца. Онъ и пускалъ ихъ въ ходъ, ный день на эстраду, загримированный, 
теребя нервы слушателей, но не доводя схажемъ, Пушкинымъ: надЬнетъ курчавый 
ВТОГО нервнаго тока до < порога сознашя». парикъ, наклеить известный характерные 
Подобная трепка нервовъ натурально должна бакенбарды и проч. Это будетъ художествен- 
идти все сгезсепАо, потому что въ против- ное новшество, вполне безсмысленное и для 
номъ случа'Ь нервы, какъ говорится, при- эстетическаго чувства оскорбительное, но я 
тупятся. Но какъ же усиливать игру? Бсего не поручусь, что г. Стасовъ не найдетъ въ 
громче кричать: «Матушка, спаси своего немъ свеликаго совершенства», и что публика 
(И^аго сына!» и всего смЪшливФе и см^ш- не растрогается, если только г. Михлеръ 
нЪе: «а 8наете-лИ| что у алжирскаго дея сумЬетъ быть не окончательно комичнымъ 
подъ самымъ носомъ шипша?» А потомъ? въ пушкинскомъ парике, что, конечно, муд- 
дальше? Очевидно — <нарядитьсяэ сумашед- рено. Растрогается публика не оттого, разу- 
шнмъ. Этоть скостюмъ» подсказывается м^тся, что ей съ ясностью предстанеть 
прямо заглав1бмъ «Записокъ сумасшедшаго» образъ поэта (ибо передъ ней будетъ вс^ 
и косвенно — ^непониман1емъ ихъ содержан1я. таки только ряженый г. Миллеръ), напро- 
Но 8Т0ГО мало. Я обращался къ спец1али- тивъ, произойдеть такое щекоташе нервовъ^ 
стань по псих1атр1И, видЬвшимъ альбомъ которое окажется самодовлЪющимъ, ни во 
г. Шапиро и исполнеше г. Андреева-Бурлака что высшее не разрешающимся, 
на оценку съ просьбою сообщить шЛ свое Представьте себФ еще акробата, совер- 
миЬте. Оказывается, что съ псих1атрической шающаго лишеннЕ1я всякаго смысла, но 
точки 8рЬн1я исполнеше ниже всякой кри- головоломныя упражнетя. Онъ летаеть 
тики. €Г. Бурлакъ, пишетъ мнЬ въ заклю- вверхъ, летаетъ внизъ, висить на зубахъ, 
чен1е мой корреспондентъ: — актеръ, не имЪю- падаетъ съ пятисаженной высоты на сЬтку 
пцй никакого понят1я о томъ, какъ ввхра- и проч. Все ото совершенно безсмысленно, 
жаются различный опогщен1я душевно-боль- но нервы зрителей тЪмъ не меиЬе нахо- 
ными». Можетъ быть, и даже вЪроя^но, это дятся въ величайшемъ напряжеши; публика 
должно быть до известной степени отнесено съ замиран1емъ сердца следить за штуками 
насчетъфальпшвой и произвольной псих1атрш акробата, и акробатъ им1етъ успАхъ. 
самого Гоголя, но, къ сожал^шю, я уже не Въ такомъ же ро;^, я думаю, и усп^хъ 
им^ю времени наводить дальн1йш1Я справки, г. Андреева-Бурлака. Онъ пилить нервы 
Мимоходомь сказать, было бы очень любо- зрителей и слушателей дикими воплями, 
пытно и поучительно выслушать миФшя раздирашемъ на себ% рубашки, ь&кжь своимъ 
псих1атровъ о т1хъ явлешяхъ русской лите- видомь сумасшедшаго въ балахоне; пилить 
ратуры, который подкежать вЪдЪтю ихъ настолько удачно, что €самь плачеть н мы 
спещальности. всЬ рыдаемъ», но все ото возбуздеше нер- 

Итого: живой типь Поприщина уже у са- вами и ограничивается, не слагаясь въ 
мого Гоголя обременень ненужной и про- мозгу въ типическШ образъ Поприщина н, 
язвольной псих1атр1ей; иллюстраторь, г. Ан- вм^стЬ съ тЬиъ, не давая и правдиваго по- 
дреевъ-Бурлакъ, не только не исправилъ нят1я о душевной болезни. Зрители уходить 
этого недостатка, но еще усилилъ его, ибо изъ театральнаго зала съ безпредметно п 
въ его иополненш происходить тоже самое, безцЬльно потрясенными нервами, и если 
что во сн^ Фараона: топця коровы по^даютъ вынесли что-нибудь иное, такъ два фаль- 
тучныхъ; таковъ, повидимому, неизб'Ькный шивыя представлешя: о ПоприпцпгЬ н о 
результать сценическаго изображешя «За- душевно-больномь человЬкЪ. Передъ ннки 
писовь сумасшедшаго», почему ни самь жестикулироваль, кричаль, плакаль, смЬися 



909 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДЛКЩЮ ОТЕЧЕСТВБННЫХЪ ЗАПИСОБЪ. 910 

не готолевс]пй типъ и не псих1атрнческ1й чисто дичиыхъ страданШ и горестей, можеть 
субъекть, а просто ряженый г. Аидеевъ- не сходить съ этой почвы, но критикъиди^ 
Бурлакъ, какъ справедливо значится на до- вообще, поотороншй наблюдатель можеть 
ще^А больничной кровати. Меня очень подвести его изображен1яиъ итогъ и найти 
надо интересуетъ саиъ по еебЬ г. Андреевъ- въ нихъ то общее и общественное, что без- 
Бурлакъ (только за Гоголя немножко обидно), сознательно авиветъ въ дупгЬ самого худож- 
яо предотавлешя его показались как по- инка. По одной какой-нибудь повести, изо- 
учительными, какъ наглядный образчикъ бражающей невзгоды, скажемъ. Сидора Си- 
той произвольной и ненужной псих1атр1и, дорыча, не всегда, конечно^ можно судить 
которая и въ литературе часто затопляеть объ томъ, какой типъ людей или людокихъ 
собою бол^е или менЪе ценный подлинный отношенШ занимаеть художника, а, сл^^до- 
житейскШ матер1алъ. вательно, и объ томъ, как]я стороны жизни 

МнЪ хочется поговорить о двухъ молодыхъ «гнетутъ» его, но гг. Альбовъ и Баранце- 
талантливыхъ беллетристахъ, недавно вы- внчъ издали по цЬлому сборнику своихъ 
пуотившихъ сборники своихъ произведешй — произведенШ* Бъ х^омъ эти сборники 
«М. Альбовъ. Повести», с К. Баранцевичъ. непременно должны заключать въ себе от- 
Подъ гнетомъ. Повести и разсказы». Бо веть на вопрооъ, почему авторы такъ 
мвбежаше недоразуменШ, скажу проще мрачно смотрять на жизнь. Потому что, вы 
всего, что вышеприведенный разсуяцензя понимаете, если Сидоръ Сидорычъ испы- 
объ успехе г. Андреева-Бурлака уже потому твхваеть даже страшнЬйппя мучешя, то 
ме могутъ иметь отношешя къ гг. Альбову можно скорбеть лично за него, искать для 
и Баранцевичу, что оба они отнюдь не него опособовъ избавлешя, плакать, сочув- 
пользуются темъ успехомъ, какой при- ствовать, все, что хотите, но нетъ резона 
личествуетъ ихъ талантливости и нравствен- смотреть омраченнымъ взглядомъ на окру- 
ному содержашю ихъ писашй, и какой, я жающую жизнь въ целомъ. Этотъ взглядъ 
надеюсь, ждетъ ихъ въ будущемъ. Но оба требуетъ оообаго оправдатя и непременно 
они заражены тою псих1атрической фальшью, шеетъ его. Можеть быть, оправдаше это, 
которую г. Бурлакъ, благодаря своему ак- на судъ посторонняго человека, окажется 
терству, довелъ то той степени грубой на- неудовлетворительнымъ, но оно должно суще- 
гаядности, для какой спартанцы употребляли ствовать, какъ фактъ, сознательно или без- 
нлотовъ. Заражены далеко не въ одинаковой сознательно руководяпцй художиикомъ. 
степени, но поэтому-то ихъ особенно инте- Г. Альбовъ ссылается где-то на Досто- 
ресно поставить рядомъ. евскаго въ томъ смысле, что находилъ же, 

Гг. Альбовъ и Баранцевичъ не весело дескать, ДостоевскШ своеобразное наслаж- 
смотрять на окружающую ихъ жизнь. Оно деше въ мучешяхъ зубной боли. Но и безъ 
и натурально: хорошаго мало, съ какой точки этой прямой ссбхлкн всякШ признаеть въ 
зрешя ни взглянуть на все, что кругомъ г. Альбове ученика Достоевскаго по манере 
;1^ается. Но именно потому, что точки зре- и прхемамъ, а отчасти и по сюжетамъ его 
шя эти многочисленны и разнообразны, для писашй. Изъ его «Дня итога» такъ и скво- 
уяснешя писательскихъ физ1оном1й гг. Аль- зять по очереди: то «Двойникъ», то сЗа- 
бова и Баранцевича было бы очень важно писки изъ подполья», то «Прес17пдеше и 
определить, как1я стороны жизни ихъ мрачно наказаше». Фигура героя, его отношешя 
настраивають^ «гнетутъ» ихъ. Не ихъ лично, къ людямъ, наконецъ, цблыя сцены навеяны 
разумеется, потому что, поскольку ихъ мрач- Достоевскимъ, а во многихъ местахъ чуть 
ннй взглядъ проистекаеть изъ какихъ-ни- не прямо заимствованы, 
будь личныхъ причинъ, это дело бюграфа, Содержанхе этого «психхатрическаго этю- 
а не критика. Надо заметить, что оба на- да», какъ называеть свой разсказъ самъ 
званные писателя, по крайней мере, въ тЬхъ авторъ, состоить въ томъ, что некоторый 
своихъ произведешяхъ, который вошли въ человекъ, Петръ Петровичъ Глазковъ, уто- 
сборники (а другихъ я не знаю или не помню), пился. Это и есть его сдень итога». Ночью, 
являются отнюдь не представителями ка- скажемъ, съ понедельника на вторникъ, 
кого-нибудь определеннаго общественнаго разсказъ открывается, а во вторникъ ночью 
течен1я; они заняты исключительно изобра- Петръ Петровичъ бросается въ Неву. И, 
жешемъ личной жизни, личныхъ помысловъ однако, этотъ «день» растянуллся у нашего 
и чувствъ своихъ действующихъ лицъ. Мо- автора ровно на семь печатныхъ листовъ. 
жеть, поэтому, показаться, что нечего ихъ Достигается это темъ, во-первыхъ, что не- 
иразспрашивать, нечего доискиваться, почему многочисленный событ1я собственно «дня 
общМ колоритъ окружающей жизни пред- итога» переплетены съ воспоминашями и 
ставляется имъ такимъ мрачнымъ и тяже- разсказами заднимъ числомъ^ отчего проис- 
лымъ. Но это не такъ. Художиикъ, влеко- ходить такая путаница, что временами вы 
мый своимъ талантомъ къ изображешю должны перевернуть несколько страницъ 



911 сочинвшя н. к. шскайловскаго. 912 

назада^ дабы справится: ето когда же про- что ГдазБОвъ человЪкъ, во-первыхъ, божь* 
исходить? въ день итога иди за годъ до ной, а во-вторыхъ, злой до совершенно 
него? Путаница усшшвается еще тЬнъ об- безц^^ной жестокости. За годь до сдня 
стоятеоЕьотвоиъ, что Петь Петровичъ Глаз- итога >, съ Глазковымъ случилось несчаспе, 
ковъ постоянно галлюцинируетъ или, по довольно, впроченъ, обыкновенное: дЬвушоц 
крайней м^рЪ, бредить, и нужно иногда которую онъ любилъ, и которая, какъ ему, 
значительное напряжете, чтобы помнить, совершенно, впрочемь, неосновательно, ка- 
что такая-то, наприм^рь^ встреча проис- залось, тоже его любила, вышла заиужъ 
ходить вь дМствительности и не есть гал- какь разь въ то время, коща онъ собм- 
люцинац1я, а такая-то есть лишь создаше рался предложить ей руку и сердце. Это 
больннхь чувствь. Все это, вь преувеличен- глубоко ранило нашего героя. сДо тою 
номь вид*!, недостатки Достоевскага, кото- у него еще были разный ц1лн, стремленш, 
рый тоже (и тою же ц'Ьною) любиль ра- минутами вЪра вь себя; послЬ того онъ 
стягивать н'Ьсколько дней вь ц&1ые романы, махнулъ рукой на все. Катастрофа покаваш 
ЗатЪмь огромное м^сто вь сДн*]^ итога» за- ему, что онъ раньше все время карабкался 
нимаеть подробнМшее описан1е душевной на отЬну, и воть онъ опустиль рукн, нрн- 
жизни героя — ^и здЪсь вл1яше Достоевскаго сЪлъ... Точно извнутри его вынули какой- 
становится до такой степени сильно, что то жизненный нервь... Онъ тогда сладостно- 
какь-то даже неловко за автора. злобно началъ порывать всЬ старыа связв, 

сПсихгатрическШ этюдь» начинается та- при вотрЬчахъ съ знакомыми пересталъ даже 
кимь обращешемь: «Ну, такъ какь же, кланяться. То было какое-то смутное ме- 
господинъ Глазковь? Вы все таки никакъ таше въ пустын!». Но пришла весна, а 
не согласны? Да лжете же вы, противь рядомъ съ Глазковымъ занимала комнату 
самаго себя лжете! Вы, воть, все хотите швея. Катя Ершова. Разь вечеромь сидЬш 
ч^^мъ ни на есть мнЬ глаза отвести... Полноте, они вмЬот! и вдругь, какь-то оовсЪмъ не- 
что вы-сь1 ВЪдь вы же, все равно, согла- чаянно, случилась такое, что Глазковь на 
ситесь, тЬмь кончится, должно тЪмъ кон- другой день вошялъ: «Что я на^^алъ! 
читься — не знаю я, что-ли, вась? Ну^ воть. Боже, Боже, что я надЪлалъ?! > Нечаянно 
вздохнули теперь... Полно ломаться-то, брать, возникпоя отношешя тянулись недолго. Разь 
мы съ тобою в^^дь старые пр1ятели! Ужь Глазковь явился вь комнату къ Катк 
ссорится-то наиъ не приходится. Ну, со- «Завтра я переезжаю!» мрачно и какъ-то 
гласень, что-ли? Я звду». Изъ дальнЬйшаго злобно отр'Ьзаль онъ ей, что называется, 
оказывается, что ето разговарнваеть не съ бацу. И пере'Ьхалъ, а переехавши, раз- 
какое-нибудь реальное лицо, а обьективи- сущаль такъ: 

рованный внутреннШ голось самаго Глаз- „Истерзай и надухъ, удравъ воровскхмъ, 
кова; нъчто вь родЬ знаменитаго «демона» подлнмъ образомъ! и отлично! ч^мъ поджЫ, 
Сократа. Съ тою, однако, важною разницей, т^мъ лучше! Она теперь, можетъ, мучнтся... 
что демонь греческаго мудреца быль бо- Превосходно! Пусть это поважвтъ ей, съ хемъ 

^пг -^ 0Д2^ дъю имъла... Это булетъ лвкарствомъ. 

жественнаго происхоадешя и всегда же- вы вотъ пламенАли, обожали, въ идеаЬ про- 
лаль добра Сократу, тогда какъ демонь изводили, пожалуй, всяшя тамъ безкорнстнвя 
Глазкова золь, насм]Ьшливъ, постоянно пу- чувства на алтарь любви нриносилн» а вотъ те- 
гаеть и терзаеть героя и толкаеть его на нерьпошохайте,ч411ъкумиръ-товашъпахнвтъ... 
ло1жл*|?4»/.т«/ч От/ч Гл^-./ч«^« ^««»«^г*««*.«^ Хорошъ? Такъ-то, Батенька! Можетъ, сами ио- 
самоубЛство. Это состояше раздвоеннаго ^^от еще мн4 спасибо скажете, когда поймете, 

я Достоевскш, по необузданной жестокости что все въ ВавилонЬ иашемъ превратно. А то 
своего таланта, довель въ «Двойнике» до интрижка съ студентомъ — экая дичь! Можетъ, 

полной реальности демона, до воплощешя »*^' счаспе вамъ предстоитъ!.. Вдругъ этавъ 

^ ^ ^ ^ "^^ оболттсъ какой-нибудь наклюнется съ деньгами, 

его въ настоящаго, второго господина Го- прелестное д^ло! Скажете, небось, не возьмете? 

лядкяна. Г. Альбовь, по счаспю, такъ да- Не безпокойтесь. возьнете! Лучше, ч^мъ за ра- 

леко не пошель, но вл1яше < Двойника > ботой-то такъ убиваться... Возьмете! На то Ваг 

всетаки несомненно. вшонъ!» 

Между прочимь, демонь Глазкова шеп- Катя приходить навЬстить Глазкова на 
четьему: «Собственно, ты аномал1я,несоеди- новой квартире. Онъ обходится съ ней кра1- 
нимое сочетан1е стремлен1й орла съ суммою не грубо, объясняя свое поведете такъ: 
силъ божьей коровки; такъ это есть и пере- «Жестокость нужна! Разв^хирургъ обраща- 
м^нить ты не можеп1ь>. Правь-ли демонь еть внимаше на боль, когда рЪжетъ? Бон- 
вь этой своей характеристике, или онъ, промиссы, уступки— вое это слабость». Од- 
толкая Глазкова вь Неву, говорить это для нако, встрЪтивъ потомь Катю на улш^. Глаз- 
пущей язвительной доказательности, объ ковъ размякаеть, но вслЬдъ затЪмъ опять 
дтомь читатель судить не можетъ, потому обозляется и разражается громовою рЪчью: 

что въ самомь разоказ* р-Ьшительно не ви- ^онъ вскочнлъ съ подоконника и стоялъ ио- 
дитъ орлиныхъ стремленШ. Видно только, среди комнатн, трясясь все больше и больше» 



913 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЁДАКЦ1Ю ОТЁЧБСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 914 

подкиваемый какнмъ-то упоешемъ вюбн.Батя, щиты оть приставашй Еакого-то улячнаго 

присевшая бы10 на днванъ, тоже стояяа теперь донъ-Жуана, а потомъ, будучи навесел*. стаяа 
противъ него, вся помертв^въ, безъ кровинки ^ ^ * » ^-^л х/^^»», ^Х1м&« 

на 1ИД*. "» ^ " А' ' " ^ ВЪ запутанныхъ словахъ излагать свое го- 

<— Да, и я скажу, я скажу, наконецъ! Благо рб, упоияиувъ иииоходомъ, что такъ полна 
вы опять прилетали, нужная голубица, къ сво- ниъ, атимъ гореиъ, что вотъ сегодня «даже 

Что до того, что я отъ васъ тогда съ квартиры Р^'НЫ, судилъ такъ, что передъ нииъ «оез- 
сб11жалъ? Пустое! А когда, несмотря на то, вы защитное, въ полномъ, трагическоиъ смы- 
всетаки ко иш!& придралн, оттуда, съ Песковъ, сд^, беззащитное существо, одно среди хо- 

вз?о^Э|^"^ос?ь7б4^1у;т?я"^дной1^ 'ЗД^»™ бевващитнаи, города». И вдругь- 
лов'Ькъ, саиъ не зная съ чего. А пш1ва-то, пра- «внутри Глазкова шевельнулось желаше сд^^ать 
ва всетаки надо иной вы имеете! Върно, въдь, что-то такое, совс4мъ неожиданное; желаше 
Едтенька? Такъ в-Ьдь я и санъ это знаю! В4дь цока еще смутное, но настойчивое, дикое, сума- 
самъ же я своими руками над^лъ петлю на се- сшедшее желаше, которое охватило его пред- 
бя ВЪ ту несчастную ночь... будь она хгооклята! вкушешемъ особеннаго, жгучаго наслаждешя. 
И, что всего хуже въ этой подлой игръ, яв-Ьдь Онъ даже началъ дрожать... 
и действительно по рукамъ и ногамъ въ вашей __ Господи, какъ это хорошо, что я встр^- 
власти. Хоть бы поводъ-то ка/кой вы мн1) дали тила васъ! В4дь это, должно быть, судьба... 
васъ оскорбить... еслибъ я хоть единое р'Ьзкое Какъ это странно: совсЬмъ васъ не знаю, а 
слово отъ васъ услышалъ... а то и этого н4тъ, между т4мъ, точно сижу я съ самымъ лучшямъ 
в^дь даже и этого н4тъ! Отъ васъ только по- знакомымъ... Вы, кажется, такой отличный и 
корность и преданность рабская, и любовь без- добрый... ей-Богу! Кто бы другой съ такимъ 
корыстная, и всякая штука... в^дь вотъвъчемъ учаспемъ... 
вся подлость, въ чемъ ваша-то сила!.. Она-то н Глазко'въ вдругь захохоталъ. 
рЬжетъ хуже ножа, жилы вытягиваетъ. Пойми «_ щ^ еще бы! Знаете что? Вы вотъ, гово- 
же, пойми же ты, наконецъ, что мн^ не въ тер- рихе, не 4ли... въ кармашк*]^, значить, тово... 
нежь!.. Я скоро съ ума соЛду! Н'Ьтъ мучитель- ^хо если я вамъ предложу... (Онъ прхостано- 
нМ этакой пытки. Сносить твои нежности и вился и пристально, жадно сгЬдилъ за выраже- 
но нм'Ьть даже духу сказать теб4 прямо въ глаза, щемь ея лица). Пойдемте въ померь со мной! 
что я тебя иенавижу! ненавижу! ненавижу!!» У меня въ кармане, кажется, пятишница есть... 

Это бы10 накануй .дня итоп»»,авъ са- ^^бг^' ^Т,о*2!Г/""'"''' ''**' ~ ~'*^" 

мый этотъ роковой день Гдазковъ просидъ Онъ смотр^лъ и ждаль что будеть. Сперва 

у Кати прощеше. Онъ говорилъ: «Оскор- ов^ широко открыла глаза, в'Ьроятно, не сразу 

бить, оплевать тебя какъ можно больиЬе, "онявъ, потомъ вдругь отшатнулась... И, стран- 

-.«™-!Г^ Г * л 1, \Г\1 вое дЬло, вь эту минуту, этимь оц-Ьпен^вшимъ 

жесточе— вотъ что у меня было въ виду, и взглядомъ и вс*мъ выражеи1емъ лица она ему 

къ этому я даже готовился, цълыхъдвадня ужасно напомнила Батю Ершову въ тотъ на- 
готовился и думалъ объ этомъ, наслаждался иятный вечерь, когда онъ сразиль ее неожн- 
впередь». Объяснеше же такому дикому по- Д*^^^* выходкой». 

ведешю Гдазковъ даетъ следующее: «Я знаю, Въ этомъ 8пизод1 хирургическШ мотивъ 
ты душу готова положить за меня, ненужно не могъ имДть м^^та, потому что не быхо 
этого, совсЪмъ ненужно! Не могу я принять никакой надобности въ операщи: произошла 
ни чьей жертвы; она мн'Ь насм&пкой, оскор- только случайная уличная встр']^ча. Что ка- 
блешемъ кажется, потому что я самъ себя саетоя мотива личнаго, то еслнбы онъ даже 
ненавижу! Пойми же ты мое положен1е: со- подлежадъ оправдашю по существу, то кЬдь 
знавать себя за ничтожество, презирать на незнакомка никакого поклонешя и предам- 
каадомъ шагу — ^н принимать поклонешя... ности г. Глазкову не обнаружила. Правда, 
О, Господи! Это сверхъ силъ! У меня в'Ьдь она назвала его сотличнымън добрымъ»,ио 
всетаки честность-то, по крайней жкрЬ^ ос- уже раньше этихъ будто бы ужасно оскор- 
талась, совести-то хоть капелька есть!» бнтельныхъ словъ Глазковъ почувствовалъ 
Итакъ, вотъ мотивы злобной жестокости с дикое, сумасшедшее желав1е, которое охва- 
Глазкова: во-первыхъ, мотивъ, такъ сказать, тило его предвкушетемъ особеннаго, акгу- 
хирургическ1й — кончить сразу отношешя, чаго наолацденхя». Вотъ въ этомъ то жесто- 
которыя иначе все равно кончились бы, но комъ наслажден1н мучительства, самодовлЬю- 
послЬ лишнихъ мучешй; во-вторыхъ, мотивъ щемъ и въ себЪ самомъ единственный мо- 
чисто личнаго свойства — Глазковъ такъ тивъ заключающемъ, все дЪло. Глазковъ есть 
глубоко сознаетъ свое ничтожество, что его точная кошя съ героя сЗаписокъ изъ под- 
до оздоблешя оскорбляетъ покдонеше, пре- полья» Достоевскаго, который (ДостоевскШ) 
данность, вФра въ него. Но съ Глазковымъ такъ твердо зналъ, что счелов'Ькъ деспотъ 
былъ вотъ еще какой случай въ тотъ же оть природы и любить быть мучителемъ». Вы 
роковой день итога. ВстрЪтнлъ онъ въ Ру- помните, что герой «Записокъ изъ подполья» 
мянцевскомъ сквере повидимому, м^щаноч- точно также безъ всякаго пооторонняго ре- 
ку, оскорбленную дюбовникомъ и потому съ зона, а единственно для сжгучаго наслажде- 
горя выпившую. Разговоръ начался съ того, шя» оскорбляетъ женщину предложешемъ 
что женщина попросила у нашего героя за- деяегь! Подражаше идеть и дальше, въ са- 



916 СОЧИНЕШЯ Н. Б. МИХАЙЛОВСКОГО. 916 

мо1 фабуле. Такъ, Глазковъ попадаеть, по- хочу укжоннтьеа въ сторону и только подчер- 
добно герою сЗаписокъ изъ подполья», на киваю то обстоятельство, что разсущдешя 
прощальную пирушку къ отъезжающему эти излагаются по поводу «Идаота», цен- 
бнвшему товарищу, съкоторымъ, равно какь тральную фигуру котораго сосгавляетъ апи- 
и со всЬмъ его кругоиъ, давно не имЪетъ лептикъ. Такимъ образомъ, рисуя эпилепти* 
инчего общаго. Глазковъ говорить тамъ р1чь ковъ,машаковъ, юродивыхъ,галлюцинантовъ, 
на замысловатую тему о с блаженстве покло- субъектовъ съ раздвоеннымъ сознашемъ и 
ннться себе», опять-таки совершенно во проч., ДостоевскШ бкхлъ твердо увереиъ, 
вкусе Достоевскаго. А резоны, которыми де- что это совсемъ не психхатрнческШ матер!- 
монъ Глазкова убеждаетъ его въ необходи- алъ и не что-нибудь исключительное, а про- 
мости для него самоубШства, если и не бук- сто «глубина души человеческой» въ самой 
вально повторяють собою теорш самоубШ- обыденной дЬйствительности. Господннъ же 
ства Кирилова въ «Бесахъ», то очень на- Альбовъ решительно надпнсываегь на ово- 
поминаютъ ее своею вычурностью. емь разсиазе: «Псих1атрическ1й этюдь».Это 

Въ подтверждеше всего этого, я уже не показываетъ, что г. Альбовъ, усвоивъ себе 
стану больше делать выписки изъ «Дняито- пр1емы, манеры, даже типы Достоевскаго, 
га». Посмотримъ лучше, въ чемъ состоитъ не заразился имъ, однако, до самаго корня, 
разница между учителемъ и ученикомъ. Раз- Это, къ счастью, только подражаше, н^что 
ница прежде всего, конечно, та, которая наносное, отчего г. Альбовъ можеть отде- 
всегда заставляеть предпочитать «оригина- латься. И чемъ скорее онъ отделается, темъ, 
лн спискамъ». Объ этомъ не стоило бы да- разумеется, лучше, 
же, можетъ быть, упоминать, еслибы не одно Жанръ Достоевскаго совсемъ особенный, 
маленькое осложнеше. дело въ томь, что, исключительный, лично ему принадлежапцй. 
не смотря на преимущества, даваемый ори- Что бы онъ ни толковалъ о «глубинахъ ду- 
гиналу его талантомъ, сравнительная бл^д- ши человеческой», но эпилелтикъ есть сущ- 
ность списка имеетъ ту выгоду, что не съ та- ектъ патологически, и, къ счастш, пока 
кою уже чрезмерностью терзаетъ нервы чи- исключительный. Будучи самъ эпилептикомъ, 
тателей и не такой ужъ рогъ изобид1я уни- Достоевск1Й могъ, конечно, какъ никто, изо- 
жешй выливаеть на героевъ. А затемъ бразить чувства эпилептическаго князя — 
любопытно следующее обстоятельство: «Идаотъ» — но именно поэтому г. Альбовъ, 

Въ записной книжке Достоевскаго, напе- лишенный такого печальнаго преимущества, 
чатанной въ недавно вышедшемъ томе его можетъ быть въ этомъ отношеши только сла- 
сочиненШ, мещу прочимъ, читаемъ: <Меня бой, неточной коп1ей съ яркаго и правда- 
зовуть психологомъ; не правда, я лишь реа- ваго оригинала. Понятное дело, что тща- 
листъ въ высшемъ смысле, то- есть изобра- тельное изучеше той или другой болезни мо- 
жаю все глубины души человеческой». Здесь, жетъ заменить соответственный тяжелый 
очевидно, описка или опечатка, вместо сменя внутреннШ опытъ. Но, по всемъ виднмо- 
зовуть психоАогомгт^ надо, конечно, читать: стямъ, г. Альбовъ такимъ тщательнымъ нзу- 
«меня зовуть психгатромг^^у во-первыхъ, чешемъ не занимался, а довольствовался 
потому что Достоевскаго «зовуть» именно случайными наблюден1ями и руководствовал- 
такъ, а во-вторыхъ, и по общему смыслу этого ся тою общею, но совершенно неправильною 
самооправдашя. Ту же мысль выражаеть До- мыслью, что разстроенному духу приличеству- 
стоевсшй въ одномъ изъ писемъ къ г. Стра- етъ разнообразная чепуха и фантастичность, 
ховупо поводу романа «Идштъ»: «У меня Г. Альбову, равно какъ и некоторымъ 
6В0Й особенный взглядъ на деятельность въ другимъ нашимъ молодымъ беллетристамъ, 
искусстве; и то, что большинство называетъ следуетъ помнить слова Гризингера: «Поэ - 
почти фантастическимъ и исключительнымъ, тическ1Я и моралистичесюя представлен1Я 
то для меня иногда составляетъ самую сущ- не только безполезны и теоретически оши- 
ность действительнаго. Обыденность явлешй бочны, но полоакительно вредны въ практи- 
и казенный взглядь на нихъ, по моему, не ческомъ отношен1И. Они дали людямъ, не 
есть еще реализмъ, а даже напротивъ. Въ знающимъ дела, ташя представлен]я о ду- 
каждомъ номере газетъ вы встречаете от- шевныхъ болезняхъ, который не имеютъ 
четь о самыхъ действительныхъ фактахъ и даже и отдаленнаго сходства съ ;^ствн- 
самыхъ мудреныхъ. Для писателей нашихъ тельностью, и когда представлешя эти не 
они фантастичны, да они и не занимаются соответствуютъ ей, у такого человека яв- 
нми; а мезду темъ, они действительность, ляется сомнеше, действительно-ли это ду- 
потому что они факты. Кто же будетъ ихъ шовная болезнь. Какъ наивно удивляются 
замечать, ихъ разъяснять и описывать? они мнопе посетители дома умалишенныхъ, пред- 
поминутны и ежедневны, 9ь же искАючитель' ставлявш1е себе его жителей совсемъ иначе!» 
ны>. Многое можно бы было сказать обь Следуетъ также помнить, что если Достоев- 
атнхъ разсуадешяхъ Достоевскаго, но я не скШ мастерски передалъ, напримеръ, »пи- 



917 ПИСЫ1А ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧЕСТВВННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 918 

лептЕческхе припадки <ид1ота>, то это еще впрное погибиетъ, а съ другой стороны^ 
не значить, чтобы онъ «изображахъ всЬ каторга спасительна. ДостоевскШ ногъ бы 
глубины души человеческой». Напротивъ, написать на зти двЪ противоположный темы 
въ его психологш, роющейся въ разныхъ два прекрасныгь романа, въ которыхъ по- 
злобныхъ наслаждешяхь и другихъ подоб- следующее съ в^роподобьемъ вытекало бы 
ныхъ вычуриостяхъ, пропасть произволь- изъ предыдущаго, что и зачлось бы ему за 
наго и фа1ьшиваго. Прямо доказать этого глубоШ психологическШ анахизъ, ткт> 
нельзя, потому что, какъ въ самомъ дШ бол^е^ что онъ приэтомъ, конечно, мучи- 
докажешь, что такой - то фактъ не могъ тельски игралъ бы на нервахъ читателя, 
вызвать такого - то душевнаго движешя Но изъ этого нервнаго раздражешя н& 
м т. п.? Но ДостоевскШ былъ не только проистекло бы, однако, правдиваго пред- 
беллетристь, а и публицистъ, онъ не ставлен1я о вл1янш каторги... 
только изображалъ, а и предъявлялъ нрав- Г. Альбовъ тоже играетъ на нервахъ 
ственно - политическая су]вден1я, въ кото- читателей; слабее, разумеется, ч^мъ Досто- 
рыхъ, пожалуй, и можно найти доказатель- евскШ, но съ такою же тщательностью в 
ства фальшивости и произвольности его съ такою же ненужностью^ ибо изъ его «Дня 
психологш. действительно, мы имеемъ та- итога», растянувшагося на семь печатныхъ. 
кое драгоценное по своей поучительности листовъ, всетаки не вышло настоящаго 
для молодыхъ писателей доказательство. Из- псих1атрическаго этюда, да и фигура Глаз- 
вестно, что съ самаго начала своего «Днев- кова^ просто какъ житейскаго типа, остается 
ника писателя» (тогда еще печатавшагося вполне иевыясненною. Не можемъ мы, зна-^ 
въ «Гражданине»), ДостоевскШ очень не- читъ, ответить и на поставленный нами 
годовалъ на слабость нашихъ присяжныхъ себе вопросъ, как1я стороны жизни наво^ 
къ оправдательнымъ вердиктамъ. «Прямо дягь мрачный колоритъ на писан1я г. Аль- 
скажу, писалъ онъ: — строгимъ наказатемъ, бона? 

острогомъ и каторгой вы, можетъ быть^ После утомительнаго <Дня итога» чита- 
поАоеину спасли бы изг нихь (преступни- тель поистине отдыхаетъ на «Воспиташа 
ковъ). Облегчили бы ихъ, а не отяготили. Лельки». Это первая часть повести, нося- 
Оамоачигценге страдангемъ легче^ говорю щей вычурное и ничемъ не оправданное 
ванъ, легче, чемъ та участь, которую вы общее заглавхе «О людяхъ, взыскующихъ 
;|^аете многимъ изъ нихъсплопшымъ оправ- града». «Воспиташе Лвльки» представляетъ 
данхемъ ихъ на суде. Вы только вселяете рядъ жанровыхъ картинокъ, овободныхъ 
еь ею душу цинизмъу оставляете въ немъ отъ всякой псих1атрш и свидетельствую- 
соблазнительный вопросъ и насмешку надъ щихъ о большой наблюдательности и та- 
вами же, надъ судомъ вашинъ, на;^ судомъ лантливости автора. За то вторая часть 
всей страны. Вы вливаете въ его душу «Взыскующихъ града», озаглавленная «Сут- 
безверхе въ правду народную, въ правду ки на лоне природы», хотя и не содержитъ 
Бож1Ю». ДостоевскШ — одинъ изъ нашихъ въ себе прямо псих1атрш, но переполнена 
известнейшихъ сердцеведовъ, а потому ему такъ называемымъ психическимъ анализоиъ; 
кто-нибудь, пожалуй, и поверилъ; съ горе- есть тутъ, кроме того, и бредъ, и гадлю- 
чью, съ болью, но поверилъ. Но если цинацш, и длиннейш1я, мучительный воспо* 
этотъ поверившШ дожилъ до 1876 года, минашя героини, вследствге чего эти сутки 
такъ онъ имедъ удовольствхе прочитать въ и доводятся благополучно до размера восьми 
«Дневнике» же следуюпця, блистаюпця мяг- слишкомъ печатныхъ листовъ. Наконецъ, 
костью строки: € Много вынесетъ она изъ третья и последняя повесть въ сборнике 
каторги*} Не ожеоточится-ли дуим, не называется «Конецъ Неведомой улицы». 
развратится'лщ не озлобитея-ли навпки? Это опять живыя, талантливо напиоанныя 
Кого когда поправила каторга? И, глав- жанровыя картинки, подъ конецъ испорчен- 
ное — все это при совершенно неразъяснен- ныя, однако, непомерной психолопей, бре- 
момъ и не опровергнутомъ сомнеши о домъ и галлюцинащями, впрочемъ, не боль- 
болезненномъ аффек1% тогдашняго беремен- ныхъ, а только пьяныхъ людей, 
наго ея состоян1я. Опять повторяю, какъ Симпатичную струйку въ повестяхъ г. 
два месяца назадъ: лучше ужъ ошибаться Альбова, составляетъ интереоъ къ д:етско& 
въ милосердаи, чемъ въ казни. Оправдайте жизни (все <Воспитан1е Лельки», начала 
несчастную^ и авось не погибнетъ юная «Конца Неведомой улицы»), такъ мало^ 
дугиа^ у которой, можетъ быть, столь много вообще говоря, занимающей нашихъ бел- 
еще впереди жизни и столь много добрыхъ летристовъ. Но гораздо сильнее пробивается 
для нея зачатковъ. Въ каторге же, навпр- эта симпатичная струйка у г. Баранцевича. 
пае, все погибнетъ, ибо развратится душа». Два его разсказа (и притомъ едва- ли не 
Итакъ, съ одной стороны, каторга никого лучш1е) — «На волю Божью» и «Одни» 
никогда не поправила, и душа въ ней на- такъ и называются «Изъ жизни заброшен-^ 



^19 СОЧИНЕШЯ я. Б. МИХАЙЛОВСБАГО. 920 

ныхъ дЪтей», но кроиЪ того дЪти являются гобъ, чтобы простить и забыть, въ атоХ 

действующими лицаии и въ другихъ раз- черт^ заключается, повидинону, уб^Мснтель- 

Фказахъ. Г. Баранцевичу удаюсь даже соз- нйшее доказательство, что онъ €чужакъ> 

дать очень трогательную фигурку ребенка- и не инАетъ ничего общаго съ деревенокимъ 

няньки, въ разныхъ вар1ац1яхъ повторяю- Н1ромъ. 

щуюся въ разсказахъ: «Кляча>, сОдни», Можетъ показаться, что этою пов&яъю 

отчасти «На волю Божью». Это я, впрочемъ, г. Баранцевичъ пожелалъ сказать свое 

только миноходомъ. Меня занимаетъ другая слово въ разговор'^ о <сл1янш съ народомъ», 

юторона повестей и разсказовъ г. Баран- не такъ давно у насъ иногихъ очень занн- 

цевича. мавшемъ. На самонъ дЪлЪ, однако, ото со- 

Г. Баранцевичъ гораздо ум^реннЬе г. вс^нъ не такъ. Рядонъ съ романомъ Радуй- 

Альбова насчетъ психологш, а псих^атрш цева и Тани идутъ и друпе. Радущевъ 

у него, пожалуй, и совсЬиъ жкть\ хотя и былъ когда-то учителеиъ некоей ВЪрочкн 

онъ любитъ рисовать бредь и галлюцинацш, Рамазаевой, которая его любить, что, 

но бредить и галлюцинирують у него не впрочеиъ, Радунцевъ узналь ужъ очень 

душевно больные, а просто голодные, хо- поздно. Одинъ изъ пламенныхъ ораторовъ 

годные, унираюп^в, лихорадочные. Оттого свадебной пирушки, РЪзцовъ, снинаетъ у 

юго легче понять, то-есть легче понять, матери атой Мрочки мельницу; ему, кавь 

что именно застилаеть для него жизнь ка- онъ самъ говорить, «ветхаго человека сбро- 

Бимъ-то мрачнымь и тяжелымъ тунаномъ. оить удалось>, онъ совсЪмъ освоился въ 

Выше было сказано, что какъ г. Альбовъ, мужицкой жизни. Но на б-Ьду онъ полюбилъ 

такъ и г. Баранцевичъ вращаются въ сферЪ Верочку Рамазаеву, изъ каковой бЪды выну- 

^кнчной жизни и не предъявляють какой- тался, впрочемъ, благополучно: спрозрЬлъ 

янбудь общественной тенденщи. Можетъ во-время, а прозревши, увид'Ьлъ, что барыш- 

показаться, однако, что какъ разъ первая ня есть, дМствительно, барышня, и всЪея 

пов^Ьсть г. Баранцевича, самая большая порывашя были просто <силъ избытовь!» 

<и самая неудачная), отзывается, напро- Эта, такъ сказать, любовная кадриль нане- 

тнвъ, интересомъ въ вопросу чисто -обще- каеть, что еслибы пары расположилмсь 

«твеннаго характера. Повесть называется иначе, такъ не было бы, можетъ быть, м 

сЧужавъ». Молодой «баринъ» Радунцевъ драмы, ибо РЬзцовъ не счуакакъ» въ де- 

женился на крестьянк^^. Это было дЪломъ ревн'Ь, а следовательно, и вся нстор1я ссп- 

настоящей, искренней любви, зародившейся яшя» получила бы совсЬмъ иное осв&цеше. 

чзще въ дЬтств-Ь — Радунцевъ и Таня росли Очевидно, центръ тяжести повЬстм лехитъ 

вместе. Бели не самъ Радунцевъ, однако, не въ €СЛ1ян1и», а въ томъ сиротствЪ м 

то его пылше молодые товарищи склон- одиночеств'Ь, на который обречены люди, 

яы были видЬть въ его брак^ не простое нелепо сталкиваемые и расталкиваемые 

соединеше любящихъ оердецъ. На свадеб- злой судьбой. Это и есть преобладаюп^ 

ной пирушкЬ раздавались пламенный р^чи мотивь пов'Ьстей и разсказовъ г. Баран- 

ю «практическомъ слхяши съ народомы, цевича, такъ что даже неопределенное за- 

объ сэре обновлешя ветхаго интеллигент- главхе всего сборника <Подъ гнвтомъ> мок- 

наго человека» и т. п. Но туть же высовы- но бы дополнить: «Подь гнетомъ одиноче- 

ваются и острый терши будущаго. Родители ства>. 

невесты не пришли на свадьбу, «не хотЬли Непосредственно за сЧужакомъ» сл^дуеть 

помешать барину», а сама невЬста обидЬ- очеркъ сВласьевна». Умерь талантливый 

лась одною изъ непонятныхъ для йен пла- композиторъ, и его старая кормилица Влась- 

менныхъ речей и назвала оратора «насмеш- евна разсказываеть: 

никомь». дело было въ Петербурге. Для «Векъ свой одинъ- одинешенекъ такъ м 

новобрачныхъ пошли тяжелые дни взаим- прожиль, хотя и много было народу около, 

ныхъ недоразуменШ и непониманШ. Нако- Барыня-то, Богъ прости, не любила, знать, 

венъ, Таня убежала къ себе въ деревню сердечнаго. Все только гости да гулянья, 

погостить. Черезъ несколько месяцевъ по- да балы, да обеды. Разный новыя новостк, 

"Ьхаль туда и Рэдунцевъ и тотчасъ же уз- да выдумки, да наряды, и все-то изъ его 

налъ, что Таня слюбилась съ молодцоватымь кармана. Измучили его, въ конецъ измучм- 

парнемь. Терзашя ревности и проч. Отець ли, а онъ, голубчикъ, такой слабешой 

Тани, друпе деревенсше люди, даже сама былъ, худенькШ... Въ последнее-то время 

Таня предлагають ему «поучить» ее, то- боленъ сталь, скучный такой сделался, ка- 

есть побить, да тЬмь и покончить, но Ра- жись, светь ему не миль... Нравь-то у нить 

дунцевь не можетъ бить, не можетъ и про- разный былъ. Онь-то, желанный, все боль- 
Фтнть, вследств1е чего и уезжаетъ. Въ этой- ше къ дому склонность нмелъ, а она фихь- 

то последней черте, въ томъ, что онъ не фить, по гостямь и поехала... А тугь еще 

такъ грубь, чтобы бить, но и не такъ мя- разные олухи нехороппе пошли, ааскучаль 



921 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЁДЛКЩЮ ОТВЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 922 

мой родкеныай пуще того»... И т.д. Спра- дивагоодиночестваиколдекщюнедоразумЪнШ,. 
шивается, разв^ этотъ несчастный компо- возникающихъ изъ тЬхъ узъ, который горя в; 
зиторъ не такой же счужакъ», какъ и Ра- страдашй отпускаютъ сколько угодно, а опора 
дунцевъ? Около него много людей, и люди не даютъ. Г. Баранцевнчъ иногда ^переса- 
8ТИ апплодируютъ ему, поздравляютъ его, ливаетъ (напримЬръ, <Мятель»), иногда, 
превозносить, но во всей этой толпЬ ему плохо справляется съ своимъ матер1аломъ 
не къ кому прислониться въ тяжелый ми- (наприм^Ьръ, сЧужакъ»), слишкомъ злоупо- 
нуты. Самъодинъ несетъ онъ бремя жизни требляетъ бредомъ и галлюцииащями, но иног- 
и можеть быть когда-то иесъ его съ си- да въ своемъ жизнеописанш одинокихъ людей 
лею и даже съ презрительною гордостью поднимается до, д&йствительно, художествен- 
замыкался въ свое одиночество. Но, нако- ныхъ картинъ и образовъ (напршАръ, с На. 
иецъ, изнемогъ. Ыда не только въ томъ, волю Божью»). Во всякомъ случа'Ь всегда а 
что онъ одинокъ душой, а и въ томъ еще, вездЬ онъ занять однимъ и тЬмъ же. 
что при всемъ его одиночестве, его связы- МиЬ кажется, что если читатель, позна- 
ваютъ съ людьми какш-то крЬшия, ц'Ьпк1я, комившись съ г. Баранцевичемъ, обратитсА 
но пустопорожшя узы, самою пустопорож- къ столь родственному ему по духу г. Аль- 
иостью своею плодящ1я скорбный недоразу- бону, то и у него найдетъ водъ грудой пси- 
мАшя. Узы эти настолько сильны, чтобы Х1атрическаго балласта ту же живую струю; 
причинять отрадаше за страдашемъ, и со- такъ, что, напримЪръ, даже озлобленность, 
вершенно безсильны относительно той под* героя «Дня итога» получитъ очень прос- 
держки, въ которой заключается весь омыслъ тое, акитейское объяснеше, не нузвдающееся 
какого бы то ни было союза, и ради которой ни въ раздвоенномъ сознанш, ни въ^ 
еще Аристотель назвадъ человека собще- галлюцинахцяхъ, ни въ прочихъ психь 
ственнымъ животнымъ>. Положимъ, что атрическихъ украшенхяхъ. Для обоихъ пи- 
еели €нравъ-то у иихъ разный быль», какъ сателей, очевидно, одна и та же сторона, 
разсказываетъ Власьевиа, то несчастный жизни мрачною тЬнью ложитоё на все, къ. 
хомпозиторъ могь искать опоры въ своей чему они прикасаются перомъ: одиночество, 
артистической дЬятельностн. Оно, конечно, при наличности какихъ-то тажелыхъ, ненуж- 
такъ и было до известной степени, но, какъ ныхъ узъ. Благодарная тема, и не я буду 
челов'Ькъ чутк1й, онъ долженъ былъ пони- предлагать молодымъ беллетристамъ сойт 
мать, что это собственно только удалеше съ избраииаго ими пути. Это, действительно, 
изъ жизни въ М1ръ музыкальныхъ гимновъ одно изъ оамыхъ больныхъ мЬстъ нашеА 
къ божеству красоты; что всЬ эти апплоди- современной жизни. Не добро быти чело- 
руюоце, «ликуюпре, праздно болтающ1е» в^ку едииу, это давно сказано, но еще хуже 
совс^мъ ему чужды, и будуть вести на его быть человеку едину, когда онъ въ то же^ 
похоронахъ именно тЬ пошлые и холодные время овязанъ. Это впрочемъ, матерхя слож- 
разговоры, которые они и дМствительно ная и длинная, а мДста у меня остаетса 
вели... мало, да и не знаю, впрочемъ, скоро- ли. 

Въ очерке «Шестнадцатый номеръ»уми- мне придется къ ней возвратиться. Замечу 
раеть раненый соддатикъ-иовобранець. Весь лишь следующее. Г. Баранцевнчъ разока- 
очеркъ состоитъ изъ воопомишшШ и бреда залъ целую оер1ю эпизодовъ изъ жизни оди- 
умирающаго. Кончается бредъ такъ: «Крестъ нокихъ людей и все это выходить какъ. 
безпременно сынишке... чтобы носилъ да будто случайно, а у г. Альбова даже до ду- 
помнилъ отца... Убили, ахъ, убили меня... шовной болезни исключительно. Но когда. 
За что убили? За что Онашку убили?.. У случайностей такъ много, то оие, должно 
$шхъ своя земля, у насъ своя земля... За- быль, не случайности; должно быть, во всемъ 
чемъ рожь шумитъ? Рожь-то зачЬмъ шу- строе нынешней жизни есть что-то такое, 
митъ? Кто собирать станетъ?.. Отецъ старъ, какое-то общее течете, определяющее все. 
одному не управиться..» не управиться>. И эти случайности. А если такъ, то тЬмъ паче- 
т. д. Вы опать видите одинокаго умираю- следуетъ бросить возню съ псих1атр1ей, к(ь 
щаго, отъ чего-то оторваннаго и включен- торая ведь все равно не настоящая, 
наго въ союзъ, который, не принеся ни- 
чего, кроме страданШ, въ моментъ смерти XII *). 
представляется ему какимъ-то колоссаль- 

нымъ недоразумешемъ: «За что убили? у Въ недавно вышедшемъ сочнненш .щ>о-- 
мнхъ своя земля, у иасъ своя земля. И феесора Карбева «Основные вопросы фи- 
кто будетъ рожь убирать?> лософш исторш» выражается, меавду про- 

Я не буду, разумеется, сл^^дить за со- чимъ, почтительное удивлеше передь изве- 
держашемъ всехъ очерковъ и разеказовъ г. стной тр1адой Гегеля, которая, по замечанш 

Баранцевича. Вы сами гаДдете положительно 

вгь каацомъ изъ нихъ все ту же тоску сирот- *)Л&М^ марп. 



923 СОЧИНЕШЯ Н. Б. МИХАЙЛОВСБАГО. 924 



«втора, оправдывается решительно во вс^ъ изъ прямого сопоставдешя пришщаовъ 
юбдастяхъ мыс;[и и жизни. Всякая, дескать, гическаго н авторитета съ одной стороны ж 
0стор1я состоять въ посагЬдовательной сн^нЪ позитивнаго и братства— съ другой, а еще 
тезиса, антитезиса н сннтезиса: положешя, божЪе изъ литааго отношешя обоихъ шю- 
ютрицашя и наконецъ, примирешя того про- 1штелей къ зтимъ принципанъ: Конту тео- 
тивор1ч1я, которое заключается въ двухъ логическШ фазисъ насравненно симпатнч- 
первыхъ членахъ тр1ады: примиреше ато н^е, чЬмъ метафизичесШ, а Лун Бланъ еъ 
достигается отрнцашеиъ отрнцашя и, слФ- гораздо большею ненавистью относится въ 
довательно, возвращешеиъ къ исходному пер10ду индивидуализма, ч^&мъ къ ступеин 
пункту, дополненному прюбрЪтешями, сдЬ- авторитета. 

ланными на второй, средней ступени раз- Оно и понятно. Въ то время, когда пм- 
ВИТ1Я. Г. КарЪевъ не первый д1^аеть за- салъ и дЪйствовалъ Лун-Бланъ, то, что окь 
мЪчаше насчетъ всеобъемлемости гегелевской называлъ принципомъ авторитета, было со* 
формулы. Не говоря о самихъ гегельянцахъ, вершенно расшатано, или, по крайней мЪрЪ» 
люди, не имЪюпце ничего общаго съ уче- казалось расшатаннымъ. Это было ;нЬчю 
шемъ знаменитаго прусскаго философа, не исторически законченное, сданное въ архмвъ 
рЪдко съ удивлешемъ останавливаются пе- и, следовательно, безопасное. Инднвидуа- 
редъ формулою, выработанною въ сферахъ лизмъ, напротивъ, гордо несъ свою вЪн- 
чистаго духа, ндЪже н1сть болезнь, ни пе- чанную лаврами недавнихъ побудь голову, 
чаль, ни воздыхаше, но н^тъ и радостей. Это была настоящая сила настоящей минуты, 
0, однако, страннымъ образомъ охватываю- и натурально, что, даже при одинаковой степе- 
щею исторш всЬхъ болезней, печалей и воз- ни враадебности къ принципамъ авторитета 
дыханШ, равно какъ и вс^хъ радостей. и индивидуализма, практика жизни должна 

Я думаю, какъ и вы, конечно, что и въ была подсказьшать представителю принципа 
сферахъ чястаго духа, какъ въ прочихъ братстванесравненно большую напряженноеть 
житейскихъ дЪлахъ, нм&1а м1^то известная отрицан1я по адресу индивидуализма. Но и 
комбинащя опытовъ и наблюдешй, легшая независимо отъ дМствительной или тольжо 
въ основате обобщен1я, давшая возмож- кажущейся слабости остатковъ прошедшаго, 
еость угадать всеобъемлющШ законъ; если зачатки будущаго естественно склонны всту- 
юнъ въ самомъ дШ^ существуетъ, или по- пать въ практическШ союзъ съ ними въ 
родившая ошибку, если законъ, не оправ- виду общаго врага — настоящаго. Это, мо- 
дывается действительностью. Я отнюдь не жетъ быть, наиболее яркое и наичаще по- 
помышляю заниматься раскрытхемъ и разъ- вторяющееся оправданхе поговорки: €нра1- 
яснешемъ секрета формулы трехчленнаго ности сходятся». Крайности дЪйствительно 
д1алектическаго развит1Я. МнЪ хочется только сходятся, чтобы тягот1Ьть на одинаково мнъ 
обратить ваше внимаше на тЬ ни мало не мЪшающую середину. Прошедшее, настоящее 
таинственный, чисто житейсшя обстоите ль- и будущее, отживающее, существующее мъ 
ства, въ силу которыхъ умъ челов1^ческ1й бол1^е или менЬе полномъ вид^ и зарощаю- | 
«клоненъ располагать некоторые свои опьсты щееся — эта троица лежитъ въ основашм 
я наблюдешя именно въ порядке тройствен- всякой системы партШ, политическихъ, лм- 
ной см^Ьны положешя, отрнцашя и прими- тературныхъ,8кономическихъ,фнлософскихь. 
реши. И вы не взыщете, если не ради са- Партги могутъ дробиться на оттЬнкн, еооб- 
мой гегелевской тр1ады поведу я втотъ раз- разно осложнешямъ текущей минуты; отгЬмкм 
говоръ, а тоже въ виду кое-какихъ житей- оти могутъ вступать между собою въ размо- 
"скихъ дЪлъ и д'&лишекъ. образный комбинащи, заключать законные 

Что касается исторш въ т^сномъ смысле и незаконные союзы, дЪлать другъ ДР717 
слова, то-есть исторш челов'Ьческихъ отно- теоретическ1Я и практичес1^ уступки; но въ 
шенШ, то любопытно, что въ этой области, основанш всей этой иногда очень запутан- 
по трехчленному д^енш, проходили люди, ной системы всетаки лежать три момента: 
даже совсЬмъ незнакомые съ философ1ей прошдешее, настоящее и будущее. И въ 
Гегеля. Таковы, наприм]&ръ, Огюстъ Контъ, втомъ столь же мало таинственнаго, какъ м 
сгруппировавшШ исторш человечества въ въ томъ, напрниАръ, что французсшй гла- 
три перюда: теологичесшй, метафизически и голъ, ш^юпцй и Пшраг&К, и 1е р1а8даа- 
позитивный. Таковъ Луи Бланъ, для кото- раг&11, и 1е раззб Шт, н 1е разве хпАёбЫэ 
раго истор1я представляетъ последователь- и 1е (аШг аЬ801и, и 1е и1иг ап(6пеаг, въ 
ную см^ну трехъ принциповъ: авторитета, сущности, однако, знаетъ только три вре- 
индивидуализма и братства. Интересно да- мени: прошедшее, настоящее и будущее. 
л^е, что какъ для Конта, такъ и для Луи Въ виду 8Т01Ч) историкъ, если онъ жертвуеть 
Блана последняя ступень развит1я есть, дЪй- второстепенными мелкими явлен1ямм дп 
ствительнО| какъ бы возвращеше въ изве- установленк схемы историческаго прогресса 
стномъ смысле къ первой ступени. Это ясно въ общихЪ| крупшххъ чертахь, склонеиъ 



925 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБДАКЩЮ ОТБЧЕСТВБННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 926 

непременно къ троичной формулф, причемъ догичеокШ гегельянець Маркеъ, когда гово- 
онъ заметить и взаимное тяготЬше прошед- ритъ: <Капита1истическШ способъ произ- 
шаго и будущаго. А если онъ и самъ прак- водства и присвоетя, а, следовательно, и 
тячеокШ д'1дтель въ какой бы то ни было капиталистическая частная собственнооть 
отрасли, то и на немъ, по всей вероятности, есть отрицаше индивидуальной частной 
такъ или иначе отразится это тяшгкте. собственности, основывающейся на ооб- 

Но этого мало. Д&ю не только въ меха- ственномъ трудЬ. Отрицаше капиталястиче- 
нике борьбы партШ, при которой наличный, скаго производства производится имъ же 
торжествующе въ данный моментъ поря- самимъ и неизбежностью собственнаго про- 
докъ вещей подвергается ударамъ справа цесса. Это — отрицаше отрицашя. Оно снова 
и слЪва, что уже само по себе до известной возстановляетъ индивидуальную собствем- 
степени сближаетъ правыхъ и левыхь. Бели ность, но на осиоваши пр1обретешй капи- 
искать въ исторш мысли человека, наибо- талистической эры, то-еоть на основашм 
лее страстно и убещеиио звавшаго людей, кооперащи свободиыхъ работниковъ и ихъ 
во имя будущаго, назадъ, къ исходному общиннаго владешя землею и средствами 
пункту исторш, къ <тезису>, то, конечно, производства, произведенными самими ра- 
это будеть Руссо. Весь сонмъ яростнейшихъ ботинками». 

ретроградовъ всехъ временъ и народовъ не Приглядываясь, однако, ближе къ }11кжу^ 
сказалъ больше его противъ цивилизащи, не трудно усмотреть, что все подобным 
которая является въ данномъ случае сантн- схемы, повидимому, такъ блистательно под- 
тезисомъ». И, однако, Руссо былъ несом- держиваюпця законъ трехчлениаго даалек- 
н^^нно человекомъ будущаго, а не прошед- тическаго развипя, страдають произволь- 
шаго, и именно въ этомъ направлеши по- ностью. Говоря гегелевской термииолопей, 
вл1ялъ на европейскую мысль, поспособство- для Руссо «тезисомъ» была жизнь дикаря, 
валъ образовашю целой школы. Оставимъ и «антитезисъ» начался съ того момента» 
въ покое фантастичность очерташй, въ ко- когда, по его живописному выражен1Ю, че- 
торыхъ рисовался воображешю Руссо золотой ловёкъ обгородилъ клочекъ земли и сказалъ: 
в'Ькъ человечества, современный его колы- «это мое». Для Луи Блана или Маркса 
бели; фантастичность гораздо, впрочемъ, «тезисъ» стоить гораздо позже — въ сред- 
ибньшую, чемъ обыкновенно думаютъ, такъ нихъ векахъ, съ разваломъ которыхъ начи- 
что правильнее было бы даже говорить не нается перюдъ отрицашя. Но и въ средше 
о фантастичности, а объ односторонности, века Марксова «индивидуальная частная 
Конечно, не все было добро зело, когда че- собственность, основывающаяся на собствен- 
ловекъ невежественный, нипцй и грубый^ номъ тру;^», отнюдь не бБ1ла преоблед1Ю- 
боролся съ дикими зверями за существоваше щимъ факторомъ, а Луи Блану приходится 
въ лЬсахъ и пещерахъ. Но не въ этомъ и открывать проявлеше принципа «братства» 
д^о. Злое слово Вольтера: «Читая Руссо, въ самомъ разгаре полновластхя принципа 
такъ и хочется побежать на четвереиькахъ» — «авторитета». Очевидно, все эти схемы 
дто злое слово справедливо только въ очень представляють не картину действительмо- 
ловерхностиомъ смысле, если иметь въ виду сти или даже только ея пропорщй, а только 
лишь страстную живопись отдЬльяыхъ вы- удовлетворяють склонности человеческаго 
ражешй. Въ сущности, Руссо не отрекался ума мыслить всякШ предметъ въ состоян!- 
ни отъ одного изъ духовныхъ и матер1аль- яхъ прошедшаго, настоящаго и будущаго; 
ныхъ благъ, добытыхъ цивилизащей, но онъ причемъ умъ этотъ естественно стремится 
желадъ иного ихъ распределен1я и направ- сочетать для будущаго вое, что есть хо- 
лешя, и именно такого, въ какомъ распо- рошаго въ прошедшемъ и настоящемъ. 
лагалось скудное достояше первобытнаго Теперь позвольте мне сделать выписку 
человека. Иначе-^говоря, Руссо отвергаетъ не изъ одной лондонской корреспондеицш <Но- 
<:тепень развипя цивилизащи, а лишь ея ваго Времени»; собственно не изъ самой 
$п1тъ\ и наоборотъ, въ первобытной жизни корреспонденщи, а изъ цитируемой въ ней 
онъ ценить только ея типъ, ни мало не статьи газеты «81ап(1агй». Статья написана 
сомневаясь, что невежество, суевер1е, ни- богатымъ фабрикаитомъ. Онъ жажуется, что, 
щета, грубость, какъ спутники низкой сту- не смотря на то, что его «совесть мучитоя 
пени развипя, подлежать изгнашю. Задача созиашемъ несправедливости и глупости 
будущаго состоить, следовательно, по Руссо, настоящаго состоян1я общества», онъ, по- 
•отнюдь не въ томъ^ чтобы все люди или добно миогимъ другимъ, не въ состояшм 
какая-нибудь часть ихъ бегала на четве- выйти изъ своего фальшиваго положешм 
ренькахъ, а въ сочетан1и первобытнаго и осужденъ только на паллхативныя меры 
типа съ высокою степенью развит1Я. Это и для борьбы со зломъ, вызываемымъ неспра- 
будетъ искомый «синтезисъ>. ведливою системою, которую онъ принуж- 

Не то-ли же самое думаеть сухой, строго денъ поддеракивать. сМы, говорить онъ, — 



927 СОЧИБЕШЯ Н. к. МИХАЙЛОВСКАГО. 928 

только крошечныя звенья въ огромной ц^пи сиысдъ которыхъ не съ разу обнаружился, 
ужасной организащн — соперничающей тор- Но прошли года, и ликующее настоящее 
говли— и только полное расклепаше этой стало омрачаться. Снизу все сильна и снль- 
цЬпиможеть д']^йствительно освободить насъ. н^е начали раздаваться требовашя тЬхъ, 
Именно 8Т0-Т0 сознаше безпомощности на- кого это настоящее обделило благами циввли- 
шихъ индивидуальныхъ усилШ и вооружаетъ зацш, добытыми вековыми усил1ями всего 
насъ противъ собственнаго нашего класса человечества. Но и на верху, тк^ кто, по- 
и заставляетъ насъ принимать деятельное видимому, пользуется вс^ми цветами и пло- 
участ1е въ агитащи, которая, если будетъ дами цивилнзацьи, не нашли успокоен1я въ 
успешна, лишить насъ нашего положешя предоставленной имъ вольной вол^. ДЪловъ 
капиталистовъ. Пожертвовать этимъ поло- томъ, что эта вольная воля оказалась до- 
жешемъ, я думаю, не покажется намъ тя- вольно двусмысленною, ибо, какъ видите, 
желымъ, потому что, если мы в^рно оцени- даже богатый англ1йС1^ фабрикантъ при- 
ваемъ то благо, которое состоян1б обще- знаетъ себя въ кош^ концовъ крошечнымъ 
ственнаго порядка должно принести свЬту, звеномъ согромной цепи ужасной органи- 
мы получимъ взаменъ дары, которыхъ нель- защи>, изъ которой онъ решительно не жо- 
зя достать за деньги. Вцдеть конецъ нищеты жетъ выбиться. Вообще результаты якобы 
и роскоши, найти досугъ, удовольств1е и вольной воли оказались печальны. Яснее и 
утонченность общими среди тёхъ, которые проще всего сказались они въ области 
выполняють грубую работу М1ра; ви^ть мысли. Мысль, сбросившая съ себя всяк1е 
чистое, здоровое искусство, развивающееся авторитеты, величественно поднялась въ 
невольно изъ этого счаспя; видеть наши надзвездный сферы чиотаго духа и тамъ 
милые острова освобожденными отъ скаред- изъ самой себя и только изъ себя начала 
наго обезображешя следовъ унижающей строить здаше метафизики. Одна метафи- 
борьбы за существоваше и за богатство — зическая система создавалась за другою, одна 
стоить- ли что-нибудь, что можно прюбре- за другою валилась, пока, наконецъ,процессъ 
сти за деньги, удовольств1я участвовать въ не завершился нирваной, философхей отчая- 
подобной жизни и чувствовать, что кааздый н1я, самоубШства и мхроубШства. Къ счастш, 
изъ насъ участвуетъ въ поддержаши этого рядомъ съ этимъ процессомъ шло и идеть 
порядка? Мне кажется, что въ настоящее развипе науки, то-есть работа мысли, при- 
время богатые люди пытаются купить жизнь знающей, что она не можетъ положиться 
въ роде этой, стремясь окружить себя, при лишь на себя, что свобода отъ опыта и 
помощи огромныхъ расходовъ, признакомъ наблюдешя есть отнюдь не действительная 
порядка и довольства, и въ результате по- свобода, а простая невозможность. Разочаро-^ 
лучаютъ за все эти деньги только одинъ ваше проникло и въ другш стороны си- 
миражъ». Авторъ увёронъ, что < перемена стемы, заменившей собою старый порядокъ. 
произойдетъ и что наилучшая гаранпя про- Экономячесте кризисы, политЕческ]я рево- 
тивъ насильственнаго переворота заклю- лющи, личная неудовлетворительность, чув- 
чается въ пробуаденш совести богатыхъ ство страха, < больная совесть» — все это 
и состоятельныхъ и въ ихъ готовности от- подтачивало и доселе подтачиваетъ систему. 
речься отъ своихъ классовыхъ притязанШ А тбмъ временемъ старое успело оправиться, 
въ пользу того оощальнаго порядка, кото- прошедшее, казавшееся разве только яедо- 
рый несомненно нароадается». битымъ, воскресло во всеоруж1и. Но тавъ 

Это одинъ изъ многочисленныхъ и разно- какъ система всетаки крепка и ловко впле- 
образныхъ голосовъ, выработанныхъ отча- тается даже въ поры возрощеннаго стараго 
сти непосредственно самымъ течен1емъ евро- порядка, то последиШ прибегаетъ къ лице- 
пейской жизни, а отчасти ея отражешемъ — мерному заигрыванш съ будущимъ. Тахъ, 
тою школою писателей, которая развилась Наполеонъ Ш-й хокетничалъ съ рабочнмъ 
изъ критики Руссо. Было время, когда вопросомъ, такъ кокетничаетъ и учемиЕЪ 
личность европейскаго человека, выпущен- его, превзошедшШ своего учителя, для чего 
пая изъ оковъ €авторитета>, какъ сказалъ уже и слово изобретено: «государственный 
бы Луи Бланъ, или «теологическаго фазиса», сощализмъ». 

какъ предпочелъ бы выразиться Огюстъ Кстати. Проектамъ Бисмарка очень но- 
Конть, ринулась на свой собственный страхъ счастливилось въ нашей газетной печати 
въ метафизику въ области мысли, въ голый именно подъ титуломъ государствеянато ео- 
либерализмъ въ области политики, въ сво- щализма, тогда какъ имъ гораздо более 
бедную конкурренцтю въ области экономш. приличествуетъ наименоваше военно -бюро- 
Прошедшее казалось разве только недоби- кратическаго заигрыван!я съ сощаливмомъ. 
тымъ, будущее едва выглядывало въ пара- Газеты то и дело сочувственно помавають 
доксальныхъ протестахъ Руссо, да въ кое- главами въ сторону этихъ меропр1ЯтШ, въ 
какихъ судорожныхъ движенхяхъ, истинный то же время весьма хо^Гбдно, а подчасъ и 



929 ПИСЬМА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РБДАКЩЮ ОТЕЧЕОТВеННЫХЪ ЗАПИСОКЪ. 930 

Брезрительно трактуя англШсшя д^да, гд;Ь пропясяхъ даже излагается, въ старыхъ, 
и^что, бод^е достойное назваше государ- забытыхъ ннн% пропиояхъ, но всетаки 
ственнаго сощашзма, не только пропов^- прописяхъ. Откуда же эта утрированная 
дуется частными людьми, но до изв'!^тной трезвенность «Нед&ш»? Почему въ старой, 
степени вводится и въ жизнь министер- чопорной, сухой, прославленной своимъ чер- 
ствомь Гладстона. Достоверно во всякомъ ствымъ згоизмомъ Англш даже ссвыдающе- 
случа^, что поведете Гладстона въ аграр- муся лолитико-эконому» не кажется фанта- 
иыхъ ирландскихъ дЬлахъ, очень скромное стическимъ то, что бракуется у насъ въ 
съ отвлеченной точки зр%н1я и съ точки этомъ смысле даже г. Гайдебуровымь? Мы, 
зр'Ьшя самихъ ирландцевъ, уже потому не- вфдь, молоды, а кромА того, говорить, еще 
сравиенно доотопримЬчательиЬе мЪропрхятШ и €всечелов1ки> — отчего же зто такъ вы- 
Бисмарка, что именно въ Англш север- ходить? Туть не въ г. Гайдебуров^ дЬюи, 
шается эта брепхь въ системЬ свободной вообще, не въ <Нед&гЬ», объ которой 
частной земельной собственности. И Глад- столько же давно^ сколько и справедливо 
стоиъ стоить въ этомъ отношеши совсФмъ сказано: смели, Бмеля, твоя неделя». Эту 
не одиноко, онъ даже прямо вынужденъ къ утрированную трезвенность, при распинавши 
такому образу ;^йств1Я повелительными за свое свсечеловЪчество», вы можете нынА 
требован]ями самой жизни и общественнаго на каадомъ шагу встретить, она въ возду- 
мн^1я. Любопытно, что газета <НедЬля», х'Ь носится, заражая его ядомъ плоскости, 
тоже помавающая главою по адресу Бис- тупости и лицемЬр1я. Что же мы делали 
марка, недавно оттрепала за вихры, какъ за все то время, когда Европа совершала 
«мальчишку и щенка >, американскаго эко- свой отчасти радостный и блистаюпцй, 
номиста Генри Джорджа; читающаго въ отчасти мученичесшй историческШ путь, 
Англш лекцш на тему государственнаго который выше очерченъ въ слишкомь бЪг- 
сощализма. ]Возвращаясь въ № 6 къ этого лыхъ и немногихъ словахъ? 
рода явлешямъ англШской жизни, газета, А! Это любопытная исторхя. И у насъ 
между прочимъ, пишеть: €Англ1я, повиди- былъ свой старый порядокъ, и свой не- 
мому, намерена отказаться отъ роли пас- рюдъ зозвращешя, когда съ падешемь 
сивной зрительницы рабочаго движен1я и крепостного права русскхе люди не то, 
принять самостоятельное участ1е въ органи- чтобы совс^мъ на вольной вол^^ очу- 
зацш труда на новыхъ началахъ. Основа- тились, но всетаки стали дышать р^ 
лось «демократическое общество», во глав*! ко изменившимся воздухомъ. Это былъ 
котораго стали выдающШся политико - эко- тоже сантитезисъ>. Но туть произошло 
номъ Гайндманъ и поэтъ Уилльямъ Мор- нАтго удивительное и, можеть быть, безпри- 
рисъ; теперь они уже издають ежемесячный мерное въ исторш. Мы настоящимъ обра- 
журналъ <То-Оау» («Сегодня») и еженедель- зомъ не жили этимъ антитезисомъ. Новый 
ную газету <Тав(1се>, въ которыхъ энер- воздухъ, казалось бы, столь живительный 
гично проводить свои теорш общественнаго для сдавленныхъ легкихъ, былъ отравленъ 
переустройства — теорш довольно фанта- скептицизмомъ. Мы бвиш богаты чужимъ, 
стическ1я. Идеалъ человечества они видять европейскимъ опытомъ, мы знали, что та 
въ полномъ уничтоженш всякихъ нац10наль- система, которая сменила въ Европе старый 
ныхъ и релипозныхъ различШ, въ замене порядокъ, уже подточена поступательнБшъ 
частной собственности — государственною, ходомъ исторш и работою европейской мысли, 
въ работе каждаго отд]^льиаго члена вели- доставлявшей намъ свои последше продук 
кой всем1рной семьи на пользу всего чело- ты. Спору неть^ ликовашя были, да и какъ 
вечества». же не ликовать, когда дышать легче стало. 

Спрашивается, почему этоть «идеалъ» — но ликоваше было непродолжительное, по- 
идеалъ, заметьте, ибо Гайндманъ и Мор- тому что изъ-за настоящаго выглядывало 
рисъ не думають, чтобы завтра же такъ будущее, тотъ «синтезисъ», къ которому Ев- 
все и вышло по щучьему велешю — почему ропа пришла собственнымъ опытомъ, а не 
онъ «фантастиченъ»? ВсякШ изъ насъ чужимъ, какъ мы. Вообще, прошедшее, на- 
знаеть, что, по христ1анскому учешю, несть стоящее и будущее сплелось въ такой за- 
эллинъ ни 1удей; всякШ хриспанинъ, равно путанный и сложный клубокъ, который ре- 
какъ и ВСЯК1Й другой верующШ, пасется пштельно не могъ быть предусмотренъ ни- 
на релипозное объединеше человечества, какой формулой трехчленнаго дхалектиче- 
Следовательно, эта часть программы обще- скаго развитая. 

ства не должна бы, кажется, представляться Богатство чужого опыта, имея свои вы- 
намъ такъ ужъ очень фантастическою. А годный и невыгодный стороны, привело къ 
что «каждый членъ великой всем1рной последств1ямъ, въ высшей степени любопыт- 
семьи» долженъ работать сна пользу всего нбогь. Во-первыхъ, люди неискренше или 
человечества >, объ этомъ едва-ли не въ преследовавппе кастовые интересы имели 

Соч. и. к. ннхаАдовокаго, т. у. во 



931 сочинЕШя н. к. михайловскаго. 932 

перед^ь собой ц-Ьдый арсеналъ аргументовъ сердцемъ брали изъ диберальнаго 7чен1Я то, 
и подоженШ, выработанныхъ Европою въ что имъ было нужно, отвергали вое ненуж- 
разные перюды своей истор1и. Тамъ эти ное, хотя и логически связанное съ ?^ж- 
аргументы и подожен1я приросли каждый къ нымъ, то въ сферахъ идеала либерал м -т 
своему определенному мЬсту. Намъ же, не не то что потерп^ъ полное фтаско. а .1.*'.!у 
участвовавпшмъ въ ихъ выработке, ничего такъ и явился въ нашу жизнь с^^ / ..*^^' 
не стоило отодрать ихъ съ корня и перене- ф1аско, понесеннаго имъ въ Евр(. ; \. ' ч. ^^ 
сти въ совс^мъ не подходящее пом^^щеше. 1г]^ется, когда позволено бвио ку7)1ггь :а 
По8тому-то у насъ и могло быть такое лю- улицахъ, такъ никто не отказывалъ себЬ въ 
бопытное явлеше, что кргьпостники требо- этомъ невинномъ удовольств1И, символиче- 
вали для мужика с свободы отъ земли» во ски выражавшемъ насту плеше перюда воз- 
имя либ^сиьной политической акономш. роадешя; когда мысль и слово получижи 
Позже, во времена «С.-Петербургскихъ В*- некоторую относительную свободу, всяк1й 
домостей» редакцш Корша, либералы рато- желалъ этою свободою воспользоваться. Но 
вали противъ свободной торговли. ВсЬ эти мы встр']^тили свою маленькую свободу от- 
противор1ч1я объясняются очень просто, нюдь не съ такою чистою и ц^^ною ра^о- 
если им^ть въ виду, что мы только что на- стш, съ какою когда-то Европа встретила 
чинали жить за свой собственный счетъ и свою большую свободу. И не только потому, 
никакого личнаго обш;ества не им'Ьли, но за что свобода наша была маленькая. В!кп^ 
то въ нашемъ распоряженш былъ весь ев- тутъ замешалось все то же фатальное вл]я- 
ропейсшй опытъ. Земдевла;^ецъ, урезан- ян1е чужого опыта. Европеецъ сбрасывалъ 
Еый реформой, былъ въ род:Ь новорожден- съ себя ветхаго челов'Ька смЬло, бодро, 
наго младенца по неумелости, неготовости, даже дерзко, <не предвидя отъ сего ника- 
безпомощности. Но онъ зналъ, что въ Ев- кихъ посл'Ьдств1Й>, то-есть никакихъ дур- 
роп1 землевладельцы устраиваются иногда ныхъ последствШ. А когда намъ пришлось 
недурно и безъ крепостного труда, если на сбрасывать съ себя ветхаго человека, эти 
лицо есть достаточное количество безземель- последствхя обнаружились уже въ полномъ 
ныхъ земледельцевъ, способныхъ обратиться размере и мы знали это; а потому налага- 
въ фермеровъ и батраковъ. Зналъ онъ так- ли на себя въ атмосфере своей маленькой 
же, что Европа выработала целую научную свободы тяжелый эпитемхи. 
или якобы научную доктрину, доказываю- Возьмемъ примеръ, удобный по своей безо- 
щую, между прочимъ, отсталость обп1;иннаго бидности. Когда европейская мысль сбро- 
землевладешя и необходимость свободнаго сила съ себя оковы < авторитета», она не 
обрапхен1я земли и труда, какъ и всякаго знала никакого удержу и не хотела знать 
другого товара на рынке. А какая это док- ничего, кроме личнаго самоудов летворешя; 
трина, либеральная или не либеральная, сов- все понять, все узнать, все сущее и дол 
падающая съ другими его вожделешями или женствующее существовать изъ себя и для 
не совпадающая, не все ли это равно ему, себя построить; всяк1я ограничешя мысль 
новорожденному младенцу? Съ другой сто- отвергала. Но мы знали, чемъ кончился 
роны^ средняго, просвещеннаго торгово-про- этотъ дерзкШ полетъ мысли и потому — явле- 
мышленнаго класса, настоящаго и законна- ше въ высшей степени замечательное — при 
го носителя либерализма въ Европе, у насъ старомъ порядке у насъ были гегельянцы, 
не было, а идеи либеральный были достав- шеллинг1янцы и проч., но все они исчезли 
лены къ намъ оттуда полноспю. Предстояло въ пергодъ возрождешя; если мы и увлеклись 
создать просвещенный торгово-промышлен- въ это время «метафизикой», то только въ 
ный классъ, а изъ европейскаго опять-таки форме матер1ализма, который, по самой 
опыта либералы наши знали, что это до- сущности своей, сдерживаетъ парете сво- 
вольно удобно достигается «покровитель- боднаго духа ограничешями «физики». Но 
ствомъ отечественной промышленности»; от- этого мало. Самовольное и самодовлеющее 
сюда борьба либерадовъ съ свободной тор- парете свободнаго духа представилось намъ 
говлей, борьба, темъ более для нихъ легкая, не только со стороны своей ненаучности, а 
что ведь они не сами выра(5отали свои ли- и со стороны почти преступности. Никогда 
беральныя идеи.... въ Европе не было такихъ пламенныхъ и 

Гораздо, однако, любопытнее явлешя, про* въ то же время систематическихъ протестовъ 
нсходивппя въ сферахъ, удаленныхъ отъ противъ «мысли для мысли», «науки дла 
какихъ бы то ни было классовыхъ интере- науки», «искусства для искусства», какъ у 
совъ, въ казовомъ конце нашей интелли- насъ. Нашей маленькой свободой мы не хо- 
генщи, въ сферахъ идеала и безкорыстной о^и и не могли воспользоваться для себя, 
мысли. Если сознательные или безсозна- для самоуслаждешя: мы сделали изъ своей 
тельные представители и заступники различ- науки, изъ своей философш и искусства обя- 
Еыхъ обособленныхъ интересовъ съ легкимъ занность. Да так1я-ли мы еще на себя эпн- 



9оЗ ПИСЬНА ПОСТОРОННЯГО ВЪ РЕДАКЩЮ ОТЕЧБОТВЕННЫХЪ ЗАЛИСОКЪ. 934 

тенщ налагаш. Вспомвите, ны своегь ге- безъ борьбы, безъ думы роБОвоб*. Понятно 
роевъ прямо на гвовдв, въ буквальномь далЪе, что роковая дума должна была состо- 
омыслЪ, ыали! Та «больная совесть», кото- ять, главнымъ образоиъ, вътоиъ, чтобы обой- 
раа мучить вышецитнрованнаго англ1Й0Баго ти пройденную Европой ступень, такъ какъ 
с];чГ.{>п!:а1:та. г^накома наиъ уже слишконъ она окавалась неокончательной и неудовде- 
г^'и'Ли^.ь ::5.1-ь. Но позваконнлись мы съ ней творительной. Отсюда нашъ ндеализиъ ■ 
ко гог.с!.:11Ь т:1Еъ и даже сово^шъ не такъ, жадное .заглядываше въ будущее, наше 
плг.ъ -.'Т.-'Т.. гшглнчанЕНЪ. отремлеше найтн въ саноиъ фундаиентЬ 
'|'<11;'л! п;'уцныйв р11вк1Я фаЕтъ, какъ па- русской кнзнн, въ народе), точки опоры для 
Д'"|<с' :'г .цистного права, составлявшаго сокращешя скорбнаго исторнчеокаго пути, 
основу всей нашей жизни, уже самъ но оббЬ Но отсюда же — ры! — и непрочность нашего 
долженъ быль, такъ сказать, взболтать обше- идеализма, всегдашняя его готовность рав- 
ственяую совесть и породить, если не проч- меняться на утрированную трезвенность кп 
ное, то во всяконъ случаЪ страстное жела- погрязнуть въ путанице двусмысленностей 
ше переделать всю жнень заново, пересно- и оходастическихъ тупостей. Вышеупоияну- 
трЪть весь ходячШ нравственный кодексъ. тый англШскШ фабрикантъ, можно сказать, 
Стцдъ ва свое прошлое, самоунижеМе н оа- упился свободой и другими дарами цнвилн- 
мооплевав1в за него — были при атихъ уело- защи, онъ знаеть ц4ну ихъ в, можетъ быть, 
к что- уже отецъ и д^ъ, и прадЬдъ его купались 
ообще въ втонъ нор1. Поэтому, ему трудно отр4- 
I Ев- шиться огь всего зтого и увядать оборот- 
ала, а ную сторону медали. Но разъ онъ ее уви- 
спЬш- даль, разъ потянуло его къ иной, лучшей 
а надо жизни, онъ, иожеть быть, и не найдегь для 
гбера- себя лично практическаго исхода, но ужъ 
1анси- не собьется съ теоретическаго пути и не 
^ощв- утратить в11ры. Наиъ, нанротивъ, очень 
част1ю легко отрицать дары цивилвзащи, потому 
вропы что ны в^кщ> ее только понюхали, а т^мъ 
л сту- паче пЬтъ у ваоъ на зтоть счетъ ннкакигь 
и что традиций. Но за то мы не выстрадали и 
^чени- скорбной стороны европейской цивилизащи, 
1уоивъ мы вту сторону изъ чужого, а ве изъ своего 
только опыта внаеиъ. Это — даровое насгЬдство, не 
Мысдио в съ чужого дерева, мы не могли нами нажитое. А известно, что глупому сы- 
дышать воздухомъ этого «антитезиса» съ ну не въ поисщь наследство. Къ счаспю, 
д^нымъ увлечен1емъ, <безъ размышленШ, не вс^ сыновья глупы... 



о 



главлен1е пятаго тома. 



Жесток1Й талантъ (1882 г.) I 

Г. И. Успеншй (1888 г.) 77 

Щедринъ (1889—1890 г.). 

I. Отношенхе къ литературЬ • 137 

П. В-Ьра въ будущее ••• 152 

Ш. Отношеше къ народу гбб 

,1У. Честь и сов^Ьсть 179 

V. Благонам-Ёренныя р'^Ьчи 193 

У1. Еще о благонам'^кренныхъ рычать • 2об 

УП. Ум^&ренность и аккуратность 22о 

УШ. Союзы •• • ^ ^ 234 

IX* Женск1й вопросъ •••••••» 249 

X. Художникъ «^ • • * • 264 

XI. Памяти Щедрина • 278 

ХП. Матерхалы для литературнаго портрета 287 

Герой безвременья 303 

Н. В. Шелгуиовъ 349 

Записки современника (1881—1882 г.). 

I. Независящ1я обстоятельства г 39^ 

П. О Писемскомъ и Достоевскомъ • • 1 410 

Ш. Н'1^что о лицем'^рахъ • •• 43^ 

'IV. О парнографхи , 445 

V. М-Ьдные лбы и вареныя души ^6о 

VI. Послушаемъ з^ныхъ людей 47^ 

УП. Прододжеше »..• 493 

УШ. Три мизантропа 513 

IX. П'Ьснь торжествующей любви и н-Ьсколько мелочей . 5^9 

X. Журнальное обозр']Ьн1е •••... 55^ 

XI. Торжество г. Цюна, чреда образованности и проч. . $66 
ХП. О н^которыгь старыхъ и новыхъ недоразум'^шяхъ . 584 

ХШ. Все французъ гадить •••• 604 

Х1У. Смерть Дарвина 623 

XV. О доносахъ, съ присовокуплешемъ собственнаго 
опыта доноса •• • 6^6 

XVI. Забытая азбука 654 

ХУП. Гамлетизированные поросята « • • 678 

Письма посторонняго въ редакц1ю «Отечествеиныхъ Записокъ» (1883 — 

1884 г.) 705 




1 



тнЕ вояпотп «пи. вс снапоео 

АН ОУЕПОЦЕ ПЕ 1Р ТН18 ВООК » 

НОТ йЕтштео то тне ьшпант ом 

Ой ВЕГОНЕ Тт ^А^Г ОАТЕ 8ТА1№С0 

ав.от. мон-нЕснрт ог оуеноце 

)Т1СЕ8 0ОЕ8 N01 ЕХЕИРТ ТНЕ 



1 



< 




