Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 







"Я/^А-ч^ '' 











^■^?^.. 



'V 



Н ■:, I 










^ 



тттшш 



БРИТНЧЕСБ1Е ОЧЕРКИ 
А. МИЛЮКОВА. 



С. Петербург 



НП0ГРАФ1Я Ф. с. СУЩИНСВАГО. 

ЕитержЕЕвсЕ)! пвыъ, 16в. 

1875. 



ПОСВЯЩАЕТСЯ 



Льву ^Николаевичу 



ВАКСЕЛШ. 



:^^^71с^>^ 




^ч 






1>\ ; 



ЫМ1 



С0ДЕРЖАН1Е. 



СТж. 

Русская аваля и в^иецЕая дЬятедьность 1 

Современная героическая поэма 33 

Петровск1& переворотъ . 41 

Мертвыя душя бодьшаго св^та 68 

Пуб1ичныя лекц1ж прб Академ1и-наукъ 82 

Престуанивн и несчастные 100 

Наша историческая драма 111 

Вопросъ о кадоросе1&СЕО& литература 126 

Сынъ дьячка и купеческая дочка . . • 164 

Поэтъ славянизма 175 

Мертвое море и взбаламученное море 138 

Бурса въ школ1Ь ж латератур]^ 204 

Родина скептицизма 222 



Г 



\ 



'« ^ |Г. к. « ^ .Т« к ■■ ■<.1_1 «м.Д(«4 ^•«^«тяь.я 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 



— -. ■ ■ел ■» " г ?*'** ' ' 



ч.. 



« * 



».•.• 



РУССКАЯ АПАТ1Я 



И 



(„Обломовт»**, романъ Гончарова). 



Благодаря талантамъ, по самому роду призван1я своего 
исключительно зарятымъ анализомъ общественной жизни и 
искуства, критика ваша меньше, ч^мъ другхе роды лите- 
ратуры, завис^^ла отъ обстоятельствъ и временныхъ инте- 
ресовъ. Вдумываясь постоянно въ отношенхе искуства къ 
жизни, а следовательно и въ смыслъ самой жизни, она 
въ лиц'Ь Б^линскаго успела выработать взглядъ, основан- 
ный на принципахъ и уб'Ёжден1яхъ, который далъ ей об- 
ширное зпачен1е въ нашемъ общественномъ развит1и. Но 
несмотря на бойкое чутье истины, въ вашей критике 
заметны по временамъ косвенные шаги въ сторону, от- 
чего при всЁхъ достоинствахъ она нер-Ьдко обходитъ зам'6- 
чательное и тянетъ васъ къ посредственному, объ одномъ 
не позволяетъ отозваться съ уваженхемъ, о другомъ не 



А. Мидюковъ. 



отголоски. 



дастъ сказать самаго безобиднаго зам']&чаБ1я. Въ этомъ отно- 
шен1и русская критика, далеко превосходя современную фран- 
цузскую, не можетъ еще дорости до твердаго самосознан1я 
критики англ1йской. Въ Англ1и является, наприм^ръ, Дик- 
кенсъ, и съ каждымъ новымъ романомъ растетъ его автори- 
тетъ; но критика, опред'Ьляя талантъ его, указывая на силу 
творчества и обширность общественнаго значенхя, въ то -же 
время говоритъ открыто, что у автора < Крошки Дорритъ> н-бть 
ум']&нья въ постройк']^ плана, что въ основе его вымысла 
нер^Ьдко лежитъ какое-нибудъ странное сплетенхе случай- 
ностей. Это нисколько однакожъ не м^^шаетъ Диккенсу 
пользоваться огромнымъ авторитетомъ. У насъ не такъ: мы 
ужъ если разъ взлюбимъ кого, такъ готовы побить каменьями 
всякаго, кто отважится сказать не вполн']^ хвалебное слово 
насчетъ обожаемаго кумира. Попробуйте^ наприм']&ръ, при 
всемъ уважен1и къ таланту и заслугамъ Гоголя, сказать, 
что языкъ въ послЪднихъ его сочинен]яхъ нельзя при- 
знать безукоризненно-изящнымъ, что складъ его рЬчи отли- 
чается тяжелымъ мехапизмомъ, нехудожественнымъ стро- 
емъ, и съ вн'Ёшней стороны ниже языка нетолько Турге- 
нева или Гончарова, но и многихъ беллетристовъ! Такой 
отзывъ многимъ покажется дикимъ, и васъ назовутъ чуть не 
глупцомъ и нев^ждой^ Это породило у насъ крайнюю ще- 
котливость въ писателяхъ относительно критики. Зная, что 
въ литературныхъ солнцахъ пятенъ замечать не любятъ, 
писатели наши смотрятъ неблагосклонно на кр^ичесше 
отзывы, — и сказать что-нибудь не совсЬмъ хвалебное о пд)и- 
знанномъ авторитет* считается дерзкимъ покушен1емъ на 
авторскую известность, желанхемъ оскорбить и унизить 
талантъ. 

Между-т'Ьмъ эта щекотливость въ писателяхъ и самой 
критик* нетолько м*шаетъ верному опред^летю талан- 



РУССКАЯ АПАТ1Я* 



товъ, НО — ЧТО гораздо важнее — способствуетъ обращешю 
въ публике мн'Ьн1Й ошибочны хъ и нер'1дко вредныхъ въ 
эстетичесвомъ или общественномъ значенхи. Мы этимъ, 
разум^^ется, не думаемъ намекать на неразвитость нашей 
публики, а хотимъ только зам']&тить, что большая часть 
ложныхъ П0НЯТ1Й образуется въ ней съ голоса критики* 
Все это повторилось при пбявлеши романа Гончарова. Встр^^- 
чая съ понятнымъ восторгомъ новое произведенхе дарови- 
таго писателя, мы свернули въ сторону, увлеченные или 
художественными достоинствами романа, или желан1емъ по- 
казать свой идеалъ общественной жизни, — и въ публике 
начали распространяться преувеличенные толки о томъ, 
что въ Обломов'Ё въ первый разъ явилась глубокая идея 
о нашемъ обществ'^, сказано новое слово о прошедшемъ 
и будущемъ Росс1и. Какая -же это небывалая идея? какое 
это до-сихъ-поръ незнакомое намъ слово? 

Не будемъ распространяться о томъ, чт5 обыкновенно 
разум'Ьютъ подъ идеей и новымъ словомъ въ художествен- 
номъ произведеши. Поэтъ, такъ-же какъ мыслитель и ну- 
блйцистъ, можетъ высказывать общественныя истины, но 
только въ художественномъ созданхи, въ красот'6 поэтиче- 
скихъ образовъ, потому- что поэтъ говоритъ только пре- 
красными формами. Въ нихъ-то развивается идея, которая 
проникаетъ все его созданхе, даетъ ему жизнь и значенхе. 
Поэтому идея художествепнаго произведен1Я чужда всякой 
аллегорхи, не связывается съ нимъ какъ посторонняя мысль, 
не выражается въ вид'ё какой-нибудь сентенщи, а вопло- 
щается въ лицахъ и образахъ, во всей целости создан1Я 
художника. Вотъ отчего и самъ поэтъ по большей части 
не видитъ ее какъ мысли, потому -что онъ мыслитъ не 
иначе, какъ образами. Нер-Ьдко кажется, будто идея въ 
художественномъ создаши выводится помимо образовъ, но 



отголоски. 



это только кажется. Возмемъ что-нвбудь общеизвестное, 
наприм'Ёръ байронова «Шильонскаго Узника». Что. за идея 
въ этой маленькой пов'Ьсти, такъ небогатой вн'Ьшнимъ д1Ьй- 
ств1емъ? Конечно страданхя человека, въ глазахъ котораго 
гибнуть въ тюрьм* его два брата. Но одно-ли это такъ 
обаятельно приковываетъ насъ къ поэм'Ь? Н^тъ: въ этой 
повЬсти воплощена другая, высйая идея, которая не вы- 
сказывается прямо ни однимъ словомъ, но в'Ьетъ во всемъ 
создан1и поэта и проникаетъ его бол'Ье глубокимъ значе- 
Н1емъ. Передъ нами челов^къ, съ энерпей въ душ*, съ 
сердцемъ полнымъ любви, прикованъ къ каменному столбу 
и видитъ, какъ вокругъ, такими-же узниками, гибнуть его 
ближн1е, его братья, жертвами дикаго тиранства и слепой, 
безсмысленной силы, а онъ не въ состоян1и помочь имъ, 
не въ силахъ протянуть руки, не можетъ даже уронить 
братской слезы на ихъ холодающую грудь. Эта идея нигд^Ь 
прямо не выражена, но она проникаетъ невидимо все со- 
здан1е художника и широко раздвигаетъ значен1е поэмы. 
Возмемъ еще въ пашей литератур* — рядъ близкихъ по 
смыслу произведен1Й, «Евгетя Онегина», сГероя нашего вре- 
мени», с Кто виноватъ», «Рудина». Во всЬхъ этихъ поэтиче- 
скихъ создан1яхъ, въ групп']Ё[ бол']^е или мен^е родственныхъ 
лицъ, постоянно развивается одна идея — это вооросъ о зна- 
ченш т-Ьхъ молодыхъ силъ, которыя бродятъ въ нашемъ обще- 
ств*!;^ не находя разумнаго выхода. Въ Он'Ьгин']^, Бельтов'Ь, 
Печорин']^ и ц'Ёломъ ряд'Ь лицъ одного съ ними жизнен- 
наго закала мы видимъ типъ, въ которомъ, безъ всякаго 
аллегорическаго намека, бол^е или мен1^с художественно, 
воплотилась изв'Ьстная сторона нашей жизни. Положен1е 

молодаго покол']^Н1Я среди чуждой ему массы, вследств1е 

• 

недостаточности или ложности его воспитапхя, несовремен- 
ности стремлен1Й или усилеинаго развит1я желангй и идеа- 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 5 



[ 



ловъ, и обывновепный исходъ всего этого- охлажденхе къ 
жизни, — вотъ идея, которая постоянно выражалась въ этомъ 
тиа^, изм'Ёняясь тольво по &1'Ьр1Ь изм'Ёнен1я нашихъ нра- 
вовъ. Истор1я этого типа можетъ служить исторхей нашего 
общества. Если не всякое изъ этихъ родственныхъ лицъ 
высказывало какое-нибудь новое слово, зато каждое пред- 
ставляло новые фазисы въ развит1и и смыач'Ь нашего об- 
щественнаго быта, поставляло бол'Ёе или мен'Ёе ясно ка- 
кой-нибудь вопросъ нашей д']^йствй тельной жизни. В&к эти 
лица сд'Ёлались нашими представителями^ на которыхъ мы 
поверяли моменты собственнаго развит1я. 

Обратимся -же къ роману Гончарова и взглянемъ на 
его идею и значенхе. Вся грамотная Росс1я прочла сОбло- 
мова> и усп'Ьла познакомиться даже съ критическими взгля- 
дами на него, а потому, чтобъ не повторять изв'Ёстнаго, 
будемъ говорить о роман'Ь, какъ о произведенш по содер- 
жан1Ю своему хорошо уже знакомомъ публик^^. Съ пер- 
ваго взгляда видно, что романъ относится по смыслу сво- 
ему къ категор1и поэтическихъ произведен]й, выражающихъ 
общественные вопросы, что авторъ желалъ показать намъ 
въ Обломов'Ь послЬдигй тицъ, въ который переродился Он4- 
гинъ, переходя вм']^ст^ съ общественной жизнью по раз- 
нымъ ступенямъ нравственваго изм'Ёнен1я. Что-же именно 
хот'Ьлъ сказать намъ Гончаровъ своимъ романомъ? въ чемъ 
должны мы искать зд'Ьсь новой идеи и новаго слова? 

Не вдаваясь въ аллегорическое толковавхе содержашя 
романа, легко понять, что идея и задача его — написать 
картину пашей общественной жизни, показать въ лицЪ 
Обломова русскую л1>иь и апатш, которая сроднилась съ 
обществомъ, и если иногда просыпается отъ столкновен1я 
съ живой д'Ьйствительностью, то очень ненадолго и потомъ 
снова входитъ въ обычное русло мертвеннаго застоя. Мы 



6 отголоски. 



не произвольно вывели эту мысль: она лежитъ въ основ']^ 
романа, выносится изъ характера главнаго лица и вс^хъ 
положен1Й д%иств1я. Обломовъ съ начала до конца— въ чемъ 
согласилась и критика — выражаетъ русскую жизнь, русское 
воспиташе. Штольцъ, отражая въ фокусе своей личности 
мысли автора, характеризуетъ а11ат1ю своего друга подъ 
именемъ обломовщины и нонимаетъ подъ этимъ именно 
русскую жизнь. Ясно, что Гончаровъ, какъ Пушкинъ въ 
Он^гин-Ь, какъ Тургеневъ въ Рудин-Ь, хот^лъ показать 
намъ въ своемъ Обломов^^ новый характеристически типъ 
нашего общества. Но неужели-же въ немъ есть правда? 
Неужели въ эхомъ челов'Ьк^ выразился, какъ многхе 
ув'1ряютъ, пашъ нащональный темпераментъ, неужели 
.это лицо создано по нашему образу и подобхю! Мы съ 
этимъ несогласны. Какъ! Обломовъ — воплощен1е русской 
жизни, портретъ нашего общества, прозябающаго въ без- 
выходной л'Ьни и засто'Ь, онъ новое слово нашего поко- 
л^н1Я, зеркало, въ которымъ мы должны узнать себя въ 
настоящее' время! Неправда! Мы далеки отъ тЬхъ востор- 
женныхъ возгласовъ, какими мног1е услаждаются у насъ, 
чуть не плача отъ умилен1я при исполинскихъ уссЬхахъ, 
как1е будто-бы сделало наше могучее общество; мы вовсе 
не в^римъ т^мъ поэтическимъ увлеченгямъ, съ какими ув'Ь- 
ряютъ насъ, что русскШ богатырь шагнулъ въ последнее 
время до крайнихъ пред^ловъ прогреса, обнаружилъ ги- 
гантск1я силы, прозр'Ьлъ глубоко на свои 64ДСТВ1Я, омылъ 
въ мертвой и живой вод% свои в'ёковыя раны и чуть не 
перегналъ англичанъ и американцевъ въ спасительномъ 
самообличен1и. Во вс^^хъ этихъ лирическихъ проявлен1яхъ 
молодаго, непривычнаго восторга видны пока только слова 
и слова. Но неужели-же при всемъ этомъ можно обвинить 
насъ въ обломовской апат1и? Да разв% эти самые восторги 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 



И возгласы не показы ваютъ скор'^е какой-то д'бтской жи- 
востИу хотя и не совсЬмъ можетъ-быть разумной. Мы сд'Ь- 
лали немного, но в']^дь и не спимъ-же мы т'Ьмъ сномъ, кото- 
рый грозитъ апоплекснческимъ ударомъ. Мы можетъ-быть 
не совс']&мъ практически подвигались въ нашихъ реформахъ; 
но разв^ самыя ошибки въ этомъ не показываютъ ско- 
р']^е торопливости и бойкаго увлеченья, понятныхъ въ 
живой натуре, у которой руки долго были связаны. Нашъ 
крестьянск1й вопросъ шелъ можетъ-быть н'Ьсколько медлен- 
но, но гдф-же и тутъ мертвая апат1я! Со стороны лите- 
ратуры? Но мы видели; что она сделала въ этомъ случае 
все, что могла, и не оставалась ленивой зрительницей со- 
быт1я. Со стороны пом:&щиковъ, что-ли? Да разв*]^ мы не 
знаемъ, что д'Ёлалось въ комитетахъ, разв'Ь не нашлись 
тамъ благородныя личности, энергически стоявш1Я за д4ло, 
разв'Ё и сами Обломовы л^^нились писать письма и проекты 
и безъ борьбы лежали колодами ва диван'Ь въ ожидаши 
развязки! Мы немножко тяжелы на подъемъ, но в'Ьдь не 
считаемъ-же мы невЬроятнымъ подвигомъ какую-нибудь 
по'Ьздку въ деревню. Да кто-же больше •Ьздитъ за- границу, 
какъ не руссше, хоть по']^здка для насъ немножко труднее, 
ч-Ьмъ переправа чрезъ Рейнъ или Калескхй-проливъ. Ужъ 
конечно въ этомъ перегнали насъ не штолъцы. Мы со- 
шлемся на самаго автора Обломова. Разв* с^-блать круго- 
светную по4здку и иосл-Ь того, среди другихъ занят1й, на- 
писать четыре порядочные тома— доказываетъ обломовскую 
л^нь. Мы мало читаемъ, но ъЬ^ъ не лежатъ-же у насъ книги 
по ц'блымъ годамъ разогнутыя- на одной и той-же стра- 
вщ^\ Кто-же подписывается въ Росс1и на десятки тысячъ 
экземпляровъ журналовъ, кто раскупаетъ тысячи томовъ 
Обломова, какъ не т^-же самые ничего не д'&лающ1е Обло^ 
мовы! Н^тъ: если въ нашемъ обществ'Ь проявлялась апат1я, 



8 отголоски. 



это зависало отъ вн^шняго гнета, — и всякхй разъ^ когда 
обстоятельствамъ случалось сдвинуть его, натура русская 
являлась хоть неразвитой, но вовсе не апатичной. 

Ыаша литература давно поняла это, и вотъ отчего въ 
ней такъ долго жилъ типъ человека недовольнаго жизнью, 
разочарованнаго или озлобленнаго всл']&дств1е препятствхй, 
м']^шающихъ найти разумную опору. Тутъ литература была 
права: она понимала причину явлен1я. Вспомните этотъ 
рядъ грустныхъ и знаменательныхъ лицъ, начинал съ Он'6- 
гина и оканчивая Рудинымъ. Въ нихъ мы видимъ то чело- 
в^^ка, оторваннаго отъ живой деятельности пустымъ св^т- 
скимъ воспитангемъ, то жертву юношескаго непониман1Я 
жизни и общества, — но всё они съ началами св'^жей на- 
туры, съ живымъ, энергическимъ умомъ и сердцемъ, и ихъ 
апат1я развивается только отъ неразумнаго направлешя 
д']&ятельности или отъ невозможности удовлетворить ей въ той 
сдавленной сред%, гд'Ь они родились. Все это д'^ти нашего 
общества. 

• Но чтобъ показать отличге Обломова отъ этихъ типи- 
ческихъ лицъ, припомнимъ поэму Майкова сДв'Ь судьбы» и 
ея героя,' Владимхра. Мы беремъ его потому, что это едва- 
ли не самая печальная личность, можетъ-быть оттого, что 
онъ жилъ въ бол'Ёе тяжелое время. Владимхръ, не смотря 
на жалкую развязку его жизни и нравственное падеше, — 
все еще симпатиченъ. Встр-Ьчая этого челов']§ка посл'Ь ка- 
кого-то столкновешя съ жизнью, мы еще находимъ въ немъ 
св4ж1Я силы — увлеченье искуствомъ, любовь къ отечеству 
и уважеше ко всему, что свободная жизнь показала ему 
широкаго и челов'Ьчнаго у другихъ. Онъ любитъ Италш, 
но мысль его постоянно обращена къ родине, и среди 
чудесъ классической страны онъ постоянно доспрашивается 
о задаче нашей жизни. Его упорно пресл'Ьдуетъ дума: 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 9 




За.ч1&иъ такъ стар1^мся рано, 

И скоро къ жизни холол']^емъ шы? 

Вдругъ викнегъ духъ, черств-Ьють вдругъ умы! 

Едва восходъ блеснетъ зари румяной, 

Едва дохнетъ зародышъ высшихъ силъ, 

Едва зард'Ьетъ пламень благородный— 

Какъ вдругъ, глядишь, завялъ, умолкъ, остылъ... 

И ответь на это таится отчасти въ самой его натуре, 
полной жизни и энерпи, въ которой столько заперто, а 
не погасло чувство >. И мы вЬримъ, что онъ не рисуется, 
когда на вопросъ о его страдан1яхъ отв^чаетъ: 

Какъ вамъ назвать ихъ?... 

Душевной пустотой? Н'Ьтъ, иногда 

Душа полна восторга и въ волненье 

Ее прнводитъ доблесть, вдохвоиенье 

И образъ гее1альваго труда... 

Иль сномъ ума? Ц']Ьтъ, онъ не спитъ и шумно 

Работаетъ и любитъ онъ труды; 

Онъ труженикъ: какъ рудокопъ безумный, 

Все роется и ищетъ онъ руды; 

Но до нея не можетъ онъ дорыться, 

И подрываетъ только то, что въ немъ 

Свдт^Ьйшаго, небеснаго таится. 

Скоро, правда, паходимъ мы- этого юношу въ деревне, 
бариномъ и пом:Ёщикомъ: опъ потолст'Ьлъ, перестаетъ 
мало-по-малу читать и въ промежуткахъ об1^довъ и ужи- 
новъ только насвистываетъ Са,ьЫ сНуа и ходитъ дхагонально 
по комнат']^. Но онъ очевидно скучаегь въ этой апат1и, 
сердится на свое безд'Ьйствхе— и въ посл^днихъ словахъ 
его, <въ 'кхЬ спасенье только есть>, слышится скорее сар- 
казмъ челов^^ка^ надломленнаго борьбою, ч^Ьмъ посл']^дн1й 
отголосокъ задавленной жизни. 

И всЬ эти Онегины, Печорины, Рудины — лица родствен- 
ныя Владим1ру. Вы негодуете на этихъ людей, но чув- 
ствуете къ нимъ сожал^ше, не отказываете имъ въ сим- 



10 отголоски. 



патШу потому -что въ нихъ все-таки видна живая сила, 
испорченная только средою и жизнью. 

Съ перваго взгляда кажется, будто Обломовъ похожъ на 
эти знакомыя лица, но въ сущности сходство это только 
внешнее. На самомъ д^л'Ь это натура совершенно иная. 
Онъ можетъ-быть честнее Онегина, благороднее Печорина, 
нежн'Ёе Владим]ра; но вы невольно отворачиваетесь отъ 
этой личности. Отчего-же это? Оттого, что въ тЬхъ лю- 
дяхъ, при всей ихъ нестойкости въ борьб*, все-же есть 
жизнь, молодая сила, русская мощь, только подавленныя 
извн*!, а вд']&сь одна врожденная апат1я, несовм']&стная 
съ нашей натурою дряблость; оттого, что тамъ въ охлаж- 
деши ихъ чувствуется вл1ян1е ненормальной жизни, а зд'Ёсь 
вид'Ёнъ, по выражен1ю Гоголя, челов']&къ-тряпка по самой 
своей природ**. Въ он*гпнскомъ тип* мы видимъ потокъ, 
холодной температурой закованный въ ледяныя ц*пи; въ 
обломовской личности встр-Ьчаемъ стоячую лужу, покрытую 
сплошной гнилью. Пов*етъ дыхан1е свободнаго в*тра, взой- 
детъ теплое весеннее солнце, — тамъ ледяная кора лопнетъ, 
сб4житъ внизъ съ накопившейся на ней грязью, и потокъ 
засверкаетъ, загремитъ съ ропотомъ жизни; зд*сь в*теръ 
только на время отгонитъ тину къ одному краю лужи, а 
солнце ч4мъ будетъ гр-Ьть тепл-Ье, т*мъ больше породитъ 
м1азмовъ. 

Во БС*хъ изм*нен1яхъ он*гинекаго типа источникъ 
зла — ненормальное воспитанхе и гнетущая жизнь. Гон- 
чаровъ такъ-же хот-Ьлъ показать сномъ Обломова, что апа- 
Т1я и л-Ьнь его героя есть только сл-Ьдствхе нел*по-барскаго 
воспитан1я. Мы хорошо знаемъ, до какой степени воспи- 
таше можетъ извратить человеческую натуру, но знаемъ 
тоже, что оно не убьетъ окончательно человека, если въ 
душ* его есть сколько-нибудь врожденной силы. И Он*- 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 4Д 



гинъ, И Рудинъ воспитаны дурно,— но м|| вндшкъ въ нихъ 
людей испорченныхъ жизнью^ а не дряблыдц^ К- вакое-же 
восаиташе получили Ломоносовъ, Пушкинъ, Дашковё1! Н§тъ, 
л^нь и апат1я Обломова происходятъ не столько отъ вос- 
питан1Я9 вакъ отъ негодности самой его натуры, отъ мел- 
кости умственныхъ и душевныхъ силъ. Что въ четырнад- 
цать л^тъ онъ зараженъ уже дикими барскими понят1ями, — 
это у насъ не новость. Положимъ, тутъ многое зависало 
отъ воспиташя, но неужели все? Неужели Захаръ, натя- 
гивая ему ВСЯК1Й день чулки, или нянька^ запрещая бЪтвль 
въ оврагъ, испортили этимъ порядочную натуру дотого, 
что даже и университетъ не могъ ничего разбудить въ 
душ'Ь. Въ роман* Диккенса — мистеръ Дорритъ живетъ 
двадцать лФтъ въ долговой тюрьме, съ двумя дочерьми, изъ 
которыхъ меньшая и родилась тамъ. Когда онъ получаетъ 
наследство, изъ нищаго делается капиталистомъ, начинаетъ 
разыгрывать полу-лорда, беретъ дочерямъ аристократиче- 
скую воспитательницу, окружаетъ ихъ ц4лымъ штатомъ 
служанокъ, — одна изъ дочерей его тотчасъ-же переходитъ 
на роль знатной лэди, а простодушная Эми остается преж- 
нею крошкой Дорритъ, тяготится новой обстановкой и 
даже съ неудовольствхемъ принимаетъ услуги горничныхъ. 
Вотъ гд^& разница воспитан1я и самой натуры. Положимъ, 
что Обломовъ освобождается впослФдствги отъ н'Ькоторыхъ 
привычекъ деревенскаго барства и не поддаетъ уже За- 
харк'Ь ногою въ носъ, но это вовсе не оттого, чтобъ ка- 
кхб'нибудь разумные принципы восторжествовали надъ его 
воспитан1емъ. Напротивъ, въ немъ остаются вс^ замашки 
барства, сродныя его натур*, и онъ съ уб4жден1емъ гово- 
ритъ, что ему нельзя воспитывать своихъ будущихъ д-Ьтей 
такъ, чтобы они сами добывали хл4бъ, потому-что «нельзя 
изъ дворянъ д-Ёлать мастеровыхъ>. У Обломова так1я по- 



12 отголоски. 



НЛТ1Я врожленны и неискорепимы. Это врагъ всего, въ 
чему стремится Росс1я, въ чемъ она ищетъ своей бу- 
дущности: у пего отвращен1е къ труду, къ усн'Ьхаиъ иро- 
мышленности, къ грамотности. Когда Штольцъ иривозитъ 
ему новость, что недалеко отъ Обломовки иреднолагаютъ 
устроить пристань и провести шоссе, а въ город* открыть 
ярмарку, представитель наи1его покол*н1я страшно пу- 
гается. 

— сАхъ, Боже мой! говоритъ онъ, этого ен^е не до- 
ставало. Обломовка была въ такомъ затишь:Ь, въ сторон'Ь, 
а теперь ярмарка, большая дорога! Мужикъ повадится въ 
городъ— б*да!....> 

— А ты заведи школу въ деревн*! зам-Ьчаехъ Штольцъ. 

— «Не рано-ли? сказалъ Обломовъ: — грамотность вред- 
на мужику.... > 

Изъ этого ясно видно, что заговорилъ-бы Илья Ильичъ, 
еслибы дожилъ до нашего времени и узналъ о крестьян* 
скомъ вопрос1}« Какъ-же можно ставить его на-ряду съ 
Он'Ьгинымъ, который съ первымъ шагомъ въ деревню по- 
думалъ о судьбе мужика. Это эгоистъ, который дрожитъ 
за утрату своихъ лравъ, хотя вовсе ими не пользуется, 
трепещетъ за уменьшеше доходовъ, хотя не знаетъ сч^ета 
деньгамъ. Обломовъ самъ довольно - м:Ьтко оиред']^ляетъ 
свою мелкую натуру. <Я изношенный кафтанъ, гово- 
ритъ онъ, но не отъ климата, не отъ трудовъ^ а от- 
того, что двенадцать л4тъ во мн* былъ запергъ св4тъ>. 
Впрочемъ, онъ правъ только въ первой половин'Ь своего 
приговора: д^ло въ томъ, что св'Ьта-то было въ немъ слиш- 
вомъ мало, и онъ износился отъ самой своей негодности, 
а не отъ вн'ёшняго трешя. 

При дряблости натуры, Обломовъ отличается простотою 
и самъ признается въ этомъ. < Дай мн* своего ума и веди меня, 



РУССКАЯ АПАТ1Л. 13 



куда хочешь!» говорить онъ своему немецкому другу. И это 
признан1е въ ограниченности онъ безпрестанно подтвер- 
ждаетъ на д-Ьл^Ь. Неужели одна только л^Ьнь и апат1я можетъ 
заставить челов']&ка съ здравымъ смысломъ ц'Ёлые годы об- 
думывать въ Гороховой-улиц-Ь планъ устройства отдален- 
наго им'Ьн1я и ворочать въ голов-Ь соображен1Я объ увели- 
чен1и его доходовъ! А между-т-Ьмъ Обломовъ, «какъ всга- 
нетъ утромъ съ постели, послЬ чая ляжетъ тотчасъ на 
диванъ, подопретъ голову рукой и обдумываетъ, не н^адя силъ, 
до-т'Ьхъ-поръ, пока наконецъ голова утомится отъ тяже^ 
лой работы, и когда совЬсть скажетъ: довольно сделано сего- 
дня для общаго блага! > Что это такое? Л'Ьнь и апат1я! Если 
хотите— пожалуй, только апат1я въ голове, и апат1я врожден- 
ная. Неужели-же это черта русская! Простота Обломова об- 
наруживается на каждомъ шагу— и въ н^Ьжныхъ бес4дахъ съ 
Ольгой, и въ доверчивости въТарантьеву иМухоярову, послФ 
того, какъ онъ самъ убедился въ образ* д4йств1й этихъ него- 
дяевъ. Неужели только с хрустальная душа> заставила Обло- 
мова объясняться съ мошенникомъ-хозяиномъ о своихъ д*- 
лахъ и пускаться въ язл1ян1я о своей непрактичности, о не- 
знан1и сколько у него крестьянъ и сколько они платятъ об- 
року, что такое барщина и сельск1Й трудъ, что значитъ чет- 
верть ржи и овса, и когда с']^ютъ и жнутъ! Неужели одна лЬиь 
и доброта заставили его дать заемное письмо хозяйке и вы- 
плачивать по немъ деньги мошенникамъ? Неужели паконецъ 
можно признать умъ въ челов'Ёк*, который отказывается отъ 
своихъ мыслей по первому слову какого-нибудь Захара. 

— < Чтббы тебФ записывать? (говоритъ Обломовъ, 
когда они припоминаютъ свои расходы). Худо быть без- 
грамотнымъ! 

— Прожилъ в-Ькъ и безъ грамоты, слава Богу, не 
хуже другихъ! возразилъ Захаръ, глядя въ сторону. 



14 отголоски. 



«Правду говорить Штольцъ, что надо завести школу 
въ деревне!» подумалъ Обломовъ. 

— Вонъ^ у Ильинскихъ былъ грамотный-то, сказывали 
люди, продолжа.1ъ Захаръ:— да серебро изъ буфета и ста- 
щил ъ. 

с Прошу покориМше! трусливо подумалъ Обломовъ. Въ 
самомъ-д']&л'Ь, эти грамотеи — все такой безнравственный 
народъ: по трактирамъ. съ гармоникой, да чаи.... Н4тъ, 
рано школы заводить! >.... 

Н^тъ, въ этомъ видна не «хрустальная душа>, а эгоизмъ 
и ограниченность. 

Что -же общаго между живымъ оп'1гинскимъ типомъ и 
этой карикатурой на русскую жизнь? Что общаго меж- 
ду Бельтовымъ и Владим1ромъ, представляющими д'бй- 
ствительныя лица , и этимъ увальнемъ , который всю 
жизнь пролежалъ на диван^Б, для котораго, по словамъ 
автора, лежанье было не случайностью, а нормальннмъ 
состояшемъ! Принимая его за аллегорическ1й портретъ, 
мы находимъ въ немъ карикатурное преувеличеше, какъ 
въ отражен1и лица челов^^ческаго на сильно-выпукломъ зер- 
кале; а разсматривая его какъ д']&йствительное лицо, не 
находимъ въ немъ ни жизви, ни художественной правды, 
и сл']&довательно самая мысль свести Рудиныхъ и Влади- 
м1ровъ на Обломова и вместо вн']^шняго зла указать на 
нашу собственную несостоятельность — лишена правды и 
эстетическаго значен1я. 

Если въ геро* своемъ авторъ хот-Ьлъ дать урокъ рус- 
скому челов-Ьку, то съ другой стороны въ Ольг* желалъ 
показать намъ типъ русской женщины. Въ самомь-д^л*!», 
въ нашей литератур^^ личность охлажденнаго человека яв- 
лялась всегда на ряду съ образомъ женщины: вс* эти пре- 
лестныя лица, отъ Татьяны и княжны Мери до Бруци- 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 15 



ферсБОй и Нины, служили для полнаго «ыраженгя или объ- 
яснен1я этого типа. ВсЬ он-Ь, встречаясь съ «героями на- 
шего времени >, начинали любопытствомъ, отъ него перехо- 
дили къ участ1Ю, потомъ къ любви и страсти, и выходили 
обыкновенно изъ борьбы съ разбитымъ сердцемъ. Зани- 
маясь характеристикой Он^гиныхъ и Печориныхъ, мы какъ- 
то мало обращали вниман1я на эти женсшя личности, а 
между-т4мъ изучеше ихъ не меньше любопытно и поучи- 
тельно. Въ нихъ выразилось состоянхе нашего общества, 
положенхе въ немъ женщины и ея постоянная судьба — 
д'Ёлаться игрушкою челов'Ька, разбитаго жизнью. Посмо- 
трите, съ какимъ любопытствомъ и участхемъ встр-Ьчаютъ 
эти Татьяны, Мери, даже чуж1я намъ Нины, этихъ Он*- 
гиныхъ, Владим1ровъ, Печориныхъ, какъ любятъ ихъ и 
какъ дорого платятъ за свою любовь. Но ихъ участ]е и 
любовь .вполн'б понятны и только украшаютъ, освящаютъ 
въ глазахъ пашихъ эти прелестныя личности: въ нихъ 
сердце женщины высказалось сочувствхемъ къ нашему по- 
колен1Ю, такъ долго томившемуся подъ суровымъ гнетомъ. 
Он']^ въ охлажденномъ челов^^к^, не смотря на зам']§тную 
даже въ немъ театральность, все-таки видели достойную 
участ1я жертву, подъ его апатхею инстинктивно чувство- 
вали присутств1е живой, по только затаенной силы и 
вид-Ёли челов'Ька, способнаго при другихъ услов1Яхъ къ 
добру и деятельности. Въ лиц*! Онегиныхъ и Владимтровъ 
эти женщины любили и прощали людей, не устоявшихъ 
въ борьбе съ роковой силою. Вотъ отчего, понимая не- 
достатки Онегиныхъ и Печориныхъ, мы симпатизируемъ 
этимъ женщинамъ, понимаемъ ихъ любовь, сочувствуемъ 
ихъ несчаст1ямъ. 

Такъ-какъ, для сравнен1Я съ Обломовымъ, мы взяли 
Владим1ра, то кстати уже припомнимъ и женщину, съ ко- 



..-I 

* 



16 отголоски. 



торой судьба свела его въ Итал1И. Хотя личность Нины 
очерчена у Майкова слабо и неполно, но она истинна и 
симпатична. Это страстная итальянка, которая живетъ 
и дышетъ любовью. Исторхя ея страсти — обыкновенная 
йстор1я: 

Сперва зажглось лишь любопытство въ ней; 
Оотомъ ей втайн']^ сд']^лалось пр1ятно 
Жал'Ьть о друг*]^ вовомъ; непонятно 
Къ нему неслись ея вс]^ мыа^и; онъ, 
Казалось ей, достоинъ лучшей доли — 
А какъ помочь? въ еяли это волк? 
Быть-можетъ, онъ озлобленъ, оскорбленъ, 
И рождена она— какъ знать— съ прпзваньемъ 
Вновь помирить его съ существованьеыъ.... 

Нина готова оставить ыать и друзей, променять свою 
прекрасную родину на сн1Ьжную Росс1Ю. На всЬ возраже- 
шя Владимгра она отв^чаетъ страстью и говорить: 

На все готова я, 
На все, на все. Въ тотъ мигъ, когда тебя 
Я встретила, тогда лишь я узнала, 
Что у меня въ груди есть сердце. 

И эта любовь, не смотря на н'Ёсколько-мелодрамати- 
ческое проявлеше, намъ понятна: мы видимъ, какъ про- 
сто и естественно пришла этой пылкой д^^вушк'Ё мысль 
'согреть любовью этого чужеземца. Нина встр'&тила въ немъ 
человека, не мертваго дугаею, а несчастнаго — и ея любовь 
вполн'Ь естественна и возбуждаетъ участ1е. 

Ольга, какъ и вс1^ эти женщины, начинаетъ любопыт- 
ствомъ при вид'Ё лица, не похожаго на другихъ изв'Ьст- 
ныхъ ей людей. Но предметъ ея любопытства — не чело- 
в^къ, разбитый столкновен1Смъ съ жизнью, а сонная, апа- 
тическая натура, неловюй и тяжелый байбакъ, проводящ1Й 
ц'Ьлые дни въ горизонтальномъ положепги, совершенно до- 
вольный жизнью и преданный только ^а1^ и лежанью. 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 



Штольцг, Боторый уы^ъ занимать и ся/Ьтшть иолодую 
девушку, привезъ къ вей въ домъ своего друга и сооб- 
щилъ о неиъ подробности, вак1я съ перваго раза д'Ёлаютъ 
человека си^шнаыъ въ глазахъ хенщины/ На- этого-то 
господина, такъ иптересно ревомендованнаго, обратапа лю- 
бопытный вяглялъ л^втшка л'ынаа в образованная, ЕаЕЪ 
юбоиытств^ молоденькой 
о необыЕновеннаго. Отъ 
коро переходнтъ въ уча- 
разогрела ея соннаго ге- 
1у, зав^щаетъ ей Обло- 
нимъ, не давать лежать 
ужесвая реБОиевдащя не 
ъ доброй Ольги. У иея 
)вБе>> развился уже по- 
ь Облоиова соать пос^гЬ 
заставать читать книги, 
1НЮ, за-границу. Она бе- 
таетъ, что возвратить бъ 
(енно-погибаюцЦЙ унъ и 
^ гордаго, радостнаго тре- 
шныиъ свыше>. Вотъ что 
!• И конечно, вснв1Й до- 
)ти со стороны праздной 
э тутъ д4ло вдетъ не о 
иоиъ обыБновевнонъ БО- 

Облоиова Бывазывается 
на взъ угожден1Я Штоль- 
ни вол'Ё вазинаетъ тру- 
-по-иалу она привываетъ 
ать въ ней удовольств1е, 



А. Мнлпкмъ.' 






18 . отголоски. 



потому-что ей открывается будто-бы возможность с хоть 
надъ к^мъ-нибудь господствовать». — Роль путеводной зв-Ьз- 
дыу говорить авторъ, ей понравилась, с Ольга, какъ всякая 
женщина въ первенствующей роли, то-есть въ роли мучи- 
тельницы, конечно мен-Ье другихъ и безсознатедьно, но не 
могла отказать себЬ въ удовольствти немного поиграть имъ 
по-кошачьи». Хотя авторъ и говоритъ, что вся ея тактика 
была проникнута н'Ёжной симпатгей, по замашки ея не 
внушаютъ къ ней самой симпат1и: это не та прелестная 
любящая женщина, какихъ мы видимъ у Пушкина и Тур- 
генева; это вошка, играющая съ мышью, да еще съ какой 
мышью! Вотъ отчего Ольга не привлекаетъ насъ, какъ 
Татьяна, Нина или Круциферская. Впрочемъ, если до-сихъ- 
поръ личность Ольги и не симпатична, по крайней-м'Ьр'Ь 
она понятна. Но вотъ, поигравъ съ Обломовымъ по- 
кошачьи, она не шутя въ него влюбляется. Вовсе не 
претендуя на знанте женскаго сердца, съ этой минуты 
нельзя принимать героиню Гончарова за живую, дей- 
ствительную личность. Положимъ, д4вушка и заинтересо- 
валась какъ-нибудь этой сонной и ветхой натурой; но это 
могло быть разв'Ё минутной прихотью, камризомъ головы 
и воображешя, а не увлеченхемъ сердца. Возможио-ли, 
чтобъ умная и образованная д'Ьвушка долго и постоянно 
могла любить человека, который бсзарестанно з^ваотъ въ 
ея присутств1и и даетъ понять на всякомъ шагу, что для 
него любовь есть «только тажелая служба>. Какъ развитая 
женщина не могла догадаться заран-Ье, что изъ такой тряп- 
ки никогда ничего не выдетъ, что подъ такой лежач1й ка- 
мень никакая живая вода не потечетъ. Вспомните сцену 
въ Л Ьтнемъ-саду или прхЬздъ Ольги на квартиру ея лю- 
безнаго. Неужели женщина со смысломъ — какъ-бы ни была 
она ослеплена любовью — не могла догадаться, что при 



РУССКАЯ АПА.Т1Я. 19 



всемъ неловвомъ старан1и Обломова прикрыть свой страхъ 
и трепетъ учаспемъ къ любимой 0006*6, заботой о непри- 
косновенности ея добраго имени, — во всякомъ слов'6 и дви- 
жен1и его проглядывалъ эгоистъ, который роб'бетъ и тре- 
вожится только за одного себя, или лучше сказать, за свой 
сонъ и апетитъ, и откровенно говоритъ своей обожатель- 
нигсб: «ты не знаешь, сколько здоровья унесли у меня эти 
страсти и заботы >. Хотя Ольга и зам-Ьчаетъ сама, что съ 
первой минуты знакомства съ Обломовымъ видела въ немъ 
мужа; но ея любовь, въ смысле привязанности долгой и 
серьезной, дотого нев'^родтна, что даже самъ Илья Ильичъ 
удивляется ей и не можетъ понять, какъ могла полюбить 
его эта д-Ьвушка. 

сНе ошибка ли это? спрашиваетъ онъ. Что она нашла 
во мн* такого? Экое сокровище далось! > А Штольцъ, ко- 
гда Ольга призналась ему, что любила Обломова, просто 
остолбен4лъ: 

— * Обломова! повторилъ онъ въ изумлен1и. — Это не- 
правда! прибавилъ потомъ положительно, понизивъ голосъ. 

— Правда! покойно сказала она. 

— Обломова! повторилъ онъ вновь. — Не можетъ быть! 
прибавилъ потомъ ув']^рительно>. 

Намъ понятна привязанность къ Обломову вдовы Пше- 
ницыной, которая нашла въ немъ идеалъ барина, не заня- 
таго ни службой, ни книжками, ум-Ёющаго ц'бнить и ея 
голые локти, и ум']^нье отлично печь пироги и варить кофе; 
но возможно-ли, чтобъ Ольга начала с стыдиться героя сво- 
его романа > только тогда, когда онъ совс^мъ уже голословно 
высказался въ своей пошлости и эгоизме! Штольцъ р'6- 
шилъ, что любовь Ольги къ Обломову была «любовь буду- 
щая > и даже не любовь, а игра воображен1я и самолюб1Я. 
Но развЪ натура апатичнаго эгоиста могла такъ долго 



^^1^ 



20 



отголоски. 



1 



обманывать даже самолюбхе и воображепхе? Бозможно-ли 
это въ д'Ьвушк'Ь, которая съ перваго шага смотр'Ьла уже 
на Обломова, Еакъ на будущаго мужа, которая впосл']&д- 
СТВ1И, сделавшись женою Штольца, начала понемногу пре- 
вращаться къ практическую женщину и синш чулокъ! Что- 
же это за личность? Неужели мы должны видеть въ ней 
аллегорию? Неужели авторъ, желая показать въ своей обло- 
мовщингь русское зло, хот^лъ выразить въ ОльгЬ призван1е 
женщины, мечтающей оживить наше общество, разбудить 
его отъ сна и ааат1и, вызвать къ труду и деятельности, 

И новой мыслью, новой страстью, 
Огнемъ, любовью, врасотои 
Подвинуть м1ръ въ путяхъ ко счастью 
И взволновать его застои? 

Неужели онъ хот4лъ доказать, что отъ невозможности 
оживить этотъ холодный трупъ, паша женщина обратилась 
къ живому, д-Ьятельному западному элементу въ лиц4 рус- 
скаго н^мца Штольца, предоставляя «хрустальную душу> въ 
распоряжен1е другой родственной души вдовы Пшеницы- 
ной? Но такого аллегорическаго значен1я мы не можемъ 
допустить въ художественномъ произведеши; а еслибы допу- 
стили, то и въ такомъ случа* оно теряетъ смыслъ, потому- 
что самъ Обломовъ, какъ мы уже заметили, вовсе не типъ 
русской жизни. Такимь-образомъ Ольга — или отвлеченная 
и неум'Ёстная аллегорическая фигура, или лицо ложное и 
не симпатичное. 

Въ контрастъ съ л-Ьнивой натурой Обломова Гончаровъ 
поставилъ д-Ьятельнаго, практическаго Штольца. Если въ 

> 

одномъ онъ хот4лъ показать образъ нашего барства, непо- 
движности и нел-Ьпаго воспитавхя, олицетворить нашъ до- 
петровсктй элементъ; то въ другомъ думалъ, кажется, напи- 
сать портретъ представителя вашего в-Ька, выразить запад- 



I 



Г 



РУССКАЯ А11АТ1Я; 21 



ное начало^ отъ столкновенхя съ которымъ просыпается на 
мгновеше наша жизнь, раздвигается покрывающая ее пле- 
сень. Въ этой личности авторъ выразилъ очевидное жела- 
ше сделать новую попытку — создать в4чно-неудающ1йся 
намъ положительный типъ. Въ какои-же м'ЬрФ удался онъ 
теперь? Что вышло изъ н'Ьыецкой натуры, выработанной 
русской жизнью? Авторъ не безъ ц4ли знакомитъ насъ 
вполне съ воспитанхёмъ Штольца: онъ хочетъ показать, 
какъ въ противоположность Обломову выработался этотъ 
мальчикъ, который отъ матери заииствовалъ русское сердце 
и язнкъ, отъ отца немецкую практичность и акуратность, 
росъ широко и вольно, б+.галъ гд-Ь хот-Ьдъ, на ц-Ьлые дни 
уходилъ изъ дому, возвращался изорванный, выпачканный, 
съ разбитымъ носомъ. Можетъ-быть такое детство и лучше 
обломовскаго ; во опять 8ам1>тимъ, что если дурное 
воспитанхе не можетъ вполн* убить натуры св'Ьжей, то съ 
другой стороны и воспитан1е здоровое не можетъ дать 
человеку того, въ чемъ онъ обойденъ отъ природы. Мы 
видимъ, правда, что изъ Штольца не вышло, какъ замЬ- 
чаетъ авторъ, ли бурша, ни филистера, но зато развился 
тотъ практически-холддный челов"Ькъ, какими въ самомъ 
д'ктЬ дарило насъ последнее время, благодаря можетъ-быть 
тому-же внешнему гнету, заглушавшему въ душ-Ь все теп- 
лое и поэтическое. Штольцъ — близкая родня Калиновичу: 
у него та-же деятельность, та-же забота о собственной 
карьер*, безъ всякой любви къ своей полуродин*, безъ 
всякой горячей, действительной мысли сделать что-нибудь 
для ея блага. Нетолько въ жизни, но и въ домашней 
обстановке этотъ челов^къ отталкиваетъ еще больше, ч^мъ 
его сонный пр1ятель. У Обломова комнаты никогда не 
метутся, на стулья нельзя присесть отъ пыли, на стол* 
стоить неубранная отъ вчерашняго ужина тарелка, и листы 



22 отголоски. 



въ книгахъ онъ разр'бзываетъ пальцемъ. Штольцъ, не смо- 
тря на то, что русская жизпь сизъ безцв^тной таблицы 
сделала ему яркую, широкую картину >, ищетъ во всемъ 
недантическаго порядка и формальности, любитъ, чтобы 
бумаги, карандаши, вс^ мелочи такъ и лежали на стол'6, 
вакъ онъ ихъ положить. Въ нравственномъ отношеши — 
онъ эгойстъ еще больше сухой и антипатичный. Обломовъ 
тяготится любовью, потому-что она м'Ьшаетъ ему лежать 
на диван'Ё, заставляетъ каждый день од'Ёваться и не даетъ 
во время пообедать; Штольцъ при встр-Ьчахъ съ женщи- 
нами старается избегать всякихъ волнепхй и тревогъ любви, 
заботясь сохранить свой «здоровый организмъ.> Неуже- 
ли-же въ этомъ Штольц'Ь должны мы признать св-Ьжую 
натуру, идеалъ, къ которому стремится русская жизнь? 
Неужели это образецъ лучшей части нашего молодаго по- 
кол'Ьнхя, представитель нашего будущаго общества? Если-бы 
намъ предстояло сд'Ьлать выборъ между Обломовымъ и 
Штольцемъ, та не смотря на жалкую апат1ю соннаго тю- 
Фяка, мы скор']&е остановились- бы на немъ, ч'Ёмъ на этой 
холодно-приличной, отталкивающей личности, которая в4ч- 
но резонируетъ и съ высоты какого-то пуританскаго вели- 
Ч1Я смотритъ на русскую жизнь. Въ этой антипатичной 
натур4, подъ маскою образованхя и гуманности, стремле- 
Н1Я къ реформамъ и прогресу, скрывается все, что такъ 
противно нашему русскому характеру и взгляду на жизнь. 
I Въ этихъ-то «штольцахъ» и таились основы гнета, который 
I такъ тяжело налегъ на нате общество. Изъ этихъ-то гос- 
ПОДЪ выходятъ т'Ь черствые д-Ьльцы, которые, добиваясь 
выгодной карьеры, давятъ все, что ни попадется на пути, 
предводители марширующей и пишущей фаланги, готовые 
ранжировать людей, какъ вещи на своемъ письменномъ 
стол4, — сух1е бюрократы, пресл-Ьдователи мелкихъ взяточ- 



РУССКАЯ А ПАТЫ. 23 



никовъ и угодники крупныхъ, враги всего, не подходящаго 
Бъ н'^мецкой чинности, готовые придавить все живое, во 
имя своей дисциплины. Изъ этихъ полурусскихъ <штоль- 
цевъ> выраждаются вс^Ь учредители мнимо-благо д^тельныхъ 
предпр1ят1Й, эксплуатирующхе работника на фабрик*, ак- 
щонера въ компан1и, при громкихъ возгласахъ о движенхи 
и прогресс, ВС* великодушные эмансипаторы крестьянъ 
безъ земли, съ жаромъ пропов*дующ1е объ освобождеши 
личности изъ - подъ ВЛ1ЯН1Я ненавистной и дикой русской 
общины. Изъ этой-то толпы людей, нич*мъ кровнымъ не 
привязанныхъ къ родин*, толкующихъ о святости законовъ 
и готовыхъ произвольно попирать ихъ при удобномъ слу- 
чае, выплываютъ вс* эти мелкхе деспоты, которые, вм*сто 
законнаго пути, все р*шаютъ прихотью и связями, какъ 
распорядился и нашъ Штольцъ съ Мухояровымъ. Этотъ-то 
типъ, меняясь какъ хамелеонъ съ ходомъ самаго времени, 
породилъ у насъ т*хъ положительныхъ людей, которымъ 
недавно еще литература какъ- будто сочувствовала въ ли- 
цахъ Петровъ Ивановичей Адуевыхъ, Паншиныхъ, Кали- 
новичей, которые во всемъ и прежде всего ищутъ выгодъ 
и не видятъ никакой поэз1И въ жизни, если въ ней н*тъ 
ничего практически-полезнаго. См-Ьшпы были сантименталь- 
ные юноши, которые жили одними вздохами и нежностями, 
любовались луной и цветами и клялись, что съ милой со- 
ломенная хижина мил*е царскихъ чертоговъ; но если не 
см*шн*е, то несравненно противнее эта положительная 
молодежь, которая, отказавшись отъ сладенькой чувстви- 
тельности, ударилась въ черствую практичность, покло- 
няется только м-Ьшку съ золотомъ и благогов*етъ предъ 
поэзхей акц1й и дивидендовъ. Если одни никогда не смо- 
трели подъ ноги и оттого в-Ьчно падали, за-то другхе ни- 
когда не отводятъ глазъ отъ дорожной грязи и знать не 



\ 



24 отголоски. 



хотятъ, что делается выше. Литература, осмеивая безпред- 
метный идеализмъ, д4лала конечно хорошо, потому- 
что хотела отучить отъ безплодныхъ вздоховъ и заставить 
ч^мъ-нибудь заниматься; но съ другой стороны едва ли не 
больше принесла она зла, идеализируя этотъ холодный типъ 
практическихъ эгоистовъ. Вс* эти Калиновичи и К® такъ 
заняты устрой ствомъ своей карьеры, что общему благу 
нич4мъ не звертвуютъ, кром* одн'Ьхъ фразъ, а если и р'Ь- 
шатся играть деятельно- благородную роль, то разв4 только 
изъ 2келан1Я еще больше выказаться въ модномъ положе- 
Н1и* Сегодня они кричать противъ взяточниковъ и гонять 
злоупотреблен1я оттого, что это нетолько безопасно для 
нихъ, но можетъ быть даже и полезно; а подуй другой 
в4теръ — и завтра опи будуть гонителями образован1я и 
гасителями мысли и очень умно будуть говорить о не- 
обходимости подчиниться обстоятельствамь. Никогда эти 
сштольцы> не выдуть впередъ, если общество потребуеть 
какой-нибудь существенной жертвы, какого-нибудь д-Ьйствп- 
тельно-гуманяаго подвига, разв-Ь при этомь явится возмож- 
ность ожидать впереди за жертву воздаяп1я сторицею. Не- 
ужели- же вь самомъ дкл* вь Штольц4 олицетворена бла- 
городная личность нашего времени, здоровый организмъ 
нашей эпохи! И'Ьть\ отвергая смысль жалкой и карика- 
турной обломовщины, мы еще больше не признаемь идеаль- 
наго значенхя этой холодной штольцовщины. 

Но мы не вь первый разь уже встрЬчаемь у Гонча- 
рова искуственное сближеше идеализма и положительности. 
Въ герояхъ его романа съ перваго взгляда можно уз- 
нать старыхь знакомыхъ: это Александрь бедоровиЧъ и 
Петрь Ивановичъ Адуевы, несколько переодетые и иначе 
обстановленные. Они даже и переменились не много. Вспом- 
ните наружность Петра Ивановича и Штольца: педаромъ 



> 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 25 



авторъ сравниваетъ одного съ центавромъ, а другаго съ 
кровной англ1Йской лошадью. Въ лиц* одного не выра- 
жается ни добродуш1я, нн злости, ни великаго ума и еще 
меньше глупости, а одно только холодное спокойств1е, и 
онъ никогда не поддается ни хорошему, ни дурному впе- 
чатл*н1ю. Другой «живетъ по бюджету, стараясь тратить 
каждый день, какъ каждый рубль, съ ежеминутнымъ, ни- 
когда не дремлющимъ контролемъ издержаннаго временц, 
труда, силъ души и сердца. Кажется, и печалями и радо- 
стями онъ управляетъ, какъ движенхемъ рукъ, какъ ша- 
гами ногъ, или какъ обращается съ дурной и хорошей 
погодой >. Вспомните деятельность Адуева- дяди, его хло- 
потй съ заводомъ и компаньопалш, его понятхя о женитьбЬ 
и семейномъ счастхи, планы на устройство домашней жизни, 
его разговоры съ племянникомъ,— и взгляните на П1тольца, 
который точно такъ-же въ постоянномъ движеши, служитъ 
и покупаетъ дома, участвуетъ въ промышленныхъ ком- 
пашяхъ, -Ьздитъ по д-Ьламъ за-границу, пишетъ и приводитъ 
въ исполнен1е проекты и тормошитъ своего облФнившагося 
товарища. Очевидно, что это любимый типъ Гончарова, 
который создавался многолетней думой: въ образ-Ь Штольца 
онъ явился съ тою-же самой физгономхей, съ т4мъ-же ду- 
хомъ и идеей, но выработался съ большей ясностью и 
оконченностью. 

Въ Обломов4, не смотря на особенность его натуры, 
заметно также некоторое сходство съ Алёксандромъ 0едо- 
ровичемъ Адуевымъ. Оба они одинаково дурно воспитаны 
въ деревне, избалованы барствомъ, испорчены съ первыхъ 
впечатленш, — • и оба, пройдя черезъ университетъ, на пер- 
вомъ шагу неловко поскользнулись на жизнепномъ пути. 
Авторъ до- того сходно велъ ихъ, что нарочно кажется хо- 
тЬлъ показать, какъ, при одинакомъ воспитаБ1и, различ- 



\ 



2 6 отголоски. 



ныя натуры, поставленныя въ одно и то-же положенхе, мо- 
гутъ разойтиться въ жизни. Адуевъ и Обломовъ прх'Ьзжаютъ 
въ Петербургъ делать карьеру, поступаютъ на службу съ 
мечтою объ общественной пользе, даже служатъ какъ-будто 
въ одномъ департамент-Ь, — и оба, споткнувшись, падаютъ 
съ первой ступени. У каждаго изъ этихъ непрактическихъ 
телемаковъ есть свой менторъ: одного дядя старается от- 
клонить отъ безпредметной идеализащи къ действительной 
жизни, другаго Штольцъ пытается притянуть отъ апатш 
къ какой-нибудь деятельности* Въ самой любви ихъ, ко- 
торая у того и другаго завязывается л-Ьтомъ на дач*, въ 
окрестностяхъ Петербурга, много общаго. Изъ столкновенхя 
съ этой любовью оба они выходятъ одинаково и впосл'Ьдствш 
только расходятся, по различ1ю своей натуры: Адуевъ лечится 
новой любовью, потомъ переходитъ къ апатическому охлаж- 
ден1ю, ловитъ рыбу съ Костяковымъ и лежитъ по ц^лымъ 
днямъ на диван*; Обломовъ прямо и окончательно возвра- 
щается къ дивану, какъ къ своему нормальному быту. Адуевъ 
начипаетъ избегать дяди, Обломовъ не радъ посЬщенхямъ 
Штольца, — и оба, въ обществ* Костякова и Евсея, Агра- 
фены Матвеевны и Захара, обращаются къ животной жиз- 
ни. Въ положен1яхъ ихъ столько общаго, что авторъ какъ- 
будто нарочно хот^лъ двумя, разными прхемами решить 
одну и ту- же задачу. Но выводы, разумеется, вышли раз- 
личные. Казалось, Обломовъ при сближеши съ Ольгой го- 
товъ покинуть диванъ и отказаться отъ халата; но ветхая 
натура опять потянула его къ нормальному состояшю, и 
онъ кончилъ женитьбой на глупой чиновнице и апоплек- 
сическимъ ударомъ. Казалось, Адуевъ, после двухъ тяже- 
лыхъ столкновен1Й съ жизнью, переселясь на Пески и 
впоследств1и въ деревню, кончитъ диваномъ и халатомъ; 
но его характеръ, въ которомъ таились семена практич- 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 27 



ности, вызвалъ его опять къ жизни, и изъ него вышелъ 
не Обломовъ, а Петръ Иванычъ или, пожалуй, Штольцъ. 
И вотъ гд* доказательство, что л^нь и апатхя Обломова — 
сл4дств1е не воспитан1я, а самой его натуры. 

Итакъ герои < Обыкновенной Истор1и> явились и въ 
другомъ роман'Ь Гончарова, только въ новомъ превра- 
щенш. Адуевъ-дядя еще больше погрязъ въ деловой суе- 
т^, принялъ немецкую физ10ном1ю, выродился въ Штольца, 
съ явнымъ нам4рен1емъ помирить насъ съ своимъ эгоиз- 
момъ и показать, что судьба женщины не всегда кончается 
съ нимъ безвыходнымъ положенхемъ Лизаветы Алексан- 
дровны, а иногда и счастгемъ Ольги Сергеевны. Адуевъ- 
племянникъ, ради большей сатиры на наше воспитан1е, 
переродился въ Обломова, съ покушешемъ быть предста- 
вителемъ русской л-Ьни и выразить ее въ крайнихъ по- 
сл'Ьдств1яхъ. Но если мы и прежде не сочувствовали дяд-Ь 
и племяннику, то по-крайней-м'Ьр'Ь видели въ иихъ дМ- 
ствительяыхъ людей; а теперь — въ образахъ Штольца и 
Обломова они являются въ пр'еувеличенпомъ видЬ и 
становятся не живыми типами, а карикатурой на рус- 
скую жизнь* 

Съ какою-же ц'Ьлью знакомые намъ Адуевы явились въ 
новомъ романе? что именно хот4лъ сказать И1^и авторъ? 
Еслибъ въ поэтическомъ произведен1и, вместо живой худо- 
жественно - воплощенной идеи, мы согласились допустить 
отвлеченную аллегорхю, которая придумана заранее и по- 
томъ уже обставлена лицами и происшеств1Ями, томожно- 
бы подумать, что Гончаровъ въ новомъ роман* своемъ хо- 
т4лъ показать намъ старую Русь и ея отногаеше къ евро- 
пейской цивилизащи. Эта далекая, темная Обломовка, съ 
своими патр1архальными обитателями, заброшенная бари- 
номъ, разоренная Тарантьевыми, Мухояровыми и Затерты- 



\ 



28 



отголоски. 



1 



ми, потомъ приведенная въ порядокъ Штольцами, служила- 
бы аллегоричесЕимъ представленхемъ Росс! и. Понимая подъ 
Обломовымъ старый порядокъ д4лъ, мы могли -бы объя- 
снить смыслъ его тяжолой натуры, его эгоистически-лЬни- 
вый характеръ, прозябапье въ лЬни и апат)и, отъ кото- 
рыхъ не въ С0СТ0ЯН1И были разбудить его ни любовь, ни 
дружба, ни наука, ни теплое дыхапхе жизни. Въ такомъ 
случае мы готовы были-бы допустить, что Обломовъ оли- 
цетворяетъ отчасти до-петровскую Русь и столкновенхе ея 
съ европейсЕимъ элементомъ; тогда и самый представитель 
этого элемента Штольцъ получилъ бы въ нашихъ глазахъ 
некоторое зпачеп1е. Тутъ сд'Ьлалась-бы понятна и роль 
Ольги, и ея планъ разбудить сонпаго Обломова," и попытки 
Штольца вдохнуть жизнь и д-Ьятельность въ вялый орга- 
низыъ, и его посл'Ьдн1Я слова: < Прощай, старая Обломовка! ты 
отяшла свой в4къ!* Тогда въ самомъ маленъкомъ Андрюш* 
мы вид'Ьли-бы можетъ-быть намекъ на молодое покол4н1е, 
которое должно воспитаться подъ иными условтями жизни. 
Но въ такомъ случае романъ изъ художественпаго созда- 
Н1я превратился бы въ отвлеченный, дидактическхй трак- 
татъ. Мы давно пережили время, когда идея изящнаго 
произведен1я въ нашей литератур^Ь бол-Ье или мен'Ье сме- 
шивалась съ аллегорхей. Теперь всЬ понимаютъ, что идея 
воплощается въ создаваем ыя художникомъ лица, не лишая 
ихъ жизни, плоти и крови; аллегор1Я-же только облекаетъ 
заран'Ье взятыя понят1я въ соответственные имъ образы, 
имена и костюмы. Въ романе мы ищемъ живыхъ лицъ, 
портретовъ, списанныхъ съ действительной жизпи. Чи- 
чиковы и городнич1е, Бульбы и художники Чартковы, 
дамы <пр1ятпыя во вс4хъ отногаен1Яхъ» и «просто прхят- 
ныя», выражая своими характерами и жизнью какую-ни- 
будь идею, въ то-же время являются намъ живыми ти- 



I 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 29 



нами, съ плотью и кровью. Въ главныхъ-зве лицахъ Гон- 
чарова мы не находимъ д']Бйствительной жизни, а видамъ 
или аллегорическ1Я фигуры, придуманныя для изображен1Я 
старой Руси, н-Ьмецкаго элемента, роли женщины въ на- 
шемъ развитхи, или характеры исключительные и даже 
карикатурные. Но если-бы въ основанш романа вместо 
аллегор1и и лежала идея, то и въ такомъ случа'Ь она не 
затрогивала-бы нашей современной жизни и высказывала- 
бы слово вовсе не новое. Давно уже разные <1птольцы> твер- 
дятъ, что русск1Й челов'Ькъ спитъ непробуднымъ сномъ и 
не способенъ пи къ какому серьозпому труду; давно 
привыкли мы видеть, какъ сваливаютъ извн4 привитую 
намъ апат1ю на самую натуру и характеръ нашего народа. 
Не въ первый разъ придется намъ слышать, что «безпеч- 
ность есть СТИХ1Я русскаго человека, и онъ не находитъ 
для себя ничего лучшаго, кром'Ь покоя и нед-Ьятельности». 
Но кто во всемъ нашемъ современномъ обществ* видитъ 
одну только «обломовщину», тому мы укажемъ на Петра, 
Ломоносова, Дашкову, Пушкина, — и они отвЬтятъ за насъ, 
что если и было что-нибудь общее между < обломовщиной > 
и старой Русью, то теперь преобладающхе элементы въ 
новой жизни нашей вовсе не наноминаютъ уже ни безпро- 
будной апатш Обломова, ни безпредметпой и холодной 
деятельности его пресловутаго друга. 

Въ заключен1е обратимся къ художественной сторон-Ь 
романа Гончарова. Разсматривая это произведете, помимо 
его идеи и' главныхъ лицъ, мы должны прямо сказать, что 
оно отличается высокими красотами. Конечно, въ план*]^ 
романа есть также недостатки, вредящ1е полнот-Ь ц^лаго. 
Такъ наприм'Ьръ, вся первая часть по отсутствш д*йств1я 
кажется лишнею: на двухъ-стахъ страницахъ мы читаемъ 
только, какъ Обломовъ лежитъ на диван**, потомъ спитъ 



\ 



30 



отголоски. 



и видитъ сонъ, то-есть свое д'бтство и восритан1е, а въ 
про^вежутвЪ этого лежанья и сна являются пять лицъ, изъ 
Боторыхъ большая половина потомъ вовсе не показывается. 
При 9томъ ыы узнаёмъ, конечно, характеръ главнаго ге- 
роя, знакомимся съ его личностью и жизнью, но харак- 
теръ и жизнь лица, по услов1ямъ искуства, должны раз- 
виваться въ д^^йств1и, а не въ однообразныхъ положен1яхъ 
и монотонномъ разсказ:]^. Положимъ, что въ визитахъ Вол- 
кова, Шнкина, Судбинскаго передъ нами ярко выступаетъ 
личность Обломова, отчетливо обрисовываются разныя сто- 
роны его натуры, но все- же отъ этого романъ, въ кото- 
ромъ ненужныя лица введены только для обрисовки глав- 
наго, теряетъ со стороны стройности плана и заниматель- 
ности. Намъ скажутъ: какого-же вы хотите разнообразхя 
въ монотонной жизни этого м'Ьшка, какого требуете д'Ьй- 
СТВ1Я тамъ, гд* д'Ьло идетъ о человек*, у котораго ле- 
жанье на диван'6 было нормальнымъ состояшемъ? Зам'кча- 
ше справедливое, но т^мъ не мен*е романъ, при отсут- 
СТВ1И дФйствхя, проигрываетъ въ художественномъ отноше- 
Н1И. Монотонность первой части становится еще замЬтн'Ье 
отъ частыхъ повторен1й въ мелкихъ подробностяхъ. Этотъ 
стукъ безпрестанно спрыгивающихъ съ лежанки ногъ За- 
хара, одно и то-же обращен1е самого Обломова къ при- 
ходящимъ гостямъ: — «не подходи, не подходи — ты съ хо- 
лоду»— хотя и гармонируютъ съ общей обстановкой сцены 
п характеромъ героя, но при слишкомъ частомъ повторе- 
Н1И надо'Ьдаютъ читателю. Вотъ отчего романъ Гончарова 
кажется н-Ьсколько растянутымъ и скучнымъ. 

За искдюченземъ этого недостатка, въ художественной 
сторон* романа вид'Ьнъ мастеръ, котораго прямо можно 
поставить наряду съ Гоголемъ. Описаяхя Гончарова отли- 
чаются необыкновенной в'&рностью рисунка и поразитель- 



РУССКАЯ АПАТ1Я. 31 



НОЙ ЖИВОСТЬЮ красоБъ: природа поражаетъ у него тою-же 
отчетливостью формъ, какъ въ лучшихъ картинахъ Турге- 
нева, и сверхъ того въ его колорите есть что-то мягкое 
и теплое. Точно также сцены петербургскаго, особенно хо- 
лостаго быта очерчены съ удивительной правдой и полно- 
тою. Вспомните комнату Обломова въ Гороховой - улиц4 
или его квартиру на Выборгской - сторон*: зд4сь всякая 
черта подмечена необыкновенно тонко и полна смысла. 
Вообще романъ богатъ превосходными частностями и ма- 
стерскими отдельными сценами. Лучшее м4сто въ немъ, 
по нашему мн4шю — сонъ Обломова, и особенно первая 
его половина, гдЬ авторъ съ удивительной верностью и 
въ самыхъ живыхъ краскахъ рисуетъ картину темнаго про- 
винщальнаго быта, нич4мъ не уступающую лучшимъ эпи- 
зодамъ «Мертвыхъ Душъ». Второстепенныя лица Гончарова, 
какъ и въ прежнемъ его роман*, далеко превосходятъ 
главпыя, не смотря на то, что обрисованы иногда неслиш- 
комъ полно. Какъ хороша въ «Обыкновенной Исторги» 
мать Адуева, такъ-же художественно прекрасна и его Агафья 
Матв'Ьевна — одинъ изъ самыхъ совершенныхъ типовъ въ 
нашей литератур*. Даже лица, слегка только набросанныя 
какъ -бы несколькими взмахами карандаша, выходятъ у 
автора живы и характерны: такова въ прежнемъ роман* 
Аграфена, такова и зд*сь Анисья. Вообще въ женскихъ 
лицахъ мелкаго пом*щичьяго или двороваго быта онъ не 
им*етъ у насъ соперниковъ: это уже не карикатуры, а 
полные типы, живые портреты или только бойк1е эскизы, 
но безъ мал*йшей фальшивой черты или преувеличеннаго 
штриха. Наконецъ нельзя не зам*тить комизма Гонча- 
рова, который заставляетъ подозр*вать въ немъ признаки 
сценическаго даровашя. Вспомните, наприм*ръ, бес*ду 
Обломова съ докторомъ, когда угрожая близкимъ ударомъ 



к^ 



32 



отголоски. 



отъ сидячей жизни, онъ чертитъ ему планъ поездки за- 
границу и Брограму будущаго леченья. Сколько тутъ ве- 
селости и комизма! Но это не комизмъ Гоголя, оставляю- 
Щ1Й посл'Ё себя бол'Ёзненное чувство негодовашя и желчи^ 
а комизмъ полный добродуш1я и гращозной мягкости. Та- 
кимъ-образомъ, не признавая въ « Обломов*]^ > современнаго 
типа, ни живой общественной идеи, должно однакожъ 
сказать, что сочиненхе это по художественнымъ достоин- 
ствамъ принадлежитъ къ капитальным ъ явлешямъ нашей 
литературы. 



СОВРЕКБННАЯ ПОЭНА. 33 



СОВРЕМЕННАЯ 

ГЕРОИЧЕСКАЯ ПОЭМА. 

(Н-ЁСЕОльво словъ О „Мертвыхъ Душакь** Гоголя). 



У насъ мнопе недоум'Ьваютъ, почему Гоголь назвалъ 
сМертвыя Души> — поэмой. Что это: капризъ, умыселъ или 
шутка? Толковъ объ этомъ было не мало и въ обществ^^ 
и въ журналистик'Ё — и вопросъ остался нер^шеннымъ; одни 
видели въ этомъ желаше надменнаго самолюбхемъ автора 
поставить себя на-ряду съ Гомеромъ, друпе думали, что 
онъ хот^лъ только насм'Ёяться падъ классичесвимъ эпосомъ. 
Но почему -же, въ-самомъ-д'Ьл4, <Мертвыя Души* не 
назватъ поэмой! Известно, что всЪ теоретики, начиная съ 
Аристотеля и до Лагарпа, подъ именемъ героической поэ- 
мы разумели обширное эпическое сочиненхе, обильное чу- 
десными событ1ями, гд-Ь герой, одаренный могучимъ ха- 
равтеромъ, стремясь въ вавой-нибудь высовой ц']&ли, яв- 
ляется въ борьб* съ людьми или судьбою. Вспомните-же 
содержаще «Мертвыхъ Душъ>, — и вы согласитесь, что по- 
хожден1я Павла Ивановича Чичивова нисвольво не усту- 

А. Мидюковъ. ^ 



34 отголоски. 



паютъ подвигамъ какого-нибудь Ахилла или Готфреда 1^ 
ълоля^ удовлетворяютъ законамъ П1итики. 

Чичиковъу какъ истинный герой поэмы, одушевленъ 
высокой ц'1лью: онъ задаетъ себЬ задачу нажить состоя- 
ше. Какая современная и въ то-же время в'^^чная мысль! 
Нажить деньги, обогатиться — да это мечта вс4хъ временъ 
и народовъ, это п^сня в^чно-юная, какъ Ил1ада! Но в^дь 
въ поэм{(, л^оъЛ элемента общечелов'1ческаго, долженъ быть 
и элементъ нацшпальный. Гомеръ гЬмъ и ва1икъ, что его 
герои люди и въ то-же .время греки, а Больтеръ оттого 
именно и не поэтъ, что лица его — если немножко и лю- 
ди, то ужъ никакъ не французы. Посмотрите-же, какъ вся 
повесть Гоголя в^етъ народнымъ духомъ! 

Чичиковъ задумываетъ обогатиться — и идетъ къ этой 
ц'!1§ли путемъ совершенно нащональнымъ. Онъ определяется 
на службу въ К0МИСС1Ю построен1я накого-то капиталь- 
наго казепнаго здан1Я, шесть л*тъ деятельно участвуетъ 
въ ея трудахъ, — и ц-Ьль становится уже близкою. У Пав- 
ла Ивановича, какъ и у другихъ атридовъ строительной 
комиссш, является собственный домъ; онъ уже «поку- 
паетъ сукна, какого не носила ц4лая губерн1я, прюбр*- 
таетъ отличную пару и самъ держитъ одну возжу, застав- 
ляя пристяжную виться кольцомъ». 

Но вотъ завязывается первый узелъ поэмы, первая 
борьба героя съ препятств1ями и судьбою. На м'Ьсто преж- 
няго тюфяка-начальника, на все смотрЬвшаго сквозь паль- 
цы, присланъ въ К0МИСС1Ю новый, челов4къ прямой и 
строг1Й, врагъ взяточниковъ и неправды. Онъ требуетъ 
отчеты, находитъ недочеты, на каждомъ шагу нсдостающхя 
суммы, — и благоирхобр-Ьтенные дома отбираютъ въ казну, 
а Чичикова выгопяютъ изъ службы. Обыкновенная повесть 
на этомъ-быи кончилась, но зд^сь это только узелъ поэмы. 



СОВРЕМЕННАЯ ПОЭМА. 



35 



Дюжинный челов'Ькъ посл^ такой катастрофы потерялся- 
бы и заглохъ съ какими-нибудь грошами въ провинщаль- 
номъ бологЬ; но Чичиковъ, какъ герой поэмы, не падаетъ 

ч 

подъ ударомъ судьбы, а возстаетъ съ новыми силами. 

Стремясь неуклонйо къ своей доблестной ц-Ьли, Павелъ 
Ивановичъ составляетъ новый планъ, см'1л'1е и обдуман- 
нее прежняго. Онъ поступаетъ на службу въ таможню и 
д'блается неподкупнымъ чиновникомъ, бичемъ контрабан- 
дистовъ. Ревность и бдительность его становится известною 
начальству, опъ получаетъ повышен1е, ему даютъ команду 
для пресл-Ьдоваихл контрабанды, — и вотъ онъ опять выплы- 
ваетъ на своемъ челпЬ къ обогащен1Ю, Прочно утвердясь 
на тепломъ м4ст'Ь, онъ самъ подаетъ руку контрабапдн- 
стамъ: брабантстя кружева проходятъ *въ огромномъ ко- 
личеств-Ь черезъ границу подъ шкурами бараповъ, — и у 
нашего героя снова полмиллхона капиталу. Ц'1ль, кажется, 
достигнута! Но вотъ новый ударъ судьбы. Какъ герои 
Гомера поссорились за л'Ьпокудрую дочь жреца аполлонова, 
такъ и Чичиковъ побранился съсотрудникомъ по дЬлу брабант- 
скихъ кружевъ *за какую-то бабенку, свежую и кр'Ьпкую, 
какъ ядреная рЬпа!, и обругали другъ-друга поповичами. 
Товарищъ подаетъ на него тайный допосъ, — и Троя снова 
ускользаетъ: нажитое съ такимъ умомъ достояпхе конфис- 
куютъ, и самъ Павелъ Ивановичъ едва усп^Ьваотъ увер- 
нуться отъ уголовнаго суда. Кто при такомъ страшномъ 
ударЪ не потерялъ-бы эперг1п и ие отказался отъ труд- 
наго подвига? Но зд'Ьсь-то и раскрывается вся эпическая 
мощь героическаго характера, котораго железная сила не 
слаб4етъ, а только закаляется въ борьб* съ препятствхями. 

Деятельность ие умираетъ въ голов* Чичикова. Закла- 
дывая, въ качеств* пов*ренпаго, чье-то им'Ьн1е въ Опе- 
кунсшй-сов'Ьтъ, онъ узнаетъ, что «по существующимъ по- 



^^ 



36 отголоски. 



ложен1ямъ нашего государства, въ слав* которому н4тъ 
равнаго, ревизскш души, окончивши жизненное поприще, 
числятся однакожъ, до подачи новой ревизской сказки, 
наравн'Ё съ живыми», и принимаются въ залоги. Нашего 
героя ос^няетъ въ дохновенн'Ьйшая мысль, какая только 
приходила въ человеческую голову. «Эхъ я Акимъ-про- 
стота, сказалъ ояъ самъ себЬ, ищу рукавицъ, а об* 
за поясомъ! Да пакупи я всЬхъ этихъ, которые вымерли, 
пока еще не подавали новыхъ ревизскихъ сказокъ, пр1об- 
р^Ьти ихъ, положамъ, тысячу, да положимъ, Опекупск1й-со- 
в^тъ дастъ по двести рублей на душу: вотъ ужъ двести 
тысячъ капиталу!» Въ какой героической поэм* найдете 
вы такую колоссальную мысль! Перекрестясь, Чичиковъ 
приступаетъ къ исполненхю своего великаго плана, — и вотъ 
развертывается передъ нами эпическ1Й разсказъ, обшир- 
ный, строчный и величавый. Еакъ герои Гомера, возстаютъ 
передъ нами русск1е люди на разпыхъ ступеняхъ обще- 
ства, въ различныхъ проявлен1яхъ своей жизни и д']&ятель- 
вости. Еъ сожал*п1ю, поэма не кончена, и мы не знаемъ, 
ч^Ьмъ разрешилась - бы судьба ея героя: гибнетъ - ли онъ 
подъ ударами рока, или подобно многострадальному Одис- 
сею водворяется наконецъ въ своей ИтагЛ и д-Ь^ается 
отцомъ семейства и уважаемымъ пом^щикомъ. 

Вотъ общ1Й планъ сочипен1я. Посмотрите - же теперь 
на частности: развЬ въ нихъ н'Ьтъ вс4хъ услов1й герои- 
ческой поэмы? Второстепенныя лица, группируясь вокругъ 
главнаго героя, служатъ достойной средою, въ которой 
развертывается его велиый характеръ. Неужели Чичиковъ 
окруженъ хуже, ч4мъАгамем110Бъ? Отчего Маниловъ, Плюш- 
кипъ и Ноздревъ пеприличн-Ье Патрокла, Улисса или Тер- 
сита? Дамы губерпскаго города, куда судьба приводитъ 
Чичикова, пе уступаютъ нетолько смертнымъ, но даже и 



СОВРЕМЕННАЯ ПОЭМА. 



37 



безсмертнымъ красавицамъ Гомера. И на Олимпе не под- 
нималось такой бури за Париса или Гектора, какая под- 
нялась зд^сь за Павла Ивановича, когда узнали, что онъ 
милл10нщикъ. Никогда Дидона не придумывала такихъ хит- 
ростей для привлечен1я въ свои сЬти Энея, какъ губерн- 
сшя барыни для обольщен1я Чичикова; никогда , Афродита 
и лилейнораменая Гера не кололи другъ-друга такими бу- 
лавками, какъ <просто-пр1ятная дама> и «да'ма пр1ятная во 
всЬхъ отношешяхъ>. 

Пиры въ поэм-Ь Гоголя несравненно величественнее, 
ч-Ьмъ у Гомера. Ни въ Ил1ад'Ь, пи въ Одиссе'Ь н4тъ та- 
кого роскошнаго празднества, какъ пиръ у полицмейстера, 
«отца и благодетеля города>, откуда Чичиковъ нрхехалъ 
домой въ такомъ вид^, что лакей, снимая съ него сапоги, 
чуть не стащилъ съ ними на полъ и самого барина. Если 
Аяксъ съ^даетъ па пир-Ь цйлый <хребетъ вола»^ то неу- 
жели мен4е замФчателенъ подвигъ Собакевича, который 
такъ распорядился съ полицмейстерскимъ осетромъ, что 
оставилъ отъ него одинъ хвостъ? Въ «Мертвыхъ Душахъ> 
н-Ьтъ, конечно, такпхъ частыхъ битвъ, какъ въ Ил1ад'6 
или Освобожденномъ 1ерусалим4; но чего стоитъ одно по- 
боище, которое готово было разыграться въ домЪ Нозд- 
рева, когда хозяинъ, вооруженный черешпевымъ чубукомъ, 
напалъ на Чичикова съ своими мирмидонами,— и благород- 
ному герою пришлось-бы очень плохо, еслибы къ нему 
не подоспела небесная помощь въ образ-Ь кацптанъ-исправ- 
ника, какъ некогда Аполлонъ сребролук1й или Аеина-Пад- 
лада къ своимъ ахеянамъ. 

ВсЬ эническ1е поэуы, съ Гомера до Хераскова, любили 
описывать бури и кораблекрушенхя. Съ перваго взгляда 
подумаешь, что ничего подобнаго не можетъ быть у Го- 
голя. Но разв4 описан1е проливного дождя, который встрЬ- 



38 



ОТГОЛОСБИ. 



тилъ Чичикова на пути отъ Манилова| и врушеше брички 
отъ неосторожности афтомедона Селифана — уступаютъ 
сколько-нибудь кораблекрушен1дмъ и бурямъ въ классиче- 
скихъ поэмахъ? Напротивъ, врушеше экипажа на русской 
проселочной дороге гораздо в^Ьроятн^е и опаснее, ч'Ёмъ 
гибель кораблей на какомъ-нибудь южномъ мор!;. Хорошо 
было Одиссею попасть въ голубыл, прозрачныл волны; по 
каково'же пришлось Павлу Иванычу, когда, при надеши 
брички, онъ и руками и ногами шлепнулся въ грязь! В']^дь 
сыну лаэртову нимфа даетъ покрывало, съ которымъ онъ 
преспокойно доплываетъ къ берегу и находитъ прхютъ у 
царицы Арёты; а Чичиковъ въ такомъ вид^Ь является къ 
гостепрхимной Коробочке, что пом4щица, увидя перепач- 
канпаго гостя, невольно вскрикнула: *Эхъ, отецъ мой, да у 
тебя-то, какъ у борова, вся спина и бока въ грязи! гдЬ 
такъ изволилъ засалиться? > 

Не мен^е бурь древнге и новые эпики любили описы- 
вать адъ и т^ни почившихъ. Сколько картинъ замогильной 
жизни вид^Бли мы въ П0Э31И, начиная съ Данта до Бай- 
рона, начертавшаго посл^дихй энизодъ этого рода въ сво- 
емъ Каин-Ь? Если въ «Мертвыхъ Душахъ> н1;тъ фаитасти- 
ческаго описанхя ада, зато сошеств1е Чичикова въ Граж- 
данскую- палату, для заключен1я узаконенныхъ актовъ о 
покупке мертвыхъ душъ, отличается не мен4е поразитель- 
ными образами, яркими красками и мрачной дМствитель- 
ностью. Жрецъ бемиды, который делается путеводителемъ 
см4лаго героя черезъ трудные переходы до залы присут- 
СТВ1Я, по словамъ самого Гоголя, напоминаетъ даптова 
Виргил1я. А этотъ председатель, подобно Зевсу-громоверж- 
цу, продляющ1Й и ускоряющ1Й ПО свосму желап1ю присут- 
ств1е, эти наклонивш1ЛСя падъ бумагами головы и скрипъ 
педьевъ, походившхй на про^здъ телегъ по л4су, завален- 



СОВРЕМЕННАЯ ПОЭМА. 39 



ному изсохшими листьями, наконецъ эти таинственныя мерт- 
выя души, ради которыхъ Чичиковъ является въ палату, — 
все наноминаетъ сошествхе древнихъ героевъ въ мрачные 
пред']&лы Блассическаго Стикса. 

НаБОнецъ въ героической поэм%, по услов1ямъ теор1и, 
должно быть чудесное: тавово въ Энеид^Ь вмешательство 
Эола и Юноны въ судьбу сына анхизова, а въ Шхад* уча- 
ст1е боговъ Олимпа во ъсЬхъ битвахъ и событхяхъ подъ 
стенами Трои. И это мы находимъ въ нашей отечествен- 
ной эпопее. Что можетъ быть чудеснее этихъ мертвыхъ 
душъ, которыя «окончили въ н^которомъ род* свое земное 
существоваше>, а между-т*мъ невидимо присутствуютъ пе- 
редъ вами во всей поъЪст и служатъ главнымъ основа- 
Н1емъ подвиговъ героя, важней шимъ средствомъ его къ 
достнжепио высокой ц^ли обогаш,ен1я? И кому не пока- 
жется сверхъ-естественнымъ, что души крестьянъ, давно 
уже совершившихъ свое жизненное поприще, существуютъ 
еще за стиксовой гранью Гражданской-палаты; незримо 
живутъ въ грудахъ бумагъ и ревизскихъ сказокъ, таин- 
ственно прикованы еще къ земл* и не см^ютъ вкусить 
успокоен1я въ Елисейскихъ-поляхъ, пока не прозвучитъ 
труба новой ревиз1и и не освободитъ ихъ отъ невидимаго 
заключен1Я въ судебныхъ вертепахъ! Кто не увидитъ чу- 
деснаго въ томъ, что эти мертвыя души продолжаютъ еще 
невидимо платить за себя подати и отправлять повинно- 
сти, служить предметомъ сд^локъ и процесовъ, средствомъ 
обогащен1Я и спекуляц1и, и даже вводятъ въ сомн'!1&н1е Ко- 
робочку — не годятся-ли он4 еще на что-нибудь и въ до- 
машнемъ хозяйстве! Все это въ высшей степени чудесно, 
а вм^ст* съ тФмъ действительно и вполне естественно, — 
выгода, какой не им^лъ решительно ни одинъ изъ древ- 
нихъ эпическихъ поэтовъ. 



40 отголоски* 



Мы могли-бы сказать, что самыя подробности въ сочи- 
ненш Гоголя отличаются характеромъ эпическимъ, что на- 
прим']&ръ эпизодъ о капитане Еоп^икин^ не уступаетъни 
одному изъ эпизодовъ классическихъ поэмъ, а описанхе 
бритвенной шкатулки Чичикова даже превосходить знаме- 
нитое изображеше щита ахиллова; но это увлекло-бы насъ 
далеко за пределы нашего краткаго очерка. Изъ сказан- 
наго уже нами легко можно вид'^^ть, что планъ этой со- 
временной поэмы, характеръ и деятельность героя, чудесная 
сторона разсказа и, даже подробности, — ^^все оправдываетъ 
т-Ьхъ почитателей Гоголя, которые въ жару своего энту- 
31азма къ автору «Мертвыхъ Душъ> величали его <россш- 
скимъ Гомеромъ>. 



ПБТРОВСКХв ПЕРЕБОРОТЬ. 41 



ПЕТР0ВСК1Й ПЕРЕБОРОТЬ. 

(Исторхя Петра Великаго Н. Устрялова). 



Ъез ёродиез оп1; 1еиг8 васгШсез 
еЬ У1с1;1те8. 

А. Ьатаг1111е. 



Появленхе въ печати шестаго тома историческаго труда 
Устрялова возбудило общее любопытство во всЬхъ, кого 
только интересуетъ наша отечественная истор1я. Въ этомъ 
том^ помещено знаменитое д4ло царевича Алексея Петро- 
вича, бывшее до-сихъ-поръ для публики нашей какою-то 
тайной, о которой существовали бол-Ье или мен'Ье темныя 
и загадочныя нонятхя. Поэтому совершенно естественно то 
участхе, съ какимъ всЬ читающте люди встретили книгу 
Устрялова. 

Съ первыхъ дней своего появленхя въ публике, эта книга 
возбудила самые разнородные, противор4чащ1е толки о значе- 
нш эпохи Петра Великаго и вызвала снова на горячее обсужде- 
ше вопросы, нетолько давно вс4мъ знакомые, но по-види- 
мому р']&шенные или по-крайней-м^р^^ значительно исчерпан- 



42 отголоски. 



пые. Давно уже замолкшая борьба безусловныхъ почитателей 
и непреклонныхъ противников'ь Петра опять возобновилась 
въ различныхъ кружкахъ нашей образованной публики. Снова 
привелось намъ слышать множество бол']^е или иевЬе р^з- 
кихъ мн4шй за реформу и противъ реформы Преобразова- 
теля; и ъ% этихъ горячихъ толкахъ ясно обнаружилась 
теперь несостоятельность т'Ьхъ крайнихъ воззр'Ьшй, как1я 
въ былые годы печатно проводились въ нашей литератур-Ь. 
Время сдЬлало свое Д'Ьло. Въ однихъ породило оно уб-Ьжде- 
Н1е въ совершенной ненужности маскироваться именемъ 
Петра ДЛЯ разъяснен1я современныхъ воаросовъ русской 
жизни; другимъ показало, что, при всЬхъ недостаткахъ пе- 
тровской реформы, мы не въ-состояши уже воротиться йъ 
временамъ кошихинскихъ порядаовъ. Р4зк1Я крайности замет- 
но сгладились, и для Петра настало время серьезной истори- 
ческой оценки, безъ рабол'Ьпныхъ поклоненхй и безъ упор- 
ной непр!язни. 

Въ ряду разнородныхъ мн-Ьихй, возбужденныхъ книгою 
Устрялова, больше всего слышались теперь сожал'Ьн1я о 
царевич-Ь, какъ невинномъ страдальц-Ь, — и многхе, въ понят- 
номъ негодован1и на суровость отца, безжалостно пресл4- 
дующаго сына и обрекающаго на страшныя пытки, вм']^ст'6 
съ т'Ьмъ начали несправедливо судить о самомъ значенш 
Петра въ государственномъ отношенхи и подъ темнымъ 
пятномъ семейной суровости не хотЬли уже вид'Ьть и его 
великихъ д'1>лъ. Во многихъ кружкахъ стало высказываться 
мн*н1е, что для Петра настало время иной исторхи и 
онъ долженъ будто-бы сойти съ пьедестала, на который 
такъ высоко поставили его рьяные приверженцы запада и 
поклонники европейской цивилизащи. 

Что для эпохи Петра I настало время серьознаго истори- 
чесваго суда, въ этомъ нельзя сомн']&ваться; но съ другой 



ПЕТР0ВСК1Й ПЕРЕВОРОТЪ. 43 



стороны МЫ убеждены, что никакой справедливый судъ не 
можетъ не признать заелугъ этого историческаго лица. Въ 
наше время несправедливость обоихъ, до-сихъ-поръ господ- 
ствовавшихъ у насъ взглядовъ па отношеи1я Россхи къ 
западной Европе — съ каждымъ днемъ становится очевиднее; 
и люди честныхъ ми'Ёп1и, не окристализовавшхеся бъ упор- 
номъ засто'Ь, сближаются въ одномъ и томъ-же взгляде 
на эпоху Преобразователя. Безпристрастное мн^н1е о зна- 
чеп1и Петра и его времени пачинаетъ прочно устанавливаться 
въ развитой сред^ нашей публики. 

Ни о чемъ можетъ-быть такъ много не говорили у насъ, 
какъ о значен1и эпохи петровской реформы, и посл'Ь дол- 
гихъ споровъ П0НЯТ1Я о ней въ настоящее время значи- 
тельно выяснились. Важный вопросъ о томъ, до какой сте- 
пени пеобходамъ былъ петровск1Й переломъ въ русской 
жизни, и пеобходимъ-ли онъ былъ въ тЬхъ формахъ и 
въ гЬхъ крутыхъ разм-Ьрахъ, какъ опъ совершился, — во- 
просъ давно уже разобранный и исчерпанный. 

Долг1й общественный застои, порожденный разными об- 
стоятельствами, составляетъ самое характеристическое и 
оригинальное явленхе въ нашей исторхи. Вековое отчужде- 
Н1е отъ образовапнаго М1ра породило въ пашемъ обществе 
ту замкнутость и неподвижность, питаемыя предразсудками, 
поддержи ваемыя внутри и извн'Ь, которыя должны были нрав- 
ственно погубить общество въ безвыходномъ омертв^нш 
или очистить его какой-нибудь политической бурею, какимъ- 
нибудь потрясающимъ переворотомъ. Читая записки Коши- 
хина или Домострой попа Сильвестра, пересматривая старые 
акты собранные Археографической -коммисхей или Статей- 
ные списки русскихъ посольствъ — ясно видишь, какая страш- 
ная пл:Ёсень покрыла въ продолженш в^ковъ русскую жизнь, 
какимъ томительно-невыносимымъ удушьемъ давила она все 



44 отголоски. 



общество, каЕъ подъ нею глохло и мертвело все живое и 
светлое. И ничто не могло пробить этой одеревеп'Ьлой 
коры, этой неподвижно стоявшей массы. Напрасно Иванъ 
IV громилъ и терзалъ ее съ своими поташными опрични- 
ками, немцами отравителями, татарскими и ливонскими 
временщиками, подгребая уголья подъ корчившихся на от-Ь 
бояръ и истребляя ц-блые города подъ долбнёю; напрасно 
Борисъ Годуновъ призывалъ толпы инозенцевъ, формировалъ 
н-Ьмецше полки, посылалъ за границу ыолодыхъ людей и 
мечталъ объ оспован1и въ Москве университета; напрасно 
бушевала страшная буря междуцарствхя съ Лжедимитрхями, 
тушинскими ворами, польскими и своими разбойниками, 
потрясая вековой порядокъ избрап1емъ Василья Шуйскаго 
и королевича Владислава: старый застой, взволповаппый на 
время, опять устанавливался въ прежней сил-Ь, прорублен- 
ная кора вновь сросталась, прежшй неподвижно удушливый 
бытъ опять охватывалъ подвигающуюся массу. Казалось, 
обществу суждено было погибнуть въ этой душной сред-Ь, 
сд'Ьлаться жертвой собственнагоразложешя, подобно какой- 
нибудь Кипчакской - орд4; но Росс1я па самомъ д-Ьл-Ь не 
похожа была на татарсшя орды, въ народе русскомъ подъ 
наружной апатхей таилась юная мощь, подъ ледяной корою 
охватившаго общество 'застоя бились живымъ ключемъ мо- 
лодыя силы. Общество не умирало, не дряхлЪо, а только 
спало тяжелымъ сномъ, готовое пробудиться отъ какого- 
нибудь сильнаго потрясен1я. И въ исторхи Росс1и какъ-будто 
повторилась известная сказка о богатыре, котораго врагъ 
изрубилъ въ куски во время сна, а другъ, найдя разбросан- 
ные члены, сложилъ ихъ, полилъ мертвой водой — и они 
срослись, вспрыснулъ принесенной издалека живой водой — 
и богатырь всталъ, схватилъ свое оруж1е и пустился на 
новые подвиги, съ новыми св'Ьжими силами. Въ самомъ 



ПЕТРОВСКИ ПЕРЕВОРОТЪ, 45 



д'Ьл'Ь, посл-Ь кроваваго орошенхя мертвой водой сплочен- 
ныхъ уд-Ьльныхъ членовъ государства при Иван^ IV и въ 
междуцарств1е, оставалось вспрыснуть Россхю живой струею 
европейской жизни — и это самое сд^лалъ Петръ. 

Царствованте Петра отличается зам^чательнымъ сход- 
ствомъ съ эпохою французской револющи. Тамъ и зд-Ьсь 
это была политическая буря, которая потрясла народъ, очи- 
стила его обо1,ественную атмосферу и приготовила его къ 
повой жизни. Револющя сокрушила во Францхи феодальны? 
ц-Ьпи, какими съ давняго времени опутана была нац1Я, очи- 
стила ее отъ бол4в]шихъ ц-Ьдые в*ка общественныхъ ранъ; 
реформа Петра точно также сокрушила ржавый русск1й до- 
мострой съ его дикими порядками, потрясла и сломала 
гнилыя основы, па которыя опиралась китайская ст4на, 
отделявшая насъ отъ европейской семьи. Въ нашемъ Петр* 
сосредоточивались вс^ револютивныя силы, которыми обла- 
далъ фрапцузск1й Конвентъ. Разница въ томъ только, что 
во Францш револющя родилась во имя большинства, и по- 
тому представителями ея были люди, порожденные и вое- 
питанные массою — Дантоны, Сенъ-Жюсты; въ Россш-же 
переворотъ совершился во имя жаждущаго новой жизни 
меньшинства противъ неподвижно-устоявшейся массы — и 
оттого въ глав4 ея явился самъ царь. Этимъ самымъ, но 
особенностямъ историческихъ судебъ Росс1и, нашъ пере- 
воротъ составляетъ явлепхе безприм^рное, кромЬ разв^ 
неудачнаго повторен1Я его въ Турц1и при султан* Махму- 
т* П. 

Въ царствован1и Петра ясно видны всЬ элементы ради- 
кальной реформы, которая потрясла общественный бытъ во 
имя новой идеи и вела ожесточенную борьбу съ отжившимъ 
порядкомъ во имя просв'Ьщен1Я и цивилизащи. Съ тол- 
пою людей, вызвапныхъ изъ различныхъ классовъ об- 



46 



отголоски. 



щества, эпергическихъ и безстрашпыхъ, пабранпыхъ дома 
и за-границеЮу изъ ппрожнивовъ, б'1глыхъ п'&мецвихъ сол- 
датъ, стр-бльцовь, съ князь-папами и кпязь-игуменьями, съ 
шутами и арабами, Петръ идетъ къ своей цЬли съ тою-же 
настойчивостью, съ какою шелъ и французсшй Конвентъ, 
окруженный клубистами, эксъ-аббатами, марсельскими выход- 
цами и женщинами въ род'Ь Теруань-де-Мерикуръ. Тотъ и 
другой энергически сокрушаготъ все, что только встреча- 
лось имъ па пути останавливающаго или замедляющаго 
ходъ. Вспомните энерг1ю Конвента: когда французск1е горо- 
да были заняты врагами, внутри страны грозно поднималось 
вапдейское возстан1е, прсд^ламъ государства везд'Ь грозилъ 
непр1ятель, — онъ создавалъ средства оборопы, находилъ 
деньги, организовалъ арм1и, отыскивалъ полководцевъ — и 
поражаемый, доводимый часто до крайности, все одол^валъ 
героической дерзостью и настойчивостью. Не то-ли видимъ 
и въ Петр'Ь! Въ борьбЬ со шведами и турками, съ вой- 
скомъ собраннымъ па скорую руку, предводимымъ немец- 
кими искателями приключен1й, разбитымъ Карломъ, чуть 
не истребленнымъ визиремъ на ПрутЬ, онъ смЬло пере- 
но^^итъ столицу въ непр1ятельскую, только-что захваченную 
землю, льетъ пушки изъ церковныхъ колоколобъ, строитъ 
флоты на чужихъ моряхъ — и паконецъ торжествуетъ. 

Какъ французская революцхя, такъ и царствоваше Петра 
им'Ьютъ свои драматическ1е эпизоды и кровавый перипет1и: 
тамъ взят1е Бастилти и Тюльери, зд-Ьсь стр^лецше бунты 
и неистовства раскольниковъ, тамъ кровавыя событ1я сен- 
тябрскихъ дней, тутъ казни на Девичьемъ-полЬ; тамъ клубы 
и республиканскхе праздники, здЬсь орпи въ Лефортов-Ь и 
шутовск1Я погЬхи въ род'Ь сватьбы кпязь-патр|йрха Бутур- 
липа. Заст'Ьнокъ и кнутъ играли у насъ ту-же самую роль, 
какъ во Фрапщи гильотина. Наконецъ въ ту и другую 



ПБТРОВСЩЙ ОЕРЕВОРОТЬ. 47 



эпоху пали царственныя жертвы, которыхъ револющя встре- 
тила на своемъ кровавомъ пути: тамъ Мар1Я .Антуанета, 
принцеса Елизавета и Людовивъ ХУ1^ зд'кь царица Евдокхя 
бедоровна, царевна Софья и царевичъ АлексМ Петровичъ. 
Французская револющя перешагнула чрезъ эшафотъ короля 
и королевы, Пстръ не остановился передъ тюрьмою жены 
и сестры и передъ заст^нкомъ собственнаго сына. 

Читая истор1Ю Петра, на каждомъ шагу невольно вспо- 

■ 

минаешь французскую револющю: такъ много общаго въ 
характере этихъ зам'Ъчательн{]хъ эпохъ. Мы не думаемъ 
проводить между ними полную паралель, а хотимъ только 
указать на это сходство, съ тою цФлхю, что на д-Ьла Петра 
Великаго сл'Ьдуетъ смотреть, какъ на д-Ьйствхя крутаго пе- 
реворота, и ум^ть отд'Ьлять принесенные имъ плоды отъ 
всЬхъ неизб']&жныхъ крайностей, связанныхъ съ подобными 
эпохами. Не споримъ, что и безъ кровавой реформы 
Петра Росс1Я рано или поздно вышла*бы на европей- 
скую дорору и можетъ-быть пошла но ней гораздо тверже 
и сознательнее, точно также какъ Францк могла -бы 
найти лучш1я формы государственной и народной жизви 
безъ той страшной ломки, какою ознаменована ея пер- 
вая револющя. Но этого не случилось: по той и другой 
стран* суждено было пройти кровавой бур*, которая, осве- 
жая народы отъ долгаго застоя и готовя ихъ къ новой 
жизни, вырвала можетъ-быть изъ ихъ быта и много хоро- 
таго. Но что-же д-Ьлать противъ исторхи! Конвентъ и Петръ, 
энергически ломая всЬ ветх1я основы стараго быта, часто 
задавали въ этой ломк-Ь и то, что могло-бы еще держаться, 
даже то, чего совс^мъ не следовало - бы разрушать. Но 
это обыкновенное зло револющй, о которомъ можно жа- 
леть, но котораго нельзя избежать въ лихорадочномъ жа- 
ру народнаго перелома. 



48 отголоски. 



БонсчнОу крутые перевороты ведутъ обыкновенно къ 
реакщиу вызываютъ не мен']&е упорное, хотя иногда только 
пассивное, противод^йствхе; но это не уничтожаетъ ихъ 
историческаго значенья. Противники Петра, какъ и его 
почитатели, не р^дко указываютъ на Франщю. Скажите, 
говорятъ они: как1е плоды принесла французская роволю- 
щя? что выиграла Франщя, пройдя чрезъ рядъ переломовъ 
отъ Наполеона I до Наполеона Ш? куда д']&вались уста- 
новлешя Конвента и что осталось отъ энергическихъ н^ръ 
Дантона и Робеспьера? Скажите, прибавляютъ они, обра- 
щаясь къ эиох'Ь Петра: что дала народу эта крутая ре- 
форма, совершенная во имя европейской цивилизащи? раз- 
в^ большинство не осталось въ той-же темноте и нераз- 
витости, въ какихъ оно прозябало и прежде, ' въ москов- 
скую эпоху? Но на вс'Ь эти вопросы можно отв']&чать дру- 
гими вопросами, не мен'^е вызывающими на мысль: разв']^, 
не смотря на всЬ несчаст1я, Франщя нашего времени по- 
хожа на феодальную, забитую Францхю Людовика XV, на- 
селенную только маркизами и рабами, аббатами и нищими? 
разв*!; не возвысился въ ней общш уровень народнаго раз - 
ВИТ1Я и самосознанхя? Разв4 и у насъ, не смотря на утрату 
н4которйхъ полезныхъ учрежденхй, не видать обществен- 
наго успеха? разв-Ь настоящая Росс1я не ушла безвозвратно 
отъ порядковъ Домостроя, когда общ1й гнетъ лежалъ на 
всей домашней жизни? Н^тъ, за Петра протестуютъ вс4 
наши современные усп'Ёхи и надежды. 

Притомъ, говоря о Петр-Ь, необходимо отделять въ немъ 
челов'Ька отъ государя и временныя мЬры его отъ постоян- 
ныхъ и коренныхъ. Какъ реформаторъ, онъ не останав- 
ливался ни передъ ч4мъ, что только лежало поперекъ из- 
бранной имъ дороги, безпощадно ломалъ ъ(Л перекладины, 
подставляемыя ему подъ ноги реакщей, — была- ли это древ- 



] 



ПЕТР0ВСК1Й ПЕРЕРОРОТЪ. 49 



ияя столица, в1}ковоЗ закопъ, законная жепа, народный 
обычай, освященный временемъ уставъ, первородный сынъ. 
Съ холодной безпощадностью лом ал ъ онъ все, что только 
покушалось остановить ходъ его реформы. Конечно, мно- 
па м']^ры его были слишкомъ круты и теперь вовсе не 
кажутся необходимыми. Изъ ненависти ко всему старо- 
московскому онъ уничтожилъ, паприм^ръ, освященный вЪ^ 
ками русск1й судъ и, зам'Ьнивъ пародныхъ ц'Ьловальниковъ 
полу-н-Ьмецкой системой, подавилъ въ народ-Ь ту живую 
струю, до которой потомъ пришлось ему доходить ипымъ 
продолжительнымъ путемъ. Изъ нелюбви къ опозищонной 
Москве онъ перенесъ столицу изъ естественнаго центра, 
обозначеннаго всей пашей исторхей, въ болотистый и пус- 
тынный уголъ далекаго прибрежья и т'Ьмъ парализовалъ 
внутренн1Я силы великаго народа, можетъ-быть и не пред-, 
видя, что столица останется тамъ надолго. Но при-всемъ- 
томъ новая истор1Я наша должна оправдать Петра и при- 
знать темныя стороны его реформы за пеизб'Ьжное зло, 
свойственное вс^Бмъ переворотамъ, которые, выпалывая изъ 
народной жизни сорныя травы, ъи^^ст^ съ и^иъ выдерги- 
ваютъ питательные колосья, а м1>стами приминаютъ и са- 
мую ночву. 

Книга Устрялова, представляя въ повыхъ чертахъ ха- 
рактеръ Петра, какъ государственнаго д-Ьятеля и рефор- 
матора, въ ллцЪ котораго Росс1я во что-бы пи стало хо- 
тела выйти изъ дико-татарскаго мрака на дорогу светлой 
европейской жизпи, въ тоже время проливаетъ новый св'ётъ 
и на личный характеръ царя какъ челов'Ька. Напечатанный 
теперь процесъ царевича Алексбя Петровича, еще больше 
ч']&мъ д^ло царицы Евдок1И бедоровнй и Степана Гл'&бова, 
осв-Ьщаетъ образъ грознаго царя. Давно -ли въ Петр* 
вид']^ли только «в^^чнаго работника на трон^>, который 



А. Милюкооъ. 



50 



отголоски. 



въ скромномъ кабинет'Ь, за токарпымъ столикомъ, мир- 
но выд'Ьлывалъ костяпыя паникадила для петербург- 
скихъ церквей, съ топоромъ въ рукахъ плотничалъ на га- 
лерной верфи среди матросовъ, давалъ чинить Катеньк^ 
свой домашн1Й камзолъ, добродушно за^зжалъ отъ об'Ёдни 
выпить рюмку анисовки въ казенной австер1и, и если иног- 
да брался за свою историческую дубинку и собственноруч- 
но наказывалъ упрямцевъ или л'Ёнивцевъ, то немедленно 
посл'Ё того обнималъ ихъ и лаграждалъ своимъ примиряю- 
щимъ поц'Ьлуемъ. Но вотъ открываются факты, представ- 
ляющ1е эту грозную личность вовсе не въ такомъ буко- 
лическомъ св'Ёт'Ё. Довольно вспомнить одинъ случай. Въ 
пасъи^ въ сыну, адресованномъ въ Неаполь, 10 шля 1717 
года, Петръ говоритъ: *Я тебя обнадеживаю и обещаю 
Богомъ и судомъ его, что никакого наказан1Я тебЬ не бу- 
детъ; но лучшую любовь покажу теб-Ь, ежели воли моей 
послушаешь и возвратишься». И поел* этого царевичъ, воз- 
вратясь въ Росс1ю, встр-Ьчаетъ торжественное отр4шен1е 
отъ престола, арестъ и тюрьму, заст-Ьнокъ въ Петропав- 
ловской-кр'Ьности, дыбу и кнутъ въ присутствш отца. Если 
участь царевича напоминаетъ смерть старшаго сына Ивана 
IV, то п въ характер-Ь Петра открываются черты очень 
близахя къ личности Грозпаго: педаромъ Петръ такъ ува- 
жалъ своего предшественника въ реформ*. Конечно, мы 
не должны забывать, что все это происходило въ то страш- 
ное время, когда еще въ самой светлой части Европы 
нравы ужасаютъ страшной жестокостью, и что черезъ три 
четверти в4ка поздн4е ташя-же свирепства повторились 
во Франщи, пережившей ц'Ьлые в^^ка цивилизац1и. Но при- 
всемъ-тоыъ нельзя не содрогаться, читая описаи1е д4ла 
царевича Алексея: при молчанш и тайн4 заст'Ьнка, при 
личномъ присутств1и Петра па пыткахъ, оно несравненно 



ПЕТРОВСШЙ ПЕРЕБОРОТЬ. 51 



ужаснее, ч^м* процесъ Людовика XVI и грозныя по- 
дробности 21-го января. 

Мы сказали, что петровская револющя им^ла своего 
рода ргосёз (1и го! — это судъ и смерть царевича, столько- 
же трагичесше, какъ и судьба несчастнаго короля. Въ са- 
момъ-д'Ьл']^ положен1е этихъ двухъ мучениковъ революцш 
и даже ихъ личный характеръ представляютъ много об- 
щаго. Тотъ и другой поставлены были судьбою какъ пре- 
грады револющи, выражая отжившее начало, стоявшее на 
пути револютивнаго стремлен1Я. Противод'Ьйствующхе эле- 
менты въ ту и другую эпоху были почти одинаково энер- 
гичны: кровавыя событ1Я стр'Ьлецкихъ бунтовъ, частые за- 
говоры противъ Петра, противод4йств1е духовенства и бояр- 
ства, пасивпая, но въ тоже время упорная опозищя 
массы — выказали можетъ-быть не мен-Ье силъ, ч'Ьмъ проти- 
вореволющонная парт1я во Франщи. Эмигранты петров- 
ской реформы, по ненависти къ иноземнымъ нововведе- 
Н1ямъ, бежали не за-границу, а въ глушь раскольничьихъ 
скитовъ и монашескихъ кел1й; но суздальсюй Покровсшй 
монастырь интриговалъ точно такъ-же^ какъ и Кобленцъ. 
Заговоры Шакловитаго и Циклера были не хуже заговора 
версальскихъ сЬвуаНегв йи ро1^аг(1; казанье митрополита 
Стефана, если не краснор^чхемъ, такъ по - крайней - м'бр^ 
см'Ёлост1Ю не уступало опозищопнымъ р']^чамъ аббата 
Мори и обличительны мъ стихамъ Андрея Шенье. Во Фран- 
Ц1И и въ Россш въ глав^ реакщонной парт1и стояло по 
одной энергической женщип'Ь, каковы Мар1я-Антуанета и 
царевна Софья, между -т4мъ какъ главные предводители 
опозищи Людовикъ XVI и царевичъ Алексей были только 
пасивными ея представителями. Личный характеръ обоихъ 
жертвъ, черезъ трупы которыхъ перешагнула револющя, 
съ перваго взгляда поражаетъ удивительнымъ сходствомъ. 



\^ 



52 отголоски. 



Въ жизни Людовика и Алексея Петровича ыы находимъ 
0]1дЪ и тЬ'Же черты. Оба они получили воспиташе далеко 
не достаточное для правителей великаго государства, вы- 
росли въ пошлой и развратной сред^ тогдашней дворской 
челяди; оба не любили военнаго Д'Ёла и предпочитали ему 
скромныя занят1я слесарнымъ мастерствомъ, поверкою хо- 
зяйственныхъ книгъ, оба симпатизировали духовенству и 
монахамъ и любили больше всего на св'Ьт'Ь — одипъ свою 
Мар1ю-Антуанету, другой Ефросинью Эедоровну, на кото- 
рыхъ сосредоточилась ихъ последняя привязанность. Б'ёг- 
ство въ В'Ьну царевича А-юксЬя и бегство въ Вареннь 
Людовика XVI, искавшихъ спасенхя отъ постоянно напи- 
равшей революцш— представляютъ какъ-будто два явлендя 
одной и той-же драмы, которая и закапчивается совер- 
шенно одинакими посл'Ьдств1ямв, арестомъ Людовика, сна- 
чала въ Тюльери, потомъ въ ТамплЬ, и заключен1емъ ца- 
ревича, сперва въ Москв-Ь и иаконецъ въ казематахъ Пе- 
тропавловской-кр-Ьпости. Самый процесъ обоихъ узниковъ, 
при всемъ различ1и въ его формахъ, поражаетъ чертами 
чрезвычайно-сходными. Все это показываетъ, какъ много 
общаго въ той и другой эпох*. 

Что Алексей Петровичъ былъ очистительной жертвой, 
въ лиц* которой русская революц1Я отрубила зв4но, скре- 
плявшее прошедшее съ будущимъ, это видно изъ смысла 
всего д^Ьла царевича. НЬтъ никакого сомн^нзя, что Алек- 
сей былъ представителемъ отжившаго начала, но въ то-же 
время видно, что это былъ представитель пасивпый и 
слабый. Старая парт1я видела въ немъ своего естествен- 
наго предводителя; стрельцы еще въ 98-мъ году открыто 
говорили, что онъ не любитъ н-Ьмцевъ; духовенство и вс4 
приверженцы старины смотр']^ли на него съ надеждой и 
любовью. Царевичъ съ своей стороны не скрывалъ отвра- 



ПЕТР0ВСК1Й ПЕРЕВОРОТЪ. 53 



1цен1Я къ революц1и: онъ не любилъ Петербурга, не любилъ 
пововведен1Й и неразъ высказывалъ, что если получитъ 
когда-нибудь власть, то отменить всЬ отцовскхя преобразова- 
Н1Я, нереид етъ въ Москву, уничтожить флотъ, удалитъ ино- 
странцевъ. Трехлетнее пребываше за-границей не изме- 
нило его мыслей: онъ остался т^мъ-же приверженцемъ 
старины, гЬмъ-же нротивникомъ западныхъ норядковъ. 

Петръ, очевидно небрежный къ воспитан1ю сына, уви- 
д^лъ паконецъ въ немъ поборника стараго, ненавистнаго 
порядка, противника своихъ любимыхъ идей, «разорителя 
д^лъ своихъ >, какъ говоритъ онъ самъ въ своемъ <По- 
следнемъ Напоыинан1и>. Съ неумолимой суровостью рево- 
лющонера^ готоваго вс^мъ жертвовать своей любимой идее, 
онъ въ знаменитомъ письме, поданйомъ сыну въ день по- 
гребен1я принцесы Шарлоты, обвиняя его преимущественно 
въ нелюбви къ военному делу, грозитъ лишить наслед- 
ства и говоритъ, что видитъ въ немъ человека «весьма 
на правлен1е делъ государственныхъ ненотребнаго >. Угро- 
жая отринуть сына, < яко удъ гангренный > , царь въ заклю- 
чен1е прибавляетъ: «лучше будь чужой добрый, нежели 
свой непотребный!. До какой степени самъ Петръ былъ 
неправъ, воспитавъ сына небрежно и такимъ-образомъ не- 
вольно сделавъ изъ него приверженца старой парт1и, до 
какой степени въ гибели царевича участвовали Екатерина 
и Меншиковъ и почему имъ необходима была смерть его — 
мы говорить не будемъ. Бакъ-бы ни было, но Алексей 
симпатизировалъ старому порядку, не любилъ отца, нена- 
виделъ все его дела, — и еслибы судьба привела его на 
престолъ, то безъ сомнен1Я онъ обратился- бы къ прежнему 
ходу делъ. Мы не думаемъ, конечно, чтобы при всехъ его 
усил1яхъ къ уничтожен1Ю реформы Росс1я могла повер- 
нуть опять на старую дорогу: сделанный ею шагъ былъ 



54 отголоски. 



слишкомъ необходимъ и р'Ьшитвленъ, чтобъ послЬ него 
была кавая-нибудь возможность вернуться къ прежнему 
быту. Мы хотимъ только сказать, что Петръ вид4лъ въ 
сын-Ь своемъ предводителя контръ-революц1и и съ фанатиз- 
момъ реформатора не остановился передъ мыслью пожерт- 
вовать имъ. Это такъ-же понятно, какъ и д'Ьйствая какого- 
нибудь Дантона. Такимъ-образомъ въ Алекс** мы видимъ 
несчастную жертву нашей револющи, столько-же достойную 
сожал'Ьн1я, но и столько-же слабую, какъ Людовикъ XVI. 
Итакъ изъ документовъ петровской эпохи, изв*стпыхъ въ 
настоящее время, мы можемъ составить понятхе о значенхи ре- 
формы Петра, о личномъ характер* царя п его сына. Во 
всемъ этомъ истор1я теперь можетъ уже произнести спра- 
ведливый судъ. Но что касается самаго процеса царе- 
вича АлексЬя Петровича, - зд*сь факты не представляютъ 
еще достаточной полноты для окончательныхъ выводовъ 
историка. 

Мы знаемъ положительно, до какой степени царевичъ 
Алексей не любилъ военной службы, какую аптипатхю пи- 
талъ онъ къ д-Ьламъ отца, какъ преданъ былъ старой пар- 
Т1И и монахамъ; но мы не им*емъ еще достаточныхъ ос- 
новашй судить, д*йствительно-ли онъ думалъ стать открыто 
въ глав* реакцги или въ самомъ д*л* хот*лъ отказаться 
отъ престола и принять монашество. На знаменитое письмо 
Петра, грозившее лишен1емъ насл*дства, онъ отв*чалъ 
письменной просьбою о дозволен1и самому отказаться отъ 
престола* Но была-ли откровенна эта просьба или, что в*- 
роятп*е, онъ таилъ заднюю мысль о возможности нару- 
шить впосл*дств1и это об*щан1е и сбросить клобукъ — 
этотъ вопросъ не р*шенъ окончательно ни Устряловымъ, 
ни его критиками. Признаше въ посл*днемъ пам*рен)и 
было вынуждено у него уже при сл*дств1И, 18 февраля 



ПЕТР0ВСК1Й ПЕРЕВОРОТЪ. 55 



1618 Е. Самыя письма его къ отцу, изъ которыхъ въ 
одномъ онъ просить дозволен1я отречься отъ престола, а 
въ другомъ объявляетъ, что «желаетъ монашескаго чина>, 
ничего не доказываютъ. 

Что царевичъ былъ дурно воспитанъ — это не подло- 
жить сомн'Ьнш. До девяти л§ть онъ быль подь надзоромь 
матери, потомь вь рукахъ нев'Ьжественнаго Вяземскаго и 
развратнаго Нейгебауера. Вл1ян1е умнаго и образованнаго 
Гюйссена не могло -уже отклонить его отъ полученныхь 
въ д^тствй наклонностей, отъ симпат1И къ старой нарт1и 
и монахамъ. Учился онъ дурно, безъ всякой системы: сем- 
надцати л'Ьтъ твердилъ еще н'Ьмецкхя склонен1я и только 
на 18-мъ году принялся за фрапцузсшй языкъ. Отношен1я 
его къ жен*, довольно-темныя вь исторхи Устрялова, вы- 
яснились несколько въ зам'Ьчательной лекц1и, читанной 
Погодинымъ въ зал* петербургскаго Пассажа. Упреки въ 
разврагЬ падаютъ на царевича со стороны Петра, а соб- 
ственныя признашя его въ этомь вынуждены только впо- 
сл'Ьдств1и или пыткою, или т'Ьми обстоятельствами, при 
какихь онъ говорилъ объ этомь въ В'Ьн'Ь цесарскому вице- 
канцлеру Шенборну. Что касается связи съ Ефросиньей и 
нам-Ьрензя жениться па ней, то можно-ли упрекать вь 
этомь. царевича, когда передь глазами его былъ прим-брь 
отца, который не сгЬспялся тЬмъ, что его жена еще не 
лежала вь могил*]}, какь принцеса Шарлота. 

Спрашивается: им4емъ-ли мы достаточно данныхь на 
то, чтобы вь настоящее время произносить окончательное 
суждеше надь царевичемь Алекс^емь и решить его д^Ьло 
съ историческимь безпристрастхемъ? По нашему мн4н1ю, 
не смотря на обил1е документовъ, собранпыхь Устряло- 
вымъ, время для подобнаго суда еще не настало. Съ одной 
стороны истор1я не вполн-Ь еще определила м'Ьру. участ1Я 



56 отголоски. 



Екатерины и Меншикова въ д']&л'ё Петра съ сыномъ; а съ 
другой н'бтъ возможности справедливо обсуживать про- 
цесъ, въ Еоторомъ вс']^ данный состоять почти изъ однихъ 
показан1Й сл'Ёдствеынаго д'Ёла, отобрапныхъ у подсудимыхъ 
съ виски и подъ кпутомъ. Могутъ-ли им'Ёть какой-нибудь 
в'Ьсъ показан1Я; вынуждепныя муками! Что значатъ подоб- 
ныя признап1я въ Д'Ьл^, гд1; гибель обвипепыыхъ по вс^мъ 
в4роят1ямъ решена уже была заранЬе, въ которомъ, говоря 
словами Погодина, повторилась сцена между волкомъ и 
ягненкомъ! Едва-ли безпристрастный историкъ решится су- 
дить когда-нибудь на основан1и однихъ показашй обрс- 
чеиныхъ на гибель жертвъ, хотя- бы эти признан1я и не 
были вынуждены пыткою. 

Между-т4мъ въ книг4 Устрялова мы паходимъ по- 
стоянно так1е приговоры: онъ безпрестанно ссылается на 
вынуждепныя показан1я, вакъ на положительно-несомп^п- 
ныя свидетельства, и снокойно д^лаеть изъ пихъ свои вы- 
воды. Такой странный пр1емъ, недостойный, серьознаго 
историческаго труда, съ перваго взгляда пепрхятно пора- 
жаетъ въ его книг4, и мы удивляемся, какъ мало наша 
критика обратила на это вниман1Я. Устряловъ часто обпа- 
руживаетъ промахи, нич^мъ необъяснимые. сЦаревичъ 
самъ пишетъ въ откровенномъ показанш, дней за пять до 
кончины», говоритъ опъ и па этомъ пресерьозно основы- 
ваетъ свои заключешя. А между-т'Ьмъ это <откровенное 
показан1е> писано царевичемъ 22 1юня, тогда какъ 19-го 
ему дано было въ заст^икЬ двадцать-пять ударовъ кпу- 
томъ. Хорошо откровенное показанхе, хорошъ и фактъ для 
выводовъ историка! И на подобпыхъ документахъ основаны 
МН0Г1Я суждеп1я Устрялова о поведен1и царевича. Таково 
наприм^ръ пока8ан1е Кикина, который говорилъ будто-бы 
Алексею Петровичу, уговаривая его притворно постричься: 



ПЕТРОВСКШ ПЕРЕВОРОТЪ. 57 



«в4дь клобукъ не гвоздемъ къ голов-Ь прибитъ». Таковъ и 
сов4тъ князя Василья Долгорукова, при нолученш цареви- 
чемъ отцовскаго послан1я: сдавай писемъ хоть тысячу, еще 
когда что будетъ; старая пословица: улита "Ьдеть, коли-то 
будетъ. Это не запись съ неустойкою, какъ ыы прежь сего 
межь себя давывали». Оба эти показап1я продиктованы 
кпутомъ. Вообще сужден1я нашего историка строятся на 
такомъ-же шаткомъ основаши и потому не заслуживаютъ 
полнаго дов4р1я. Такимъ-образомъ, если въ первых7> то- 
махъ истор1и Устрялова критика показала Б']&которыя на- 
тяжки, какъ наприм'Ьръ известное происшеств1е съ астро- 
лябхей, которымъ авторъ хот^Ьлъ доказать ничтожность 
ВЛ1ЯШЯ Лефорта на развит1е Петра, то зд^Ьсь произвольные 
выводы ЯВЛЯЮТСЯ у него гораздо чаще. 

Понятно, что критика, не находя у Устрялова ни осо- 
беннаго талапта историческаго изложен1я, ни ученой про- 
ницательности, не можетъ считать его книгу серьознымъ 
историческпмъ сочинен1емъ. Въ глазахъ будущаго историка 
трудъ его будетъ только матерхалоыъ въ д'Ьл'Ь царевича 
Алексея Петровича, но и шатерааломъ далеко не полнымъ, 
по бедности источниковъ иностранныхъ, и не очищеннымъ 
критикою, а только нерепечатаннымъ два раза, — снерва 
въ связи, а потомъ въ ъщЪ отд'Ьльпыхъ приложеп1Й. Ко- 
нечно, им'1я въ рукахъ значительное количество неизв'1ст- 
ныхъ документовъ, Устрялову трудно было удержаться отъ 
искушен1я издать ихъ именно въ ва^^,^ исторхи; но изъ 
этого еще не сл'Ьдуетъ, чтобъ подобному изданхю сухихъ 
11атер1аловъ въ-самомг-д'6л% можно было дать названхе 
истор1и. 



\ 



58 отголоски. 



МЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬШАГО СВЪТА. 

(<ВЪ0ЖПДАН1Н ЛУЧШАГО>,РОМАПЪ В. КРЕСТОВСЕАГО). 



Русская литература, представляя много картипъ и пор- 
третовъ изъ разныхъ слоевъ нашего общества, до сихъ- 
поръ очень б§дна произведен1яа1п изъ быта высшаго кру- 
га, изъ жизни такъ называемаго большаго св-Ьта. ВсЬ дру- 

т. 

Г1Я среды постоянно давали канву для нашихъ талантовъ. 
Съ легкой руки фопвизинскаго < Недоросля > и до «Записокъ 
Охотника» няшъ провинщальпый бытъ доставилъ ц-Ьлый 
рядъ типовъ изъ мелкой пом'Ёщичьей жизни, во вс^хъ ед 
отт'Ьпкахъ, со всЬми следами нашего историческаго раз- 
ВИТ1Я* Григоровичъ и Писемсшй познакомили насъ съ 
жизнью русскаго крестьянина, можно сказать снаканун*]^» 
эпохи изм']&нен1я его быта и возрожден1я его гражданской 
самостоятельности. Въ комед1яхъ Островскаго, въ лиц* 
русскаго купца^ явился предъ нами типъ стараго русскаго 
человека, съ остатками до - петровскаго быта, со вс4ми 
началами уц4л4вшаго въ немъ ветхаго Домостроя-. Нако- 
нецъ въ произведен1Яхъ художника, положившаго осно- 



МБРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬШАГО СВЪТА, 59 



ваше новой школЬ въ нашей литератур*, прошли пе- 
редъ нами «ршя «картины темнаго провинц1альнаго и го- 
родскаго. быта, во всемъ разнообраз1и, со всЬми этими 
мертвыми душами, въ которыхъ или никогда не просыпа- 
лась, или когда-то замерла жизнь и заглохли духовныя силы. 
Въ поэм* Гоголя отразилась вся пошлость, порожденная 
т4мъ переходнымъ состояшемъ общества, когда старая до- 
петровская гниль смешалась съ наплывомъ чужой пл-Ьсенн, 
отжившая кремлевская л-Ьнь Обломовыхъ столкнулась съ 
деятельностью Чичиковыхъ и отразилась на различныхъ 
ступеняхъ общества, кром* такъ пазываемаго большаго 
св4та. Одипъ этотъ большой свЬтъ оставался въ сторон*, 
почти не тронутый въ нашей литератур*. ИзрЬдка только 
писатели наши приподымали край зав*сы, отд*лявшей этотъ 
таинственный М1ръ, и приглашали пасъ взглянуть на него или 
съ великосв*тскими донъ-кихотами Соллогуба, или съ желч- 
нымъ вольнодумцемъ Чацкимъ, или съ аристократической 
сестрицей Обломова, л*пивой ыадамъ Б*ловодовой. Не- 
смотря на кратковременность такихъ визитовъ въ велико- 
св*тсЙ1е салоны, мы одпакожъ догадывалитсь, что въ этомъ 
кругу, такъ] легко невидимому усвоившемъ западную 
цивилизащю, таится корень пашей общественной пустоты, 
•что изъ него-то именно спускается та пошлость, какую мы 
виА*ли на другихъ ступеняхъ нашей жизни. 

Отчего-же этотъ большой св*тъ такъ мало обращалъ 
па себя вниман1я нашей литературы? отчего у пасъ, при 
богатств* и разнообраз1и талаптовъ, до сихъ-поръ не было 
полныхъ картинъ его быта и в*рныхъ, оконченныхъ пор- 
третовъ его представителей? Оттого- ли это, какъ говорятъ 
иные, что онъ недоступенъ большинству нашихъ писате- 
лей, которыхъ этотъ св*тъ не пускаетъ въ свои гостиныя, 
а сл*довательно и не даетъ возможности основательно изу- 



\ 



60 отголоски. 



чить его? Оттого-ли, какъ ув-Ьряготъ в-Ькоторые изъ нашихъ 
писателей, знающхе этотъ св§тъ по разсказамъ изъ вто- 
рыхъ рукъ, что самъ опъ слишкомъ мелокъ и безличенъ 
и что въ пемъ п'Ётъ ни страстей, ни харавтеровъ, на бо- 
торыхъ ыогъ-бы остановиться взглядъ мыслителя? Оттого-ли 
наконецъ, что по мн']^н1ю ыногихъ нашъ большой св^&тъ, 
служа только лубочной копхей съ европейскаго и особенно 
французскаго, или лучше сказать, парижскаго Ъеаи топ(1е, 
не представляетъ ничего самостоятельпаго и следовательно 
не въ С0СТ0ЯП1И дать ни каивы, ни красовъ для писателя- 
художника?— Мы въ этомъ сомневаемся. РазвЬ при пашей 
общественной разрозненности легче писателю сблизиться 
съ крестьянипомъ и торговцемъ, ч-Ьмъ съ этимъ моднимъ 
кругомъ; а между- т^мъ Писемск1Й, Григоровичъ и Остров- 
СК1Й показали намъ полпыя картины низшаго сослов1Я, 
проникнутыя истиной и жизнью. Мелокъ и безличенъ 
бытъ провинщальнаго помЬщичьяго круга, и не смотря на 
то, Гоголь и Тургеневъ ум*ли разглядЬть самыя тонмя 
волокна этой жизненной типы и меткими лин1ями очер- 
тить физ1оном1и этихъ лицъ, повидимому такъ нехарак- 
терныхъ и безразличныхъ. Наконецъ, несмотря на гонку 
нашего св'Ьтскаго круга за европеизмомъ и полутора-в-Ь- 
ковыя усил1я его переродиться во фрапцузскихъ маркизовъ 
и виконтесъ,— вто-же при самомъ поверхностномъ взгляд*, 
если только захочетъ по совету Наполеона поскоблить 
ногтемъ, §гаМег ип реи этотъ вывезенный изъ за-границн 
лакъ, кто> говоримъ мы, не найдетъ подъ нимъ совершенно 
особеннаго характера, своеобразнаго воспитан1я и само- 
бытной жизни! Не смотря, повторяемъ мы, па всевозмож- 
ныя усил1я тянуться за европейцами, этотъ обн^ественный 

слой СОХраНИЛЪ ВПОЛН* свою особенную фи310Н0М1Ю, и 

какъ- бы онъ ни прикрывался душистымъ лоскомъ фран- 



МЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬШАГО СВЪТА. 61 



цузской светскости или англ1йской фешонебельности, но 
подобно Петрушк-Ь Чичикова, опъ и на Баденскихъ-водахъ, 
и въ парижскихъ салонахъ Сенъ-Жерыенскаго предместья, 
и на лондонскомъ альмак^ носитъ свой собственный за- 
пахъ, котораго ему нельзя заглушить ни утонченной свет- 
скостью, ни ыоднымъ либерализмомъ. 

Исторхя этого класса общества со временъ Петра Ве- 
ликаго чрезвычайно характеристична. Выйдя изъ кровавой 
передряги м«ждуцарств1я съ воспитан1емъ стараго Домо- 
строя, въ длиннополомъ кафтане и мурмолке, съ нятномъ 
татарскаго вл1ЯН1я па жизни и нравахъ^ надломленный съ 
одной стороны местничествомъ, а съ другой поддержанный 
льготами Годунова, онъ дожилъ до петровской реформы 
съ темнымъ предчувств1емъ недолговечности старыхъ но- 
рядковъ и съ открытой враждой въ европейской жизни. 
Тутъ попалъ онъ въ страшную ломку, какую только пред- 
ставляетъ намъ всемхрная истор1я. Ветхозаветное боярство, 
обросшее мохомъ за кремлевскими стенами, должно было 
по барабану обрить бороды, облечься во французсше каф« 
таны и съ поклопомъ принять въ среду свою новыхъ со- 
братовъ, навербованныхъ изъ солдатъ, пирожниковъ и раз- 
ныхъ немецкихъ авантюристовъ, искателей фортуны безъ 
роду и безъ вмени. И вотъ люди, которые недавно еще па 
парадныхъ дворскихъ обедахъ опускались энергически подъ 
стрлъ, если по ихъ мнен1Ю сажали ихъ не по чинамъ и 
местамъ, теперь должпы были смиренно сидеть за однимъ 
столомъ съ голландскими шкиперами и немецкими драбан- 
тами, насквозь пропитанными табакомъ и шнапсомъ. До- 
родный боярыни, толстевш1Я несколько вековъ у косяща- 
тыхъ окопъ своего терема, подъ тяжелой фатою и слоемъ 
^ белилъ и румянъ, потребованы были въ новыхъ француз- 
скихъ робронахъ, съ открытой шеей и плечами, на фран- 



\ 



62 



отголоски. 



цузск1я асамблен , и рядомъ съ женами голландсБихъ 
Баптеиновъ и веселыми Ма(1сЬеп изъ Шмецкой- Слободы 
должны были ходить подъ музыку въ менуэте и приеЬ- 
дать и улыбаться незнакомымъ драбантамъ и лейбъ-кам- 
панцамъ. Петербургъ, тапцовальпыя асамблеи, общество 
свсепьяп'Ьйшаго братства > Ромодановскихъ, дубинка, князь- 
папы и князь-игуменьи, шкипера и драбанты, — все это 
хсбликонъ оторвало верхнш слой общества и повернуло его 
затылБомъ къ народной жизни и ко вс^^мъ прежнимъ по- 
рядкамъ. 

Пор'Ьшивъ китамъ - образомъ волей и неволей съ сво- 
имъ прежнимъ бытомъ, наше св']&тское общество захот&ко 
переродиться на манеръ европейсшй, — и тутъ началась 
усиленная гонка за чужими нравами и обычаями. Подъ 
вл1ЯН1емъ неутомимой дубинки и новыхъ жизненныхъ при- 
мапокъ, мало-пО'Малу началъ образоваться у насъ новый 
большой св'Ьтъ и пустился въ Европу изучать образован- 
ный и утонченный М1ръ французскихъ маркизовъ и ше- 
валье. Но скоро образоваться не легко, особенно по при- 
казу или назаказъ; гораздо проще перенять св'^Ьтскую вн'Ьш- 
ность — костюмъ, языкъ, привычки. И вотъ у насъ воспи- 
тался кругъ людей, одЪтыхъ по европейской мод*, съ 
французскими прхемами, съ языкомъ версальскаго обще- 
ства, съ нравами временъ регентства и 1е8 ре1;1^8 воирёв, 
но въ то-же время съ старой самодельною подкладкой подъ 
европейскимъ кафтапомъ, съ татарскими замашками подъ 
французской утонченностью, съ прежнимъ м4стничествомъ 
перевернутымъ наизнанку, съ новымъ презр']^н1емъ ко всему 
русскому и обезьянски-рабскимъ поклонен1емъ чужой внеш- 
ности. Такова была закваска людей такъ - называемаго 
свЬтскаго круга. И переходя въ продолжен1и полутора вЬ- 
ковъ черезъ нЬмецкое регентство Бирона, французсше нра- 



^БРТВЫЛ ДУШИ БОЛЬШАГО СВЪТА. 63 



ВЫ екатерининского времени, заглядывая на потсдамсшй 
плацнарадъ Фридриха II и въ фернейшй кабинетъ Воль* 
тера, прикидываясь • по мод4 то англоманомъ, то францу- 
зомъ, то скептикомъ, то патрштомъ, то ханжей — это пе- 
строе, но своеобразное общество дожило до XIX в4ка. 

Не любопытно-ли взглянуть посл-Ь этого, что такое 
этотъ большой св-Ьтъ теперь, въ настоящую эпоху, когда 
русская мысль, понявшая и вредную односторонность старо- 
московскаго быта, и гибельную пустоту набожнаго покло- 
нен1я западной цивилизащи, сознательно начала отыски- 
вать свою самобытную дорогу, обращаться къ собственной 
своей жизни и всматриваться внимательнее въ ея рычаги 
и тормозы. Не поучительно-ли въ то время, когда кисть 
даровитыхъ художниковъ дала намъ портреты крестьянина, 
купца, чиновника, помещика, показала и остатки старо- 
русской л'Ьни въ Обломов*]^ и проявлешя новой деятель- 
ности и положительности въ Еалиновичахъ и Штольцахъ, 
когда мысль наша стала вдумываться и въ задачи воспи- 
ташя, и въ пазначен1е женщины, — не поучительно-ли, не 
любопытно-ли, говоримъ мы, посмотреть въ такое время 
внимательнее и на верхн1я ступени нашего общества, на 
картину большаго света, и посмотреть на пее безъ под- 
готовленной задней мысли и 81пе 1га, не сквозь зеленые 
очки сологубовскихъ героевъ и не въ окно, полузавешен- 
ное розовой шторой, какъ это водилось до-сихъ-поръ въ 
нашей литературе. 

Замечательный опытъ такого спокойнаго и вниматель- 
наго взгляда па большой светъ встретили мы въ романе 
В. Крестовскаго: <Въ ожнданш лучшаго>. 

Прежде чемъ обратимся къ разбору его, заметимъ, 
что самое заглавхе имЬетъ здесь большой смыслъ. Одинъ 
изъ наиболее любимыхъ публикою писателей, представляя 



\ 



€4 



отголоски. 



въ художествен номъ произведен!», полиомъ истины и по- 
Э31И, картину нашей общественной жизни средняго круга, 
выразилъ нетолько смысломъ романа .и лицами, но и са- 
мымъ его пазванхемъ ту мысль, что это общество живетъ 
«накануне > новой эпохи, въ которую должны проснуться 
въ немъ д^ятельныя силы. И въ художественныхъ обра- 
захъ и положен1яхъ высказалъ онъ отрадное слово на- 
дежды. Романъ В. Крестовскаго, и содержанхемъ своимъ и 
самымъ вазван1емъ, представляетъ какъ-бы оборотную сто- 
рону той-же медали. Переходя отъ массы всего русскаго 
общества въ бол^е ограниченный и замкнутый кругъ боль- 
шаго св^та, мы видимъ зд^сь, что по мысли автора ло^ 
ваго романа среда эта стоитъ не накануне возрожденгя, 
но пока еще свъ ожидап1и лучшаго>. 

Романъ В. Крестовскаго представляетъ широкую и до- 
вольно полную картину нашего св^тскаго круга, обставлен- 
ную ц^лою толпою взятыхъ изъ среды его лицъ, начер- 
ченную в'Ьрной, искусной рукой и написанную свежими и 
яркими красками. Посмотримъ-же, что эта за картина. 

Разсказывать содержан1е подобного рода сочинен1й очень 
затруднительно, не столько по многосложности интриги или 
обил1Ю лицъ, сколько по топкости нитей, изъ которыхъ 
сплетаются характеры и положенхя. А потому, кто не 
знаетъ этого романа, т']&мъ мы совету емъ прочесть 
его, и сами станемъ говорить о немъ, какъ о сочинен1и 
изв^^стномъ читателямъ. Романъ этотъ, по нашему край- 
нему разум'&п1Ю, вводитъ насъ въ мхръ мертвыхъ душъ 
большаго св']&та, полный такой-же пустоты и пошлости, 
какъ и тотъ М1ръ, который показалъ намъ Гоголь въ своей 
поэм*!, съ тою только разницею, что въ одномъ грязь ц^- 
ликомъ мечется въ глаза, пич']^мъ не прикрытая и не зама- 
скированная, а въ другомъ она таится подъ блондами, 



МВРТВЫЯ ДУШИ . БОЛЬШАГО СВЪТА. 65 



брил1антами, издщнымъ французсвинъ лзывомъ и претен- 
81ами на комфортъ и образованность. Но сквозь этотъ 
блесвъ и лавъ, изр'ЬдБа еще настодщ1Й, а бол'1е фальши- 
вый, нравственная пустота и испорченность проступаютъ во 
всемъ своемъ отталкивающемъ безобраз1и. Романъ В. Кре- 
стовсваго не что иное, какъ м'&тбхй щелчовъ светскому 
кругу, но щелчовъ въ то-же время мягвтй, данный въ пре- 
врасной перчатк']^, при очень в'бжливой улыбв^: это сатира 
тонкая, диливатная, безъ видимой жолчи и гн']&ва, но т^мъ 
не мен']^е чрезвычайно ловвая и чувствительная. Обличи- 
тельный св-бть вавъ-будто приврытъ въ ней вавимъ-то ро- 
зовымъ абажуромъ, но именно для того, чтобы подъ нимъ 
ясн^е и отчетлив'&е видны были вс^ темный пятна и са- 
мая легкая пл'1сень этого мишурнаго быта. Съ перваго 
взгляда зд^сь на всемъ лежитъ вавая-то мягвость, но при- 
всемъ-томъ вамъ становится душно въ этой веливосв-Ьт- 
свой атмосфере, тавъ-же душно, вавъ и въ обществ* гряз- 
ныхъ лицъ Гоголя. Тутъ не обманываютъ начальство и 
не обираютъ вупцовъ, вавъ Сквознивъ-Дмухановсв1Й, не 
воруютъ вазенпаго достоян1я покупкой вымершихъ душъ, 
какъ Чичиковъ, но тутъ крадутъ у общества его св*ж1Я 
силы и живыя души; тутъ н'^тъ пи крупныхъ ЗЛОД']&ЙСТВЪ, 
ни поголовнаго взяточничества, ни голой грязи, а между- 
т^мъ вы томитесь и задыхаетесь не отъ испорченности 
воздуха, а оттого что тутъ совс4мъ его н*тъ, что подъ 
этимъ безвоздушнымъ колоколомъ невозможно дышать че- 
ловеку св'1жему и здоровому. 

Не напрасно въ сМертвыхъ Душахъ> Гоголя преобла- 
даютъ мужск1Я лица, и только эпизодически, въ легкпхъ 
эскизахъ являются почти безъимянныя дамы с просто пр1ят- 
ныя и пр1ятныя во вс^хъ отношен1яхъ>: въ томъ тем- 
номъ провинщальномъ М1ре женщина такъ еще безлична 



\ 



А. "Ыилюковъ, 



66 



отголоски. 



и безправна, что теряется безъ образа и голоса въ массЬ 
своихъ темпыхъ родителей и супруговъ, обнаруживая при- 
знаки жизни только таиъ, гд^ является балъ или сплетни. 
Не случайно и въ романе В. Брестовскаго видимъ ны 
преобладанхе женскихъ лицъ въ этомъ Н1р^&, гдЪ все со- 
вершается черезъ женщинъ, не потому чтобы въ нихъ было 
больше развит1я и силы, а оттого напротпвъ, что въ жен- 
ской массЪ этихъ мертвыхъ душъ подобная д^тельвость 
поглощаетъ всю жизнь. Великосв^тск1Н дамы — полныя пред- 
ставительницы этого круга, съ его пустотою, нескончаемой 
нитью интригъ, спесью и жеманствомъ, мелочной щепе- 
тильностью, презр'1н1емъ ко ^всему не блестящему мишу- 
рою и незнашемъ вопросовъ общественныхъ и граакдан- 
скихъ. Понятно такимъ-образомъ, почему авторъ ввелъ въ 
романъ свой преимущественно дамъ. 

Въ толпЪ этихъ мертвыхъ душъ св']&тскаго круга явля- 
ются своего рода Плюшкины, Сквозники-Дмухановскхе, Хле- 
стаковы, Коробочки, Держиморды— въ блондовыхъ платьяхъ 
и брил1аптахъ, но съ т^ми-же татарскими пр1емами, съ 
т^мъ-же общимъ отпечаткомъ пошлости. Одно изъ лицъ 
романа, играющее въ немъ роль Чацкаго, характеризуя 
большой съЪтъ, опред&1яетъ его такъ: с Общество это 
до конца прогнило, а все еще на себя радуется! Е<1и- 
сайоп , какже ! французско - замоскворецкое нарЪч1е ! 
Женщины... Которая и поумнее, та боится думать, на- 
сильно себя одуряетъ изъ прилич1я: думать неприлично. 
Да никто ничего и не думаетъ... Что тутъ думать? закрыть 
глаза, да доживать какъ-нибудь... Эти барыни привередницы, 
эта молодежь недоучка носъ поднимаетъ, по уши въ дол- 
гахъ, за плечами скверныя истор1И. Ни въ комъ правды, 
ни въ комъ достоинства; другъ передъ другомъ до конца 
унизились, пенавидятъ другъ друга. И в'1дь какъ глупы! 



НЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬШАГО СВФТА. 67 



Сжалится кто-нибудь надъ пхъ дурью, станетъ имъ го- 
ворить: €Опомнитесь>, куда! прогн'Ьваются: сажитаторъ, 
опасный челоБ%къ...> Вотъ канва, по которой вышита 
вся картина романа. И рисуя мастерски это общество, 
авторъ съ особеннымъ внимашемъ отд'&яываетъ его жен- 
сше типы. Передъ вами проходитъ ц^ый рядъ св']&т- 
скихъ барынь, ц^лая кодевщя женскихъ портретовъ этихъ 
мертвыхъ душъ своего круга. 

Лучш1Й и бол'Ёе выдержанный типъ въ этой бога- 
той галерее — княгиня Десятова, представительница своего 
кружка, центральный мыльный пузырь, около котораго вра- 
щаются ъсЬ друпе. Вс^ черты этого лица подмечены и 
выражены такъ искусно, что передъ вами является полный, 
законченный портретъ. Съ значительнымъ, но безпорядоч* 
нымъ состояшемъ, надменная своимъ родомъ, невозмутимо- 
холодная при вс^хъ обстоятельствахъ жизни, съ характе- 
ромъ стойкимъ, но насквозь пропитаннымъ св-^тской пу- 
стотою, окруженная жадными наследниками, съ нетер- 
п'Ьшемъ ожидающими ея смерти, и приживалками, вы- 
прапшвающими подачекъ — она всю жизнь посвятила толь- 
ко поддержашю своего достоинства, нисколько не подо- 
зревая, что эта-то самая жизнь больше всего и слу- 
жить къ его унижен1ю. Характеръ ея довольно м^тко 
опред^ляеть то-же действующее лицо повести, о которомъ 
мы говорили: «Она не человекъ, она нечто безплотное, 
а если уступаетъ и соглашается, что и она сотворена 
изъ костей и тела, то это, по ея понят1ямъ, нечто иное 
чемъ у другихъ, нечто, если еще песовсемъ безсмертное, 
то просветленное >. 

Подле этой москворецкой Рекамье является молодая^ 
прелестная Катерина Александровна Алексинская, жена 
честнаго и образованнаго человека, который вошелъ въ 



^ 



\ 



68 



отголоски. 



большой св^^тъ только потому, что женился на этоб жен- 
щине, и на котораго . этотъ св^тъ снотритъ какъ на нич- 
тожнаго и негоднаго рагуепи. Онъ любятъ жену со вс^мъ 
увлечешемъ страсти. Но эта < лучшая изъ своего вруга> 
женщина, какъ говорить авторъ, — отдается молодому гусару, 
князю Ивану Десятову, пошлому фату, который живетъ 
долгами въ надежде на вожделенную кончину бабушки. Этотъ 
негодяй отличается той св']&тско-циническов наглостью, ко- 
торая дается только низостью испорченной души, отсутств1емъ 
воспиташя и врожденной уверенностью въ превосходств*! 
крови, въ безнаказанности распутства, огражденной громкимъ 
именебъ и выгоднымъ положенхемъ въ св^т^. Съ открытымъ 
безстыдствомъ отталкиваетъ онъ свою любовницу, нисколько 
не скрывая, что она ему надо'1ла; а эта блестящая, гордая 
великосв'1тская дама вешается ему на шею, недумая нетолько 
о муж*! или о чести, но даже о соблюденхи приличШ, что счИ"> 
тается у подобныхъбары нь един ственнымъ кодексомъ нравствен- 
ности, единственной уздою веЬхъ д^йствШ и поступковъ. И 
пусть-бы это искупалось еще истинной страстью любящей души: 
мы не бросили-бы камня и въ преступную женщину, если*бя 
она д1йствительно и исвренно любила. Вспомните романъ 
Жоржъ-Занда Ьеопе Ьеоп!. Вы помните эту Жульету, 
которая до безумзя любитъ в'1тренаго, распутнаго игрока 
и не можетъ бросить его, не смотря на вс^ оскорблешя и 
безпрестанныя изм Ьны и обманы. Но кто р'&шится осудить 
эту женщину и бросить въ нее камень, когда она такъ много 
и тавъ безкорыстно любила! Не такова эта Алексинская. 
Въ Жульет^ поэтъ написалъ намъ высокхй гимнъ жен- 
скому сердцу, въ Батерин']^ Александровне мы видимъ 
одно только распутство, полузамаскированную светскими 
прилич1ями чувственность и хроническую испорченность. 
Эта женщина служитъ живымъ коментархемъ св^тскаго 



МЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЫПАГО СВЪТА. 6^ 



воспитан]я съ его пошлостью и пустотоЕо. Авторъ съ боль- 
шимъ исвуствомъ очертилъ эту личность и рагСкрылъ 6С']& 
тоншя пружинЫ| уцравляющ1я этимъ «маленькимъ серд- 
цемъ>. Впрочемъ мы не видпмъ въ этой барыне никакого 
сердца. ВотЪу наприм'Ёръ, какъ она проводить время, соби- 
раясь къ княгине, па свиданхе съ любовникомъ, который 
давно уже ир1^халъ, но не думаетъ нав'Ёстить ее. 

с Она дала себ'6 заснуть, замявъ свое чувство, и опять 
замяла свою мучительную мысль, подумав:ь по-французски 
^ие с'ев1; ипе &1;а111ё>, молилась, не давая себ^^ плакать, 
чтобы не быть неприлично разстроенною въ течев1И дня, 
соображая, хотя благочестиво и отклоняла это соображе- 
ше, что ея вышитое платье недовольно св^жо, потому-что 
уже одинъ разъ было надето, и всл'Ьдъ зат'1мъ занялась 
съ Настей этимъ платьемъ. Потомъ успокоясь, что платье 
восхитительно, и даже улыбнувшись ему, она выпцла не- 
много молока и пошла гулять. Природа наводитъ на раз- 
мышлен1я, но раздуматься не даетъ, гЬмъ мен^е тому, кто 
не привыкъ раздумываться: сладкая мысль ^ие Рхеи 681; 
Ъоп! смешалась какъ-то съ запахомъ цв'1товъ>... 

А вотъ въ какомъ положен1и эта женщина, когда не- 
счастный мужъ узнаетъ о ея связи съ княземъ Десято- 
вымъ и въ отчаяши решается на самоуб1йство. Она сперва 
хочетъ уЁхать, а когда это не удается, плачетъ — что о 
ней дурно заговорятъ въ обществ']^. 

сВъ дом-Ё все затихло. Батерина Александровпа еш1е 
оставалась въ своей гостиной, въ отуплсши^ въ полудре- 
МОТ&, потому-что не хотйюсь подняться съ м^ста. Тишина 
успокоила ея нервы; спокойствхе было прхятно, и потому 
Батерина Александровна поспешила вспомнить неопровер- 
жимую истину, что все на св^т^ проходитъ. Потомъ, роиг 
доппег ип аи(ге соиг8 аих 1(1ёев, она взяла книгу, говоря 



70 отголоски. 



себ%, вакъ-будто въ успокоеше какого-то далекаго упрека 
сов']&сти, что такъ она проведетъ ночь, ^ие се1а вега ипе 
уеШёе. Книга была романъ Феваля и вскоре заинтере- 
совала ее», 

Вокругъ этихъ двухъ лицъ, княгини Десятовой и та- 
(1ате Акхупвку, групируются друпя мертвыя души боль- 
шаго св^та — Мороновы, Гусицкхя, четырнадцатил^тшй 
графъ Вася, любимецъ бабушки, и наконецъ штатныя и 
сверхъ-штатныя приживалки этого наленькаго дворика . 
Зд'Ьсь выстунаютъ на первый планъ два лица, дв% пре- 
зрительно-покровительствуемыя пархи: это кочующтя при- 
ашвалки, Анна бедоровна Абарова и дочка ея Полина, Въ 
этихъ лицахъ авторъ р'1шаетъ любопытную задачу. Трудно 
представить что-нибудь непр1ятн%е этихъ двухъ существъ, 
втирающихся почти насильно туда, гдЪ на всякомъ шагу имъ 
даютъ чувствовать оскорбительное презр^ше. Абарова- 
нать — настоящ1Й лакей большаго свЪта, низшй и наг- 
лый. Полина, умная и энергичная д'1вушка, понимаетъ всю 
тягость своего п6ложен1я и между-т^мъ пи за-что не хо- 
четъ выйти изъ него трудомъ. Она презираетъ кругъ, въ 
которомъ родилась, ненавидитъ большой св^тъ, понимаетъ 
его мелочность и пошлость, и въ то-же время пресмыкается въ 
качестве приживалки и безъ страсти дается въ обманъ од- 
ному изъ его представителей — тому-же Десятову. Это во- 
площенное отвращен1е къ честному труду и зависть къ ари- 
стократ1и и богатству. И эта-то жалкая девушка нетолько 
выдается св^тл'Ье предъ другими великосв'Ьтскими лицами 
романа, но гораздо больше Алексинской привлекаетъ уча- 
ст1е, интересуетъ своей судьбою, даже возбуждаетъ неко- 
торое сожал^ше, когда^ обольщенная княземъ, она принуж- 
дена выйти замужъ за безсловеснаго, но грязнаго человека, 
ея будущаго тирана. Не оттого- ли это, что при всей испор- 



МЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬШАГО СВМА, 71 



ченности^ въ натур']^ этой остались еще кое-вашя жизнен- 
ныя черты, не затертый св'&тсвой пошлостью? Или нако- 
нецъ оттого, что въ ней видна жертва того-же самаго 
св'Ёта! 

Такимъ-образомъ ясно, что ц^лью автора было пока- 
зать въ этомъ романе сатирическую картину св^тскаго 
общества и въ особенности его данскаго круга. Вся пу' 
стота этого общества, ум^вшаго сочетать, по выражепхю 
поэта, с Европы лоскъ и варварство татарства», предста- 
влена съ знан1емъ этого быта и тонкимъ его анализомъ. 
Еп^е бол'Ёе достоинства придаетъ этой картине то, что 
авторъ ум^лъ осветить ее какимъ-то особенно мягкимъ 
сатирическимъ св^томъ; это не безпощадный см'1хъ Гоголя, 
а тонкая полузатаенная ирон1я, не столько высказываемая 
словомъ, сколько лицами и ихъ положенхями. Зд^сь слезы 
видны не сквозь см^хъ , а подъ иронической улыбкой 
презр%н1я. 

Но можетъ-быть спросятъ: н§тъ-ли подъ темными кра- 
сками этой картины какого-нибудь св^Ьтлаго проблеска, 
н^тъ-ли въ этой срсд^ с^мянъ будуп^аго перерожденхя? не 
стоитъ-ли она можетъ быть спаканун']&> перехода къ повой 
жизни, къ иному бол'&е чистому существован1ю? Въ романе 
мы видимъ только, что этотъ св']&тск1Й кругъ живетъ пока 
€въ ожидавш лучшаго>. А на вопросы возможно-ли ждать 
теперь этого лучшаго, авторъ отв'Ьчаетъ превосходно по- 
ставленнымъ лицемъ младшаго внука княгини Десятовой, 
Васи, представителя подрастающаго покол^н1я этого круга* 
Что- же это такое? Если изъ вс^хъ отталкивающихъ лицъ 
романа нужно кому-нибудь отдать первенство, то конечно 
его долженъ получить этотъ мальчикъ, ум%ющ1й въ четыр- 
надцать л^тъ ухаживать за бабушкой въ надежд'Б сд'Блаться 
еа насл^дникомъ, который топчетъ ногами ея загнанныхъ 



* •'..'-■ 



72 отголоски. 



приживалокъ, подсматриваетъ и подслушиваетъ любовныя 
сцены, льститъ и переносить сплетни, однимъ словомъ — 
представлдетъ уже не тощхй плодъ, а самый ростокъ едва 
распустивш1ися и пораженный уже порчею. 

Въ дополнен1е характеристики этого ихра мертвыхъ 
душъ, мы приведемъ одну небольшую сцену изъ романа, 
въ которой онъ отразился со всей полнотою. Когда Не- 
рдцк1й, управляющ1й Алексинскихъ, отказался заниматься 
д'Ьлами княгини Десятовой и см^ло высказалъ это, весь 
этотъ кружокъ забилъ тревогу. 

с — СаШегше, произнесла княгиня: напиши своему мужу, 
моя милая... Или, я полагаю, ты можешь это сделать сама, 
ты госпожа въ своемъ им'6н1и: прогони своего управляю- 
п^аго. С'е81; ип ги8{аи(}, ип ашта! сотте 11 п'у еп а 
раз, ип сЫеп Ьаг^пеих!... 

— Это точно опасный челов^къ, сказалъ Пехлецовъ. 

'— Да, опасный! повторила настоятельно княгиня: — ты 
слышала-ли, какъ онъ разсуждаетъ? Онъ сейчасъ разсуж- 
далъ зд'1сь; слышала? 

— ХТп Мага*.,, прошепталъ Пехлецовъ, оглянувшись. 

— Нынче вс:Ь такъ, вся мелочь, зам^тилъ князь пре.- 
зрительно,— получили привилег1ю безнаказанно ругаться. 

— Над']&юсь, ты его прогонишь? сказала княгиня Ка- 
тервн'Ё Александровне. 

— Ои1, татап, отвечала она тихо. 

— Заменить его очень легко, продолжала княгиня: — 
двадцать челов^къ найдутся. Ты сама увидишь пользу отъ 
этого. Нельзя поручиться, чтобъ онъ не усп'&аъ ужъ мно- 
гое натолковать твоимъ такое... однимъ словомъ все, что 
онъ им^етъ дерзость говорить* 

— Правда, что онъ челов^къ ужасный, заметила съ 



МЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛБШАГО СВЪТА. 73 



тревогой Катерина Александровна; — но, однако... Это 
о^ень- странно, его всЬ люблтъ. 

— Такихъ людей всегда любятъ, произнесла княгиня: — 
эти люди ум'Ьютъ къ себ'Ь привязывать, въ томъ ихъ вы- 
года. Это, моя милая, все равно, что укротители зв-Ьрей... 

— ^е пе т'еп юо^ие рав та1, шепнулъ князь Полине. 

— Мы -то не должны делать глупости, продолжала 
княгиня: -г не надо давать воли мелочи этой. Пусть себ'Ь 
кричатъ, крикомъ они ничего не сд']&лаютъ, а когда уви- 
дятъ, что за свой крикъ сами останутся безъ хл'Ьба, то и 
замолчать. Они, пожалуй, и кричатъ^ но не страшны; по- 
Бво'лить имъ писать ихъ в^доръ, позволить имъ взятки 
брать, наживаться понемногу — и притихнуть. 

— Се1агеУ1епйгапоизЬа18ег 1е8 р1е(18, сказаль Вася...> 
Изъ одной этой едены читатели видятъ, что это за 

М1ръ, и какъ мастерски умнеть авторь обрисовывать эти 
великосв^тск1Я мертвыя души. Обратимся теперь кь душ']^, 
по взгляду автора живой, кь управляющему Неряцкому, 
который быль причиною приведенной нами поучительной 
беседы. 

Давно замечено, что положительный типъ не удается 
въ нашей литературе у писателей самыхь талантливыхъ. 
Вспомните важн^йшхя лица этого рода, начиная съ Чац- 
каго и до Инсарова. Чего не придумывали наши рома- 
нисты, чтобы показать памъ идеальную личность современ- 
наго человека въ нашемь обществе. Они над'Ьлялн его 
остроум1емь, желчью и либерализмомь, какъ Чацкаго, да- 
вали ему практичесшй умъ и положительное знанхе жизни, 
какъ Петру Ивановичу Адуеву, награждали его современ- 
ной ловкостью и д'Ьятельностью, какъ Балиновича, или си- 
лою страсти и кипулей потребностью жизни^ какъ Бель- 
това, или любовью къ обществу и желанхемь служить его 



74 отголоски. 



развит1Ю и прогресу, вакъ Рудина. И не смотря на всЪ 
эти талантливые опыты, оказалось, что ноложительный типъ 
не удается иамъ, что въ немъ не видать живаго челов'&ва, 
не чувствуется плоти и костей нашихъ, что при вс^хъ уси- 
Л1яхъ таланта изъ него выходить образъ бевъ лица, фи- 
гура безъ характера, рефлекс1я безъ мысли. Потерявъ на- 
дежду найти положительный идеалъ въ нашемъ обществе, 
писатели наши обратились къ иноземнымъ элементамъ, съ 
какой-нибудь стороны првкосновеннымъ къ русской лочв'Ь 
и связаннымъ какой-нибудь нитью съ нашимъ обществомъ. 
Придумали показывать намъ отличнаго пом'1щика и распо- 
рядительнаго хозяина въ лиц'Ь грека Бостанжогло, или 
практическаго современнаго челов'1ка и умнаго д&[ьца въ 
образе н'1мца Штольца, или наконецъ гражданина и пат- 
р10та подъ именемъ болгара Инсарова. Недостаетъ только, 
чтобъ положительный ^еипе ргетзег въ нашемъ романе 
явился наконецъ въ лиц^ какого-нибудь француза- комми 
изъ перчаточнаго магазина на Ыевскомъ-проспектЪ, или въ 
кож'Ё за^зжаго машиниста англичанина съ какой-нибудь 
бумагопрядильни. И что-же? — Нашеств1е этихъ двападесати 
языкъ на нашу изящную литературу не принесло однако-же 
намъ ни одного положительно живаго челов'Ька. ВсБ эти 
практики и дельцы, переселяясь на русскую почву, изъ 
д'Ьятелей превращались въ говорителей, да еще на язык^ 
непонятномъ русскому уму и чувству, Говорятъ, кто пожи- 
ветъ въ Кита'Ё, тотъ не только потеряетъ въ немъ свою 
личную физ10ном1ю, НО И самъ приметъ отпечатокъ китай- 
ской расы. Тоже случилось и зд']&сь. Самобытная почва 
русской литературы не поддалась пришельцамъ, а напро- 
тивъ сама подчинила ихъ себ'Ь^ или переворачивая ихъ по- 
ложительную сторону на отрицательную, или стирая съ нихъ 
вс^ характерный черты ихъ физюномш. 



МЕРТвыя ДУШИ бЬльшаго свма. 75 



в. Брестовсшй таЕъ-же не совладалъ съ своимъ поло- 
гительнымъ типомъ. Его Неряцшй вышелъ не что иное, 
вавъ мозаическая фигура, составленная изъ образовъ, дав- 
но уже намъ знакомыхъ по другимъ нашимъ писате- 
лямъ. 

Въ немъ проглядываетъ то злой обличитель общества 
ЧацБ1й, то чопорный хозяинъ пом'ЬщиБъ КостанжоглОу то 
навонецъ обращенный на руссБ1Й ладъ Ипсаровъ. Поло- 
жимъ, что изъ этихъ особенностей вышло кое-что свое- 
образное, но все-таки не вышло живаго, ц'Ьльнаго лица, 
каковы старуха-княгиня, князь Иванъ Десятовъ или даже 
слегка очерченный Пехлецовъ. Зд^^сь мы видимъ живыя, 
знакомыя лица, а тамъ китайскую т^нь, воплощенную сен- 
тенцш и мораль, выведенную только для того, чтобы про- 
читать приговоръ надъ пошлымъ обществомъ св'Ьтскаго 
круга, какъ-будто оно самыми д1^йств1ями своими не про- 
износить себ^ окончательнаго приговора. 

Всматриваясь пристально въ Неряцкаго, тотчасъ-же на- 
ходишь въ немъ знакомыя черты. Педантъ въ хозяйстве, 
подобно смешному Еостанжогло, акуратвнй до мелоч- 
ности, какъ Штольцъ, онъ заметно драпируется въ чест- 
ность и суровую прямоту какого-то римскаго трибуна. 
Взгляните, наприм'Ьръ, какъ онъ ведетъ себя въ А(тЬ кня- 
гини, куда его позвали по д-^ламь* и гд^ онъ ораторству етъ 
передъ людьми, которыхъ презираетъ, зная что у него 
н^тъ съ ними ниодной общей черты, что имъ никогда не 
сп^^ться^съ нимъ ни въ одной нот$. Вотъ какъ пропов^- 
дуетъ онъ передъ гг. Десятовыми и Пехлецовыми: 

с — Регтег сеИе рог1;е, обратилась княгиня къ Полине, 
указывая на балконъ, и продолжала, не глядя на Неряц- 
каго: — нынче ужъ и мужчины что-то очень берутъ къ 
сердцу разныя страдашя. 



76 отголоски. 



— Поневоле, возразилъ НеряцкШ: — изъ тер1г1шя вы- 
шли. 

— За что-же это изъ терп'Бп1Я вбгшли? спросила вели- 
чественно княгиня: — я не вижу, чтобы кто-нибудь по дЬ- 
ламъ изъ териЪвш вышелъ. Брикуновъ много, а этимъ 
крикунамъ право гораздо лучше и покойнее, нежели т§мъ, 
противъ кого они кричатъ... А за кого они кричатъ, — 
этого, кажется, и Богъ не знаетъ! заключила она, удо- 
стоивъ улыбнуться. 

— Ваше |с1ятельство ошибаетесь, отв^чалъ спокойно 
Неряцшй: — Богъ ихъ знаетъ. Если вашему С1ятельству 
безпокойно отъ крика, то в^дь вкусы разные: есть люди, 
которыхъ безпокоитъ гробовое молчаше, особенно если въ 
гробахъ лежать не мертвые, а живые... 

Пехлецовъ повернулся на м']^сг]&; княгиня засмеялась. 

— Каше велите люди! сказала она, приподнявъ губы 
къ носу еще выше и презрительнее, нежели обыкновенно 
это делала: — но в-Ьдь это не новость, то, что вы говорите, 
топ81еиг... топ81еиг Неряцк1й; мы это слышали. 

— Ои!!... 11 п'у а рае сеп* ап8, проговорилъ Пехлецовъ. 

— Н^тъ-съ, около двухъ тысячъ л-Ьтъ, возразилъ еще 
спокойнее Неряцшй. 

— Дв-Ь тысячи л^тъ?... сказала вопросительно кня* 
гиня: — когда-же? 

Неряцшй засмеялся. 

— Я пригласила васъ, топзхеиг Неряцшй, чтобы по- 
говорить о д^ле, прервала княгиня, полная оскорбленнаго 
достоинства, — и только потому удерживала такъ долго. 
Пожалуйте... 

— Извините, прервалъ ее вдругъ Неряцшй... Зани- 
маться вашими делами я не им^ю ни времени, ни охоты. 
Будьте здоровы. 



МЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬШАГО СВМА. 77 



и ве доашдалсь ед отв']&та, онъ вышелъ.> 

Ну, не Чацвш-^ли это, пропов']&дающш передъ Туго- 
уховскини, Загор'Ёцкими и Хлестовыми? И разв^ Пехле-: 
цовъ не ин^лъ посл^ этого права назвать его Маратонъ, 
вавъ Фамусовъ называетъ ЧацБаго сумасшедшимъ! Тутъие- 
только не видать серьезно - положительваго типа нашего 
общества, а напротивъ вид^^нъ рыцарь печальнаго образа, 
въ мамбриновомъ шлем^, сражающ1йсд со стадомъ барановъ. 

Не мен^е дивимъ образомъ ведетъ себя этотъ герой съ 
надамъ Алевсивской. Уб^лдсъ въ связи ея съ Жаномъ 
Десятовымъ, онъ письномъ вызываетъ ея мужа въ деревню. 
Потомъ, когда Алексинсшй узиаетъ нев^^рность жевы и 
ударъ этотъ вовергаетъ его въ горячку, Неряцшй ночью 
съ балкона врывается въ комвату Батеривы Алексав- 
дроввы и разражается самыми грубыми выходками. Чело*» 
в^къ этотъ, презирающ1й св'Ьтъ и его блистательвр-мслоч- 
ныхъ барывь и повимающ1й вполн'Ь ветолько пошлость 
Десятовыхъ, но пустоту и низость самой Алевсивской^ чи- 
таетъ ей р^чь, въ которой такъ и видишь Донъ-Бихота. 
Мы выпишемъ часть этой любопытной сцены. 

<Неряцк1Й вошелъ въ комвату съ бдлкова. Батерина 
Александровна вскочила въ испуг'6. 

— Ое ^ие1 йго!*, юопвхеиг... начала она, теряясь, 
гн'бваясь, испугавшись. 

— Я вид^лъ, что вы еще не ложились, отвЪчалъ онъ, 
запирая дверь спальни: — а €с[е ^ие1 <1го11;>, это ужъ я 
знаю. Вы знаете, что вашъ мужъ бол']&нъ? Я присылалъ 
вамъ сказать, г- сказали вамъ? Почему вы не пришли къ 
нему въ ту-же минуту?.,. 

— По какому праву вы меня допрашиваете? возразила 
Батерина Александровна:— вы забываетесь! с'е&1 ипе ш- 
вокпсе, 9^ п'а ряв <3б пош... 



78 отголоски. 



— А то, что вы сд'ЬлалИу — вавъ назвать? прервадъ 
онъ тихо. То, что вы сделали, Катерина Александровна, 
избавляетъ отъ учтивости съ вами. Понимаете вы это? 
Извольте сказать мн%, что вы,— а потомъ кричите, что я 
забываюсь» • 

Дал^е выходки Нердцваго обращаются въ грубую брань. 

« — Я-бы убилъ васъ, продолжаетъ онъ: — безъ мал'Ьй- 
шаго права я-бы убилъ васъ! Я-бы не сталъ, какъ этотъ 
несчастный, совать себ^ пистолетъ въ ротъ — вавъ еще уда- 
лось его выхватить!... Не надо васъ на св^т^, — не потому 
что вы неверная жена, не потому что вы одного освор- 
били,— а потому что вы отвратительное порождеше отвра- 
тительнаго общества^ потому что вы мелки, развращены, 
потому что, погубивъ челов'1ка, вы пищите о томъ, что 
будетъ съ вами и какъ на васъ поглядятъ тамъ, въ свЪт^ 
вашемъ... будь онъ ароклятъ!... Слушайте, что я говорю: 
вамъ этого не говорили и никто не скажетъ! Вотъ — вы 
вс^ тутъ: онъ умираетъ, вы романы читаете! > 

Въ довершен1е своей брани, Неряцкхй вомандуетъ еще 
Алексинской такимъ образомъ: 

— Чтобы завтра на зар^ вы были подл*! мужа,— слы- 
шите ли. Не смМте ему плакаться надъ собою, не смМте 
его огорчать! > 

Мы понимаемъ неуместное, но простодушно гуман- 
ное обращен1е купца Муразова къ Чичикову въ острог:Ь. 
сАхъ, Павелъ Ивановичъ, что вы сд'^Блали? Какъ-же 
можно было этакъ поступать дворянину? Ахъ, Павелъ 
Ивановичъ, какъ васъ ослепило это имущество! Изъ-за 
него вы не видали страшнаго своего положен1я... Па- 
велъ Ивановичъ, успокойтесь, подумайте, какъ-бы при- 
мириться съ Богомъ, а не съ людьми; о б']&дной к^шЬ 
своей помыслите.» Это такой-же гласъ вошющаго въ 



МЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬГОАГО СВЪТА 79 



пустыне, но онъ по крайней м^р^ вызванъ гуманнымъ 
чувствомъ дюбвн. Мы н'Ьскодько понимаешь даже и 
готовы извинить Чацкому совершенно ненужное воззва- 
ше его въ Софь']^, посл'Ь того вавъ онъ узналъ ея отно- 
шешя въ Модчалипу: 

О Боже М0&1 кого себЪ избрали? 
Когда подумаю: кого вы предпочли? 

Но признаемся, мы решительно не понимаемъ въ ра- 
зумномъ челов^в'Ь выходовъ, подобныхъ посл^днимъ рЪчамъ 
Неряцваго. При всей привязанности къ Алексинсвому, 
только одинъ Донъ-Кихотъ обличительной шеолы могъ такъ 
вести себя и ораторствовать передъ испорченной и нерас* 
каянной женщиной. Это уже не пуританскхй пропов^дникъ 
морали и не челов'1^къ, которому въ тяжелую минуту есть 
потребность сорвать, какъ говорится, наболевшее сердце: 
это какой-то романическ1й дикарь французской школы трид- 
цатыхъ годовъ, это бальзаковсвШ Ронкероль изъ нелепой 
сказки Н181;о1ге <3е8 Тге12е. 

Вообще, когда въ романе В. Крестовскаго д^йствте 
идетъ въ большомъ съЬт% въ феодально-подмосковномъ 
салоне княгини Десятовой, все полно въ немъ жизни и 
истины; по какъ скоро на сцену выступаетъ Неряцшй или 
другой положительный собратъ его, Алексинсйй — действ1е 
становится придуманнымъ и даже принимаетъ иногда не- 
естественпый характеръ. Особенно это заметно въ конце 
романа. Мы говорили уже объ эксцентричности и ненату- 
ральности характера Неряцкаго и объ его страныхъ вы- 
ходкахъ передъ княгинею и Алексинской. Въ другихъ сце- 
нахъ и положен1яхъ встречаются татя-же несообразности. 
Признан1е Катерины Александровны мужу, можетъ-быть 
и возможное, кажется совершенно неестественнымъ въ томъ 
виде, какъ оно поставлено и развито въ романе. Нако- 



80 



отголоски. 



нецъ самоуб]йство Алексинскаго совершенно портить ко- 
нецъ романа. Невольно подумаешь, что паши писатели, 
выводя положительное лицо, подъ конецъ и сами не знаютъ, 
что съ вимъ делать, особенно когда ему приходится отъ 
разглагольств1й перейти къ д^^ятельности. Положительному 
герою становится при развязке очень плохо: писатели по- 
жираютъ его, какъ Сатурнъ д^тей своихъ. У однихъ авто* 
ровъ онъ спивается съ кругу, у другихъ лропадаетъ безъ 
в^сти, а иные сп^шатъ даже уходить его насильственной 
и нечаянной смертью. Тургеневъ уморилъ своего Инсарова 
въ Бенец1и, накапун'Ь того времени, какъ бедному болгару 
надобно было действовать, и мы уже подбзр'Ёвали, не ви- 
новаты -ли въ этомъ австр1йск1е агенты. В. Крестов* 
СК1Й сразилъ Алексинскаго пистолетнымъ выстр^омъ, какъ 
только этому герою приходилось показать, что онъ не весь 
поглощенъ любовью къ недостойной женщине. И заметьте, 
что онъ застр&1нлся въ то время, когда по собственнымъ 
словамъ его уб']Бдился, что ота милая, игривая, очарова- 
тельная женщина — сама пустота, существо безъ сознапк, 
безъ совести, даже безъ простой понятливости и состра* 
дан1я>. Конечно, онълюбилъ ее, но тавихъ господъ, которые 
стреляются отъ любви, мы прогна.1и съ нашей литературной 
сцены еще во времена блаженной памяти романтизма. 

Обращаемся къ художественной стороне романа В. Кре- 
стовскаго. 

Мы не разъ упоминали въ нашей статье о сМертвнхъ 
Душахъ>, потому-что чтенхе романа г. Крестовскаго не разъ 
напоминало намъ поэму Гоголя. Да не подумаютъ чнта* 
тели, что мы хотели этимъ поставить оба сочиненхя нД одинъ 
планъ въ художественномъ отношен1и. Насъ поразило 
уменье автора изображать интриги и ме.10чи большаго св^та, 
его пскуство рисовать лица изъ этого кружка въ чертахъ 



ЫЕРТВЫЯ ДУШИ БОЛЬШАГО СВЬТА. 81 



живыхъ и м^ткихъ, въ образахъ иногда почти типическихъ, 
каковы наприм'1ръ княгиня Десятова или графъ Вася. Но 
лица эти являются въ романе далеко не въ такихъ пора- 
жающихъ и выпуклыхъ чертахъ, какъ у Гоголя: въ нихъ 
поэтическая живопись переходитъ иногда въ копировку, а 
местами даже ^въ дагеротипную мелочность. Вообще ху- 
дожественная сторона романа В. Крестовскаго нетолько 
уступаетъ Гоголю, а даже Гончарову и Тургеневу. Но не 
смотря на это — новость среды, взятой авторомъ и такъ 
мало еще тронутой въ вашей литератур*, и тонкое ирони- 
чески-спокойное обращеше его къ своему сюжету — даютъ 
роману Крестовскаго несравненно больше значешя, ч4мъ 
<Обломову> или 4:Наканун'Ь>. Мы и прежде не сомнева- 
лись въ талант* В. Крестовскаго, но въ этомъ новомъ со- 
чиненхи онъ далеко ушелъ впередъ и обнаружилъ новня 
стороны дарован1Яу отъ котораго можно ожидать много 
хорошаго въ будущез1ъ. Въ этомъ роман* его мы ви- 
димъ уже не альбомный рисунокъ большаго св-Ьта, не 
эскизъ, наброшенный по слухамъ или б*глому взгляду съ 
паркета бальной залы, а полную картину быта, написан- 
ную тонкой кистью опытнаго художника, вполн* знакомаго 
съ нимъ, и освещенную тЬмъ колоритомъ, при которомъ 
ВС* эти мертвыя души высокаго полета являются въ на- 
стоящемъ св*т*. Одпимъ словомъ, въ ожиданш лучшаго 
произведен1я въ этомъ род*, романъ «Въ ожидаши луч- 
шаго» представляетъ 8ам*чательную картину нашего домо- 
рощеннаго Ъеаи топйе , лучшую галерею портретовъ 
св*тскаго круга, въ его современномъ состояши и съ на- 
мекомъ на его будущность. 



А. Милюковъ. ^ 



82 



отголоски. 



публичный ЛЕКЦ1И 



ПРИ АВАДЕМ1И НАУБЪ. 



Итого ради Императоръ, импер!» свое& 
славы, народу-же авственныя ища пользы, 
преблаго быти разсудилъ, аще сощэтетъ зна- 
меннтыхъ учен1емъ людей соберетъ, которые, 
каЕЪ иауки, во оныхъ упражнялся, соверша- 
ли бы и умножал^с, такъ и юношество учаще, 
оныя расплодили бы и оной сощэтетъ титу- 
ломъ Академ1и Наукъ установлешю сему з^- 
ло приличнымъ украситъ. 

Проектъ Указа 1725 года. Ученыя Зап. т. II. 

Въ полемиБ^, возникшей у насъ по случаю вопроса о 
преобразоваши университетовъ, высказалось въ сущности 
два противоположныя мн^шл. Одни изъ нашихъ дченыхъ 
полагали, что эти заведешя назначаются преимущественно 
для высшаго образован1Я юношества, хотя въ то-же время 
могутъ быть открыты и для постороннихъ слушателей; дру- 
пе мечтали о преобразованхи университетовъ въ заведенхя 
доступныя для вс^хъ приходящихъ, безъ вслкихъ правъ на 
поступлеше, безъ всякой студентской корпоращи, съ уни- 
чтожешемъ самаго званзя студента, въ видЬ простыхъ ну- 



публичный лекцш. * 83 



бличныхъ леБЩи, только расположенныхъ въ фавультетскрй 
связи. Последнее мн-Ьихе, само по себ4 крайне несосто- 
ятельное, наводитъ однакожъ на вопросъ: не пуждается-лн 
теперь русское общество въ учреждеши въ столице публич- 
ныхъ лекщйу не случйГшо задуманныхъ, не читаемыхъ 
отрыврчно и безсвстемно, какъ это д4л«ется отъ лица 
н^которыхъ ученых ъ обществъ или по желан1ю част- 
ныхъ лицъ, но постоянныхъ^ систематически обнимаю- 
щихъ как1Я'Нибудь отрасли на^^съ и расположенныхъ въ 
стройной связи и взаимной солидарности? Намъ кажется, 
что на этотъ вопросъ сл§дуетъ отв-Ьчать утвердительно. 
Самый поверхностный взглядъ показываетъ, что въ нашемъ 
обществ* чувствуется потребность въ публичныхъ лекцг- 
яхъ. ВсЬ ученыя чтен1я, кашя только у насъ устраивались 
въ посл-Ьдихе годы, пе смотря на свою отрывочность, не- 
всегда строгую систематичность и часто довольно-высокую 
плату, привлекали значительное число слушателей. Много- 
численность такихъ чтен1Й, кажется, доказываетъ, что это 
не мода, не мимолетное увлечете, не жажда одной ново- 
сти. По нашему мн'Ьн1Ю, въ этомъ видна серьозная по- 
требность нашей публики въ научныхъ знан1яхъ, а вмФст'Ь- • 
съ-т4мъ это еамо-собою указываетъ на необходимость пу- 
бличныхъ лекц1й, правильно - организованныхъ, съ свобод- 
нымъ доступомъ для всЬхъ желающихъ слушать ихъ. 

Если университетъ, по назначен1Ю своему, долженъ оста- 
ваться высшимъ образовательнымъ заведешемъ для учащейся 
молодежи и никашя публичныя чтен1я не въ состоян1и за- 
манить въ немъ характера и духа, какой возникаетъ только 
въ сред-Ь студентской корпоращи, — то съ другой стороны 
заведете въ род* парижской СоИё^е йе Ггапсе, съ пу- 
бличными лекц1ями, для всЬхъ доступными и бол-Ье или 
мен*е популяризированными, будетъ учрежденхемъ чрезвычай- 



^^- 



84 отголоски. 



ной важности, которое принесетъ большую пользу ньд^л-Ь 
нашего образован1я. Подобныя чтен1я едва- ли гд-Ь-пибудь 
таБъ необходимы, ваЕъ въ нашей столиц*!, и особенно въ 
настоящее время, когда въ публике чувствуется потреб- 
ность въ осиовательномъ и сзЪжемъ взгляд']^ на разпыя 
отрасли научныхъ знапхй. У насъ, при ыножествЬ спещ- 
альныхъ заведен1Й, воепныхъ и статскихъ, юридическихъ и 
техническихъ, св-Ьтскихъ и духовныхъ, ц^лия тысячи лю- 
дей чувствуютъ настоятельдую потребность въ томъ осв*- 
щающемъ взгляд*, который осмысливаетъ усвоепныя отъ 
жизни и науки факты, даетъ настоящее воззр4н1е на ми- 
нувшее и будущее, оживляетъ и направляетъ самыя наши 
знан1я. Что наше общественное и частное образоваше 
мало-по-малу подвигается впередъ, — это не подлежитъ со - 
мн-Ьтю; но оно такъ еще разнообразно, такъ неравномерно, 
исполнено такихъ контрастовъ и противорЬч1й, что необ- 
ходимо нуждается въ общемъ осв-Ьщающемъ взгляд*. По- 
говорите съ челов*комъ, вышедшимъ изъ семинарш, съ 
офицеромъ выпущепнымъ изъ корпуса, съ молодымъ куп- 
цомъ копчившимъ курсъ въ коммерческомъ училищ*, съ 
дамой воспитанной въ институт* или д*в1!цей приготовлен- 
ной дома, на урокахъ приходящихъ учителей — при бол*е 
или мен*е значительномъ запас* св*ден1й, какое разно- 
образте въ ихъ пониманхи и какое разнор*ч1е во взгляд*! 
Между- т*мъ вся эта среда приготовлена къ публичнымъ 
лекщямъ и чувствуетъ потребность въ нихъ, а потому мы 
полагаемъ, что учреждеше постоянныхъ чтен1й въ столиц* 
было-бы одпимъ изъ величайшихъ благод*яшй для нашего 
общества. 

Самая мысль объ устройств* въ Петербург* правильно- 
организовапныхъ публичныхъ лекщй— у насъ вовсе не но- 
вая. Она прпнадлежитъ Петру I. 



ПУБЛПЧПЫЯ ЛЕКЩП. 85 



Первоначальный планъ Академ1И Наукъ, составленный 
Петромъ, посл^ личныхъ п письмепныхъ объяснешй съ 
Лейбницемъ, давалъ вовсе не такое пазначеше этому заве- 
дешго, какое оно получило впослЬдствхи. Можетъ-быть ни 
одно изъ петровскихъ учрежденхй не задумано было съ 
такой дальновидностью въ д-Ьл-Ь русскаго просв'Ьщеп1Я. 
Нужепъ-ли былъ въ русской жизни тотъ революционный 
переворотъ, который совершепъ Петромъ во всЬхъ оспо- 
вахъ государственпаго быта, необходимъ-ли онъ былъ въ 
дух* безусловнаго подражан1я Западной Европ-Ь, это не 
касается настоящей статьи; по принимая реформу за совер- 
шившшся фактъ, мы должны согласиться, что учрежденхе 
Академ1и Наукъ задумано вполн-Ь основательно. При кру- 
томъ поворот* къ новой европейской жизни, ни кхевская 
Академ1Яу ни московская Заиконоспаская Школа не могли 
уже конечно быть представителями просв*щен1я въ Росс1и. 
При отсутств1и исторической подготовки къ образован1ю 
въ нашемъ обществ*, нельзя было и думать объ открыт1н 
чисто-русской Академ1И, университета, гимпаз1п или пу- 
бличныхъ лекщй, по той простой причин*, что еще негд* 
было взять пи ученыхъ, ни студентовъ, ни учепиковъ, ни 
охотниковъ для какихъ-нибудь чтенш. Оставалось открыть 
такое заведете, которое могло-бы служить основан1Смъ для 
вс*хъ подобныхъ учреждеп1й въ будущемъ. И съ этой-то 
ц*лью Петръ вадумалъ сложпый планъ Академ1и, какъ за* 
веден1я учепаго и образовательнаго. 

Въ проект* указа объ учрежден1и СоЦе^шт 8ар1епйае, 
составленнаго вскор* по смерти Петра и по его плану, 
вподн* опред*дяется это разностороннее пазначеше новаго 
заведен1я. Всл*дъ за вступлешемъ, гд* излагается мысль 
покойнаго императора объ учрежденхи Академ1и, въ смысл* 
см*шаннаго учено - учебнаго заведешя, сл*дуютъ самня 



ч 



86 отголоски. 



статьи, подробно опред'Ьляющхя ея ц'Ьль и д-Ьйствгя. Глав- 
вымъ назпачен1емъ ученыхъ членовъ Академ1и постаиовлено 
было съ одной стороны < науки производить и совершать >, 
съ другой € обучать при себ-Ь н'Ькоторыхъ людей, которые- 
бы и сами лгладыхъ людей первымъ рудпментамъ (основа- 
телъствамъ) всЬхъ наукъ пока обучать могли >, наконецъ 
< публично обучать младыхъ людей, ежелп которыя изъ нихъ 
угодны будутъ». Тутъ намекается уже на то, что въ со- 
ставь Академ1и должны были войти и публичныя чтен1Я. 
Еще ясн^е это высказывается въ 34-й стать*, гд-Ь гово- 
рится о лицахъ, допускаемыхъ къ слушап1ю академическихъ 
профссоровъ: *И на С1и професоръ лекщи, публично от- 
правлятися имуп\1е, каждому бсзъ всякихъ своихъ ижди- 
вешй приходити свободно будетъ > . Наконецъ въ 1741 году 
обнародовано было сКраткое изъясненхе о состояши Ака- 
дем1и>, въ которомъ изложено положен1е академическаго 
университета п гимназ1и и обязанности професоровъ, 
Зд-Ьсь иоложен1е о публичннхъ лекцтяхъ развито еще 
опред4лительн4е. * Должность и упражнен1е професоровъ, 
говорится въ Изъяснен1и, въ томъ состоитъ, что они обя- 
заны по дважды въ неделю присутствовать въ академиче- 
скихъ конференц1яхъ, а по четырежды своей наук* пу- 
блично учить>. (Ученыя Записки Имп. Академ1и Наукъ по 
первому и третьему отд'Ьлен1имъ. Томъ I и II). 

Такимъ-образомъ въ Академ1и Наукъ, основанной по 
плану Петра I, сливалось четыре учреждешя: ученое об- 
щество, имеющее ц-Ьлью обработку наукъ и труды по раз- 
нымъ отрас^ямъ знаши; университетъ, гд* академики были 
професорами, а студенты получали стипендхи или состояли 
на академическомъ жалованье, готовясь занять м*ста учи- 
телей; Гймназ1я, въ которой преподавали академичесше 
адъюнкты и учились д*ти изъ вс*хъ сослов1в; наконецъ 



ПУБЛИЧНЫЯ ЛББЩИ. 87 



публичный лекц1И академиковъ, открытия для вс^хъ любо- 
знательныхъ людей. 

Ученая деятельность Акадеши и лекщи въ ея уни- 
верситет']^ и гимназ1и начались, Бавъ изв'^&стно, въ 1726 г. 
Мы не будемъ много говорить объ этой сторон'Ь ака- 
демической деятельности. Во время открытхя этого важ- 
наго учрежден1я, въ нашемъ обществ* не было еще ни- 
какой подготовки ни для ученыхъ, ни для учебныхъ за- 
НЯТ1Й; а потому естественно, что весь кружокъ академиковъ 
въ первое время необходимо долженъ былъ сложиться изъ 
однихъ иностранцевъ. Ясно, что ни шевская Академ1Я, ни 
Славяно-греко - латинск1я школы не могли дать своихъ 
ученыхъ для той новой научной деятельности, къ какой 
предназначалась петербургская Академ1я. Шмцы- ученые 
вербовались поэтому за-границей точно также, какъ н^мцы- 
офицеры и немцы-чиновники: чего ждали отъ Бауровъ и 
Миниховъ въ военномъ деле, того- же надеялись для нро- 
свещен1я отъ Блументростовъ, Эйлеровъ, Бульфингеровъ, 
Шлецеровъ. Иностранцы должны были образовать только 
кадры науки, какъ они образовали и кадры петровской 
арм1и. Но правительство до Бирона вовсе не думало делать 
изъ Академ1и Наукъ привилегированной аренды для наез- 
жихъ немцевъ, а очевидно имело въ виду пользу русскаго 
общества. Въ томъ-же указе 1725 года, во 2-й статье, 
говорится: «Дабы равно чужестрапныя, яко и наши под- 
данныя къ рачешю учен1я вящше воспалялися, мы особ- 
ливую свою милость и темъ, которые въ сей Академ1и 
учившеся виды своихъ учешй покажутъ, обещаемъ и паче 
всехъ прочихъ въ публичныя достоинства производить ихъ 
повелимъ, а особливо наши поддаиныя,..> Но наука не 
создается по часамъ, не принимается по указамъ и ко- 
мандамъ; руссше ученые не могли скороспелками вырости 



88 отголоски. 



изъ почвн вовсе въ тому не приготовленной, и понятно, 
что первые академики были вс^ иностранцы^ и даже между 
студентами академическаго университета было много мо- 
лод ыхъ н-ЁмцоБЪ, на^хавшихъ изъ- за границы. 

Что касается академической гимназш, то съ самаго 
основан1Я въ нее вошло, кром-Ь иностранцевъ, много и рус- 
скихъ д^тей изъ вс^х^ сослов1Й. Въ списк'Ё учениковъ 
гимназш, съ 1726 по 1731 годъ, напечатанномъ въ Ш 
том^ сЗаписокъ Академхи», мы видимъ, что въ ней были 
ученики отъ б до 20 л'Ьтт, изъ семействъразпыхъ званш — 
д^ти графовъ и адмираловъ, генераловъ. и отставныхъ сол- 
датъ, священнивовъ и дьяконовъ, купцовъ и ремесленниковъ, 
крестьянъ и казаковъ. Рядомъ съ дворянскнмъ сыномъ 
сидЬлъ и его крепостной мальчикъ. Этотъ широкШ доступъ 
въ гимназ1Ю, а оттуда и въ университетъ, показываетъ, 
что у насъ съ самаго начала этого учрежден1я заботились 
ввести скорее руссшй элементъ въ н'бмецкое ядро Академ1и« 
Посылка руссвихъ студентовъ за границу, въ парижскхй и 
германскхе университеты, еще бол']&е доказывала желан1е 
сд'Ьлать Академ110 заведенхемъ русскимъ. И ц'ёль эта начала 
достигаться даже скорее, ч']&мъ можно-бы ожидать. Не 
смотря на то, что еще первый президентъ Блументростъ 
усп^лъ исказить первоначальный планъ, составленный по 
идеямъ Лейбница, не смотря на то, что въ президентство 
Корфа совс^Бмъ было забыто постановлен1е Петра о томъ, 
что «Академ1Я должна сама себя править >, и на-м'Ёсто- 
того явилась академическая команда^ — однако учебная д'6- 
ятельность Академ1и была не совс&мъ безплодна для Россш. 
Въ тяжелую эпоху самаго усиленнаго преобдадан1я немец- 
кой парт1и, при императрице Анне и Бироне, въ число 
академиковъ вошло уже несколько молодыхъ русскихъ, ко- 
торые въ скоромъ времени заявили свою деятельность 



публичный лббщи. 89 



разными учеными трудами и особенно пренодаван1емъ въ 
акадеиическомъ университете; и русск1й элементъ началъ 
заметно усиливаться, особенно въ то время, когда учебныя 
заведен1Я стояли подд командой Ломоносова. 

Зд'Ёсь не м^сто распространяться о томъ, какъ съ одной 
стороны усп'Ёхи образован1я, а съ другой обнаруженные 
ходомъ д']&лъ недостатБи Академш вызывали время отъ вре- 
мени различныя изм']^неп1я и преобразован1я въ ея устрой- 
стве. Когда по идее Ломоносова былъ открытъ универ- 
ситетъ въ Москв'Ь, где очевидно легче было придать выс- 
шему заведешю более русстй характеръ, хотя и на техъ- 
же европейсБихъ началахъ, съ того времени существован1е 
полунемецкаго академическаго университета въ Петербурге 
сделалось безполезнымъ, и онъ былъ заврытъ въ 1766 году» 
Съ началомъ настоящаго столет1я деятельность Академш 
еще более изменилась: съ причислешемъ ея къ министерству 
народнаго просвещенхя и учрежденхемъ губернскихъ гим- 
паз1Й, прежняя академическая глмназ1я была признана не 
нужною и уроки въ ней съ 1803 года совсемъ прекра- 
тились. Разбирая теперь учебную деятельность Академхи 
въ ея университете и гимназ1и, должно сказать, что при 
всей ея ограниченности и несовершенстве она была не 
совсемъ безполезна: заведен1Я эти были первой реакщей 
противъ старой схоластики духовныхъ школъ, первымъ пи- 
томникомъ европейской науки въ Россш. 

Но въ какой степени Акаден1Я удовлетворила мысли 
Петра I о публичныхъ лекц1яхъ? Какъ выполнила она его 
назначсше «публично обучать младыхъ людей, ежели ко* 
торые изъ нихъ угодны будутъ>? Въ ченъ состояли эти 
лекщи, «публично отправлатися имущхе, куда каждому беаъ 
всякихъ своихъ иакдивешй приходити свободно будетъ»? 

Мы знаемъ, что все идеи, доложенння Петромъ въ 



\ 



90 отголоски. 



основан] е Академ1и, хотя въ н'^которой степени осуществи- 
лись: ученое назначен1е ея, пройдя съ течешемъ времени 
черезъ н'бсволько различныхъ фазисовъ, и до-сихъ-поръ 
проявляетъ свою деятельность трудами, въ которыхъ есть 
несомн'Ённо научная польза; авадемичесв1Й университетъ, 
при посредств* Ломоносова и другихъ русскихъ про- 
фесоровъ, пе смотря на ученую недФятельность н4м- 
цевъ , породилъ несколько другихъ русскихъ универ- 
ситетовъ, оказавшихъ неисчислимыя услуги въ д'Ьл'Ь оте- 
чественпаго образованхл; навонецъ гимназгя академическая 
послужила основпымъ камнемъ губернскихъ гимназ1й.Во всЁхъ 
этихъ отношешяхъ ученые и^мцы, пр1'6зжавт1е въ Росс1ю 
такъ-же, какъ ездили друг1е н-Ьмцы на службу къ Мехмету- 
Али, къ Типпо-Саибу, въ Тегеранъ, въ Пулково, безъ 
особенной любви къ стран* и народу, съ одной ц-Ьдью 
получать жалованье и добиваться отличхй,--- не успели со- 
вершенно исказить мысли Петра I и невольно что-нибудь 
сделали. Но что-же сталось съ публичными лекщями Ака- 
дем1и, съ этою русской СоИё^е (5е Ргапсе, которая по 
проекту Петра должна была составлять одинъ изъ важн^й- 
шйхъ отд-Ьловъ Академ1и Наукъ? 

Бъ сожал'1н1ю деятельность Академ1и въ этомъ отно- 
шеши была очень незначительна, и что еще печальнее — 
съ течен1емъ времени совершенно прекратилась. Конечно 
первоначальный составъ Академхи, ц^ликомъ сформированной 
изъ однихъ иностранцевъ, служилъ уже препятств1емъ къ. 
осуществлен1ю мысли ея основателя. Чтб могли читать для 
петербургскихъ жителей немецк1е, французск1е, итальянсше 
ученые въ то время, когда 8нан1е иностранныхъ языковъ 
только-что начинало распространяться между русскими, да 
и то въ одномъ высшемъ обществ*, которое мен^е всего 
могло показать симпат1и бъ ученымъ чтенхямъ? Какое 



ПУБЛИЧНЫЯ ЛЕКЦ1И. 91 



участхе могли возбудить въ русской публике средняго класса 
публичныя лекцти на чужомъ язык-Ь, и кого могли он* при- 
влекать въ залы Академ1и? Понятно, что привести въ ис- 
полненхе эту часть академическаго устава нельзя было такъ 
скоро, какъ друг1я его стороны. Организовать эти публич- 
ныя чтешя невозможно было съ такою-же быстротою, какъ 
построить Ледяной-домъ на Нев-Ь или заказать академикамъ 
сочинить аллегорическую иллюминащю на какой-нибудь 
торжественный день. И действительно, въ первое десяти- 
л'Ьт1е д-Ьятельности Академхи большая часть професоровъ, 
кажется, совсЬмъ не читала публичныхъ лекщй, и конечно 
мы не можемъ строго обвинять въ томъ ученыхъ н4мцевъ, 
которые пр1']&зжали и у1;зжали изъ Росс1и, не зная ни 
слова по-русски и питая презр^нхе ко вс^мъ русскимъ 
книгамъ, кром-Ь той, гд'Ь они расписывались въ полученш 
жалованья. Но несмотря на это, мысль Петра I не была 
совсЬмъ оставлена: публичныя лекцхи все-таки открылись, 
хотя и не на русскомъ язык*. 

Въ сороковыхъ' годахъ прошлаго в^ка професора и 
адъюнкты читали уже публично по разнымъ предметамъ, 
вызывая черезъ отд']&льныя объявлен1я €охотниковд^ а паче 
учиться желающихъ>. Ботъ важп%йш1я изъ этихъ лекщй. 
Адъюнктъ Академ1и Хрттганъ Ерузгй считалъ ораторхю 
по правиламъ Цыцероновымъ въ книгахъ его реторическихъ 
къ Геренн1ю и толковалъ для повазан1я прим'Ёра оращи 
Цыцероповы>. Адъюнктъ Христлиб: Геллерш^ с толковалъ 
логику и метафизику Вольфову порядкомъ Тиммиговымъ 

ПублИЧНО>. ДоКТОрЪ медицины и ПрофеСОрЪ фи310Л0Г1И 

1осгасъ Вейбрехт& <въ публичныхъ своихъ лекщяхъ тол- 
ковалъ физюлог1Ю и нужныя къ тому эксперименты аяа- 
томическо - физическхе показывал ъ> . Професоръ Георгъ. 
Ерафтъ по два раза въ неделю читалъ сохотникамъ до 



\ 



92 отголоски. 



физической пауки> лекц1и изъ физики о движеши и возду- 
хе и публично показывалъ физическге эксперимеиты и 
курьозныя штуки ъъ экспериментальной па1ат'Ь>. ВсЬ эти 
чтеп1я и толковашя происходили па п-Ьмецкомь язык-Ь. По 
т4мъ матср1аламъ; которые у пасъ подъ рукою, мы не можемъ 
определить, что это были за лекщи и опыты, мпого-ли они 
привлекали слушателей и приносили пользы; но Академхя 
постоянно извещала о нихъ въ в4домостяхъ, а иногда и 
отд'Ьльными афишами. Кажется, при этихъ первыхъ опы- 
тахъ открытыхъ чтеп1Й, им^ли въ виду не столько учить, 
сколько забавлять публику, и едва-ли т4мъ не ограничи- 
вались публичныя запят1я н^мецкихъ академиковъ по от- 
д^летю физико-математическому. Но какъ-бы ни было, 
важно то, что ц4ль Петра начала такимъ-образомъ осу- 
ществляться, и вскор-Ь поел!; физическихъ кунштиковъ Ге- 
орга Крафта въ Академхи открылись лекщи и нарусскомъ 
язык]^. 

Первый прим'Ьръ чтен1я такихъ русскихъ публичныхъ 
лекщй подапъ былъ, кажется, Ломоносовымъ въ 1750 году. 
Въ программ-Ь своихъ публичныхъ чтен1Й изъ натуральной 
философы или физики, которыя начались въ этотъ годъ 
съ 30-го 1ЮНЯ, Ломоносовъ пишетъ сл-Ьдующее: «Импе- 
раторской Академ1и Наукъ здЬсь присутствующхе члены по 
узаконенхю прсмудраго ея основателя Петра Великаго, 
кром-Ь обыкновенныхъ трудовъ, которые отъ нихъ пола- 
гаются на изыскаше новыхъ приращенхй въ высокихъ на- 
укахъ, должны трудиться въ наставлен1и молодыхъ людей. 
По сему узаконен1ю они въ сей должности хотя и упра^ 
жняютсл, однако ихъ учен1я по С1е время предлагались на 
чужихъ языкахъ, и такъ купно и физичесше опыты въ 
Академ1и Наукъ на росс1Йскомъ язык^ никогда толкованы 
не были.> Итакъ черезъ двадцать четыре года поел* ос- 



пуБличаыя лекцш. 93 



нован1я Академ111 начались леБЦ1и и ва русскомъ дзык']^. 
Дал-Ье въ этой-же са^ой програм-Ь говорится: «Но какъ 
уже въ академическое собранхе некоторые росс1пск1е про- 
фесоры вступили, то по указу правительствующаго сената 
Академ1и Наукъ президентъ, ея императорскаго величества 
действительный камергеръ и кавалеръ, графъ Кирила Гри- 
горьевичъ Разумовсый опред'Ьлилъ, чтобы тоя-же Академ1н 
членъ и професоръ, господинъ Ломоносовъ показывалъ 
публично физическ1е ^опыты по сокращенной Волфтанской 
Экспериментальной Физик*, и оные-же толковалъ на рос- 
С1Йскомъ язык']^, которые за помощхю Бож1ею начпетъ 
онъ въ Академ1и Наукъ въ физическихъ камерахъ, сего 
1ЮНЯ дО дня, по полудни въ начал* третьяго часа, и бу- 
детъ оные показывать по дважды въ нед4лю, по вторникамъ 
и пятницамъ, по два часа на день. Того ради Импера- 
торская Академ1я Наукъ желающихъ учиться натуральной 
Философ1и на помянутые опыты привываетъ, ничего инаго 
отъ нихъ не желая, какъ только постояпнаго слушап1я> 
(Сочин. Ломоносова, т. I, стр. 806 — 807). И поел* этихъ 
лекщй Ломоносова, въ Академическихъ В4домостяхъ дО' 
вольно часто повторялись подобныя-же приглашен1я на пу- 
бличныя чтен1я многихъ професоровъ и адъюнктовъ. Ясно, 
что мысль Петра I объ этомъ учрежденхи начинала мало- 
помалу проявляться на д^л*. 

При Екатерин!) П, во время президентства въ Ака- 
дем1и Наукъ княгини Е Р. Дашковой, публичныя лещж 
на русскомъ язык* продолжались непрерывно каждое лЬто 
и повидимому начиналп уже находить сочувствхе въ об- 
ществ-Ь и привлекать слушателей не одними любопытными 
опытами. Сама княгиня, кажется, вполн*]^ понимала важ- 
ность этого учреждепхя и заботилась о его развит1и, уве- 
личивая число предметовъ публичныхъ лекщй. Вотъ что 



94 отголоски. 



говорить она въ своихъ зааискахъ: с Я нашла возмож- 
ность открыть три новыхъ каоедры— математическую, гео- 
метрическую и естественной исторхи — для вс4хъ, жела- 
ющихъ посещать лекщи, читанный на русскомъ дзык^Ь. Я 
часто сама слушала ихъ и съ радостью убедилась въ томъ, 
что это учреждепхе принесло большую пользу >. За лекцш 
эти, какъ видно изъ т^хъ-же записокъ, професора полу- 
чали н']^которое вознагражденхе изъ экономическихъ суммъ 
Академ1И; по окончаши курса. Но это было, кажется, по- 
сл'Ьднее время публичныхъ чтешй, и съ преобразованхемъ 
Академ1и въ 1803 году, онЬ прекратились окончательно. 
Такимъ-образомъ мы видимъ, что по основному плану 
петербургской Академ1и Наукъ, составленному по вол-Ь 
Петра I, при этомъ учепомъ заведен1и учреждалось что-то 
подобное парижской СоИё^е <1е Ргапсе, и что самыя пуб- 
личныд лекц1и существовали въ немъ въ продолженхе поч- 
ти всей половины прошлаго стол'&Т1я, сначала па языкахъ 
иностранныхъ, а потомъ, съ зам'&щен1емъ н'&которыхъ ка- 
еедръ русскими учеными, и на язык']^ отечественномъ, при 
чемъ дрались и объяснялись физическхе опыты. Въ какой 
степени важна была самая мысль ббъ устройстве постоян- 
ныхъ публичныхъ чтен1й и какъ благодетельно должны 
были они действовать на общество, если-бы предпрхяпе 
это вполне созрело, — въ паше время понятно всякому, кто 
только вдумывался въ ходъ нашего образован1я. Но если 
это дело не вполне осуществилось и не принесло настоя- 
щихъ плодовъ, то по нашему мнен1Ю въ этомъ нельзя об- 
винять ни Петра Великаго, ни русское общество прошлаго 
века. Поставляя въ обязанность академикамъ читать пуб- 
личныя лекц1и и въ то-же время набирая за-границею 
иностранныхъ ученыхъ, совсемъ не знакомыхъ съ русскимъ 
языкомъ, Петръ конечно долженъ былъ понимать, что 



ПУБЛИЧНЫЯ ЛЕБЦ1И. 95 



учрежденю это не можетъ осуществиться въ короткое время, 
что эти чтешя на чужихъ языкахъ не въ-состоян1и при- 
влечь много слушателей и привести какую-нибудь прямую 
пользу; но онъ безъ сомн:ён1я полагалъ, что первыя пуб* 
личныя лекщи нужны только какъ основаше учрежден1я, 
отъ котораго, съ постененнымъ приливомъ русскаго элементг^ 
въ Академ1ю, можно будетъ ожидать впосл'&дствхи самыхъ 
выгодныхъ результатовъ. Точно также въ упадке и совер- 
шенномъ уничтожеши академическихъ лекщй нельзя ви- 
нить и наше общество: любовь къ илукЪ не передается 
мгновенно ц^лымъ массамъ и не возбуждается приказами 
или приманками, а растетъ и зр^етъ постепенно, при по- 
стоянЕомъ и стройно мъ развит1и общественнаго образе- 
ван1я. 

Бакъ-бы то ни было, но публичныя академическ1я чте- 
шя, едва только начали получать некоторый смыслъ и 
возбуждать сочувств1е въ публик']^, были отм']&нены и пако- 
нецъ совсЬмъ забыты и въ самомъ обществе. Главной при- 
чиной несостоятельности этого учрежден1я было кажется 
то, что составъ Академхи слишкомъ медленно пополнялся 
русскими элементами, и она продолжала отличаться преиму- 
щественно н^мецкимъ характеромъ, не столько отъ недо^ 
статка у насъ собственныхъ ученыхъ, сколько оттого, что въ 
этомъ замкнутомъ иноземномъ воеводстве, на которомъ 
насл'&дственно кормились разные выходцы, руссшй умъ 
встр'&чалъ оппозищю. Съ другой стороны, академическая 
«команда» и люди бывш1е въ глав^ Академ1и все бол']&е и 
бол^е отступали отъ основной мысли Петра^ или по своей 
ограниченности, или по апат1и; а являвшгяся изредка св'&т- 
лыя личности не въ силахъ были бороться съ интригой 
н-Ьмецкой парт1и, понимавшей очень-хорошо, что съ раз- 
вит1емъ академическихъ публичныхъ лекц1Й русскхе ученые 



96 отголоски. 



рано или поздно восторжествуютъ надъ иноземной кор- 
порац1ей. 

Деятельность Акадезпи Наукъ между-т-Ьмъ не оправды- 
вала ожидан1й правительства, и оно время отъ времени 
приб'Ёгало въ различнымъ реформамъ въ ея устройстве. 
Регламентъ 1747 года, перссмотръ Устава при Екатери- 
не II, окончательное преобразованхе Академхи и причисле- 
ше ея къ министерству народнаго просвещен1я въ 1803 
году, и наконец7> присоедпнепхе къ ней Россхйской Ака- 
дем1и въ 1841 году — были вызваны т^мъ, что это ученое 
учрежден1е не достигало своей ц-бли, продолжая быть ка- 
кой-то арендой для ипостранцевъ учепаго ц^ха. Къ сожа- 
лен11о при вс^хъ этихъ многочислвнныхъ реформахъ со- 
вершенно опускались изъ виду публичныя лекщи, задуман- 
ныл Петромъ, и напоследокъ мало-по-малу оне были и 
совсЬмъ забыты. Но оставляя въ стороне то, что это пре- 
красное учреждепхе по непопимашю п эгоизму было пред- 
ставлено въ глазахъ правительства, какъ безполезное и 
несовременное, и наконецъ уничтожено прежде, чемъ ему 
дали развиться и созреть, мы желаемъ только предложить 
вопросъ: не пора-ли вспомнить объ этомъ старомъ учреж- 
денш, не пора-ли при усиливающемся развит1и нашего об- 
разовашя взглянуть внимательнее и яснее на мысль Пе- 
тра I о публичныхъ чтешяхъ при Акядем1и Наукъ? 

Всяк1й понимаетъ конечпо, что Академ1я, какъ учреж- 
денте по- преимуществу ученое, не могла и не должна быть 
въ тоже время заведепхемъ учебнымъ и воспитательнымъ, 
заключать въ себе п унивсрситетъ, и гимназ1ю. Вопросъ 
о невозможности и ненужности такого раздроблен1я ея дея- 
тельности давно уже рёшенъ окончательно. Но сколько мы 
понимаемъ, постоянныя публичныя лекщи при Акаде- 
М1И уничтожились вовсе не потому, чтобы оне пе соот- 



публичный левщи. 97 



в^тствовали надначснхю заведешд, но только всл'Ьдств1е 
того, что неблагопрхятныя обстоятельства не дали имъ 
утвердиться, показать всю свою пользу * и д,ать видные плр- 
ды, — а ученые мужи, или неспособные къ такому нетеоре- 
тичесБОму зандт1Ю, или предпочитавшхе ему ученый сонъ, 
усп'1ли внушить кому следовало мысль^ будто подобныя чтен1я 
не согласны съ назначешемъ академиковъ и отвлекаютъ ихъ 
отъ великаго служен1я наук^ на вазенныхъ ввартирахъ. Намъ 
кажется, что настало время взглянуть на этотъ предметъ не 
съ точки зр^н1Я человека, которому онъ можетъ пом']Ьшать 
покоиться въ пр1ятномъ ничего-нед']&лань'6, а въ однихъ 
видахъ общественной пользы. 

Что публика наша созрела для публичныхъ лекщй и 
чувствуетъвъ нихъ потребность, это— какъ мы уже гово- 
рили — теперь ясно доказывается открытыми чтешями, 
которыя съ каждымъ годомъ привлекаютъ все бол^е мно- 
гочисленную публику. Не говоря уже о чтешяхъ нашихъ 
зам'&чательныхъ учепыхъ, даже лекщи весьма посредствен- 
ныя по составу, исполнен1ю и по предметамъ далеко не 
общедоступнымъ привлекаютъ всегда не мало слушателей^ 
Не пора-ли посл-Ь этого подумать намъ о лекц1яхъ посто- 
янныхъ и при томъ самомъ заведеши, гд-Ь он-Ь были обя- 
зательно учреждены его основателемъ и читались уже въ 
продолжен1е ц^лаго полстолЬтхя. Кажется, время для этого 
настало. Мы съ своей стороны думаемъ, что еслибы въ 
настоящ1й академичесшй уставъ снова введена была основ^ 
пая мысль Петра I, и еслибы по прим']&ру Ломоносова наши 
академики открыли постоянныя лекц1и по разнымъ отд'1лен1- 
ямъ, —то залы Академ1и Наукъ въ настоящее время привле- 
кли-бы многочисленную публику, и эта Русская Коллепяпри- 
несла-бы нашему обществу никакъ не мен'Ье пользы, ч^Ьмъ 
вс^ многотрудные подвиги нашей Академш въ д'Ьл^ науки. 

А. Мплюковъ. "^ 



98 отголсски. 



Но можетъ-быть иные спросятъ при этомъ: не отвле- 
кутъ-ли так1я чтеп1я пашихъ академиковъ отъ ихъ чисто- 
ученой деятельности и пе пострадаетъ-ли оттого самая 
паука, вверенная ихъ попечительпымъ заботаыъ? Кто зна- 
Бомъ съ д^ятельпостыо нашей Академхи, тотъ при всемъ 
уважен1и къ ней сознается, безпрпстрастно, что труды 
ея чЬеновъ пепоглощаютъ всего ихъ времени и не отличаются 
т1>ми громадными разм-Ьрами, которые не позволял и-бы 
уд1!лить часъ или два въ педелю па чтен1е публичныхъ 
лекц1й. Не говоря о степени важности этпхъ трудовъ, мож- 
но только зам-Ьтпть, что они постоянно и удачно совме- 
щались съ разнаго рода казенною службою въ м4стахъ^ 
имеющпхъ пе совсЬмъ прямое отпошенхе къ ученымъ за- 
нят1ямъ. Ломопосовъ пе менпле пашихъ современныхъ 
знаменитостей сд'Ьлалъ для пауки, по онъ читалъ-же пуб- 
личныя лекц1и, и оп'Ь пе м4шалг1 ему писать п ученые 
трактаты, и разнообразные проекты, по говоря уже о его 
запят1яхъ поэз1ею. Кто служить обществу, живетъ въ пемъ 
не чужеяднымъ растеп1емъ, а живымъ члепомъ пароднаго 
организма, тотъ при самыхъ разнообразныхъ трудахъ не 
откажется уд'Ьлить пЬсколько свободиыхъ минутъ па его 
пользу. Мы уверены, что многхе изъ пашихъ академиковъ 
безъ затруднешя нашли-бы свободные часы отъ свопхъ уче- 
пыхъ трудовъ и съ удовольств1емъ пожелалй-бы быть по- 
лезными. Въ настоящемъ составе Академхи не мало достойпыхъ 
людей, которые немедленно воспользуются подобнымъ учреж- 
ден1емъ и съ любовью примутся за лекщи; а если кому- 
нибудь подобный трудъ окажется не по силамъ или не по- 
нравится среди научной обломовщины, то общественное 
мн-Ьихе скоро осв^жнтъ эти поросшхя нл4сенью м-Ьста, 
сдуетъ пыль, выв-Ьтритъ гниль, и на нихъ явятся люди съ 
полной готовностью къ общеполезппому д'Ьлу. И новторяемъ. 



/ 



пУБЛИчныя лЕКща. 99 



что на этомъ поприщ^^ Академ1Я принеела-бы не меньше 
пользы, ч-Ьмъ по т4мъ трудамъ, съ которыми мы знако- 
мимся изъ ея годовнхъ отчетовъ* 

Подобныя чтея1Я, принося очевидную пользу той части 
публики, которая нуждается въ популярныхъ знан1яхъ, но 
не приготовлена къ университетскому курсу или почему- 
нибудь не можетъ имъ воспользоваться, въ то-же время пр!- 
обр-Ьтутъ уваженхе въ обществ* къ самой Академ1и Наукъ, 
сд^лаютъ ее несравненно популярнее и обратятъ большее 
внимапхе на самые ея ученые труды. Потребность въ но- 
вомъ преобразован1и Академ1и чувствуется теперь всЬми 
просв'Ьщенными людьми, и мы полагаемъ, что возоб- 
новлеше мысли Петра I о постоянныхъ нубличныхъ 
чтен1яхъ при этомъ заведепш было-бы важнМшимъ актомъ 
этого преобразовашя, полезнымъ для пауки и общества, а 
вм-Ьст-Ь съ тФмъ дало-бы ращональное разр'Ьшен1е вопросу 
о нубличныхъ лекщяхъ. Такимъ- образомъ, по нашему мн*- 
П1Ю, оставляя университетъ чЬмъ онъ былъ и долженъ 
быть, съ его студентами и вольными слушателями, въ то- 
же время есть возможность, приведя въ исполнеше мысль 
Петра Великаго, устроить въ Петербург* безъ всякихъ 
издержекъ заведенхе въ род* СоПё^е йе Ргапсе, которое 
послужптъ живой связью Академ1и Наукъ съ обществомъ, 
оживитъ ея собственную деятельность и наконецъ удовле- 
творить одной изъ насущныхъ потребностей нашего со* 
временнаго общества. 



^^ 



100 отголоски. 



ПРЕСТУПНИКИ И НЕСЧАСТНЫЕ. 

(«ЗаписЕи изъ Мертваго Дома> 9. Достоевскаго). 



Кому не случалось видеть на большой дороге или даже 
на городскихъ улицахъ толпы людей, ъъ сЬрыхт курткахъ 
и шевеллхЪу съ бритыми головами, которые въ сопровож- 
денш конвойныхъ солдатъ и повозокъ бредутъ, тяжело пе- 
редвигая сковапныа ноги? Кто не зпаетъ, что эти с^рыя 
толпы постоянно направляются иъ востоку и почти никогда 
не возвращаются въ обратномъ направлен1и? Кто не слмхалъ, 
что' это преступники или, какъ говоритъ нашъ народъ, 
несчастные, наказанные закономъ, которые, простясь съ 
родиной, могилами отцовъ и колыбелями д-^^тей, идутъ въ 
Сибирь, гд'Ё однихъ ждетъ новая трудовая жизнь^ а дру- 
гихъ каторжная работа, болЬе или мен'Ье продолжительная! 
Все это намъ хорошо известно. 

Но мног1е-ли знаютъ отчетливо, что это за преступ- 
ники или несчастные, кашя совершили они преступлен1Я и 
при какихъ обстоятельствахъ, что такое эта каторга и ка- 
кая въ ней ожидаетъ ихъ жизнь? Вероятно, при этой 



ПРЕСТУПНИКИ И НЕСЧАСТНЫЕ. 101 



мысли мы отв'ЬтимЪу что каторжные не что иное, какъ 
уб1йцы ц разбойники, осужденные на дальнее поселенхе или 
на работы въ сибирскихъ рудникахъ. Вотъ все, что изве- 
стно объ этомъ большинству нашей публики. Да откуда- 
же намъ и узнать это подробн']&е и яснЬе? Толпы каторж- 
ныхъ, постоянно двигаясь на востокъ, остаются за Ура- 
ломъ, и р4дко КТО' возвращается изъ-за этой каменной 
ст4ны. Х!вободные люди, уЬзжающ1е въ Сибирь на службу 
или по промысламъ, если и встр-Ьчаготъ поселенцевъ, осво- 
божиенныхъ изъ каторги, то узнаютъ отъ нихъ очень 
немногое, потому-что эти люди не охотно говорятъ о сво- 
ихъ минувшихъ несчаст1яхъ или не знаютъ, что именно 
сказать и на что указать. 

Еще жизнь уволенныхъ отъ работъ поселенцевъ доступ- 
на для посторонняго наблюдателя, и мы встречали въ на- 
шей литератур* очерки этого быта, нерЬдко довольно вер- 
ные и полные. Но самая каторга, ея жизнь и нравы, со- 
ставъ ея страшнаго общества — оставались для насъ реши- 
тельно недоступною 1егга 1псо§п11;а. До-сихъ-поръ у насъ 
не было Данта, который самъ спустился-бы въ эти вертепы 
преступлен1я и страдан1Й, пригляделся къ страшнымъ сце- 
намъ этого чистилища и ада, изучилъ нравы и бытъ этихъ 
непогребенныхъ мертвецовъ и передалъ намъ все это въ 
полной и живописной картине. 

Первымъ сочинен1емъ по этому предмету даритъ нашу 
литературу 0. М. Достоевсмй, въ своихъ «Запискахъ изъ 
Мертваго Дома>« Съ первыхъ страницъ его книги вы 
входите въ М1ръ совершенно новый и неизвестный, сле- 
дите за раскащикомъ съ напряженнымъ любопытствомъ и 
участ1емъ. Это одно изъ такихъ сочинен1й, которыя при- 
ковываютъ ваше вниманхе поразительной свежестью вне- 
чатлен1я, точно книга какого-нибудь Ливигстона, сообща- 



102 отголоски. 



ющаго открыт1я въ пезнавомомъ и любопытномъ м1р^Ь, съ 
тою разницею, что англ1Йсв1Й путешественниБъ разсказы- 
ваетъ о странахъ, хотя до-сихъ-поръ таинственныхъ, но 
все-же несовсЬмъ недоступныхъ, между-т-Ьмъ какъ авторъ 
сМертваго Дома> знакомить насъ съ другимъ, можно сказать 
загробнымъ св']&томъ, въ который не ступала нога писате- 
ля или изъ котораго она еще не вь^ходила. 

Картина Мертваго Дома, или каторжнаго острога, въ 
который вводитъ насъ ДостоевскЮ, поразительна своей но- 
востью и страшной правдою. 

Съ самыхъ далекихъ временъ народная фантаз1я или 
воображеше поэтовъ представляли памъ адъ, какъ м^сто 
в^^чпой казни, на которую обрекаетъ небесное правосудхе 
за преступлешя и злодейства* Вспомните тартаръ древнихъ 
грековъ, окруженный пламепнымъ Флегетономъ, гд'Ь Тан- 
талъ изнываетъ въ неутолимой жаждЬ, Сизифъ в^чно ка- 
тить на гору свой камень и Данаиды осуждены пастраш- 
но-безплодный трудъ наливать бездонную бочку. Вспомните 
адъ Данта, съ его безкбнечными изгибами, гд'Ь преступ- 
ники закованы въ никогда не тающхе льды, захлебываются 
въ удушливо-смрадномь болотЬ и гд^ Уголино в^^чно 
вгрызается окровавленными зубами въ черепь Руджхеро. 
Вспомните наконецъ хаотичесшй адъ Байрона, на блуж- 
дающей комегЬ, полный мукъ въ одномь существован1и 
безъ св^та и жизни, безь страстей и даже страдан1й, въ 
одной призрачной и томительной безличности. Передъ эти- 
ми страшными картинами вы останавливаетесь съ трепе- 
томъ и жалостью, съ негодованхемъ на порокъ и укориз- 
ною на жестокость суда. 

Так1е-же чувства пробудили въ насъ и сЗадиски изъ 
Мертваго Дома>. По м'Ьр^ чтен1я, намъ казалось, что 
Достоевск1й, точно Виргил1й, ведетъ насъ въ какой-то 



ПРЕСТУПНИКИ И ПЕСЧАСТПЫЕ. 103 



страшный А11ръ страдан1й, въ какой-то новый адъ^ только 
не фантастичесшйу а д']&йстБительный, и показываетъ иамъ 
так1я-же престунлешя и страдапхя, но т-Ьмъ бол-Ье ужас- 
ныЯу что это не вымыселъ поэта, а голая правда. 

Какъ при вход* дантова ада вы встречаете страшную 
надпись: 1а8С1а1е о§п1 врегапга, ус! сЬ'еп1;га1;е, такъ и 
зд^сь съ первымъ шагомъ въ каторжный острогъ авторъ 
говорить вамъ: «надобно полагать, что нЬтъ такого пре- 
стунлен1я, которое- бы не имЬло здЬсь своего представи- 
теля!. И посмотрите, какая мрачная картина открывается 
вамъ за острожнымъ частоколомъ, среди этого отвержен - 
наго общества. Какъ въ изворотахъ дантова ада, въ Мерт- 
вомъ Дом'6 три отд'Ьла: первый слой составляютъ каторж- 
ные военнаго разряда, не лишенные правъ состояп1я и 
присланные на коротше сроки въ чистилище, изъ котораго 
они выходятъ въ сибирск1е батальоны; ко второму при- 
надлежать ссыльно-каторжные разряда гражданскаго^ при- 
сылаемые на сроки отъ восьми до дв'Ьнадцати л1^тъ, посл']^ 
чего они обращаются въ поселенцы по волостямъ, гд'Ь 
иныхъ ждетъ можетъ-быть и спокойная жизнь. 'Наконецъ 
въ посл'1днемъ слоЬ этого ада есть особое отд']&лен1е, на- 
зываемое <всегдашнимъ», куда поступаютъ преступники, 
обреченные на безсрочныя работы и называющхе себя в1ьЧ' 
пыми. Ве1^ живутъ въ общихъ казармахъ— и разбойники 
по натур']^, и уб1йцы по ремеслу, и преступники невзна- 
чай, и злод'&и изъ фанатизма, и несчастные, которыхъ на- 
толкнулъ на преступлевхе случай, и страдальцы виновные 
только въ несходств* своего образа мыслей съ уб*жден1я* 
ми общественной силы и власти. Все это лица мрачныя, 
почти всегда молчаливыя, въ отверженномъ костюм*: у од- 
нихъ половина куртки темнобурая, а половина с*рая, у дру- 
гихъ вся куртка с^рая, а рукава темнобурые. Днемъ шумъ, 



^|^ 



■•■' 



104 отголоски. 



гамъ, хохотъ, ругательства, звукъ ц-Ьпей, чадъ и копоть, 
бритыя головы, клейменыя лица, лосвутныя платья; ночью 
сонный говоръ и бредъ, въ которомъ слышатся воровсмя 
слова, ножи, топоры. Отвращенхе и ненависть къ работ*, 
воровство, шпюнство и доносы, безпрестанныя наказан1я, 
контрабандная торговля виномъ, ростовщичество — свотъ 
узы страшнаго семейства >. И какая жизнь: постель на 
трехъ доскахъ грязныхъ паръ, щи съ огромнымъ количе- 
ствомъ таракановъ, по ночамъ азардныя игры, иногда пья- 
ный арестантъ въ одинъ праздникъ пропивающ1й деньги, 
накопленныя въ ц'З^лые м'1сяцы, и въ этой толп* изъ двух- 
сотъ-пятидесяти челов-Ькъ пришлецы со всЬхъ концовъ 
Росс1и, раскольники, поляки, черкесы, татары, — въ бук- 
вальномъ смысл* самая разнородная см*сь 

Племенъ, вар']^ч1!?, состоян1й! 

Не правда-ли, что эта картина пич'Ьмъ не уступаетъ 
страшной картин* ада, созданнаго Дантомъ? Не кажется- 
ли она даже вымысломъ мрачной фантаз1И, порожденхемъ 
ужаснаго настроенхя духа, въ которомъ поэтъ хот*лъ на- 
рисовать намъ самыя страшныя картины нечелов*чески- 
уродливой жизни? И не становится-ли еще ужасн*е эта 
картина, когда мы знаемъ, что она не въ глубин* преис- 
подней, а на поверхности земли, въ нашемъ божьемъ м]р*, 
осв*щенномъ солнцемъ, наполненномъ благоухашемъ цв*- 
товъ; что это не безт*лесныя т*ни отжившихъ, а живые 
люди съ плотью и кровью, которые хоть и умерли нрав- 
ственно, но еще живутъ т*ломъ, головою и даже сердцемъ? 
Не поучительно-ли заглянуть въ печальный М1ръ этихъ 
людей, оторванныхъ отъ общества преступлен1емъ, совер- 
шеннымъ подъ различными психическими услов1ями, при 
различш темперамента, воспитан1я, жизненной обстановки, 
правственныхъ началъ или противор*ч1я съ общественными 



ПРЕСТУПНИЕО И НЕСЧАСТНЫЕ. 



105 



- 



законами? Не любопытно-ли всмотрЬться въ это общество, 
сведенное и поддерживаемое въ принужденной работЬ, со- 
ставленное изъ существъ съ исключительными страстями 
и надеждами? И Достоевскгй представляетъ намъ рядъ 
портретовъ, чрезвычайно разнообразныхъ и типичныхъ. 

Вотъ страшный разбойникъ Газинъ, который не разъ 
б'Ьгалъ, переменял ъ имя и попалъ въ < особое отд'Ьлея1е>. 
Про него разсказывали, что опъ заведетъ ребенка, напу- 
гаетъ, измучаетъ его, и насладившись вполне трепетомъ 
маленькой жертвы, зар-Ьжотъ ее медленно. Вотъ злодМ 
Орловъ, уличенный во многихъ убхйствахъ. Пройдя сквозь 
строй половину назначеннаго числа палокъ, онъ возвра- 
щается съ опухлой спиною кроваво-сиияго цв4та и торо- 
пится выписаться изъ лазарета, чтобы совсЬмъ покончить 
съ наказан1емъ. < Выхожу остальное число ударовъ, гово- 
рптъ онъ товарищамъ, и тотчасъ-же отправятъ въ Нер- 
чинскъ, а я-то съ дороги б4гу, непрем'Ьнно б-Ьгу, только- 
бы спина зажила>! Вотъ шестидесятилЬтнхй благодушный 
старичекъ изъ старообрядцевъ-в^тковцевъ, сосланный за 
поджегъ построенной правительствомъ единоверческой церк- 
ви. А вотъ Сироткинъ, кротк1Й юноша, который дотого 
не взлюбилъ солдатской жизни, что решился посредствомъ 
уб1йства выйти изъ* нея въ безсрочную каторжную работу. 
А наивный Акимъ Акимовичъ, который будучи офицеромъ 
па Кавказ']^, зазвалъ къ себ']^ мятежнаго князька, разотри- 
лялъ его по собственному усмотр-Ьнхю и обстоятельно до- 
несъ о своемъ распоряже11ш начальству. А трое братьевъ 
дагестанцевъ, сосланные за разбой на большой дороге — 
и особенно Алей, возбуждающ1й состраданхе, какъ грустная 
т-Ьнь Франчески посреди даптова ада. 

Безъ-сомн4н1я все это преступники, бол4е или мен-Ье 
уклонивш1еся отъ настоящаго общественнаго порядка, и 



100 



отголоскп. 



пикак1е современные законы не оставили-бы ихъ безъ на- 
казашя. Но зд'Ьсь невольно являются вамъ вопросы, хотя 
можетъ-быть и не новые, но однаБожъ и далеко не р^Ь- 
шенные. 

При первомъ взгляде на страшную картину острога, 
вамъ приходить мысль: какъ ыожетъ сжиться съ такимъ 
м-Ьстомъ челов'Ькъ, брошенный сюда изъ быта достаточной 
жизни, не за злодейство противоестественное, но по т4мъ 
обстоятельствамъ, всл-Ьдствхе которыхъ русск1й пародъ такъ 
гуманно даетъ ссыльнымъ знаменательное назван1е несчаст- 
ныхъ? Авторъ р'Ьшаетъ этотъ вопросъ живучестью чело- 
века, говоря, что это — существо ко всему привыкающее. 
И читая Записки г. Достоевскаго, действительно готовъ 
согласиться съ этимъ остроумнымъ определсшемъ* ДалЬе 
вы спрашиваете: неужели въ этомъ земномъ аду все должно 
быть подведено въ одну м^рку, и законъ равно йеумолимо 
долженъ карать безчеловечнаго Газина и наивнаго Акима 
Акимыча, ужаснаго разбойника Орлова и несчастнаго Алея? 
Если правосуд1е представляютъ намъ слепымъ, то неужели 
оно должно оставаться и глухимъ »ъ голосу человЬческаго 
сердца, къ воп1ющимъ правамъ справедливости! Въ каторж- 
номъ быту, по степени преступлен1Й, есть и градащи въ 
паказавхяхъ, но все оне основаны не на различ1И работъ 
или помещен1я, а только на одномъ неравенстве срока 
каторжной ссылки. Не ужаснее-ли это давтова ада? Тамъ 
Франческа Римини не брошена въ одну ледяную пропасть 
съ свврепымъ Рудж1еро, тамъ поэтъ Горац1й и гражда- 
нинъ Батонъ не скованы вместе съ отцеуб1йцами; а здесь 
страшный злодей Газинъ спитъ па однихъ нарахъ съ на- 
ивнымъ лезгиномъ Нуррою, виноватымъ въ однихъ дерз- 
вихъ наездахъ, и кроткимъ, простодушнымъ Алеемъ, кото- 
раго все преступленхе въ томъ, что онъ по восточной па- 



ИРЕСТУПИИКИ И ИЕСЧАСТиЫЕ. 107 



трхархальности сл'1по повЕгновалса старшимъ братьямъ! 
И свольЕО зд'Ёсь, на ряду съ разбойниками по ремеслу, лю - 
дей преступныхъ по легкомнсл1ю, даже по образу мыслей, 
нетерпимыхъ можетъ-быть въ одно время и вовсе не пре- 
ступныхъ въ другую, бол^е светлую эпоху. Къ счаст1го, 
благодаря усп-Ьхамь нашего времени, теперь, по словамъ 
автора, все это значительно смягчилось, и нЬтъ сомн'Ьшя, 
что впосл-Ьдствш изменится еще бол4е.... 

Давно не встречали мы въ нашей литературе сочине- 
Н1Я, которое действовало- бы на читателя такъ увлекательно, 
какъ записки изъ «Мертваго Дома>. Неистощимый инте- 
ресъ этого разсказа то поражаетъ васъ ужасомъ, то вызы- 
ваетъ слезы учасйя и жалости, то заставляетъ задуматься 
надъ темной задачей человЬческаго сердца. Это совершенно 
новый М1ръ, до-сихъ-поръ знакомый вамъ только по на- 
слышке, который наводитъ васъ на множество мыслей и 
вопросовъ, психичесБихъ и соцхальныхъ. 

Но можетъ-быть скажутъ, что достоинство сочинешя 
Достоевскаго зависитъ имейно отъ новости предмета, до- 
сихъ-поръ ник^мъ нетронутаго, и следовательно усп^хъ 
книги обезпечивается даже при отсутствхи искуства и зпа- 
чительнаго таланта. Стоитъ однако прочесть несколько 
страницъ изъ сМертваго Дома>, чтобы понять несправед- 
ливость подобнаго предположен1я. Предметъ, конечно, самъ- 
по-себе чрезвычайно вовъ, интересенъ и съ первыхъ 
строкъ подкупаетъ внимавхе читателя; но мы того мнен1я, 
что Достоевсктй обнаружилъ здесь талантъ гораздо больше, 
чемъ въ другихъ своихъ сочинешахъ, не исключая и Бед- 
ныхъ Людей/ Въ картинахъ сМертваго Дома» мы видимъ 
истиннаго художника. 

Конечно, все содержан1е этого сочинен1я взято изъ 
действительной жизни, безъ всякаго изобретенхя. Но кто- 



108 отголоски* 



же теперь не знаетъ, что творчество состоитъ не въ при- 
думывапьи замысловатыхъ сюжетовъ и эфевтныхъ сценъ, 
а въ исБуств^ изъ пачалъ, представляемыхъ жизнью, соз- 
дать ясную картину, во множеств'^ вид^нныхъ нами лицъ 
угадать полные типы и изъ д-Ьйствительности перенести 
ихъ въ область прекраснаго. Это сд-Ьлалъ Гоголь въ <Мерт- 
выхъ Душахъ> это сд^лалъ Крестовск1Й въ своемъ романе 
<Въ ожидап1и Лучшаго>* Такое- же художественное зна- 
чен1е видимъ мы и въ сочинеши Достоевскаго. Его 
«Мертвый Домъ> не дагеротипный епимокъ каторжнаго 
острога, а художественная картина, которая съ достоин- 
ствомъ фотограф1и соединяетъ все обаянхе красокъ, даетъ 
не одинъ какой-нибудь моментъ выражен1я человЬческаго 
лица, а всю игру его физ10ном1и, чтб уы'Ьетъ всец'Ьло вы- 
разить одинъ истинный художникъ. Когда вы прочтете со- 
чинен1е, у васъ остается картина полная и неизгладимая: 
какъ не забудете вы русской провинцти въ пом-Ьщикахъ 
«Мертвыхъ Душъ>, или гостиной княгини Десятовой, ко- 
торая, въ ожидан1и лучшаго, служитъ представительницей 
нагаихъ салоновъ, такъ точно никогда не забудете ужасной 
и печальной жизни, съ которою познакомилъ насъ Досто- 
евскШ въ своемъ «Мертвоыъ Дом4>. 

Читатели знаютъ, что это за жизнь. Но посмотрите, 
какъ взглянулъ на нее авторъ. Онъ ум-Ьлъ осв-Ьтить ее 
такимъ высоко-гуманнымъ св'Ьтомъ, согрЪть такимъ теп- 
лымъ чувствомъ, как1я можно встретить только въ сочи- 
ненш, глубоко и долго зр^вшемъ въ душ^Ь, полной любви 
и сочувств1я къ людямъ. Въ 1&аждомъ преступник* онъ 
ищетъ человека, и каждый его портретъ еств* теплый, за- 
душевный вопросъ, поставленный передъ обществомь во 
имя правды или челов*колюб1Я. И какое высокое уменье 
въ немногихъ чертахъ рисовать характеры такъ, что вы 



ПРЕСТУПНИКИ И НЕСЧАСТНЫЕ. 109 



видите ихъ во всей полноте: Достоевшй едва набрасы- 
ваетъ свои лица, по вы, кажется, читаете всю прошлую 
жизнь ихъ, даже угадываете ихъ будущую судьбу. Это 
немного удивило насъ. У автора <Б1Ьдныхъ ЛюдеЛ> мы 
находили прежде любовь къ деталдмъ, къ анализу сердца 
и характера въ чертахъ мелкихъ и тонкихъ; зд']&сь мы 
видимъ совершенно иной пр1емъ - ум'&нье въ немногихъ, 
но крупныхъ чертахъ представлять полный и оконченный 
образъ. И по нашему мн-Ьнш, это больше удается Досто- 
евскому . Мы знаемъ его Макара Алексеевича такъ , 
какъ будто-бы передъ нами было разс&чено его сердце и 
всякое б1ен1е его повторилось несколько разъ, но процесъ 
этого анатомическаго анализа утомляетъ; зд^сь безъ вся- 
каго напряжен1д вы узнаете человека во всей полнот'ё его 
натуры. Немногими взмахами карандаша Достоевсшй рц- 
суетъ намъ Орлова, Газипа, Акима Акимыча, Стародуб- 
скаго старичка, а мы знаемъ ихъ такъ, какъ -будто 
сами прожили съ ними ц'&лые годы. 

Съ перваго взгляда чтеше записокъ изъ <Мертваго До- 
А]а> можетъ поразить н'&которой безпорядочностью изложё- 
н1я: авторъ нередко начинаетъ какой-нибудь очеркъ ех- 
аЬгир1о, д^лаетъ р4зк1е переходы отъ одного предмета къ 
другому и снова возвращается къ первому, многое не окан- 
чиваетъ, иное повторяетъ, чтобы прибавить н^Ькоторня 
черты къ набросанной прежде картине пли образу, очень 
часто говоритъ: <объ этомъ скажу посл^, это разскажу 
вносл'Ьдств1и>. Въ другомъ сочиненш это могло-бы пока- 
заться педостаткомъ; въ <Мертвомъ Дом^э таше прхсмы 
нетолько не вредятъ сочинен]Ю, но вполне гармонируютъ 
съ его содержанхемъ: поддерживая васъ постоянно въ ва- 
комъ-то раздраженномъ состоянхи, эта манера только уси- 
ливаетъ впечатлен1е, производимое хаотической картиною 



110 отголоскп. 



острога. Зд4сь обыЕповенная стройность противор4чила-бы 
всей обстановке каторжной жизни. 

Скажемъ въ заключеше, что «Записки изъ Мертваго 
Дома>, по нашему крайнему разум^шю, ожидаегъ огром- 
ный усп'Ьхъ, — не въ болыпинствЬ журнальной критики, 
ум'Ьющей только отрыгать жвачку того, что поднесено ей 
накануне, а не сегодня, по между нашей публикой, въ ко- 
торой еще Б'Ьлипск1й подм4тилъ янстинктъ угадывать свЬ- 
жее и здоровое въ литература, не по* указашю присяж- 
иыхъ аристарховъ,, а по собственному живому чутью. Явле- 
П1Я; подобныя «Мертвому Дому> Достоевскаго — не минут- 
ныя эфемериды, порожденныя какимъ-нибудь мгновенпымъ 
иитересомъ или увлечсп1емъ, а сочинешя, которыя живутъ 
и не умираютъ въ литературе, какъ памятники своего в-Ька 
и общества. «Записки изъ Мертваго Дома> безъ-сомн'Ьн1я 
пережнвутъ и самые мертвые дома, которые должны пере- 
строиться до основан1я съ успехами просв"Ьщен1Я и обоб- 
щенхемъ идей о человЪческомъ достойнствЬ. 



НАША- ИСТОРИЧЕСЕАЯ ДРАМА. 111 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА. 

(<Псковитяпка» Л. Мея). 



Въ пашей литературе и критике есть страппости, ко- 
торыя поражаютъ всякаго, кто только не причастенъ ихъ 
капризамъ. Мы гордимся своимъ лвцгературпымъ богат- 
ствомъ, любимъ отзываться свысока объ ииостраппыхъ пи- 
сателяхъ, особенно французскихъ, указывать на свое пре- 
восходство въ попимапш изящныхъ произведешй; а меж- 
ду-т'Ьмъ у насъ часто совершаются явлепхя , которыя 
показываютъ шаткость въ нашихъ эстетическихъ воззр4н1- 
яхъ. Упрекая французскихъ критиковъ въ легкости взгляда, 
мы сами куримъ еим1амъ передъ минутными кумирами и 
съ колоднымъ презр4н1емъ отвертываемся отъ того, что 
оставлено въ т4ни по капризу нашей критики. У насъ 
поднимается иногда восторженный шумъ и слышится не- 
умолкаемый гулъ набата изъ-за какой-нибудь повести или 
даже отрывка, а иногда нетолько зам'Ьчательные таланты, 
*по даже ц4лые роды литературы остаются въ пренебре- 
жен1и, потому-что какому-нибудь авторитету угодно было 
когда-то ихъ унизить. Такъ у насъ ц^&лые годы превозно- 



112 отголоски. 



сили <Сонъ Обломова>9 и въ то-же время десятки л^тъ 
оставались въ презр^н1и историчесшй романъ и историче- 
ская драма, какъ фальшивый родъ искуства, который от- 
жиль будто-бы свое время и никогда уже пе подымете 
изъ забвешя. 

Судьба историческаго романа и драмы составляетъ 
одинъ изъ самыхъ печальныхъ фактовъ въ исторхи нашей 
литературы. 

Историческш романъ Вальтеръ - Скотта явился у насъ 
въ эпоху, крайне-неблагопрхятную для этого рода искуства. 
Истор1Я паша въ то время едва только получила значен1е 
науки, историческая критика почти еще не установилась, 
летописи были далеко не всё обнародованы и разобраны, 
литературные памятники древней жизни оставались почти 
неизв'Ёстными, археологическое изученхе народиаго быта 
находилось въ д-Ьтствй, — однимъ словомъ, у насъ пе было 
подготовки для того рода искуства, который требуетъ вы- 
работанныхъ историческихъ матеркловъ. Между-т:Ьмъ мы 
не могли пе увлечься обаятельной силой великихъ образ- 
цовъ англ1йскаго романиста, и понятно, что у насъ должны 
были» явиться опыты историческаго романа. Но зд'ёсь съ 
перваго взгляда видно, чего можно было ждать отъ это- 
го романа въ русской литератур*, при томъ состоянхи, 
въ какомъ находилась у насъ исторгя. Выработанная Еа- 
рамзинымъ по древне-исторической форм*, она могла дать 
матергалы только для создан1й подобныхъ его сантимен- 
тально-напыщенной МареЬ Посадниц-Ь. Настоящгй истори- 
чески романъ былъ у насъ почти невозможенъ, даже и 
при талант* самого Вальтеръ-Скотта. Откуда-же было рома- 
нисту проникнуться духомъ исторической жизни, когда вс4 
матер1алы для изучешя ея ограничивались какими-нибудь 
записками Олеархя и Герберштейна, да тощими зам*т- 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА. 113 



камЕЕ лФтописцевъ! Ясно, что съ старымъ бытомъ нельзя 
было познакомиться ни изъ сочинен1Й иностранцевъ, ни 
изъ б^глыхъ зам'Ёчан1й монаховъ, вовсе не им^вшихъ ц^^и 
фисывать внутренн1б бнтъ народа. Вотъ отчего одни пи- 
сатели начали изображать нашу старую жизнь по чистнмъ 
вымысламъ фантазш, вакъ Вельтманъ, друпе стали копи- 
ровать ее съ быта нын^шнихъ простолюдиновъ, вакъ За- 
госкинъ. Разумеется, въ томъ и другомъ случа'Ь она явля- 
лась не въ своемъ цв^т'Ь. По этому лучшхе наши истори* 
честе романисты, не смотря на временной усп^хъ въ пу- 
блик'Ё, скоро потеряли значенхе и притомъ въ падеши сво- 
емъ увлекли и самый родъ историческаго романа. Находя 
въ сочинен1яхъ Загоскина и Лажечникова то омужиченье 
нашей старой жизни, то уборку ея въ несвойственныя ей 
краски, публика начала подозр']&вать ложную сторону пред- 
лагаемыхъ ей картинъ, а наконецъ стала смотреть холодно 
и на самый историчесшй романъ. Этой холодности, помогла 
еще больше толпа безталанныхъ последователей Вальтеръ- 
Скотта; историчесше романы начали составляться у насъ 
по общей, весьма незатейливой выкройке: обыкновенно 
брали изъ Исторхи Карамзина какую-нибудь эпоху поза- 
манчивее, привязывали къ ней вымышденныя лица, да вво- 
дили въ придуманное собыпе какое-нибудь лицо историче- 
ское — и планъ росс1йскаго романа былъ готовъ; оставалось 
убрать его описан1ями охобней да кокошниковъ, кубковъ 
да братинъ и пересыпать взятыми изъ летописей старин- 
ными словами. Эю опошлило наконецъ романъ до такой 
степени, что явилось сомненхе въ действительности самаго 
рода искуства, и Сенковсшй решился высказать дикую 
мысль, что историчесшй романъ есть фальшивый выродоКъ 
искуства, незаконное дитя науки и фантаз1и^ уродливое по- 
рожден1е воображенхя, больнаго педантизмомъ. И несмотря 



А. Мидювовъ. 



114 отголоски. 



на то, что у насъ былъ переведепъ почти весь Вальтеръ- 
Скоттъ, что мног1е не забыли еще перваго обаятель- 
наго впечатл^в1д его прекрасныхъ создан1й, — капризное 
слово моднаго вритиБа нашло сочувствхе или по-БрайнеЙ1 
м^р^ не встретило противод^^йств1я. И вотъ въ продолже- 
ше многихъ л'Ьтъ на историческомъ роман:6 лежало клеймо 
отвержен1я, и хотя у насъ есть два первокласныя произ- 
ден1я въ этомъ род4 — с Капитанская Дочка» и «Тарасъ 
Бульба>, но иные и до-сихъ-поръ убеждены, что исто- 
рически романъ изъ старой жизни въ Росс1и невозможенъ. 
Почти тоже было у насъ и съ исторической драмой, 
съ тою разницею, что въ этомъ родЬ искуства, который 
требуетъ бол4е наглядной правды въ самомъ д4йств1и, не- 
достатокъ историческихъ матерхаловъ и ложный историче- 
скш взглядъ должны были обнаружиться еще ясн-Ье. Тутъ, 
при недостаточной обработке нашей старины, даже вели- 
чайшШ поэтическШ инстинктъ не спасалъ писателя: такъ 
Пушкинъ въ 4 Борисе Годунов4>, при всемъ художествен- 
номъ такт^, при всемъ удивительномъ проникновенш смы- 
сломъ эпохи и духомъ нашей старой жизни, не спасся отъ 
мелодраматизма, и карамзинскш взглядъ повредилъ важней- 
шему характеру въ его драм4. Впосл'Ьдств1и толпа посред- 
ственностей, у которыхъ отсутств1е художническаго таланта 
заменялось кваспымъ патрхотизмомъ, употребила этотъ родъ 
совс^мъ не для литературныхъ ц-Ьлей и создат новый родъ 
драмы панегирической. Эти-то мнимо- патрютичесшя измыш- 
лешя Полеваго и Кукольника — <Руки Всевышняго» и «Де- 
душки Флота> опошлили и добили нашу историческую драму. 
Если ее не называли открыто ложнымъ родомъ искуства, 
то мнопе однакожъ думали, что драма эта покончила у 
насъ свое существоваше навсегда или по-крайней-м4ре на- 
долго. Вотъ къ какимъ жалкимъ и несправедливымъ заклю- 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА. 115 



ченшмъ пришла наша критика и публика: оттого-что исто- 
ричесшй романъ и драма явились у насъ во время, не- 
благопр1ятное такому роду искуства, мы^ отвергли и самый 
родъ этотъ, какъ-будто существованхе какого-нибудь вида 
литературы зависитъ единственно отъ нашей воли и при- 
хоти. 

Зд^^сь намъ могутъ предложить вопросъ: возможны-ли 
въ наше время историческ1Й романъ и историческая драма? 
Но вопросъ этотъ очевидно совпадаетъ съ другимъ: по- 
двинулась-ли впередъ иашаисторхя, разработаны-ли теперь 
достаточно матерхалы пашей старины, уяснилось-ли пони- 
мап1е нашей старой жизни? На этотъ посл'^днш вопросъ 
теперь можно, кажется, отв1Ьчать утвердительно. Со вре- 
мени Карамзина историческ1й взглядъ нашъ уяснился зна- 
чительно: этому помогли отчасти историческге труды Со- 
ловьева и Устрялова, а еще больше открытхе и обнаро- 
дованье многихъ истораческихъ памятниковь, каковы Акты 
Археографической Коммис1и, Домострой, Записки Еошихина 
и друг1я прюбр'Ьтешя посл4дняго времени. Теперь собранхе 
матерхаловъ представляетъ достаточное количество источ- 
никовъ для уразум']^н1я нашей прошлой жизни. Множество 
историческихъ записокъ, какъ-наприм^ръ Княгини Даш- 
ковой, Державина, Императрицы Екатерины П, еще больше 
пополнило этотъ матер1алъ; а труды Беляева, Забелина, 
Щебальскаго и другихъ способствовали его обработке. 
Благодаря этому, домашняя жизнь стараго времени теперь 
для насъ уже не темная вода, въ которол мы плавали 
ощупью во времена Полеваго и Загоскана. Въ наше вре- 
мя едвали кто решится высказать сомн^ше, будто исто- 
рическая драма у насъ невозможна потому, что въ старой 
Руси мы совсЁмъ не видимъ женщины. Все это уб'Ёждаетъ 
насъ, что теперь возможно, конечно при значительномъ 



'^'^ 



116 отголоски. 



трудолюб1и, основательное знакомство съ нашей стариною, 
а следовательно возможны— псторическш романъ и исто- 
рическая драма. 

Но тутъ опять представляются вопросы: если этотъ 
родъ искуства возможенъ въ наше время, то отчего- же 
является такъ мало сочинен! й въ этомъ род'Ё и сама пу- 
блика смотритъ на него холодно и кажется не чувствуетъ 
въ немъ потребности? отчего въ течете многихъ л4тъ у 
насъ не являлось историческаго романа, и въ литератур']^ 
посл']&дняго времени мы можемъ указать разв^ на дв^, на три 
историческ1я драмы? Стало-быть намъ нужны романы изъ со- 
временной жизни, а не драмы изъ стараго быта^ стало-быть 
насъ занимаетъ только картина настоящаго, портреты прак- 
тическихъ Штольцевъ да идеальныхъ болгаръ, привлекаетъ 
не «вчера>, а снаканун'!}>| и мы знать не хотимъ, что д1Ьла- 
лось прежде. По-видимому это справедливо и однакожъ не со- 
вс4мъ в-Ьрио. Отсутствхе историческаго романа и драмы зави- 
сало не оттого только, чтобъ мы были увлечены исключитель- 
но настоящимъ и совершенно пренебрегали прошедшимъ, но 
вм-Ьст* и оттого, что этотъ родъ изящнаго требуетъ въ пи- 
сател'Ь соединен1я таланта съ ученой подготовкой, съ разнооб- 
разными историческими и археологическими св^^д'Ьнхями. 
Кто-же изъ насъ приготовленъ къ подобному труду, кто 
посл'Ь долгаго презр^шя къ историческому роду литератур ы, 
не упустилъ изъ вида такой работы? Мы полагаемъ, что 
еслибы у насъ были таше писатели, то они иснытали^бн 
себя въ этомъ род']^>, откликнулись-бы на запросъ объ 
исторической драм']^^ сделанный Пушкинымъ. Между -т^мъ 
мы можемъ указать въ вид-Ь исключенхя разв% на 
одного Мея. Занимая видное мЬсто въ ряду нашихъ по- 
этовъ, онъ отличается тЪмъ, что соединяетъ неоспоримый 
талантъ съ серьознымъ образовашемъ и знанхемъ парода^ 



1 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА. 117 



нетолько въ его настоящемъ, но и въ прошедшемъ; а 
этимъ немнопе могутъ у насъ теперь похвалиться. Обра- 
тимся къ его <Псковитянк*>, появлен1е которой состав- 
ляетъ любопытный фавтъ въ литературе, какъ по досто- 
инствамъ самаго сочинен1я, такъ и по странному равно- 
дуппю, съ какимъ обошла его наша критика. 

Драма Мея разд'Ьлепа на пять актовъ: въ первомъ д4й- 
ств1е происходить въ 1555, а въ остальныхъ въ 1570 году, 
въ то время, когда царъ 1оаннъ Грозный, посл4 погрома 
Новгорода, обратился на Псковъ. Тутъ съ перваго взгляда 
уже видно, что первый актъ составляетъ особую картину, 
нужную разв'Ё для объяснен1Я главнаго д'Ьйств1я. Въ ней 
авторъ вводить насъ въ св^^тлицу псковскаго боярина 
Шелоги, котораго царь посл'Ь ливонскаго похода оставилъ 
на сторож'Ё въ Колывани. Мы узнаемъ, что у жены боя- 
рина есть маленькая дочь, рожденная не отъ мужа. Изъ 
задушевной бсс^^ды боярыни ВЬры съ сестрой ея Надеждой 
открывается, что когда царь вернулся изъ похода ко 
Пскову, то боярыня ходила по об4ту въ Печерск1й-мопас- 
тырь, но заблудилась въ л-Ьсу, попала въ царскую ставку, 
провела въ ней ночь — и сл-Ьдствхемъ этого было рожденхе 
Ольги. В]&ра трепещетъ при мысли о томъ, чгб будетъ съ 
младенцемъ, когда воротится ея мужъ. Въ то время, какъ 
она выплакиваетъ сестре свою испов']&дь и страдан1я, слы- 
шатся трубы: это является бояринъ Шелога съ княземъ 
Токмаковымъ, женихомъ Надежды. Онъ видитъ ребенка и 
спрашиваетъ грозно: <жена, а чей пащенокъ этотъ?> тогда 
Надежда падаетъ передъ нимъ на колена и говорить: €Мой!> 
Вотъ содержан1е перваго акта. Въ немь мы видимь совершен- 
но отд-бльную картину, написанную искусно, но почти не 
имеющую связи съ драмою, которая отд'Ьлена отъ нея на 
разстоян1е пятнадцати л^тъ, и гд'Ь являются уже новыя лица. 



118 ' отголоски. * 



Самая драма въ четырехъ остальныхъ автахъ пред- 
ставляетъ картину Пскова, [при нашеств1и на него царя 
1оанна, посл-Ь повгородскаго погрома, въ 1570 году. Въ 
строгомъ смысле зд4сь почти н'Ьтъ настоящей драмы, по- 
тому-что Н'Ьтъ ни сильной завязки, ни рельефно-очерчен- 
ныхъ характеровъ. Въ первой картин* мы въ саду князя 
Токмакова, гдЬ Ольга, которую всЬ считаготъ его дочерью, 
играетъ съ своими подругами. Среди этихъ дЬвичьихъ 
игръ мы узнаемъ, что она любитъ посадничьяго сына 
Михаила Тучу, который, не над-Ьясь высватать за себя дочь 
Токмакова, собирается съ псковской 'вольницей подъ Си- 
бирскш-камень добыть тамъ м4ховъ и серебра. Сцена окан- 
чивается набатомъ, призывающимъ на в'Ьче. 

Въ сл^дующемъ актЬ передъ нами открывается кар- 
тина псковскаго народнаго в'Ьча. Это в*че, можно сказать, 
играетъ роль настоящаго героя драмы, на которомъ го- 
раздо больше сосредоточивается участхе читателя, ч-Ьмъ 
на главныхъ д'Ьйствующихъ лицахъ. Весь этотъ актъ по- 
лонъ драматическаго движенхя и жизни: это настоящее 
русское в-Ьче, представленное съ полнымъ знашемъ истор1и 
и нашего стараго быта, съ его удальствомъ, неурядицей, 
здравымъ смысломъ и отвагою. Зд-Ьсь мастерски переданы 
ВС* колебан1я народнаго сборища, буйный и благородный 
духъ молодой вольницы, привыкшей къ свобод* и удаль- 
ству, осторожныя д'Ьйств1я городскихъ аристократовъ и 
р*чи пос*д*лаго посадника. Разсказъ гонца Велебина о 
разорен1и Новгорода своимъ эпическимъ характеромъ ни- 
сколько не нарушаетъ драматизма этой картины; съ первыхъ 
словъ онъ какъ-бы гармонируетъ съ в*чевымъ колоколомъ: . 



Поклонъ и слово Новгорода: ^Братья 
Молодтая, вс^ Э1ужп псковичи! 
Вамъ кланядся-де Новгородъ Ведик1й, 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА. 119 



Чтобъ помогли ВЫ супротивъ Москвы, 

и вы-де брату вашему старшому 

Не дали помо^ ниже никакую, 

И цал оканье крестное забыли: 

Ино на то вся ваша (власть и воля, 

И помоги вамъ Троица святая! 

А братъ-де вашъ старшой открасовался 

И наказалъ вамъ долго жпть да править 

По немъ поминки ...» 

ВсЬ волнен1Я в-Ьча, при страшномъ разсваз1Ь гонца о 
новгородскихъ убхйствахъ, переданы авторомъ съ большимъ 
искуствомъ. Предложеше нам-Ьстнива встретить царя съ 
хл^^бомъ и солью, ради спасен1я Пскова, мрачный р^чи 
стараго посадника Михаила Илар10новича, предвйщающаго,. 
что изъ Пскова будетъ скоро хорошхй московсшй пригородъ, 
наконецъ выходъ изъ города вольпицы, отправляющейся 
съ посадничьими сыновьями подъ Камень, чтобъ только не 
подчиниться царскимъ опричникамъ — все проникнуто самой 
живой действительностью. Мы не можемъ удержаться, 
чтобъ не выписать последней сцены этого акта. Вотъ она: 

МИХАЙЛО ТУЧА. 

Кпязь Юр1Й 
Ивановпчъ! съ тобою псковичи — 
Охоч1й людъ — прощаются.... 

КНЯЗЬ ТОКМАКОВЪ. 

Куда? 

МИХАЙЛО ТУЧА. 

Господь сведетъ ... Не поминай насъ лихом:ь!... 

Велпк1Й Псковъ оставилъ Государю] 

Святыню храиовъ, в^^че в']&ковое, 

Дома и землю, семьи п могилы.... 

А волю сложитъ къ царскому подножью — 

Гд* Богъ укажетъ — съ буйной головою... 

КНЯЗЬ ТОКМАКОВЪ. 

Постойте! образумьтесь! 
Куда вы рветесь и кому грозите? 
Безумцы!... Что'вы вличите на Псковъ 



120 отголоски. 



Правдивый тшЬвъ законнаго владыки?... 
Иванъ Васильичъ Грозный в^хь не шутить... 

ЧЕТВЕРТКА. 

А пусть не шутить; шутка не обида, 
А оть нешутки отпоемся П'Ьсней... 
Ну, Колтырь Раковь, гд-Ь ты? 

колтырь РАКовъ (ст балалайкой), 

Зд4сь.... Ау!... 

ЧЕТВЕРТКА. 

Прощальную! 

МИХАЙЛО ТУЧА. 

Со Псковомъ-осударемь... 

ГОЛОСА. 

Прощальную.... Со Псковомь-осударемь!... 

КОЛТЫРЬ РАКОВЪ {рдаряетъ по балалайтУ 
Осудари-псковичи! 
Собираетесь ва дворы; 
Зязубрилися мечи, 
Притупилось топоры... 
То-то лели, то-то лели, то-то лешиньки мои! 

НЕСКОЛЬКО ГОЛОСОВЪ (подхватываетъ). 
То-то лели, то-то лели, то-то лешиньки мои! 
(Толпа уходить въ Смердьи-ворота. Туча впереди), 

ГОЛ ОСЬ КОЛ ТЫРЯ РАКОВА {вдали). 
Али не зач^^мъ точить 
Ни мечей, ни топоровь? 
Али негд']^ намь сложить 
И головушекь за Псковъ? 
То-то лели, то-то лели, то-то лешеньки мои! 

ГОЛОСА ВДАЛИ. 

То-то лели, то-то лели, то-то лешеньки мои! 

Тутъ столько жизни и правды, что ны ставимъ эту 
сцену на ряду съ лучшими м']&стами < Бориса Годунова > Пуш- 
кина. Вообще трет1й актъ — лучшее м^сто во всей драм^ 
Мея. Съ перваго взгляда зд'Ьсь можетъ поразить множе- 



/ 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА. 121 



ство лицъ и ДИК1Й безпорядокъ д-Ьйствхя, но вчитываясь, 
вы находите, что въ этомъ-то и состоитъ прелесть, кото- 
рою нронивнута вся эта живая сцена. Это уже не прили- 
занные вазаБи <Ермава> Хомякова, не приторная патрю- 
тическая драпировка «Ляпунова>; это настоящая русская 
народная сходка, которую по живости и простоте можно 
сравнить только съ римскими сцепами въ шекспировомъ 
Юл!* Цезар'Ь. 

Въ сл4дующемъ акт^Ь авторъ вывелъ 1оанна Грознаго 
и съ перваго явлен1я воставилъ его в4рно и поэтически. 
Царь является въ дом4 князя Токмакова, и Ольга, по 
тогдашнему обычаю, какъ хозяйка встр-бчаетъ его съ чар- 
кой меду. При появлен1И д-Ьвушки, 1оаннъ узнаетъ въ ней 
знакомыя, милыя черты матери ея В4ры, Сердце его, пол- 
ное непрхязни къ Пскову, смягчается при вид-Ь дочери: 
онъ призываетъ Малюту и говоритъ; 

Да престанутъ 
Уб1йства!... Много крови... Притупите 
Мечи о камень: Псковъ хранить Господь!... 

Въ пятомъ акт4 характеръ Грозпаго обрисовывается 
еще полнее, но едва-ли въ пользу истины. Зд4сь мы долж- 
ны сд-Ьлать одно замЪчанхе. Известно, что взглядъ Карам- 
зина повредилъ Пушкину въ созданш его Годунова; намъ 
кажется, что и Мей также ничего не выигралъ, придержи- 
ваясь въ характер']^ Грознаго воззр'Ёнхя Соловьева. Мы не 
отрицаемъ, что во взгляд* нашего историка на 1оанна ГУ* 
есть доля правды, но не разд'Ьляемъ вполне его идей. Ко- 
нечно, 1оаннъ им-Ьотъ большое сродство съ Петромъ, по 
общему имъ обоимъ револющонному стремленхю и - по 
сходству самыхъ д-Ьянш. Если противод^йствхе, встр*- 
ченное Петромъ, привело его къ жестокости, съ какою онъ 



122 отголоски. 



ломалъ все, что ложилось поперекъ его дороги, не оста- 
навливаясь ни предъ насильственпымъ постриженгеыъ же- 
ны, ни передъ кровавой дыбою сына; то понятно, какъ 
противод'Ьйств1е, еще бол4е упорное, должно было- ожесто- 
чить челов'Ёка, съ такими-же револющонными идеями, но 
поставленнаго судьбою въ самый ужасный вЬкъ грубости 
и деспотизма. Грозный былъ тотъ-же Петръ, родившхйся 
только за полтора стол-Ьйн раньше возможности реформы. 
Въ наше время обпародованге записокъ Курбскаго и д-Ьла 
царевича Алексея достаточно -разъяснило характеръ этихъ 
суровыхъ царей. Но кажется, наши историки не достаточно 
еще раскрыли, въ какомъ положеп1и 1оаннъ и Петръ, 
пресл4довавш1е упорную оппозищю въ лиц'Ь боярства, 
стояли въ отношен1и кь народной масс4. У насъ обыкно- 
венно, представляя ихъ гонителями враждебнаго реформ-Ь 
барства, въ то-же время изображаютъ ихъ защитниками 
массы народной. Мы не разд-Ьляемъ этого мн4н1я: намъ 
кажется, его довольно трудно согласить съ т-Ьми фактами, 
какъ одинъ истреблялъ цЬлые посады и сата, изъ опа- 
сен1я, чтобы вЬсть о его поход]& не дошла въ Новгородъ, 
а другой посылалъ десятки-тысячъ людей на гибель въ нев- 
СК1Я болота и спокойно прикр'Ьплялъ къ землЬ свободныхъ 
крестьянъ. Вотъ почему и н-Ькоторня черты характера 
1оанна въ драм-Ь Мея кажутся намъ только уступкою мн-Ь- 
Н1ямъ Соловьева^ повредившею истине въ характер'^ царя. 
Таковъ, наприм4ръ, сл4дующ1й монологъ, съ которымъ 
царь обращается къ сыну и Борису: 

Реблта вы!... Туда-жь хитрятъ со мною: 

Хотятъ задобрить, чтобъ не Елалъ опалы... 

Да на кого?... На людъ-то православный— 

Краеугольный камень нашей властп 

И наше всевозлюбленное чадо! 

Въ ум'Ь-ли вы?. . Къ тому-лн р-Ьчь я велъ? 



I 



I 



I 



\1 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА* 123 



Ютъ, Ваня, вотъ теб*]^ зав-^тъ отцовсв1Й: 
Поволить Богъ меня въ себ^ воззвати 
И будешь ты царемъ всея Руси: 
Храни тебя Заступница- обид']^ть 
Ёдинаго отъ малыхъ сихь .. 

Слова эти мудрено принять за коварное притворство, 
а потому они, по нашему мн^нш, не согласим съ харак- 
теромъ Грознаго. 

Пятый актъ драмы Мея въ художественномъ отноше- 
Н1И — слаб'Ье другихъ. БесЬда 1оанна съ Годуновымъ и сы- 
номъ о замыслахъ бояръ во время его болезни, объ Ада- 
шев'Ь и Сильвестр*, хотя выражена сильно, но останавли- 
ваетъ ходъ д4йств1я и потому кажется лишнею. Появлеше 
Ольги, увезенной Малютого и отбитой княземъ Вяземскимъ, 
на пути въ Печерск1Й-монастырь, откуда она попала въ 
царскую ставку — еще можетъ быть оправдано; но нацаде- 
Н1е Михаила Тучи съ толпою псковской вольницы на цар- 
ск1й станъ и битва передъ самымъ царскимъ шатромъ — 
кажутся намъ значительной натяжкоЁ, не оправдываемой 
ни исторхей, ни искуствомъ. Конечно, въ л^тописяхъ то- 
го времени не трудно найти примеры удальства, доходив- 
шаго почти до безумхя; но автору не удалось оправдать 
этого художественно, не удалось представить нападенхе 
вольницы съ тою степенью правды, при которой и исклю- 
чительный случай кажется въ искуств* правдоподобнее 
всякаго д-Ьйствительнаго событ1я. Наконецъ смерть Ольги, 
которая мелодраматически закалывается въ глазахъ отца, 
въ ту минуту, когда Малюта изв'Ьщаетъ его о смерти Ту- 
чи, составляетъ придуманный эфектъ, который вредить 
окончательно впечатл^нхю драмы, Намъ скажутъ опять, что 
девушка легко могла зарезаться ножемъ, при в^сти о по- 
гибели любимаго жениха, и что у Шекспира мы найдемъ 
десятокъ саноуб1Йствъ еще эфектн^е. Мы противъ этого 



124 отголоски. 



и не споримъ, но д-Ьло въ томъ, что самрубхйство ни- 
СЕОльБО не оправдывается харавтеромъ Ольги, нисколько 
не выводится изъ его внутренняго развитхя. Это не есте- 
ственное разр'Ёшенге характера, какъ у Шекспира, а 
просто пружина, приделанная снаружи для заключен1я 
пьесы. 

Такимъ-образомъ, разсматривая въ связи всю драму 
Мея, мы видимъ въ ней произведенхе веоьма-зам']&чатель- 
ное, которое, не смотря на свои недостатки, отличается 
значительными достоинствами. Если въ постройк'Ё драмы 
и въ ея интриге н^тъ силы, если характеры главныхъ 
лицъ, Ольги и Михаилы Тучи, бл'Ёдны, и лицу царя 1оанна 
повредилъ неверный исторически взглядъ, если любовь 
автора къ эфектнымъ сценамъ, понятная конечно въ 
драматурге, унлекаетъ его иногда за пределы, допускаемые 
искуствомъ; то съ другой стороны везд*, гд4 дЬло ка- 
сается обрисовки стараго быта и народныхъ обычаевъ, 
Мей становится истиннымъ художникомъ, а въ картинахъ 
народной жизни, особенно псковскаго в^ча, представляетъ 
сцены, которыя можно поставить на ряду съ лучшими про - 
изведешями нашей поэз1и въ этомъ род^. Зд^сь истинное 
торжество Мея. 

Что касается внешней формы автора, то какъ ни стран- 
но говорить въ нашевремя объ языке, мы должны однакожъ 
заметить, что въ этомъ отношен1и Мей стоитъ едвали не 
выше вс^хъ современныхъ нашихъ писателей: его р^чь, 
задушевная и блестящая, всегда прекрасна; но тамъ, где 
дело идетъ о сюжете чисто-народпомъ, она играетъ у него 
всеми красками русской самобытности и прелести. Это 
конечно не новость для всехъ, кто сколько-нибудь знаетъ 
Мея, но дело въ томъ, что въ с Псковитянке > языкъ его 
подвинулся еще дальше, выработался до той степени со- 



НАША ИСТОРИЧЕСКАЯ ДРАМА. 125 



вершенства, которая придаетъ драм^ особое обаянхе, даже 
и въ сценахъ не увлекающихъ по содержанш. 

Мы убеждены, что когда вполне пройдетъ наша холод- 
ность къ историческому роману и драм:6, а это несомнен- 
но случится рано или поздно, то с Псковитянка > Мея бу- 
детъ поставлена высоко въ нашей литературе. 



126 отголоски. 



•л 

% 



ВОПРОСЪ 

о МАД0Р0СС1ЙСК0Й ЛИТЕРАТУРЪ, 



Известно, что въ томъ кра^, который называется обык- 
новенно Малоросс1ей и населенъ большею част1ю южно- 
русскимъ племенемъ, до настоящаго стол'Ьт1я не было 
почти никакой письменной литературы на м'Ьстномъ на- 
р^чш. Не смотря на значительныя отлич1я этого нарЪч1я 
отъ общерусскаго языка, на долгую историческую жизнь 
страны, ознаменованную многими самобытн|^№ явлеп1ями, 
не смотря на даровитость племени, изъ котораго въ про- 
*"Д0лжен1е стол^тш вышло много людей талантливыхъ въ 
разныхъ сферахъ деятельности, — умственная жизнь страны 
выразилась на м^стномъ нар']^ч1и только въ однихъ устныхъ 
памятникахъ' народной поэз1и. На этомъ нар^чги хранились 
въ народной памяти только историческгя и бытовыя п'1с- 
ни, сказки и легенды, пословицы и поговорки. Но въ 
продолжеше исторической жизни этого края, все что только 
выходило изъ уровня безразличной народной массы, все 
что проникалось сколько-нибудь образовашемъ, — выделялось 



МАЛ0Р0СС1ИСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 



127 



обыкновенно изъ пдеменнаго круга и отрывалось отъ иле- 
меннаго нар^ч1я, обращаясь по сил^ историческаго тяго- 
т^н1я въ разныя эпохи къ языкамъ самостоятельнымъ — 
церковнославянскому, польскому, русскому* До конца про- 
шлаго в'1^ка никому въ Малоросс1и не приходило въ го- 
лову, что местное нар*Ч1е можетъ сделаться когда-нибудь 
языкомъ литературнымъ или ученымъ. Бакъ скоро кто- 
нибудь изъ образованныхъ людей принимался за перо для 
выражен1я мыслей, сколько-нибудь выходящихъ изъ круга 
обыденной жизни, онъ обращался къ одному изъ готовыхъ 
уже литературныхъ языковъ, и еачи вносилъ въ сйою р4чь 
простонародныя м'Ьстныя слова или обороты, то не съ 
нам'Ьрешемъ способствовать обработк'Ь м4стнаго говора, а 
только отъ недостаточнаго знакомства съ т4мъ языкомъ, 
къ которому принужденъ былъ обратиться въ своемъ со- 
чинен1и. Еслибы всЬ южно-русскхе писатели были на столь- 
ко знакомы съ польскимъ, русскимъ или церковяославян- 
скимъ языкомъ, чтобы писать на нихъ правильно и чисто, 
то имъ и на мысль не пришло-бы вносить умышленно въ 
свою письменную рЬчь какое-нибудь слово или оборотъ 
изъ своего м^стнаго нарЬчхя. Самые характерные и наибо- 
л'Ёе народные писатели и мыслители изъ малоросс1янъ, 
восхищаясь народными песнями кобзарей на м^стномъ 
нар'Ёчш, рами на немъ не писали, потому- что считали его 
провинцхальнымъ говоромъ, а не литературнымъ языкомъ. 
Цо въ начал-Ё нын'^шняго стол^^тхя это положеше въ 
Малоросаи начинаетъ изменяться. Въ то время, какъ сло- 
весная литература, выражавшаяся до-т-Ьхъ-поръ въ народ- 
ныхъ п'Ёсняхъ и сказкахъ, остановилась въ своемъ раз- 
витш, некоторые образованные малороссы принялись со- 
бирать эти сказки, п:Ьсни и думы, записывать ихъ со словъ 
простолюдиновъ, — и сборники этой народной поэзш начали 



128 отголоски. 



пополняться съ важдымъ годомъ. Эти труды украинсвихъ 
собирателей показали, что на южномъ руссвомъ нар1&ч1и 
существуетъ масса поэтическихъ памятниковъ; которая не 
уступаетъ нашей сЬверной народной поэз1и на чистомъ 
русскомъ язык%. Еакъ народныя п']^сни и баллады на шот- 
ландскомъ и уэльзвомъ нар'Ёч1и, собранныя въ вонцЪ про- 
шлаго в^ка, обратили на себя вниман1е Англ1и, такъ и 
изданхе этихъ народны хъ намятниковъ малороссхйсвой по- 
Э81И вызвало искреннюю симпат1ю въ русскомъ обществ']^. 
Но малороссы на этомъ не остановились. Въ Англ1и шот- 
ландск1Я п^^сни послужили только источникомъ вдохновен1Я 
для Борнео въ и Вальтеръ-Скоттовъ, но не оторвали ихъ 
отъ общей англ1иской литературы и выработаннаго веками 
языка; у пасъ-же въ Малоросс1и нашлись люди, которые, 
обраш,аясь къ живому источнику племенной народной по- 
Э31И, начали вм4ст:Ь-съ-т:Ьмъ мечтать о литературной са- 
мобытности своего иар4ч1я. Не довольствуясь возможностью 
внести новую струю народной поэз1и въ общую сокро- 
вищницу русской литературы, ч'Ьмъ впрочемъ ограничились 
даровит^бш1е изъ нихъ, многхе крайн1е патрюты стали 
мечтать о самостоятельной южно-русской литератур*. Въ 
альманахахъ и сборникахъ, вм-ёст* со вновь отысканными 
народными песнями и статьями на рускомъ язык** по во- 
просамъ южнаго врая, начали появляться лиричесв1я сти- 
хотворен1я и произаичесв1е разсвазы на малоросс1йскомъ 
нар*ч1и. Мало-по-ма.1у число писателей въ разныхъ ро- 
дахъ на этомъ м'бетномъ говор'Ь стало увеличиваться — 
явились драматичесв1я сочинен1я Котляревсваго, повети и 
разсвазы Основьяненво, съ Гзам'Ьтными признаками даро- 
вашя. Навонецъ въ недавнее время появился поэтъ, во- 
торый при знавш руссваго языва остался в:Ьренъ своему 
нар*ч1Ю и писалъ на немъ съ тавимъ усп']Бхомъ, что мно- 



МАЛ0Р0СС1ЙСЕАЯ ЛИТЕРАТУРА. 129 



г1е земллБи увидала въ вемъ первокласнаго ^гешя. Тутъ 
заговорили уже, что малороссы не племя, а особый на- 
родъ, говоръ ихъ не нар^чхе русскаго языка, а самосто- 
ятельный языБъ, съ полною исторхей въ прошломъ и за- 
датками литературнаго развитхя въ будущемъ, и что въ 
Малоросс1и должна быть своя особая умственная зкизнь. 
Начали толковать о составлен1и малоросс1йскихъ граматикъ 
и словарей, объ издаши на м^стномъ нар^чхи учеб- 
пиковъ и ученыхъ сочиненш , принялись составлять 
для него особое правописанхе, съ нам:]^рен1емъ какъ мо- 
жно больше удалить его отъ общерусскаго языка. На- 
конецъ самые крайн1е украйнофилы загЬяли м^^стныи не- 
реводъ Евангел1я и начали издан1е литературнаго жур- 
нала^ въ половину на русскомъ, въ половину на ма.7орос- 
с1йскомъ нар^ч1и, который долженъ былъ положить «основу» 
той мысли, что малоросс1йск13 народъ им']&етъ свой особый 
языкъ и самостоятельную литературу. 

Спрашивается: что значитъ это литературное движете 
въ одной изъ нашихъ воренныхъ областей? Неужели среди 
русскаго народа есть д']&йствйтельно какой-то особый на- 
родъ, съ своимъ язывомъ и литературой, которыхъ мы не 
знали въ иродолжен1е ц'блыхъ в'ёбовъ? Что за смыслъ въ 
этомъ движеши и какихъ сл'Ёдуетъ ожидать отъ него ре- 
зультатовъ? Новая-ли это сила, заявляющая свою само- 
стоятельность, или только увлечен1е ложнаго патрхотизма? 
Неужели у насъ должно возникнуть явленхе безприм'^рное 
въ исторхи? Въ то время, какъ во всей Европе, при сое- 
динен1и племенъ въ нац1Ю, провинщальныя нар^Ч1Я сли- 
вались въ одипъ народный языкъ, въ одинъ общ1Й органъ 
ученой и литературной деятельности, неужели въ одной 
Россш могутъ, при государственномъ единств'1, существовать 
два отд'&1ьные языка и дв^ особый литературы? Возможна- 



А. Милюковъ. 



130 



отголоски. 



ли самобытная ыалороссхйсвая литература въ то вре1ся, 
когда оба племени связаны уже историческимъ ходомъ со- 
быт1Й въ одну неразрывную нац1Ю? Вотъ. мысли, которыя 
не могли не обратить внимапхе всякаго, бто сл^дилъ у 
насъ за умственнымъ движенхемъ посл^днихъ л^тъ. Поста- 
-раемся опред'Ёлить это. 

Вопросъ о томъ, есть-ли действительно на св4т4 ма- 
лоросс1ЙсБ1Й язывъ И малоросс1йсБая литература, давно уже 
затрогивался многими писателями, кавъ великорусскими, 
такъ и самими малороссами. Еще въ 1841 году Б{;линск1й, 
говоря о быломъ значен1и южнорусскаго нар']&ч1я, спра- 
шивалъ: должны ли наши литераторы изъ малоросс1янъ 
писать по малоросс1Йски? Признавая существован1е южно- 
русскаго языка въ памятникахъ пародией поэзш, онъ въ 
то-же время зам4тилъ, что при всемъ ихъ богатств* не 
слФдуетъ, чтобы у малороссхянъ и теперь могла быть ли- 
тература. <Малоросс1я, писалъ онъ, начала выходить изъ 
своего непосредственна го состоян1я вм-Ьст* съ Великоро- 
сс1ею со временъ Петра Великаго. До-т4хъ-поръ языкъ 
былъ общ1Й, потому-что идеи посл^дняго казака были въ 
уровень съ идеями пышнаго гетмана. Но съ Петра нача- 
лось разд^левхе сословхй. Дворянство, по ходу исторической 
необходимости, приняло руссшй языкъ и русскв-европейсше 
обычаи въ образ']^ жизни. Языкъ самого народа началъ 
портиться, и теперь малоросс1йск1й языкъ находится пре- 
имущественно въ одн4хъ книгахъ. Следовательно, мы имЬ- 
емъ полное право сказать, что теперь уже н4тъ* малорос- 
С1Йскаго языка, а есть • областное малоросс1йское нар4ч1е, 
какъ есть белорусское, сибирское и другхя, подобныя имъ 
областная нареч1Я>. Такъ-же отрицательно относился БЬ- 
ЛИНСК1Й и къ малоросс1Йской литературе. «Поэз1Я, продол- 
жаетъ онъ^ есть идеализированхе действительной жизни: 



МАЛ0Р0СС1вСБАЯ ЛИТЕРАТУРА. 131 



чью-же жизнь будутъ идеализировать наши малорошйсше 
поэты? Высшаго общества Малоросаи? Но жизнь этого об- 
щества переросла налоросс1йск1й лзыкъ, оставш1йся въ 
устахъ одного простаго народа, и это общество выражаетъ 
свои чувства и понят1я не на налоросс1йсвомъ^ а на рус- 
скомъ и даже французсвомъ дзывахъ. И какая разница въ 
этомъ случае между малороссхйсвимъ нар^чхемъ и рус- 
свимъ дзыБонъ! Русск1й романистъ можетъ вывести въ 
своемъ романе людей вс&хъ сослов1й и каждаго заставить 
говорить своимъ языкомъ: образованнаго челов^Ьва языкомъ 
образованныхъ людей, купца по-вупечески, солдата по- 
солдатски, мужива по-мужицви. А малоросс1йсвое нарЪчхе 
одно для всЁхъ сословШ — крестьянское. Поэтому наши 
малоросс1йсв1е литераторы и поэты пишутъ повести всегда 
изъ простаго быта>. Подобныя мнЪн1я можно встретить и 
у писа1;елей малоросс! йсвихъ. ЗавревсвШ, издатель <Старо- 
св^тскаго Бандуриста, > говоритъ тавже противъ самосто- 
ятельности малоросс1йсваго язнва. «Приличнее и правиль- 
нее — пишетъ онъ, было-бы назвать малороссхйсшй языкъ 
нар^чхемъ русскимъ, такъ-какъ оба языка суть в^тви од- 
ного великаго славянорусскаго племени, связаннаго свя- 
щенными узами, а именно одинаковостью релипи и языка, 
въ которомъ вследств1е политическихъ обстоятельствъ яви- 
лись съ течешемъ времени иные обороты и даже чуждыя 
выражен1я для языка русскаго. Несмотря однако на это 
различ1е, языкъ об^ихъ отраслей остался въ сущности оди- 
наковымъ, потому-что какъ великоруссъ, такъ и украинецъ 
безъ труда другъ-друга понимаютъ>. Но эти мн4щя не* 
нравятся пропов']&дникамъ украинской самобытности. 

Местные патрюты ув:Ьряютъ, что малороссШсгай языкъ 
есть такой-же отд'Ёльный, самостоятельный славянскхй языкъ, 
вавъ болгарсшй^ чешсв1й, польсвхй — и следовательно на- 



'^^ 



132 отголоски. 



знвать его нар'Ьчхемъ русскаго языка несправедливо. От- 
вергая мн4н1е Б-блинскаго, они опираются на авторитетъ 
Миклошича, который въ своемъ Уегд1е1сЬепйе (ЗстштвИк 
йег 81а^18сЬеп 8ргасЬеп ставитъ малоросс1йск1й языкъ не 
вь категор1Ю провинщалБныхъ нар^Ч1Й, а на ряду съ са- 
мостоятельными языками славянскихъ народовъ. Одни изъ 
украинскихъ патрхотовъ, признавая, что южнорусск1й языкъ 
не отличался значительно отъ с4вернорусскаго до той эпохи, 
когда восточная Росс1я порабощена была моголами, а за- 
падная подчинилась Литв* и Польше, въ то-же время 
утверждаютъ, что съ XV в4ка оба нар'Ьч1Я, всл'Ьдствхе раз- 
ЛИЧ1Я историческихъ судебъ, сложились въ отдельные, са- 
мостоятельные языки, съ своей особой организащей. Дру- 
пе, бол-Ье рьяные украйнофилй идутъ дальше: они не- 
только не допускаютъ возможности принять малоросс1йск1Й 
народный говоръ за нар^ч1е русскаго языка, нетолько не 
признаютъ единства ихъ въ ХШ стол4т1и, но увЬряютъ, 
что между ними была коренная разница не при Влади- 
М1р'Ь, не при основан1И даже русскаго государства, а еще 
въ ту эпоху, когда совершилось распаден1е общеславянскаго 
языка на отдельные народные языкиЛПослЬдователи этихъ 
мн-Ьшй, приводя въ подкр'Ьпленхе свое разныя положен1Я 
и догадки, прямо уже называютъ украинцевъ особымъ на- 
родомъ, нар'Ьчхе свое самостоятельнымъ языкомъ, собрате 
изданныхъ въ последнее полстол'Ьтхе на этомъ нар^чхи 
сочинен1Й самобытною малороссшской литературою и пред- 
сказываютъ ей великую будущность* Но такъ-ли это? 

Исторхю малоросс1йскаго нар'Ьчхя просл-Ьдить не трудно, 
потому-что всЬ сколько-нибудь серьозныя изсл4дован1я по- 
казываютъ, что оно сложилось на исторической памяти. 

Мы не будемъ разбирать предположенхя о самосто- 
ятельномъ образован1и малоросс1йскаго нар^ч1и до основанк 

/ .. ■ . I 



МАЛОРОССШСКАа ЛИТЕРАТУРА. 133 



руссваго государства: эти бредни, вызванныя увлечешемъ 
узваго патрютизма, напомнили самимъ малороссамъ басню 
объ услужливомъ медв'Ёд^ Крылова. Он^ иостроены на до- 
казательствахъ въ род* того, что въ н'ЬЕоторыхъ народ- 
ныхъ п^сняхъ на малороссхйскомъ нар']&ч1и, вакъ напри- 
м^ръ въ Трайз1лл1}, сохранились сл^щ миеологйчесвой 
древности, да у Нестора, при описанхи введенгя христ1ан- 
ства, въ обращенш Б1евлянъ къ опрокинутому въ Дн'Ёпръ 
идолу, встречается будто-бы малороссхйская фраза: *вы- 
дыбай, нашъ боже!>. Натягивая мысль на дыбу подобныхъ 
доводовъ, можно будетъ доказать самобытность нетолько 
малороссшскаго или б^лорусскаго языка, а пожалуй кос- 
тромскаго или пошехонскаго! Обратимся къ тому, что дей- 
ствительно можетъ 'им^ть видъ какого-нибудь вероят1Я. 
Церковно-славянск1йязыкъ, сделавшись со времени введен1я 
христханства письменнымъ словомъ во вс^хъ концахъ рус- 
ской земли, долго оставался у насъ языкомъ литературнымъ, 
и хотя съ течен1емъ времени онъ изменялся отъ вл1ян1я 
живой речи; но. это изменеше было не такъ значительно, 
чтобы по памятнивамъ церковно- славянский письменности 
можно было определить теперь, въ какой степени въ пер- 
вые века нашей литературы южное наречхе отличалось отъ 
севернаго. Несмотря на то, и здесь многое говоритъ. про- 
тивъ возможности допустить въ то время различ1е мало- 
русскаго нареч1я отъ общаго русскаго'языка. Несторъ жилъ 
и писалъ свою летопись въ Кхеве, средоточхи всего края 
нашего южнорусскаго племени. Известно, что его сказанхя 
писаны не на томъ чистомъ церковно-славянскомъ языке, 
который мы находимъ въ Остромировомъ Ёвангел1и, но въ 
речи его встречается не мало выраженхй народныхъ; — и 
все эти выражен1я^ все эти его невольные русизмы — въ 
характере чисто-русскаго языка, а не нынешнаго малорос- 



134 



отголоски. 



С1Йскаго нар^ч1я. Бслибы въ то время въ южной Россхк 
былъ нетольво самостоятельный язывъ^ но даже заметно 
отделявшееся нар']^ч1е, то возможно-ли, чтобы во всей л'к- 
тописи, при неполномъ знавомств'б Нестора съ язывомъ 
цервовно-славянсБимъ, въ сочинеше его не вошло нивакихъ 
м^стныхъ словъ и оборотовъ, Бром']^ одной, да и то сом- 
нительной, фразы — <выдыбай, боже!» Простой здравый 
смыслъ показываетъ, что малороссхйское нар^чхе должно 
было-бы отразиться въ несторовой летописи, еслибы оно 
только въ то время существовало. А между-т^мъ мы не 
находимъ у него ни малейшей разницы съ северными па- 
мятниками литературы того времени, наприм^^ръ съ Рус- 
ской Правдой, и только съ ХУ ь^ш въ языкЪ л'Ётописей 
шевской и ВОЛЫНСКОЙ начинаетъ обнаруживаться различхе 
отъ языка летописей псковской и новгородской. Еще бол-бе 
яснымъ доказательствомъ служитъ Слово о Полку Игорев*^ 
Написанное въ конц'ё ХП в-^Бка на русскомъ народномъ 
язык'б съ незначительной примесью церковно-славянскаго, 
да и то можетъ-быть подбавленной поздн']&йшими перепис- 
чиками, оно принадлежитъ тому краю, гд'Ь должно было 
господствовать малоросс1йское нар'Ёчхе; а между-т'Ёмъ въ 
этомъ сочинен1и мы не находимъ элементовъ особаго юж- 
наго языка, за исключен1емъ немногихъ отд'ёльныхъ словъ. 
И эти незначительныя особенности нетолько не даютъ 
права думать, что языкъ этого памятника отличенъ отъ 
русскаго, какъ наприм^ръ языкъ Кра-иедворской Рукописи, 
но даже не позволяютъ подозревать въ немъ и особаго 
нареч1Я. Это съ ничтожными уклонен1ями тотъ-же языкъ, 
какой мы видимъ и въ Русской Правде: въ настоящее 
время онъ гораздо доступнее русскому, ч4мъ малороссу. 
Разве такъ долженъ былъ- бы отразиться въ этомъ чисто- 
народномъ и патрютическомъ произведен1и особый языкъ, ' 



МАЛОРОССХаСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 135 



у 



еслибы онъ действительно былъ въ южной Росс!!! нетольво 
до начала государства, но даже въ первые в^ва нашей 
истор1и? 

Навонецъ нротивъ уврайнофиловъ говорить и нашъ 
древн1й народный эпосъ. Весь южно-русск1й цивлъ эпичес- 
Бихъ былинъ, въ Боторыхъ восд^вается вндзь Бладим1ръ- 
Красное- Солнышко и его богатыри, перешелъ къ намъ по- 
чти ц']Бливомъ па общерусскомъ лзыв^, за исключетемъ 
немногихъ ч исто-мал оросс1ЙСБихъ думъ, — и все это по языку' 
нисБольБО не отличается отъ с^^вернаго цикла п']&сенъ про 
Василья Буслаевича или Садво Богатаго. Правда, язывъ чисто- 
новгородсБИхъпамятнивовъсоставляетъ у насъ 'кавъ-бы пере- 
ходное нар'Ёч1е отъ веливоруссваго къ малоросс1Йсвому, подоб- 
но тому вавъ въ Гермав1и нар'Ёчхе тюрингенсвое было ч']&мъ-то 
среднимъ между верхне-н^мецвинъ и нижне-н^мецвимъ; но 
это значен1е новгородсвой р^чи юнред']Блилось гораздо поз- 
днее, при отвлонеши южно-руссваго говора отъ с^вернаго 
въ татарско-польсв1Й перходъ разд^лешя Росс1и. Еавъ-же 
можно допустить, чтобъ героическ1я свазан1я о Владимхр'Ь, 
въ которыхъ, вм^ст^ съ выходцемъ изъ восточной Руси 
Ильею Муромцемъ, мы находимъ и В1евлянина [Добрыню 
Нивитича, и уроженца дальняго юга Дуная Ивановича, 
выразились на нар'Ёчхи отдаленнаго врая, а не на томъ 
языв^, воторый былъ въ самомъ м^ст^ событШ, еслибы 
этотъ язывъ существовалъ тогда въ ьщЪ особаго, р^во- 
отличнаго нар%ч1я? Такимъ-образомъ не мелочное ворне- 
слов1е, не пеДантичесюя натяжви, а положительные фавты 
повазываютъ, что до татарсваго перзода во всей Росс1и 
былъ одинъ руссв1й язывъ, съ тавими незначительными 
отт^нвами на ютЬ и с']Бвер^, вав1я и теперь встречаются 
въ разныхъ м^стностяхъ русской земли, наприм'Ьръ въ 
Псвов-Ь или Смоленсв'6. До того времени ни имя Мало- 



186 



отголоски. 



россш, ни ея нын'Ёшн1й говоръ не были совс^мъ изв']Бстнм — 
была одна русская земля., одинъ руссБ1Й языкь, одн% и т'Ъ- 
же п^сни и сказки. 

Но съ конца XIV в-Ька, по различ1ю историческихъ 
судебъ, народный говоръ сЬверной и южной Росс1и на- 
чалъ мало-по-малу разд-Ьляться. Новгородская область 
меньше всего пострадала отъ ипоплеменнаго порабощенхя, 
а потому и языкъ ея меньше изменился, и теперь народ- 
ная р4чь этой местности ближе всего подходить къ тому 
общему языку, которымъ говорили во всей Росс1и до конца 
XIV стол*т1я. Почти свободный отъ татарскаго гнета, 
Новгородъ не видалъ въ своихъ пред'Ьлахъ этихъ порабо- 
тителей, которые больше двухъ в4ковъ тягогЬли надъ ос- 
тальной Русью, а по отдаленности своей и независимости 
въ церковномъ управлен1и все бол^е ослаблялъ свои связи 
съ южной областью. По этому-то и въ письменномъ, и въ 
народномъ языкЬ своихъ п4сенъ онъ удержалъ тотъ строй^ 
какимъ отличался въ древности языкъ всего русскаго на- 
рода, и оттого даже теперь онъ составляетъ н4которымъ 
образомъ средн1й элементъ между великорусскимъ и мало- 
россхйскимъ нар4ч1емъ. Между-т'Ьмъ внутренняя и восточ- 
ная Росс1я были надолго покорены татарами, а южная [п 
западная подчинились ЛитвЬ и Польше. Эти событ1я оче- 
видно не могли пройти безслФдно ни для восточной, ни 
для южной Руси. Гд4-же, спрашивается, должно было 
чужое вл1ян1е бол^е отразиться на язык^? Внутренняя н 
восточная Росс1я долго была въ зависимости отъ моголовъ, но 
эта зависимость ограничивалась, какъ изв'Ьстно, т'^^мъ только, 
что татары обложили Росс1Ю данью, требовали покорности 
и подарковъ отъ князей, утверждали ихъ на престолахъ и 
опустошали ихъ уд^^лы набегами и вторжешями, при не- 
платеже ордынскаго выхода, несоглас1яхъ и интригахъ са- 



МАЛ0Р0СС1ЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 



137 



ыихъ вндзей. Часпю по привычке бъ кочевой жизни въ 
аз1ятсБихъ стеияхъ, д можетъ-быть и изъ опасешя вызвать 
бохЬе отчаянный отпоръ, они почти не поБушались водво- 
риться внутри русской земли, Бром']^ попытки въ Твери; а 
потому зависимость Росс1и, при грубости и необразован- 
ности поработителей и посслен1И ихъ на дальней окраин^^, 
была можно сказать только ви^шяяя—ш руссшй языкъне 
могъ значительно изм']^иитьсд отъ вл1ян1я языка татарскаго. 
Конечно, принимая въ продолжепхе двухъ съ половиной 
в'Ёковъ кое-как1е элементы могольской р'Ёчи, онъ не могъ 
сохранить первобытной чистоты, какъ въ Новгород*!!, но 
и не долженъ бы.лъ въ такой степени отклониться отъ нея, 
чтобы сд-Ьлаться особымъ нарЬч1емъ, а т4мъ мен']&е осо- 
бымъ языкомъ, отличнымъ отъ новгородскаго. Не такова 
была судьба русскаго языка на юг^. Находясь съ одной 
стороны въ постоянныхъ сношев1яхъ по д^ламъ церкви съ 
Грещей черезъ Болгар1Ю, а съ другой стороны въ близ- 
комъ соседств* съ могущественной въ то время Польшей, 
южная Росс1я подверглась гораздо большему вл1яшю по- 
сторонней силы. Ей грозило не столько порабощен1е мате- 
рхальное, сколько нравственное. Не прошло ста л^тъ посл% 
татарскаго погрома, какъ Галищя отошла къ Польше, 
Кхевъ съ Волынью, а потомъ и Черниговъ съ С4верскимъ- 
княжествомъ къ Литв4, а въ конц^Ь XIV в4ка вс4 эти 
общирныя земли вошли въ составъ Польскаго-королевства« 
И поляки действовали въ порабощенной стране иначе^ 
ч^мъ моголы. Образованная и католическая Польша не 
могла смотр'1^ть на присоединенный край съ азхятскимъ ра- 
внодушхемъ; южныя русск1Я земли начали наводняться 
рьяными проповедниками папизма, выходцы принялись за- 
хватывать земли, строить костелы, распространять пропа- 
ганду, и часть русскаго народа подчинилась этому вл1ян1Ю, 



138 отголоски. 



которое и съ возвращен1емъ Малоросс! в въ составь общаго 
отечества не переставало дМствовать, зам^нивъ только 
оруд1е насилхя бол^е тонкими средствами оболыцедхя. Хотя 
народная масса, за исключешемъ окатоличеннаго дворян- 
ства, устояла отъ этого пятив^коваго гнета и сохранила 
свою в^ру и нац10нальность, но не могла-же эта долгая 
зависимость отъ просв'Ьщенной нащи, зараженной духомъ 
прозели1'изма, не оставить глубокихъ сл^довъ на язык^^ 
южнаго края. И д'Ьйствительно, въ то время, когда пись- 
менность разд'Ёлилась въ Малороссш между языками це- 
рковно-славянскимъ и латинскимъ, народный русск1й языкъ 
въ этой стране началъ изм'Ьняться, подъ влхяшемъ съ од- 
нсй стороны польскаго, а съ другой болгарскаго, къ ко- 
торому народъ тягот^лъ, отстаивая свою в^ру; и такимъ- 
образомъ, принимая изъ нихъ слова и обороты, южнорус- 
ская р'Ьчь все бол-Ье и бол'Ёе отклонялась отъ своего пер- 
вообраза, языка новгородскйго, и становилась особымъ на- 
р%ч1емъ, которое теперь разнится отъ общерусскаго языка 
и во флекс1яхъ, и въ синтаксическомъ стро%, и въ произ- 
ношен1и. Все это совершилось на исторической памяти, 
было естественнымъ посл^дств1емъ событ1Й-'И все пока- 
зываетъ, что малоросс1йск1Й говоръ не составлялъ особаго 
языка до эпохи татарскаго нашествхя и теперь не что иное, 
какъ провинц1альное нар^ч1е, сложившееся въ одной части 
русской земли, какъ уэльзкое нар'Ёчхе въ Англ1и или шэ- 
монтское въ Итал1и. Вотъ почему Б^линск1й правъ, говоря, 
что въ настоящее время малоросс1йс&аго языка н^тъ, а 
есть только провинцхальное южнорусское нар^чхе. 

До настоящаго стол']&т1Я никто въ Малоросс1и и не пы- 
тался создать изъ провинц1альнаго нар^ч1я особый языкъ 
для литературы и науки. Было время, и очень продолжи- 
тельное, когда ЛИевъ стоялъ въ глав'Ь русскаго образова- 



/ 



МАЛ0Р0СС1ЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 139 






шя, давалъ направлен1е всей умственной и литературной 
жизни въ нашемъ отечестве. Съ присоединенхемъ къ об- 
разованной Польп1']|, въ югозападномъ кра'б явились учеб- 
ный заведен1Я, въ то время когда въ великой Росс1и не 
было вовсе училищъ, и потому въ д'Ёл^ просв^щен1Я онъ 
значительно опередилъ Москов1Ю. Въ ХУ1 стол%т1и, когда 
въ Москв'Ь только-что затрогивали вопросъ о ^необходимо- 
сти училищъ ДЛЯ духовенства, въ сред'Ь котораго было не 
мало людей безграмотныхъ, въ южномъ кра'Ь нетолько 
были народный школы, но открылось даже и высшее учеб- 
ное заведен1е, К1евская Могилянская Еоллег1я, устроенная 
по образцу европейскихъ академ1й. Тамъ преподавали уже 
ариеметику, реторику, философш, богословхе, языки сла- 
вянсшй, латинск1й и гречесшй, изучали Аристотеля, Ци- 
церона, бому Аквитанскаго. И на какомъ-же язык^ вы- 
ражалась вся эта учебная и ученая д'Ьятельность? Науки, 
согласно схоластическому устройству заведен1я, преподава- 
лись, какъ и по всей почти Европ'6, на язык'б латинскомъ; 
духовныя слова, поучещя и поздравительныя р'бчи писа- 
лись по церковно-славянски, а стихи польско-силлабиче- 
скаго разм']&ра составлялись на особомъ книжномъ язык^Б, 
изъ см']^си церковно-славянскаго съ чисто-русскимъ нар'Ь- 
Ч1емъ и отчасти съ малоросс1Йскимъ. Въ Могилянской 
Академ1и сосредоточилась вся умственная жизнь русской 
земли. И что-же сд'Ьлалъ Ехевъ въ продолженье своего 
полуторав'Ьковаго вравственнаго преобладан1Я въ отноше- 
шй къ обработк']^ народнаго южнорусскаго нар%ч1я, кото- 
рое тогда отличалось отъ общерусскаго -языка? Внесъ-ли 
онъ въ это нар']&ч1е хоть кашя-нибудь начала, способныя 
образовать изъ него самостоятельный языкъ литературный 
и ученый? Передалъ-ли онъ съ другой стороны каюя-ни- 
будь СТИХ1И этого южнорусскаго нар^^ч1я въ общШ руссшй 



140 отголоски. 



язнвъ, въ то время, когда шевское образоваше начало 
разливаться на всю Росс1ю, когда толпа южнорусскихъ 
ученыхъ, вызванныхъ Ртищевымъ, основала въ московсвомъ 
Андроньевомъ-монастыр'Ь что-то въ род-Ь Академ1и-наукъ. 
Думалъ-ли онъ сколько-нибудь о научномъ и литературномъ 
зпачен1и своего народнаго нар']^Ч1я въ то время, когда съ 
основан1емъ Славяно-греко-латинской Академ1и въ Москв'Ё 
южная Росс1Я выслала ц']&лую фалангу даровитыхъ людей, 
им']^вшихъ огромное вл1ян1е па ходъ образовап]я въ Рос- 
С1и? Нисколько! Вс']^ эти малоросс1йск1е ученые: Епифапш 
Славинецк1Й, Симеонъ Полоцк1Й, Тоаннитй Голятовсшй, 
Антонхй Радивиловскш, Лазарь Барановичъ, Дмитрхй Ро- 
СТ0ВСК1Й, беоеанъ Прокоповичъ — никогда не думали и не 
д'Ьлали ни мал']&йшей попытки придать малороссхйскому на- 
р']Ьч1ю значен1е учено -литературнаго языка, а вс^ писали 
частш по-латыни и по-польСки, а больше на особомъ книж- 
номъ язык'%, въ который, при огромной масс']^ великорус- 
скихъ элементовъ, слова и обороты малоросс1йск1е входили 
не съ преднамеренной ц-Ьдью, а только всл-Ьдстехе не со- 
вершенно полнаго знан1я московскаго нар'Ьч1я. Отчего-же 
это? Конечно, част1ю оттого, что въ то время на Украйн'6, 
какъ и въ другихъ м^стахъ, не сознавали важности жи- 
ваго нар-Ьчхя, которымъ говорилъ народъ, но еще бол-Ье 
потому, что сами ученые должны были чувствовать, что 
малоросс1йск1й говоръ есть только местное нар^чхе, неспо- 
собное по ходу историческихъ обстоятельствъ сделаться 
языкомъ литературнымъ. И вотъ полтора ъ'Ькв. преоблада- 
Н1я Шева въ умственной и литературной д']^ятельности 
ровно ни къ чему не послужило для малороссхйскаго на- 
р%Ч1Я, а напротивъ доказало наглядно его местное про- 
винщальное значен1е. И едва только первыя начала обра- 
зован1я утвердились въ Москв'ё и Славяне- греко-латинская 



МАЛОРОССШСЕАЯ ЛИТЕРАТУРА. 



141 



Академ1я выпустила первыхъ воспитан нивовъ, вавъ Тредьа- 
В0ВСВ1Й, Бантеыиръ^ Лоыоносовъ, воспитанные въ томъ -же 
схоластичесвомъ направленш, вавъ и вхевскхе ученые, бро- 
сили 1(ервовно-славянсвую р^чь и занялись обработвой 
господствующаго нар']^ч1я, сближая его съ язывомъ обще- 
народпымъ. Это зависало не отъ одного государственнаго 
преобладан1я Мосввы, но вм']^ст^ и оттого, что веливорус- 
свая р^^чь была не провинщальнымъ нар^^ч1емъ, вавъ ма- 
лорусская, а язывомъ веливой страны, вступившей въ но- 
вый першдъ умственной жизни. И вотъ со вс^хъ вонцовъ 
руссвой земли, нзъ Малоросс1и и Б']&лорусс1и, все истинно 
талантливое обращается въ возникающей руссвой литера - 
тур'Ь и выражается на общемъ руссвомъ языв%. Очевидно, 
что если малороссШсвое нар4ч1е не выработалось въ осо- 
бый литературный язывъ во время умственнаго преоблада- 
шя края надъ остальной Россхею, то въ будущемъ это 
сд'&лалось совершенно немыслимымъ. 

Украинцы, говоря о возможности развит1я своего на- 
р4ч1я, спрашиваютъ: неужели одному руссво^1у языку при- 
надлежитъ у насъ монополхя быть проводнивомъ образо- 
ванности и органом ъ науви? Да, безъ сомн'Ьнхя теперь 
общерусскому языву принадлежитъ эта монополхя во всей 
руссвой земл-Ь. Эту монополш далъ ему не вружовъ пат- 
р1отовъ, а ходъ самой истор1и, вавъ англшсвому языву 
передъ шотландскимъ, вавъ итальянсво - флорентинсвому 
предъ п1Эмонтсвимъ и неаполитансвимъ. Этимъ малороссы 
не могутъ осворбляться. Бъ исторш мы не паходимъ ма- 
лороссШсваго парода и малороссшсваго языва, точно так- 
же, вавъ не ваходимъ б^лоруссваго или сибйрсваго наро- 
да, а знаемъ одинъ тольво руссвШ народъ съ племенными 
нар^ч1ями б^лоруссвимъ и малоросс1йсвимъ. На этихъ 
провинцхальныхъ нар^ч]яхъ есть народныя п^сни и сказки, 



142 



отголоски. 



есть н'Ьсцрльво поэтичесвихъ сочвнен1й, написанныхъ въ 
посл'Ёднее время, но н'Ьтъ литературы. И что такое теперь 
малороссШсши литературный языкъ, на которомъ въ ны- 
н^шнемъ стол']^тш появились сочиненгя въ Украине? Въ 
настоящемъ ма.1оросс1йскомъ нар^чхи сами украинцы на- 
ходятъ столько в'ЁтвеЁ и подразА']^лешй, что чуть не въ 
калБдой губерн1и представляется теперь особый говоръ. 
Что-же это, скажите, за языкъ, въ которомъ вы сами пу- 
таетесь до такой степени, что постороннему человеку труд- 
но р'Ёшить, кого признать компетентнымъ въ жЬл1з!^ Мы 
помнимъ, наприм^Бръ, какъ одинъ изъ сотрудниковъ «Ос- 
новы > плакался на то, что каждый изъ украинскихъ лите- 
ратурныхъ д'Ёятелей знаетъ только одно или два нар']&ч1Я, 
а не весь малороссхйсшй языкъ въ полномъ его объем']^. 
Вероятно, многхе не забыли^ что Кулишъ обвипялъ Гоголя 
въ незнаши Малоросс1и и въ неточномъ употреблен1и ея 
народнаго языка. Въ то-же время Шейковск1й, издатель 
южнорусскаго словаря, доказывалъ, что самъ Кулишъ не 
ионимаетъ настоящаго народнаго малороссхйскаго языка и 
питетъ на немъ какъ Тредьяковск1й, а Гатцукъ обвипялъ 
въ незнан1и этого-же языка Шейковскаго. Подобныя мн'Ь- 
Н1Я высказывались и противъ Квитки, ихъ не изб'бгъ на- 
конецъ и самъ Шевченко. Что-же это ,за недоступный 
языкъ и можетъ-ли онъ быть въ настоящее время орга- 
номъ литературы и европейской цауки? Мы-бы попросили 
украинскихъ патрхотовъ попробовать перевести на этотъ 
литературный языкъ, не говоримъ уже какихъ-нибудь евро- 
пейскихъ писателей, но хоть наприм^ръ^ бол']&е капиталь- 
нмя сочинен1я Гоголя или историчесше этюды Костомаро- 
ва. Нужно много ученой и литературной обработки, чтобы 
на малоросс1Йское нар%ч1е можно было передать мнопя 
сочинен1Я самихъ-же малороссовъ. Теперь посмотримъ, 



МАЛ0Р0СС1ЙСВАЯ ЛИТЕРАТУРА. 14? 



• о 



что такое эта прославляемая украинцами ма-юроссшская 

литература. 

Народная малоросс1Йская поэзтя на м^стномъ нар'Ьчш * 
начинается съ развитхемъ на Украйн* казачества, то-есть не 
ран^е XVI стол-Ьтхя. При эстетическихъ достоинствахъ, 
обил1и преврасныхъ картинъ южнорусской природы и 
художественномъ'; воспроизведеши сторонъ жизни, эта по- 
Э81Я обнимаетъ и историческую судьбу, и бытовой ха- 
рактеръ страны, въ борьбе съ политическими врага- 
ми и прит']^снителямп ея в'Ьры и народности. Бром^ ли- 
рики, въ украинской поэзш ссгь и свой эпосъ, порожден- 
ный эпохой казачества. Въ древн']^йшихъ малоросс1йскихъ 
думахъ воспеваются подвиги украинскихъ казаковъ въ по- 
ходахъ на Турщю, многочисленный битвы на Дуна1^ и 
Черномъ-мор'Ь, удалые подвиги Свирговскаго, Вишневецка- 
каго и другихъ предводителей. ЗатФмъ начинается другой 
циклъ народныхъ думъ, въ которомъ отразилась кровавая 
борьба казаковъ съ Польшей за народность и в'Ьру, гдЬ 
выдвигаются личности Наливайко, Повтора-Кожуха иХм'Ь- 
льницкаго. Наконецъ последн1я поздн']&йш1я п'Ьсни выра- 
жаютъ эпоху упадка и нерерожден1я казачества, съ при- 
соединеп1емъ Малоросс1и къ общему отечеству. Кто сколь- 
ко-нибудь знакомъ съ этой поэз1ей, тотъ не станетъ от* 
рицать ея достоинствъ, но въ то-же время согласится, что 
это П0Э31Я исключительно казацкая, которая возникла съ 
казачествомъ и вм']&сте съ нимъ умерла. Это былъ степ- 
ной цв']&токъ вольной Украины, который неизб'Ьжно долженъ 
былъ завянуть, какъ скоро край вошелъ въ иныя услов1я 
политической и общественной жизни, когда кончились за- 
порожсше наезды на Турщю и борьба съ Польшею. Эта 
казацкая поэз1я точно- также относится къ русской лите- 
ратуре, какъ народный песни на неустановившихся гер- 



144 



отголоски. 



мапсБихъ нар']^41лхъ или бретонеБ1я баллады въ Уэльз'Ь 
относились Бъ литературамъ англ1ЙСЕ0й и п^ыецкой. Везд'Ь, 
съ успехами образован1Я и сплочевхемъ племенъ, таБ1я 
п^сни прекращались и уступали м^сто настоящей литера- 
туре. То-же явленхе было и въ сЬверной Росс1И, Стало 
быть народныя украинсшя п^сни по своему содержанхю, 
какъ выражеше минувшей исторической эпохи, вовсе не 
могутъ быть источниБомъ какой-то новой, самобытной ма- 
лороссшской литературы, не въ состоян1и дать ей ни со- 
держан1Я, ни формъ. 

Кроме этой народной поэз1и, которая жила только ка- 
зачествомъ и его воспоминан1ями, въ Малороссы, какъ мы 
видели уже, не было никакой другой литературы. Книжный 
языкъ, какъ въ отдаленной древности, такъ и посл4 раз- 
д'Ьлен1Я Руси на великую и малую, былъ въ томъ и дру- 
гомъ краю одинаковый, т. е. представлялъ ем^сь языка 
церковно-славянсваго съ общерусскимъ. Почти всЬ южно- 
руссшя сочинен1я въ XVI и XVII стол'Ьт1яхъ писаны т4мъ- 
же самымъ языкомъ, какъ писали въ то время въ Москве. 
Въ комед1яхъ Симеона Полоцкаго о <Новуходоносоре> и 
«Блудномъ Сын'&> силлабическхе вирши сложены на языке 
полуславянскомъ, полумосковскомъ. Пьесы Дмитр1я Ростов- 
скаго <Воскресен1е Христово», «Грешникъ Кающ1йся> пи- 
саны были въ Малороссш, и между-тЪмъ оне еще бол^е, 
ч^мъ у Полоцкаго, отличаются великорусскимъ элементомъ, 
народными словами чисто-мосвовскаго нареч1я. Если- же 
въ письменныхъ сочинен1яхъ малоросс1йскихъ писателей, 
до начала нын^шняго стол^пя, изредка и попадаются сло- 
ва изъ м^стнаго южнаго нарЬчая, то это зависало един- 
ственно отъ неуменья найти слова чистославянсвхя или 
русск1я, а вовсе не отъ нам4реп1я образовать самобытную 
литературу на провинц1альномъ язык*. Такймъ - образомъ 



МАЛ0Р0СС1Й0КАЯ ЛИТЕРАТУРА. 145 



ДО настоящаго стол^тщ въ Украине, кром^^ народныхъ 
пФсенъ и думф, не было на налоросс1йсвомъ нар1^ч1и по- 
чти нивавоб литературы, и представители кшноруссваго 
племени постоянно примыкали къ общенародной жизни и 
въ ея умственному движеи1Ю. Самые популярные и талант- 
ливые люди изъ малороссовъ не думали причислять себя 
въ вавому-то особому народу и мечтать о вавой-то особой 
литератур*!»: изв'Кстный увраинсв1й философъ ГригорШ Сво- 
ворода въ своихъ сочинен1яхь говоритъ постоянно о «рус- 
скомъ челов'Ьв^^>, о срусскомъ народ*!!. Словом.ъ, до на- 
стоящаго в']^ва отъ самихъ малороссовъ нивто не слыхалъ 
о народ'Ь или языв% малороссхйсвомъ. 

Но вогда Котлорепсв1Й, съ свойственнымъмалоруссво- 
му племени юморомъ, перед&ЕВЛъ ради шутви Энеиду въ 
вомичесвую поэму и началъ писать оперетви, въ-прловину 
на руссвомъ, въ-половину на м'бсхномъ провинцгальномъ 
нар^Ч1и — эти опыты сильно под'Ьйствовали на увраинцевъ. 
Между-т']&мъ содержанге и свладъ сочиневхй Котляревсваго 
вовсе не обнаруживали претенз1Й на литературный сепара*^ 
тизмъ: обращаясь въ элементу народному, они не мев^е 
того примыкали и въ элементу общеруссвому, свольво 
принадлежали Малороссш, столько-же относились и въ рус* 
свой литературе. Эвземпляры хохлацвой Энеиды нетоль- 
во распространились на ю'г^, но пронивли во внутреннюю 
Росаю и. часто встречались въ семействахъ чисто руссвихъ. 
«Наталва Полтавва> и особенно «Мосвадь Чаривцивъ> 
сделались достояшемъ руссвой сцены и .пользовались на 
ней едва-ли не бошшимъ усн^хонъ, ч^мъ въ сапой Ма- 
лоросс1и. Посл^дшй водевиль и теперь держится на ре- 
пертуаре петербургсваго театра. Усп^хъ этихъ милыхъ, 
игривыхъ шутовъ вызвалъ попытви писать на малоросс1Й- 
свомъ нареч1и и въ другихъ родахъ. Явились повести 

А. Мидюковъ. '^ 



146 отголоски. 



ОсновьявенБО <Маруся>, <Салдацьв1й патретъ» и также 
нашли читателей не въ одной Малороши: это бнли легше 
очерки м'1стваго быта, характеристическ1я чертн провин- 
цзальныхъ нравовъ, грац1озныя особенности племенныхъ 
малорусскихъ обычаевъ, живня и поэтичесшя картины 
южнорусской природы. И усп^хъ ихъ былъ вполн-Ь заслу- 
женный. Но не сыотря на эти опыты, въ то-же время 
люди съ бол'Ье обширнымъ дарованхемъ, смотрЪвшхе шире 
на жизнь и литературу, чувствовали^ что м'1стное нарЪчхе 
способно на ощ^ легк1я вещи, но никогда не можетъ сд^^ 
латься языкомъ литературнымъ. Иначе и не могло быть, 
всл'1дств1е историческихъ судебъ края, односторонняго зна- 
чен1я его народной поэз1и и провинц1альнаго характера м^ст- 
наго нар'1ч1я. 

Племенная жизнь отд'^еьной провинщи нигд'Ъ не со- 
здавала самобытной литературы; не могла создать ее и на- 
стоящая жизнь Малороссш, въ которой съ перерожден1емъ 
казачества не осталось самобытвыхъ элементовъ, вн'Ь об« 
щихъ началъ русской жизви, кром^ однихъ м-^^стныхъ пре- 
дан1й, провинщальныхъ обычаевъ и воспоминан1й о давно 
отжившей старинЬ. Вотъ почему обширному литературному 
даровашю въ Малоросс1и становилось душно въ т^сномъ 
кругу провинщальнаго воззр^н1я. Все истинно талантливое 
неизбежно тягот']^ло къ общей русской жизни, къ русскому ' 
литературному языку и къ общей нашей литературе. Ц'Ьлая 
толпа даровитыхъ представителей новой русской литерату- 
ры вышла изъ Украины, и вс^Ь эти писатели или съ пер- 
ваго шага обращались къ русскому языку, какъ ТпЪщчъ 
и Нар']^жный, или после песколькихъ опытовъ па м^ст- 
номъ нареч1и неизбежно примыкали къ общей литературе, 
какъ Основьяненко, Гребенка и наконецъ Гоголь. Это об- 
ращен1е лучшихъ талантовъ Украины къ общерусской ли- 

/ 



МАЛ0Р0СС1ИСКАЯ ЛПТЕРАТУР4* 147 



тературной дЬятельности было понятно и естественно: оно 
происходило не отъ недостатка сочувств1я ихъ къ м-Ьст- 
ному элементу, не отъ равнодуга1я или пренебрежентя еъ 
родной стран-Ь, не отъ чуждаго иску ствен наго воспиташя 
пли отъ жслашя им'Ьть больш1Й кругъ читателей^ но отъ 
недостатка литературныхъ элементовъ въ бытовой жизни 
племени, отъ т'Ьсноты мелкой провинщальной среды, отъ 
сознан1я возможности одного только литературнаго языка, 
отъ уб^ждейя наконецъ въ томъ, что читающая публика 
есть общая публика русская. При всей любви къ Мало- 
росс1и, при сочувств1и КЪ ся поэтическимъ предан]ямъ, къ 
ся прекрасной поэз1И старины, истинно талантливые укра- 
инсше писатели понимали, что примыкая неразрывно къ 
общему русскому отечеству, отъ котораго ихъ родина отор- 
вана была въ печальный першдъ истор1и, она въ будущемъ 
не можетъ жить отд']^льиой, самостоятельной жизнью, и 
отнын*]^ умственная д'&ятельность Украины должна также 
сливаться съ общерусскою д'Ьятельност1ю, какъ слились обЬ 
страны въ 'отношен1и политическомъ. ВсЬ здраво понимаю- 
Щ1е д^ло вид']&ли, что малороссхйсше писатели, обращаясь 
къ общерусскому языку, вносятъ новые элементы въ нашу 
литературу и сами съ другой стороны почерпаютъ въ ней 
живительныя силы, какихъ никогда не въ состоян1и дать 
узкая среда провиндхальпаго быта. Эти люди поняли, что 
малороссшская народная поэз1я точно также относится къ 
русской литератур^Ь, какъ и русская народная поэз1я п-Ь- 
сенъ, сказокъ и былинъ, что онЪ могутъ вносить народные 
элементы въ общую литературу, одухотворять ее живымъ 
элементомъ народнаго м1росозерцан1я, но въ то-же время 
должны слиться въ общемъ источник']^ русской мысли и 
литературы, и при такомъ только единств'1 можно ждать 
отъ нея высокаго развит1Я. Это выразилось въ важн^йшемъ 



10* 



148 



отголоски. 



представителе^ нашей новейшей литературы, Гогол1&: взгля- 
ни онъ на ея значен10 съ племенной точки зр'бшя, и кругъ 
его творчества неизбежно съузился-бы, лучт1я повести 
его погиблй-бы въ мелкой сред*! провинщальпаго воззри- 
Н1я. Не обратись онъ къ общерусскому м1росозерцан1ю, къ 
общему русскому языку, и ограничься своимъ провинщаль - 
нымъ нар%ч1емъ, онъ ветолько не создалъ-бы такихъ на- 
родно-художественныхъ произведен1й, какъ «Ревизоръ» и 
«Мер1*выя Души>, и не написалъ-бы лучшаго нашего исто- 
рическаго романа «Тараса Бульбу>, но самыя его чисто- 
малоросс1Йск1я повести, какъ наприм^ръ ,,В1Й'^ или ^Ночь 
на Рождество Христово", едва-ли могли -бы сложиться въ 
томъ вид']| и съ той полнотою мысли и выражен1Я, какъ 
онЬ написаны по-русски. И это- не оттого, чтобы малорос- 
С1Йское нар'Ьчхе не могло передать въ той-же красот'Ё ихъ 
сказочнаго содержан1я, но потому, что какъ всяк1й провин- 
щализмъ, оно не въ состояп1И дать произведен1ю того об- 
щаго колорита, какимъ отличаются отъ простонародныхъ 
разсказовъ создан1я художественно-литературный. Доказа- 
тельствомъ того, что провин1иа.1ьная среда и м'Ьстное на- 
р^ч1е не въ состояп1и дать широкаго взгляда, а напротивъ 
сдавливаютъ и задушаютъ всякое дарован1е, служатъ про- 
славленныя сОповиданя> Марка Вовчка. Не смотря на 
дароваше писательницы, извЬстной подъ этимъ именемъ, 
на ея искренность въ разсказ'Ь и даже в'бкоторую худо- 
жественность въ конпановк'Ь характеровъ и положенш, — 
какая у нея б'бдность въ содержан1и, отсутств1е жизнен- 
наго м1росозерцан1Я, однообраз1е Гвъ основной иде%, мо- 
нотонность въ изложен1и и наконецъ какая во всемъ 
провинщальная мелкость и сантиментальность! Прочтя 
одинъ .или два разсказа ея про какую*нибудь малоросс1Й- 
скую «Б^Бдную Лизу> или хохлацкаго селадона, вы 



МАЛ0Р0СС1ЙСКАЯ ЛИТКРАТУРА. 149 



уже вполн']^ знаете всЬ мотивы остальныхъ ея повестей. 
Всяк1Й новый разсказъ ел только пересказъ прежняго; 
это не новая картина, но тотъ - же самый эскизъ съ 
другой и притомъ очень близкой точки зр^шя. И все 
это вращается въ одномъ у'зкомъ кругу, въ объем-Ь одного 
только вопроса, въ добавокъ теперь исчерпаннаго и отжив- 
шаго. Читать новые разсказы этой писательницы также 
утомительно, какъ слушать двадцать разъ къ ряду, съ ни- 
чтожными вархаптами, одну и ту-же сказву, пересказывае- 
мую въ одномъ тон']^ и тЪмъ-же складомъ. 

Но зап^итники самобытной украинской литературы спро- 
сятъ насъ: почему мы забываемъ Шевчепко? Мы его пе 
забыли, но оставили нарочно подъ конецъ, какъ самое убе- 
дительное доказательство, что новая украинская литература 
певозможна. Шевченко безъ всякаго сомн'1н1Я одинъ изъ 
значительныхъ поэтическихъ талантовъ, какхе только про- 
извела Малоросс1Я. Это поэтъ съ обширнымъ даровашемъ, 
В03НИКШ1Й изъ среды чисто -народной жизпи и отразившхй 
въ себ']^ вс! возможные ея элементы. Но посмотримъ, ве- 
ликъ-ли объемъ содержан1я его поэз1и и въ чемъ состоитъ 
его поэтическое мхросозерцанхе? Съ полнымъ уваженхемъ 
къ даровашю важн']&йшаго представителя Украины, мы ска- 
жемъ откровенно свое мп']§н1е. 

Парт1я нов']&йшихъ украйнофиловъ, въ понятномъ удив- 
лен1н къ таланту своего земляка, увлеклась до-того, что 
ставитъ Шевченко на ряду съ Пушкипымъ, Гоголемъ и 
даже съ величайшими генхями общеевропейскими, чуть не 
съ Шекспиромъ. Не говоря уже о нел']&пости посл'1дняго 
сравнен1я, мы находимъ чрезвычайно безразсуднымъ сбли- 
жать Шевченко съ Пушкннымъ. Можетъ-ли это придти въ 
голову человеку, не ослепленному мелкими претенз1ями 
провинщальнаго патрютизма? Можно-ли, разсуждая спо- 



150 ' отголоски. 



Бойно, не вид'&ть огромной разницы между содержашемъ 
Пушкина и Шевченко? Пушкинъ, кромФ самой разнообраз- 
ной лирики, является намъ и драматургомъ въ сБорйС']^ 
Годунов*]^ > и «Бамеппомъ Гост*!), и живописцсмъ вс^хъ 
слоевъ современной жизни въ Оп']^гин%, и великимъ рома- 
нистомъ въ «Капитанской ДочкЬэ; въ его поэз1и нашлись 
отзывы Данту и античному мхру Грещи, восточной поэзхи и 
испанской жизни, русской народности и байроновскому скеп- 
тицизму, — и во всемъ этомъ отразилась великая самобытная 
личность, въ' которой сосредоточилась живая дМствитель- 
вость, во всю глубину исторической и во всю ширину со- 
временной жизни. Каково -же содержаше поэз1и Шевченко? 
Что касается до его драматическихъ опытовъ, въ род* 
«Назара Стодоля>, то по собственному отзыву самихъ 
украипцевъ, они не заслуживаютъ вниман1я и даже не имЪ- 
ютъ м'Ьстнаго значенхя въ самой Малоросс1и. ВсЬ осталь- 
ныя сочинешя Шевченко состоятъ изъ лирическихъ пЬсенъ^ 
какъ его Кобзарь, или изъ поэмъ и пов-Ьстей, каковы «Гай- 
дамаки> и <Наймичка>. Какхе-же въ нихъ выразились мо- 
тивы и какое поэтическое м1росозерцан1е? Перечитывая 
п-Ьсни Кобзаря, вы ясно видите, что это ничто иное, какъ 
П0Э31Я воспоминашя, посл-Ьдше отголоски старой жизни въ 
народной украинской поэзш: это т-Ь-же жалобы набол-Ьв- 
шаго сердца, тоскливыя мечты и воспоминашя о былой 
жизни. Тутъ не сказалось ровно ничего новаго, ничего та- 
кого, что давно не высказалось-бы устарыхъ кобзарей. 
При, большей силЬ поэтическаго таланта, при большей глу- 
бин4 и теплотЬ чувства, вы находите зд4сь то-же огра- 
ниченное мгровоззр-Ёнхе, какъ и въ народныхъ украинскихъ 
п^сняхъ. И это, повторяемъ, не отъ ограниченностд та- 
ланта, а только отъ положительной невозможности найти 
новые мотивы, не выходя изъ узкой колеи провиищальнаго 



31АЛ0Р0СС1ЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 151 



быта въ широкое русло общенародваго воззр'Ьн1я. Эличе- 
СК1Я сочинешя Шевченко подтверждаютъ это еще^ лучше и 
ясн^е. Что такое < Гайдамаки 1? Это поэтическое воспоми- 
нан1е о былой эпох'Ь казачества, произведенхе безспорно 
высоко -талантливое; но въ немъ не отозвалось никакихъ 
новыхъ мотиврвъ посл'Ё тЬкЪу въ которыхъ это казачество 
выразилось въ своихъ старыхъ украинскихъ думахъ: это 
какъ- будто одна изъ гЬхъ-же думъ; вновь отысканная въ 
памяти народа и только проп'&тая съ большей художествен- 
ностью. И какъ скоро Шевченко перешелъ отъ былых'^ вос- 
поминан1й казачества къ современной украинской жизни, 
онъ не могъ найти для своей поэз1и никакихъ сюжетовъ, 
кром'Ё судьбы Наймички, основанной на мотив']^, почти не 
им'&ющемъ практическаго смысла въ д']&йствительности, да 
и на томъ отпечатался еще какой-то искуственно санти- 
ментальный характеръ, придающ1Й разсказу значен1е край- 
не-ис1слючительное. Такимъ-образомъ вся поэз1я Шевченко — 
или думы о быломъ и невозвратно отжившемъ казачеств'Ь, 
или так1я явлен1я современности, которыя составляютъ ис- 
ключен1я изъ общаго хода русской жизни. При всей зна- 
чительности таланта, содержанхе этой поэз1и б-Ьдно и одно- 
сторонне, и сравнивать Шевченко съ Пушкинымъ такъ-же 
странно, какъ ставить наприм^ръ <Москаль-Чаривника> 
на ряду съ «Ревизоромъ» Гоголя или оперой Глинки. "^ 

Известно, что Шевчепко пробовалъ писать и на рус^ 
скомъ язык^, но его < Тризна > не произвела никакого 
впечатл'&н1я и нэ можетъ им-ёть ни малМшаго значешя 
въ нашей литератур^^. Брайн1е украйнофилы говорятъ^ будто 
это обстоятельство доказываетъ, что русск1й языкъ при- 
шелся не по натур'Ь Шевченко и только въ одномъ род- 
номъ язык'6 малоросс1йскомъ была жизненная сила для 
такого истинно-народнаго поэта. На самомъ к^лЪ мы ви- 



152 отголоски. 



димъ тутъ друпя причины. Что могъ сказать Шевченко 
при своемъ исключительно племенномъ м1росоверцан1и, по- 
сжЬ разнообразной поэз1и Пушкина, посл^ гдубоко-Д']1истви- 
тельныхъ и широкихъ по иде% произведен 1Й Гоголя? Не- 
удача его въ русской литературЪ^ кром^ исключительнаго 
и страстнаго влечен1я къ чисто - малоросс1йской срекЬу 
объясняется самымъ родомъ его дарованхя. 

Мы говорили уже, что Гоголь, по свойству своего ши* 
рокаго таланта и глубин^^ общерусскаго воззр^шя, посл'Ь 
первыхъ опытовъ на малоросс1Йскомъ нар^чхи, почувство- 
валъ Т'бсноту провиищальной среды, узк1я формы мЪстнаго 
нар^чхя и невольно перешелъ къ руской литературе, гд^& 
съ перваго шага сталъ на ту высоту, съ которой легко и 
свободно было развернуться его разностороннему дарован1ю 
въ народной сказке, и въ историческомъ роман'Ь, и въ со- 
временной драм^. Напротивъ Шевченко, обращаясь къ рус- 
скому языку, пеизб']&жно оторвался отъ исключительно- 
м']1стной почвы, гд^ только могъ созреть и выроста пре* 
лестный цв^токъ его народной, чисто провиищальной поэзш, 
и онъ въ средЪ русской литературы не нашелъ того воз- 
духа, который одинъ могъ дать жизнь этому чисто-мутному 
растен1Ю. Понятно, что онъ по необходимости долженъ 
былъ обратиться туда, гд^ ему легко и свободно было ды- 
шать. Подобный прим'бръ мы видели раньше и въ нашей 
литератур*!, въ лиц']^ Кольцова, котораго по нашему мн^шю 
скорее, ч^мъ кого-нибудь другаго, можно поставить на 
ряду съ Шевченко, если только нужны подобный сопостав- 
лешя. Больцовъ также вышелъ изъ среды народа и при* 
томъ почти въ той же полос!! России, такъ-же былъ питом^ 
цемъ нашихъ южныхъ степей, и подобно Шевченко, выра- 
зилъ бытовую жизнь великорусскаго племени въ народно- 
художественной п^сн'Ь. Но едва только обратился онъ къ 

/ 



МАЛОРОСС 1Й0КАЯ ЛИТЕРАТУРА. 



153^ 



обще^литературиымъ нотвваыъ, едва оторвался отъ своей 
народной среды и своего чисто-народнаго лзыва, какъ все 
обаятельное значенхе его поэзш потерялось, и онъ исчезъ- 
бы въ толп1^ дюжин ныхъ стихотворцевъ, еслибы не возвра- 
тился къ своей народной п^Бсп^. Поэтому-то и Шевченко 
не могъ выдти изъ своей народно-племенной сферы. 

Если у насъ чисто -народные мотивы Кольцова нашли 
глубоБое сочувств1е| то понятно, что еще бол^е и сильнее 
должны были отозваться п']&сни Шевченко въ душ'Ь его 
украинскихъ земляковъ. Какъ старая сказка няни, он*Ь 
многое говорили сердцу; но какъ простой отголосокъ угас- 
шаго казачества, п1&сни его не могли открыть какого-ни- 
будь новаго м1ровоззр'Ьн1Я. Онъ увеличилъ число хорошихъ 
книгъ на малоросс1Йскомъ нар^^ч^и, но не создалъ никакой 
повой малоросс1йской литературы. Поэтому правъ и Б^клин- 
СК1Й, который говорилъ, что не знаетъ такой литературы, 
правъ и Аксаковъ, когда зам'&тилъ, что отд'Ьльная мало- 
росс1Йская литература < полезна только для домашняго 
обихода >. 

Обращаясь къ истор1и европейскихъ литературъ, мы 
везд% найдемъ доказательства противъ возможности особой 
литературы въ какой-нибудь нровинщи. У р-Ьдкой изъ ны- 
н^^шнихъ европейскихъ нащй, въ какомъ-вибудь пер10дЬ 
ихъ жизни, ч не было отд&кьныхъ варЬчШ и на нихъ на- 
родныхъ н^сенъ и сказокъ^ а иногда даже и письменныхъ 
сочинешй. 

Известно, что во Франщи, въ первую пору нащональ-^ 
наго развитая, образовались два значигельно-отличныя на- 
р^Ьч1я — собственно французское на с^верЪ и провансаль- 
свое на юг^. На томъ и другомъ возникла народная по- 
Э31Я. .Съ церваго взгляда казалось-бы, что поэз1я южныхъ 
трубадуровъ им^тъ бол']^е данныхъ къ преобладающему 



154 



отголоски. 



ВЛ1ЯН1Ю па будущую французскую литературу, что прован- 
са.зьск1Й (1'о11 долженъ больше участвовать въ образованш 
французскаго лзыка^ ч'Ьмъ с^ъе^ний (1'ос. Южная часть 
Франц1и, гдЪ совершалась релииозная борьба христханскаго 
рыцарства съ мавританскими пропов'^Ьдниками Корана, гд']^ 
Карлы Мартелы отстаивали в'Ьру и народность страны 
противъ Абдеррахмаповъ, гд* отличался подвигами самъ 
Карлъ Велишй, должна будетъ поглотить умственную жизнь 
еЬвера или по-крайней-м'Ьр* не дать ему поглотить своей 
бол4е и ран^е развитой жизни. Въ поэ81и трубадуровъ 
было несравненно больше чувства и энергхи, ихъ серены 
и новеллы отличались большею гращей и задушевностью. 
Между-т^мъ, когда по сил-Ь историческагв хода событхй 
различныя области Францш начали сливаться въ одно ц'Ь- 
лое и разныя племена стали слагаться мало - по - малу въ 
^ одинъ могуч1и народъ, подъ преобладающимъ вл1ян1емъ 
сЬвернаго края, — тогда оба нар4ч1я срослись въ одинъ 
общ1й французск1й языкъ, и южная поэз1Я съ своимъ ли- 
рическимъ характеромъ уступила вл1ян1ю бол-Ье суровой, 
но и бол4е широкой эпической литератур* сЬвера. Впо- 
сл'Ьдствхи южная Франщя произвела много даровитыхъ пи- 
сателей, по ея местная литература замерла въ провинщ- 
альныхъ п1>спяхъ, а прежн1Й м'Ёстный языкъ сохранилъ 
только неважные провинцтализмы въ бывшемъ Прованс]^, 
да въ Гаскони. Между-т4мъ литература Корнелей, Ра- 
синовъ, Мольеровъ сделалась* общей литературой для 
всей Франщи. 

Подобное явлеше мы находимъ и въ Германш. Изъ 
ц']&лаго ряда различныхъ языковъ германскаго племени въ 
средше в'^ка выд']&лились особенно два варЪчщ верхне-н*- 
мецкое или 11ос11(1еи18с11 и нижне-н'Ьмецкое или р1а1Ыеи1:8с11. 
Въ то время, когда письменная литература этой эпохи вы- 



МАЛ0Р0СС1ЙСЕАЯ ЛИТЕРАТУРА. 155 



ражалась въ Герман1И большею част1ю на лзыб% латинскомъ, 
Еоторый былъ книжпымъ лзыкомъ всей страны, вакъ у насъ 
церковно-славлнсшй, на обоихъ н^мецкихъ нар'Ьчхдхъ лви- 
ЛЕСЬ народныя п^^сни и возникъ народный эпосъ. Оба эти 
варЪч1я съ разными своими подразд'блешями отличались одно 
отъ другаго нисколько не меньше, чЬмъ наши южно-рус- 
ское и с4 верно-русское нар-Ьчхя. При частыхъ колебанхяхъ 
государственной жизни, феодальномъ раздроблен1и страны 
и страшномъ разъединенш племенныхъ и династическихъ* 
интересовъ, германскхя племена и нар4ч1Я все больше раз- 
общались, а литературный произведенхя на этихъ м'Ьстныхъ 
патуа все значительн-Ье отличались по своему выраженш. 
Казалось, какъ Германхя политически раздробилась на мно- 
жество самсстоятельныхъ влад-Ьихй, такъ должно будетъ 
образоваться въ пей и несколько самостолтельныхъ лите- 
ратуръ; но общ1й пащональный духъ вышелъ победоносно 
изъ этого хаоса. Явился лютеровъ переводъ библ1и, въ ко- 
торый преимущественно вошли элементы сЬвернаго пар^Ь- 
Ч1я, и этотъ новый лзыкъ сделался общимъ литературнымъ 
лзыкомъ для всей немецкой нащи. Откуда ни являлись по- 
томъ н^мецше писатели — они всЬ обращались отъ своихъ 
провинщальныхъ нар^чш къ этому литературному языку. 
Несмотря на то, что народныя пЬсни и древняя поэзхя на 
ЬосЬйен^зсЬ и ркИйен^зсЬ отличаются больше, ч-Ьмъ вели- 
корусская и малоросс1йская народная ноэз1я — ни швабу, 
ни прусаку, ни саксонцу не приходитъ теперь въ голову 
оскорбляться господствомъ одного литературнаго языка, 
обращаться къ своему провинщальному говору и мечтать 
о своей отдельной литератур*. Гете, Лессингъ, Шиллеръ, 
Гейне — писатели одинаково доропе для образованнаго насе- 
лешя всей Германхи. И вотъ почему н-Ьмецкая литература, 
сосредоточивая в&Ь духовныл силы народа въ одномъ об- 






156 отголоски. 



щемъ стремлен1и, достигла въ короткое времд высокаго 
развит1Я. 

То-же самое ыы видимъ и въ Англ1и. Когда остатки 
кельтскихъ племепъ выт']&снены были саксами и норманнами 
изъ южной части острова въ Шотланд1ю и Уэльзъ, тамъ 
образовались особые языки, на нихъ начали слагаться иа- 
родныя п^сни, и раньше другпхъ частей Великобритан1и 
явилась на с']^вер']^ и запад'Ь богатая лироэпическая поэз1я 
бардовъ, которой отголоски сохранились въ народной па- 
мяти' до позднМшаго времени. Но когда истор1Я р'^шила, 
что политическое преобладан1е должно остаться за Англ1ей, 
языкъ ея сд'Ёлался единственнымъ литературнымъ языкомъ 
для всей нац1и, и даровит']^йш1е люди, выходявш1е изъ 
Уэльза, Шотланд1и и даже Ирланд1и — Свифтъ, Борнсъ, 
Муръ, Вальтеръ- Скоттъ — не думали нисколько о литера- 
турномъ возрожден!и своихъ м']&стныхъ нар^&ч1й, а прино- 
сили вс% силы своего даровашя на общую литературную 
д-Ьятельность Англхи. 

Наконсцъ такое-же историческое явлен1е повторилось 
п въ Итал1и. Едва-ли есть страна, гд!; по ходу историче- 
скихъ обстоятельствъ сложилось - бы столько отд'Ьльныхъ, 
р-Ьзко отличныхъ одно отъ другаго нар-Ьчтй* До-спхъ-поръ 
въ сЬвериой и южной Итал1и языкъ дотого отличенъ, что 
шемонтецъ съ трудо^1Ъ понимаетъ неаполитанца, а кала- 
бр1ецъ слышитъ совсЬмъ другую р^чь въ говор-Ь венец1янца. 
И между-т-Ьмъ, только-что настала въ Итал1и пора лите- 
ратурнаго развитхя, какъ флорейтинское уо12аге Шив^ге 
сд'блалось общимъ литературнымъ языкомъ для всей Итал1и. 
Дантъ, Петрарка, Ар10стъ — одинаково нацхональные поэты 
для вс^^хъ итальянцевъ отъ Алп!йскихъ-горъ до южной 
оконечности Сицил1и. Случалось, народъ въ какомъ -нибудь 
углу Итал1И перелагалъ знаменитыхъ поэтовъ на свое яа^рЬчгеу 



МАЛ0Р0СС1ЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 157 



вавъ сд^^лали венец1янсБ1е гондольеры съ тЛсияыл <Осво- 
божденнаго Терусалимаэ, но это никого не заставляло ду- 
мать о каБОй-нибудь литературе ва м^стномъ нар'Ьч!», не 
смотря на ТО; что даровитЪйш1е представители итальянской 
П0Э31И вышли изъ разныхъ провинц1й. Тассъ былъ родомъ 
изъ Соренто, Ар10стъ изъ Редж10, а между-т-Ьмь они пи- 
сали на литературномъ дзык']^, который р^зко отличался 
отъ простонароднаго нар']^ч1я ихъ родины. Одинъ изъ про- 
пов'1дниковъ самобытной украинской литературы, говоря о 
народной Н0Э31И какъ источнике литературы письменной, 
ссылался на Боккаччю, который будто -бы большую часть 
разсказовъ своего Декамерона собралъ «зъ народшхъустъ>, 
почему они и послужили неистощимымъ источникомъ ро- 
мановъу драмъ и комедш, разлетавшихся по всей Европ'Ь. 
Но именно Боккачч10 служитъ доказательствомъ, что пре- 
дав1я, хранящ1яся на пародныхъ нарЪч1дхъ, могутъ быть 
только матер1аломъ для общей литературы, а не основой 
отд^льныхъ письменныхъ литературъ на какомъ-нибудь 
провинщальномъ патуа. Боккаччю родился въ Париже, 
провелъ значительную часть жизни въ Неапол'Ь — я везд^ 
собиралъ народные разсказы, но онъ передавалъ ихъ не 
на провинщальномъ нар'ЁЧ1и, съ котораго подслушивалъ, а 
на общеыъ литературномъ итальянскомъ язык']^, обрабо- 
танномъ флорептинцемъ Дантомъ. 

Въ одномъ только и^етЪ мы видимъ, какъ два близгая 
нар']&ч1я одного и того-же языка разложились на два языка 
самостоятельные и произвели ^вЪ огкЬлъпи& литературы. 
Это было па Пиринейскомъ -полуострове. Тамъ коренной 
ромавцо раздробился на Два главныя нареч1Яу северное или 
кастильское и югозападное, и несмотря на близкое родство, 
они не слились при успехахъ образовашя, но мало По- 
малу португальское пар^чхе выработалось въ особый языкъ 



158 отголоски. 



съ самобытной литературой. И это случилось только всл-Ьд- 
ств1е политическаго отд']&лешя Португалхи въ самостоятельное 
государство. Еслибы португальцы вошли съ испанцами въ 
составъ одного политическаго цйлаго, то конечно роман цо 
осталсл-бы только провинщальнымъ няр^&ч1емъ, въ род'Ь 
наприм']&ръ лимозинскаго, и вся м-^^стная литература его 
ограничилась-бы одн-Ьми народными песнями Сапс1опе1го8, 
представляющими, какъ и наши казацшя думы, борьбу 
христ1анскаго населенхя съ напоромъ завоевательнаго ма- 
гометанизма. Мы могли - бы еще указать на литературу 
голандскую, шведскую и датскую, въ доказательство того, 
что племенныя нар4ч1я организуются въ самостоятельные 
языки и порождаютъ самобытныя литературы только въ та- 
комъ случае, когда самыя племена слагаются по ходу ис- 
торическихъ обстоятельствъ въ отд4льныя государства. 

Но можетъ-быть зд-Ьсь намъ укажутъ на то явленте, 
которое совершается теперь въ славянскихъ земляхъ, гд* 
чуть не каждое племя стремится поднять свое парЬчте на 
степень литературпаго языка. Мы съ своей стороны въ 
этомъ явлеши находимъ новое подкр'Ьпленхе высказанной 
нами мысли. Съ одной стороны это покушен1е на образо- 
ван1е литературныхъ формъ въ разныхъ славянскихъ на- 
р'Ьчгяхъ вытекаетъ изъ стремлен 1я этихъ племепъ къ по- 
литической независимости, къ освобожденхю отъ долгаго 
порабощен1я. Съ другой стороны это крайнее дроблеше 
родственныхъ языковъ на мелкге Д1алекты и нежелан1е 
слиться съ другими родственными и 'бол']^е развитыми на- 
р-Ьчхями служитъ печальной причиной того обстоятельства, 
что до-сихъ-поръ эти племена, несмотря на вс4 усил1я, не 
могутъ организоваться въ плотную и сильную массу. Эти 
претензхи каждаго мелкаго племени на литературную са- 
мобытность своего нар4ч1я, част1Ю всл4дств1е духа ела- 



МАЛ0Р0СС1ИСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 



159 



вянсвой разрозненности, а еще бол']&е отъ внушен1и вра- 
говъ славянскаго единства, дошли до того, что даже гали- 
Ц1Йск1е русины, у которыхъ во все время деятельности 
Львовской' авадемш былъ одинъ съ нами письменный языкъ, 
стараются теперь оторваться отъ малороссхйскаго эле- 
мента и образовать свой особый языкъ, съ своимъ осо- 
бымъ правописан1емъ. Такимъ-образомъ всЪ историчесБ1е 
факты довазываютъ, что при* настоящемъ положен1и Мало* 
росс1и въ ней не можетъ быть никакой самобытной лите- 
ратуры, и ВС* усил1я парт1и создать ее должны остаться 
совершенно напрасными. 

Откуда-же могла явиться такая безплодная мысль, 
ч'Ьмъ она поддерживалась и что ожидаетъ ее въ будущемъ? 

Кто-то соболезнуя о томъ, что малоросс1йск1е писатели 
держатся разныхъ украинскихъ нареч]й, высказа.1Ъ мысль^ 
будто разрозненность эта зависитъ отъ слабости инстинкта 
народной централизащи въ южно-русскомъ племени. Мысль 
эта, по нашему мн^нхю, довольно справедлива и объяс- 
няетъ одну изъ причинъ самаго появлен1я украйнофильской 
школы. Этотъ именно слабый инстинктъ народнаго единства 
выразился безсознательно въ одномъ ело* украинскаго на- 
селенгя на образоваши мнимо-народной парпи. Еакъ и у 
славянъ австр1Йскихъ и турецкихъ, въ этомъ проявляется 
очевидное стремлен1е къ обособлен1ю въ язык* и ли- 
тератур*. У насъ сравнивали украйномановъ съ славяно- 
филами. Это неверно: если тутъ и есть какое-нибудь 
сходство во внешнихъ пр1емахъ, то въ самомъ направлен1и 
между ними п4тъ ничего общаго. У славянофиловъ въ ос- 
нов'Ь учен1я лежатъ идеи, которыя ведутъ къ сл1ян1ю на- 
родныхъ силъ, къ сознанш самобытныхъ источниковъ рус- 
скаго духа и сплочешю всЬхъ элементовъ нашей общерус- 
ской жизни. Напротивъ, школа украйнофиловъ, обращаясь 



160 отголосви. 



Бъ своей старине и преда1в1Я11'&у бропов'Ьдуетъ объ отд^Ьлев1и 
прови1щ1алБнаго говора отъ общаго авава, о воврождеши 
племенной литературы и следовательно о разъединен1и 
руссвихъ силъ. Современная европейсвая мысль о правахъ 
нащональностей выродилась зд'Ьсь въ одностороншй про- 
винц1ал0змъ, воторый перетолвовалъ веливую идею въ смы- 
сл'Ь увваго племеннаго возрожден1в. Безъ сомн^вея въ 
этомъ увлечен1и участвовала и любовь въ народу; во 
вм']&сто того, чтобы понять необходимость общаго дружнаго 
д'1йств1Я со всей массою руссваго народа, на пути улуч- 
шешй и прогреса, духъ односторонней парт1и потребовалъ 
Обо*соблен1я въ языв'Ь и литературе. Навонецъ въ образо- 
ванш уврайнофильсвой шволы была еще причина: это мед- 
вое самолюбхе посредственности, воторая, не находя силъ про* 
явить себя ч^мъ-нибудь въ богатой уже сред^ руссвои 
литературы, обильной разнородными талантами, исвала воз- 
можности выдвинуться вавъ-нибудь изъ неизвестности в 
нашла &ту возможность въ малоросс1йсвой племенной ли- 
тературе, где до нынешняго вева не было почти письмен- 
ности, а поэтому на безлюдьи и 9ома могъ сделаться 
дворяниномъ. Тутъ для посредственности отврывалоеь чис- 
тое поле, Шйровое вавъ увраинская степь: пиши романы, 
повести, вомедш, составляй словари, грамативи, счетнщ!, 
вовервай правописай1е— везде будешь первый и найдешь 
вакихъ-нибудь читателей и почитателей. Нетъ сом&ев1Я, 
что въ числе писателей на малоросс1йсвомъ нареч1и'МН0- 
г1е обратились въ нему тольво по этому побуждешю. 

Мы говоримъ вонечно объ одной партш, и наши едма 
не относятся ко всемъ представителямъ южноруссвой дея- 
тельности. Известно, что люди съ истин нымъ талантомъ не 
лримывали въ этому вружку и не разделяли его увлече- 
тй, а входила въ него посредственность, осворбленное 



7 



МАЛ0Р0СС1ЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 161 



самолюбхе или наконец'% желанхе быть во что-бы ни стало 
популдрнымъ, при невозможности проявить себя въ широ- 
комъ кругу общерусской жизни. Нар'^жные,^ Гоголи, Глив- 
ки чувствовали тесноту провинщальноЗ колеи и выходили 
изъ нея съ запасомъ св^ихъ силъ на широкую дорогу 
русской деятельности; а люди бездарные оставались вер- 
ными своииъ племеннымъ воззрен1янъ, и благодаря но- 
вости и некоторой заманчивости своихъ стремленШ, воз- 
буждали иногда шумъ въ своемъ муравейник'б. Одинъ П1ев- 
ченко въ этомъ отношенш составлдетъ исключенхе, какъ 
посл'&дн1й истинно-народный украинсшй |собзарь и п^^вецъ 
былой жизни стараго казачества; но онъ писалъ не по 
принципу литературнаго сепаратизма, а потому что былъ 
истиннымъ п'Ьвцомъ той стороны народной жизни, которая 
могла найти отголосокъ только на. одномъ м^стномъ на- 
р-^чхи. Подобное двлеше можетъ повториться и въ будущемъ: 
на малоросс1Йскомъ нар^чш можетъ-быть явятся и другхе 
поэты^ но не цначе какъ въ лирическомъ род'6, подъ на- 
певы старыхъ кобзарей. Внй этой среды все истинно-да^ 
ровитое, по неизбежному ходу истор1И| не перестанетъ 
тяготеть къ общерусской жизни и литература, и разве 
только самолюбивая посредственность да узкш патрхотизмъ 
увлекутся ложно-народнымъ стремленхемъ, пока не замрутъ 
подъ равнодушнымъ безучастхемъ массъ, не ноддающвхся 
на голо'съ безплодныхъ мечташй, 

Выскажемъ въ заключеше пр^^о нашу мысль. Истори- 
чесвай опытъ в^ковъ и здравый смыслъ показываютъ, что 
нигде провинщальное племя не имело и не можетъ иметь 
особой литературы. Противное мы находимъ только въ 
Австр1и, сплоченной изъ народностей совершенно чуждыхъ, 
который никогда не сойдутся въ общихъ интересахъ и не 
сольются въ одно органическое целое. Но зато мы знаемъ, 

л. Милюковъ. 11 



162 отголоски. 



чего можно ожидать отъ этой страны? Тамъ д'бйствительно 
есть н^сБОльво литературъ, кром'Ь немецкой: тамъ и от- 
дельная литература чешская, и особая литература венгер- 
ская — и никто конечно не назоветъ ихъ литературами 
провинциальными и не скажетъ, что чехъ Гавличекъ или 
мадьяръ Верошмарты составляютъ что-нибудь общее съ 
Гейне, Гервегомъ и Фрейлихратомъ. Еслибы Малоросс1я 
была въ отношенш къ Росс1И въ такомъ-же положен1и, 
какъ Богем1Я или Венгрхя къ Австр1И, тогда* мы согласи- 
лись-бы съ редакщей львовской «Меты» и готовы были-бн 
допустить возможность и процвЪтанхе самобытной малорос- 
С1ЙСК0Й литературы. Но къ счастхю этого н'Ьтъ: Южно- 
руссшй-край, и по-своему географическому положен1ю, и 
по истортческимъ судьбамъ, и по настоящему тягогЬн1Ю, 
и но всей масс*]^ народныхъ инстинктовъ, составляетъ не- 
разрывную часть общерусской земли, а поэтому въ немъ, 
связанномъ съ нами въ одно ц']&лое, не можетъ быть и са- 
мостоятельной литературы. Можно пожалуй допустить тамъ 
первоначальное обученхе на м^стномъ нар'Ьчхи, но простой 
здравый смыслъ показываетъ, что въ немъ не можетъ быть 
ни высшаго образовашя на этомъ м^Бстномъ патуа, ни 
ученыхъ издашй, ни своихъ м']&стныхъ журналовъ. Если 
наша литература не сильно противодМствова.!1а подобнымъ 
зат^ямъ, то это оттого, что и самыя народныя массы въ 
Малоросс1и не заявляли къ нимъ сочувствхя. Но нри-всемъ- 
томъ жаль, что силы, хотя и не обширный, однако все-же 
способный приносить пользу въ общей д']&ятельности и ус- 
корять обобщенхе русской науки и литературы, тратятся 
на д^ло совершенно безплодное по своимъ конечнымъ ре- 
зультатам:]^. 

Еслибы историческая необходимость, вм'Ьсто великорус- 
скаго племени, поставила въ главЪ народной жизни племя 



МАЛ0Р0СС1ЙСВАЯ ЛИТЕРАТУРА. 163^ 



малоросс1ЙСБое и въ немъ сложилось-бы здаше государ- 
ственнаго единства и силы, а языкъ его сд']^лался языбомъ 
науки и литературы — и посл-Ь этого сплочен1Я народа, гд4- 
нибудь на с^вер^, въ Москв*]^ или Новгород']^, но уцЪл']^в- 
шимъ историческимъ и бытовымъ п']&снямъ и свазкамъ ва- 
В1е-нибудь провинщальные натрюты начали-бы толковать 
объ отдельной самостоятельности своего с^верно-русскаго 
языка и закладывать <основу> какой-то своей самобытной и 
независимой литературы — не им^лъ-ли-бы тогда права 
руссв1й народъ назвать эти провинц1альныя веливорусск1Я 
претенз1и ненужными и безнлодными? Росс1Я одна — и въ 
ней можетъ быть только одинъ литературный языкъ, одна 
русская наука и одна русская литература* Отрицать это 
можетъ только самолюбивая бездарность или узкш провин- 
Ц1альный патр10тизмъ. 



11* 



164 ОТГОЛОСЕИ. 



СЫНЪ ДЬЯЧКА И КУПЕЧЕСКАЯ ДОЧКА. 



(Бпечатл^п1е акадеиичесЕОЁ вБ[ставЕп> 



^%^^ч^^^^^^^^ч^^ъ^^ 



Кто пе знаетъ небольшой, но м^тко задуманной и пре- 
красно выполненной картины покойиаго ведотова — Встр'Ь- 
ча жениха или сватовство майора? У всёхъ, кто сколько- 
нибудь интересуется искуствомъ, осталась конечно въ 
памяти эта живая сцена пашей русской жизни. Вы конеч- 
но помните ее? Въ купеческой гостиной, ув-^^шанной пор- 
третами какихъ-то генераловъ, съ люстрой изъ стеклушекъ, 
съ пакрытымъ столомъ и бутылкой шампанскаго, встр:Ь- 
чаютъ пр1%хавшаго жениха. Толстолицый и бородатый хо- 
зяинъ дома, какой-нибудь разбогат^вшШ лабазникъ или 
дровяникъ, торопливо застегиваетъ длиннополую сибирку; 
плотная его сожительница, гладко повязанная шелковымъ 
платочкомъ съ рожками па лбу, удерживаетъ за блондовый 
хвостъ разодетую впухъ зрЬлую дочь-невФсту, которая въ 
жеманномъ испуге всплеснула руками и, кажется, готова 
уб'1жать съ замершею на губахъ фразой Липочки Остров- 
скаго: <а ну, какъ я передъ нимъ сконфужусь! ахъ, страмъ 



СЫНЪ ДЬЯЧБА И ВУПЕЧЕСБАЯ ДОЧБА. 165 



каков! что онъ подумаетъ>? А дверь уже отворилась: 
входитъ, весело согнувшпсц , старуха-сваха, въ праздяич- 
иомъ шуга^, и ва нею въ передней видна и высовобла- 
городная фигура самого жениха, который молодецки под- 
перся л^вой рукою въ боБъ, а правой вакручиваетъ усы 
и въ то -же время победоносно приподнимаетъ густо* 
эполетированныя плечи. Бакъ все это просто и нату- 
рально! 

Недавно выставлена была въ Академхи-Художествъ дру- 
гая маленькая, но прекрасная картина художника Перо- 
ва— Сынъ дьячка, произведенный въ колежск1е регистра* 
торы и примеривающ1Й вицмундиръ. Сцена — также ловко под- 
меченная и искусно переданная. Въ тесной комнате го- 
родскаго причетника, обставленной всеми принадлежностя- 
ми темной бедности и невольбыхъ лишен1й, собралась семья 
въ великую минуту, когда портной принесъ примерить 
форменный фракъ на хозяйскаго сына, только-что произ- 
педепнаго въ первый чинъ. Дьячекъ-отецъ, простой и по- 
видимому добрый кривой старичекъ, съ С1яющимъ радостью 
лицомъ, смотритъ всей силою одиноваго глаза на чинов- 
ную плоть отъ плоти своей и, кажется, хочетъ вскочи'^ь 
ему на шею, повитую бархатнымъ воротникомъ. Набожная 
старушка-мать замерла въ теплой молитве надъ созерца- 
П1емъ светлыхъ пуговицъ, С1яющихъ на фалдахъ сына. 
Дочь ихъ, простая н должно-быть работящая девушка, съ 
благоговенхемъ и некоторой Г^завистью любуется серебряной 
кокардой на братниной фуражке. А самъ виновникъ . этой 
торжественной сцены, вытянувшись во весь ростъ, стоить 
посереди комнаты въ новомъ вицмундире, величавый точно 
Готфредъ, надевающ1й латы передъ боемъ, съ глубовимъ 
сознан1емъ достоинства въ важдомъ изгибе тела, въ каж- 
дой черте лица; и портной, вполне понимающш важность 



166 . отголоски. 



своего призван1я въ этотъ торжественный моментъ, съ 
глубоко-серьезнымъ лицомъ и даже н-Ькоторой гордостью 
согнулся передъ своимъ пащептомъ и м4ломъ нам'Ьчаетъ 
выемку на вожделенномъ вицмундир']^. Сколько во всемъ 
этомъ истины и жизни! ] 

Въ картинахъ этихъ привлекаетъ зрителей разумеется 
комическая сторона русской жизни, давно обратившая на 
себя внимав1е нашей сатиры. Неразъ уже перо комика и 
карандашъ художника преследовали и осмеивали эту не- 
счастную слабость нашихъ простыхъ людей 'гоняться за 
переходомъ въ высшее сословте. Зло и остроумно смеялись 
мы надъ т4мъ, что наши купцы, разбогат4въ изъ кресть- 
янъ и только-что сбросивъ лапти или смазанные дегтемъ 
осташи, неловко обставляютъ себя предметами европейской 
жизни— стараясь помирить свою родную чуйку и длинно- 
полую поддевку съ пролеткой на лежачихъ ресорахъ, свою 
жарко-натопленную лежанку съ роскошной мебелью Тура, 
свою безграмотность и зевоту при вид^ всякой книги, 
кромЬ конторской, съ необходимостью воспитывать дочерей 
въ модныхъ панс10нахъ на лансье и франдузскомъ языке. 
Съ негодовашемъ смотр'Ьли мы на печальные опыты бо- 
гатыхъ купцовъ выводить въ офицеры и дворяне своихъ 
избалованныхъ сынковъ, которые потомъ, вырываясь изъ 
среды прежняго сослов1Я, д'Ьлались только героями Дюсо 
и Излера, бойко спускали наторгованное годами родитель- 
ское достояше и хлопотали вс^ми силами о томъ, чтобьг 
забыть свое прежнее званхе. Неутомимо глумились мы надъ 
этимъ постояннымъ бредомъ купеческихъ дочекъ о жени- 
хахъ военннхъ, надъ этой страстью купцовъ выдавать ихъ 
съ сотнями тысячъ приданаго за князей или графовъ, 
которые и брали этихъ д^въ только въ >качестве прида- 
наго къ получаемымъ тысячамъ. Мы не переставали изум- 



/ 



СЫПЪ ДЬЯЧКА И КУПЕЧЕСКАЯ ДОЧКА. 167 



ляться, ВИДЯ, что грустныя развязки подобпыгь браковъ 
не вравумляютъ этихъ неразумныхъ, и они продолжаютъ 
гоняться за чиновными зятьями, которые посл']^ свадьбы 
часто не пускаютъ ихъ и на порогъ. Такъ-же остроумно 
см']^ялись мы и надъ этими семинаристами, когда ови л'Ы- 
ли въ чиновники, Богъ знаетъ для-чего ъЛеяжи своп под- 
рясники на вицмундиры, съ нежностью сматр'^ли на свои 
св-Ьтлыя пуговицы и являлись въ светской жизни съ не- 
стираемой отм-Ьткой прхемовъ и говора своего • прежняго 
быта и С0СЛОВ1Я. 

Все ЭТО давно осм^^яно перомъ, карандашемъ и кпстьн>, 
въ карикатур* и сатир*, начиная съ фонвизинскаго Ку- 
тейкина и до типовъ Островскаго. И действительно, во 
всемъ этомъ много см*шнаго. 

Но всматриваясь въ д*ло внимательнее, кто не соглаг 
сится, что подъ комическимъ складомъ этюй стороны жиз- 
ни видна и оборотная сторона медали, возбуждающая что- 
то другое, кром* см-Ьха. Мн* кажется, всЬ эти явлевхя 
прямо вытекаютъ изъ смысла нашего общества, изъ сущ- 
ности нашихъ сословныхъ отношен1Й, и самыя карти- 
ны Оедотова и Перова, заставляя улыбаться при вид* 
этихъ бсзъ-сомн4н1я смешныхъ сценъ, въ то-же время 
наводятъ на печальныя мысли такъ-же, какъ и см^хъ Го- 
голя, Не одинъ хохотъ возбуждаютъ он* въ душ* какого- 
нибудь простаго губернскаЛ) купца или церковнаго приг 
четпика. На выставкахъ я иногда вглядывался въ лица 
купцовъ, когда они подходили къ такимъ картцнамъ, какъ 
Сватовство майора, ведотова, или Прерванное обрученхе, 
Волкова. Бъ добродушпо-пасм'Ьшливой пхъ улыбк'Ь, мн* 
кажется, виделось что-то кром* обиды за м^тко-подсмо- 
тр*нныя художникомъ черты ихъ быта. Намъ конечно во 
всемъ этомъ бросается въ глаза одна комическая сторона; 



168 отголоски. 



но надобно войти въ положение т^хъ, на кого бьетъ са- 
тира, надобно пережить и перечувствовать эту жизнь — и 
картина подучитъ н'^сколько иное осв^щенхе. 

Легко смеяться намъ при вид^, какъ бЬщый дьячекъ 
празднуетъ высоко-торжественную минуту производства въ 
танъ своего ыолодаго сына. И въ-самомъ-д^^л^ см^шонъ 
тотъ восторгъ, съ какимъ эти б'^дные *люди смотрятъ на 
вицмундиръ, кокарду и св']^тлыя пуговицы форменнаго об- 
лаченхя. Вще см^шн^е ношетъ-быть станетъ для насъ эта 
сцена, когда мы представимъ будущую судьбу этого чи- 
новника, обреченнаго па служенхе въ какомъ-пибудь про- 
винц1альномъ суд'Ь, [среди в'Ьчнаго скрипа перьевъ, въ 
кругу фаланги такихъ-же чернильныхъ витязей, гд']^ суж- 
дено ему, какъ б^лк*]^, вертеться въ неостанавливающемся 
колесе мелкаго честолюб1я и интригъ передъ высшими и 
жалкаго чванства съ нечиновными. Въ этой перспектив^Ь 
открывается ему долгая жизнь съ протертыми локтями и 
истоптанными до дыръ подошвами, съ полдюжиной голодныхъ 
д'Ётвй и вучей заботъ о сторублевой пенс1и подъ старость. 
И конечно см^^шно, когда выходъ на такую дорогу семья 
празднуетъ, точно какое-нибудь торжество. Но тутъ-то и 
нужно вспомнить, изъ какой среды ведетъ этотъ вы« 
ходъ. 

Чтобъ понять это, над(бно представить жизнь и об- 
щественное положенхе церковЁ%1го причетника г.ъ провин- 
щальномъ городе, Въ глазахъ высшей духовной вла- 
сти онъ стойтъ ниже лакея, не слышитъ никогда при- 
в^тнаго слова, долженъ ползать на кол'Ьнахъ, творить 
земные поклоны, какъ передъ иконами, и яко благосты- 
ню принимать всякаго рода головомойки и распеканья. 
Въ обществ'Ь онъ совершенный нуль, видитъ только пре- 
8р^н1е, слышитъ одн^ оскорбительный клички и обидныя 



СЫНЪ ДЬЯЧКА И КУПЕЧКСБАЯ ДОЧКА. 169 



прозвища. Кто -же не пожелаетъ выхода изъ этого поло- 
жен1я? 

Понятно, какъ пр1Ятно должно быть такому человеку 
при одной мысли, что любимый СЫНЪ выходить въ другое 
сослов1е, гд'Ь по его поняпямъ онъ будетъ прикрыть чи-* 
номъ отъ множества горьвихъ и унизительныхъ оскорблешй. 
Конечно, этого н^тъ въ кругу священниковъ, и тамъ ста* 
рики смотрятъ даже недоброжелательпо на. дЪтей, если 
они переходятъ въ св^^тское зван1е;^но для б:Ьднаго про- 
винщальнаго дьячка такой случай — д'Ьйствительно веливхй 
праздникъ. Вотъ почему чиновнич1Й вицмупдиръ на пле- 
чахъ сына нетолько пл'Ьпяетъ его блескомъ гербовыхъ пу-* 
говицъ, но кажется ему священной эгидой, подъ которою 
молодой челов^къ будетъ защищенъ отъ тысячи оскорбле- 
п1й, съ какими самъ старикъ дожилъ до этого утешитель* 
наго дня. Зд^сь чувства отца и матери понятны, вызы- 
ваютъ не одну насмешку кариватуриста, а вм^т'Ь съ- 
т^мъ и гуманное чувство теплаго сострадан1я. Вотъ от- 
чего намъ кажется, что въ картине Перова, можетъ-быть 
противъ воли художника, подъ сатирическимъ покровомъ 
вымысла затаилась мысль бол^е глубокая и серьезная, ко- 
торой не можетъ вполн!» заглушить и истинно-комическое 
положен1е главнаго лица, юнаго колежскаго регистратора. 

Таже самая мысль, еще съ большей ясностью, являет- 
ся при взгляд'Ь на картину ведотова. 

Мы смеемся, какъ полуобразованный купецъ х.10ночетъ 
вывесть своего сына въ дворяне, а молодой человЬкъ сну* 
скаетъ потомъ нажитое отцемъ состояшс на карты, попой- 
ки или танцовщицу, стыдится своего прежняго звашя, пре- 
зираетъ своихъ длиннополыхъ родныхъ, и отставъ от*^ од- 
ного берега, не умнеть твердо стать на другомъ. Намъ 
забавно, когда въ купеческую семью входитъ какой-нибудь 



170 отголоски. 



гусарск1Й офицерг, беретъ громомъ своей сабли нажитыя 
купцомъ деньги и потомъ указываетъ двери своимъ дород- 
нымъ тлтаньв-]^ и маменьк']^. Насъ бёретъ см']&хъ при ьщЪ 
того, кавъ мсТлоденькад купеческая дочка, воспитанная на 
ватрушкахъ и блоядахъ, на почтенхи въ депьгамъ и эпо- 
летамъ, д^&лается полубарыней и бл^дн'Ьетъ при одпомъ 
воспоминаши о томъ, что она была .купчихой. Повторяю, 
все это см-Ьгапо, но въ то-же время довольно грустно :и 
совершенно понятно. Кто знаетъ быть нашего провинщ- 
альпаго, чисто-русскаго купечества, для того н-Ьтъ въ этомъ 
ничего странпаго и удивительнаго. 

Не смотря на то, что этотъ класъ, по своей незави- 
симости и массамъ своихъ капиталовъ, могъ-бы играть у 
насъ такую-же видную роль, какъ и у другихъ, мы видимъ 
напротивъ всю нетвердость его положенхя. У насъ самое 
имя купца въ глазахъ высшаго сословхя пользуется не 
лучшимъ значешемъ, ч4йъ и прозвище кутейника. Уваже- 
Н1е къ купцу р-Ьдко отделяется отъ уважсшя къ его ка- 
питалу. Мы обращаемся съ нимъ, какъ съ разбогат-Ьв- 
шймъ мужикомъ, любимъ приглашать его къ пожертвова- 
шямъ, позволяемъ при разныхъ случаяхъ давать обиды и 
праздники въ честь властей, но никогда не позволимъ ему 
сЬсть съ нами въ одни сапи. Въ провинщи купецъ по- 
стоянно долженъ кланяться нетолько губернатору или го- 
родничему, но и частному приставу; посч^дшй приказный, 
посл'Ьдн1Й регистраторъ, едва годный на переписку бумагъ, 
считаетъ себя выше, какъ челов'Ькъ благородный,— и если 
ему н-Ьтъ прямнхъ выгодъ брататься съ купцомъ, то онъ 
не'замедлитъ показать ему свое превосходство^ А посмо- 
трите на купеческихъ жепъ и дочерей. Хотя ихъ блопдо- 
выя платья и брильянты возбуждаютъ зависть, но ихъ 
самихъ очень мнопе вовсе не считаютъ за лицъ, могу- 



СЫПЪ ДЬЯЧКА И КУПЕЧЕСКАЯ ДОЧКА. 



т 



щихъ принадлежать въ тому обществу, которое составляютъ 
ваши барыни, ^атез йе 1а 8ос1ё1;е. Въ лог']^ театра куп- 
чиху овидываютъ высоком^рннмъ взглядомъ, а попробуй 
она явиться въ собран1е, гд'6 танцуютъ барыни — ее сплошь 
и рядомъ ждетъ позорный остракиз1Гь. 

Что-же удивляться посл^^ этого, если купцы наши, не 
смотря на сотни плачевныхъ прим'^ровъ, постоянно забо- 
тятся вывести сына въ дворяне и выдать дочь за офицера 
или за князя! Не естественно-ли въ пашемъ купЦ'6 жела- 
ше ввести свою дочь въ тотъ кругъ, гд^& она избавлена 
будетъ отъ оскорблен1й, видеть ее подъ-руку съ человЬ- 
комъ, подъ защитой котораго по-крайней-м^р'б на улиц% 
первый встр']&чпый не можетъ безнаказанно ее обидеть. 
Н'&тъ, въ офицерской сабл'Ё видятъ паши купцы не одну 
побрякушку, а настоящее оруж1е для защиты своихъ до- 
черей, въ эполетахъ прельщаетъ ихъ не одинъ блескъ, 
а благодетельная эгида противъ тысячи непр1ятпостей. 
Зд'ксь сказывается не эгоизмъ, не пустое чванство, а ин- 
стинктивная забота отцовской любви, хоть и въ грубой 
форм*. 

Намъ возразятъ можетъ-быть, что сотни прим4ровъ 
показываютъ безпрестанно, къ чему ведутъ подобные бра- 
ки, что редкому не случалось видеть, какъ мужъ-офицеръ, 
промотавъ женнины деньги, съ презр^нхемъ трактуетъ сво- 
ихъ новыхъ родныхъ, а иногда даже выгоняетъ изъ дому 
и жену-купчиху. Такхе примеры точно не р-Ьдки. Но они- 
то, кажется, больше всего и подтверждаютъ нашу мысль. 
Купцы безъ-сомн*Ьшя лучше другихъ знаютъ результаты 
подобныхъ браковъ, и при-всемъ-томъ они упорно продол- 
жаютъ ловить -дочерямъ своимъ благородныхъ жиниховъ 
на удочку своихъ вапиталовъ. Въ этомъ-то и выражается 
ихъ пониманье своего положен1я: они хотятъ, во-что-бы 



1 72 отголоски. 



ни стало, хоть-бы съ потерею состоятя и 'даже спокои^ 
СТВ1Я, вывести д'Ьвушку изъ среды, въ которой ея общест* 
вевное значенхе пич'Ьмъ не гарантировано. Не надобно за- 
бывать, что купецъ можетъ-быть завтра, вслЪдствхе одного 
несчастнаго оборота, рискуетъ потерять состоянхе, а вм^ст^ 
съ "нимъ и единственное свое ^начете: за певзносъ голь- 
дейсваго капитала опъ тотчасъ-же будетъ припнсанъ въ 
мещане и увидитъ въ перспективе самую темную дорогу. 
Бто-же р'Ьшится обвинить челов'Ька, которь^й, понимая всю 
горечь такого шаткаго положен1я, ищетъ возможности, 
какими-бы пи было средствами и съ какимъ-бы ни бы- 
ло пожертвованюмъ, вывесть своихъ д']&тей изъ такого 
печальнаго круга жизни. Кто -же, говоря по совести, 
р'Ьшится бросить камень въ этихъ людей, которые не ви- 
дятъ другаго средства поставить д^тей въ лучшее по- 
ложен1е! 

Отчего-же все это зависитъ? Говорятъ, здЪсь вопросъ 
въ одномъ только образован1и: еслибы купечество, при 
своемъ резаввсимомъ положенхи и капитал ахъ, было про- 
свещеннее, мы не видали-бы въ немъ этой смешной гон- 
ки за дворянствомъ. Это справедливо^ но только при усло- 
В1и общаго образован1я всего сослов1Я. Въ настоящее вре* 
мя образованность отдел ьнаго лица ничемъ не гаранти- 
руетъ его: мы недавно видели, что образованность купе- 
ческаго семейства не спасла его отъ изгнащя съ благо- 
родпаго бала. Всемъ известно, что самый образованный 
купецъ подвергается со стороны какихъ-нибудь Сквозни- 
ковъ-Дмухановскихъ темъ-же самымъ оскорблен1ямъ, какъ 
Абдуловы и подобные имъ аршинники и самоварники. Дав* 
но-ли еще въ самомъ литературномъ М1ре, который такъ 
гордится свовмъ образовашемъ и гуманностью^ упрекали 
Полеваго въ томъ именно, что онъ былъ купецъ — и въ 



СЫНЪ ДЬЯЧБА И КУПЕЧЕСКАЯ ДОЧКА. 173 



кругу самнхъ благодушнкнгь литераторовъ ходили эпнгро]^ 
мы п пошлыми намеками на его нроисхожденхе. Штъ^ мы 
уб^дены, что одно образоваше отд^ьныхъ лицъ не пре* 
кратитъ этого действительно см^шнаго обычая перехода 
въ другое сослов1е^ какъ не прекратили его насмешки и 
карикатуры. Печальная сторона этото быта сгладится тог- 
да только, когда въ немъ самомъ исчезнуть корни, отъ 
которыхъ это зло плодится и растетъ. 

Еогда наше купечество, вм^БстЪ съ развитхемъ у насъ 
образован1Я, пойметъ наконецъ всю пользу и выгоду его, 
тогда безъ-сомн^нхя совершится и улучшенхе его обще- 
ствепнаго быта, тогда съ уважен1емъ будутъ смотреть на 
него люди другихъ сослов1й; тогда только и купецъ не бу- 
детъ искать для своей дочери одного дворянскаго титула 
или блестящих'ь эполетъ^ и сама купеческая дочка начнетъ 
вглядываться, есть- ли челов^въ подъ этимъ красивымъ мун- 
диромъ. А съ улучшен1емъ быта и нравовъ нашего про- 
випщальнаго духовенства, конечно и с^нъ причетника не 
съ такой забавной гордостью пад^нетъ вицмундиръ съ 
св'Ьтлыми пуговицами, и вся семья его не будетъ думать, 
что первое прим']&ривапье этого наряда составляетъ празд- 
никъ праздпиковъ и торжество изъ торжествъ. 

До-т-Ьхъ-поръ этимъ б4днымъ людямъ позволительно 
искать спасен1я въ шпорахъ и вицмундирахъ, — и если 
купеческая дочка видитъ въ густыхъ эполетахъ залогь 
своего счаст1я, въ княжескомъ титул-Ь удовлетворенхе са- 
молюб1я^ если семинаристъ смотритъ на бархатный ворот- 
никъ, какъ на источникъ будущаго благополучхя — то это, 
какъ мы сказали, нетолько понятно, по даже извинитель- 
но. Пусть-же литература рисуетъ намъ эти жалвхе типы 
въ сатвр*!, пусть карандашъ и кисть осм^иваютъ ихъ въ 
карпкатур'Ь — мы будемъ смеяться, но такъ, какъ научили 



174 ОТГОЛОСЕЕГ. 



насъ Гоголь и Островсвхй, то есть смеяться въ лиц^ этихъ 
людей надъ т^мъ, что ихъ создало и воспитало, надъ тЪмъ, 
что скрывается за этими грустно -комическими образами 
и что на-самомъ-д'&х^ должно нести на себ^ и нашъ см'бхъ 
и наше негодоваше. 



ПОЭТЪ СЛАВЯНИЗМА. 175 



ПОЭТЪ СЛАВЯНИЗМА. 



(Стпхотворенш Хоыдкова). 



Въ нашей литератур!^, вакъ и во всЬхъ живыхъ ла- 
тературахъ, одни поэты стодтъ вн^ обществепныхъ вруж- 
Бовъ и даже нер'Ьдко выражаютъ идеи началъ противо* 
положныхъ, друпе родились и созрели въ исключитель- 
ныхъ воззр^н1ахъ одной какой-нибудь партхи и служатъ 
ея представителями въ искуств^. Первые берутъ свои 
идеалы въ общемъ источник!^ человеческой природы, хотя 
и оживляютъ ихъ дыханхемъ своего в^ка и общества, 
вторые все черцаютъ йзъ одной « какой-нибудь жилы со- 
временной жизни. Такъ Майковъ, оставаясь вЪрнымъ 
своему в^ку, не подчиняется никакому исключительному 
воззр'Ьн1ю, такъ Некрасовъ — представитель только од- 
ной современной котерш. Мы не думаемъ сказать этимъ^ 
чтобы Майковъ смотр^ъ безстрастно на жизнь и не им&еъ 
своего собственнаго воззр^нхя, своей определенной обще- 
ственной и сощальвой идеи, а хотимъ только заметить, что 
онъ почерпаетъ для нея содержанхе изъ всей широты об- 



176 



отголоски. 



№> 



'11 

;*1 



1'. 



» 



щественной жизни, изъ вс^хъ источниковъ обще-человече- 
ской мысли. Съ другой стороны, Неврасовъ беретъ содер- 
жап1е для своихъ стиховъ только въ кругу одного воззр-]&н1Я, 
смотритъ на жизнь взглддомъ одной парт1и, вполн']^ зам- 
кнутъ въ идеяхъ одного литературнаго кружка. 

Въ самомъ д'Ьл^, вглядитесь въ смыслъ идей той изъ 
нашихъ литературныхъ котер1и, которую обыкновенно на- 
зываютъ крайней западной, поймите ея взглядъ на смыслъ 
европейской жизни и степень вл1ян1я на наше общество, 
разгадайте наконецъ всЬ ея р1а девЫепа— и вы ясно уви-^ 
дите, что Некрасовъ по самой односторонности его — пол- 
н'Ьиш1Й представитель ея идей и воззр^нШ. Въ его, очень 
рфдко поэтическихъ, но всегда характерннхъ стихахъ вы- 
разилось все содержан1е этой западной парт1и, воплотилось 
все, дто она постоянно развивала въ сочинешяхъ самыхъ 
разнообразныхъ. Точно такъ-же, по нашему мн^шю, Хомя- 
ковъ можетъ быть названъ представителемъ и п^вцомъ 
другой литературной фракщи, которая известна у насъ 
подъ неточнымъ, но давно уже утвердившимся именемъ 
славянофйловъ и которая отличается своимъ самобытнымъ 
во8зрен1емъ въ вопросахъ ученыхъ и литературнвххъ, по- 
дитическихъ и сощальныхъ. 

Въ настоящее время значен1е об^ихъ этихъ парт1й 
у насъ вполне определилось въ глазахъ вс^хъ мыслящихъ 
людей. Не принадлежа въ посл^дователямъ ни той, ни 
другой, мы однако-же знаемъ теперь, что он^ были вы- 
званы въ нашей литературе естественнымъ ходомъ истори- 
ческихъ судебъ нашего общества, что въ нихъ высказались 
его живыя силы и честный стремлешя, и что изъ борьбы 
ихъ возникло и прояснилось много идей о нашемъ про- 
шедшемъ, настоящемъ и будущемъ. Ученая и литературная 
полемика этихъ парт1й ясно показала теперь, что идеаломъ 



поэтъ атАвднизмА. 177 



нашей будущей общественной жизни не можетъ быть ни 
старая допетровская Роесгя, съ ея ветхими основами и ме- 
ртвящими порядками, ни современная Европа, съ т^ми 
соцгальными формами, как1я выработаны въ ней феодализ- 
момъ и католичествомъ. Теперь понятно, что въ старой 
русской жизни были св^тлыя начала, возникшхя изъ нашего 
народнаго характера, изъ которыхъ одни отжили или заг- 
лушены насильственно, а друпя еще таятся подъ тяже- 
лымъ наносомъ и могутъ дать отпрыски въ будущемъ; 
теперь ясно и то, что въ Европ^^ не смотря на ея проле- 
тар1атъ и пауперизмъ, остается еще много прекраснаго, 
чтб мы должны внести въ нашу жизнь и развить на на- 
шей почвЪ. Значен1е петровской реформы все бол'Ье про- 
ясняется, и теперь люди, не осл^^пленные крайностью уб^- 
жденш, перестаютъ уже видеть въ этой эпох^ предметъ 
безусловнаго поклонешя или упорно-застар'1лой ненависти 
и сознаютъ, что въ личности Петра и въ его д'Ьятельности 
были какъ темныя, такъ и св^тлыя стороны. Все это, повто* 
ряемъ, сделалось въ наше время уб&вден1емъ вс^хъ св^т- 
лыхъ людей и мало-по-малу входитъ и въ общественное 

•ч 

уб'Ьжденхе. Мысль о примирен1и краинцхъ парт1й, запад- 
ной и восточной, начинаетъ проникать въ общество. 

Но хотя обЪ литературный партш, о которыхъ мы го* 
воримъ, отжили окончательно свое время и теперь повто- 
ряютъ только зады, безъ всякаго нравственнаго вл1ян1я на 
общество, однако заслуги ихъ въ л^л^ развит1я нашей об^ 
щественной мысли несомненны и достойны доброй памяти 
со стороны всякаго добросовФстнаго человека. ОнФ способ- 
ствовали разъяснен1ю нашей исторической жизни, отно- 
шенШ нашего общества къ западной Европе и къ нашимъ 
кореннымъ народнымъ силамъ; он']& твердо и энергически 
высказывали свои уб^ждешя, не смотря на тесноту арены 



А. Мидюковъ. 12 



178 отголоски. 



для подобной борьбы, не смотря на неверные шаги и удары, 
как1е приводилось имъ д'Ьлать. Потомство оц^Бнитъ настой- 
чивую энергш и неистощимое искуство этихъ бойцовъ. 
Не касаясь деятельности западной парт1и, мы остановимся 
только на парт1и славянской, которой въ недавнее время 
суждено было потерять несколько лу^шихъ представителей. 
Св'^тлая сторона славянофиловъ теперь очевидна. Пар- 
ия эта постоянно поддерживала у насъ идеи родства рус- 
скаго народа съ другими славянскими племенами, отторг- 
нутыми отъ общей семьи и затерянными въ масс^ завое- 
вателей на юг^ и западе. И понятно, какъ важенъ этотъ 
вопросъ при томъ стремленш умовъ къ племенному объ- 
единен1Ю народностей, какое въ последнее время обнару- 
жилось во всей Европе и заставляетъ предвид'бть новую 
будущность для дародовь. Эта идея племеннаго славянска- 
Го единства, хотя и въ исключительной форм'Ё церковнаго 
родства, постоянно жила въ славянофильской парт1и, ко- 
торая такимъ-образомъ служила у насъ представительницей 
панславизма. Бъ области философхи славянская парт1я 
вдалась также въ односторонность, требуя нащональиой 
науки въ какихъ-то исключительныхъ формахъ и въ такое 
время, когда еще ни по количеству грамотной массы^ ни 
по степени ученаго развитхя, не настала въ этомъ отно- 
шенш пора; но при- всемъ-томъ нельзя не согласиться, что 
ея энергическая полемика принесла пользу, обращая уче- 
ныхъ къ разработке элементовъ нашей собственной жизни. 
Бъ юридически - общественныхъ вопросахъ славянисты 
твердо стояли за общинное начало, и прикасаясь въ этомъ 
отношенш къ лучшей части западной парт1и, отличались 
отъ пея т-Ьмъ, что не смотрели на общину съ чуждой намъ 
точки зренхя западныхъ мыслителей и экономистовъ, а 
отыскивали корни общиннаго устройства въ самомъ дух'Ь 



ПОЭТЪ СЛАВЯНИ31К1А. 179 



славднск^^ характера, въ самнхъ основахъ нашей народ- 
ной жизни. Навонецъ, когда правите^гьство вызвало лите- 
ратуру къ обсужден1Ю крестьянскаго вопроса, славянская 
парт1Я высказала самыя симпатичныа, благородныя идеи о 
поземельномъ вв.аЪлЬ и общннномъ влад^кнхи— и потомство 
оценить ед прекрасную роль въ этомъ д']^л'Ь. 

Но объ руку съ этими св']&тлыми идеями у славяно- 
филовъ встречались мнЪн1я, которыя^не привлекали къ нимъ 
людей прогресивныхъ. Въ числ^ парадоксальныхъ уб1}ж- 
ден1й этой парт1и всего памятнее постоянная мысль ея 
важн1>йшихъ представителей о гниломъ состояши запада. 
Что подобная идея могла явиться у страстнаго мыслителя 
въ эпоху европейской реакщи, и онъ подобно пловцу, вы* 
брошенному посл^ бури на дик1й берегъ, въ отчаянш про- 
клипалъ старое общество,— это понятно. Всматриваясь «съ 
того берега > въ чудовищное развитхе западнаго паупериз- 
ма, въ гнетущую силу торговыхъ и промышленныхъ мо- 
Н0П0Л1Й, въ безвыходное положеше массы отъ ненормаль- 
наго распред^ен1я поземельной собственности, и вникая 
въ смысл ъ нов'Ьйшихъ политнко-сощальныхъ у чеши, выз- 
ванныхъ на запад-Ь отсутствхемъ общины — действительно 
нельзя не задуматься о будущности европейскаго общества. 
Но разв4 изъ этого сл-Ьдуетъ, что все это общество гнхетъ 
и разрушается въ своемъ составе? Разве можно назвать 
гнилымъ край, который въ наше время блещет.ъ вс^мъ 
св^томъ науки, кипитъ промышленной и торговой деятель- 
ностью, безпрестанно даритъ М1ръ великими открыт1ями, 
въ рукахъ котораго сила, власть, богатство, все сокровища 
жизни, мысли и слова? Можно-ли назвать гнилымъ этотъ 
западъ, перерезанный вдоль и поперекъ железными доро- 
гами, наполненный учеными обществами и учебными заве- 
дешями, далеко разносящими плоды знан1Я и цивилизацш? 



12* 



180 отголоски. 



Неужели гнилая страна могетъ давать швоны игру, управ- 
лять его интересами? Н^тъ, этотъ западъ еще далевъ отъ 
ра8рушен1Я9 и если въ его общественномъ бытЬ есть боль- 
ныя стороны, то съ другой стороны иы еще чувствуемъ на 
ееб% силу его здоровыхъ рукъ и здороваго ума и не мо- 
жемъ думать, чтобы самыя язвы его были неизлечимы. 

Бъ чемъ-же вид^^ли славянофилы выходъ изъ того боль- 
наго С0СТ0ЯН1Я, въ какомъ по ихъ мн'бшю ветшаетъ и раз- 
рушается западъ? — въ наук4, въ усп'Ьхахъ жизни, въ га- 
рантш человека отъ пролетархата, въ развит1и общиннаго 
цорядка, въ очищен] и ' дравовъ? Не совс^мъ! Главнымъ ис- 
точнивомъ снасенк они считали какое-то смиреше, осно- 
ванное на философски-нравственномъ приниженш личности, 
на Бол^нопревлоиенноыъ сознавхи несовершенствъ, на обще- 
народномъ историческомъ поваян1и. Это родъ какого-то 
постояннаго оплакиван1я условныхъ гр']^ховъ, в'Ьчнаго но-* 
сыпан1я головы траурнымъ иепломъ. И по мн%в1ю славян- 
ской парт1и, одно только русское общество близко въ этому 
идеалу поголовваго смирен1Я, чуждо гордости и народнаго 
самолюбхя, благодушно сознается въ своихъ порокахъ, не 
любцтъ звонить о своихъ доблестяхъ, уи^етъ см'Ьло вла- 
гать палецъ въ свои раны и открыто говорить о своихъ 
язвахъ... Но тавъ-ли это? В']^дь Англ1я, наприм'Ьръ, при 
вс^хъ правахъ на гордость, не всяв1й день кричитъ, что 
готова вс^хъ завидать шапвами, и не всегда величаетъ 
себя избранной нацхей, назначенной для очищен1я и про- 
свЬтл'Ьн1я человечества, хотя черезъ безчисленныя волон1и 
она разливаетъ на весь М1ргь цивилизац1ю. И навонецъ, 
разБ'Ь въ самомъ желан1и поставить себя на вавой-то не- 
влючительный пьедесталъ народнаго смирешя — не видать 
высшаго проявлен1Я гордости? А между-тЬмъ эта ориги- 
нальная «гордость смирешя> выражается постоянно во всемъ 



ПОЭТЪ СЛАВЯНИЗМА. 



181 



учеши славянской парпи» Если крайнхе западники, въ сво* 
емъ увлечен1и европеизмомъ и рабсвомъ поклоненхи западу, 
доходили иногда . до отрицанхя почти всего св^тлаго въ 
нашемъ народноиъ харавтер'6; то и славянофилы точно так- 
же, въ отрицаши западнаго вл1ян1я и восхвщеши вс1ми 
старыми, хотя- бы отжившими основами допетровской жизни, 
оканчивали полнымъ униженхемъ Европы и гордымъ само- 
восхвален1емъ* Все ото отразилось и въ наук*!, и въ по* 
эзш. 

Въ чтелЬ поэтовъ славянской партхи было не ма* 
ло людей даровитыхъ, но первое м'Ьсто между ними^ если 
не по таланту, то по бол^ обозначенному направленш 
идей и вФрованш, принадлежитъ Хомякову. Это самый пол- 
ный представитель ея уб^жден1й и надеждъ, пастоящтй 
п'^вецъ славянизма, во всемъ значеши этого слова. Въ 
немъ выразились вполне и св^Ьтлыя, и темныя стороны 
этой замечательной парт1и. Не касаясь теперь ни фило- 
софскихъ, ни историческихъ трудовъ Хомякова, мы гово- 
римъ только объ однихъ его лирическихъ произведен1яхъ. 

Читая книжку его стихотворенхй, прежде всего видишь 
въ нихъ постоянное чувство общеславянской любви, въ 
лучшемъ ея значенхи. Это поэтъ панславизма, пропов^ду- 
ЮЩ1Й братство славянскихъ племенъ и глубоко в^рующШ 
въ ихъ жизненную силу и будущее призван]е. Въ продол- 
жен1е многихъ л^тъ онъ неутомимо пресл^дуетъ идею воз- 
рождец1я славянскаго мхра, призваннаго по его мн^нхю на 
великую роль въ жизни человечества, но разъединеннаго 
чуядыЪъ вл1ян1емъ и собствен!|Вй племенной враждою. И 
въ стихахъ Хомякова выражается постоянно мысль, что 
эти племена рано или поздно сольются въ общемъ семей- 
номъ союзе, вавъ «родныя братья^ д^ти матери одной >. 
Самыя теп.1ыя лиричесшя песни его посвящены этому ела- 



182 отголоски. 



вянскому братству: таковы его стихотворешя : *Ода>> 
<Орелъ>, «Кгевъ>, «Не гордись передъ Б'Ьлградомъ> , 
«Вставайте, очовы распались >. Во вс^хъ этихъ пьесахъ 
слышится поэтичесшй призывъ славянъ къ : новой жизни, 
видны лиричесше мотивы на одно и то-жё воззваше: 

Вставайте, славянсюе братья, 
Болгаринъ, и сербъ, и хорватъ! 
Скор^^е друръ къ другу въ объятья, 
Сеор']^й за 0ТЦ0ВСЕ1Й булатъ! 

И в']&ра въ будущее возрожденхе славлнскихъ племенъ 
и въ близкую возможность ЭПОХИ; когда вс% €славянск1е 
ручьи сольются въ общемъ морЪ» •— никогда не оставляла 
Хомякова. Разсматривая стихотворен1Я его въ хронологи- 
ческомъ порядк'6, легко вид'бть, что въ продолженхе трид- 
цати л^тъ его не покидала мысль о близкомъ пробужден! и 
славянсвихъ орловъ. Въ 1832 году онъ говорилъ: 

Ихъ часъ придетъ! окрепнуть крылья, 
Младые когти подростутъ, 
Вскричать орлм — и ц^пь насилья 
Жел'^знымъ клювонъ расклюютъ! 

И ч^мъ дал^е, т^ыъ больше эта идея въ немъ кр^п- 
нетъ, становится его любимой надеждой и ут^шешемъ. 
Въ 1853 году онъ пишетъ: 

Какъ ярки и радости полны 
Светила грядущихъ в4ковъ!... 
Вскипите-жь, славянск1Я волны! 
Проснитеся, гн'Ёзды орловъ! 

Въ этомъ л,^лЪ обновлешя общеславянскаго мхра и сл1- 
ЯН1Я вс^хъ племенъ его въ одну семью, Хомяковъ даетъ 
главную и капитальную роль Росс1И. Въ ней должны, по 
его мн^Бнш, слиться какъ въ мор'Ь веб струи славянскихъ 
народностей. Въ ея груди, по выражешю поэта, «есть св%- 



ПОЭТЪ СЛАВЯНИЗМА. 183 



тлый влючъ», въ которому съ духовной жаждой соберутся 
народы!. Бъ Россш не разъ обращается онъ съпризывомъ 
на этотъ подвигь, который она должна совершить на славу 
всего славянсваго М1ра и для пользы челов^^чества. Онъ 
говорить: 

Тебя призвадъ на брань святую, 
Тебя Господь нашъ подюбидъ, 
Теб* далъ силу роковую, 
Да сокрушишь ты волю злую 
Сл^^пыхъ, безумныхъ, буйныхъ силъ... 
Иди! тебя зовутъ народы! 
И совершивъ свой бранный пиръ, 
Даруй имъ даръ святой свободы, 
Дай мысли жизнь, дай жизни миръ! 

И для выполнен1я этого призван]Яу по щеЪ Хомякова, 
нужны не сила и оружхе, а правда и духовное единство 
любви* Русск1й народъ долженъ, по его словамъ, отрешиться 
отъ своего вФковаго историческаго самообольщешя, отъ ду- 
ха вражды и ааат)п, долженъ < омыть себя водою покаян1Я 
и съ душою кол'Ьнопреклоненной ищЬлтъ елеемъ плача 
раны растл'Ьнной соъЪстя>. Задача, какъ видно, доволь- 
но не легкая! Но п'Ёвецъ славянизма ув^Бряетъ, что не 
смотря на всяшя граждансшя язвы, въ одномъ нашемъ 
обществе таятся теплыя силы международной любви, что 
только у насъ есть духовное начало, которому суждено 
обновить м1ръ новой ЖИЗН1Ю. И онъ неизменно в']&ритъ, 
что настанетъ время, когда веб эти тайныя силы вырвутся 
наружу живымъ и неизсякаемымъ потокомъ. 

Изъ этого понятно, что Хомяковъ былъ поэтъ славян- 
скаго единства, пронов'^дникъ международной любви, и въ 
этой идеЪ онъ почерпалъ несомненную силу образовъ и 
красокъ. Людей, незнакомыхъ съ славянофильствомъ, мо- 
жетъ поразить въ его стихахъ что-то недосказанное въ 



184 отголоски. 



отношети высокой рол Росс1И къ обноыенш человече- 
ства. Въ вдеяхъ поэта иные, пожалуй, увидать противор^- 
Ч1е: въ однихъ стихотворешяхъ краски, которыми поэтъ 
рисуетъ свою избранницу, слишкомъ мрачны и напомина- 
ютъ обличешд пороковъ, громившихъ заблудппйся народъ. 
Вотъ какъ онъ обращается къ Росс1и: 

Въ судахъ черна неправдой черной 
И игоиъ рабства клеймена; 
Безбожной лести, лжн тлетворной, 
И хЬни мертвой и позорной, 
И всдкой мерзости полна! 

Въ другомъ стихотвореши, посвдщенномъ тоже <Рос- 
С1и>, говоря о непрочности славы и богатства, Хомяковъ 
высвавываетъ, что ей суждено: 

Хранить для М1ра достоянье 
Высокихъ жертвъ и чистнхъ д'Ьлъ; 
Хранить племенъ святое братство, 
Любви живительный сосудъ, 
И в^Ьры пламенной богатство, 
И правду и безвровный судъ. 

Въ сущности тутъ н^тъ противор%ч1Я. Хокявовъ выра- 
жаетъ ту идею, что въ народ'Ь таятся у насъ св'1ж1Я, здо- 
ровыя силы, который при развит1и могутъ дать основы 
высокой жизни, правды и добра; но он% заглуптены хо^омъ 
историческихъ обстоятельствъ и напливомъ чуждой циви- 
лизащи, насильственно навязанной русскому обществу. Въ 
этой-то мысли скрывается, по нашему мн'Ьшю, разгадка 
того, что П0Э31Я Хомякова, какъ и вообще мысль всей ела- 
вянофильской парт1и, то обращается въ какую-то смиренно- 
покаянную литанш, въ какое-то эксп1ативное иринижен1е 
личности, то переходить въ гордость избраннаго народа, 
считающаго себя единственнымъ сосудомъ, въ которомъ 
таятся ь(Л доблести, всЬ духовный сокровища, всЬ надежды 
человечества на будущее счастге. 



ПОЭТЪ СЛАВЯНИЗМА. 185 






I 



(1 



Отсюда возниваетъ у него и неизбЪяшый нереходъ къ 
мысли о гниломъ западе и близкой его гибели. По мнЪ- 
шю Хомякова, вападъ отжилъ и едва дншетъ въ посл^д- 
нихъ судорогахъ предсмертной агон1и; вся блестящая эпоха 
его могущества, славы, науки и искуства минула и бол^е 
не воротится. Прочтите его стихотворенхе «Меч[та>, писан- 
ное въ 1834 году. Тутъ онъ говорить уже о запад'Ь, какъ 
о чемъ-то умершемъ, но только еще не погребенномъ, и 
ждетъ обновлен1я только отъ одного смиреннаго востока, 
хотя сполнаго л^пи и неправды >, но таящаго въ себ'6 
«ключъ живой в^ры>. Тономъ в^щаго пророка онъ пред- 
сказываетъ Европе конечное разрушеше. Читая стихи Хо- 
мякова, трепещешь за этотъ погибаюпцй западъ и ду- 
маешь, что воть - воть онъ рушится не сегодня такъ 
завтра. И самые пламенные громы этого славянскаго 1ере- 
М1И направлены на Англ1ю: это его Содомъ и Гоморра, 
которому онъ посылаетъ проклят1я и укоризны, сожал^Бнхя 
и слезы. Бспомните его прекрасное стихотвореше <Островъ»: 




Доч^. любимая природы, 
Гдатная зеиля! 
Бипятъ твои народы, 
1^1Еъ цв']^тутъ твоя поля!... 
^Щ счастлива, ты богата, 
1@к росБошна, ты сильна... 

го за то, что ты лукава, 
о за то, что тн горда, 
Что теб']^ Л1рская слава 
Выше Божьяго суда; 
Но за то, что церковь Божью 
Святотатственной рукой 
Приковала ты къ подножью 
Власти суетной, земной: 
Для тебя, морей царица. 
День придетъ — и близокъ онъ— 
БлесБътвой, злато, багряница 
Все пройдетъ, минетъ какъ сонь. 



186 отголоски. 



Пусть Апгл1я опоясываетъ весь М1ръ своими колотями' 
предписываетъ законы половин'Ь Азш, располагаетъ судь- 
бами Европы, пускай вся она искрестится жел&ными 
дорогами и ВСЯК1Й годъ даритъ человечеству новыя изобр^- 
тен1Яу — все это ничего не значить. Ясновидящ1Й поэтъ 
прозр^лъ, что весь западъ гн1етъ въ макабрской пляскЪ 
своей гордости, 

и скрывъ въ груди предсиертный стовъ, 
Куетъ безеильныя крамолы, 
Дрожа яадъ бездноИ, Альбхонъ 

Все это ясно показываетъ, что Хомяковъ былъ истин- 
нымъ представителемъ славянской парт1и, что въ немъ 
отразились ея идеи со всею теплотою правды и всею р'&з* 
костью исключительности. Читая стихи его теперь, когда 
06*6 крайн1я парт1и западниковъ и славянофиловъ сошли' 
въ историчесБ1й архивъ прошлаго, мы не можемъ не при- 
знать н']&которыхъ св']^тлыхъ идей и теплаго чувства въ 
поэт'6 славянизма , но въ то - же время^ не можемъ 
не указать на его заблуждешя, странныя и парадоксаль- 
ныя, хотя всегда искренн1я и честный^ 

Бакъ поэтъ, Хомяковъ отличается своеобразнымъ на- 
правлеп1емъ: его стихъ всегда можно узнать по оригиналь- 
ной и ярко обозначенной физюном1и: въ немъ своя плоть 
и кровь, свой цв^тъ и благоуханхе. Языкъ его не всегда 
точенъ и чистъ, но онъ везд* отличается какимъ-то ши- 
рокимъ размахомъ и смелостью, переходящей даже въ ка- 
кое-то богатырство; онъ, кажется, играетъ своею силой на- 
показъ, изъ какого-то поэтическаго молодечества. Можно 
сказать, что карандашъ Хомякова, см'бло набрасывая р^&з- 
К1Й очеркъ, прор'Ьзаетъ иногда самую бумагу. У него 
«земля кадите дыханьем^ подъ росою благоухающихъ цвЪ- 
товъ>, <иоъ1етъ1 бурныхъ стьчг брол^атъ въвысогЬ>, €вдохно- 



ПОЭТЪ СЛАВЯНИЗМА. 187 



венья сливаются еъ яркихд радугахдъ. Но въ то-же время 
у него есть стихотворен1я, въ которыхъ сила и точность 
образовъ, правильность и строгость выражен1Я — вполн'6 
безукоризненны. 

Славянская парт1Я, какъ мы говорили, существовала не 
напрасно и действовала честно: съ нею можно было не 
соглашаться, горячо спорить и энергически бороться, но 
во всякомъ случа'6 ей нельзя отказать въ уважеши. Ботъ 
почему и стихи Хомякова не умрутъ въ нашей литератур'6, 
какъ живой памятникъ этой односторонней^ но честной и 
полезной парт1И. 



188 отголоски. 



МЕРТВОЕ МОРЕ 

И 

ВЗБАЛАМУЧЕННОЕ МОРЕ. 

(Разборъ романа г. Писемскаго). 



*^^^^^^^^^^ллл^ 



Аллегорическое заглавхе романа Писемскаго, въ вото- 
ромъ онъ подъ видомъ взбаламученнаго моря хот&еъ пред- 
ставить современное состоднхе русскаго общества^ даетъ 
поводъ и намъ начать отзнвъ о немъ въ аллегоричесвомъ 
тон4. 

Бываетъ въ житейскомъ мор'6 пора тяжелаго затишья, 
когда общественная жизнь вакъ-будто замираетъ, останав- 
ливается въ своемъ двнжен1и, представляетъ ничЪмъ не- 
возмутимое мертвое море. И^ прхученный этимъ однообра- 
31емъ, глазъ такъ присматривается къ неподвижной глади, 
что она не поражаетъ его, даже мало-по-малу начннаетъ 
нравиться своей тишиною, каЪъ нравится тишина уединен- 
наго, повинутаго кладбища. Не плещутъ въ этомъ стоя- 
чемъ морЪ тревожныя волны, не бЪдствуютъ на нихъ см'Ь- 
лыя и неосторожныя суда; все на его гладкой поверхности 



МЕРТВОЕ И ВЗБАЛАМУЧЕННОЕ МОРЕ. 189 



И въ самомъ воздух'Ь дышетъ невозмутимымъ спокойств1емъ. 
Но что делается въ это время подъ его тихой, неколеб- 
лющейся скатертью? Тамъ, въ невидимой глубине, скоп- 
ляются 8амирающ1Я поросли, улегаются на дно живые 
элементы; все, что было въ немъ акизненнаго, разлагается 
н тл^Бетъ. И ч^мъ дольше стоитъ въ своей тишинЪ это 
мертвое море, ч^мъ дольше не взбаламутится оно в:Ьтромъ 
или бурей, тЪмъ бол^е гибнетъ въ немъ жизни, накопляет- 
ся тл^ющихъ организмовъ, тЪмъ бол^е испаряется и улету- 
чивается изъ него свежей жизненной влаги. Неподвижное 
море, не волнуемое в'1тромъ жизни, мало-по-малу зароста- 
етъ, пл^сн'&етъ. 

Но вотъ, къ счаст1ю, поднимается св&К1й вЪтеръ, ко- 
леблетъ и расшатываетъ мертвое море. Просыпаются его 
неподвижный воды и ходятъ по его поверхности безпокой- 
ными волнами; встаетъ со дна « улежавшаяся въ течевхе 
многихъ лЪтъ тина и гниль, и высоко поднимаются %дк1е 
М1азмы. Взбаламученное море выбрасываетъ наверхъ все, 
что накопилось въ его глубинахъ въ нору мертваго застоя. 
Поднимаются и истл'6вш1е остатки организмовъ, и тяакелыя 
испарен1я отъ устоявшейся гнили; поднимаются и драго- 
ценности, лежавшк на днЪ его, подъ слоями накопившей- 
ся тины. И не въ первый разъ мы видимъ въ исторш 
человечества картину вабаламученнаго моря жизни. Тяжело 
смотреть, какъ при напора в^тра встаютъ на немъ мут- 
ный волны и выкидываютъ на поверхность поднятую изъ 
глубины грязную .пну; но вы радуетесь въ то - же 
время, что нако&едъ всколебался застой, на мертвой до- 
сихъ-поръ скатерти пахнуло дыханхемъ жизни, ш передъ 
вашими глазами выкидываетъ со дна то дорогой кораллъ, 
то жемчужную раковину, кавихъ вы давно уже не нахо- 
дили на берегахъ этой мертвой глади. И вы не отворачи- 



190 



отголоски. 



ваетесь отъ этой вартини, не проклинаете в^Ьтра, взбала- 
мутнвшаго море. Вы видите въ этомъ явлеше естественное, 
даже необходимое, знаете, что эта муть порождена долгимъ 
затишьемъ, что вЪтеръ размечетъ тъяу^ очистить воду, 
осв^^житъ воздухъ— и оживится море присутств1емъ чело- 
века, и рыбакъ бросить въ него свои с^ти^ и заб&1еютъ 
на немъ паруса кораблей. 

Если море, съ его тихой и светлой лазурью или съ 
грозными всплесками бурныхъ волнъ, можетъ быть пред- 
метомъ картины, то почему-же художнику не представить 
и взбаламученнаго моря, съ его мутною тиной и грязной 
п^ыою? Рюисдаль ум^лъ-же сделать живописнымъ и поэ- 
тическимъ гн1ющее болото, Айвазовскш — дишй, чудовищный 
хаосъ. Д^ло въ томъ только, чтобъ художникъ, какъ въ 
св'Ьтломъ пейзаж'1 голубыхъ водъ, такъ и въ темной вар-^ 
тин-Ь помутившагося моря^ ум^лъ найти слЪдъ какой-ни- 
будь жизни, выразить живую мысль и в'1чную истину. А 
это зависитъ оттого, какъ художникъ отнесется къ своему 
предмету, съ какой мыслью и въ какую минуту онъ на 
него взглянетъ. Нелегко писать картину взбаламученнаго 
моря^ когда оно еще кипитъ своей мутью, когда въ немъ 
не улеглась поднятая в4тромъ грязь, когда глазу еще труд- 
но въ массахъ тины различить жеычугъ и золото. Тутъ 
художнику необходимо отр'1шиться отъ тяжелаго впечат- 
л'Ьн1я перваго момента, взглянуть на предметъ не какъ слу- 
чайному зрителю, вотораго мутныя волны зад']^ли своими 
брызгами, а вавъ спокойному созерцателю одного изъ есте- 
ственныхъ и необходимыхъ явлен1й въ природ'Ё. При та- 
комъ только взгляде на жизненное явленхе художникъ въ 
С0СТ0ЯН1И будетъ дать намъ верную и св'1тлую картину, 
а не темный образъ, писаный кистью, обмакнутой въ томъ- 
же мутномъ источнике. 



ЫЕРТВОЕ И ВЗБАЛАМУЧЕННОЕ МОРЕ. 



191 



Ничто такъ не занимаетъ у насъ въ настоящее время 
мыслящаго челов'Ьва, Еавъ харавтеръ современнаго обще- 
ства и особенно нашего молодаго повол%н1Я. Бсяв1й, ко- 
му дорога будущность отечества, кто съ участхемъ смот- 
ритъ на его обновляющуюся жизнь, сочувствуетъ ея со- 
временному движен1ю, не можетъ не вид^^ть темныхъ сто- 
ронъ этого покол']&н1я, на которое мы возлагали столько 
упован1й. Но тутъ является вопросъ: им']&емъ-ли мы право 
судить это молодое покол^н1е, не являясь и сами подсу- 
димыми, на одной скамь'Ь съ нимъ? Не обязаны-ли мы 
подумать: при какихъ обстоятельствахъ оно выросло и вос- 
питалось, чему оно училось и къ чему прислушивалось, 
кто былъ его руководителемъ въ д4л4 науки и уб4жден1Й, 
кто прхучилъ его къ дельному труду, къ солидной мысли, 
кто показалъ ему идеалы въ жизни и наук^^— словомъ, ка- 
кую подготовку дало наше старое покол'Ьше молодому? 
Положа руку на сердце, всякт долженъ сознаться, что въ 
т']^ годы, когда воспитывалось наше новое покол']^н1е, мы 
сами, въ своемъ мертвомъ мор^^, были незавидными педа- 
гогами. Посл^ стародавней механической рутины, когда 
наши головы забивали тупымъ заучиваньемъ сухихъ и мерт- 
выхъ учебниковъ, мы бросились въ такъ-называемое раз- 
вит1е и, переливая изъ одной крайности въ другую, нача- 
ли разжевывать д']&тямъ въ мелкую жвачку самые обыкно- 
венные научные предметы, и т'1мъ отучили ихъ отъ всякой 
самодеятельности. . Въ видахъ ускореннаго развиты нашего 
юношества, мы прхучали молодой умъ ходить в']&чно на 
помочахъ, убивали въ немъ всякую возможность самостоя- 
тельнаго труда. Воспитательпыя реформы вскружили намъ 
голову: въ учебпыхъ заведенгяхъ шла постоянная ломка 
курсовъ— то вводили древнхе языки, то заменяли ихъ за- 
конов^д-Ьнхемъ, то на м4сто его ставили естественныя нау- 



192 отголоски. 



ви. Каждый начальникъ и полуначяльникъ заведешя сталъ 
радикальнымъ преобразователемъ, хазяйничалъ съ наукой 
и воспитан1емъ по личному вкусу и наклонностямъ: ничему 
не давали утвердиться въ почвЪ; едва вводили какую-ни- 
будь систему, какъ сейчасъ-же требовали отъ нея пита- 
тельныхъ плодовЪу и если они не выростали на другой-же 
день, то вырывали посаженное съ корнемъ и садили на 
м^сто его другое. Никто не-думалъ, что науки требуетъ 
покоя и терп'Ьшя. Мудрено-ли посл^^ этого, что у насъ 
дошли до сомнФн1я, есть*ли какая-нибудь наука и въ ЁВт 
роп'6? И вотъ мы начали трактовать свысока о самыхъ 
прочныхъ и вл1ятельныхъ иностранныхъ заведенхяхъ, пре- 
зрительно отзываться о заграничныхъ университетахъ ^ 
смеяться надъ изучешемъ древнихъ языковъ, отдавли- 
вать первокласныхъ ученыхъ. Пролетая въ л^^тшя ка- 
никулы по жел^знымъ дорогамъ черезъ Лейпцигъ и Гей- 
дельбергъ, наши воспитатели и наставники съ важностью 
сообщали нанъ свои критическ1е взгляды на состоян1е нау- 
ки и преподаван1я въ Гермаши; перелистывая мимоходомъ 
купленный руководства, .самонадеянно толковали намъ о 
педантизме и сухости прославленныхъ европейскихъ уче- 
ныхъ. Все это, изволите видЪть, старье, схоластика! По- 
нятно, какъ должно было воспитаться при этомъ наше 
молодое покол'Ьн1е. Пр1учеБное нами къ верхоглядству и 
пренебрежен1ю солидныхъ знан1Й, оно не думаю о серьез- 
номъ трудЪ, а бросилось на посл^Ьдше результаты, выра- 
ботанные европейской истор1ей, и стало применять ихъ, 
не оглядываясь^ къ своей жизни. Кто-же виноватъ въ этомъ, 
какъ не наше старое покол-^нхе? 

Но д'бйствительно-ли въ нашей молодежи ощЬ эти 
темныя стороны? Неужели въ этомъ покол-Ьнш, испорчен- 
номъ нашимъ жалкимъ и необдуманнымъ воспитан1емЪ; не 



МЕРТВОЕ И ВЛБАЛАМУтаННОЕ МОРЕ. 



198 



оет^ось ничего здороваго? неуа&ели мн успели заглушить 
въ немъ вс% св^шя силы, подавить вс^ добрыд природ-^ 
ныя начала? Мы уверены, что самые упорные пессимисты 
и гонители молодаго поволФшя не отв'1тятъ на это утвер* 
дительно и согласятся, что наше взбаламученное море вы- 
браеываетъ не одну гнилую тину. Кто среди мелочей, пу- 
стоты и верхоглядства не зам'Ьтитъ въ молодомъ поколе* 
н1и и св']^тлыхъ сторонъ? Важно уже то, что оно отреши- 
лось отъ застоя и неподвижноети, что въ немъ пробу- 
дилась^ хоть и безсознательная потребность цЫтель- 
ности, что оно ищетъ новыхъ идеаловъ. Конечно, далеко 
еще отъ этихъ неопред^ленныхъ порывовъ до серьезнаго 
и разумнагд труда, но все-же это не упорный застой 
мертваго моря. Наша молодежь^ по естественному ходу 
вещей, увлекаясь разными чужими доктринами, отъ серьез* 
наго занят1я наукой бросалась въ дешевое щегольство го- 
товыми идеями, тратила силы на борьбу ненужную и без- 
плодную; но зато она отвернулась отъ картъ, распутства, пока- 
зала участ1е къ предметамъ заслуживающимъ уважеше. 
Им'Ьемъ-ли мы право бросить камень въ наше молодое по- 
кол'1^ше за то, что оно не выросло у насъ какимъ-то идеаломъ?... 
Мысль представить въ литературномъ произведеши ха- 
рактеристику настоящаго общества, въ двухъ покол^нхяхъ 
отцовъ и д^тей, заняла уже художника, который у насъ 
прежде другихъ ум'1етъ отзываться на в(Л насущные вопро^ 
сы жизни. Въ двухъ романахъ Тургеневъ [художнически ото^ 
звался на эту современную мысль,воплощая ее въ живыя лица. 
Въ Ёлен% Стаховой и Базарове повазалъ онъ представителей 
молодаго покол'1н1Я, въ томъ проявленш нашей жизни, 
которое онъ назвал ъ опошленнымъ теперь именемъ сниги^ 
лизма>.Въ одной это направленхе таилось еще въ зароды- 
шЬу въ другомъ оно проявилось въ полномъ развит1и. Оба 



л. Милюковъ. 



13 



194 



отголоски. 



эти лица — живые типы нашего современнаго покол'1н1я, въ 
томъ именно смысле, кавъ понимается тдпъ въ исвуств'1, 
то-есть, Бавъ художественное сл1ан1е всЪхъ частностей 
опред-^леннаго характера въ одну ц'&1ьную и живую лич- 
ность. И Тургеневъ отнесся въ молодому повол^н1ю не 
вакъ раздраженный памфлетистъ, съ предвзятой мыслью 
выставить одн% темныя стороны современнаго движен1я, но 
какъ художникъ, спокойно созерцающ1й жизнь, со вс^ми 
ея разносторонними явленхями, со всей игрою т^ни и св^* 
та. Его лица— не выпускныя фигуры, сшитыя изъ одн'Ьхъ 
темныхъ страстей для того, чтобъ показать въ карика- 
туре общество, а живые образы, взятые изъ этого обще- 
ства во всей ихъ индивидуальной целости. Ботъ почему 
романы Тургенева долго не забудутся. Молодежь, конечно, 
не была довольна несовс^мъ лестнымъ для нея типомъ 
Базарова, но и она не могла сказать, чтобы авторъ окле- 
веталъ ее въ лиц'6 этого нигилиста. Тургеневъ, показывая 
въ Базарове темныя стороны новаго покол'ёшя, не скрылъ 
и его здоровыхъ силъ; вы могли не сочувствовать -этому 
лицу, но це могли и не чувствовать къ нему уваженхя. 
Относясь симпатически къ отцамъ за ихъ мягкость и сер- 
дечность, нашъ романистъ не выставилъ д^тей къ позор- 
ному столбу за ихъ недостатки, въ которыхъ были вино- 
ваты отцы ; онъ только давалъ намъ опоэтизирован- 
ную картину новаго общества . Съ художественнымъ 
тактомъ, задумывая романъ во время полное событ1Й, 
Тургеневъ не привязалъ своихъ лицъ къ интересамъ те- 
кущаго дня, зная, что взглядъ на настоящ1й моментъ не 
можетъ быть правиленъ, пока время своимъ неподкупнымъ 
ходомъ не обрисуетъ его въ истинномъ значеши и св-Ьтй. 
Не старческая привязанность къ прошлому внушила рома- 
нисту некоторую симпат1Ю къ отцамъ, не раздражительное 



МЕРТВОЕ И ВЗБАЛАЫУЧЕПНОВ МОРЕ. 



195 



педовольство настоящимъ водило его бистью, когда онъ 
писалъ портреты ихъ д-Ьтей. Истинный художникъ не сер- 
дится на д-Ьйствительность — онъ ее живописуетъ. 

Теперь спросимъ вс4хъ, кто читалъ < Взбаламученное 
Море> Писемскаго — а его, безъ сомн-Ьиха, прочла уже вся 
наша читающая публика — такъ^ли задуманъ и выполненъ 
этотъ романъ, какъ задумываются и выполняются произ- 
ведешя истинно -художественныя, и можемъ-ли мы поста- 
вить его наряду съ романами Тургенева, о которыхъ сей- 
часъ говорили? 

Идея < Взбаламученнаго Моря», какъ опред'Ьляетъ ка- 
тегорически самъ авторъ в*^ конц*! сочинен1я — представить 
картину нашего современнаго общества въ темныхъ явле- 
н1яхъ недавно-минувшихъ событ1Й. <Ёсли въ ней, гово- 
ритъ Писемск1й, не отразилась вся Росс1Я, зато тщатель- 
но собрана вся ея ложь... Пусть насъ уличатъ, что мы 
наклеветали на дМствительность > . Не думая вовсе обви- 
нять автора въ такомъ ужасномъ нам^рен1и, мы р']&шаемся 
однакожъ взглянуть безъ предуб1&ж:^ен1Я на картину этой 
лжи и опред'Ьлить, д'Ьйствительно-ли въ ней одна только 
правда. 

Мы не принадлежимъ къ категорхи оптимистовъ, вос- 
хищающихся исполинскими шагами русскаго богатыря на 
пути общественнаго и гражданскаго развит1Я, о чемъ такъ 
много кричали у насъ въ посл^&днхе годы; но въ то- же 
время мы не видимъ въ русскомъ обществе и той поваль- 
ной, непроходимой грязи, на которой Писемсшй поставилъ 
фундаментъ своего новаго романа. Неужели, спрашиваемъ 
мы, все наше общество можетъ быть собрано въ фокусъ 
того кружка, который расплывается у него по всей ши- 
рокой поверхности его взбаламученнаго моря? Неужели все 
это общество выражается личностями грабителей Галки- 



13* 






196 



ОТГОЯОСВЙ". 



I 

ныхъ, фарисеевъ Ливановнхъ и грдзныхъ дхогеновъ 1онъ- 
Динивовъ, вся наша молодежь состоитъ изъ Басардиныхъ, 
Петцоловыхъ^ Софи 'Леневыхъ и Еленъ Базелейнъ? Не- 
ужели у насъ видны только, вакъ ув^ряетъ авторъ, разные 
господа, статсв1е и военные, нел'1п%е которыхъ трудно что- 
нибудь и вообразить .себ']^: «Бъ голове положительно ни- 
чего! пусто! свищъ! Заберутся въ это пространство дв-Ь- 
три модныхъ идейки... Чт5 он']^ такое, откуда вытекаютъ? 
о'нъ и знать этого не хочетъ, а претъ только въ одну 
сторону, какъ лошадь съ колеромъ, а друг1е при этомъ 
еще и говоруны; точно мельницы, у которыхъ н-Ьтъ нуж- 
ныхъ колесъ и есть лишн1я: мелетъ, стучитъ, а ничего не 
вымалываетъ>. И это характеристика всего общества!... 
Конечно, кто не видалъ экземпляровъ такого рода въ по- 
сл'Ёднее время! но неужели, спросимъ мы, художникъ мо- 
ж^етъ изъ однихъ подобныхъ лицъ составить картину со- 
временной жизни, для выражешя заранее взятой идеи? Изъ 
1(ого-же, спрашивается, набиралась эта толпа людей, кото- 
рая принимала живое участхе въ разр'1шен1и крестьяпскаго 
вопроса, наполняла |м1ровыя учрежден1я такимъ количе- 
ствомъ полезныхъ деятелей, на какое въ первое время не 
разсчитывало и само правительство? кто рукоплескалъ 
вс^мъ йол:езнымъ реформамъ нашего времени? въ комъ 
возбуждало теплое сочувствхе преобразованхе судопроизвод- 
с^62^^ отм:Ьна т^леснаго наказанхя, новый университетскхй 
усИавъ^ распространеше грамотности, начало крестьянскаго 
СаЛ0управле&1Я? Или рйдрсть всего русскаго общества была 
1ЬЛъао йбдйой ь1[асвок>? Жаль, что Йисемсшй не довелъ 
д$йств1я Своего романа до поздн^йшаго времени. Какъ 
»й'^^днул^-бы онъ 6а рубсй1Й народъ съ началомъ ноль* 
скАго вб8стйн1я? Какъ обошелъ-бы онъ тотъ патрхотизмъ, 
4КИ0Й цроскулся во всЁхъ Слояхъ нашего общеста, лишь 



МЕРТВОЕ И ВЗБАДЛНУрЕННОЕ МОРЕ. 197 



трльво д$ло Д0Л1ДО ДО цася^рящаго д4да? ГдФ теперь .^го 
взбалдуучеццре море, и так'ь-лд рнр было цутдо? То.тъ-ди 
это ф^есхьянсщй N1^*^ отозвалсд ,9ъ тцсячахъ адресовъ, 
который авторъ хара^терцзовал1(, » одномъ из*^ эцизрдовъ 
ррмана, ка|(ой-1:о толррю ничегр дэ по:р[цмающцхъ ^Ь^^й? 
Откуда-Якв этр.тъ о0щерусск1Й ц?1;Тр1ртизмъ, это.тъ едицо^ 
душный ропотъ нащи лри перврмъ оеворблецщ наррдцаго 
чувства? Еслибъ взбаламученное море д^^йствитедьно цред- 
ставлдло одну сплошную массу хщиы, откуда вздлись-бы 
эти грозныя, но свЪтлыя волны, ватрры^'^ роцот-ь отозвался 
во всей Европе? 

Д'ЬтЪу не общую картину нашего общества цаписалъ 
Писемсв1й въ своемъ романе, не сцокоцнымъ взгляде]^ 
худоя^цива посмотр'1лъ рдъ на современную жизнь, не въ 
св'Ётлыя минуты творчесваго созерцан1я создаэалъ оръ сврн 
типы! Въ иде*! и въ иснолненш его романа видны раздра* 
жеп1е и испуг'^. Цомните-ли вы сцены при большомъ не* 
тербургскомъ поя^ар-Ь? Перепуганные этой несчастной кэ.- 
тастрофой, б;]&дные люди совс^ъ теряли голову, в^риди 
самымъ несбытрчнымъ нел^постд|1ъ, въ грязныхъ пятна^ъ 
на заборахъ видели горючШ составъ, готовы^ воспламе- 
ниться при первомъ луч^^ солнца, въ каждомъ црохожемъ 
подозр']^вали зажигателя, за нербдуманно-ск^занное слово 
тащили къ раснран'Ь или расцравдялись сами. При первомъ 
зарев^^, въ цаначесвомъ страхе, , црднимали они отчаянные 
крики, открывали настежъ овна и выбрасывали изъ треть- 
ихъ и четвертых^ этая^ей цд моатовую меба^ь, посуду, 
книги, зеркалу, фортепьдно. Такицъ точно испугом^ .в;]&ет;Ъ 
и отъ романа Шсемскаго. 1^ъ печальную минуту увдечен1й 
« нашей молод(Вжц, црр п^рврм^ь блеске .цсвры, 1эсц«1^ну1^шей 
отъ нашей собственцой ^н^ерстрроданрати, авторъ преувели- 
чидъ опасность и во :Мякомъ, въ сущности неопасцрм.ъ. 






198 отголоски. 



кружв'6 готовь былъ вифгъ обществснныхъ зажигателсй. 
Когда загорался уголъ чердака, ему показалось, что уже 
пылаетъ все зданхе, сверху до низу, во всю ширину фа- 
сада. И вотъ, съ испугомъ растерявшагося человека, ко- 
торому кажется страннымъ и нев^^роятнымъ, что отъ тре- 
снувшей печи, какъ только ее затопили, затл'1лся одинъ 
уголокъ, онъ готовь выбрасывать за окно чуть-ли не все 
общественное хозяйство. Ему ужь кажется, что и страхо- 
выя учрежден1я, обезпечивающхя нашу безопасность, должны 
лопнуть и отказать намъ вь помощи, при томь опусто- 
шительномь пожаре, который пылаеть вь его испуганномъ 
воображеши... Такимь характеромь отличается, по нашему 
нн^шю, «Взбаламученное Море>. 

Понятно, что въ такомь случае романъ г. Писемскаго 
нельзя поставить наряду съ романами Тургенева. У того 
въ иде%, положен1яхъ и лицахъ слышится сердечность, ко- 
торая возникаетъ изъ сочувств1я къ- обществу и его инте- 
ресамь. Еакъ спокойный художникь, взглянуль Тургеневь 
на нашу, общественную жизнь, писалъ явлен1я ея настоя- 
щими красками, а не покрываль всю картину однимъ тем- 
нымь цв^&томъ. Безь жолчи негодован1Я отнесся онъ къ 
отцамъ и д^^тямъ, кь старому и молодому покол%н1ямь, и 
оттого въ его сочинеши мы находимъ картину, а не кари- 
катуру эпохи. Въ роман4-же Писемскаго вид-бпъ не ху- 
дожникь, спокойно созерцающш общественную жизнь, а 
скорее раздраженный ея порицатель: въ отношеши его къ 
обществу в-Ьеть нескрываемое пристрастхе. Зд*сь художе- 
ственная идея обратилась вь предвзятую мысль, картина вь 
обличительную сатиру, любовь выродилась въ разврать, 
минутный недугь вь повальную и хроническую заразу... * 

Бпрочемъ, необходимо оговориться. Эта характеристика 
относится не ко всему роману г. Писемскаго въ одинаковой 



МЕРТВОЕ И ВЗБАЛАМУЧЕННОЕ МОРЕ. 199 



степени: онъ распадается на дв']^ половины, зам']Бтно отлн- 
чныя по характеру и тону. Въ первыхъ частяхъ <Взбала- 
мученнаго Моря> видны еще обыкновенныя условхя твор- 
чества, не выдается еще предвзятая идея, не бьетъ въ 
глаза умышленная сатира на молодое повол']Бше. Начало 
романа даже заставляетъ ожидать художественнаго произ- 
веден1Я. Воспитанхе Надежды Павловны въ дом% москов- 
скаго аристократа, ея возвращенхе въ деревню и семейная 
жизнь, молодость Софи и первые шаги ея въ жизни, сту- 
дентсше годы Бакланова и его первые подвиги въ провин- 
цш— все это отличается несомненной истиной и жизнью. 
Тутъ являются и лучш1я лица пов4сти— страстная и со- 
средоточенная панна Базим1ра, добродушный поклонникъ 
Бакланова Венявинъ, наконецъ несравненный Викторъ 
Белардинъ, въ сценахъ съ матерью и теткой— одно изъ 
удачн^йшихъ создан1й Писемскаго. Правда, и зд-Ьсь ме- 
стами вы предчувствуете, .что авторъ обращается только 
къ грязной сторон* жизни: такъ онъ выводитъ москов- 
скихъ студентовъ въ трактир* <Британ1и» и въ скандалахъ 
при дебют* танцовщицы Ацдреяновой, а ни одной чертой 
не указываетъ на ту сторону университетской жизни, когда 
д*йствовалъ кружокъ Грановскаго, когда московскхя ауди- 
тор1и образовали толпу молодыхъ людей д*ятельныхъ и 
полезныхъ. При-всемъ-томъ, въ первой половин* романа 
нам*рен1е показать одну грязь и пошлость было еще ма- 
скировано, и еслибы все сочиненхе кончилось въ томъ-же 
тон*, мы могли-бы назвать его если не художественнымъ, 
то довольно правдивымъ. 

Но съ первой-же главы четвертой части характеръ 
романа зам*тно м*няется. Изъ общей картины обществен- 
ной жизни сочинеше превращается въ обличительную са- 
тиру, которая бьетъ исключительно въ посл*дн1я проявлен1Я 



1200 отголоски. 



жизни нашего жолодаго покол']^н1я. Авторъ становится не- 
умолимБшъ Ювеналомъ молодежи : начинаются бурные 
всплески, неумолкаюнцй нриливъ и отливъ взбаламученнаго 
моря. Подъ вд1ятенъ испуга, о которомъ мы говорили, 
романъ быстро теряетъ свой покойный, эпическш ходъ: 
д%йств1е не развивается уже органически изъ самого себя, 
а увеличивается только отъ вн'Ьшняго нароста случайныхъ 
положешй. Являются нобыя, многочисленныя сцены только 
потому, что согласно програм*]^ автора ему нужно было 
отделать откупщика, студента, акцхонера, сотрудника жур- 
нала, русскаго путешественника за-границей, эманципиро- 
ванную барышню, недоучившагоса офицера. ДальнМш1Я 
похожден1я Бакланова и Софи ведутъ уже не къ раскрыт1ю 
челов^ческаго сердца, не къ обрисовк-Ь нашей обществен-, 
ной жизни, а только къ возможно-большему проявлетю 
М1азмовъ взбаламученнаго моря. Испугъ автора обнаружи- 
вается съ каждой частью ясн'^^е, съ каждой главой онъ 
больше находитъ въ обществе страшныхъ людей съ зажи- 
гательными спичками въ карман'Ь. Картина расширяется. 
Авторъ могъ-бы, очевидно, вместо трехъ написать еще 
тридцать частей, могъ-бы заставить своего героя овдоветь, 
жениться на другой такъ-же неожиданно, какъ онъ же- 
нится на каменной Евпраксш, а отъ второй жены опять 
вступить въ новый бракъ. Впрочемъ, романъ и остается 
не конченнымъ, какъ-будто ждетъ продол жен1Я. И намъ ка- 
жется, еслибы авторъ не поторопился печатать его въ жур- 
нале, то могъ-бы легко довести до самой посл'Ьдней эпохи 
и дополнить панораму взбаламученнаго моря сценами на 
улицахъ Варшавы, въ л'бсахъ Б^лорусс1и и Литвы... Лю- 
бопытно, кто-бы изъ его лицъ превратился въ Пустовой- 
товыхъ и жандармовъ-в^шателей — а подобныхъ превращешй 
на страницахъ «Взбаламученнаго Моря> немало. 



МЕРТВОЕ И В^АЛАМУЧЕННОЕ МОРЕ. 201 



Содержан1е романа г. Писемскаго опред^ило и обу- 
словило его изложеше и тонъ. Если первая половина сочи- 
вешя отличается хараБТеромъ обывновеннаго совреиеннаго 
романа, по обработке многихъ сценъ и лицъ, то со второй 
половины оно принииаетъ характеръ фельетонно и. Худо- 
жественнаго развипя тутъ н^тъ уже и сл'Ьдовъ: сцены 
являются случайно, становятся отрывочными, можно ска- 
зать—газетными; разсвазъ принимаетъ тревожный, лихо- 
радочный тонъ, превращается въ каше-то беллетричесше 
афоризмы. Вновь появляющ1яся лица— нетолько не харак- 
теры, дааке не портреты, а небрежные дскизы, съ чертами 
неполными и угловатыми. Вы чувствуете, что романистъ, 
еъ каждой новой сценою, все бол^е и бол^№ теряетъ спо- 
койствхе, превращается въ публициста, въ газетнаго фелье- 
тониста, который сл^^дитъ только за новостями тевущаго 
дна, съ заранее взятой програмой. Авторъ наконецъ об- 
ращается даже къ лиризму и вводитъ въ романъ самого 
себя. Сначала * мы подумали, что при - этомъ онъ дастъ 
намъ хоть одно лицо, въ которомъ выразилась-бы светлая 
искра, долженствующая осветить мракъ взбаламученнаго 
моря необходим ымъ въ художественномъ произведенги иде- 
аломъ. Но къ сожал']&шю, вся роль автора въ романе огра- 
ничилась однимъ только чтешемъ <Старческаго гр^ха» у 
мадамъ Лелевой. 

Но говоря объ исполнен1и романа г« Писемскаго, не- 
льзя не сказать, что при характере чисто-фельетонномъ, 
въ немъ есть одно важное достоинство, отличающее его 
отъ массы нашихъ журнальныхъ романовъ и даже отъ 
другихъ, бол^е художественныхъ произведен1Й автора сТы- 
сячи Душъ>: это постоянная . занимательность, которая не- 
только не слаб1етъ съ одностороннимъ развипемъ д^йств1я, 

а напротивъ ростетъ, ч^мъ ^ бол<6е романъ становится 

■•'■'. ■ 

_ ^ ^^в* 



202 отголоски. 



фельетоннынъ. Вы не соглашаетесь съ воззр']&н1емъ автора 
на нашу жизнь, видите, что онъ старается темной сторо- 
ною только н'Ёкоторыхъ вружковъ охарактеризовать все 
наше общество, но вы не бросите романа и непременно 
дочтете его до конца. Это зависитъ съ одной стороны 
отъ разнообраз1Я охваченныхъ имъ явлешй и вопросовъ, 
которые хоть и решаются односторонне, но все-таки сильно 
васъ занимаютъ, напоминая многое, чему вы были сви- 
детелями въ посл'Ьднхе годы; съ другой стороны зани- 
мательность эта происходитъ и отъ изв^стнаго таланта 
автора рисовать разнообразныя сцены, любопытныя поло- 
жеп1я, отъ Живаго разсказа и бойкаго разговора, отъ 
уменья групировать интересныя частности, которыя живо 
поддерживаютъ ваше вниманхе. Давно известное, въ этомъ 
отношен1и^ дарован1е Писемскаго нисколько не уменьшилось 
и въ новомъ его произведен1и. Мы находимъ даже, что 
это сочинен1е открываетъ въ автор* талантъ фельетоннаго 
романиста, который могъ-бы доставить нашей публике 
бездну наслажден1я на страницахъ ежедневныхъ газетъ, 
давая ей так1я-же современныя и легк1Я сцены, какими 
бывало мы любовались въ журнальныхъ романахъ А^чек- 
сандра Дюмй, Поля Феваля и др. 

Мы закончимъ сравневхемъ. Можно - ли назвать кар- 
тиной такую задачу художника, въ которой представлено 
взволнованное море, и на немъ ничего н-Ьтъ, кром* волнъ — 
ни клочка берега, ни островка, ни корабля, ни паруса 
лодки? Такое именно значен1е находимъ мы и въ роман* 
Писемскаго. Въ немъ глазъ не встр^чаетъ ничего, кром* 
массы волнъ, выкидывающихъ одни мутные осадки долго 
застоявшагося мертваго моря, — а известно, что подобное 
зрелище противоречитъ основнымъ требовашямъ нскуства. 
Но намъ давно уже могли возразить: неужели мы не при- 



МЁРТВОЕ И ВЗБАЛАМУЧЕННОЕ МОРЕ. 



203 



знаемъ поэтому художествениаго зназен1Я сМертвыхъ Душъ>? 
Напротивъ, мы на вихъ-то и хотимъ окончательно указать 
въ подкр-Ьплевхе нашей мысли. Въ этомъ произведенхи ху- 
дожникъ даетъ картину не сплошь -грязнаго моря: тутъ вы 
чувствуете присутствхе человека въ невидимомъ, но ясномъ 
для васъ лиц4 самого автора, видите художественное со- 
здаше, въ которомъ сквозь стоячую тину пошлости просту- 
паетъ св-Ьтъ истины. Авторъ ♦Взбаламученнаго Моря», 
напротивъ, отнесся къ своимъ героямъ съ однимъ чувствомъ 
личнаго раздражешя на явлешя современной жизни. Го- 
голь взялъ прежде всего действительную или выдуманную 
исторш о покупк-Ь мертвыхъ душъ, и какъ художникъ, 
обставилъ ее живыми образами, въ которыхъ и воплотилась 
жизненная идея. Г. Писемск1Й задался напередъ мыслью 
отд4лать наше молодое покол-Ьихе, и на эту предвзятую 
идею искуственно л^пилъ сцены и лица, вставляя въ нихъ 
т* или друпя черты съ исключительныхъ явлешй. Въ 
грязной по обстановке картии-Ь Гоголя просвечиваетъ 
СВЕТЛЫЙ йдеалъ въ воззрен1й автора и отношенш его въ 
своему создашю; у Писемскаго въ большей части лицъ и 
сценъ выразилась заранее накипавшая непрхязнь къ ее- 
тественнымъ, хотя и непрхятнымъ явленхямъ общественной 
жизни. Вотъ почему поэма Гоголд останется въ ряду 
в4чно-неувядающихъ художественныхъ произведенхй, а ро- 
манъ Писемскаго, при всей его занимательности, будетъ за- 
бытъ, какъ сочинен1е, писанное въ ^аду временнаго увле- 
чен1я* 



:204 отголоски. 



БУРСА ВЪ ШКОЛ^ И ЛИТЕРАТУРЪ. 



(^Очерки Бурсы>, Н. Г. Помяловскаго). 



•^>^^^^^^^^^^^^^^^^ 



< Очерки! Помяловскаго, давно изв'^Бстны нашей публи- 
ке. Сочинен1е это, затрогивад одинъ изъ важныхъ обще- 
ственныхъ вонросовъ, вызвало въ свое время участхе въ 
многочисленномъ классе читателей л внимаше со стороны 
журналистики. Между-т']&мъ ни сама эта книга, ни нап?- 
санныя по поводу ед^ заметки нетолько не исчерпали пред- 
мета, не уяснили его основной мысли, но даже не косну- 
лись самыхъ видныхъ его сторонъ. А вопросъ этотъ, чуть 
не съ каждымъ днемъ, становится ясн^е, глубже затроги- 
ваетъ общество, настоятельнее требуетъ разрЪшешя. Мы 
говоримъ о положен1и нашихъ духовныхъ училищъ, кото- 
рыхъ организащю и внутреншй бытъ представляетъ, по 
живымъ и св']Бжимъ воспоминан1ямъ, одинъ изъ даровитыхъ 
питомцевъ бурсы. Пора наконецъ обратить вниман1е на 
предметъ, котораго важность для вс']&хъ очевидна. 

Кто читалъ с Очерки Бурсы >, тотъ конечно не забылъ, 
какую печальную картину написалъ Помяловсшй въ своихъ 



БУРСА ВЪ ШВОЛ'Ь И ЛИТЕРАТУРА. 2(Э& 



зам^чательяыхъ статьяхъ. Шмнигся, кто-то сравнилъ тогда 
эти очерки с-г записками изъ <Мертваго Дома>. Нес1№тря 
на то, что инымъ эта мысль могла показаться слишвомъ 
эксцентричною, сближен1е однакожъ довольно мФтко. Въ 
общемъ характере впечатлФшя, въ типахъ и самыхъ крас-- 
кахъ того и другаго сочинен!я действительно не мало 
общаго. Оба писателя представили публике рядъ портре- 
тов1^ изъ такого темпато быта, который быль изв']&стенъ ей 
смутно, . по отрывочнымъ разсказамъ изъ вторыхъ рукъ. 
Тутъ увид^Бла она его вполне и ясно, [услышала о немъ 
отъ людей, которыхъ судьба лично привела въ эту среду 
и ознакомила съ нею долгимъ опытомъ. 

ПомяловскШ представляетъ въ своихъ очервахъ карти- 
ну бурсы, гд4 самъ провелъ несколько л4тъ, и рисуетъ ее 
мрачными красками, хотя участхе къ товарищамъ и дума 
о судьбе ихъ дышатъ теплотою на страницахъ его книги. 
Вы помните, какой это печальный М1ръ! Зд'^Бсь все возбуж- 
даетъ грустное чувство —и ясалкое состояше науки, и акал- 
ше правы воспитапнйковъ. Только средневековая схола- 
стика, .при встрече съ самой грубою средою, могла поро« 
дить такое отталкивающее явлея1е. Было время, когда въ 
пашихъ св^тскихъ зазеденгяхъ господствовали догютопншя 
методы преподаван1я, и ученье ограничивалось мёханиче-' 
скимъ заучиванхемъ ветхихъ учебниковъ, но это время къ 
счастш да^вно уже прошло. Если теперь наши школ]» 
не могутъ еще похвастаться рацхональнымъ образова- 
Н1емъ, если духъ науки еще не утвердился въ нихъ, 
не вошелъ въ плоть и кровь юношества, то по-крайней- 
мЪрЪ эти заведен1Я совс&мъ почти успели очиститься 
отъ схоластики. Было время, когда я нравы въ на- 
шйхъ св^тскихъ училищахъ были до -того незавидны, что 
многхе родители боялись и мысли отдавать туда дЪтей. Те- 



206 отголоски. 



перь св%тск1я заведешя въ.этомъ отношеши изменились, 
и разсказы о школьныхъ безобразтяхъ остались только въ 
предан1яхъ стараго покол^нхя. 

Но очерки Помяловскаго относятся къ эпох^ очень- 
недавней, а между-т^мъ представляютъ много общаго съ 
тЪмъ бурсацкимъ бытомъ ХУ1 в^ка, который Гоголь такъ 
художественно представилъ въ одной изъ своихъ повестей. 

Если, читая «Очерки Бурсы >, вы видите, какъ грубо 
содержан1е написанной авторомъ картины, какъ, по выра- 
Я№н1ю художниковъ, кричашд его краски, то чувствуете 
въ то -же время, что это происходитъ не отъ ложности 
рисунка или лубочной р']&зкости колорита, а напротивъ 
отъ одной только близости къ натур-Ь. Припомните, съ 
какой осязаемою правдою представляетъ авторъ это учеб- 
ное заведен1е, гд^ сложилась^ и изъ поколен1я въ поколе- 
те заучивалась п^сня о томъ, хкакъ блаженны народы, 
невЪдащхе наукъ) и какую нужно им^ть крепкую приро- 
ду, для борьбы <съ училищными муками». Понятно, како- 
ва должна была быть среда, гд^ въ кругу учащейся моло- 
дежи выработалось уб^жденхе, что занят1е науками состав- 
ляетъ муку и несчастхе, каково было тамъ образованхе, 
если сложились так1я поучительныя п^сни. И авторъ <Очер- 
ковъ> очень мЪтко называетъ египетскою работою это 
учен1е, где <главнымъ свойствомъ педагогической системы 
была ужасающая и мертвящая долбня, проникавшая въ 
кровь и кости, где пропустить букву, переставить слово 
считалось преступлешемъ, и где ученики, сидя надъ кни- 
гою, повторяли безъ конца и безъ смысла: «стыдъ и срамъ... 
стыдъ и срамъ... потомъ, потомъ... постигли, стигли, стиг- 
ли... стыдъ и срамъ потомъ постигли». И такая египет- 
ская работа шла по всемъ наукамъ, начиная съ младшихъ 
класовъ до самыхъ высшихъ. 



БУРСА ВЪ ШКОЛ* И ЛИТЕРАТУРЪ. 207 



Подобная метода^ при нрава:хъ какого-нибудь англ1й- 
сваго общества — или сводитъ д^тей въ могилу въ самыхъ 
раннихъ л^тахъ, какъ диккенсова Поля Домби, или обра- 
зуетъ изъ нихъ кротко-идаотичесие субъекты, въ родЬ ми- 
стера Тутса. Но что должна была выработать такая учеб- 
ная система при другихъ нравахъ, воторыхъ почти не за- 
дала еще цивилизацтя? 

Нелепая долбня и спартансшя наказан1я, какъ пока- 
зываетъ Помяловск1й, образовали въ тогдашней бурс^ та- 
кую среду, гд4 все отличается поразительною дикостью — 
и учебныя занят1я, и взглядъ на жизнь, и товарищеск1Я 
отношешя, и самыя игры и удовольств1я. Возьмемъ н']&с- 
колько подробностей изъ этой грустной картины. <Въ бур- 
с4 — говоритъ авторъ <Очерковъ> — добровольное сознаше 
въ проступк'Ё признавалось за пошлость и трусость; на- 
противъ, кто больше и нагл'Ёе лгалъ передъ начал ьствомъ, 
безсов'&стно запирался, путалъ д'&ло мастерски, божился и 
клялся на чемъ св^тъ стоитъ, тотъ высоко стоялъ въ гла- 
захъ бурсацкой общины >. И посмотрите-же, какую милую 
и благоустроенную общину представляла эта молодежь, въ 
часы своихъ учебныхъ рекреащй: «Повисли въ воздухе 
хохотъ, остроты' и крепкая ругань... Бакая-то шельма 
грегочетъ... десятеро' загреготали... двадцать челов4къ... 
счету н^тъ... Появились лай, мяуканье и кряканье, свистъ 
и визгъ. Ко всей этой ерунд-Ь присоединилось голосовъ со- 
рокъ, бурсацкая разноголосица: участвующхе въ ней раз- 
бираютъ между собою вс^ тоны, употребляемые въ п^Н1и, 
и всЬ ноты берутъ сразу... Существуетъ-ли на св^т-Ь еще 
какой-нибудь нел'^^пый звукъ, который не отыскался-бы въ 
этой массЬ крика, п'Ьнья и гуденья >! 

Задшя скамейки, или парты, носили въ бурс% характе- 
ристическое назван1е Еамчатки, Зд'1сь собирались вс^ 



208 отголоска. 



личности, известный подъ именемъ <отп1тыхъ>, изъ кото^ 
рыхъ ничего не могли сделать никак1я наказашя, пикц,- 
К1Я розги, считавш1яся основнннъ Бамнемъ всей бурсац- 
Боб педагогики. Тутъ процветала самая горячая торговля 
и м%на, тутъ совершались важн^йшхе подвиги власнаго 
молодечества, тутъ справлялись и самыя занимательныя 
юношесБ1я игры. Во время приготовительныхъ часовъ, въ 
Камчатке кипела своеобразная жизнь. Тутъ одинъ изъ 
юношей спитъ на парт^, а товарищъ, зам']^тивъ это, пу- 
сваетъ ему въ лицо комокъ жованой бумаги, за что по- 
лучаетъ тотчасъ-же письменное посланхе съ лаконичесвимъ 
изв'^^ш.енхемъ: <посл% занятхя я тебЪ спину сломаю>. Дру- 
гой воспитанниБъ для потехи товарищей Борчитъ <рожи 
на двенадцать нумеровъ», третш насасиваетъ себе до 
Брови руку, четвертый прод^ваетъ изъ носу въ ротъ нит- 
Бу и передергиваетъ ее, и проч. 

Игры и забавы этихъ БамчатсБихъ юношей еще наг- 
ляднее даютъ понят1е о ихъ нравахъ. Вотъ, напримеръ, 
они <ломаютъ пряниБи», то-есть двое бурсаБОвъ, ставъ 
спинами одинъ бъ другому и сцепившись руБами оболо 
лоБтей, поочередно взваливаютъ себе на спину другъ-дру- 
га, отчего составляется одна быстро качающаяся фигура. 
Въ другомъ месте <показываютъ Москву»— приБладываютъ 
ладони къ ушамъ мальчика, сжимаютъ между ними голову 
и приподнимаютъ на воздухъ. При-этомъ, въ виде самыхъ 
невинныхъ забавъ и шутоБъ, задаютъ другъ другу члупБи, 
швычБи^ волосянки >...БаБ1Я делиБатныя игры! А что за ти-, 
пы нредставляетъ авторъ въ своихъ разсБазахъ! Ка.Бъ хо- 
рошъ, напримеръ, этотъ Тавля^ Боторый любитъ з|ц*щбать 
своимъ товарищамъ <салазБи», то-есть, положивъ учениБа 
на парту лицомъ вверхъ, пригибаетъ ему ноги бъ голове, 
что разумеется очень забавляетъ зрителей. А вотъ Горо- 



БУРСА ВЪ ШКаЛЬ и ЛИТЕРАТУРЪ. 



209 



благодатскш, поб-Ьдивъ другаго бурсака на <кумашЕахъ>, 
отпускаетъ ему «горяченькихъ> и съ *пылу-горячихъ>, 
то-есть скручиваетъ и щиплетъ ему кожу на рувахъ до- 
того, что онЬ покрываются черными пятнами. Вотъ, на- 
конецъ, Шестиухая-Чабря играетъ съ Омегой въ плевки, 
то-есть каждый старается выше плюнуть на стЬну, и по- 
томъ поб-Ьдитель задаетъ своему партнеру < верховую, ни- 
зовую или всеобщую смазы, которая состойтъ въ томъ, что онъ 
забираетъ въ горсть лобъ, подбородокъ или все лицо несчас- 
тнаго игрока и трясетъ къ-ве.рху и къ-низу... Не правда-ли, 
что и въ < Запискахъ изъ Мертваго Дома» не много такихъ 
типовъ, что и тамъ нравы не бол-Ье лишены челов-Ьчности? 

Еакъ-же могли развиться подобные нравы въ заведе- 
Н1яхъ, которыя должны быть образцомъ для другихъ, раз- 
садникомъ будущихъ наставниковъ и руководителей для 
всего общества? Должны-ли мы обвинять въ этомъ поваль- 
но всю поступающую туда молодежь или вглядеться вни- 
мательно, не зависитъ-ли все это отъ самой организацги 
подобныхъ заведен1Й? 

Читая «Очерки» Помяловскаго, вы ясно видите, что 
при томъ устройств']^, какимъ отличалась въ его время 
бурса, отъ нея нельзя было и ожидать ничего другаго. 
Вм4сто того, чтобъ развивать умы поступающихъ въ нее 
юношей, открыть имъ истинное значен1е науки, возбудить 
любовь къ знан1ямъ, заставить понимать и уважать ихъ — 
схоластическое преподаванхе съ его тупымъ букво-Ьдствонъ, 
сухая долбня, не допускающая перестановки и одного сло- 
ва въ учебникахъ, гасили любознательность и въ т^хъ 
мальчикахъ, которые приносили ее изъ родной семьи. Вме- 
сто того, чтобъ мягкимъ обращешемъ и христханскою 
кротостью сгладить угловатости молодыхъ школьниковъ и 
собственнымъ прим^ромъ показать имъ будущее назначе- 



А. МИЛЮБОВЪ. 



14 



210 отголоски. 



Н1е, пробудить уважеше и любовь къ нему, руководители 
этой молодежи постоянною холодностью, суровостью, без- 
пощадными наказан1ями заглушали посл^&дн1е остатки че- 
ловечности въ молодыхъ сердцахъ. Понятно, что при со- 
вершенной оторванности отъ общества, зд'Ьсь и умы дол- 
жны были съуживаться, и нравы грубеть и опошляться. 
Схоластика вела неизбежно къ отуп'Ьнгю или отрицан1Ю, 
розги къ унижен1ю или ожесточешю. И все это зависЬло 
не отъ какихъ-нибудь частностей, а отъ самой организадхи 
заведешй. * Очерки» Помяловскаго самымъ нагляднымъ 
образомъ указываютъ на полную несостоятельность поряд- 
ковъ, какими въ его время отличалось внутреннее устрой- 
ство бурсы, и следовательно на необходимость ея пре- 
образован1Я. Что семинарш не могли быть исправлены 
удаленхемъ какихъ-нибудь камчадаловъ или перем-Ьною въ 
личномъ составе начальства и преподавателей, это оче- 
видно: по разсказамъ автора, за леность и дурное пове- 
дете постоянно выгонялись десятки учениковъ, а въ кругу 
учителей всегда были порядочные люди, но они не могли 
уже действовать благотворно на испорченную массу. Ясно, 
что бурсы требуютъ преобразовашя радикальнаго. Чтобъ 
эти заведен1я могли быть разсадниками будущихъ пасты- 
рей народа, способныхъ действовать на него и живымъ 
знашемъ, и чистотою нравовъ, въ нихъ какъ преподава- 
Н1е, такъ и воспитан1е должны быть поставлены въ со- 
вершенно иное положенхе. Тогда только они перестанутъ 
быть питомниками невежества и грубости, когда наука от- 
броситъ здесь схоластичесшя формы, а воспитан1е оживетъ 
подъ влхяшемъ людей образованныхъ и сердечно предан- 
ныхъ интересамъ воспитывающейся молодежи. Эта мысль 
и высказывается косвенно въ сочинен1и Помяловскаго. 
Но необходимость преобразованхя семинарш и бурсы 



БУРСА ВЪ ШКОЛЪ И ЛИТЕРАТУРА. 211 



становится еще очевиднее и неотразимее, когда мы обра- 
тимся къ ихъ ВЛ1ЯН1Ю на общество, взглянемъ па деятель- 
ность этихъ молодыхъ людей по выходе изъ заведешй. 
Зд4сь гораздо ясн-Ье, ч-Ьмь въ ихъ д^тсвихъ занят1яхъ, 
играхъ и товарищескихъ отношешяхъ, обнаруживаются 
капитальные нед)статки ихъ образованхя и воспиташя. 
Мы намерены указать на влхянхе бурсы на нашу литера- 
туру и журналистику, къ которымъ въ последнее время 
примкнуло не мало д-Ьятелей изъ духовныхъ училищъ. Н4тъ 
сомненхя, [что и изъ этихъ заведен1й выходило и выхо- 
дитъ много полезныхъ людей, съ честью заявляющихъ свою 
деятельность въ разныхъ отросляхъ науки и даже литера- 
туры, каковы наприр1'Ьръ Надеждины, Павсше, Неволины и 
другхе, хорошо известные нашей публике. ПримассЬучащагося 
юношества вънашихъ духовныхъ школахъ это и не могло быть 
иначе. Откуда сильная натура и богатыя способности не вы- 
носили челов-Ька? Но мы говоримъ о томъ «семинарскомъ кон- 
тингенте >, которымъ пополнялась русская литература и жур- 
налистика, особенно въ последн1е годы. Книга Помяловскаго, 
представляя намъ детство этихъ людей, служитъ естес- 
твеннымъ ключемъ къ уяснешю этой литературной пярт1и. 
Воспитанхемъ этихъ деятелей определяется и характеръ 
ихъ деятельности. Понятно, какое воззрен1е должны были 
внести въ нашу литературу эти молодые люди, взрощен- 
ные на безжизненной методе ученья, при безпощадной 
строгости непрерывныхъ наказанхй, посреди самыхъ гру- 
быхъ нравовъ и пошлыхъ развлечен1й. Сухая схоластика, 
отсутствхе научной жизни и эстетическаго развит1я, есте- 
ственно, должны были повести къ одностороннему пони- 
ман1Ю науки и къ отрицан1Ю искуства. Мученики грубой 
формы — они не могли, конечно, ни чувствовать, ни ува- 
жать художеств енныхъ формъ. Напитанные отвлеченйостя- 



14* 



> отголоски. 



ми — они, по неизбежному закону реакщи, должны были 
броситься въ крайн1й реализмъ. Бурса такимъ-образомъ, 
по самому устройству своему, сделалась разс4дникомъ от- 
рицанхя, которое многихъ такъ тревожитъ въ настоящее 
время. Но это явлен1е вполн-Ь естественное. Всмотритесь 
въ друпя европейсшя литературы — вы увидите, что такое- 
же явленхе возникало везд'Ь, при переход'Ь отъ схоластики 
къ жизни, какъ скоро схоластика не д'Ьлала своевремен- 
ныхъ уступокъ жизни. У насъ должно было проявиться это 
въ семинархяхъ, удержавшихъ среднев4ковыя формы въ 
то время, когда другхя учебныя заведен1я обновлялись по- 
степенно, подъ вл1ЯН1емъ жизни и духа времени. Тутъ 
были всЬ необходимые элементы и длр крайняго ниги- 
лизма, и для грубаго отрицан1Я искуства. Тяжелый гнетъ 
схоластики приводилъ естественнымъ образомъ къ уклоне- 
Н1Ю отъ всякой системы, а грубые бурсацкхе «свычаи и 
обычаи > заглушали всякое поэтическое чувство, всякую 
возможность понимать изящное. Здравую-ли науку могли 
выносить юноши изъ того педантическаго тумана, въ ко- 
торомъ они не видали ни одного луча живой истины? Ху- 
дожникамъ-ли было образоваться въ этомъ грубомъ М1р4 
гдЬ ничего не давалось для развит1я эстетическаго чув- 
ства? И въ-самомъ-д^лФ, изъ всего этого контингента не 
вышло въ посл'Ьднее время ни одного поэта, ни одного 
романиста, ни одного писателя съ эстетически развитымъ 
вкусомъ* Никто, конечно, не отнесетъ къ сфер^ искуства 
тотъ знаменитый псевдо-романъ, гд4 вс* лица и положе- 
Н1Я сочинены для разрЬшен1я заранее составленныхъ теор1й 
жизни. Никто не заподозритъ въ художественномъ значе- 
нш и тЬхъ издЬл1й мнимой беллетристики, как1я теперь 
появляются на нЬкоторыхъ журнальныхъ партахъ, подъ 
этикетками романовъ и повестей. Это не что иное, какъ 



ЕУРСА ВЪ ШКОЛЪ И ЛИТЕРАТУР*. 212 



произведен1е схоластики и незнан1я д'&йствительной жизни. 

И такое явлеше въ нашей литератур* даже не ново. 
Помните-ли вы ту писательскую школу, которая еще въ 
до-петровск1Я времена образовалась въ кхевскихъ и вилен- 
скихъ духовныхъ училищахъ и въ московской Славяно- 
греко-латинской академ1и? Изъ нея вышла на поприще со- 
чинительства ц-Ьлая фаланга псевдо-поэтовъ, въ род* Си- 
меоновъ Полоцкихъ, Лазарей Барановичей, Сильвестровъ 
Медв-Ьдевыхъ, которые видели поэз1ю въ однихъ тяжелыхъ 
силлабическихъ виршахъ. Не то-ли мы находимъ и теперь 
въ нашей беллетристике? Новые Лазари и Сильвестры 
упражняются въ сочинен1и романовъ и повестей и вовсе 
не подозрЬваютъ, что это только формы повести и романа, 
а на самомъ д-Ьл* въ этихъ прозаическихъ виршахъ столько- 
же П0Э31И, сколько въ <поэматахъ> и <акростишахъ> нашихъ 
стихослагателей XVII в4ка. У тЬхъ и другихъ н'Ьтъ ни 
мадЬйшаго сл4да творчества. И конечно, наша бурсацкая 
школа займетъ въ литератур* такое-же м4сто, какъ и 
школа до-петровскихъ риторовъ: т4 и друпе выросли оди- 
наково на чужомъ ВЛ1ЯШИ, не поняли окружающей ихъ 
действительности, и въ глуши своихъ келш и кабинетовъ 
не видали настоящей народной жизни. Разумеется, наши 
современные схоластики, какъ и старые риторы, считаютъ 
себя людьми передовыми, просветителями народа, а свои 
письменныя издел1я светлою < литературою будущаго». Но 
на самомъ деле эту литературу ждетъ та- же самая будущ- 
ность, какая постигла школьныя произведен1я схоластиковъ 
ХУП столейя. Живая народная литература обойдетъ и 
забудетъ эти софистичесшя и безвкусныя изделхя, какъ забыла 
она вирши Симеоновъ Полоцкихъ и Лазарей Бараповичей. 

Но виноваты-ли эти люди, что ихъ литературные труды 
такъ грубы и безплодны? Никто не будетъ отрицать, что 



214 отголоски. 



между ними много деятелей трудолюбивыхъ, честныхъ и 
любознательныхЪу одушевленныхъ предани^с:11о д1)лу и же- 
лашемъ общественной пользы. Основною при ч л ас ю ихъ 
безплоднаго труда служить только ихъ воспитанхе. Осво- 
бождаясь изъ-подъ схоластической ферулы, не вынося изъ 
школы ни одного теплаго слова участ1Я, битые за то, что 
старались понять смыслъ того, чему ихъ учили, — они, ес- 
тественно, выносили ненависть ко вс^^мъ существу ющимъ 
порядкамъ, и мстили за свое прошлое реализмомъ и от- 
рицан1емъ. Обращаясь къ литературнымъ занят1ямъ, они 
переносили сюда свои бурсацше нравы, свой школьный 
цинизмъ. Если подобное паправлен1е обнаруживается и въ 
св^тскихъ заведен1яхъ, прививается къ молодежи другихъ 
сословш и выражается въ статьяхъ писателей, невоспитан- 
ныхъ въ бурсахъ, то все-же починъ этого нигилизма и 
грубости принадлежитъ духовнымъ училищамъ. Молодые 
воспитанники ихъ, поступая въ университеты, переносятъ 
туда свою ненависть къ искуству, свое повальное отрицанхе, 
и впосл'Ьдств1и прхобр^таютъ новыхъ адептовъ. Недавно 
еще одинъ изъ нашихъ молодыхъ литераторовъ печатно 
заявлялъ, что онъ обязанъ своимъ прозр'Ёнхемъ, то-есть 
усвоенхемъ реальнаго взгляда и отрицан1емъ искуства, од- 
ному изъ бывшихъ воспитанниковъ бурсы... И вл1ян1е 
этихъ людей понятно. Стряхивая съ себя по выход']^ изъ бурсы 
все, кром^ ненависти къ ней, они должны конечно обладать 
значительною энергхею въ своемъ отрицан1и, и эта-то энерпя 
пр1обр'Ьтаетъ имъ последователей въ кругу молодежи. Бее 
это — естественное посл'Ьдств1е самой организацш бурсы. 

Посмотрите-же, какхе нравы внесли эти люди въ нашу 
литературу, какую Камчатку- открыли они въ сред^ нашей 
журналистики, какую парт1ю сформировали изъ своихъ 
бурсацкихъ партъ. Все, что видимъ мы грубаго въ поня- 



БУРСА ВЪ ШКОЛЬ И ЛИТЕРАТУР-Ь. 215 



Т1яхъ и быт4, который такъ в4рно представленъ въ <Очер- 
кахъ > Помяловскаго, люди эти перенесли ц'Ьликомъ на стра- 
ницы нашихъ:^урналовъ, и разум'Ьется на столько уЬгче, на- 
сколько должны были возмужать эти юноши по ВЫХОД']^ изъ 
школы на широкое поле общественной деятельности. Прежняя 
бурсацкая долбня и механическое заучиванье учебниковъ 
сохранились во всей прелести, въ прим']^нен1И къ новой, 
добровольной долбн* иностранныхъ доктринъ, съ т4мъ-же 
рабскимъ подчинен1емъ этимъ новымъ учителямъ. Бакъ на 
школьныхъ скамьяхъ зазубривали они въ своихъ тетрадяхъ: 
«стыдъ и срамъ... постигли... сгигли, стигли> — такъ и те- 
перь принялись долбить, по той же метод* и съ тою -же 
настойчивостью, Бокля, Прудона, Молешотта, не заботясь 
о томъ, на сколько взгляды этихъ писателей применяются 
къ нашей действительности. Во всЬхъ ихъ разсужден1яхъ 
о новыхъ европейскихъ системахъ видна та-же схоластика, 
то-же^ незнакомство съ жизнью, какъ и въ бурсацкой дол- 
бне, описанной Помяловскимъ. П^сни о блаженств* на- 
родовъ <незнаюш,ихъ наукъ> переложились на страницахъ 
журналовъ въ новое п*н1е о томъ, какъ будутъ блаженны 
народы, не знающ1е искуства и иоэз1и— -этихъ погремушекъ, 
забавляющихъ неразвитое общество. Типы Помяловскаго 
прямо перешли въ журналистику, но только еще бол-Ье возму- 
жали и окр-Ьпли. Это т4-же Тавли, Гороблагодатскхе и Шести- 
ух1е-Чабри, которые перенесли свою деятельность съ парты 
бурсацкой Камчатки въ редакщи литературныхъ журналовъ. 

Мы не хот*ли-бы касаться грязныхъ страницъ,' какими 
отличалась наша литература въ посл4дн1е годы, но при- 
нуждены напомнить о нихъ, чтобъ насъ не обвинили въ 
голословныхъ отзывахъ. 

Кто не помнитъ, что делалось недавно на журналь- 
ныхъ партахъ нашего литературно- с'еминарскаго контин- 



216 отголоски. 



гента? Лупки, швычки и волослнви живьемъ перенеслись 
изъ бурсы въ критику и полемику и вызвали то печальное 
двлен1е, что публика начала отворачиваться отъ журна- 
ловъ и считать неприличнымъ подписываться на нихъ. И 
что значатъ школьныя волосянки и смази передъ т^ми 
лупками и смазями, какими осыпали другъ-'друга эти витя- 
зи! Бъ журналахъ появились объемистыя статьи, въ двад- 
цать и въ тридцать страницъ, не съ ц'Ьлью разъясненк 
какого-нибудь литературнаго или общественнаго вопроса, 
а изъ-за того только, чтобъ решить, кто лучше другаго 
обругаетъ, точно такъ-же какъ Омега и Чабря забавлялись— 
кто выше плюнетъ на класную ст4ну. Верхнхя и нижн1я 
смази и загибанье другъ-другу салазокъ приняли грандш- 
зные разм']§ры. Вся «чорная и б'Ёлая грязь >, по выражешю 
одного изъ этихъ состязателей, перешла въ литературу; 
все, что въ бурсацкихъ замашкахъ было грубаго и оттал- 
кивающаго, высказалось въ этой полемик-Ь. Одна литера- 
турная парта называла своихъ однокашниковъ с вислоухими >, 
другая, въ свою очередь, величала ихъ «прихвостниками>. 
Одинъ изъ противниковъ (положимъ хоть А) упрекалъ 
другаго за то, что опъ спалъ въ какой-то графской перед- 
ней; а этотъ другой (назовемъ его хоть Б), съ своей 
стороны, обзывалъ его хавроньей, раскапываюш.ей его 
статьи (забывая, что говоритъ о своихъ-же сочинен1яхъ). 
Недовольный такой любезностью, А. грозитъ посадить Б. 
на ладонь и показать зач-Ьмъ-то публике, а Б. совЪтовалъ 
А. спрятаться въ сапогъ и пе показывать никуда <без- 
стыжихъ глазъ>... Ну, не лучше-ли это всЬхъ бурсацкихъ 
волосянокъ, нетолько горяченькихъ, но и съ пылу -горя- 
чихъ? Самъ Тавля не загибалъ такъ энергически салазокъ 
своимъ однопартникамъ! Было и еще лучше. Когда кто- 
то зат'Ьялъ споръ и <иоднялъ вопросъ> о томъ, почему 



БУРСА ВЪ ШКОЛЬ П ЛИТЕРАТУРЬ. 



217 



Тургеневъ и Л. Толстой отказались отъ постояпнаго сотру- 
дничества ВЪ .одномъ литературномъ журнале, Камчатка 
по-С114шила заявить, что этотъ отказъ былъ недоброволь- 
ный, и что лучш1е наши современные писатели были 
будто-бы изгнаны самою редакщею за свою «отсталость». 
Это ужь такая «вселенская смазь> на которую не р'Ьши- 
лся-бы можетъ-быть и Шестиухая-Чабря! 

Вотъ эти-то подвиги литературной Камчатки, гораздо 
ясн-Ье и нагляднее, ч^мъ бурсацкая Камчатка, говорятъ 
о необходимости реформы въ нашихъ семинар1яхъ. Эти 
живые типы новыхъ критиковъ и публицистовъ, больше 
ч4мъ Омеги, Тавли и Гороблагодатск1е, заставили думать 
о необходимости смягчен1я бурсацкихъ нравовъ не какимъ- 
нибудь ст^снен1емъ , а : радикальнымъ преобразованхемъ 
т4хъ заведен1й, гд* образуются подобные типы. Строго ви- 
нить теперь этихъ людей было-бы не совсЬмъ справедливо. Кто 
ц'Ьлые годы загибалъ салазки школьнымъ товарищамъ, для 
того загибанье салазокъ сделалось потребностью и въ об- 
щественной деятельности. Гораздо меньше снисхожден1я 
заслуживаютъ т4 господа, которые со стороны примыкаютъ 
къ этой парт4: эти неофиты часто превосходятъ своихъ 
наставниковъ. Одинъ изъ такихъ вольно-переходящихъ на бур- 
сацкую парту адептовъ очень серьезно и съ ловкостью достой- 
ною лучшаго д4ла проповЬдывалъ, что Пушкинъ не поэтъ, а 
только искусный слагатель стиховъ на темы волокитства и по- 
поекъ; а другой господинъ съ неменьшей энергхею доказывалъ, 
что изящныя искуства— живопись, музыка, поэз1Я — выра- 
жаютъ только неразвитость общества и должны уничтожиться 
съ большею зрелостью челов-Ьчества... И это говорятъ люди 
не глупые , но только поврежденные влхяшемъ литературной 
парты Гороблагодатскихъ и Чабрей, у которыхъ всего 
больше развито искуство задавать съ <пылу-горячихъ» кому 



218 отголоски. 



ни попало. Сперва загибали они салазки Тургеневу — а 
тамъ стали задавать смази Пушкину, Рафаэлю, Маколею, 
живописи, П0Э31И... всему искуству... 

Мы решились высказать все это не потому, чтобъ у 
насъ были кашя-нибудь личныя неудовольств1Я на литера- 
турную Камчатку: мы никогда не им^ли съ нею ничего 
общаго и не участвовали въ ея полемических^ играхъ въ 
камушки и смази; а говоримъ единственно для обълс- 
нешя настоя!цаго значенхя этой литературной парты. Намъ 
искренно жаль ее^ потому-что мы видимъ въ ней людей 
съ дарован1емъ, которые могли-бы быть полезными об- 
ществу своей деятельностью, а между - т4мъ тратятъ ее 
самымъ безплоднымъ и жалкимъ образомъ, именно въ то 
время, когда наше общество нуждается въ полезныхъ д*- 
ятеляхъ. Грустно особенно то, что двЬ-три даровитыя ли- 
чности изъ этой парт1и вызвали къ такому безплодному 
труду десятки бездарностей, которые никуда не годны въ 
литератур:^, но могли-бы быть полезными на какомъ- 
нибудь другомъ поприщ*. Мало-ли занят1Й, гд4 вовсе не тре- 
буется эстетическаго развитхя! Въ литератур* д-Ьло другое: тутъ 
безъ этого развит1я можно писать только ругательства или 
как1я-нибудь подобхя «Телемахиды». Это и показали намъ 
произведен1я бурсацкой партхи: отсутствхе вкуса и литера- 
турнаго такта — отличительныя черты вс4хъ ея представителей. 

Спрашивается: какое-же вл1яше им^етъ на публику 
эта литературная парта? 

Мы не вполн* разд*ляемъ мн*п1е т*хъ, которые 
полагаютъ, что наша реалистическая парт1я вредна сво- 
имъ учешемъ для всего общества, и толкуютъ о необ- 
ходимости какихъ - то репресивныхъ м*ръ. Напротивъ , 
пускай она договаривается свободно до посл*днихъ выво- 
довъ — тогда-то и обнаружится вся ея пустота, а слфдова- 



БУРСА ВЪ ШКОЛЪ И ЛИТЕРАТУРА. 219 



тельно и безвредность. Тревожиться тутъ не изъ-чего. Воз- 
можно-ли думать серьезно, чтобъ обществу могла грозить 
опасность со стороны людей, которые до - сихъ • поръ 
только утрировали чуж1я теор1И, не прим^нимця въ на- 
шей жизни, да вели полемику, основанную на лошлыхъ 
личностяхъ? Мы вид'Ьли, чФ.мъ кончились ыечтан1я ихъ об- 
разцовъ, Сен-Симоновъ, Кабэ, Робертъ-Оуэновъ, воторымъ 
такъ грубо, такъ безсмысленно подражаютъ наши теорети- 
ки. Въ обп^еств!) много здраваго смысла, и оно не можетъ 
долго увлекаться подобными илюз1ями, если даже он'6 вы- 
ражаются и не въ такой топорной форм^ и вызываются 
не однимъ кабинетнымъ задоромъ. Мы ув'Ёрены, что если 
устранить воп1ЮЩ1е недостатки нашего воспитан1я, то 
черезъ н'Ьсколько л'Ьтъ эта реторическая школа будетъ 
на столько-же дикою въ глазахъ ея нын1;шнихъ посл^Ьдо- 
вателей, на сколько она теперь кажется дикою людямъ, не 
принадлежап^имъ къ ея толку. Говорить серьезно о неминуемой 
опасности, угрожающей всему обществу отъ этой журнальной 
парты, значитъ слишкомъ мало уважать общество. Дурное 
вл1ян1е бурсацкой парт1и идетъ совсЬмъ не чрезъ литературу... 
Искуству такъ-же мало грозитъ опасность отъ нападе- 
Н1Й этихъ риторовъ, какъ и поэтическому значен1ю Пуш- 
кина, Тому и другому отъ этихъ бурсацкихъ выходокъ, 
какъ говорится, ни тепло, ни холодно. Еслибъ въ Англ1И 
или Германш кто-нибудь вздумалъ говорить, что Байронъ 
пошлый п'Ьвецъ того пошлаго общества, которое могло 
интересоваться 'любовными подвигами какого-нибудь Дон- 
Жуана, а дрезденская галерея и Лувръ существуютъ только 
для .удовлетворен1я празднаго любопытства пошлыхъ тури- 
стовъ,— тамърасхохотались-бы надъ такими кунштиками 
или сочли этихъ господъ за пащентовъ Бэдлама. У насъ- 
же, благодаря низкому уровню образован1Д, подобныя вы- 



220 отголоски. 



ходки паходятъ пост'Ьдователеи. И въ этоиъ е1^гь большой 
бЬщ: что само по себ!) жизненно, то не падетъ отъ на* 
надокъ фальшивой школы. В'Ьдь Полоцше и Медв'Ьдевы 
были глубоко убЬждсны въ безполезности нашей народной 
литературы, считали ее никуда негодною пошлостью и ста- 
вили неизм'Ёримо ниже своихъ < виршей > и <комид1Й>; а эти 
пошлыя и гонимыя сказки и п']^сни послужили виосл:Ьдств1и 
къ 'очпщеп1Ю обезображенной схоластиками литературы. 
Точно тоже и теперь. Искуство и чистый его представи- 
тель, Пушкинъ, останутся в4чпо неизменными и въ свою 
очередь послужатъ для отрезвленхя этихъ нов'бйшихъ ри- 
торовъ, для очищеп1Я ихъ отъ грубаго нароста бурсы. Во* эти 
выходки противъ искуства, нахватанныя изъ книги Прудона 
<1)и рппс1ре (1ап8Раг1:> и обращенные, по систем* бурсацкаго 
долблен1я, на уничтожен1е искуства и <разв4нчап1е> Пу- 
шкина, носятъ въ самихъ себ* элементы неизбежной смерти... 

Но изъ этого еще не сл^дуетъ, чтобъ наша бурсацкая 
парт1я была совсЬмъ безвредна. Напротивъ: эти толки о 
безполезности искуства, эти постоянныя выходки нигилизма 
действуютъ па недоучившуюся часть молодаго покол^нш. 
Эти полемическ1я игры отвлекаютъ ц^лые десятки моло- 
дыхъ людей отъ полезной деятельности, рубятъ напрасно 
свеж1Я силы, 1:парализуютъ правильный ходъ литературы, 
ослабляютъ ея вл1ян1е въ то время, когда она могла -бы 
быть особенно полезною, и наконецъ упижаютъ значен1е 
критики, которая много содействовала развитхю общества. 
Въ этомъ-то отношен1и очевиденъ вредъ литературной 
парты, которой зародышъ такъ живо представилъ памъ 
одинъ изъ даровитыхъ ея представителей , въ своихъ 
<Очеркахъ Бурсы >. Конечно, и этотъ вредъ временный, но 
въ настоящее время онъ слишкомъ заметепъ въ обществе... 

Такимъ - образомъ литературная деятельность нашей 



БУРСА ВЪ ШКОЛ* И ЛИТЕРАТУР*. 221 



бурсацкой школы показываетъ гораздо наглядн'Ье, чЬмъ 
<Очерки> Помяловскаго, какъ необходимо было обратить вни- 
маше на состоян1е нашихъ духовныхъ училищъ, Вл1ян1е 
укоренившейся тамъ схоластики и грубыхъ нравовъ не 
оканчивается въ ст^нахъ бурсы, но остается въ молодыхъ 
людяхъ далеко за ея порогомъ, не всегда даже уступаетъ 
ВЛ1ЯН1Ю университетовъ я переходить въ дальнейшую обще- 
ственную деятельность — что мы и показали, коснувшись 
участ1я ея питомцевъ въ литератур* и журналистике. Если- 
же эта печать не стирается тамъ, где бываетъ постоянный 
обменъ идей, безпрерывное столкновенхе съ жизшю, то 
можно- ли требовать, чтобъ она сгладилась при другихъ 
положешяхъ, на другихъ поприщахъ, не столько для того 
благопрхятныхъ? Не пора-ли намъ поэтому обратить серьез- 
ное вниман1е на состоян1е нашихъ духовныхъ училищъ, 
откуда выходитъ такое значительное число молодежи и 
въ среду духовенства, и въ университеты, и въ граж- 
данскую службу? Не пора-ли подумать о томъ, какъ по- 
ставить эти школы въ так1Я услов1Я, при которыхъ не воз- 
можны были-бы явлен1Я, подобныя темъ, как1я совершаются 
въ нашей литературе? Въ возможности этого нельзя сомне- 
ваться, какъ и въ необходимости. Мы не думали, конечно^ 
разбирать въ этой статье, въ чемъ именно должно со- 
стоять перерожден1е бурсы и духовныхъ школъ, а хотели 
только показать , что необходимость реформы стала оче- 
видною для всякаго, кто всматривался въ литератур- 
ную деятельность воспитанниковъ этихъ школъ . Она 
лучше всякихъ книгъ и разсуждешй указываетъ на не- 
обходимость реформы, которая должна иметь большое вл1Я* 
Н1е нетолько на изме^ешв ^^"^^ одного сословхя, но 
вместе-съ-темъ на улучщ^п:^ рравовъ во всей народной массе. 




222 отголоски. 



РОДИНА СКЕПТИЦИЗМА 



(По поводу КНИГИ „Библ1я и Наука") 



У насъ распространена мысль, что французская лите- 
ратура въ религ10зномъ отношенш имФла вредное вл1ян1е 
на наше общество, тогда какъ литература немецкая не- 
только никогда не колебала никакихъ в']&рован1й, а напро- 
тивъ, служила къ утвержденхю всякаго рода нравственныхъ 
началъ. Во французскихъ писателяхъ у насъ привыкли 
отыскивать одн* разрушительныя тенденщи, а н'Ьмецшя 
книги считать въ этомъ смысле нетолько невинными, но 
чуть не каноническими. Такое мпЬихе сложилось съ дав- 
няго времени и до-сихъ-поръ принимается многими за 
несомненную истину. Но такъ-ли это на самомъ д^л-Ь, и 
не пора-ли проверить, которая изъ двухъ литературъ, 
французская или н'Ёмецкая, внесла мен']^е скептицизма и от- 
рицан1я въ нашу литературу и общество? Не время-ли 
наконецъ взглянуть на этотъ вопросъ не глазами людей, 
съ чужаго голоса опирающихся на имена Вольтеровъ и 
Ренановъ? Предметъ этотъ такъ серьезенъ, что мы конеч- 



РОДИНА СКЕПТИЦИЗМА. 223 



но не разсчитываемъ исчерпать его вполне, а хотимъ 
только обратить на него ввиман1е и показать необходи- 
мость его разъяснешя. 

Никто не будетъ отрицать, что французская литера- 
тура прошлаго в4ка отличалась направлен1емъ, враждеб- 
нымъ нетолько уставамъ церкви, 1ерарх1и и ритуалу, но и 
многимъ изъ ея существенныхъ догматовъ. Но во-первыхъ, 
не сл-Ьдуеть забывать, что направлеше это вызвано было 
во Франц1и т4ми воп1Ющими злоупотреблен1ями римскаго 
двора и антихрист1анскими д4йств1ями католическаго духо- 
венства, которыя неизбежно порождали противод4йств1е и 
заставили народъ пылшй и увлекающ1ися броситься въ 
крайности и излишества. Во-вторыхъ известно, что мнопя 
изъ радикальныхъ идей, обращавшихся тогда во француз- 
ской литератур-Ь, были только развитхемъ понятхй, унасл4- 
дованныхъ Гермашею отъ эпохи реформащи и выражав- 
шихся, хотя можетъ-быть не съ такой ясностью, въ не- 
мецкой наук'Ь и литератур*. Большинство энциклопедистовъ 
только популяризировали лютеранско-н'Ьмецкш скептицизмъ, 
какъ впосл4дств1и Кузенъ обобщалъ идеи Гегеля, какъ 
Вильменъ опирался на методъ Шлегеля. Едва-ли кто оши- 
бется, говоря, что вся французская философ1я была только 
популяризац1ей философскихъ идей англачанъ и еще 
бол-Ье н^мцезъ. Пора, наконецъ, смотреть правильнее и 
на Вольтера. Безспорно, въ сочиненхяхъ его разсЬяно 
много религ10знаго кощунства; но можно-ли считать его 
атеистомъ? можно-ли даже назвать не христханиномъ? 
Былъ-ли атеистомъ тотъ, кто въ своемъ Фернее построилъ 
храмъ и написалъ надъ его дверями: Вео егехЦ; УоНахге? 
Ужели это, какъ иные ув^ряютъ, только притворство и 
маска передъ св^томъ? Но передъ к-Ьмъ-же ему было при- 
творяться въ Женеве, этомъ пр1ЮТ'Ь всякихъ в^ровашй и 



224 отголоски. 



сомн-Ьшй? И зач-Ьмъ было надавать 1езуитскую маску тому, 
ВТО былъ врагомъ всякой маскировки и 1езуитства? Можно- 
ли назвать нехристханиномъ челов-Ька, который всегда бо- 
ролся съ насил1емъ и фанатизмомъ, стоялъ за челов'Ёческ1Я 
права, свободу и христианскую любовь? Какъ обвинять въ 
антихрист1апств4 того, кто могучей силою своего неутоми- 
маго см-Ьха погасилъ костры инквизицш, помогъ уничто- 
жен1ю пытки, кто всегда стоялъ на стороне прит^сняемыхъ 
и гонимыхъ? Если разрушительная насмешка Вольтера, 
подрывая злоупотреблен1я католической церкви, зад'&ва- 
ла иногда и предметы священные, то ни въ какомъ слу- 
ча'Ь Больтеръ не обращался на самыя идеи христ1анства, 
а напротивъ, очищалъ ихъ отъ в']&ковыхъ искажен1й со 
стороны папства, инквизицш и хезуитовъ. Скорее сл4дуетъ 
обратить упрекъ въ антихристханств'Ь на ученика Вольтера, 
Фридриха II, который, подражая въ кощунств* своему 
учителю, не разд'Ьлялъ нисколько его гуманнаго духа и 
едва-ли в-Ьрилъ во что-нибудь, кромЬ величхя своего абсо- 
лютизма и могущества дисциплины. Наконецъ все, въ чемъ 
укоряютъ Вольтера, съ большимъ основашемъ не должно 
миновать Гейне, который нетолько смеялся нйдъ католи- 
ческою и лютеранскою церковью, но нередко обращалъ 
свою насмешку и на идеи, т^сно связанныя съ сущностью 
самого христханства. Не говоримъ уже, что Больтеръ, при 
всемъ своемъ космополитизме, оставался всегда французомъ, 
горячо любящимъ свою страну, а Гейне см-Ьялся даже надъ 
любовью къ отечеству. Вообще не должно забывать, что 
идеи, которыя въ конц4 прошлаго в4ка привели францу- 
зовъ къ отпаден1Ю отъ церкви и служен1Ю богине разума, 
скоро исчезли почти безслЬдио, и Францхя черезъ несколько 
л-Ьтъ читала уже Ламартиновъ и Шатобр1ановъ; между- 
т^мъ какъ въ Герман1и идеи эти не переставали жить и 



] 



РОДИНА СКЕПТИЦИЗМА. 225 



V 



на университетсвихъ каеедрахъ, и въ ученыхъ сочинен1Лхъ. 
Обвинен1е французской литературы въ антирелипозномъ 
направлен1и усилилось въ посл'бднее времд по случаю по- 
явлен1я изв^стнаго сочинен1Я Ренана «Ухе <]е ^ё8и8>. Но 
кто знакомъ хотя поверхностно съ немецкими анализато- 
рами Библ1и и Евангел]Яу тотъ конечно согласится, что Ре- 
нанъ былъ только посл'бдователемъ Штраусовъ, Эйхталей, 
Рейссовъ и другихъ ученыхъ н^мцевъ, которые гораздо 
раньше его и съ большей эрудищей и смелостью занима- 
лись 8Тймъ предметомъ. Еслибы мы захотели сравнить 
сочинен1я Ренана и Штрауса, то не трудно было-бы 
доказать^ что идеи посл^дняго отличаются несравненно 
большимъ радикализм омъ и отрицанхемъ. Если- же ученаго 
вЬща. читаютъ меньше, ч^мъ его французскаго последо- 
вателя, то это оттого, что одинъ относится къ своему 
предмету со вс^ми тяжелыми прхемами безстрастнаго кри- 
тика, а другой невольно привлекаетъ художественной кра- 
сотою картинъ и образовъ и изяществомъ литературной 
формы. Что-же касается сущности самаго вопроса, то Ре- 
нанъ не сказалъ ничего новаго. Вообще едва-ли подлёжитъ 
сомн'Ёнхю,. что антирелипозныя идеи французовъ возникали 
больше всего либо отъ присущаго имъ легком ысл1Я и духа 
насмешки, либо отъ противод']&йств1Я безумнымъ увлече- 
Н1ямъ католическаго духовенства, породившаго инквизищю 
и хезуитовъ и неперестающаго измышлять нел'Ьпые догматы 
въ род']^ иммакуляцш и папской непогр']&шимости; между- 
т^мъ какъ скептицизмъ и отрицанхе н^мцевъ проистекаютъ 
изъ самой сущности лютеранства, навсегда отр^шившагося 
отъ многихъ предашй первобытной церкви и по духу своему 
нетолько не противод^йствующаго, но поощряющаго къ 
анализу и сомн']^н1ю. Вотъ почему н^мцы внесли въ науку и 
литературу гораздо больше скептицизма, ч^мъ французы. 



, А; МИЛЮБОВЪ, 



15 



226 отголоски* 



Бл]ян1е в'Ьмецкихъ идей на наше общество началось 
безъ сомн'Ьн1Я раньше, нежели вл1ян1е французской лите- 
ратуры. Хотя происки 1езуитовъ обнаружились въ Россш 
еще съ ХУ1 в^ка, но они шли сколько изв'ёстно не изъ 
Франщи, а непосредственно и:зъ Рима; ыежду-т^мъ какъ 
со времени Петра I лютеранско-н']&мсцк]я понят1я, нри 
посредств'Ё московской Шмецкой-Слободы и нанлыв'Ё н']^м- 
цевъ изъ Ливоши и Герман1и, начали проникать нетолько въ 
ВЫСШ1Я сферы русскаго общества, но даже и въ самое наше 
духовенство. Доказательствомъ этому служитъ между- про- 
чимъ книга Стефана Яворскаго «Камень В'6ры>, главною за- 
дачею которой было огражденхе православной церкви отъ 
ВЛ1ЯН1Я лютеран скихъ идей, заметно проявлявшихся въ поу^е- 
Н1яхъ и сочинен1Яхъ н^которыхъ русскихъ духовныхъ лицъ. 

Несмотря на то, что у насъ существуетъ довольно об- 
ширная литература по части русскаго раскола, одна сто- 
рона этого предмета остается до-сихъ-поръ не достаточно 
разъясненною, именно вопросъ о томъ, какое влхяше им'ёли 
на распространен1е и укоренен1е нашихъ раскольничьихъ 
сектъ н4мцы-лютеране. Не касаясь до-петровскаго времени, 
когда русск1Й расколъ ограничивался почти однимъ про- 
тивод']&йств1емъ никоновской церковной реформ']^ и не им'Ьлъ 
ни того крайняго упорства, ни т4хъ идей, камя обнару- 
жились въ немъ впосл^&дств1и, укажемъ на бол'бе позднМшую 
эпоху. Несомненно, что самыя радикальныя ученк въ ере- 
тическомъ смысле начали возникать у насъ только со 
времени Петра^ Великаго, и можно бол4е чФмъ подозре- 
вать участхе въ этом;ъ лютеранства. Въ н^Ькоторыхъ рас- 
кольничьихъ сектахъ видны до - того ясные сл^ды этого 
вл1яшя, что ихъ зам'Ётили даже иностранцы. Одинъ изъ 
самыхъ добросов'Ьстныхъ писателей о русскомъ раскод4, 
баронъ Гакстгаузенъ, подм4тилъ съ перваго взгляда, что 



РОДИНА СКЕПТИЦИЗМА, 227 



въ ученш нашихъ молокапъ и духоборцевъ видна несом- 
ненная прим-Ьсь идей, заимствованныхъ съ Запада, и именно 
изъ учен1д лютерансваго. И на сколько мы знаемъ осно- 
вныя начала этихъ сектъ, действительно, нельзя сомне- 
ваться, что существовавш1я до Петра еретичесюя понят1я 
ожили и укрепились въ этихъ сектахъ подъ вл1ЯН1емъ 
немецкихъ релипозныхъ идей. Есть основан1е полагать, 
что къ укреплен1Ю ихъ послужила близость поселенныхъ 
по соседству съ сектантами колон1Й нЬмецкихъ менонитовъ. 
Чтобъ видеть, откуда и какимъ путемъ веяло на этихъ 
раскольниковъ, достаточно вспомнить, что тотъ-же баронъ 
Гакстгаузенъ, во время поездки своей въ южную Россш, 
нагаелъ у молокапъ переводъ сочинешй Юнга Штиллинга. 
Намъ самимъ случилось встретиться въ Москве съ рас- 
кольникомъ, который былъ зпакомъ съ книгою Эккартсга- 
узена, хотя и толковалъ по своему ея мистическхя поло- 
жен1Я. Припомнимъ еще, что въ сороковыхъ годахъ, подъ 
самою столицею, недалеко отъ Петергофа, открыта была 
нелепая секта, въ которой главною участницею оказалась 
дочь пастора одной изъ столичныхъ немецкихъ церквей, 
Аврора ***, и въ сборищахъ этихъ сектантовъ учас- 
твовали какъ немцы, такъ и руссше. Не надобно еще забы- 
вать, что некоторыя изъ нашихъ раскольничьихъ сектъ 
заметно подновлялись и оживали после того, какъ въ сре- 
де ихъ явились солдаты, возвращавшхеся изъ походовъ въ 
Герман1ю въ семилетнюю войну и позднее: они, даже и при 
незнан1и немецкаго языка, выносили понят1я петолько о вне- 
шней стороне лютеранской церкви, но даже о самомъ ея уче- 
Ц1И, конечно въ неточномъ и искаженномъ виде. Это такъ-же 
несомненно, какъ вл1ян1е немецкихъ тайныхъ бундовъ на 
нашихъ офицеровъ во время походовъ 1813 и 1814 годовъ. 
Обращаясь къ нашему образованному обществу, мы и 



» 



1 



р.* 



228 отголосви. 



тутъ видимъу что распространешю свептичесвихъ идей спо- 
собствовала не столько французская, сколько н']^мецкая 
литература. Правда, во второй половин*]^ прошедшаго и въ 
начале нын^шняго вЪкп. у насъ читали больше французскйхъ 
писателей; но, какъ мы уже сказали, они сами вдохнов- 
лялись въ этомъ отношен1и идеями, заимствованными изъ 
Герман1и. Что касается поздн'&йшаго времени, то зд'бсь 
антирелиповныя понят1Я, очевидно, уже почерпа-чись и 
почерпаются изъ философ1и и науки н^Ьмецкой • Мы 
не им^емъ возможности опред^Уить въ небольшой статье, 
какого рода идеи почерпались нами у Канта и Фихте, 
но не можетъ не указать на наше время. Бакхе фран- 
цузсше матерхалисты , спросимъ мы , дМствовали на 
умы нашей современной молодежи такъ разрушительно, 
какъ Фейербахи, Бюхнеры и подобные имъ н^^мецкхе 
ученые? Откуда пришли т^ идеи о жизни и челов'ЬкЪ, ко* 
торыя вскружили головы нашимъ молодымъ людямъ и по- 
губили столько св'Ьжихъ силъ, какъ не изъ лекщй и книгъ 
этихъ многоученыхъ н-Ьмцевъ? Не у Бюхнеровъ-ли и Мо- 
лешотовъ заимствованы курьезныя понят1я о томъ, что 
чедов^къ есть только одна изъ формъ д'бйствующей при- 
роды, отличающаяся отъ животныхъ однимъ высшимъ рав- 
випемъ; что мысль — не что иное, вакъ механическое по- 
сл^дств1е организма; что единственная цЬль нашей жизни — 
наслажден1е; что у женщины мозга меньше, ч'Ьмъ у муж- 
чины и сл]&довательно она обречена на низшее существо- 
ван1е; что негръ отъ природы ниже ала.то и оттого чер- 
ная раса осуждена на в']&чное рабство, и проч. До- 
статочно вспомнить, что знаменитый Барлъ Фохтъ, впро- 
должеп]и двухъ м']^сяцевъ, доказывалъ съ университетской 
каеедры, что челов'Ькъ происходитъ отъ обезьяны, и эту 
великую истину усвоили мнопя сотни нашихъ обезьянъ ли- 



РОДИНА СКЕПТИЦИЗМА. 229 



берализма. Вс^^мъ этимъ мы облзаны н11мцамъ, и конечно 
наше общество не могло почерпнуть ничего подобнаго ни 
у Буливо, ни у Флурана, ни у Дюбуа -Ремона, трудившихся 
надъ т^ми-же научными задачами. Что зпачатъ веб эти 
в^^треные французы передъ солидными п']^мцами, пропов']^- 
дующими отсутствхе въ челов']^к'6 души, порабощен1е жен- 
щины и в'бчиое рабство чернокожихъ! По нашему край- 
нему разум%н1ю, ни скептичесшй смЬхъ и кощунство Воль- 
тера, ни вед анти-госу дарственная и противо-церковная дея- 
тельность энциклопедистовъ, ни фривольная разнузданность 
романовъ Дюма-сына, ни блестящхе страницы книги Ре- 
нана не внесли въ русское общество такихъ нел^ныхъ по- 
нят1й, как1я заимствованы нами нрямо или косвенно изъ 
н'бмецкой науки и немецкой литературы... 

Но можетъ-быть спросятъ: отчего т^-же самыя понят1Я 
не породили разрушительныхъ началъ въ самомъ герман- 
скомъ обществе, которое, повидимому, нетолько не обна- 
руживаетъ признаковъ -нравственнаго разложен1я, а напро-- 
тивъ, отличается прочностью и кр'^Бпостью своихъ основъ. 
Не входя въ анализъ этихъ нравственныхъ началъ ге^)-} 
манскаго общества^ мы зам']&тимъ только, что у н^мцевъ 
наука и литература далеко не им'бютъ той тесной и не- 
посредственной связи съ ЖИ8Н1Ю, вакъ у другихъ народовъ. 
Теор1я и практика въ глазахъ н^мца — бо многихъ отно- 
шеп1яхъ дв^ вещи совершенно различныя. Нигд% образо- 
ванность не уживается такъ дружно съ самою невеже- 
ственной грубостью, какъ въ Гермаши. Въ немецкой ар- 
мхи, наприм^ръ, много людей, нетолько учившихся въ шко- 
лахъ, но и знакомыхъ съ университетскими лекщдми, а 
между- т^мъ нетъ на св^те войска бол^е грубаго, н^тъ 
нигде более суровой дисциплины и более высокомернаго 
и негуманнаго обращешя. Намъ самимъ случалось видеть, 



230 



отголоски. 



какъ въ Дрезден']^, во время строеваго ученья на двор*]^ ка- 
зармы, старш1Й солдатъ билъ молодыхт» рекрутъ длинной 
палкою по ногамъ за каждый нев'Ёрный шагъ. Не гово- 
римъ уже о пруссчомъ своенномъ духЬ!... Во время франко- 
гермапской войны к ореспондентъ одного изъангл1йскихъжур- 
паловъ, восхищаясь п'^Бмецкими солдатами, зам^тилъ, что 
БсЪ они грамотные и даже многхе знаютъ на память 
стихи Шиллера; а черезъ несколько дней другой англ1иск1Й 
коресооидентъ сообщилъ разсказъ, какъ въ БазейлЬ эти 
почитатели Шиллера добивали штыками больныхъ на 
постеляхъ и кидали младенцевъ въ пламень подожжен- 
ныхъ домовъ... Не говоримъ уже о томъ, какъ превоз- 
носящхеся своей образованностью некоторые изъ бароновъ 
Прибалт1Йскаго-края д'Ьйствуютъ въ отношен1и своихъ эсто- 
латышскихъ лоселянъ. Все это доказываетъ, что наука и 
религ1я далеко не имЁла такого смягчающаго вл1ян1я на 
тевтонскую расу, какъ это многхе думаютъ и утверждаютъ. 

Перейдемъ отъ общаго къ частному. Немного можно 
указать вопросовъ въ новейшей литературе, которые обра- 
щал и- бы на себя такое настойчивое вниман1е ученыхъ, 
какъ вопросъ объ отношеп1и современной науки къ Библш. 
Велик1Я открыт1Я въ области естествознан1я, проникая въ 
неразгаданныя^до-т'Ьхъ-поръ тайны отдал енпыхъ в-Ьковъ и 
первобытнаго человека, бросили сначала сомн^пхе въ прав- 
дивость многихъ библейскихъ сказапхй. 1езуиты и проте- 
стантсюе туристы подняли при этомъ, по обыкновен1Ю, 
крикъ противъ науки; но скоро ученые успели показать, 
что наука петолько не колеблетъ сказан1й Моисея, а на- 
противъ, съ каждымъ новымъ открытхемъ положительно 
подтверждаетъ ихъ истину. И кто-же изъ трудившихся надъ 
вопросомъ объ отношен1и Библ1и къ наук'Ь подкрЬпилъ наи- 
бол-Ье истину древняго писанхя? Къ сожаленхю, въ пред*- 



РОДИНА СБЕПТЦЦИЗМА. 231 ^ 



лахъ краткой статьи мы не ии^емъ возможности разобрать 
скольЕО-нибудь подробно этотъ вопросъ и должны ограни- 
читься однимъ указанхемъ на него. Изв'Ьстно, что осно- 
ватель нов^^йшей геологш, Кювье, приподнимая въ первый 
разъ зав']Ьсу, подъ которою скрывалась кора пашей плане- 
ты и жизнь допотопнаго М1ра, и указывая па переворотъ, 
П0СТИГШ1Й за пять или шесть тысячъ л']&тъ назадъ землю, 
ни однимъ словомъ не выразилъ нсдов']^р1я къ сказашямъ 
Моисея, а напротивъ, прямо подтвердилъ достоверность 
писан1я о последовательности дней творен1я. То-ли пред- 
ставляютъ намъ н'Ьмецк1е изсл^дователи по этому вопросу? 
Бозьмите, наприм^ръ, Циммермана п его сочинеше < М1ръ 
до сотворен1Я человека >, пользующееся огромнымъ авто- 
ритетомъ въ Герман1и. Несмотря на множество имъ-же 
самимъ приводимымъ фактовъ, подкрепляющихъ достовер- 
ность книгъ Моисея, онъ во мпогихъ случаяхъ прямо от- 
вергаетъ библейск1я сказан1я. Конечно, въ ряду немецкихъ 
коментаторовъ Библш можно указать не мало такихъ, ко- 
торые имели въ виду утвержден1е ея авторитета; но въ то- же 
время должно согласиться, что нигде этотъ авторитетъ не встре- 
чалъ более решительныхъ против никовъ,какъ въ Гермаши. 
У насъ въ Росс1и вопросъ объ отношешяхъ между Биб- 
Л1ею и наукою, по особымъ обстоятельствамъ, до-сихъ- 
поръ нетолько не имеетъ такой обширной литературы, 
какъ въ ! Западной Еврс^, но не представлялъ даже ни 
одного цельнаго, самостоятельнаго сочинен 1Я и только за- 
трогивался по частямъ, какъ-бы мимоходомъ. Ботъ почему 
мы съ особеннымъ удовольств1емъ встретили книгу г. Бл... 
Библ1Я и Наука>, какъ первый опытъ самостоятельной 
обработки предмета, горячо интересующаго все европей- 
ское общество. Мы темъ более считаемъ долгомъ обратить 
вниман1е на это сочиненхе, что авторъ, при довольно обшир- 



232 отголоски. 



номъ знакомстве съ заграничной литературой трактуемаго 
предмета, пе оиирается въ своихъ положеп1яхъ и выво- 
дахъ на иностранные источники и пи въ какомъ случае 
не преклоняется псредъ авторитетонъ н'Ёмецкихъ писате- 
лей. Главной точкою опоры въ опред'^1ен^и отношешя на- 
уки къ Библ1и послужили ему идеи, высказанныя митро- 
политомъ Филаретомъ въ его <Начертап1и библейской исто- 
р1и> и въ «Запискахъ на книгу Быт1я>. Одно это уже по- 
вазываетъ, что авторъ им^^лъ въ виду поставить обработку 
своего предмета въ независимое положеше отъ выводовъ, 
сд']&ланныхъ въ этомъ отношен1и европейскими учеными. 
Что касается научнаго значенхя книги г. Вл..., то это за- 
виситъ отъ того, съ какой точки зр^Ьнхя смотреть на нее. 
Кто будетъ искать въ этомъ сочиненхи вполнЬ обработан- 
наго решетя вопроса объ отношен1и Библ1и и науки, того 
оно далеко не удовлетворитъ, какъ потому, что авторъ не 
обнялъ вс^Ьхъ сторонъ своего предмета, такъ и въ томъ 
смысл^Ь, что н^Ькоторыя стороны вопроса обработаны съ не- 
достаточною полнотой, а иныя даже и совсЬмъ неудовлетвори- 
тельны. Но если принять во вниман1е, что взятый авторомъ 
предметъ до-сихъ-норъ у насъ еще серьезно не обсу- 
живался у и за исключешемъ опытовъ по н'бкоторымъ 
изъ его частностей долженъ считаться новымъ и почти 
нетропутымъ, то значенхе сочинешя г. Вл... не подлежитъ 
сомн'Ьн1Ю, тЬмъ бол'Ье, что некоторые отд'Ьлы его книги, 
какъ-наприм'Ьръ опред'Ьлен1е отношенш Библш къ тео- 
Л0Г1И и палеонтолог1и, отличаются достаточной полнотою. 
Во всякомъ случае, въ книг4 г. Вл... мы видимъ первый 
и довольно удачный опытъ обработки предмета, съ кото- 
рымъ очень мало знако^1^^^^дышшство нашей читающей 



I 
\ 



публикау^^^ ..,^5 И1 1'У : :•'- V I 

и»**»* Мл ... ..^»— и.»..'* 



-. .-» ■ --л,- 



