
Т1118 18 а (11§ка1 сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс (1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс ёоташ Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8еп11п§ а хуеаИЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсиИ 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \у111 арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 1оп§ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §и1(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс апё \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе йсзщпЫ Соо§1е Воок 8еагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1рШ, р1еа8е соп1ас1 и8. \Уе епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс с1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апс1 тау Ье аЫе 1о Ие1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88епИа1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпё 
аёсИИопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок ЗеагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге с1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п оШег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 811И 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^и^^е 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огта11оп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок 8еагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апс1 риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аи(Иепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а1 |]1^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
компании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцаюгцие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



•■• '* ' '' ,^ ***•'■•■ ';, 






пгАмгоко имлйг 
атАокв 




Т-во тн11ограф1|| Л. И. Мамоитова. Москва, Леинтьевск1й иер.,лд- 



ОГЛАВЛЕН1Е. 

Стр, 
Н. М. БЫК0ВСК1Й. Памяти Константина Михайловича Быковскаго. Вос110минан1я п 

б10графическ1Й очеркъ I 

Н. В. Нинитинъ. Воспоминаюя о К. М. Быковскомъ ХХИ 

И. П. Машковъ. О д-Ьятельности К. М. Быковскаго въ Пмператорскомъ Московскомъ 

Археологическомъ Обществ* XXV* 

С. I. Соловьевъ. П-Ькоторыя данпыя о д-Ьятельности К. М. Быковскаго XXIX 

Н. В. Ненрасовъ. К. М. Быковсшй, какъ художественный д-Ьятель XXXIII 

Протоколы засЬданМ комиссж по сохранен1Ю древнихъ памятниковъ съ 9 марта 

1905 г. по 22 февраля 1906 г 1—83 

Во проупоь'олахъ этихъ имгоются сл1ьОующ'ш дп,ла: 

Объ издаши „Древностей Москвы" 10 

Объ основныхъ положен1яхъ о м-Ьрахъ къ охранен1ю древнихъ памятниковъ. . . 27, 70, 71 

Объ отказ* С. I. Соловьева отъ исполнен1Я обязанностей Секретаря Комисс1и ... 67 

О принят1и И. П. Машковымъ на себя должности Секретаря Комисс1и 67 

Предложен1е И. П. Машкова объ издаши „Трудовъ КоМисс1и" 77, 79 

О представлен1и 3. И. Иваповымъ чертежей церквей Воскресен1я въ Кадашахъ и 

Хоанна Предтечи передъ Боромъ 79 

О письм* Н. II. Ардашева 82 

По г. Москве: 

АрхангельскШ соборъ И, 18, 19, 21, 31, 54, 67 

Церк. Св. АлексЬя Митрополита на Николо-Ямской 78, 82 

Благов'Ьи^енскШ соборъ 24, 28, 54 

Богоявленсюй монастырь 30, 32, 36, 38, 40 

Вознесенск1Й монастырь въ Кремл-Ь 24, 30 

Церк. Воскресешя Господня на Гороховомъ пол-Ь 64 

Церк. Гребневскэй Бож1ей Матери на Лубянке (лист. VI -VII— У1П) . . 8, 9, 69, 78, 81 

Церк. Георпя Поб-Ьдоносца, быв. Георпевскаго монастыря 53, 57 

Даниловъ монастырь (лист. I) 3, 7, 10, 31 

Соб. Дв-Ьнадцати Апостоловъ 17, 21 

Цер. 1оанна Воина 28 

Цер. Максима Испов. на Варварк* 10, 12 



Стр, 

Дер. Св. Николая въ Столпахъ ... . • 3, 16, 19 25, 26, 47 

Цер. Св. Николая на Болвановк* 21, 25, 31, 32 

Дер. Св. Николая въ Воробин* 26, 41 

Цер. Св. Пимена въ Старыхъ Воротникахъ 28 

Цер. Рождества Пр. Богор. въ Путинкахъ 5, 6 

Дер. Св. Спиридои1я за Никитскими воротами 19, 25 

Ср'Ьтенск1Й монастырь (цер. 1оанна Предтечи) 25, 32 

Дер. Серия въ Пушкаряхъ 63 

Цер. Троицы въ Голенищахъ 13, 18, 58 

Цер. Тихвинской Бож. Матери въ Сущев* , . • 20, 39, 46 

Цер. Троицы въ Троицкомъ . . . . • 1 

Успенсюй Соборъ • 24, 36, 54, 57 

Цер. Успешя на Покровк* (рис. 6) 5, 20 

Цер. Успен1я въ Кожевникахъ 31 

Цер. Фрола и Лавра на Мясницкой 83 

Объ устройств* пролета для п-Ьшеходовъ въ угловой башн* у Владимирскихъ 

воротъ 1, 7, 9, 22 

О дом* гр. Шереметева на Никольской улиц-Ь (рис. 1 и 2) 1 

О памятник* первопечатнику Ивану Федорову 4, 9 

О электрической подстанши на Лубянской площади 6, 8 

О дом* Залогина на Николо-Ямской улиц* 29, 33 

ь Мосновсной губ : 

Цер. с. Спасъ - С*тунь, Московскаго уЬзда 19 

Цер. с. Ллекс*евскаго, Московскаго у*зда 53, 56 

Цер. Св. Георпя въ с. Коломенскомъ, Московскаго у*зда 70 

Цер. с. Нетесова, Московскаго у*зда 79 

Цер. с. Троицкаго -Лыкова, Московскаго у*зда 36, 43, 55 

Цер. с. Измайлова, Московскаго у*зда 21, 28, 32, 42 

Знамевская, цер. с. Кунцева 16 

Свято-ТроицкШ соборъ въ Серпево-Троицкой Лавр* 7, 9, И, 18, 24, 47, 54 

Серпуховской 13ысоцк1Й монастырь 10, 12, 33, 39, 62, 04, 79 

Воскресенской церкви г. Серпухова 63 

Цер. с. Маршнскаго, Коломенскаго уЬзда (рис. 4) 12 

Троицкой церкви г. Коломны 29, 34 

Воскресенской церкви г. Коломны 53 

Цер. с. Дмитр1евскаго, Звенигородскаго у*зда 30, 3(), 55, 77 

Цер. с. Кутузова, Звенигородскаго у*зда 46 

Цер. с. Надовражина, Звенигородскаго уЬзда. . . .* 54, 55 

Цер. с. Свинарья, Звенигородскаго уЬзда • . . . 82 

Воскресенская цер., въ Павловскомъ пасад* 33 

Цер. с. Донхова, Клинскаго уЬзда . 57 

Чер. с. Литвинова, Верейскаго у*зда 65 

Цер. с. Троицкаго-Рязанцсва, Богородскаго у*зда * . . 79 

Цер. с. Онуфр1ева, Рузскаго у*зда 13 



Стр. 

Цер. с. БесЬдъ, Подольскаго уЬзда 16, 23 

Можайск1Й ЛужецкШ монастырь (рис. 7) 28, 34, 39 

1осифовск1й ВолоколамскШ монастырь (лист. IV и V) • . • , 42, 59 

Влади||рской губернЫ: 

О Тронцкомъ вал* въ г. Владим1р* 16 

Цер. с. Суромны, Владим1рскаго у*зда (рис. 3) 3 

Цер. с. Коверино, Владим1рскаго уЬзда 10. 35, 62 

Цер. с. Ундолъ, Владимирсваго у*зда 20 

Цер. с. Суворотскаго, Владимхрскаго уЬзда (рис. 9) • • • 55 

Цер. с. Янева, Суздальскаго уЬзда (рис. 18—22) 3, 22, 30, 43, 71 

Златоустинсвая цер., г. Суздаля 4, 26 

Цер. с. Эдемскаго, Ковровскаго у*зда 6 

Колокольная цер , Малыхъ Всегодичахъ, Ковровскаго уЬзда 18 

Николаевской Солбинской пустыни • 20, 30 

Евфим1евскШ храмъ въ с. Мугр'Ьево-Спасскомъ, Вязниковскаго уЬзда 18 

Перемидовской пустыни, Муромскаго уЬзда 29, 36 

Муромскаго Богородицкаго Собора 46, 62 

Цер. с. Брыкина, Судогодскаго уЬзда (рис. 8) • . . 43 

МахрищскШ монастырь (рис. 11 — 15) 45, 59, 65 

Докладъ 3. И. Иванова и 0. 9. Горностаева объ осмотр* цер. Св. Стефана въ Мах- 

рищскомъ монастыр* 66 

Кладбищенская цер. въ Иванов-Ь-Вознесенск* (рис. 16 и 17) 65, 68, 80 

Цер. с. Черсево, Меленскаго у-Ьзда 69 

Соборъ въ г. Шу* (лист. IX и X) 75 

Цер. с. Всехсвятскаго, Шуйскаго уЬзда 81 

Цер. с. Скоблево, Переславскаго уЬзда (лист. III) 29, 56, 81 

Виленсиая губ.: 

О Гедиминовомъ замк-Ь 54 

Вологодская губ.: 

О реставрацш иконы Спаса Нерукотвореннаго изъ Спасской-Киберской церкви, Ус'1^- 

сысольскаго уЬзда 4, 18 

Кавиазъ: 

О возобновлеши Баградова храма, въ Кутаис* 5, 18 

О реставрац1и церкви „Самеби". . . • 5 

О церкви св. Креста въ МцхегЬ 5 

Калужская губ.: 

Цер. с. Дуплей, Лихвинскаго уЬзда 57, 64, 69 

Цер. с. Покровскаго, Лихвинскаго уЬзда 42 

Шевской губ.: 

О фрескахъ Кхево-СофШскаго Собора • . . . . 82 



Стр. 



Изъ Архива Комисст: 



Цер. Серия Радонежскаго Чуд. въ с. Ссфпево, Комягино тожъ, Богородскаго у^зда, 

хМосковской губ. (листъ Х[ и Х[1) 96 

Вознесенсмй храмъ, г. Казани (рис. 25, 26 и 27) 97 

Михавло-Архангельск1Й храмъ въ г. Чебоксарахъ, Казанской губ. (рис. 28 и 29) . . 101 

Цер. Св. Петра и Павла въ г. ПлесЬ, Костромской губ. (рис. 30, лист. Х11[) . . . 107 

Цер. с. Гусино, Пошехонскаго уЬзда, Ярославской губ. (рио. 31 н 32) ... . 112 
Иконостасъ цер. Св. Троицы, Ухтостровско-Троицкаго прихода, Холмогорскаго уЬзда, 

Архангельской губ. (рис. 33, лист. XIV) 113 

Воскресенская цер. с. Кайгородскаго, Слободскаго уЬз., Вятской губ. (рис. 34 и 35) . ИЗ 
Цер. во имя Св. Пророка Ил1и въ Вазенгскомъ приход*, Онежскаго уЬзда, Архан- 
гельской губ. (лист. XV, рис. 1 и 2) 115 

Цер. Кожскаго прихода, Онежскаго у-Ьзда, Архангельской губ. (лист. XV, рис Зп4). 115 
Цер. Св. Ил1и, въ Кургоминскомъ приходЬ, Шонкурскаго у1Ьзда, Архангельской губ. 

(лист. XV, рис. 5 и 6) . . . 115 

Цер. при с. Шохн-Ь, Нерехтскаго уЬзда, Костромской губ. (рнс. 36) 115 

Деревянныя цер. въ с. Копотн-Ь и Троицкомъ-ЛыковЬ, Московск. уЬзда (рис. 37 и 3}ч, 

листъ Х\'[) 115 



Константннъ Михайловичъ БыковскИ. 

В0СП0МИНАН1Я И БЮГРАФИЧЕСКШ ОЧЕРКЪ. 

ПосмгЬ Константина Михайловича осталась тетрадь, въ которой онъ записывалъ 
свои воспоминан1я. Н-Ькоторыя изъ нихъ я буду приводить въ соотв-Ьтствующихъ 
м'Ьстахъ этого очерка. 

О своемъ д-Ьтств* онъ ппшетъ атЬдующее: „Я родился 3 АпрЬля 1841 года въ 
дом* на Садовой, близъ Красныхъ воротъ, незадолго предъ тЬмъ выстроенномъ 
моимъ отцемъ (Михапломъ Доримедонтовпчемъ). Это неба1ьшой деревянный особнякъ. 
сохранивш1йся до настоящаго времени и теперь принадлежптъ Лппгарду *). Надежда 
отца счастливо прожить въ этомъ дом* съ горячо любимою женою и детьми не осу- 
ществилась. Черезъ три дня посл-Ь моего рожден1я, мать скончалась огь родильной 
горячки. Я былъ третьимъ. Старшему брату Николаю было 6 л*Ьтъ, а сестр* Лид1п 
4 года. Мать моя, урожденная Минелли (Эмил1я Львовна), за годъ до смерти при- 
гласила жить къ себ* сестру Софью Львовну (мужъ ея англичанинъ Деберъ, про- 
палъ безъ в'Ьсти). Тетушка не покинула семьи сестры, и я ей обязанъ, что ласко- 
выми, любящими заботами она выходила меня, слабаго, хштаго мальчика. Я росъ 
баловнемъ нашей 1ап1е ЗорЫе или тетеши, какъ я ее называть. Смутно помню, 
какъ капризничалъ, не хогЬлъ лож1Ггься спать, если она сама меня не улож1ггь: и 
она приходшъ въ спальню изъ-за карточнахх) стола, гд* почти каж-дый вечеръ шла 
игра по маленькой па м1>.локъ. Посл1> лихорадочной д1>ятельностп ц1>.лаго дня, отецъ 
любилъ отдыхать за преферапсомъ сл> табелысою, а позднее ералашемъ. Приходить 
тетя и беретъ меня па руки и говорить милыя слова, пока я не успокоюсь и не 
засну. Бол'Ье ясное воспоминан1е о моей тетЬ у моего изголовья, во время моихъ 
частыхъ бол-Ьзней. Она мн-Ь читаетъ вслухъ, почти не отходить отъ меня. Бол'Ье 
похожая на свою мать нЪмку (Мар1ю Севастьяновпу), чЪмъ на отца 1ггал1анца (Льва 
Александровича Мипеляи) характера была спокойнаго, ровнаго, выпосчлпваго. Ея длин- 
ное лицо съ голубоватыми глазами, съ русыми гладко причесанными волосами, за- 
крывающими уши, было миловидно •). Помнится МП*, какъ долго сид'кла она передъ 

1) Въ настоящее время фасадъ ого иЬско.чысо цзмЬнень Гепиенеромь. 

') Портретъ ея, иисаншдй масляиыми красками художипкомь Мягковы мъ, сохраи)1ется въ семьЬ, 

1 



- II - 

1и*/и9.1ыиицъ Ч19ТМ|жуголы1ЫМ1| И1^ркал()мъ, когда горничная расчесывала ея длинные 
т^лосм; помню, нпкъ долго молилась она, стоя на кол1>нихъ передъ крг>ватью, м'Ьрно 
ударяй ('Агбн ю, грудь поглтолич()ски. Молилась она нсегда на французскомъ язы1сЬ. 
Ннбожшш Л^^^ь ханжсстна, (нга отличалась искл1Г)ЧИтельнок) для католички в^ротер- 
нимостыг/, 1С||Ждо^! носкрс(Ч)и1е неустанно простаивала она съ нами об'Ьдню въ право- 
сла1П1г;й церкни, гдЬ усердно молилась, тво1)я по-католически крестное знаменхе. Разъ 
ю, год'ь, ггь день кончины матери, вояили насъ въ 1сатолическую церковь на заупо- 
койную оС/Ьтю пред'ь 1и1тарем'ь Сн. Эмил1и, который былъ сооруженъ въ память 
нан1еП мате,ри на средстпа и по прск^кту моего отца ^). До самой своей кончины въ 
1НГ|а году ('Ъ нами жила бабупгка Ирасковьч Петровна Быковская, мать моего отца. 
Истай старунпса небольшого |Ю(гга, повяяаиная платкомъ на головЬ, проживала она 
И'Ь комнагЬ, носи1нней совершенно ос(|бый характерь. Древн1я иконы въ золоченыхъ 
и серебрннмх'Ь рииахъ блест1ули огь висяп;ей передъ ними лампады, крестъ съ мо- 
Н(ами, больнйе ^юл1анты церковж; славянскихь кнпгь, внупттельно стояли на полк*. 
Гж;еобра;|НЫЙ ^тггахъ кипариса и ладана; все производило па насъ Д'Ьтей особое 
ип<*чатл1*л||е. Мм чл;го иил;ии бабушку. Она припоминается мн1>, когда приходила 
яа обн(1й чапный гтолъ, ггочти всегда безмолвно выпиваш двЬ чашки и, опрокпнувъ 
чанпху на блюлечк/>--уда.1илась. Когда-то она была управительницей большого хо- 
яиН<^1иа и ^ир/илшт» ;у^»^\л. Она не:п1 книги по л'Ь,и1МЪ своего мужа, честнаго и добро- 
дуппгню иконо^^асчика Доримедонта ЛлексЬевича Ныковскаго. который хфамоты не 
:ИН1Л'Ь и болыное р'Ь;1Ное дЪло выгодно дли себя повоспги не могъ. Для уплаты 
долгои'|| он'ь принужд<чгь быль продать свой домь и, ^'ъ гЬхъ поръ, катсъ онъ скон- 
чал<ч1, бабун1ка ста.)П1 иь полной иавпспмооти огь старшап» сына (Михаила Дориме- 
донтоипча). которыП. (1спиипись 17 лЬтъ, приня.ть на себя заботу как-ъ о ней, такъ 
п о брагЬ сиоем'Ь ■). дяд'Ь моем ь .\лекоапдр* Доримедонтивич*. Во время цв-Ьтущаго 
ходи д'Ь.гь по п1СоП(1СТпспому ;тпедоп1Ю юмъ Доримедонта АлексЬевича и Прасковьи 
Петроины быль пр1н>том'ь всякихъ ог1Ч1иник\^въ и монаховъ. Доживала она (бабушка) 
М'Ь одппочествЬ своей ке;п»и, отлучаясь по в^^ехенамъ на раз.1ичныя богомолья. 

Инь рапнпх'Ь иоспомпиаи1й д1>тства ^ч'^та.лись у меня минуты ос(»баго ре,1Ипоз- 
инго нн(Троен1)1. Иногда мы вт1нн^мъ: б^чпъ. сеот^ч! и я въ сумерки (при св-ЬгЬ лам- 
мпды, к<»торп)1 теплилась вь углу пе|чмъ ^ч'^^ки^ами) лиЯ^нли ходить въ комнату отца 
(его сппльпн»). когда его гамь не было, рндомъ сглновнлиоь на юктЬнп и 1Ч)рячо 
молились, о чемь не анаик да и кч да мы не ана.1и. ^^* называ^юсь у насъ ходить 
П'Ь си1илы(1 ||\гь*. 

Огець посгоянио нанималь лачу для свч«нхъ л^тей. гакъ чт1» съ перваго паа 
своей жпанп до семил1\тня1\> вгч^^ччспи г-е. Д1« 1гЧ8 1ч»ла вкл1»чительно. Кожп^нтинъ 
Михайлович ь жиль л1\тч>мъ въ Гок1У1ыи1кахъ- От^цъ !ф^»водилъ день въ трудахъ въ 
пцнулЬ п ^к1ЬКо |цм(^икаль на дачу п^мдн!» вечерс»мъ приласк«1ть д-Ьтей, а |>ано 
утром ь уЫтсаль вь Мян^кву. но П1чтники П1ч^В1^дп.ть вм*ст1^ съ л1^тьми. Гок1\1ьникп 

''^ \1тоии\ о|чч1ь» 



— |\' - 

всегда осталась въ памятп разсказанная Константиномъ СергЬевичемъ легенда, по 
поводл' топ>. что лк>лп могутъ быть иногда правы въ своихъ мн'Ьн1яхъ, хотя и про- 
тивуположныхъ, смотря по тому, съ какой точки смотрятъ на предметъ. А именно: 
ирх-Ьхали кт> воротамъ съ двухъ протпвуположныхъ сторопъ два витязя. Одинъ изъ 
нпхъ сталъ утверждать, что они краспыя, другой, что они б'Ьлыя; они поссорились 
и вызвали другъ друга па поединокъ. Поел* же поединка оказалось, что ворота 
были выкрашены съ одной стороны въ красный цв'Ьтъ, съ другой въ б'Ьлый, такъ что 
оба они были правы, каждый со своей точки зр'Ьн1я. 

Тетушка Софья Львовна своими заботами не только заменила К. М. мать, но 
ей онъ обязанъ своимъ воспитан1емъ и первоначальнымъ обученхемъ въ наукахъ и 
языкахъ, французскомъ и н-Ьмецкомъ. Впос.11'Ьдств1И онъ пользовался преподавангемъ 
гЬхъ же учителей, которые давали уроки его сестр1> и мп'Ь. Читать онъ всегда очень 
любилъ. 

Бол^е всего сохранилое[> въ памяти К. М. лЪто 1848 года, когда мы въ послед- 
Н1й разъ жили въ Сокольпикахъ на дачЪ Бергманъ, съ большимъ садомъ прртивъ 
самаго л-Ьса. Это былъ год7> холеры, всюду служились молебств1я. У пего осталась въ 
памяти моя сильная бол1>знь. Кром'Ь того, от» запомпилъ, что въ это л'Ьто на дач* 
онъ разсматривалъ во <1>ранцузской иллюстра1ии картинки изъ февральской револю* 
Ц1И этого года. 

Осенью 1848 года мы пере-Ьхаш съ 4-ой М1щанской на казенную квартиру въ 
Воспитательный домъ. Окна напт выходили на средину сада, отд^Ьлявшаго насъ отъ 
главнаго двора Воспитательнаго дома съ одной стороны и на Яузу съ другой. Весною, 
когда Москва р'Ька выходила из7> береговъ, то весь садъ находился подъ водою, а 
съ другой стороны Яуза разливалась до самыхъ воротъ, въ которыя въЪзжали на 
лодкахъ. 

Живя въ Воспитательномъ дом'Ь, К. М* продолжаетъ свое домашнее образова- 
Н1е, учится рисован1ю и музыке на роял'Ь и д'Ьлаетъ въ ней аначхггельные усп'Ьхи. 
Онъ обладалъ хороппгмъ слухомъ и ирхятнымъ туше. Сначала онъ присутствуетъ на 
урокахъ итальянскаго языка Осипа Павловича Рубини, который занимается съ его 
тетушкой, сестрою и мной, а потомъ и учится у него въ продолжен1и н'Ьсколькихъ л'Ьтъ 

Л'Ьто мъ 1849 года К. М. въ первый разъ живетъ на дачЬ въ Иванков*, за 
Покровскимъ-Гл'Ьбова— Стр1>шнева. Теперь это м-Ьсто сильно изм-Ьнилось, но тогда 
это былъ прелестный уголокъ съ далекимъ и широкимъ горизонтомъ. К. М. такъ 
полюбилъ Иванково, съ нимъ было связано въ его жизни столько прхятныхъ вос- 
поминан1й въ различное время, что онъ часто живетъ въ немъ и виослЪдств1И. Всего 
съ перерывами онъ прожилъ тамъ тринадцать л'Ьтъ до 1895 г. Въ 1890 году, дача, 
на которой онъ жилъ, сгорЬла въ его отсутств1и со всЬмъ находяш;имся въ ней иму- 
и^ествомъ. Въ пожарЬ погибло нЬсколько цЬнныхъ архитектурныхъ книгъ* Сл'Ьдую- 
Щ1Я строки изъ его записной книжки свидЬтельствуютъ о томъ, какъ онъ полюбилъ 
эту мЬстность: 

„Хороню сидЬть спокойно на ба^конЬ въ ИванковЬ, на моей террасЬ, гдЬ я 
сйдЬлъ, когда мнЬ было 1 л Ьтъ» когда мнЬ было 20 л Ьтъ, когда мнЬ было 30 л'Ьтъ, 



^1итп^гм% Иш^гжлггр тс/р.-иг Ишалилтго »тн, я К. М, тапгь жтль » \%т тда, 

яа пр^^ЬгГЬ Ал^к/'лялрп^, 1Г В^/гь что пнт^тъ по ятому поводу К. М. «Общее чув- 
етво <|бл^тея1Я, пн^гтуптап^, т> вот(ар^Я!емъ Алв1сеаядра П. нашло огклкгь яь вашН1 
г'ЛЛ!^. Это ^1Ло поясткя* я^абя#^гяяо#^ яреяя еаныхъ луче^аряыхъ яалежтк Ч5В1:1В1> 

1СА1ирТ0 то ЛуХОЯЯЯГО Г;бЯ0Я-1^Я1Я*, 

Пр^^'М^^жутош* яремеяи между 1852 и 1%5в голаяя проходить гь нашей семь'Ь 
Л^^я^'льяо (ржимвппо, Нъ ^<го яремя хы сбляжаеяся съ сеяье» Маковекяхъ. Любовь 
1&/ряял)^яа Мншрг^:Ю1Я и лочь вя Мар1Я Р>ор^^вна полть у яась, бывають я друпе 
чП9мтин, (Уь с#;мвйгяп^>мъ ,гяля пр1*^жа1гггь стулентъ К. П. Пол^новъ. съ которымъ 
К. М, лпбяп» ра;|Г ояарит!/, У ,1яли б^/ваг/гь ве^еряякя я однажды быль маскарадъ, 
яь к/гтор^^мъ прияямя^^ъ учаепе я К. М. В^к/иде мы чаще вы^ажаеэгь и бываемъ 
Я1» тватргк. 

Ввеяош! 1856 гола на Пасх'Ь К. М. съ огцемъ и всей сехьею былъ въ первый 
рааъ Я!/ Петербурге, г л^, вид-Ьлъ только что оконченный Исааюевеюй Соборъ, Ака- 
Лвх11Г| Худоясестяъ, Эрмитажъ и друпл достоприм*чательности. 

По т1^яращен1и въ Москву К. М. былъ въ ма* м-Ьсяц* на праздннгЬ, даяномъ 
И* С, Г>огланояымъ, главнымъ надзирателемъ Воспитательнаго дома въ день рожде- 
я1я лго с^!стры, В</п> что разсказывалъ К. М. про этотъ день: „На разукрашенной 
барк!*/ поместились гости и оркестръ. На этой баркЪ оть Воспитательнаго дома плыли 
по Москв* р*к* въ течен1е 5 чаа)въ до Воробьевыхъ горъ противъ течетя и тан- 
|Д(1Яали подъ звуки оркестра. Въ иллюминованной рощ'Ь состоялся обЬдъ. Барку все 
времи тянули канатами*'. Впосл'Ьдств1и, когда К. М. вспоминалъ объ этомъ, то гова- 
ривалъ: „св*яи; предан1е, а верится съ трудомъ*. 

Въ этомъ году, по случаю корона1ии, мы переехали изъ Иванкова раньше 
обыкновеннат^о. К. М. вид*лъ на Тверской въЪздъ Государя, его выходъ изъ Успен- 
скаго Отбора съ м^сгь у Ивановской колокольни, неудавшееся гулянье на Ходын- 
скомъ пол*, не вполн* удавшШся фейерверкъ противъ кадетскихъ корпусовъ и 
иллюминац1ю. „Поел* коронац1и, бывшей 26 Августа,— пишетъ К. М.,— брать сталъ 
собираться за 1Т)аницу, но отъ^здь его долженъ былъ быть отложенъ всл*дств1е 
моей сильной и опасной бол*зни Я простудился» и у меня сделалось воспалете 
печени. Памятно мп* мое выздоровлен1е* (довольно продолжительное). „Я съ ясад- 
ностьк) читалъ производивш1й тогда сильное впечатл'Ьн1е РусскШ В*стникъ Кат- 
кова; въ то же время упивался я вышедшимъ издашемъ сочинен1й Б^линскаго. 
Доходили до меня и сочипеп1Я Герцена. Передо мною открывался новый М1ръ, бла- 
годари благотворному вл1ян1ю на меня моего учителя Петра Михайловича Смолича. 



- УЦ — 

Этому скромному, истинпо просв*1ценному челов-Ьку, я обя;*анъ свопмъ умственнымъ 

пробужден1ем1>. Бывш1й воспитаппикъ Дворинскнгп Института, П. М. преподавалъ мн'Ь 
математику, по главное сггособствовалъ моему общему ра:шпт1ю'*. 

Въ декабр'Ь мы разста*тпи*ь. Я у^Ьха,1Ъ за границу. 

Письмо К, М, отъ 25 Января 1857 года въ отв'Ьтъ на мое письмо нзъ Дрездена 
носить грустный отгЬнокъ. 1)иъ описываетъ свое времяпреп1ЮВОждеше посч* моего 
отъ-Ьзда: „Время у насъ идетъ довольно монотонно,— пишетъ онъ,— ни скучно, ни 
весело; по утрамъ я большею част1ю рисую, а посл-Ь об'Ьда приходитъ Щенннъ н 
Смоличъ, или и читаю по-н1ьмецки, или И1^аю па скрипк*- Я теперь иачалъ зани- 
маться иЪмецкимъ якыкомъ и довольно часто читаю ио-н1>мецки. Почти каждый 
вечерь у насъ кто-нибудь да есть и играютъ въ карты*** 

К« М, въ это время очень сл'Ьднлъ за всЬми явлеп«ями въ области литературы. 
И письма его км миЪ въ Итал1ю были полны живого современнаго интереса, но, къ 
великому моему огорчсн1ю, они пропали у меня въ Рим-Ь. 

Весною въ февра^гЬ 1858 года отецъ со всею семьею по11Х1У1ъ за границу. К. М. 
быто 17 л'Ьть. Въ иочтовоО к-арегЁ они дсгЬхали до Варшавы, а оттуда нанравилпсь 
въ В'Ьпу и Венец1ю, гд'Ь остановплись въ дом-Ё съ часами на плопщди св. Марка. 
Иаъ Венец1п проЪха*1И въ Мшшнъ, гдЪ гаъ чрезвычайвю радушно встр-Ьтили старые 
знакомые отца, итальянцы, долго живш1е въ Москв*. Изъ Милана они про-Ьхали въ 
Геную, оттуда моремъ втэ Чивитавекк1ю, а изъ Чивитавекк1и въ дилия^ансЬ въ Рюгь, 
куда пр11>хали поздно ночьнп въ середин'Ь страстной нед1У1и. Въ этогь годъ передъ 
Пасхою въ Рим1з былъ пе(1быкповеины11 наплывъ нпостранцевъ. ВсЪ 1\»стиницы были 
нереполнены. Платили деньги, чтобы псрен^зчевать на двор^Ь гостипнцъ. За позд- 
нимъ временемъ пни не ммглп разыскать квартиру, гд'Ь я жилъ вм1^стЪ съ М. И, 
Скотти: и пмъ припшось вмЬсгЬ съ другими паесс1жирамп, тг№е русскими, привести 
всю ночь въ раснряженпг^мъ дилпжансЬ, передъ дверью кинтиры дилижансовъ на 
ршмга Шкозга, и тольки утромь, К1>гда раасвЪло, отецъ съ К. М. отправились разы* 
С1снвать пашу кварти1»у близь Корсо па Ма Ртита. Мы еще спали, когда ра;здался у 
насъ нхъ звоиокъ, Узнавъ об1> пхъ пр1'Ьад1>, я паскори одЪлся, мы бросились 
въ <>бъят1я другь друп1, И Л с1» НИМИ иоб'Ьжалъ обнять тетушку и сестру. Факины 
живо уложили в*пци ]|а тел1'>жку и мы носл^Ь полуторагодовой разлуки, радостные 
и взволнованные направились В1> при готовленный нмъ заран^^е меблир<жанныя ком- 
наты па Уш (кИа С г осе. 

Въ Рнм-Ь они ир1жплн Т1>и педЬли. ВидЪлп всЬ пасхальн1ля службы П1я IX, 
иллюмпнацдю св. Петра и фейерверкь на площади Нарида (Р1а2/а 11е1 роро1о). Съ утра 
до вечера усматрныып церкви, музеи, дворцы, виллы, |И1мск1я разва-типы 1Г вс11 до- 
стоприм-Ёчательности, посЬтили некоторый мастерская пностраппыхь художниковъ: 
Тенеранп, Гибсона, Овербека Корродп, а таклге и мастерск1Я п1>которы\ъ 1)усскихъ 
художниковъ, въ ихъ числ1>^ по особому разр'Ьн1ен1Ю, мастерскую Ивапмва, гд* К. М. 
въ пе1>вый разъ увпдЬлъ его картину: Явлеи1е Христа- Пр«шели (мипь день въ Ти- 
В0Л1Г М. И, Скоттн 11изпа1сомилъ насъ съ геи1альп1>1\гь а[сте|и>м1» Л. Ь]. Мартмиопым!*, 
который присоед1Шился къ памъ для да^1ЬН'Мшаго иутсшеств1н до Парнлса и очень 




- VIII - 

оживлялъ наше общество. Изъ Рима, въ чудное раннее утро мы вшестеромъ вы*- 
хатщ въ дилижансЬ черезъ РогЬа 5. СИооаппг въ Неаполь по Римской Кампаши черезъ 
Альбано, Арич1а, Велетри вдоль Понтхйскнхъ болотъ. Ъхали мы очень медленно, такъ 
что, благополучно миновавъ пять таможенъ на Неаполитанской террхггорхи, прйхалн 
въ Неаполь только на другой день поел* полудня. Тамъ мы пробыли пять дней; 
осмотр'Ьли городъ, музей ВогЬотсо; театръ 5. Саг1о осматривали днемъ; были въ на- 
родномъ театр'Ь, гд* вид'Ьли Неаполитанскаго ри1с1пе11о и были на неаполитанскомъ 
Сатро 8ап1о, расположенномъ на скагЬ горы, который въ это время года предста- 
вляетъ изъ себя сплошной садъ изъ цв'Ьтуш;ихъ розъ съ бЪлыми мраморными па- 
мятниками. Посвятили день на осмотръ Помпеи и день на Соренто съ голубымъ 
гротомъ на Капри. Изъ Неаполя моремъ про'Ьхали въ Ливорно и осмотрели всЬ 
достоприм-Ьчательпости Пизы и Флоренц1и, гдЪ пробыли пять дней. Флорент1йская 
архитектура произвача па К. М. сильное впечатл'Ьп1е, такъ что по поступлен1и въ 
академ1ю, К, М. д'Ьла.лъ программу въ этомъ стил*. Во Флоренц1и вм-ЬсгЬ съ Мар- 
тыновымъ онъ внд'Ьлъ въ первый разъ Сальвипи въ Отелло, и оба остались въ во- 
сторгЬ отъ его игры. Сальвипи быль въ то время въ полномъ разцвЪгЬ своего таланта 
и въ апоге-Ь своей славы. Изъ Флоренц1п мы посЬтили Геную, а оттуда по'Ьхали въ 
Марсель, гд'Ь провели день, чтобы отдохнуть отъ сильной морской качки, такъ какъ 
море въ посл'Ьднхй пере'Ьздъ было очень неспокойно. Изъ Марселя съ экспрессомъ мы 
прибыли въ Парижъ, гд'Ь прожили дв* пед-Ьли и усиЬли все осмотр-Ьть. Ъздили 
также въ Версаль. Отецъ иашъ кром'Ь того осматривалъ больницы, изучалъ паровое 
отоплен1е и д'Ьлалъ различныя прхобр-Ьтенхя оригипатовъ для рисовальнаго 1сласса 
Николаевскаго Ипститута. По вечерамъ бывали въ театрахъ: Французской комед1и, 
Оутпаяе и др. Зд'Ьсь К. М. въ первый разъ восхищался игрою Ристори, которая 
тогда тоже находилась въ апоге/Ь своей славы. Въ Париж'Ь мы разстались. Я вер- 
нулся В1> Римъ, а опп черезъ Берлипъ, Дрезденъ и Петербургъ вернулись въ Москву. 
Во время этого путешеств1я можно сказать, что К. М. бцлъ вполн'Ь счастливъ. Оно 
было непрерывнымъ рядомъ впечатл1^н1й, изучеп1й и эстетическихъ наслажден1й, и 
было большое счастье для него, что онъ въ ранней молодости совершилъ его подъ 
руководствомъ такого архитектора, хсакимъ былъ отецъ. До этого путешеств1я К. М. 
не р'Ьшилъ еще, какую избрать професс1ю. Вотъ что пишетъ онъ по этому поводу: 
„Этому путешествхю, которое осталось въ памяти чуднымъ вид'Ьи1емъ, я обязанъ 
гЬмъ, что установилось пам'Ьреп1е и желац1е заняться архитектурою. Въ Рим'Ь я 
встр'Ьтплся съ братомъ и особенно иамятенъ мнЬ чудный вечеръ въ Неапол'Ь на 
верхней терассЬ гостиницы на 8а7иа Ьисьа. Долго ходили мы въ виду чуднаго моря и 
дымяи;агося Везув1я, съ увлечепхемъ бесЬдуя съ братомъ'*. 

По возвращеип! изъ за границы К. М. поступаетъ въ 1859 году въ Училище 
Живописи, Ваян1я и Зодчества въ гипсовый головной классъ. Въ этомъ 1;лассЪ пре- 
подавалъ тогда скромный и добр'ЬйШ1й Егоръ Яковлевичъ Васильевъ, у котораго 
жили ученшги: Перовъ, Прянишпиковъ, Камепевъ и др., съ которыми К. М. позна- 
комился. Оп'ь иии1етъ, что ГЬфовъ ииса-чъ тогда картину: Мать п,гачеть, что ртььа 
льется. Инспекторомъ былт> Зарянко и, какъ видпо^ К. М. слупталъ у него дв'Ь лек- 



- 1К '- 

Ц1П перспективы. ЧерчёнГемъ' онъ занимался у Александра Протогеповича Попова, а 
въ сумерки между таассами, слушал'ь и1>и1*' тшнии 11.п1Д11М1|а Кгоровича Мак<Я]- 
скаго. Онъ очень полюбилъ В. Я. Василымш п вге17и1 мт^илвался и немъ съ чувст- 
кимъ глубокаго уважеи1я. 

Осенью тпго же года К. Л!, постуиилъ въ Академ1К) Художествт^ и готовился 
къ научному :'»кзамену вь |^аам'Ьр'Ь четыр(^хъ 1:ласспвъ гимна^I^и, рисовалъ въ гип- 
совомъ класс1^ и прП1^с»т(»вигельиомъ архитекту1>номъ. Отецъ помЬстилъ его жить въ 
Академ!!! Художествъ у своего стариго хоро1[1агп аиакпмаго [грофессора Алекс^Ья 
Макч*имув1[ча Горпостаева, у ({оторагп жили ученига!, съ которыми 1С. М. сблн^зился, 
]твну 1сак'ь и съ его сыновьими. Миог!е изъ иихъ составили себЪ иочетиое имя въ 
архйтежтур*. Алексей ;\[аксимпвичъ 1сром1'| того, что былъ хорошимъ архитекторомъ, 
былъ высокоразвитымъ, гумантлмъ челов^Ккомъ съ либеральпымъ иаправленхемъ. 
Онъ много заиимшшя изучен1емь романской и русской архитектуры и ир1обр^1'1ЛЪ 
уважен1е и лигбовь своихъ ученпгсовъ. Его иреиодаваи^еостав^гло въ 1{, М. глубокШ, 
продолжительный сл^Ьдъ. Ему онъ обяаанъ своею любовью кь романской и ])усский 
архитектур1з. К. М. навсегда сохранилъ глубокое, уважеи1е и иризнательность какъ 
къ нему, такъ и къ его семейству. Вс1ь ученики сходились за общ1й обыденный 
столъ :^того симиатичнаго семейства. Столовая была обширная комната. По средин-Ь 
стоялъ длинный об'Ьдеиный столъ, за которымъ гфугом'ь всЬ сид14лн на деревни- 
ннхъ скамейкахъ. 

Свободное огь заият1й время К. М, носвян^апъ чтеи1ю и оживленному (*бм1шу 
мыслей. Это было время великихъ ре1|юрмь въ Росс1И и осВ1>бодительнаго движен1я 
въ Ита,111и: было о чемъ нопшорить и помечтать! А К, М. всегда было близко все 
челов^^ческое, прогрессивное, и ииъ всегда съ восторгомъ вспоминалъ объ этомъ 
времени, Къ кружку Г(»риоставвыхъ принадлежатъ также и К, В. Лемохъ, съ кото- 
рымъ онъ очень сблизился, У Горностаевыхъ онъ познакомился съ В. В, Стасовымъ, 
который у ннхъ часто бывалъ. Въ 1862 году К. М, окончилъ въ Академ1и научный 
1сурсъ. Въ особенности онъ лк»билъ уроки всеобщей исторп! Эвальда. 

Въ 1863 году, зимою онъ Ъздгглъ съ отцемъ второй разъ за границу, въ Берлипъ 
въ 1СЛИНИКУ Греффе, гд-Ь отщг д^Ьлали онерацгю. И ир№ха.т1ъ къ нимъ изъ Брюсселя 
и иробылъ съ ними все время ихъ пребывания въ Берлин'Ё. Зд*сь К, М осматриваль 
гор(^|ДЪ, музеи, больницы, зарнсовывалъ въ альбомъ, и мы приятно провели время въ 
задуи1евной бес^кдЪ. На нт<>тъ разъ БерЛ1гиъ своею арх(Ггекту1)ою произвелъ на пего 
далеко ПС такое благоир1ятное виечатлЪи1е, ^;а^;1^ въ первую его иоЬедку. 

Во время пребывания своего въ Акддемп! онъ каждое л11Т0 нр1'Ьзжалъ въ Мо- 
скву и проводилъ его въ семьЪ на дач1>. /11^то 1800 г, ему особенно памятно было 
т1^мъ, что отецъ съ нарочнымъ, Нс! извощик-Ь, и]>исла*'гь ему въ Иванклво 1«в*ст1с 
о вступлен1н Гарибаньди въ Неаигиь. Въ иромежутокъ этого времеи!! онъ и вся 
семья знакомятся и сближаются съ семействомъ Чичаговыхъ, н сестра Лид1я 
Михайловна въ 1865 году вых(»днтъ замужъ за Д. Н. Чичагова. Въ семь-Ь Чичаг^ь 
выхъ К. М. знакомится съ будущею своеь> иевЬстою н женою Мар1ев) 1оасафатовною 
Велямовмчъ, воспитанницею Еш1теринннс1саго института, котор^ш по окоичан1И учен1я 
уЬзжаегь кь мато1>и г вне Л 1гь КеПданы; Вп.юпсьоП губерп1п. 




-К - 

Въ 1866 году поел* конкурса на 2-ую :юл отую мода1Ь, онъ выходить \\^Ъ Ака^ 
дем1и съ зван1емъ 1сласснаго художника 3-й степени и у1>зжаетъ къ отцу въ Москву. 

Въ этомъ году осенью и зимою онъ принпмаетъ д'Ьятельное участ1е въ состав- 
лен1н Устава Архитектурнаго Общества, собираетъ уставы заграничныхъ обществъ и 
участвуетъ на всЬхъ предварительныхъ засЬданхяхъ, который происходятъ въ квар- 
тир* отца (въ Воспптательномъ дом-Ь). Въ посл'Ьоб'Ьденное время онъ часто читаетъ 
въ семь-Ь вслухъ разл1гчныя беллетристическ1Я произведен1я, участвуетъ вм*ЬсгЬ съ 
Чичаговыми въ домашнемъ сиектакл^Ь, а весною 1867 года у'Ьзжаетъ въ Петербургъ, 
гд'Ь живетъ вм'ЬстЬ со мною и поступаетъ помощникомъ къ Николаю Леонтьевичу 
Бенуа. ВсЬ утра онъ проводить у него за работою, а вечера или за чтешемъ, или 
въ кругу самыхъ близкихъ товарищей, посЬщаетъ еженедельные художественные 
вечера въ Артели художниковъ. Къ этому времени относится нарисованный И. Н. 
Крамскимъ съ него портретъ мокрымъ соусомъ, съ легкою раскраскою, который 
сохраняется въ семь*. Очень часто бываетъ К. М. во французскомъ Михайлбвскомъ 
театр'Ь, по видимо грустить оть разлуки съ любимой д^Ьвушкой и вь конц* л^та 
^деть въ Кейданы съ твердымъ пам'Ьрен1емь сд'Ьлать ей предложенхе и получаетъ 
ея соглас1е. Н-Ькоторое время онъ продолжаеть еще заниматься у Бенуа. Этимъ за- 
канчивается его жизнь въ ПетербургЬ. 



Въ авгусгЬ 1868 года К. М. опять по-Ьхалъ вь Кейданы, гд* состоялась его 
свадьба и оттуда онъ вернулся вь Москву. Съ этого времени, собственно, начинается 
его архитектурная деятельность, которая вся сосредоточивается въ Москв^Ь. Онъ 
помощникомъ у отца при постройке имъ церкви въ сел* Ховрип*. Это его первая 
практическая работа, которую онъ производить подъ наблюден1емъ и руководствомъ 
отца, къ которому и впосл'Ьдствхи онъ часто обращается за сов'Ьтомъ. 

31 мая 1869 года К. М. быль избрань д^йствительнымь членомъ Общества 
Древне-Русскаго Искусства. 

Въ сл'Ьдующемъ 1870 году онъ оканчиваеть церковь въ Ховрин* и поступаетъ 
на службу въ Училище Живописи, Ваян1я и Зодчества старшимь преподавателемь 
архитектуры и преподавателемь Истор1и искусствь. Въ томь же году, по присужде- 
Н1ю Академ1И Художествъ, онъ получаетъ первую прем1Ю за исполненный на кон- 
курсъ проектъ церкви при Румяпцевскомь музеЪ въ стил* визант1йскихъ храмовь 
X в-Ька (проектъ находится вь Румяпцевскомь му^еЪ). . ^ 

Въ 1872 году онъ занять устройствомь отд'Ьла Исторхи Русской Архитектуры 
на политехнической выставке вь Москв*. 

Поел* отставки отца, К. М. живетъ съ нимь на частныхь квартирахъ до по- 
ступлен1я своего архитекторомь въ унйверситетъ и не расстается съ нимь до самой 
его кончины. 

Въ 1873 году К. М. попесь тяжелую утрату. Скончалась его любимая тетушка 
и воспитательница Софья Львовна Деберь вь Казани отъ тифа, и ему выпала груст- 
ная доля проводить ее оть вокзаяа на Введенск1я горы. 



— XI - 



Въ это время разъ въ нед'Ьлю по вечерамъ собираются у него :зиа1*пмые и в*- 
~||ШГОрые преподаватели учплипщ и провпдятъ у пего время въ оя^ивлеппой бес'Ьд'Ь, 
•гакъ какъ въ карты К. М. не игралъ. Газъ, у него, въ дом-Ь Егабанова, въ Улан 
скомъ переулк-Ь состоялся пмпровииированный маскарадъ, который прошелъ очепь 
оживленно и весело. 

Въ 1В75 году К, М. лгппился горячо любимой сестры Лид1и МикаПловны Чича- 
говой, скончавшейся вскор1> посл'Ь родовъ. Въ этомъ году он'ь нист|>оил'ь прид'Ьлъ 
въ церкви св. Николая въ Уланскомъ переулкЪ въ русскомъ стилЬ. Это бы^та 
его первая самоетоятелглиш постройка; загЬмъ опгэ продолжалъ слуясбу городскимъ 
архитекторомъ и короткое время служилъ въ Ст|заховомъ Обществ'Ь ^Росс1я"* 

Въ 1880 г, за представленную въ Академ1ю Художествъ программу церкви въ 
Сир1йскомъ стил-Ь, К, М, удостоенъ былъ зван1я а1садемика архитектуры, Ь". М. про- 
должаетъ преподаван1е въ Училищ* Живописи, Ваян1я и Зодчества до 21 мая 
1881 года, которое прекратилось всл1адств1е етолкновеп1я съ Сов'Ьтомъ Художсствен- 
наго Общества. Онъ по сов'Ьсти пе могь согласиться па присуячден1е медали не вы- 
державшему зкзаменъ учепизсу архитектору и энергично отетапвалъ прпнадлелсаи^ее 
по уставу только одиимъ преподавателямъ право иазначен1Я медале(1, д1>йствуя въ 
этомъ случа-Ь иа основан 1и Устава и чувства справедливости, вопреки личному инте- 
ресу. ^Посл* увольнен1я моего иаъ Училища,— пишетъ К. М., — я получилъ награду 
за Училище отъ Академ1п Художествъ, Кп. Долгоруковъ (Московски! Генералъ-Гу* 
берпаторъ), которому 1*е;занов1> (ректоръ Академи! Хулояхествъ) объяснилъ все дЪло 
увольнен1я моего, пригласил 1> меня къ себ*, чтобы выразить мн1> свое сочувств1е; 
:шгЬмъ пригласилъ въ комитетт! по конкурсу на составлеп1е П1юекта памятника 
Императора Александра II, пя былъ назпачепъ секретаремъ по присуждеп1ю лрем1й". 
Преподавеатаяи я^е Училища выразили ему сочувств1е свое въ р'Ьчахъ па даниомъ 
ими въ честь его прощальномъ об+а^Ь и подпесл1{ адресъ.^По приглашеп1ю Резанова 
К. М, паблюда^яъ за реставращей сгЬпиой живописи въ БлаговЬщенскомъ Собор'Ь. 
Въ :^томъ же 1В81 году К М. составлялъ проектъ часовии въ внза![Т1йскомъ стил1ь 
и пом'Ьстнлъ въ ВЪстшпгЬ Европы статью о Купнджи, по поводу выставки картинъ 
*его въ ПетербургЬ. Статью эту взялъ у него для пом-Ьщенхя въ этомъ журна^гЬ К. Д, 
Кавелинъ, которому ооъ чнтапъ ее у Павла Александровича Брюлова. 

Въ 1882 году К. М. чнталъ въ Политехническомъ музе* лекц11о о 11еров1ь, по 
СчГ1учаю его посмертной выставки. Лекхдя эта сопровождалась демоцстр1фован1емъ на 
экран'Ь картипъ Перова, (Она была напечатапа въ Русскпхъ В1\до мостя къ). Сборъ съ 
:4Той лекц1П поступилъ въ фопдъ па стппенд1ю имепи В. Г. Перова въ Уч. Жив. 
Ваяя, и Зодчества. ПослЬ участ1я т^ ооЪздк'Ь для осмотра Звепигородскаго собора 
К, М. былтт избранъ 2 декабря этого года члепомъ корреспондентомъ Император- 
скаго Московскаго Археологи ческаго Общества. 

Въ сл1ьдующемъ 1883 г,, по приглап1ен1ю Герт^е, онъ началъ читать лекц1И по 
Истор1и Иекусств7э па Высгпихъ женскихъ курсах!» въ Политехническомъ музе'Ь и 
читалъ ихъ во все время их1> существования до 18В8 г. вк^пючительно, 

29 октября 1888 г. по 1и:и(к11пен111 по конкурсу проекта ндан1Я физического ин- 



II; 



— XII - 

стптута, онъ былъ пзбраиъ баллотировкою на должность архитектора Московсьсаго 
Университета, о чемъ изъ зас*дан1я пр1*халъ сообщить ему Стороженко. ЗатЬмъ 
въ 1884 году онъ составилъ проектъ новаго здатя химической лабораторш и имъ 
была начата постройка физической аудитор1и въ Новомъ УниверситетЬ. 

Онъ пере'Ьхалъ вм'ЬсгЬ съ отцемъ на казенную квартиру въ Отаромъ уннвер- 
тетЬ надъ правлешемъ. 

Въ сл-Ьдующемъ 1885 г. онъ былъ командированъ Министерствомъ Народнаго 
Просв^Ьщен1я за границу вм'ЬсгЬ съ Эрисманомъ и Снегиревымъ для изучешя глав- 
нЪйшихъ 1слиникъ въ Ввроп*, и онъ встр*тилъ съ ними новый годъ въ Париж'Ь. 

По возвращен1и, онъ занимался разработкою проекта псих1атричвской клиники. 
Въ этомъ'году былъ составленъ имъ первый хфоектъ университетскихъ клиникъ на 
Д'Ьвичьемъ пол*, но такъ какъ онъ оказался слишкомъ обширенъ, то былъ состав- 
ленъ второй проектъ, который былъ утвержденъ и по которому производились постройки 

Этотъ 1885 годъ былъ для к. М. очень тяжелъ въ нравственномъ отношети. 
Онъ перенесъ много горя. Одно семейное несчаст1е следовало за другимъ. Во-первыхъ 
онъ лишился горячо любимой жены. Мар1я 1оасафатовна не вполн* оправилась поел* 
послЪднихъ родовъ, у нея сделалась болезнь сердца и почекъ, и 21 августа она 
скончалась на дач* въ Петровскомъ парк*, и по ея желан1ю была похоронена на 
Ваганьков*. Осенью того же года онъ лишился старшей дочери Ольги Константи 
иовны 16 л'Ьтъ, умершей въ одни сутки отъ скрытой скарлатины въ тотъ самый 
день, когда она должна была иттп въ гимназ1ю Фишеръ за получен1емъ выпускного 
диплома. Докторъ Корсаковъ не отходилъ отъ нея во все время ея бол'Ьзни. Чтобы 
спасти отца и остальныхъ д'Ьтей отъ заразы, К. М. тотчасъ же пере'Ьхалъ на Твер- 
скую въ номера Фальцъ-Фейна; тамъ вскор* умеръ новорожденный сынъ его огь 
дифтерита, и самъ онъ захворалъ тою же бол-Ьзнхю. Отецъ съ остальными д-Ьтьми 
перешелъ въ трет1й этажъ, но вскор* захворалъ отъ простуды и 9 ноября скончался 
въ преклонномъ возрасгЬ, 84 л'Ьтъ. Тогда д'Ьти переехали временно ко мн'Ь, а за 
К. М. остались ухаживать его свояченица и кузина. Первая, по смерти жены его, 
занялась воспитанхемъ его д'Ьтей. По случаю своей бол'Ьзни К. М. не могъ присутство- 
вать на похоронахъ сильно любимой дочери, а выносъ т'Ьла отца только внд'Ьлъ изъ окна. 

По своемъ выздоровлен1и онъ продолжаетъ и окавчиваетъ постройку д'Ьтской 
больницы св. Ольги, на 1-й М'Ьщанской, В1лстроенпой на каииталъ, пожертвованный 
Гр. С. В. Орловымъ-Давыдовымъ. 

Ему было слишкомъ тяжело оставаться на прежней квартирЬ посл'Ь смерти 
дочерп, и онъ пере'Ьхалъ во флигель на двор'Ь Новаго Университета. 

Весною 1886 года онъ отвезъ своихъ д'Ьтей на южный беретчэ Крыма и черезъ 
мЬсяцъ съ-Ьадилъ туда за пимп. 

Въ 1888 году прекратились курсы Герье, и одну зиму онъ читалъ лекц!]! в']> 
училнщ'Ь изящныхъ искусствъ А. О. Гунстт>. К. М. также читалъ Истор1ю Искусствъ 
въ Строгановскомъ училнщ'Ь. 27 января 1889 года К. М. былъ избранъ въ д'Ьйстви- 
тел!»пыо члены Им. Моск. Археолог. Обп^ест. Впосл'Ьдств1п онъ состоял']» товарищем'ь 
Продс'Ьдателя ::>того Общества въ комисс1п по сохраиенш древпихъ памятников^. 



- Х11[ — 



Въ декабр-Ь 1892 года К. М, прппималъ участ1е въ первомъ Съ-кад* Русскхйсъ 
Зодчихъ въ Петерб^-рИ^ и иа первомъ :^ас'Ьдан!и художествецнаго отдела имъ пылъ 
Гфйчитат^ дшиадъ: О шачети изучетя дре&кихъ руескихъ памятниьовъ для совремеп- 
каю .тЫестт, Эта рЪчь была напечатана въ Новомъ Времени и крпм'Ь того по- 
мещена въ трудахъ этого Съ1шда. 

Въ 1893 году, послЪ устроеннаго пмъ вечера и выставки для чествован!^ иа- 
>гят11 ведотова, по случаю 4о-л'Ьт1я со дня еп^ смерти, К. М, былъ избранъ въ пред* 
сЪдатели Общества любителей Художеств!». 

Въ ит(»мъ году от* производитъ постройку адан1Я 1сонторы Государственнаго 
Банка, въ стилЬ веЕгехцанскаго ревесеанса, ип проекту, одобреипому Имиератпрс1г011 
Академ1ей Худ1>жествъ, аа который онъ удостоенъ былъ зван1я профессора архитек- 
туры; а по проекту, од(>брепному Министерствомъ Финансовъ, овъ стронтъ здав1е 
ссудной кассы, а также и ссудной казны. Здац]я зти въ сл1^|Дующемъ 1'оду были 
торжественн*> открыты. Он1> ааканчиваетъ ироек'гъ зоологическаго музея при Москов- 
скомъ УнивсрситегЬ, составляетъ проектт» перестройки Московски! о иубличиаг!» 
Г'умянцевсЕсаго музея, состоящИ! въ зам-ЬнЪ дсревяннмхъ частей ;1дан1я нес1^0|*армыми 
матерьяламн. 

Въ 1894 году онъ Г|ылъ инпц1аторомъ иерваго всер<1СС1Йскаго Сь'Ьзда Русскихл> 
Художниковъ и ,Т1юиителей и оргаиизаторомъ художсственнаго праздника въ залахь 
Благороднаги СобраиЬ! по случаго передачи И. М. Т1ютьяковымТ| своеГ! картинии(1 
галле1*еи г(|р<му Москве». 

ЛЪтомъ 18У1 года ск()ПЧсА.1гя 1111едс4>дател1| А|*хигектурнагп Общества Д, II. 
Чичаговъ и тогда же К, М. былъ изб]>анъ Предс^аателемъ Общества. 

Въ этомъ же году К/М. нолучилъ ириглаше1пе реставрировать Успенск1й Со- 
боръ, при чемь оиъ отв'Ьтилъ, что прииимаегь на себя ;->то дЪло при у слив! и, чти 
рестаБрац1Я будегь производиться со1масио указан1ямъ 11МПКРАТ0РСКАГ0 Архео- 
логпческаго Обп^ества. 

Въ 1895 году въ Москв1н въ за.'ГЬ Вл а город наш СобранЬ! систоялся вторе* й 
СъЪздъ Русск1Ехъ '^одчихъ, который ирошелъ подъ его оредсЬдательствомъ. Произ* 
несенпа>1 имъ въ день открыт1я Съезда рЬчь напечатана въ трудахъ 2-го Съезда. 

Онъ иродолжаетъ въ :-»Т()мъ п^ду реставрац'по Успеис1;аго Собора, кото1»ую оь^аи- 
чнваетъ къ коронащн въ 1496 г, „МнЪ уда-тюсь**, — !И1шегь онъ,— „довести ее до благо- 
иолучнаго конца, не (отступая огь услов1я, чтобы ирппзводство всЬхъ работъ должно 
было быть п[шиаведено по указан1ямъ 11М11ЕРАТ01*(./КАГи Москсшскаго Археологп- 
ческаго Оби1сства*\ Дал1>е онъ пишегь: ^Посл'Ь ходынскаго ипиоггща и]И1 производств* 
сл-ЬдствЬ! сл'Ьдователемъ по особо важнымъ дЬламъ Ке(1зеромъ, были ириглап1ены 
Геииенеръ и я дли подачи заш1ючен1Я, насколько самое устройстве* п(»строекъ могло 
иов;пять на катастрофу". 

К[юм'Ь того К. М* производилъ въ I{ремл^Ь приспособлен1е пом'Ьщеи1я звонарей 
Пвановсгсой кплоко.^ыги иодъ патр1арп1ую ризницу, гд-Ь была произведена рост1СЬ 
(^г^.пъ и свода въ руссыпгь стилЬ п*» егс! рисуикамъ и иодъ ег** иаблка*^Н1емъ. 

„27 \нкш 180.> года**^— пишегь К, М,— ^С1нгтоялась археологичссшя но113дка въ 



Н|1ка7<^Перервск1й монастырь хля рЬш^в'т ь^т^усг о способ;* р^гпшр1АШЕ вяттрен- 
вяр> т/^ранства палатъ, построенныхъ атЬсь патрЕархочъ Алрйав^ук Вь тх^Лалк^ 
ци>х1^ ченя гчаствовали члены 1:о)шсанпоео1раяешг» лревнихь памятнлкогь Ажд. 
Мжг. Павядновъ, Алекс. «1авр. Оберь и Ив. Павх Маш1»въ. С*-Г!>ла 4ила 41 де т на д 
н осмотрь прелстаЕ-тялъ много интереснап». 11ятере<^но сохрашшшееся тбраяств» 
сшодовъ съ лг^пнымн украшен1ямп въ стял1 рококо н сохраннвпгахнся налннсяхи 
ззр^чешй, шиюмянающяхя налннен временъ Пла-пша въ Вн-г^ашя. Близкое схолстк> 
этого убранства, которое л^длжно бьпъ •>тнееено кг» вт*'»р»>11 половив* прошлаго сго- 
«т^пя, къ тому временя^ когла П-тат*>нъ мн'>п> забг/тился о Перервгкомъ монастыре, 
съ у6ранггм>мъ не&>лыпал> Уепенскаг>> прилила прл со6»>р1^ св. Ни&жтая лаегь жи- 
мохностъвг/смтановять роспись &>мнать. Но з.тЬсь нужна не яконопясь, а 1ул«<кественя^> 
прочувствованная орнаментп1:а къ стил^ р-жоко. (Саю^е гармоничн«)е хул'С'хествешюе 
впечатлите можегъ пр-^'ЯЭ&'Лить пол-^Н'«^ у6ран«гтв»\ мы можемъ чувстк»затъ, лю- 
буясь убраяствомъ церк^внаго прил1;.та п внутр«еянег» стЬнояясы* самлп> х{има, 
жнв>>Ш1сь к»>тораго чаруьще л^йствуегь. каьл> пр-елесть»» 1«асп*:а*>жен1Я свгЬт»>5ыхъ н 
цв^тныгъ шгтеяъ. та^гъ не<гравненн*:»»> 111^тес»-/»разн*>спг» хатактера пз»>бражешй свя- 
щенныхъ сюжетмвгъ п •>кру;|:а»>:цей тъ ♦г-аамгят^вкя вгъ ст^^т^ [-•К'>5;»>. Чувствуется, 
что зд1сь созлан1е елпнап> и вп«\1Н^ иск{«енняп» хул^-жественаго замысла. Какъ 
р^лкя полобныя созлан1я въ наше в{-?мя. когла П'>лавля»»ще1^сл«|Ж»игт11) унасл*до- 
ваннаго архитектурнаго матерьяла, мы ляш«^ны '^/ьеляняж-щей ил*"я. к»ур>рая захва- 
тила бы насъ *:«бязательн'». н^>тр»азим»> и С'»в<гЬмъ 1г1|Лик»-мъ!* 

Осенью (1^С«^}», хтя р»п>,чт».бы ••свг^жяться пер«елъ о>ст^ыешемъ11[»'ект*:»въунявер- 
сятетскяхъ зланЁй. К. М. совер»ши.ть аагранячнуг» п^-Ь^лк-у въ 1Яну. Грань. Була-Пепгтъ, 
Венешю, Фло11еншг», Мяланъ. чер»езъ С.-Гогарлъ въ 1и>1»1пъ, 11арн:?гъ я Л-:'ЕЛ'»гь. Г^гтула 
черезъ Кельнъ к ЛеПпиягъ вернулся въ Р«>сс1>». Прав»'жу я^к«:аьк'» отр»ызк»«въ и-зъ его 
яясемъ, въ к^.^тг'рыхъ ояъ пе|«елаетъ свои впечаттЬнгя. Н-тъ В^ны ••нъ межлу пр»>чн1гъ 
пяшстъ: ,Прежле всего мы пошли въ це[»ковь св. Сте»|'ана. .?то олянъ ять зам^чатель- 
н^йпшхъ п>тпчес1а1хъ С'У>>р»«'ВЪ. 11'<,тЬ«»см«УГ[«а инст1ггут*>въ, унив^рситега мы отправп- 
лясьяг^ вН'>вь отстук-енныП музей .з»/*<1«'Г1И, С-^танлкя, М1шерал«»г1п п пу». Злан1я «хглича- 
г/тся ботке не>|быкнов»'ННымъ богатств» *мъ св-^еп» убр«анства. нежели истинно»* архитек- 
ттрною красотою*... Изъ Була-Пешта онъ пишегь: ,Нужн«» было п«»бывать въ театра 
который очень интересенъ въ архптектурномъ с-тношеши. '^п%* р«>скошн«>е и краснв1>е 
здан1е. Зр1ггельный за-тъ гор«азло ьфаспвгЬе В^нс^сап:» театра. В<чх»ще Була-Пештъ 
представляегъ хтя архитектора очень много пнтереснаго. Статица Венгр1и «утличается 
велиюхтЪиными злан1ямн. р«>скошными, шир*>(шми улицами. Но иел«хтаеть зхЬсь Т1>п:» 
не*>быкновеннагм ожиатенЁя, кмтор^е прилаеть В*н1^ особую пр»елесть. Г]»ацъ С1>вер- 
шенн*^ пр*>винц1альный Р>р«^лъ. •►чень жив1>писно расп1л1«^женный по берегамъ р^ки 
Муръ. Ос»>бу»> Ж5гв»>пяснмсть 1гр»нлаетъ высокая го1ч1, на которой были кр'Ьпостныя 
укр1Ьплен1я. Множеств») узкихъ ули1гь оживление, ч^мъ въ Була-ПештЬ. Нячт*> не 
й»>сятъ зл*сь хардакгера показиаго, все уютно и пр>хтмллтпно*'. Н:1Ъ Венец1п ояъ пи- 
'::1*ггъ: .Сеголня п»» случаю щ^азлника Зачат1я Б«»Ж1ей Матери въ г*.»р«»л^ •чч>бенно 
*глл1ъл^.п]1гк па 1а[икл*>мъ шагу И1гге[»есныя, краеивыя л;!11а. и п. к^гмрихъ •.ч'«<чнн»'^ 



- Х\' - 



=11тмтпе оггапаатщшигп» типъвопоти^ипси Гкппилинк'п, еъ ея.'^плотпгтымп вплпсами, к(»- 

рыП ироелакпеиъ врликими мястерамл 1Ш11ец1анск(>и жшюипсп. ИЬгь ]1»рода, ми;{\ 
113в1>стнаго» въ кстфомъ въ таксИ! степени люди ц окруя^ающая ихъ обстановка и 
велик1я 11|)оизв(мен1я искусства были нрсиЕлквуты стиль ПОЛНУЮ красотою гармоН!!!. 
Нее вамъ говирлгь щЪси пдолмъ языком^, сь ле»обычаМпгамь |)а;^иообра^^^емъ В1лра- 
женИК /Кань лоипдать Волсц1ю, Этл три для, пронеделные ад1>сь, такъ полны чуд- 
ными влечатл1>Н1ямл, что отгсыватг* лел^кзможно"... *:1(>ндокъ, въ которомъ онъ былъ 
въ первыП рааъ, ис^тзллъ его своею гра11Д1о;и1остьк>, и онъ видЪлъ въ немъ для 
себя много ллтересяаго и иоучительпаго. Шз дорог-Ь изъ Лондона въ /ГейпциП) и 
1^>сс^ю оиъ останавливался въ Ксльи^Ь, чтобы осмотреть соборъ. По нозвращсчпи въ 
Москву К. М, прлстуиилъ есъ составлен!!*) (^юектонъ университетскихъ адаиШ. 

За иер1одъ в1юмели его встулленги архлтекторомъ въ Имлераторск1й МосшшскИ! 
Упиверситетъ К, М. выстр1Ч!лъ но свонмъ лроектамъ на Д1>внчьемъ пол'Ь, начиная 
съ 1885 года: 11с[гх1атрическую 1;линпку на средства В. А, Морозовой, гнаекологиче- 
скую на пожертвовала Т. С. Мор(»зова, дКтскую Хлудовскую больнищ% пргютъ 
иервныхъ больныхъ на лоягертвовав1е В. А. Мм{юзовоЛ и университетская 1аини1^'л 
на средства правительства, состояи;1я иаъ ада1пИ: факультетскихъ, госпитальиыхъ 
к^шиикъ, пропедевтической и гламлой 1иииикъ, анатом л ческаго института, здан1я 
ипст1!тутовъ глг1епы, фармакологи! и оГлцей натолог1Л, здал'ш часовни въ визавт1й- 
скомтэ стил1>, здап1й служебных!), гсвартлриыхъ и 1{олТс1Г1о:п1ЫХЪ бараь'овъ, здал1Я 
клиники кожныхъ бол^>зней на канита-пъ, иожс1>твовалш1й Г. Г. Солодовликовымъ. 

КромЪ того 101ъ выстрогглъ здаи1Я (|)из1ологическаго института при Московскомъ 
УливерситегЬ и адац1я аудито[яи медиминосой хлмш при УниверситегЬ, па улиц1^ 
Никлтосой. 

Въ 1898 г(>ду К. М. читалъ въ Археологичвскомъ Обществ-Ь докладъ о д^^ятель- 
ности Павлииова, а л^Ьтомъ этого года 1>здилъ въ Юрьевъ-ИольскШ (►сматривать 
соборъ для иредиолагавишйся реставрации. 

Въ 1899 году К. М. вновь единогласно избранъ преподавателем ь архитекту})Ы 
въ >'чилищ'Ь Живописи, Ваяи1я и Зодчества и оставсшся имъ до конца своей жизни, 
Это событ1е было для него особенно радостно и доставило ему истинное счастье, 
Въ этотъ годъ оиъ нерестаегь быть архитекторомъ при уинверситет'Ь, но остается 
стронтелсмъ университетскихъ здапИ! и отказывается отъ иредс1Ьдательства въ Архи- 
тектурно мъ Оби;еств1>. 

Въ 1900 г. оиъ окаичиваетъ внутреннюю отд-Ьтку церкви въ сел-Ь Влахернскомъ 
(Кузмипки). Главный нкоиостасъ былъ зам'Ьневъ иовымъ мраморнымъ въ томъ же 
стилЪ пмпер1и, а реставрац1я ст-Ьооой живописи 1Т икоаъ въ томъ же стил'Ь, была 
произведена подъ пеиосредствениымъ его наблюден1ямъ и ушшан1ямъ. 

Въ 1901 г. К> М, произвелъ реставрац1ю церкви св. Флора и Лавра въ Юшко* 
вомъ иереулк*, *здилъ въ Черниговъ и К1евъ л соверитлъ также поЪздку въ Са- 
ратовъ для присуждев1я премгн по конкурсу проектовъ памятника Александру II, 
Въ этомъясе году состоялъ прелсЬдателемъ комисс1И по чествован!!! Арх!1те!стурнымъ 



- XVI - 

Об1цестволп> памяти гтатего отца, по случаю столЬт1Я со лпя его рожлсн1Я и на 
торжествсиномъ ;зас'Ьдан1и п|)оизн(»съ рЬчь, папечатаппук» въ а,1ьбом1>, пзданпомъ 
въ память отца. 

Въ 1901 — 19Г)2 юду К. М. чптачъ лекц1п Истор1и аптпчнаго искусства на 
Высшихъ Жепскпхъ Курсахъ. 

Въ 1902 голу онъ занимался пров1>ркою (1тчета по постройкЪ беговой бесЬдки, 
закончилъ разработку плановъ сберегательной кассы, п осенью 1>зди.ть со своимъ 
сыномъ на кавказское побережье. 

Вернувшись оттуда вечеромъ, несмотря на усталость, онъ въ тотъ же день съ 
ночнымъ по*здомъ отправился въ Петербурп>, чтобы присутствовать на засЬданхи 
Академ1и Художествъ, когда должны были баллотироваться предложенные имъ кан- 
дидаты для выборовъ: С. У. Соловьевъвъ д1^йствительные члены Академии и Ф. О. 
Шехтель въ академики. 

Въ 1903 году К. М. составилъ проектъ церкви въ русскомъ стил*, предпола- 
гавшейся выстроить въ Сокольникахъ, на Ширж^вомъ пол*, закончилъ постройку 
физическаго института, произвелъ постройку аудиторнаго корпуса (на Никитской) 
агрономической и технической хим1и и химической лаборатор1и, участвовалъ въ при- 
сужден1и прем1й по конкурсу доходнаго дома во влад'Ьн1н Гтрогановскаго Училища 
и по конкурсамъ рисунковъ въ этомъ училищ*. 15 ноября онъ былъ вновь избранъ 
предсЬдателемъ Архитектурнаго Общества и закончилъ трудъ по издаи1ю ачьбома 
по чествован1ю стол'Ьт1я со дня рожден1я отца. 

Зимою 1904 года К. М., по поручен1ю Сов-Ьта М. X. 0., вмЪсгЬ съ директоромъ 
Училища, кн. А. Е. Львовымъ, былъ командироват> за границу для осмотра 
художественныхъ училищъ и академ1й, изучен1я ихъ организацхй и постановки въ 
нихъ художественнаго преподаван1я. 

Прежде всего онъ поЪхаль въ Брюссель, гд-Ь, въ ожидан1и пр1'Ьзда кн. Львова, 
осматриваетъ городъ. Вотъ что онъ пишетъ между, прочимъ, дочери Э. К.: „Вчера 
все утро провелъ въ музеяхъ. Ихъ здЬсь два: одинъ старой живописи, другой новаго 
искусства. Старый представлялъ для меня бол'Ье интереса. Зд'Ьсь все карт1гаы старой 
фламандской школы, часть голландской, очень мало карттшъ другихъ народностей. 
Въ музе'Ь новаго искусства я впервые получилъ бол'Ье полное понят1е о знамени- 
томъ художникЬ половины XIX в-Ька Галле. Такъ какъ главное достоинство его про- 
изведетй въ выразительной композицхи, то картины ма^то прибавили къ прежнему 
впечатл'Ьнш отъ фот6граф1й съ его произведен1й. Нов'Ьйшахч) искусства произведен1й 
очень матто, хотя есть и хорош1Я картины. Въ здап1и музея я осматривалъ выставку совре- 
менпыхъ художпиковъ, но выставка небольшая и ничего особеннаго не представляетъ*. 
(Онъ осматривалъ также музей оригинальнаго художника Вюрца). Изъ Норвегти онъ пи- 
шетъ: „....Вчера въ Христ1аши намъ удалось провести время очень пронзводтгганьно. И 
Норвепя, какъ необыкновенно культурная страна, съ ея привлекательнымъ народомъ ос- 
тавила самое хо])ошее впечатл'Ьн1е. Вчера съ ранняго утра мы отправились далеко за го- 
родъ въ м-Ьстечко, гдЪ находится древняя норвежская церковь. Сн'Ьгъ все время шелъ 
(Пильный, и по рыхлому глубокому сн^Ьгу намъ не легко было п'Ьпгкомъ пробиться В1> 



- XVIII — 

маться по широкой л'Ьстппц^Ь въ 220 ступеней. Городъ очень интересный"... Изъ 
Праги онъ ирсЬхалъ въ Мюнхенъ: „Я решился,— пншетъ оиъ — за'Ьхать отсюда въ 
Венещю лучше, ч'Ьмъ останавливаться въ В'Ьн'Ь. Такимъ образомъ я могу ознако- 
миться съ постановкою художествепнаго образован1я въ Итал1п, хотя бы на одномъ 
город-Ь, а потомъ мн* казалось необходимымъ освежиться отъ впечатл'Ьн1я, произ- 
веден наго архитектурою Мюнхена, передъ гЬмъ какъ приниматься за работу, поды- 
шать художественнымъ воздухомъ"... 

Л^томъ 1905 года К. М. -Ьздилъ въ Воронежскую губерн1ю въ м-Ьстечко Алек- 
сЬево, для котораго составлялъ проектъ для ремесленнаго училища, продолжалъ 
постройку аудиторнаго корпуса Московскаго Университета и участвовачъ въ состав'Ь 
жюри по конкурсу зданхя Купеческаго Клуба и здан1я Кредитнаго Общества, а въ 
декабр!) во время московскаго возстан1я лежалъ больной въ сильпомъ плевригЬ. 

Въ 1906 году, въ Училищ1> Живописи, Ваян1я и Зодчества К. М. принималъ 
участ1е въ разработк'Ь новаго устава, въ комисс1и, состоявшей изъ пяти лицъ: А. К. 
Власова, 3. И. Иванова, С. Ф. Тонова и В. А. СЬрова. Въ Археологическомъ Обществ'Ь 
К. М. былъ избранъ въ числ'Ь пяти лицъ редакц10нной комисс1и, въ составъ которой 
кром1^ него входили: Гр. П. С. Уварова, И. П. Машковъ, в. Н. Горностаев7> и А. М. 
Васпецовъ. Въ Архитектурномъ Обществ'Ь онъ продолжалъ свои занят1я по редак- 
цЮнной К0МИСС1И издан1й Общества. 

Въ посл'Ьдн1е пять лЪтъ имъ были выстроены: зоологнческ1й музей при Москов- 
скомъ УниверситегЬ, здаи1е студенческаго Общежит1я имени Императора Николая II, 
сделана падст1)ойка третьяго этажа и внутренн1я перед'Ьлки въ Аст1)ономической 
Обсерватор1И, выстроена университетская библютека, и вновь перестроено и увели- 
чено здан1е Новаго Университета, которое было закончено къ 1-му сентября 1906 г. 
Это была посл'Ьдпяя его постройка. ВсЬ упиверситотск1я постройки исполнены въ 
стил* ренессапсъ. 

Кром^ вышеупомянутыхъ работъ К. М. были выстроены въ разное время: ча- 
совня въ армяно-грузипскомъ стил'Ь на армянскомъ кладбищЪ на могил'Ь Ананова, 
бывшаго члена Художествепнаго Общества, и друпе надгробные памятники, между 
прочимъ на могал'Ь пр. Корнел1я Яковлевича Млодз'Ьевскаго на Введенскихъ 1Ч)рахъ, 
на могил* историка Соловьева и пр. А. II. Богданова въ Новод^вич. монастыр-б. 

К. М. составилъ также проектъ клиникъ для г. Казани и проектъ церкви въ 
русскомъ стилЪ со сводомъ на четырехъ взаимно перекрещивающихся аркахъ, поме- 
щенный въ сборнике Зал'Ьсскаго. 

К. М. былъ также членомъ жюри по присужден1ю прем1й на конкурс* проектовъ 
для Московской Городской Думы и памятника перваго книгопечатника Ивана ведорова. 

Со времени иреобразованхя Академш Художествъ изъ училища Изящныхъ 
Искусствъ въ высшее художественное учрежденхе, онъ состоялъ ея д'Ьйствительнымъ 
членомъ и посЬщалъ ея зас'Ьдан1я. Былъ также членомъ комисс1и по возобновлен1ю 
запрестольнаго образа въ Храм* Христа Спасителя въ Москв*. 

За русскою архитектурою К. М. признавалъ самостоятельное значенге, такъ какъ 
по его мп^нхго, она внесла новые строительные пр1емы, которые не встречаются въ 
Другихъ архитектурахъ. 



- XIX — 



Изъ напечатаиныхъ его статеек кром1> лекц!!! п Перов1^, статьи м Купнджи, 
стЬдуеть упомяи^^гь его критическую статью по поводу карпгаы Пол'Ьнова: Хржтосъ 
и Гр1ътнгща и пачатго б1огра«}йи отца, педокоячепно^! пи с^тучаю прекращения Худо- 
^кественпаго Архива. По архитектур*, по поручен!») Академ1Г1 Художествъ, опт! наии- 
свлъ изслй10вап1е о сир1йскоП архпте1;тур1к остапп1е(*ся въ ру!сописи. КромЪ обыч- 
паго курса въ Училищ* ппъ прочелъ для яигвоиисцевъ лекц1ю о Поль Деларои!*, 
котораго считапъ родоначальии^V•ом71 реализма и подчеркну лъ, что С1гмпат1и Делароша 
были всегда на сторон* пострадавшихъ. 

Въ Обществ* Любителей Художествъ оиъ читалъ реферат^^ о Микель-Апдичело 
по поводу 300л*Т1я со дня его смерти, при чемъ была устроена выставка фотог1)аф1й и 
гравюръ съ его произведе1Г1й 1[ мраморъ его работы, А по случаю 300-л*т1я со дня 
смерти Леонардо да-Виичи оиъ читалъ лекц1Ю о значеп1н его какъ худолшика, въ 
полгггехпическпмъ музе*, гд* была устроена выстав1са (|)отограф1й съ его произведем 
Н1Й, прпизнесъ р*чь о значен1п Врюлова по СчПучаю 50-л*т1я со дня его смерти на 
чествован1и его памятп въ Обществ* Любителей Художествъ. К. М. устраивалъ вы- 
ставк1Г ведотова, Брюлова, ликовъ Христа и Богоматери и вечерь въ память К. А, 
Трутовекаго. Онъ не былъ члеиомъ жюри по принят! вз карт^снъ на выставкахъ Обще- 
ства, равно какъ н въ присужден!» премий на ковкурсахъ въ Обществ* въ силу 
Устава онъ участия не прнним<я.11ъ. Я не буду зд*сь упоминать о вс*хъ рефе]1атахъ, 
читаииыхъ въ Обществ* по его приглашеп1ю, различными учеными и члевами Обще- 
ства, о вс*хъ музыкантахъ и п*вца\ъ, П1)инимавшихъ участ1е въ музыкальиыхъ 
отд*лен1яхъ, среди которыхъ были первоклассный знаменитости, такъ какъ это уже 
сд*ляно. Г^каясу тольтсо, что на ^^тихъ вечерахъ К'. М, всегда стремился соединить 
ир1ятное съ нолнзвнмъ, а въ бес*дахъ своихъ съ молодыми художниками заботился 
объ умственяомъ и ястетическомъ ихъ развит1И. Онъ также заботился С1 назначен1И 
бол*е высокихъ ц*нъ на ау1СЦ1ииахъ, чтобы картины не шли за безц*нокъ. 

Домапшее воспитанге и Академическое научное образован1е К. М. постоянно 
пополнялъ, какъ чтепгемъ пг> истор1и п философ|И нскусствъ, такъ и по всеобщей 
истор1п и другимъ наукамъ. Онъ постоянно сл*дн,71Ъ за вс*мъ вновь появляющимся 
въ области литературы, какъ русской, такъ и мноетранной. Въ литературныхъ про- 
11зведен1пхь главное впиман1е обраща,тъ на ихъ художественную сторону. Любнмыя 
произведения оиъ иеречитывалъ по многу разъ и, обладая прекрасною памятью, мно- 
гое заноминалъ наизусть. Онъ очень любилъ Ч1ггать вслухъи читалъ очень вырази- 
тельно. Любилъ перечитывать Щедрина и Герцена, а гр. Л, Н. Толстого счита*т1ъ 
величаПишмъ современпымъ художникомъ слова. Во взглядахъ 1га искусство онъ во 
МН0Г0М11 сходился съ Тзпомъ. Въ живописи 01ЕЪ симпатизировалъ реа.т1ьному идей- 
ному Яганру, но также любилъ нейза;ки съ иастроен1емь. Т*мъ не мен*е онъ восхи- 
щался произведеп1ЯМИ XVI в*ка и лучшими нроизведен1ями совремепнаго искусства. 
Вообще все хорошее, откуда бы оно пи шло, находило у него отклнкъ. Онъ очень 
любшгь русскую природу. У пего былъ 0г1юмный круп* зна1сомства, между художни- 
ками, учеными и литераторами. Оиъ иос*щалъ университетск1е днспуты и ученый 
обн1ества. Кго интересовали та!сже вопросы 4тлософ1ГГ Онъ былъ члеиомъ Исихоло- 
гическаго Общества и иостояннымъ пос*тителемъ акчгдемическихъ об*довъ вь Эрми- 

3» 



>--гГ. .^ .'^■т^.-^г^ :ф<^'^*>^'^ г;т^,..:г: :-<?::,>' «Г» ^рд.г'» ••"*-?«. ^С.7:;пР1Т«?л. ."Ж^^тг 

г#:', гг, п,^ ;//^;<иг; :^>- # #г» У г,;:: Л -:?; о- ;- г, :. '/:!«•. ЧИГЦЛ. :а8а.Г:к ПГГ» **;|>Л1;гШ»#ГТд 
и."^'^г;г ^ ^^^^'^ и .*•' \ ^Г- .' ?»•' 1 '. '#'^:< .<.::?, 1 7»* 1;1-:1>#* *1а1*Т"*»* ТГ'- ^"» 11*37**?*^31». 

'^:/-.^ *1>^ г'.«г*. ,»-,?« '1./' ;^^.^', I ^^ *-;^ г- -, : ,,п<1г:-. .^:*..^г^^^ Тл •••л::ая:»» х:зли!»аъ 2а733- 

п» -*г* /♦.#.г#*;* у;.',тг, •;:г1.. :.ч Ли**''''Ч>*Т? I» /* - г* 'Т > «*Я Г'ь Г Т:^:#*1Г.:ТГЗ- '.«Гл Тр*|Ге1ГГ*»- 
7Г)^1Г.!/ :и /г г{''«,'*:и »Г / :..Г. Лн' ."'Т'Г.^^Г'Ч ЗЯ'Л"":/. I .и »"^1 ЗШ^^ТГЬГЪ 21 л.-ЕК77«^- 

и;*' «'^« ^'.г '*:'/»'/' ; '!''\л' :г'-( ;> '' г V >г.'Тъг':> ^«ъ «гтг^глтг т "Т^азя-хтлзызгь лил1^ зъ 
гг/^'^-'% / йгл^тл" гг."* :чяг.,^7;г ля .^^ г,ул%ла\^Гл. ^лл.г^^. Гл ^грхтт з: ^ч 31чгг)вала 

;<л.;'^. ?г'//^ ;^/ ;;Г;\ г/';^ :./>'"/•(?,'-?:;:! Гг (^^^улн'ли^{ с?:.та.г^Я5„ Нд ^р^ттъ сгьаахъ вж'Ьлз 

,;л гА^^/Г ф-'/р^;;/Лф/ г^''гч;< г;#;/г:г;;/ ^г*^/ ^лугггат^лья^ггп* ка Высгяггхъ -кенскяхъ ктреагь. 
^п'^^'/л^л'л ^7. Мгл\^р*ли. \/л<9У1н:х^-\А> у снятхъ ж^т,. На ст«л^т1. у окна леаалъ 
0,пл\и.'А у\п/, ли'/. ^/л\^'.иА'(\,цн^\ ио^п^г^ъ ^го 11око1ЛяоП ясеяы, и др7г»>й таБ»>0 же 
^//♦{/^ г^/-^^, у.'/А;г^4'^Рриий ^-^г ^круж^-инуг; л^,пм'л Гра6^/гы Кавр:и> и хпн1ат1>рный пор- 
;;^г^. и>т'/-и ия^^'^ри ^(г^/>^м 1Игг(М'ВИЧл;. Л иа гП/^лкталахъ вялн*.тись статуэтки 
\\\'А\и1^л 'Л \'л\л\^*'л,и,л}л и уу;г/ шгго]/\и Иа\о, И7, г'70[юн1^ на :^ажер^гЬ онъ сохранялъ 

/;>| ^^ри.ишми и^ругш^лъ АН^и-тшъ гто/юмъ, ^шиимавшимъ средину комнаты 
1; \Г ///м^иом'ли/; ^'иживагь ио и*?'1врамь при свгЬтЬ висящей лампы, когда не нужно 



-XXI — 

было "Ьхать на кагсое-нибудь зас1Ьдан1е, окруженные! д-Ьловыми бумагами, рисунками, 
издан1ями но цстор1п искусствъ и археологги, посл+>дними нумерами газетъ, русскихъ 
и французс1а1хъ пер1одическихъ журпаловъ п разными брошюрами, занимаясь или 
бес'Ьдуя со своими д'Ьтьми. Онъ былъ н'Ьжнымъ и любящзшъ отцемъ> ничего для 
нихъ не ягал-Ьлъ, много занимался ихъ умственнымъ развнт1емъ и былъ счастливь 
1гхъ любовью. 

Что касается меня, то я никогда не забуду, что въ 1870 году, когда я пережи- 
валъ очень тяжелое время всл-Ьдствхе болЪзни моей жены, жизнь которой висЬла 
на волоск'Ь, онъ, будучи жеиатымъ, оставилъ дМа, ирожнлъ у меня въ Петербург'Ь 
ц-Ьлыхъ дв'Ь нед'Ьли, оказалъ ми-Ь сердечное участие и д1^йетвительную помощь и 
доказа^ъ мнЪ, какъ п во многнхъ другихъ случаяхъ моей жизни, свою искреннюю 
дружбу и любовь. 

Въ жизни К. М. было много радостнаго, но онъ иеренесъ и много горя: онъ 
лншнлся отца, своей воспитательницы, н'Ьжно любимой жены, съ которою былъ очень 
счастливъ^ схоронилъ шсстерыхъ дЪтей, такъ что посл^Ь него остались только двЪ 
дочери; Евгеп1я Константиновна и Эмил!я Константиновна. 

Отъ иририды К- М. не обладаV1Ъ очень крЬикимъ организмомъ и иеренесъ много 
яжкихъ бол'Ьзней. А посл-Ьдияя его болезнь (плевритъ) перенесенная имъ въ де- 
кабре 1905 годя, сильно пошатнула его здоровье, п онъ окончательно посдЪ нея не 
поправился. Онъ сталь жаловаться па сердце. 3 сентября (1906) ему пришлось пере- 
нести пос.г[1Ьдиюю утрату, онъ схоронилъ свою тетушку, младшую сестру нашей ма- 
терн, Марь» Львовну Пверчкову, последнюю представительницу рода Минелли, ста- 
рушку 91 года, 

Съ осени К. М. я{ил71 на АрбатЪ въ Большомъ Ананас ьевскомъ переулк-Ь въ 
дом'Ь Борщева. Въ воскресенье 24 сентября онъ чувствовалъ уже себя не очень 
хорошо, но онъ счелъ своею обязанност1ю быть на другой день въ зас'Ьдан1И коми- 
тета по 1Шстройк1> университетскихъ зданий, а въ среду у него на дому былг) засЬ- 
дап1е археолопгческой комисс1и, ш\с:гЬ когораго онъ окончательно слегъ, чтобы бол'Ёе 
уже не встать. 

Въ воскресенье 1 о1стября вечеромъ ему стало очень плохо. КромЪ двухъ 
докторовъ, которые его л-Ьчнлп, еще два доктора дежурили поперем+энпо ночью, 
Бол'Ьзнь принимала все бол-Ье и бол-Ье угрожающ1Й характеръ и въ понед1^льникъ 
вечеромъ уже пг1чти и<^ было надежды па его выздоровлен1е. Ночь на вторникъ онъ 
провелъ въ ст1)ашныхъ етрадаи1яхъ, а ви вторникъ утромъ :^ октября онъ уснулъ, 
но вскор-Ь сонъ перешелъ въ безсознательное еостоя1пе. Онъ стзлъ дышать все р'Ьже 
и рЪже и въ 4 часа 40 минутп^ дыхан1е совс/Ьмъ прекратилось и онъ тихо скончался, 
окруженный дочерьми и самыми близкими родными ^). 



*) К. М. еко1пался отъ кроыопн:11ян1я иъ мо;пъ, (^тпЬввнгр ого было въ Универ^'итетскай це|>квя, 
а похароаеыъ ои ъ на Вагавьковонь кладбшцЪ. 



Воспоминан1Я о К. М. Быковскомъ. 

Первое мое знакомство съ Константшюмъ Михайловичемъ Быколскимъ было въ 
ранней юности, на урокахъ тапцевъ въ панс10Н'Ь его тетушек7>, сестеръ его матери 
Елизаветы и Марьи Львовенъ Минелли. Тамъ К М., почти ребенокъ, показывалъ 
мн'Ь маленьк1Я (|)отограф1и заграничныхъ видовъ, данный ему отцемъ его; это было 
въ средин* сороковыхъ годовъ прошедшаго ст()л1зТ1я. 

Въ 1858 году Михаилъ Доремидонтовпчъ Быковск1й въ свою но-Ьздку за границу 
взялъ свою семью, въ томъ числЬ и К. М., въ это время ему было около 17 
л-Ьтъ, а въ 1859 г. я встр-Ьтился съ нимъ въ Московскомъ художественномъ класс*, 
(онъ копировалъ Виллу Вейнбергъ изъ 8ку12еп ВисЬ, въ стил* Шинкеля, находя- 
щуюся въ южной Германп!, кажется близъ Мюнхена), гдЬ иреподавателемъ архитек- 
туры былъ Александръ Протогеновичъ Поиовъ, но главнымъ руководителемъ К. М. 
былъ его отецъ, учредитель Художественнаго Общества и его Художественнаго хсласса. 
Въ конц-Ь 1859 г. К. М. Быковск1й перешааъ въ Академ1ю п поселился въ Петербург* 
у АлексЬя Максимовича Горностаева, перваго изъ петербургскихъ арх1ггекторовъ, 
занявшагося русской архитектурой. Въ 1863 г. К. М. возвратился изъ Академ1и въ 
Москву и въ томъ же году *здить съ отцом ь въ Берлинъ для л'Ьчен1я глазъ М. Д. 
Быковскаго. 

Тамъ они поселились въ клиник* доктора Греффе и прожили одинъ м*сяцъ, т.-е. 
все время л*чен1я. Этотъ м*сяцъ К. М. употребилъ на изучен1е клиники Греффе и 
другихъ учрежден1й Берлина. 

Зимой 1863 г. начали собираться у М. Д. учредители Московскаго Арх1ггектур- 
наго Общества П. А. Герасимовъ, А. А. Мейпгардъ, В. В. Б*локрыльцевъ, А. Л. 
Оберъ, М. Н. Чичаговъ, К. М. Быковский и я; проч1е присоединились въ 1864 г. 
на собрашяхъ у А. Л. Обера и П. А. Герасимова, а н*которые въ день подписантя 
устава, въ томъ числ* и К. М., доставивш1й нЬсколько уставовъ архитектурныхъ 
Обществъ дли св*д*Н1я; тогда еще не было Архитекту])ныхъ и вообще техническихъ 
Обществъ въ Росс1и, кром* Обществъ, учрежденныхъ преиму1цественно по правитель- 
ственному почину при Императриц* Екатерин* и Император* Александр* I (Вольно- 
экономическое, Истор1И и Древностей Росс1йскихъ, Сольскаго Хозяйства, Славяпск1й 
Благотворите^льный Комитетъ, Древне-Русскаго искусства), уставы которыхъ было труд- 
н*е достать, ч*мъ получить заграничный, и по ц*лямъ своимъ они были неприм*нимы 



— ххш - 




1;ъ предпола! аеМ1>му Обществу, 111тт;1и1'Ь вы{шбитивать ус-тавъ еамостоятельпсл Пола- 
гаю, что К. М. былъ пн11Ц1атпромъ учреждения Москувскаго Архитектурнаго Общества 
п склонилъ йтца бить въ ::»томъ дЪл-Ь руководителемъ. 

Въ сл'Ьдующемъ 1864 г. были одно собран1е учредитапей у А. Л. Обера подъ 
предс'Ьдательетвомъ М, Д. Быковекаго, а зал^Ёмъ еженед'кчьпыя у П. А. Герасимова 
II подъ его г1редс1иательствомъ, гд'Ь уже М. Д. не у^1аствовалъ, но свяаь съ номъ 
была чреаъ Герасимова, К. М. и меня. По утверждсн1И устава К. М. участвовапъ въ 
д1Ьлахъ Обн^ества своими докладами, а въ 1872 г. принялъ д11ятельное участ1е въ 
устройств* Историческаго Архитектурнаго отд-Ьла, при Политехнической выставке 
и при участ1и Н. А. Шохина* К. М. указывалъ на учре-жден!Я и лица, отъ кото- 
рыхъ можно было получить матер1алъ для вея» трудился надъ сиетематическимъ 
ра;1М'Ьщеп1смъ риеунковъ, фотог1>аф1й, сл-Ьиковъ и моделей памятппковъ древияго 
русскаго искусства до Петра Великаго. Между ними сл'Ьдуетъ указать на воаможио 
полпыя для того времени коллекц1И руссм1хъ деревяиныхь церквей, церквей Кав- 
каза и Грец1и X — XI в., слойки ел. (самепоой резьбы Владим1рскагп Дмитровскаго 
собора, модели Владим1рскаго Успеоск'яго собора, Московскаго Покровскаго и пеи^ер- 
пыхъ цер1;вей Крыма 1Струкпва), коп1И съ изразчатыхъ фрнзовъ Московскнхъ церк- 
вей (Гусарева). 

При :^той выставк!^, по Г1редло/кеи1ю К. М. была устроена чертежпая, въ которой 
были сд'Ьланы подъ его наблюден1емъ кальки съ н-Ькоторыхъ русскихъ древиихъ 
церквей (рис. Горностаева), церквей Грец1и (если не ошибаюсь тоже Горностаева) и 
Кавказа (Гримма), Кои1и посл'Ь выставки были переданы въ Московское Архитектур- 
ное Оби1ество, гдЪ он'Ь хранятся въ особомъ портфел'Ь, наклеенныя на коленкоръ. 
Фптогра({пи, изъ которыхъ замечательны по величие^^ и прекрасному исполпен1ю фот. 
К'оломенскаго кремля (Псшова), были переданы въ числ'Ь другихъ рисунковъ и пред- 
метовъ въ Политехническ1й музей, 

К. М. былъ членомъ Общества Древпе-Руссгхаго Искусства, онъ едЪлалъ проекп> 
перестройкн церкви и])и Румянцевскомъ Музе* (находится въ Христ1аискомъ отд^Ьл* 
Музея на сг^и-Ь въ рамкахъ за стеклоыъ). Въ это же время была имъ написана 
истор1я русской архитектуры, но предложен1ю Академ1и Наукъ (осталась въ руко- 
писи). 

Въ сиорЪ иредсЬдателя Общества Древносте(1 Русскаго Искусства в. И. Буслаева 
съ Ю. Д. Филпмоновымъ, о М1Н>Н1И В10ле-де-Дюка п происхождепйг и самостоятель- 
ности русскаго искусства, которое Вюле-ле-Дюкъ пропзводитъ пзъ древоей Аз111, 
прародины славяпъ и Византии, принявнтей въ свое искусство много восточв1лхъ 
илемептовъ, а не съ Запада, съ котораго русск1е, если что и брали до Петра I, то 
только то» что не иротивор'йчпло пхъ природному вкусу и им'Ь.ло происхолсдеи1е, хотя 
отдалеииое, отъ того же Востока,— К. М, Быковск1й былъ па сторон1\ В. И. Буслаева, 
отвергавшаго это положенте В10ле-ле-Дюка и объяснявшаго всЬ видоизм"Ёпеи1Я рус- 
скаго искусства вл1ян1емъ Запада п преимущественно романскаго стиля, 

Въ поездку мою съ И, Д, МансвЪтовым!^ по пору-чентю Московскаго Археоло- 
гическаго Общества въ Звенигородъ, для осмотра древияго собора, присоединился 





— XXIV - 

къ намъ К. М. Это было началомъ д-Ьятельности его въ Археологическомъ Обществ'Ь, 
въ члены котораго онъ былъ избранъ. 

Въ спор'Ь Ю. Д. Филимонова и меня съ многоуважаемымъ И. Е. Заб'Ьлинымъ, 
о возобповлешп древняго покрыт1я Владим1рскаго Успенскаго собора по сохранив- 
шимся остаткамъ надъ арками древнихъ каменныхъ щипцовъ, К. М. сталъ на сторону 
Забелина и покрытхе по щипцамъ было отвергнуто. 

Труды его въ К0МИСС1И по сохранен1ю древнихъ русскихъ памятниковъ обширны 
и бол'Ье ч'Ьмъ мн-Ь изв'Ьстны гг. секретарямъ комиссиг С. У. Соловьеву и И. П. 
Машкову. 

Къ 1885 г. относится составленхе К. М. проекта Московскихъ университетскихъ 
клиникъ, постройка ихъ и перестройка здан1й университета; о нихъ ожидаемъ слова 
отъ его сотрудника. 

К. М. Быковск1й принадлежалъ къ числу образованныхъ людей, съ которыми 
можно было спорить и не соглашаться безъ ущерба для личныхъ отношен1й. 

Н. Никитинъ. 



о деятельности К. М. Быковскаго въ Императорскомъ 
Московскомъ Археологическомъ Обществе. 



Вг> втпрншп», Зго (иггября, пкплм 5 часовъ впиерп, в5 л'Ьтъ отъ роду, скончался 
тиварпщъ иредсЬДсАтеля 1со\те("1И по Г(»хр;гп*^1П1о др(ЧЯП1ХЪ плмятимгтиъ профессоръ 
архитектуры Констаитпнъ Мих^гй.пжтъ ]>ыкпвск1(1; въ лпг^1^* К. М, ОГищ/етш» лиши- 
лось одного иуъ выдакицихся ('вопх!» члггвигь, для 1а)^тс(чи же во сохранев1К» древ- 
нихъ памятников!! 1;пичииа К. М. является особенио тяя^елоП, въ иемъ комисс1Я 
потеряла не только высокообра;1ован11апл компетеитнаго сочлена,, авто1Я1тетнаго това- 
ринш иредсЬдателя, по и выдаюпщгася по своимъ лпчнмъ качествамъ Ч1'ЛовЬ11а. Коп- 
стантинъМ[[хаПловичъ до самой своей смерти облад^иъ удивите.1ьно11 силой духа и 
:^Нё|>Г1еП; отличаясь выспкоИ порядочшютьнш прямотой, онъ въ своихъ уб^ячдеи1яхъ 
ни въ чемъ не шелъ на Гиак1е-либо комироми(*сы, хотя б]^ это было н В71ущербъ его 
ЛНЧНЫМ11 Д'Ь.ламъ; это р'Ьдкое качестви въ особепностн высоко ценилось вс1.ми 
нами, бл1ьи{г» лиавтими ле.знбвепиаго, доропи^о Констаитила Михайловича. Насто- 
ящее краткое сооби1ен1(^ гк' можеП| вполг11ь исчерпать матер1алъ, отнисяп1,1йся до 
24 летней длительности К. М. 11ык*овс1са1чк гсаьъ члена НМПЕРЛТОРГКЛГО Москов- 
ского .1р хелл ог1[ческа1т» Общества. 

Иъ ;1асГ>даИ1и Общества 15 иояб[>я 1882 года иредс1)Дателемъ Общества грш|юмъ 
А. С. Уваровым'ь и дЬйстнительными членами Н. В. Никитинымъ и К, В, Барсовымъ 
былъ предложенъ въ члены-корреспонденты Академнкъ Архитектуры К, М. Бы- 
КЧ1ВСК1Й, въ 1;аковые и былъ избрахгь въ сл1ьдук>щемъ уасЬдан!!! 12 декабря того я^е 
года, — съ этого времени и начинается плодотворная д^Ьятельность покойнаго въ 
Обществе. Изъ протоколовъ зас11дап1й Общества видно, что К. М. прпнималъ уча- 
ст1е въ обсужден! и многихъ, вовникавшихъ въ Обществ-Ь вопросовъ, соверпшлъ по 
поручен1ю Общества едииоличныя или в^! с(*став1з комисе1И ио1уздки и осмот])ы лрев- 
нихъ памятпиковъ; за время до гшбрап1я К. М, въ действительные члены, т.-е. до 
27 января 1889 года, были сделаны лмъ осмотры: Звеннгородскап» собора, церкви 
въ сел'Ь Вяземахъ, Преображенской церкви с. Михнева, ц. Рождества въ Путинкахъ, 
Соборъ Васил1я Блажен [ыго, иод:]емиыхъ иист[н>екъ, от];рытыхъ при перестройке 
Верхи их'ь Торговкх'ь рядг»въ и ми. другихь. К'ргрмЬ того вь это же время Конетаи- 



Воспоминан1Я о К. М. Быковскомъ. 

Первое мое знакомство съ Константтюмъ Михайловпчемъ Быколскимъ было въ 
ранней юности, на урокахъ тапцевъ въ пансюн'Ь его тетушекъ, сестеръ его матери 
Елизаветы и Марьи Львовеиъ Минелли. Тамъ К М., почти ребепокъ, показывалъ 
мн'Ь маленьк1Я фотограф1и заграничныхъ видовъ, дапныя ему отцемъ его; это было 
въ средин-Ь сороковыхъ годовъ прошедшаго стол'Ьт1я. 

Въ 1858 году Михаилъ Доремидонтовичъ Быковск1й въ свою ыоЪздку за границу 
взялъ свою семью, въ томъ числЬ и К. М., въ это время ему было около 17 
л'Ьтъ, а въ 1859 г. я встр-Ьтился съ нимъ въ Московскомъ художественномъ к^чассЪ, 
(онъ кошфовалъ Виллу Вейнбергъ изъ 8ку12еп ВисЬ, въ стил* Шинкеля, находя- 
щуюся въ южной Германпг, кажется близъ Мюнхена), гдЬ преиодавателемъ архитек- 
туры былъ Александръ П1)Отогеновичъ Поповъ, но главнымъ руководителемъ К. М. 
былъ его отецъ, учредитель Художественнаго Общества и его Художественнаго хсчасса. 
Въ конц-Ь 1859 г. К. М. Быковск1й перешапъ въ Академ1ю и поселился въ Петербург1> 
у АлексЬя Максимовича Горностаева, перваго изъ петербургскихъ архотекторовъ, 
занявшагося русской архитектурой. Въ 1863 г. К. М. возвратился изъ Академ1и въ 
Москву ивъ томъ же году Ъздигь съ отцом ь въ Верлинъ для л'Ьчен1я глазъ М. Д. 
Быковскаго. 

Тамъ они поселились въ клиникЬ доктора Греффе и прожили одинъ мЪсяцъ, т.-е. 
все время л'Ьчеи1я. Этотъ мЪсяцъ К. М. употребилъ на изучен1е клиники Греффе и 
другихъ учреждешй Берлина. 

Зимой 1868 г. начали собираться у М. Д. учредители Московс1саго Архптектур- 
наго Общества П. А. Гсраеимовъ, А. А. Мейнгардъ, В. В. Б-Ьлокрыльцевъ, А. Л. 
Оберъ, М. Н. Чичаговъ, К. М. Быковский и я; прочте присоединились въ 1864 г. 
на собрашяхъ у А. Л. Обера и П. А. Герасимова, а н1^которые въ день подписан1Я 
устава, въ томъ числЪ и К. М., доставивпий н-Ьсколько уставовъ архитектурныхъ 
Обществъ ДЛЯ св-Ьд-Ьнхя; тогда еще не было Архитектурныхъ и вообще техническихъ 
Обществъ въ Росс1и, кромЪ Обществъ, учрежденныхъ преимущественно по правитель- 
ственному почину при Императриц-Ь ЕкатеринЪ и Императоре Александре I (Вольно- 
экономическое, Истор1и и Древностей Росс1йекихъ, Сольскаго Хозяйства, Славянск1й 
Благотворительный Комитетъ, Древне-Русскаго искусства), уставы которыхъ было труд- 
нее достать, ч-Ьмъ получить заграничный, и по ц^лямъ своимъ они были неприменимы 



— ХХШ — 



къ предполагаемому Общсч-тг^у, п[И11Ш1()гь вырабатывать уставъ снмосшятельпи, Г1*1ла- 
П1н>, чтоК.М.былъ иопщаторомъ учрежден1н Московекаго Архитектурнаго Общества 
и склопидъ отца быть въ этомъ д'Ьл'Ь рук'оводителемъ. 

Въ сл'Ьдующемъ 1864 г. было одно собранге учредителей у А. Л. Обера под7> 
предс'Ьлательствомъ М, Д. Г>ыш)Всш1го, а зат'Ьмъ еженед^ктьпыя у П» А. Герасимова 
и подъ его п]1едс1>дательствимъ, гд^Ь уже М. Д. не участвовалъ, но свяль съ внмъ 
была ире;^ъ Герас11М1ша, 1\\ М и меня. По утверждеин! устава К. М. участвовать въ 
д1к1ахъ Общества своими докладами, а въ 1872 г. принялъ д1>ятельное участ1е въ 
устройств'Ь Исто1И1ческаго Архитектурнаго отдела, при Политехнической выставгЬ 
и при участ1и Н. А. Шохина, К. М. указывалъ на учреждеигя и лица» мт1> кото- 
рыхъ можно было иолучитг. матергалъ для нея, трудился иадъ систематпческпмъ 
ра:5М''Ьи;е1иемъ рисуиковъ, ({.ютограф^й, сл1>пковъ и моделей иамлтниковъ древпягп 
руссьаго искусства до Петра Вел1и^1и^о. Между ними сл'Ьдуетъ указать на во:5можно 
П0Л1ШЯ для того времени коллекц1П русскихъ деревяипыхъ церквей, церквей Кав- 
каза и Гречки X — XI в., слюнки съ каменной р-кзьбы Владпм1рскаго Дмитровскаго 
собора, модели Владим1рскаго Усиенскаго собора, Московскаго Покр4»вскаго и пеп^е]^- 
иыхъ церквей Крыма (Струкова), ешл1и съ изразчатыхъ (1)ризовъ Московскихъ церк- 
вей (Гусарева). 

При ;^той выставк^^, гго иредложеп1ю К. М. была устроена чертежпая, въ К(»то110й 
были сд'Ьлапы подъ его паблюден1емъ кальки съ н1'Лчоторыхъ русскихъ древнихъ 
церквей (рис. Горностаева), церквей Греции (если ие ошибаюсь тоже Горностаева) и 
Кавказа (Гримма). Кои1И иосл'Ь выставки были переданы въ Московское Архитектур- 
ное Обу^еетво, гд'Ь ои1> хранятся въ особомъ портфел-Ь, на1слеенныя на коленкоръ. 
Фотогра(1)1и, пг1ъ которыхъ зам'Ьчательны по вел11чпн1и1 ирекрасиому псполпеп1ю фот, 
[{оломенскаго кремля (Панова), были переданы въ числЪ друпгхъ рисупковъ п пред- 
метовъ въ Полптехническ1й музей, 

К. М. былъ членомт! Общества Древпе-Русскаго Искусства, онъ сд'Ьлалъ ироектъ 
переетройкн церкви при Румянцевскомъ Музе-Ь (находится въ Христ1апскомъ отдЪл-ё 
Музея на ст11п* въ рамкахъ за стекломъ). Въ это же время была имъ наипсана 
истор1я руссь'оИ архитектуры, оо предложен1ю Лкадем1И Наукъ (осталась въ руко- 
писи). 

Въ спор-Ь предс1^аателя Общества Древностей Русскаго Искусства И. И. Буслаева 
съ Я). Д. Филимоновымъ, о мн1ш1и В10ле-ле-Дюка о ироисхождеы1И и самостоятель* 
ности русскаго искусства, которое Б1оле-ле-Дюкъ производить изъ древней Аа1и, 
ирародины славяпъ и Визает111, принявп1ей въ свое пскусство много восточныхъ 
адемептовъ, а не съ Запада, съ котораго русск1е, если что и брали до Петра Ь то 
только то, что не противор1зчило ихъ 11]»иродному вкусу и им'Ьло происхождеи1е, хотя 
отдаленное, отъ того же Востока,— К. М. Быковск1й былъ на стороп'Ь В. И. Буслаева, 
отвергавшаго это и(1Л0жен1е В1оле-ле-Дюка и объяснявшаго всЬ видонзм'Ьпен1Я рус- 
скаго искусства в.т1ян1емъ Запада и преимущественно романскаго стиля. 

Въ по'Ьздку мои съ И. Д. Мапсв-^Ьтовымъ, но норученш Московскаго Археоло- 
гическаго Общества въ Звенигородъ, для осмотра древпяго собора, присоединился 



— XXIV -- 

къ намъ К. М. Это было началомъ д-Ьятельности его въ Археологическомъ Обществ*, 
въ члены котораго онъ былъ избранъ. 

Въ спор* Ю. Д. Филимонова и меня съ многоуважаемымъ И. Е. Заб'Ьлинымъ, 
о возобновленп! древняго покрыт1я Владим1рскаго Успенскаго собора по сохранив- 
шимся остаткамъ надъ арками древнихъ каменныхъ щипцовъ, К. М. сталъ на сторону 
Забелина и покрыт1е по щинцамъ было отвергнуто. 

Труды его въ комиссш по сохранен1ю древнихъ русскихъ памятниковъ обширны 
и болЪе ч'Ьмъ мн* известны гг. секретарямъ комисс1и С. У. Соловьеву и И. П. 
Машкову. 

Къ 1885 г. относится составлен1е К. М. проекта Московскихъ университетскнхъ 
клиникъ, постройка ихъ и перестройка здан1й университета; о нихъ ожидаемъ слова 
отъ его сотрудника. 

К. М. Быковсшй принадлежалъ къ числу образованныхъ людей, съ которыми 
можно было спорить и не соглашаться безъ ущерба для личныхъ отпошен1й. 



Н. Никитинъ. 



У 



о дйятельности К. М. Быковскаго въ Императорскомъ 
Московскомъ Археологическомъ Обществе. 



Во втгфникъ, 3-гп (истября, около 5 чиеов7? ьоче|к1, 65 л'Ьтъ (»тъ роду, с!С(Шчалея 
товарищъ председателя клмцссгп по ('(*храирн11(> д))евнлхъ памятникчцгь про(|}е(.т<>11Ъ 
архитектуры Констаитпиъ Михайлпвпчъ Быковг1;!П: въ лпц1^ К. М. ОГицество лтвп- 
лось одного и:1ъ выдающпхс'я своихъ млевовтэ, для К0М11СС1Н же ИИ еохраве111к^ дргв^ 
нпхъ памятниковъ 1;пичина К, \Г является осибепво тяжелой, въ вемъ ком111'е1я 
П(>теряла не тгаысо высокооб[ишоваипаго, комиетевтнап» сочлена, автортетнаго това- 
рища председателя, 11п и выднющагося по свопмъ .шчнмъ качсствамъ челов'Ька. Коп- 
стантшгь \[пхаЙловпчъ до самой своеЛ смерти обладалъ удивительноП еплой духа и 
унсрГ1еП: отличаясь высокой пгфядочиостыо п прямотой, оиъ въ своихъ убеясдеп1яхъ 
пи въ чемъ пе шслъ па ка1<1е-либо компромиссы, хотя бы :4то было и въ ущербъ его 
лнчинмъ д-Ьламъ; ;^то р'Ьдкое качество въ особенности высоко и1и1илось всЬмп 
памп, бл1пко :ипгви1ими пезабвеиИсИ'о, доро1Ч)Го Конставтипа Михайловича. Насто- 
ящее крапсое сооби1ея1е не моя^егь виоли1> исчерпать матер^алъ, относящ1йся до 
24 л*тиеН дЪятельпостп К. М. Быковскагг», ь-акъ члена НМПЕГ*ЛТ0РСКАГО Москов* 
скаго Лрхеологичеекаго Общества. 

Въ :|асЬда1[1п ОГпцества 15 иоябр>| 188:^ года И|>едс11датслем'ь Общества графомъ 
А. С. Ува1)0Бым'ь [[ д'Ь!1ствите;1ЬИЫми членами Н. В. Никптииымъ и Е. В, Барсовымъ 
былъ иредложенъ въ члеиы-корресионденты Акадсмикъ Архитектуры К. М. Бы- 
ГС0ВСК1Й, въ [саковые и былъ пзбрапъ въ сл-Ьдующемъ зас1эдан1и 12 декабря того же 
года, — съ этого времеигг и начинается плодотворная д'Ьятельность покойкаго въ 
Обществ'^. Изъ иротоколовъ зас1^дан1й Оби^ества видно, что К. М. ириннмать уча- 
стае въ обсужден1И миогихъ, возиикавшихъ въ Обществ* вопросовъ, совершалъ ио 
иорученш Общества едиЕюличиыя пли въ составь комисс1и поЪздкп и осмотры древ- 
нихъ иамятяиковъ; ш врехш до избран1я К. М. въ д-Ьйствительные члены, т.-е. до 
27 января 1889 года, были сделаны имъ осмотры: Звеиигородскаго собора, церкви 
въ сел* Вяземахъ, Преображенской церкви с. М[ьхнева, ц. Рождества въ Путинкахъ, 
Соборъ Басил 1Я Блажен наго» подаем ныхъ построекъ, открытыхъ при пе))естройкЪ 
В*ч)хнпхъ Торговнхъ рядовЛ) п МП другпхъ. 1\]1ом1\ того въ :1То же время Коистан- 



I: 



- XXVI - 

тпнъ Михайловичъ принималъ участ1е въ обсужден1и и разсмотр'Ьпхи проекта фасМА 
здан1я Московской Городской Думы, составленнаго архитекторомъ Д. Н. Чичаговымъ; 
по этому д'Ьлу К. М. остался при особомъ мпЬихи, характеризующемъ глубину его 
взгляда на русское зодчество; прямота и искренность были характерною особен- 
Н0СТ1Ю К. М. Быковскаго, какъ человека, эта же особенность проявляется 
У него и во взгляд* на зодчество, гд-Ь по его мн^^н^ю, должно быть все искренно и 
целесообразно. Разноглас1е поэтому Д'Ьлу заключалось въ следующемъ: комиссдя на- 
ходила, что „больш1я окна средней части по форм'Ь и обработке крупнЬе пролетовъ 
подъезда, чего не встречается въ древнихъ русскихъ постройкахъ". На это 
К. М. въ своемъ особомъ мн'Ьн1и возражаетъ, что „размеры оконъ и порталовъ 
и взаимное ихъ соотношенге въ стил* ' древне-русскихъ здашй были въ 
полной зависимости отъ такого рода услов1й своего времени, которыя нынЬ уступили 
мЪсто инымъ требовашямъ, относительно количества св*та въ помещешяхъ. Поэтому 
я считаю пеизбгьокпымъ иарушепге стиля въ этомъ смислгь каждый разъ^ когда худож- 
никъ вполпгь проникается требованьями современности, что для него обязательно** . При- 
давая большое значен1е взгляду К. М. на русское зодчество, я позволю себ* оста- 
новить внйман1е на его рЪчи „о зпачен1и изучен1я древнихъ памятниковъ для совре- 
меннаго задчества" *), произнесенной на 1-омъ съезде русскихъзодчихъ вЪ 
С.-Петербург* въ 1892 году. 

Между прочймъ К. М. говорилъ: „Впзант1йское храмоздательство, насажденное 
у насъ вм*сгЬ со введеи1емъ христганства, сразу создало па общее удивлен1е таше 
Гранд10зные и художественнаго совершенства памятники, какъ соборы ЧерниговсшЙ 
и К1ево-Соф1йск1й. Оба эти памятника остались особнякомъ. Утвердился менЬе слож* 
йый вйзанТ1ЙсК1й прямоугольный планъ съ куполомъ на четырехъ столбахъ, по ко- 
торому продолжали строить и въ Новгород'Ь, и въ Суздольскомъ княжеств*, и въ Москв*. 
Долго свято охранялся зав'Ьщанный общ1й распорядокъ. Между гЬмъ, вокругь насаж- 
деннаго грандхознаго искусства шла непрерывно народная строительная работа. Эта 
работа была плотницкая*'. „На каменныхъ здан1яхъ отразился пошибъ деревянныхъ 
построекъ. Въ постепенномъ видоизм'Ьненхи формъ до этой поры самостЬятельнаго 
д'Ьла» т.-е. съ X до ХУП в'Ька, мы видимъ, что русск1е строители постоянно стреми- 
лись создать самое лучшее, имъ доступное, не отворачиваясь отъ красоты, правды 
и свЪта, откуда-бы ни шелъ св'Ьтъ, съ Востока или Запада". \Ваши предки искренно 
желали лучшаго и смотргьли всегда впередъ, а не назадъ. Эту великую основу нашехю 
развит1я мы не должны забывать, этотъ принципъ мы прежде всего возносимъ изъ 
изучен1я нашихъ древнихъ памятниковъ. Онъ идетъ объ руку съ искренностью и 
правдою художественныхъ прхемовъ. Эта искренность чувства в^еть на насъ чуднаю 
поэтическою прелестью, несмотря на проявляющуюся иногда безпомощност1ю исполне- 
п1я". у^Художественныя формы^ дающгя впёчатлгьнгя органической связи съ самими зданг» 
л^(и— таковъ второй завЪтъ нашего древняго искусства". „Гд* н^тъ сильнаго непосред- 
ственнаго чувства, тамъ слабо творчество. На архитектуру бол'Ье нежели въ другихъ 



♦; Труды 1 съЪзда РусскйХЪ Зодчихъ въ С.-Петербург* 1892 г. С.-Петербургь. 1894. Стр. 3. 



- XXVIII - 

личества памятнпковъ, между прочпмъ пмъ сь этой цЪлью по пору^|ен1К) комисс1и 
были совершены поЪздки въ Черниговъ, Шев'ь, въ Юрьевъ-ПольскШ, въ Борисогл*б- 
СК1Й монастырь, близъ Ростова, въ Смоленскъ, вт> село Сафархшо, въ село Архан- 
гельское, въ село Коломенское, въ село Дьяково п др. Зд-Ьсь н'Ьпэ возможности пе- 
речислить всЬ осмотры, въ которыхъ принималъ участхе покойный Константгаъ Ми- 
хайловичъ. 

Въ засЪданхяхъ Общества К. М. было прочитано въ разное время рядъ докла- 
довъ, между прочпмъ: „программа пзатгЬдован1я древнпхъ церквей С'Ьверо-западнаго 
края", „новые труды архитектора Неймана по среднев-Ьковой архитектур* Прибал- 
т1йскаго края", „памяти А. М. Павлинова", „реставрац1я Больпюго Успенскаго 
собора", „памяти А. Л. Оберъ" и др. 

Константинъ Михайловпчъ Быковсшй былъ въ числ* судей по конкурсу перво- 
печатника Ивана ведорова; принималъ д'Ьяте^чьное участ1е въ комисс1и по реставра- 
Ц1И Арх ангел ьскаго собора, въ Московскомъ Крем л*; участвовалъ въ осмотрахъ и 
выяснеши древняго вида бывшаго Крестоваго храма при крутицкомъ арххерейскомъ 
дом'Ь. 

Когда Москва была разд'Ьлена на ра1оны въ ц-Ьляхъ блпжайшаго зав'Ьдованхя и 
изучен1я по ра10намъ древнихъ памятнпковъ, Константинъ Михайловпчъ БыковскШ 
зав'Ьдовалъ ра10номъ между Тверской, 1-ой Мещанской, Ср-Ьтенкой и Лубянкой. 

Подъ руководствомъ Константина Михайловича былъ роставрпровам'ь Нол1>1цой 
Успенсшй соборъ, въ Москв-Ь.и церковь Флора и Лавра, на Мясницкой. 

Много труда Константинъ Михайловпчъ положил ь вь д1у10 реставрац1и Москов- 
скахч) Успенскаго собора; зд'Ьеь ему пришлось им*ть часты>1 столкновен1я съ коми- 
тетомъ по реставрац1и и вынести п<>пр1ятпую борьбу за то, чтобы голосъ ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО Московскаго Археологическаго Обп^ества, въ дЬл'Ь реставрации былъ бы 
первенству Ю1цпмъ; необходимо отм1>тить, что самъ К. М. во всЬхъ своихъ 
Д'Ьлахъ по реставрац1и ничего не предпринималь ое:п> р'Ьшен1я. комиссхи 
и р'Ьшен'ям7> ея безусловно подчинялся; къ рабогЬ своей въ Археологическомъ 
0бществ1з онъ относился съ большою любов1К); я не могу не вспомнить нап1е по- 
следнее зас/Ьдан1е комисс1и 27 сентября, бивп1ее въ квартирЬ у Константина Ми- 
хайловича, и кто же из7> пасъ, бывшихъ тогда у пего, могъ думать, что ;^Т(> посл'Ьд- 
няя паша съ иимъ встрЬча и что чрез'ь п-Ьсколько днейуже не станеп» ;->того выдающа- 
гося д1штеля, по зав-Ьты Константпиа Михайловича, память о немъ и его д-Ьятель- 
иостп па всегда сохранятся между его сотрудниками— членами НМПЕРАТОРСКАГО 
Московскаго Археологическаго Обп^ества. 

И. Машновъ. 



19 октября 1906 года. 



■!1|' 



:|1! 



:]| 



• 1.1 



I 



1 1[ 



— XXX — 

архитектуры и исторш искусствъ. Начиная съ сентября 1875 но сентябрь 1879 года 
я былъ слушателемъ лекц1й К. М. по исторхи искусствъ и занимался подъ его руко- 
водствомъ въ проектныхъ классахъ училища. Лекщи свои К. М. читалъ всегда увле- 
кательно. Классъ всегда былъ переполненъ слушателями. По окончанш лекцхи мы 
его часто обступали и начиналась тогда интересная его бесЬда съ нами по поводу 
прочитаннаго. Всегда можно было получить отъ него указан1я, что сл-Ьдуеть про- 
честь, гд'Ь найти матер1алъ по интересующему ученика вопросу. Въ преподавати 
въ проектномъ класс* отличительною чертою К. М. было желанхе помочь проявле- 
Н1Ю индивидуальности таланта ученика. Онъ былъ чуждъ воздМств1я на ученика 
своимъ авторитетомъ, а съ свойственной ему деликатностью высказывалъ свой ваглядъ, 
предоставляя ученику согласиться съ нимъ или н'Ьтъ, ~ сл'Ьдуя своему собственному 
художественному чутью. Этотъ прхемъ приносилъ прекрасные результаты. Если К. М. 
зам'Ьчалъ въ комъ желан1е серьезно уч1ггься, то шелъ этому навстр'Ьчу съ какою-то 
особенною любовью. Учащхеся могли пршсодить къ нему домой и заниматься въ его 
библхотек*. Зд'Ьсь онъ знакомился съ учениками еще ближе. Старался выяснить 
себ* особенности ихъ художественныхъ стремлетй и неустанно повторялъ, что архи- 
тектору, какъ художнику, сл^дуеть им'Ьть солидное научное и общее образован1в. 
Предостерегалъ отъ ранняго вступленхя на практическую деятельность и говорилъ, 
что слЬдуотъ учиться и уч1ггься. Подъ его вл1ян1емъ ц^Ьлый рядъ учениковъ по 
окончаши уч. Ж., В. п 3. Ъхалъ продолжать свое образованхе въ Академ1ю Худо- 
жествъ. Связь его съ у^хениками не прекращалась и въ Академ1И. Если. онъ пр1- 
'Ьзжалъ въ Петербургъ, то заходилъ въ классы Академ1и повидатгхя со своими 
учениками. Зд'Ьсь онъ еще больше открывалъ горизонты передъ глазами своихъ 
учениковъ. Опъ говорилъ, что Академ1я еще не конецъ— сл^дуотъ стремиться за- 
кончить свое образован1е заграшхчной поездкой, и это не осталось мечтою. Мнопе 
его ученики были посланы Академхею для усовершенствован1я за грангщу. Наконецъ, 
по возвращен1и изъ-за границы онъ каждому сов'Ьтова.чъ -Ьхать по Россхи для изу- 
чен1я родного искусства. Все сказанное относится до перхода д'Ьятельности К. М. 
съ 1870 по 1881 годъ ВЪ училищ* Ж., В. и 3. Въ это время онъ могъ видеть плоды 
своей Д'Ьятельности на результатахъ усп'Ьховъ своихъ учениковъ, изъ которыхъ 0. И.. 
Чагинъ, умершхй 24 л-Ьтъ тотчасъ по возвращенхи изъ-за границы — былъ выдающ1йся 
талантъ, рисунки его обратили на себя вниман1е въ Западной Европ'Ь, гд'Ь в. И. 
ставили на ряду съ лучшими рисовальщиками— арх1ггекторами. Памяти 0. И. Чагпна 
К. М. написалъ статью, пом'Ьщенную въ „Русскргхъ В'Ьдомостяхъ". Взглядовъ К. М, 
на русское искусство И. П. Машковъ коснулся въ своемъ дохслад'Ь и потому я не 
буду говорить объ этомъ. К. М. зналъ и любилъ эпоху романской и готической архи- 
тектуры. Онъ отлично изучилъ взгляды и труды В10лле ле-Дюка и ознакомилъ съ 
ними своихъ учениковъ. По личному опыту скажу, что это им'Ьло прекрасные ре- 
зультаты для развитхя критическаго взгляда на архитектурный произведешя и для 
выработки и развит1я самостоятельности начинающихъ архитекторовъ-художниковъ. 
Въ 1881 году К. М. оставилъ уч. Ж., В. и 3. и снова вступилъ въ него въ 1895 году 
}1 ^же пробылъ преподавателемъ въ немъ до самой своей смерти. Въ 1882 году он1) 



^11тти.1ъ публичную ле1г-ц|ю й 11о1л.ш1'» п иъ томъ же голу прйглагпс^въ п|». 1>|11>е ПА 
выеш1с жепсЕ1с курсы чптсПг. л<:*кци1 1]гтир1п Искуегтвъ и *Ь'и1|шнъ а|>х1П'н1стг>рс1м ь 
университета, Съ этого времени начинается его д^Кятельность пи ушшсрсптетскпмь 
постройка мъ, 1соторымъ въ 1885 году предшествовала поМдка \ш границу для пзуче- 
Н1Я глави-Ьйшихъ кливикъ въ Европ-Ь. Въ 1Н94 году К. М. былъ избрань ПредеЪда- 
телемъ Московскаго Арх11текту1)наго Общества и подъ ого же предс1эдательств(»мъ 
прошелъ 2-ой Съ-Ьвдъ русскихъ ;зодмнхъ въ Москв!». Въ 1904 году К. М. предтгрп- 
нялъ вм'Ьст'Ъ съ дпректг^ромъ учплпгци Ж.» В. и Н. княаемъ Львовымъ по-Ьздку ал 
1^раннцу съ ц'Ьлью п:^учеи^я постановки учрПттмгп л1^*лп въ худоясественныхъ писолахъ 
и академ1яхъ Европы. 

Со введен1емъ поваго Устава Акадом1пвъ 18УЛ гоад^ К.М. состоялъ Д'Ьйствительпымъ 
членомъ Ими. Академ1и Худож. и прпнимааъ д'Кятельное и живое участ1е въ первые 
годы трудовъ Собран1я Академ1и, когда вводился новый уставъ. Если къ да1еко но- 
П0ЛНОЛ1У приведенному мною перечпк» деятельности покойнаго К. М. Быковскаго 
прибавить, 'т> онъ былъ часто пзбпраемъ какъ члепъ жюри па архитектурпыхъ 
конкурсахъ, перечень которыхъ такъ великъ, что я затрудняюсь его зд'Ьсь привести 
(упомяну только о комк5^рс'Ь па памятнпкъ Александра II нъ Москв1^), и ирипимая 
во вш1мав1е сказанное И. П. Машковымъ и что намъ предстоитъ еще услыхать о д1Ья- 
тельности покойиаго, то беаъ сомн1зП1Я К. М. Быковск1[1 заслуживаетъ по праву, назва- 
Я1е д-Ьятельпаго и эпергпчна1ю обществепнаго д'Ъятеля, какихъ мы въ жп^ши встр+*- 
чаемъ не часто. ОсЬ» кому приходилось работать вмЪсгЬ съ К. М. въ компсс1ЯХЪ и 
оОщ<ттвахъ, *1наютъ, что онъ энергично и смЪло ;защпщалъ то, что считалъ сиравед- 
ливымъ, забывая всяк1я лтшныя отношен1я. Онъ никогда не относ1шся къ обществен- 
ной д1Ьята1ЬНости индиферентно и, если мн^Ьн^я большинства онъ не разд'киялъ и 
расходился съ нимъ по существу, то всегда прилагалъ обоснованное свое отд-киьное 
мн'Ьв1е, бывшее постоянно интересиымъ и осв^ндающимъ вопрост> всесторонне. Встр1У' 
тившись во второй пер1одъ деятельности К* А1. въ училищ* Ж., В. и 3. уже как^ь е1о 
сослуживецъ, хотя прошло много времени, 16 л1^тъ, съ гЬхъ поръ какъ я былъ его 
ученикомъ, я встрЪтилъ К. М, все такимъ же въ отношен1И учеш!ковъ, Любилъ онъ 
ихъ все такъ же и особенно ато было видно въ прошлый годъ^ когда норма*тьная 
жизнь въ училищ* прервалась вследстЕхе политическигь событ1й. Напад1ш на моло* 
дежь при немъ всегда находили съ его стороны должный отпоръ» такъ какъ онъ 
вид^лъ въ ней светлое будущее, При этомъ онъ всегда былъ деликатенъ и чуждъ 
искан1я популярности у молодежи, любовь его къ ней была известна только гЬмъ^ 
кто ближе его зналъ, Въ сентябре онъ задалъ свою иосл'Ьднюю программу въ уч, 
Ж., В. и 3. щюектъ обсерватори! и помню, съ какимъ интересомъ онъ мн^Ь разсказы- 
валъ, что эта программа совсЬмъ новая по своимъ задачамъ для учащихся и какъ 
ему хочется заинтересовать ихъ ею, Сказалъ, что поддеть сейчасъ к^ профессору 
Церасскому просить, чтобы онъ иозволилъ ученикамъ осмотреть Университетскую 
обсерват1:»р1ю. Если не ошибаюсь, 14 сентября было пазвачено у иасъ въ училпщЪ 
сов^щанхе, на которое онъ прйхадъ прямо съ осмотра обсерваторш, гд-Ь онъ былъ 
съ учениками. Утомленный и полубольной, онъ сейчасъ же оживился, когда ста.1Ъ 



- XXXII — 

'ра.зека:«ыють, чт*^ осмотръ удался, ученики были очень заинтересованы, а профессоръ 
ДерасскШ ир«п№лъ имъ цМую лекц1И>. Въ сентябр1'>, встр+>чаясь со мною въ учи- 
лищ-Ь, онъ выска:зывалъ свои взгляды, какъ сл'Ьдуетъ вести проектные 1счассы, со- 
здавались планы, но не суждено было ихъ осу п;ествить— смерть пришла и для вс*хъ 
насъ песжиданно, К. М. не стало. 

Мн'Ь часто приходилось слыптть оп> сверстниковъ К. М. Быковскапк когда онъ 
высказывалъ свои взгляды на общественные или художественные вопросы. ,Уд1П1И- 
тельно!— онъ все тотъ же, что был1> и н>ношей". А бол+^е молодое покол-Ьше гово- 
рило: „сколько энерпи и жизни въ этомъ челов+эк* — в«>гь мы, хотя и моложе его, 
по въ насъ и'Ъпу того увлечен1я--мы старики сравнительно сь нимъ*. Позвольте на 
этихъ отзывахъ остановит1> Рап1е вииман1е, гакъ какъ я думаю, что они вполн* ха- 
рактеризуютъ личность нап1его дорогого усотпаго. Онъ не моп, оставаться равно- 
дупшымъ къ проявлеи1ям7> общественное исизни. Вогь что онъ пиик^п^ въ своемъ 
дневник* про 185() годъ: ^Обп1ее чувство облегчев1я, наступившее съ воцарешемъ 
Александра II нашло отк,ппк7> въ наптеП семьЬ. '-)то было П()истпн1> незабвенное время 
самыхъ лучезарныхъ падеждъ,--чувство какого-то особаго духовнаго обновлешя**. 
Мн* лично ирппкчось оп> К. М. слыппиь, к-акъ онъ |>азсказывалъ со слезами на 
глазахъ о переполня вшихтэ его чувствахъ, когда онъ смотр-Ьлтэ вь+>здъ Александра П 
въ Кремль на ко1>она1ию. Онь говорил7>, что ^мнЬ к-азалось, что оп> лица царя исхо- 
дили лучи**. Это чувство я никогда не забуду. 

Съ августа 185в года пе])еноп1ус1» на 18 октября 1905 года. Вогь что мн-Ь ра:з- 
сказалъ мой и К. М. сослуживецъ: ^Прочелъ я ман11фесп> 17 октября, иду къ уни- 
верситету. На улицахъ много народу и вижу идеп> около университета К. 1М. и пла- 
четъ. Я подхожу и спрашиваю: что съ Вами, К. М.? Онъ мн+э только могъ ответить— 
„дожилъ". Если впечатл'Ьн1я .чтого дня К. М. внесъ вь своП дневникъ, то чувство 
юноши и старца остались въием7> одни и т1> же. Прожитые имъ почти полв'Ька не нало- 
жили на него своей печати. Чувства остались юношески прекрасны. Мнопе ли, ведущ1е 
дневники, прочтутъ безъ улыбки разочарован1я то, что они чувствовали въ молодости. Я 
привелъ сейчасъ сказанное потому, что въ этомъ я вижу ту силу, которая всегда 
в,пе1сла молодежь къ покойному, когда только она ближе его узнавала. Обаян1в его 
«ще заключалось въ томъ, что онъ былъ въ высшей степени деликатный челов'Ькъ — 
врагъ всякаго проявлен1я грубости. Онъ относился съ уважен1емъ къ мп'Ьн1Ю каждаго, 
какъ бы оно не расходилось съ его собственнымъ. Это былъ образецъ корректности, 
что известно всЬмъ, кто им'Ьлъ съ нимъ Д'Ьло. 

Резюмируя все сказанное относительно той деятельности покойнаго К. М. Быков- 
скаго, которой я сейчасъ б-Ьгло, и, какъ въ началЬ сказалъ, не полно коснулся, я 
могу см'Ьло сказать, что смерть К. М. есть для всЬхъ насъ тяжелая и трудно зам'Ь- 
нимая утрата. Людей съ такимъ характеромъ, .энерпею и душевнымъ складомъ при- 
ходится встречать не часто. Часто я слышалъ оп> своихъ това1)ищей, поатЬ н*кото- 
рыхъ засЬдапхй, гд-Ь горячо защнп^ал!» К. М. свои воззр1^н1я: „Не будетъ К. М. въ 
живыхъ, долго будемъ вспоминать его. Его энерг1я должна быть всегда для насъ 
образцомъ". Къ сожал'Ьн1ю скоро настало :^то время. К, М. теперь ста^ъ для насъ 



- XXXIV — 

отличавшаяся особеннымъ оживлетемъ по учает1ю въ ней многихъ присутствовав- 
шихъ художниковъ (беседа была въ 1896 г.). Въ художественно-литературныхъ чте- 
шяхъ участвовали так1я силы, какъ А. П. Ленсшй, М. П. Садовсшй, кн. А. И. Сум- 
батовъ, а въ музыкально-вокальныхъ отд*лен1яхъ— Климентова, Святловская, Хохловъ, 
Шаляпинъ и др. 

Покойный Константинъ Михайловичъ не ограничился, однако, однимъ содМ- 
ствхемъ въ организац1и вечеровъ, онъ выступалъ на нихъ и лично: имъ были про- 
изнесены р-Ьчи^. о значен1И художниковъ: Федотова (по поводу 40-л*т1Я со дня его 
кончины) и Трутовскаго (по поводу его кончины въ 1893 г.) и р'Ьчь о значен1И Ми- 
кель-Анджело; кром* того имъ были сд-Ьланы сообщешя: о новой систем-Ь художе- 
ственнаго образован1я, предложенной франщ^зскимъ художникомъ Рафаэлли и по 
поводу стол'Ьтхя со дня рожденхя графа И. И. Шувалова— „Гр. И. И. Шуваловъ въ* 
первые годы жизни въ Академ1и Художествъ". На вечеръ въ память Федотова были 
доставлены произведен1я художника изъ коллекщи II. М. Третьякова, И. Е. Цв'Ьт- 
кова, К. Т. Солдатенкова, Л. М. Жемчужникова и г-жи Востряковой, а на вечеръ, 
посвященный Микель-Анджело— бюстъ изъ коллекщи гр. Прасковьи СергЬевны Ува- 
ровой и рисунки изъ собранхй С. С. Шайкевича, Н. В. Баснина и С. А. Усова. 

Отъ общества люб1ггелей художествъ одно время читались публичный лекц1и; 
задолго до вступлен1я К. М. Быковскаго на мЪсто председателя эти лекцш прекра- 
тились, при немъ же и по его 1гаиц1атив'Ь он4 возобновились съ 1895 года. Такъ, 
21 декабря того же года въ аудитор1и Московскаго Политехническаго музея были 
прочитаны дв* лекц1и: одна имъ самимъ— „Жизнь и художественная деятельность. 
Леонардо-да-Винчи", а другая— А. Г. Столетовымъ—^Леонардо-да- Винчи, какъ есте- 
ствоиспытатель". Въ томъ же пом'Ьщен1И, гд* состоялись лекцш, была устроена, по 
предложетю Константина Михайловича, выставка снимковъ съ картинъ и рисун- 
ковъ Винчи, какъ наглядная иллюстрац1я къ лекщямъ. По иде'Ь и при д'Ьятельномъ 
участ1и гр. П. С. Уваровой обществомъ были открыты выставки: въ 1896 г. изобра- 
жетй Христа, а въ сл-Ьдующемъ 1897 изображенхй Богоматери. Первая изъ нихъ 
продолжалась съ 29 марта по 1 1юня включительно, а посл-Ьдияя съ 13 по 28 марта 
и съ 16 апр'Ьля по 1 мая. Перерывъ вызванъ былъ устройствомъ обществомъ въ 
томъ же пом-Ьщенхи, гд* находилась выставка изображен1й Богоматери, — аукщона 
картинъ. Об'Ь выставки сопровождались въ своихъ пом-Ьщетяхъ лекщями; выставка 
изображешй Христа— сообщен1ями, проч1гганными 2 апреля 1896 г. проф. Д. В. 
Айналовымъ — „Образы Христа въ искусств*" и проф. А. И. Кирпичниковымъ — „Объ 
яснеше н^которыхъ иконописныхъ изображен1й Спасителя**, а выставка изображенШ 
Богоматери— лекщ ей того же Кирпичникова — „Объ изображен1яхъ Богоматери**. ВсЬ 
перечисленныя лекц1и возбудили большой интересъ и привлекли многочисленную 
публику. 

Что касается до самыхъ выставокъ изображенШ Богоматери и Христа, то он* 
были соорганизованы по одному плану и об-Ь представляли высокхй научный и худо- 
жественный интересъ. Матерхалы для об'Ьихъ выставокъ доставлялись изъ москов- 
скихъ музеевъ и частныхъ коллекщи и состояли изъ оригинальныхъ картинъ и 



— хххл^ — 



рпсувковъ, акварельпыхъ коп1П, гравюръ, офортовъ, фотографе и скульптуриыхъ 
произведен1П; весь матергалъ обШ1мачТ:ъ сюбою древгпП першдъ до ХП1 вЬка и по- 
сл'Ьдующ1е в'Ька съ ХИ1 по Х\'11 и былъ расположедъ для древняго перхода въ 
постЬдоБателыгыхъ иеторическпхъ переходахъ, а для дальн-Ьйшнхъ в*ковъ по шко- 
ламъ. Самъ К. М. Быковск1й припялъ участ1е въ составлен! и катаюговъ отд-Ьловъ 
Хт-ХГП вЬковъ. 

12 декабря 1899 г. исполнилось стол 1^16 со дня рожден1я художника К. П. 
Брюллова. Память знамешгтаго мастера московское общество любителей художествъ 
почтило выставкой его иронзведенК! и особттшъ зас/Ьдап1емъ; посл*1^днее прошло 
весьма тор^кественпо, благодаря ааботамъ Константина Михайловича. Въ залЪ обиге- 
ства среди пропзведешП К. П. Брюллова красовался его бюстъ, убранный трониче* 
ск'ими деревьями и зеленью. На покрытомъ краснымъ сукпомъ номосгЬ поместился 
о^Лсестръ и хоръ солистовъ-учениковъ консерватор1П во глав-Ь съ директоромъ ея 
В. И. Сш(}оновымъ. Въ присутств1и моогихъ приглашенныхъ лицъ, засЬдан^е откры- 
лось р-Ьчы») К. М. Быковскаго, посвященной зыачен1й> Брюллова въ русскомъ искус- 
ств-Ь, Представивъ посп'Ьдовательный ходъ развит1я та^тапта художника въ связи съ 
УСЛ0В1ЯМИ времени и окружающей средой, ораторъ закончи.тъ свою рЪчь словами: 
„БрюллоБЪ, СИЛОЙ и блескомъ своихъ твореиШ им-Ьлъ г^ромадное освободительное 
значен1е для русской живописи: тамъ, гд* царилъ мертвенный покой, онъ созда^тхъ 
движен1е, онъ пробудилъ общество отъ усыилен1я, онъ сблизилъ общество п искус- 
ство, онъ 1>ставилъ намъ ироизведен1я, который властно Д'Ьйствуизтъ на насъ мощ- 
нымъ знан1емъ рисунка, живостью колорста и безирим-Ёрпою въ русскомъ искусств* 
передачею двизк*еи1я'*, ЗагЬмъ разда^тись величественные звуки кантаты, сочиненной 
для торжества М, М. Иииолнтовымъ-Ивановымъ* Столь торжественное чествован1е 
памяти славнаго мастера не могло не отразиться самымъ благотворнымъ, возвышаю - 
щимъ душу образомъ. 

Въ бытность К. М. Быковскаго Предс11дателемъ Общества любителей были ров- 
даш^ въ безплатныя прем1и его членамъ прекрасно исполненный фотогравюры съ 
картинъ: П. А. Федотова ^Сватовство ма1ора'*, „Первый чинъ", ^Разборчивая невеста'* 
и „Вдовушка": заг1>мъ, портрета Пушкина кисти Тропипппа и офортъ Матэ съ картона 
Б. М, Васнецова „Распят1е*^ для картины па ту же тему въ собор1> св. Владим1ра въ К1ев'Ё. 

Воп:» то повое, что было внесено въ жи:зпь московскаго общества любптелей 
художествъ пли по иииц1атпвЪ или при сод1>йств1И К. М Быковскаго. Какъ видно 
изъ нзложеннаго, покойный стремился сд-Ьлать обн^ество любетелей художествеинымъ 
центромъ города Москвы, гд-Ь люди, пнтересующгеся искусствомъ, могли бы найти бла- 
городную почву для общешя. Это новое двия^еи1е въ жизни общества всец1^ло свя- 
зано съ духовнымъ обли[сомъ самого Константина Михайловича. Онъ не былъ про- 
стымъ, узкимъ спе1цалистомъ: его обширныя зпантя по археолог1и и истор1н лсЕ^усства 
осв'Ьщались ш1фокпмъ кругозоромъ вполн'Ь культурнаго, высокообразованнаго че- 
лов^Ька и пр^обр-Ьтали особую Ц'Ьну, благодаря его любви къ общен1ю въ сфер^ 
дорогихъ для него интересовъ художества* Его д-Ьятельпость не П1ютекала безслЪдно 
для общества любителей; правда, посл'Ьднйс годы его службы омрачены были ослож- 

5* 



■•' ! 



-^ XXXVI — 

ненЬши, происшедшими исклюшггельно на почв*. чрезм-Ьрной мягкости его харак- 
тера, но память о немъ никогда не псчёзнетъ и для настоящпхъ и будущигь дЬя- 
телей общества избранное имъ напраэлен1е, является и явится поучительннмъ прн- 
мЬромъ того, съ какимъ усиЬхомъ возможно использовать учреждете въ культурно- 
просв*титёльныхъ ц-Ьляхъ. 

Но характеристика К. М. Быковскаго, какъ д-Ьятеля по московскому обществу 
любителей художествъ, и как-ь художёственнаго д-Ьятеля вообще, не исчерпывается 
только зд-Ьсь пзложеннымъ. Имя .его связано съ величайшей ваяшости со.быт1емъ въ 
художественной истор1и нашего отечества — съорганизащей перваго Всеросс1йскаго 
съезда русскихъ художниковъ и любителей художествъ, созваннаго въ 1894 году по 
поводу принесен1я въ даръ галл ерей П. и С. Третьяковыхъ городу Москв*. Павелъ 
Михайловичъ Третьяковъ подарилъ галлерею въ 1893 году, и тогда же К. ЛЬ Бы- 
К0ВС1К1Й возбуд1иъ вопросъ о достойномъ чествованщ этого событ1я московскЛгь 
обществомъ любителей художествъ. По его мысли общество р'Ьшило остановиться 
на созван1и ВсероссШскаго съ-Ьзда художниковъ и любителей художествъ. Въ пред- 
варительномъ комитегЬ съ'Ьзда Константипъ Михайловичъ былъ предс*дателемъ, а 
загЬмъ предсгЬдателемъ и самаго съ1>зда. Какая сложная и трудная работа выпала 
на его долю въ этомъ отв-Ьтствепномъ Д'Ьл'Ь, понятно само-сабой, и она была имъ 
исполнена съ большхшъ успЬхомъ. Для гостей съ-Ьзда были устроены художествен- 
ный праздникъ и дв-Ё выставки: рисунковъ и акварелей русскихъ художниковъ изъ 
выдающагосл собран1я И. Е. ЦвЪткова и картпнъ русскихъ и нностранпыхъ масте- 
ровъ старыхъ и новыхъ школъ изъ частныхъ коллекщй. На самомъ съ'Ьзд'Ь дЬла- 
лись многочисленные доклады теоретическаго и практическаго характера. Т1>хъ, кто 
блиясе пожелалъ бы озпакомиться съ трудами и значен1емъ съезда, мы отсыла- 
емъ къ издан1ю московскаго общества дюб1ггелей художествъ: „Труды перваго 
съ-Ьзда русскихъ художниковъ и любителей художествъ въ 1894 году**. Зд'Ьсь же 
считаемъ не лишнпмъ упомянуть о пЬкоторыхъ наиболее важныхъ изъ его постано- 
влен|й: 1) выражено пожеланге ввести въ преподаван1е въ художественныхъ шко- 
лахъ к-раткихъ курсовъ физики и хим1И, чтобы, такимъ образомъ, дать возможность 
художникамъ ознакомиться съ технической стороной своего д-йла и гЬмъ предотвра- 
тить гибель произведений живописи; 2) обратиться въ Академ1ю Художествъ съ хо- 
датайствомъ о возстановлен1и и расширен1и класса декоративной живописи; 3) хода- 
тайствовать о понижен1п до минимума тарифа за провозъ картпнъ п скульптуръ при 
ихъ пересылк^Ь не съ коммерчпекими ц-блями, а для выставокъ и обратно съ выста- 
вокъ къ ихъ художншсамъ и 4) по докладу В. Д. Спасовича „о правахъ авторскихъ"* 
предоставить московскому обществу любителей художествъ обсудить совместно съ 
московскимъ юридическимъ обществомъ предложен1я В. Д. Спасовича и войти, за- 
тЬмъ, съ надлежащимъ ходатайствомъ. 

К. М. БЫК0ВСК1Й по своему таланту, складу своего характера, высокому общему 

и художественному образован1ю, не могъ не принадлежать къ тЬмъ людямъ, которые 

съ антипат1ей отцосятся къ односторонности взглядовъ на искусство. Сознавая силу 

' м значенте эволющи во всЬхъ сферахъ художёственнаго творчества: въ живописи 



скульптур^Ь, архитектур'Ь, ояъ сум'Ьлъ критически относиться къ каждому пропзведенш 
художества, оц^Ьнпть его положительпыя и отрицательные! сторопы и его зна^1еше 
въ ц'Ьпп явлеп1й художественной истор11к Къ худон^ествеппому критику опъ предъ- 
являлъ очень высок1я требовац1Я. Олъ желалъ впдЬть такого критика на уровне 
совремеииой культуры, соапательио относящимся къ гЬмъ движен1ямъ, которыя 
пере^кивало и пережнваетъ искусство, съ яспымъ ионимаи1емъ его иред-Ь^яовъ вт^ 
отпошен1и содержап1я и формы. Мея^ду ирочемъ, онъ вм'Ьнялъ критику въ обязан- 
ность сл-Ьдить за разБит1емъ молодыхъ талаитовъ. Это въ высшей степени важное 
и вм'Лет1> съ гЬмъ благородное требовап1о. Кто :шакомъ, съ какимъ трудомъ достается 
уси1>хъ иачгигакяцему таланту, тотъ ие моя^еть не сознать, что роль критики, во время 
обратившеП внимаи1е па талантливыхъ и любящихъ свое дМо работниковъ» но истин'Ь 
благотворна. 

Константипъ Мпхайловичъ былъ необыгшовенно отзывч:ивый челов1^къ: опъ 
каждому готовъ былъ служить своимъ словомъ, своимъ сов^Ьтомъ и указашемъ. 
П1[шуи1,ему эти строки Л1ГЧИП явилась вг>змояшост1» узнать эту благородную черту 
его характера. Въ 1898 — 1900 годахъ ъигЬ пришлось вести д-вд журнала ^Искусство 
и Художествспная 11ромышлепностг>" московскую худоягественную хронику и критику 
московскихъ картинных!! выставокъ, а въ ц-Ьляхъ собиран1я матер1ала для первой, 
нер'Ьдко къ нему обращаться, и несмотря на свое обремеиенье разнаго рода работой, 
онъ иснолпялъ мои 11]юсьб1Л СЪ ТОК* ГОТОВНОСТЬЮ и любезностью, которыя его всегда 
отличали. 

Въ лмц1» К'оистаитииа Михайловича Быковскаго, кагсъ художествеппаго деятеля, 
сложились лучшЁя черты паиуол1>е отв1>ча1ощ1Я высокому значению самаго рода д-Ья- 
тельности. ГМэДк*аго образован1я^ съ обширной эрудиц1ей по части археолопи, исто- 
р1и архитектуры, живописи и С1су.]пл1туры, знатокъ стилей, онъ, съ преданностью 
любящаго д1у10 человека, служилъ интересамъ искусства и художественпаго про- 
св1^щеи1я. Если лучшимъ зав1зтомъ отдельной личности является собственное духов- 
ное усовершеиствоваи1е на благо себ1> и Д1)угимъ, если ваяш-Ёйшей цЪлью народовъ 
не безъ ос1Шван1я считается ростъ культ^фы, расиростаиеше ея благъ средгг возможно 
большаго числа лицъ, то жизнь и д'Ьятельность Константина Михайловича ие про- 
игли аадаромъ: онъ влояснлъ свою богатую ле1ггу въ сокровищницу духовной жизни 
своей иац1и и имя его будеть памятно не только среди его сослуж1тцевъ и сочле- 
повъ тЬхъ обн^ествъ, гд'Ь онъ работалъ, но оно будетъ занесено на страницы исторги 
отечествеинаго искусства, 1:аь'ъ имя челов'Ька, не мало иотрудившагося для его пользы 
и нроцвТл'ан1>ь 

Н, В. Ненрасов-ь, 



Г(юГи11(*Н1г П, в. Никипгиа, П. П. Мтпкошг, С. К Солоньона к П. В. Нок1ШС1*иа мыли щючнтаны 
въ :*П1Ть1а1г1и ИМПКГЛТирГКЛГи М^икоигкгпо Лрхччиопшичсаго пбщоетва 19 огстииря И*06 года/ 



1 

:1 



II I 



• — 3 — 

2. Н. С. Ку|аии;*1В1> :1аявпл'1> и необходимости осмотра церкви Си. Нигсолая, вь 
Столпахъ, въ виду И|1едиилагг1емаг1» переустрс^йства л-Ьстницы въ галлере'Ь церкви^ 

Постановлено: на;и1ачить осмотръ 23-го мал, въ 1 часъ дня. 

3. Доложено от1гон1е1ие Мг*сковской Духовной Кпнснстор1и отъ 10-го ма(т1 
Ш05 года, :за М 2229, объ ускоре1пи отв1>та по Д'Ьлу П^ор^!^'*^*^*^^^^ ^^ Яндгш'Ь, церкви. 

Постановлено: просить 3, 11 Иванова осмотр'Ьть церю>вь и лать свое :1а- 
1:лк)чен1е. 

4. Доложено отнои1ен1е Да1П!Ловскаго монастыря отъ К марта 1905 года 
аа № 62. въ ответь па отношен1е Обшества отъ 4 марта за № 31, о томъ, что по- 
стройка звопннцъ вь мпнастыр-!) является необходимой, въ виду имеющихся колоко- 
ловъ, которые негд-Ь ттЪсить на существующей колокольн'Ь. Проэктъ звонницъ 
лредставленъ при отнонхени!. 

Постановлено: назначить осмотръ 21-го марта, въ 17*^ дня, принять участ1е 
въ 1соторомъ изъявили соглас1е Н. Н. Никитинъ и II. П. Машковъ. 



Рис. Л' Церковь Сч Суромны, Влидим1рскиго у Нзда и гу6ернп1. 

5. Доложено отн<»1иен1е Владпм11[>сь:ой,Духов11«»й Кинсистор1н оть 1 1 марта 1905 гола 
за № 4и53, о томъ, что въ сел1'> Инев-Ъ, Суздальский» у1^зда, иредполагается сломка 
колокольни, построен]в^й в'1> 1721 шду. Въ |>тШ1Ш«:'Н1и сказано, что по словесному при- 
глашен! ю и]>ичга, кол(01ольн1^> осматривалъ архитекторъ КорицкИ! и донесъ, что ко- 
локольня „11м1\ег1> ук.1п![ъ !л. западнук» сторону и съ западной же стороны поддер- 
живается двумя контрофорсп.чиг'. При отношенп! ириложенъ фото графически! снимокъ 
колок(иьни. 

Постановлено: сооОи;ить Консистори!, что из ь отзыва архитект(фа Ко11ицкаго 
не видно, чтобы состоян1е колокольни требова^ш ея сломки. 

0. Доложено отношен1е той же Консисторхи отъ и марта 1У05 года, за № 4651 
съ ([)<т)граф1ей деревянн(»й це]>квп въ сагЪ Суромл-Ь. (Рис. 3) ^). 



1) Деревянная церковь с, Суромаы. Владпмпрскаго уЬзда и губерн[п по церковпымь док>^е1: 



— 4 — • 

Постановлено: просимую сломку разр'Ьшлть. 

7. Даюжено отношеше той же Консистор1и отъ 2 марта 1905 года за Л6 4244, 
о предполагаемой сломкЬ Златоустовскаго, въ город* Суздал*, храма, постройки 
1729 года, на м-ЬстЬ котораго проектируется новый теплый храмъ. 

Постановлено: прос1ггь о присылке подробныхъ чертежей храма и фотогра- 
ф1й иконостаса. 

8. Заслушано заявлеше А. М. Васнецова о томъ, что икона Спаса Ыерукотво- 
реннаго имъ осмотрЬна, по поручешю Общества. Реставрац1я произведена г. Сафоновымъ 
вполн* удовлетворительно и икона будетъ имъ доставлена въ Общество. 



ПРОТОКОЛЪ Л6 3. 

ЗасЬдаше комиссш по сохраненхю древнихъ памятниковъ 23 марта 1905 года, 
подъ предс*дательствомъ графинп П. С. Уваровой, въ прпсутств1и гг. членовъ: К. М. 
Быковскаго, В. К. Трутовскаго, Н. С. Курдюкова, А. Ф. Мейснера, Л. М. Брахиов- 
скаго, Ф. Ф. Горностаева и секретаря комисс1и С. У. Соловьева. 

1. К. М. БыковскШ доложилъ, что 3. И. Нвановъ, не можетъ посещать засЬ- 
дан1я, по стучаю пнфёкщонной болтни дЬтей, и просияъ доложить, что имъ осмо- 
тр-бна Георпевская, въ ЯндовЪ, церковь. Осмотръ выяснилъ, что иконостасъ интереса 
не представляетъ, такъ же, как-ъ и стЬнопись въ алтарЪ. Что же касается иконъ, то 
он'Ь, повидимому, стархганыя, записанныя и, по заявленио церковнаго причта, реста- 
врац1И ихъ не предпатагается. 

Постановлено: разр-Ьшить возобновлеше иконостаса и стЬнописи въ алтарЬ: 
въ сл5^а'Ё же возникновешя вопроса о возобновлен1и иконъ, предложить причту хо- 
датайствовать объ этомъ особо. 

2. Доложено письмо г-на Робекки о желан1н принять на себя отлит1е изъ бронзы 
статуи первопечатника Ивана Федорова. 

Постановлено: просить скульптора С. М. Ватнухина и г-на Робекки прибыть 
въ сл-Ьдующее засЬдан1е Общества для обсужден1я вопроса объ отливк-* статуи. 

3. Доложено отношен1е Люблинскаго губернатора отъ 8-го марта 1905 года, 
за >Б 1775, съ обм'Ьрами Б'клавинской и Столпинской башенъ, съ с|югограф1ями съ 
нпхъ и счетомъ фотограф!!! въ г. Холм-Ё — Мар1и Кунстфельдъ, на 18 рублей, съ 
просьбою уплатить эти деньги. 

Постановлено: выслать деньги и просить губернатора сообщить адресъ 
г-на Лпдерсъ-Веймарнъ — влад-Ьльца Б-Ьлавинской башни, а также ответить, какимъ 
образомъ можно было бы войти въ соглашен1е съ крестьянами о сохранен1и Стол- 
пинской башни. 



такъ, построена въ 1770 году, а возобновлена въ 1'^3 году. Въ настоящее время съ северной сто- 
роны деревяннаго храма, построенъ новый каменный храмъ п въ него перенесены вр1> церковные 
предметы пзъ стараго деревяннаго храма. 



— о — 

ПРОТОКОЛЪ № 4. 

ЗасЬданхе комиссхи по сохранен1ю древнихъ памятниковъ 6 апреля 1905 года, 
подъ предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ 11рисутств1И гг. членовъ: Н. В. Ни- 
котина, Ф. Ф. Горностаева, Н. С. Курдюкова, и секретаря комисс1и С У. Соловьева. 

1. Доложено объ осмотр* церкви Рождества въ Путинкахъ произведеннаго 
К. М. Быковскимъ и Н. С. Курдюковымъ, при чемъ оказалось, что существующШ 
иконостасъ, а также ризы на иконахъ въ немъ не представляютъ археологическаго 
интереса; приложенный же къ прошен1ю новый рисунокъ иконостаса не соотвЪтству- 
етъ мЪсту, такъ какъ для северной двери пришлось бы растесывать древнюю стЬну, 
что не можетъ быть допущено. 

Постановлено: разрешить постановку новаго иконостаса, который бы соот- 
вЪтствовалъ существующему арочному пролету, безъ растески сгЬнъ. Остальныя ра- 
боты также разрешить. Присланныя же смЪты разсмотр'Ьнхю Общества не подлежать. 

2. Доложено отношен1е Владим1фскаго Губернатора отъ 30 марта 1905 года, за 
№ 443, слЪдующаго содержан1я: „Препровождая при семъ на разсмотр'Ьнхе и заклю- 
чен1е ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго Археологическаго Общества проектъ на построй- 
папертп и на ремонтъ церкви въ сел-Ь Эдемскомъ, Ковровскаго у*зда, вм'ЬстЬ съ 
пояснительною запискою и фотографическимъ снимкомъ, им-Ью честь просить о по- 
сл-Ьдующемь не оставить меня ув'Ьдомленхемъ, съ возвращен1емъ проекта и поясни- 
тельной записки. При этомъ присовокупляю, что, по сообщен1ю Духовной консистор1и, 
церковь въ названномъ сел'Ь построена въ 1691 г., здан1емъ каменная, съ таковою 
же колокольнею, двухпрестольная, настоящая во имя Вс*хъ Святыхъ и теплая во 
имя св. великомученика Димитрхя, и, какъ видно изъ церковной Л'Ьтописи церкви 
села Эдемскаго, въ ней были произведены перестройки въ 1849 и 1874 годахъ*. 

Постановлено: просимыя работы разр'Ьшить. 

3. Доложено отношен1е Московской Городской Управы отъ 29 марта 1905 года 
за До 653, сл-Ьдующаго содержан1я: „Московская Городская управа разработала про- 
эктъ Лубянской подстанц1п для городского трамвая, которую предполагается по- 
строить въ течен1е строительнаго пер1ода настоящаго 1905 года. Какъ это видно изъ 
прплагаемыхъ чертежей, заключающихъ въ себ* планы, разрезы и фасады подзем- 
ной части, подстанц1я будетъ построена на Лубянской площади, подъ скверомъ, 
вдоль Китайской сгЬны, все пом'Ьщенхе станщи будетъ подземное и совершенно 
скрытое, и надъ землей будетъ выступать только небольшая постройка, заключающая 
въ себ* люкъ для опусканхя машинъ, л'Ьстнпцу, ведущую въ подстапц1ю и контору 
подстанц1и; фасады этой надземной постройки разработаны въ изв'Ьстномъ соотно- 
шен1и съ расположенными по соседству сооружен1ями — Китайской стЬпой и Ни- 
кольскими воротами". 

Постановлено: въ виду крайней желательности, чтобы подземныя постройки 
не угрожали К1Ггай-городской ст^н'Ь, а надземный не заслоняли бы сгЬну, просить со- 
ставителя проэкта пожаловать на сл-Ьдующее зас'Ьдан1е комисс1н въ среду, 13 апр-кпя, 
въ домъ графини Уваровой, въ 3 часа дня. 



— ( 





4. Доложено 1)тяошен1е Московской Городской Управы огъ 29 марта 1905 года, 
т. ^V^ 16739, стЬдующаго соде1)жа111я: ^Московская Городская ущзава, препровождав! 
присемъ проактъ устройства прохода у Владнмирскпхъ воротъ, въ башн'Ь Кнтай- 
города, покорн'Ьйше просип> Археологическое Общество, по разсмотр-Ьн^и таковоп»^ 
дать свое за1ипж)чеп1е о томъ, не встр'Ьчается лп со стороны Общества какихъ-лнбо 
препятств1й къ осуществлен1ю настоящаго проекта*. 

Постановлено: разр^пгать. согласно приложеиыыхъ чертежей. 

5. На основан1И осмотра Данилова монастыря, пропзведениаго Н. В. Ипкитинымъ 
и И. П. Машковымъ по вопросу объ устройств'Ь двухъ колоколепъ, — 

П <> с т а н о в л е н о: предложить, вместо двухъ колоколенъ, сдЪлать одну авонБ1[цу, 
на томъ м'ЬсгЬ, гд-Ь не сохранилось древней монастырской сгЬны; 

6. Доложено отношеше Московской духовной консистори[ о церкви Ус11ен1и въ 
Кожевникахъ по вопросу о Пристройк-Ь прид-^ла. 

Постановлено: послать д1кТ1о на заключеше Н. П, Мапжова, 

7. Долоя:ено отпошен1е Московский Горилс1чОй Управы -за Л'5!1(>157, сл'Ьдующаго 
содернсаи1я: „11репровужда>1 при семъ про;-#ктъ устройства втирой арки кь сгЬп'Ё Китай- 
города, у Варварскихъ воротъ. Городская управа покорн1>йше просить Археологиче- 
ское Общество дать, съ возвращен1емъ приложения, свой от;швъ о томъ, не встре- 
чается ли со стороны Общества какихъ-либо препятств1й къ осущестаяен1ю означен- 
ного проэкта". 

Постановлено: наапачить общ1(1 осмотръ въ среду, 1:^ апр^Vля, въ 2 часа дня, 
п увЪдомить объ этомъ управу. 

8. Доложено отношеше Нам-Ьстпика Троицкой Лавры отъ 20 марта 1905 года, за 
№396, сл'Ьдующаго содерлсангя: ^Им-Ью честь довести до св-ЬдгЬнея ИМПЕРАТОРСКАГО 
Московскаго Археологическап* Общества пижесл-Ьдующее: Свято-ТроицкШ соборъ 
лавры, въ коемъ иочгшаютъ святыя мощи нреподобнаш Серпя, вмЪстпмостьи» очень 
малъ и всегда переполненъ богомольцами: ьромЪ сего, въ пемъ гЬтъ ктиросовъ для 
нЬвчпхъ по концамъ солеи, какъ по обыклгпвстпю бываетъ почти во всЬхъ храмахъ, 
и ц'ЬвчЁе пом-Ьщаются на особыхъ огорожепныхъ помостахъ среди собора, уменьшая 
и безъ того маленькую площадь собора. Входя въ соборъ и выходя изъ него, п1ьвч1е 
въ высшей степени сгЬсняк>ттэ и безпокоятъ богомольцевъ, да и самимъ п'Ьвчимъ 
чрезвычайно тяжело п неудобно стоять постоянно въ страшной тЬспотЪ, на сквоз- 
номь вЪтру между сЪвериой и южными дверями собора, и по пршгип:Ь носл^дняш 
обстоятельства певч1б съ хорошими голосами всегда остан^гся въ лавр'Ь непродолжи- 
тельное время: постоянная въ собор-Ь жара, духота и сквозикки служагь причиной 
частыхъ забол'Ьван!й простудою и ухода пЪвчнхъ изъ Лавры. Принимая во вниманге 
все вышеизложенное, духовный соборъ Лавры весьма озабоченъ пр1пскап1емъ для 
пЪвчихъ Свято-Троицкаго собора такого пом'Ьи1ен{я, которое было бы удобно для са- 
михъ п-Ьвчихъ п не сгЬсняло бы богомольцевъ. Этого М(1ЖИо достигнуть устройствомъ 
хоръ надъ западной папертью собора (со стор^шы ризницы); для утого на паперть 
нужно наложить второй этажъ, такой выппшы, чтобы четыре западный окна собора 
вошли оъ иристро(1ку: :^ти окна, оставлениыя 15ъ теперепшемъ вид'Ь, [[ будутъсоелп- 



3 



- 8 — 

Н5ггь предполагаемую пристройку хоръ съ соборомъ (во время службы окна будутъ 
отворяться). Л-Ьстница на хоры будеть устроена йа наружной сторон-Ь южной па- 
перти. Возведенхемъ второго этажа надъ западной папертью соборъ въ археолоппе- 
скомъ отношен1И нисколько не будеть нарушены наружная западная стЪна собора 
живописью не расписана и нйКакихъ архитектурныхъ украшен1й не им*етъ; самая 
надстройка будеть между соборомъ и ризницей, т.-е. въ такомъ м*сгЬ и такой сто- 
рон*, что нисколько не изменить вн*шняго вида собора при наблюдети съ трехъ 
сторонъ, съ четвертой же, западной, незначительное изм'Ьненхе хоть и будетъ, но не 
къ худшему, а къ лучшему: теперешняя низенькая западная паперть между высо- 
кимъ соборомъ и ризницей получить бол^е благолепный видъ*^. 

Постановлено: назначить осмотръ, для котораго избрать лизъ на сл*дую- 
п^емъ засЬданхи. 

9. Доложено отношен1е Московской Духовной Консисторхи отъ 29 марта за №2951, 
СчтЬдующаго содержан1я: „Причтъ и староста Московской Гребневской, на ЛубяшсЬ, 
церкви, просять разрешить имъ вновь позолотить иконостасъ въ лЪвомъ тридЬл'Ь 
ихъ храма, не обновляемый въ теченхе 50 л^тъ и отъ времени потемн'Ьвшхй. При 
этомъ планъ иконостаса останется безъ изм^Ьнен^я, а только орнаментовка будетъ 
приспособлена къ стилю орнаментовъ существующихъ иконостасовъ, какъ въ глав- 
номъ храм'Ь, такъ и въ прид'Ьл^Ь. Иконы находящ1яся въ иконостас*, заправить и 
промыть, за исключен1емъ иконъ Спасителя и Божхей матери, который необходимо 
написать вновь въ древнемъ стил*, потому что существующ1Я иконы коротки и 
пм-Ьють приставки; также вновь напиасть иконы въ царскихъ вратахъ, такъ какъ 
предположено зд^сь поместить только четыре иконы вместо шести. Означенная 
церковь построена въ 1472 году, по повел'Ьнхю Великаго князя Тоанна Васильевича П1. 
Здашемъ каменная, съ таковою же колокольнею**. 

Постановлено: просить Н. С. КурдюковаиА. М. Васнецова осмотреть цер- 
ковь и дать свое заключеше. 



ПРОТОКОЛЪ № 5. 

ЗасЬданхе комиссхи по сохранен1ю древнихъ памятниковъ 13 апр'Ьля 1905 года 
подъ предсЬдательствомъ графини П. С. Уваровой, въ присутствхи гг. членовъ: 
К. М. Быковскаго, Н. В. Никитина, Н. С. Курдюкова, И. С. Остроухова, А. М. Васне- 
цова, Ф. Ф. Горностаева и секретаря комиссхи С. У. Соловьева. 

1. Подвергнуто вторичному обсужден1ю отношен1е Городской Управы за Л'о 653 
по вопросу устройства подстанщи для электрической дороги, причемъ давалъ объ- 
ясненхя строитель дороги. 

Постановлено: разрешить всю подземную часть станщи, но съ уа10в1емъ 
не трогать фундаментовъ и могуш;ихъ встретиться древнихъ частей Китай-городской 
ст^ны. Относительно же надземной части постройки просить составить новые эскизы, 
въ виду нежелательности ограничиться для возводимой постройки лишь необхо- 



^— 9 — 

ДИМОЮ высотою строен1Я и бегзъ согласовагпя его въ стил-Ь существующей древней 
сгЬны. 

2. Выслушанъ докладъ К, М, Быковскаго, Н. В. Ншсптпиа и Н. С. Курдюкова, 
осматрпвавшихъ, по предложеп1Ю компсс!» отъ О апр-Ьля Китай-городскую сгЬпу у 
Варварскпхъ воротъ, гд1^ Московская Городская управа, какъ видно мзъ отнишен1я 
за № 16157, предполагала бы открыть новый про'Ьздъ, 

Постановлено: въ виду интересныхъ деталей, сохранившихся па сгЬн'Ь, 
предполагаемой къ сломк'Ь, изв'Ьстить Управу о необходимостн не касаться какой 
либо нзъ частей старинной башни н ст-Ьны, а посему предпола1^аемый новый про- 
'Ьздъ въ данномъ мЪст'Ь Общество пи въ какомъ случа'Ь разрешить не можетъ. 

3. Доложено А. М, Васнецовымъ и Н. С. Курдюковымъ о произведенномъ ими 
осмотр1^ церкви Гребневской Божтей Матери, гд'Б, какъ видно нзъ отношен1Я за 
№ 2951 (протоколъ 6 апр'Ьля) предполагается реставрировать иконы и икопостасъ. 

Постановлено: перед'Ьлку иконостаса и иконъ разр-Ьшить по съ услов1емъ, 
что-бы металл ическШ шотъ, въ которомъ вставлена кои1я съ иконы Гребневской Бо- 
Ж1ей матери, не былъ пзм'Ьпенъ, а только реставрированъ. 

4. Подвергнуто обсужден1ю ходатайство наместника Свято-Троицкой Серг1евой 
лавры архимандрита Тов1я, доложенное (№ 396) въ предыдущемъ зас11дан1и о при- 
стройке хорь въ Троицкомъ собор'Ь. 

Постановлено: пазнанить общ1й смотръ собора въ субботу на Святой, т.-е, 
28-го апр'Ьля. 



ПРОТОКОЛЪ М 6. 

Зас'Ьдан[е комйсс1и по сохранен1ю дрсвпихъ памятниковъ 27 апр^^ля 1905 года, 
подъ предс1^дательствомъ графини И, С, Уваровой, въ нрисутств1И гг. члоеишъ: 
К М, Быковскаго, И. В. Никитина, Ф. Ф. Горностаева, А, Ф. Мейснера, И. П. Маш- 
кова и Н. С. Курдюкова. 

1- Слушано заявлен1е К. М. Быковскаго о томъ, что статуя первопечатника 
Ивана Федорова закончена и можетъ быть осмотрена въ мастерской художника 
Волнухнна. 

Постановлено: списаться съ г. Чижовымъ съ цЪльго собрать жюри для 
осмотра статуи 19-го мая, 

2. Заслушанъ докладъ И. С. Остроухова относительно реставрац1и иконостаса и 
сгЬнной живописи въ Свято -Троицкомъ собор* въ Троицкой лаврЪ. 

Постановлено: обсужден1е доклада произвести въ присутств1и И, С. Остро- 
ухова. 

3. Доложено объ осмотр-Ь 2а апр'Ьля Н. В. Никитинымъ и И. С. Курдюковымъ 
въ Свято -Троицкомъ соборЪ Троиц1сой лавры — по вопросу о пристроПк'Ь хо[*ь падъ 
западною папертью. 




— 10 --^ 

Постановлено: въ виду того, что Свято-ТроицкШ соборъ монастыря принад- 
лежнтъ къ числу древн'Ьйшихъ памятниковъ Росс1и (конецъ XV стол.), члены комисс1и 
пришли къ уб'Ьждепхю, что дальнМшая застройка собора съ какой бы то ни было 
стороны не можетъ быть допущена. 

4. Доложено отношен1е отъ 25 апреля, за № 75, настоятеля Даниловскаго мо- 
настыря, съ ходатайствомъ заменить предложенное комиссхей монастырю устройство 
звонницы, которая стояла бы отд'Ьльно отъ нын'Ь существующей колокольни (листъ I), — 
надстройкою надъ существующей колокольнею, которую, какъ можно судить по 
прилагаемому къ ходатайству рисунку, предположено надстроить тремя ярусами 

Постановлено: ответить, что комиссхя остается при прежнемъ мн'Ьнхи, изло- 
женномъ въ отношен! и отъ 8 сего апр-Ьля, за № 65 0. 

5. Заслушано отношоп1е Московской Духовной консистор1И отъ 31 марта за 
Ла 3293 касательно ремонта храма въ Высотскомъ Серпуховскомъ монастыр'Ь. 

Постановлено: обсуждепхе этого вопроса отложить до сл'Ьдующаго засЬ- 
дан1я, въ виду необходимости собрать литературный св'Ьд'Ьнхя о древнемъ храм'Ь, о 
которомъ идетъ р-Ьчь. 

6. Заслушано отношен1е Московской Духовной Консисторхи отъ 7 апреля за № 3348 
касатсмьпо впутрепняго ремонта Максимовской церкви, на Варварк*. 

Постановлено: назначить общШ осмотръ въ среду 4 мая, въ 2 часа дня. 

7. Доложено отпошен1е владимирскаго губернатора отъ 5 апрЪля за № 469 
относительно пристройки повой трапезной къ церкви села Коверина, Владимирскаго 
уЪзда, построенной въ 1791 г. При отношеп1и двГ> фотограф1И, пояснительная за- 
писка и планъ. 

Постановлено: въ виду художественпо-археологическаго интереса, пред- 
ставляемаго храмомъ, сообщить, что просимая пристройка пе можетъ быть разрешена. 

8. Подвергнуты снова обсужден1ю предположен1я Общества объ изданхи „Древно- 
стей Москвы" и выработаны атЬдующхя 8 пунктовъ, которые рЪшено внести на об- 
сужденхе и р'Ьшенхе общества въ засЬданхе 29 апр-Ьля. Пункты гласить сл'Ьдующее: 

а) Издан1е ^Древностей Москвы** начать немедленно отд'Ьльными выпусками 
пли монограф1ями. 

б) Опнсанхе памятниковъ исполняется членами общества, изсл'Ьдовавшими па- 
мятнпкъ, при участ1и членовъ общества, приглашенныхъ редакщоннымъ комите- 
томъ для сод*йств1я историко-археологической разработке памятника 

в) Форматъ издашя предполагается въ размер* большой четверки. 

г) Начать издан1е предполагается описанхемъ Ново-Д-Ьвичьяго монастыря въ виду 
то1\), что им^Ьются законченный работы поюписанхю реставрац1и главнаго монастыр- 



^) Колокольня Даниловскаго монастыря, по предан1ю, построена при цар-Ь 1оанн1^ IV Грозномъ. 
Въ первой половин-Ь ХУП1 в']^ка она разобрана до перваго яруса, на которомъ построена вновь съ 
церковью въ имя Сгмеона Столпника: ран-Ье прид-Ьлъ въ честь сего святого былъ при трапезномъ 
храм'Ь: освященъ храмъ подъ колокольнею, какъ видно пзъ д-Ьлъ Спнодальнаго Казеннаго приказа, 
1-го сентября 1732 года, при пгумен-Ь Герасим*. 



— и — 



»!1| 



скаго собора II. П. Маш1\пш1, А. II Киртпшикова, В. И. Сизова и П. И, Щенкппа. 
01тсан1е ризницы монастыря иредложилъ принять на себя В, К, Трутовскчй. 

д) Приступая 1съ печатан! ю одного выпуска, постановлено немедленно т\д оза^ 
ботиться подготовлен1емъ матер! а^тха для посл-Ьдующаго. 

е) Предметомъ для иэучен1Я на первой очереди должны быть поставлены древ- 
ности города Москвы, 

ж) Трудъ лицъ, которымъ обми'ство иору'1]1П> раб(»ты, но издап1ю, мо^/1сеп> быть 
оплачиваемъ. 

з) Для руководства иадан1емъ необходимъ особый редакц1онный комитетъ, изби- 
раемый обществомъ; объ организац1И онаго комисс1я по сохрапенгю лревннх71 иа- 
мятниковъ просить позБОлен1я представить свои соображе1Пя въ б.тижайшемъ бу* 
дущемъ. 



ПРОТОКОЛЪ № 7. 



Зас/Ьдаи1е К(1мисс1и по сохранен1к* древнихъ иамятппков!! 4 мая 1ио5 1'ода подт, 
предсЬдательствомъ графитг П. С. Уваровой, въ ирисутствпЕ гг. члсновъ; К, М, Бы- 
ковскаго, II С. Остроухова, А, М. Васнецова, Н. С. Курдюкова, Н. П. Машкова и 
секретаря комисс1И С. У, Соловьева. 

Ь Обсужденъ док^падъ II. С. Остроухова по |н*ставрац1и жмвогпки и икон г, 
Свято-Тропцкаго собо|)а въ Серпевской лавр11, иричгм'ь была указа1и1 необхолимост1> 
н'Ькоторыхъ дополнен1й и изм'ЬненШ, на каковыя изъявилъ (^вое соглас1е И. С. Ост|11>- 
уховъ, а посему 

постановлено: просить И. С. Остроухова представить свой докладъ въ новой 
редакщн для обсужденгя его комисс1ей, 

2. Заслушано отпошен1е председателя ВЫСОЧЛИШЕ утвержденной комисс1й 
по ]>еставрац1и московскаго Кремля, П. В. Жуковскаго, отъ 2 мая 1905 г. за № 47, 
сл'Ьдуюнгаго содержания: „Въ зас1\дан1яхъ комиссйг но реставрснип А1»хаигельс1шго 
собора въ Кремл-Ё, 12 сентября и 5 ноября 1904 г. иостановлепо было поручить 
предварительное изсл'Ьдоваше стЬнописи собора тсонописцу Сафонову, а наблюдение 
аа шшъ членамъ археологическаго об1Цества И. О. Остроухову и Л. М. Васнецову. 
Въ виду настунлен1я строптельнаго перюда 1905 года, считаю необходимымъ покор- 
нМше просить ИЫПЕРАТОРСКОВ Московское Археолс1ГПческов общество безотлага- 
тельно ув'Ьдомить меня, къ^чему привели переговоры съ пкопописцомъ Сафоиовымъ, 
ибо носл'Ьднгй до сихъ цорт> еще не ириступаеп* къ работамъ. Желательно было бы 
такя:е знать, согласится ли фугографъ Фншеръ съ иредложе1шой ему за предлагае- 
мне снт1ки ц1>ноП и не находить ли общество 1111.11 есообразиымъ уже пчгерь ироиз- 
в^'стп и'Ькото^рые снимки**. 

Постановлено! просить г. Сафонова явиться къ г. П1)едс1>дателю комисс!]! 
для .'шчиыхъ объясп*^н1П пп шшоду работъ въ Архапгельскомт, собпр-Ь, а также ]]о- 

2' 



'— 12 — 



ручить 3, II Иванову непосредственное наблюдение ;т ходомъ подготовительныхъ 
рабогь въ указанномъ собор*. 

3. Заслушанъ докладъ А, М, Васнецова о произведенномъ имъ, по поручен1ю 
К0М11СС1И, осмотр'Ь Ма1ссимовской, иа Варварк'Ь, церкви, па оспован1И коего 

Постановлено: прусимыя прнчтомъ церкви работы разр-Ьнтть. 

4. Заслушано отношеи1е Московской Духовной Консисторих отъ 31 марта 1905 г. 
аа № 3293 сл'Ьдующаго содержан1я: „На отношение отъ 18 февраля сего года за № 19 
Московская Духовная консистор1я чест[| 1гм'Ьетъ ув'Ьдом1ггь Московское Археологи- 
ческое общество, что предполагаемое производство работъ въ соборномъ храм* Серпу- 
ховского Высотскаго монастыря будетъ сл-Ьдугощое: а) окрасить трехъярусный глад- 
кШ» столярной работы, иконостасъ въ тонъ прежней голубой краски тою же краскою, 
позолотить осыпав1М1яся каймы, сплотить и укр-Ьпить съ задней стороны поперечни- 
комъ. б) Царск1я врата частью позолотить и посеребрить въ прежнемъ вид*, в) Иконы 
въ ярусЬ м-Ьрого каясдая: вышины 1 арш. 1П вершк., ширины 1 арш. 1 верш., а во 

второмъ и третьемъ ярусахъ м-Ьрою: длины 
15 вершк,, ширины 16 вершк. потрескались 
и полупились, письма Петровскаго времени, 
возобновить, П1)ичемъ реставрац1я будетъ по 
ручена известному иконописцу Ивану Ку- 
оину, который производилъ въ 1900 г, во- 
зобновлеше въ соборномъ храмЪ пконъ XIV 
в*ка съ раз]|'Ьшен1я Археологическаго обще- 
*г ^^^Эк *^"^^^ подъ наблкъ'цчйемъ члена онаго Сизова, 

1^^^ . ^^^ г) Въ храм1з и а*т1тар1з оштукатурить не ошту- 

^^^^^ , , _.. .'^. . ^ 11 - ' А катуренпыя сг1шы и окрасить оныл масляной 

краской, д) Сд'Ьлать, взамЪнъ ветхаго дере- 
вяипаго пола въ храм*, на пространств'Ь 
длины 2, а ширины 3 сажени, новый полъ 
деревянный же и въ ^ытарной части длины 5, а ширины 8 арш, такой же полъ де- 
ревянный. Присемъ прилагается г}10тографпческ1й снимокъ съ иконостаса и иконъ". 
Постановлено: назначить осмотръ храма во второй половин-Ь текущаго мая 
месяца, о чемъ и уведомить настоятеля монастыря. 

5. Заслушано отношен1е Московской духовной консистории отъ 29 апр-бля ]905 г. 
за М 3785, при коемъ П|*епровождаютсл двЪ фотографии съ деревянной церкви села 
Марыгаскаго, Коломенскаго у'Ьзда(рис. 4), о слом к* коей причтъ обратился за разр"Ь- 
шен^емъ въ Консистор1ю. 

Постановлен о: разрешить разборку деревянной церкви *}, 

6. Заслушано отношение Московской Духовной Консистор1И отъ 25 апр1^г1я 1905 г. 



Рис. 4, Церковь о* Мар1ннскаго, Коло- 
менскаго уЁзда Московской губ. 



1) Деревянная церковь с. Марьи йскаго, Коломенскаго у^зда построена въ 1781 году пом-Ьщи- 
ми: бригадирпмь Воронявымъ^ ма1оршей ХотяйцрйоП и плручпкомъ Ильннымъ; престолъ въ ней 



камп: бригадиром ь Во} 

одинъ въ честь Покрова Пресвятой Богородицы 



— 13 — 

«708 относителыго [1редполагаемой въ Московской Троицкой, 'гго въ Голёни- 
щахъ, церкви, стЬнноЙ росписи въ главномъ и правомъ прид'Ьл'Ь и устройства сте- 
клянной рамы въ купол'Ь праваго прид1>ла. 

Постановлено: поручить проиавести осмотръ церкви Н. С. Курдюкову и о 
результагЁ осмотра ув^Ьдомить комисс1Ю. 

7, Заслушано отиошенге Московской Духовной Конснстор1и отъ 27 апр^Ь.т1я 1905 г., 
за № 8653, относительно преднолагаемыхъ работъ въ церкви села Онуфр1ева, Руз- 
скаго уЬзда, кои заключаются въ сл-Ьдующемъ: 1) пристроить прод-Ьлъ; 2) зам^Ьнить 
деревянный нолъ бетоннымъ; 3) уничтожить каменный столбъ, разд-Ьляюгщй трапез- 
ную огь настоящаго храма; 4) перенести полудуховыя печи на другое мЪсто. 

Постановлено; просимый работы раар1ипить. 

8. Заслушано отношен1е ^1срнпговскаго епарх1альнаго епископа Антон1я отъ 
29 апр-Ьля 1905 г,, за № 2729» сл'Ьдующаго содержан1Я1 „Деревянная Николаевская 
церковь села Новаго Ропс1Ш, Новозыбковскаго уЬзда, построенная гетмапомъ Дан5н- 
ломъ Апостоломъ въ 1732 г., рсазавшаяся до снхъ поръ еще кр1и1кою, иыиЪ оказы- 
вается небезопасною для совершен1Я въ ней богослужен1я, такъ какъ купола ея скло- 
нились на сЬверозападную сторону и во время большнхъ в*тровъ колеблятся пани- 
кадила, Всл'Ьдств1е сего въ приход'Ь возникла мысль о построен1и новой церкви, 
которая бы, по своимъ разм'Ьрамъ, удовлетворяла потребностямъ населешя, такъ какъ 
существуюищя церковь является ма.повм'Ьстительною» для чего и начались собираться 
должныя денешиыя средства. 19 мая 1904 года прихожане изъявили окончательное 
соглас1е на постройку иоваго храма и за пеим'Ьп1емъ никакого друтго мЪста, на ко- 
торомъ можно было бы устроить новый храмъ, не разрушая стараго, окруженеаго 
цЪнною каменною оградою, решили построить храмъ на мЪсгЬ стараго. Въ такомъ 
смыстЬ причтъ, церковный староста и приходское попечительство Николаевской церкви 
села Новаго Роиска и возбудили ходатайство прелъ епарх1а<льнымъ начасттьствомъ По- 
сл'Ьже получен1я отношен1я ШМНЕРАТОРСКАГО Московскаго Археологическаго Обще- 
ства отъ 28 мая 1904 г., за № 87, о сохрапен1и и лоддержаи1И означенной церкви, 
какъ памятника старины русской, ввЬренпая мн* духовная консистор1я поручила 
м'Ьстному благочинному дознать, согласны ли прихожане Николаевской церкви, села 
Новаго Ропска, въ видахъ сохранен1я старой церкви (1тъ разрушен1я, строить церковь 
на новомъ м-ЬсгЬ и въ сихъ видахъ изъявляютъ ли они соглас1е 11р1обр'Ьсти подъ 
постройку церкви усадебное м*сто. Въ отвЪтъ на это благочинный прото1ерей Ми- 
хаплъ Д1ом11Дпвъ допесъ консистпр1и, что прихоя^апе Новоропской церкви приговоромъ 
своимъ постановили, что они желаютъ строить новую церковь на м'ЬсгЬ старой, по 
раэобран1и е-я, другого свободнаго м'Ьста они не им1>ютъ, а покупать новое м'Ьсто не 
считаютъ нуяшымъ. За постройку церкви на старомъ погосгЬ высказались 425 домо* 
хозяевъ, а за постройку на новомъ, именно на ярмарочной плош;ади, находящейся 
почти вн'Ь сата, только 13. Новоропская церковь была осмотр'Ёна 18 1к>ля 1904 года 
черпипжскимъ епархкиьиымъ архитекторомъ, который въ акт* своемъ изложилъ 
сл'Ьдующее: „церковь построена, какъ видно пзъ надписи, сд'1^ланпой па косякахъ 
западной, входной двери въ корридоръ или гшыерею, окружающую всю церковь и 




— 14 — 



служащую таклсе пом+1щен1емъ для мачяи^пхгя, ю^ 17.ч*^ 1\ гл1^1пвательпгм:у1цегтвуо'П1 
уже 172 года. Основан1е этой церкви представляетъ вндъ креста, надъ сред1Ш(>ю ко- 
тораго во:^вышается главный восмерикъ, съ боковыми при пей придЪламп, 11м1^ющими 
Ешхъ собой также восьмерики меиьшаго размера, ув-Ьычаииыо восьмиграипыми шей- 
ками и главами въ древне-визашчПскомъ стилЪ. Главки, устроенныя на иред'Ь.тЬ, отъ 
давности времени сд'Ьлали уже уклоиъ н грозятъ падеп1емъ къ восьмерику главной 
церкви. ОкружающсШ церковь съ прид11лами деревянная съ окнами га*ялерея, съ одно- 
скатйо^» иа ней крышею, пришла также въ ветхое состоян1е отъ давнят времени, 
НЪкоторыя стропила вышли изъ своихъ гн'Ьздъ и угрояаютъ паден1емъ, Досчатые 
полы во всемъ здаи1и церкви и галлереп ветхи и зыбки, что доказываетъ осадку 

полпольныхъ стульевъ и балокъ, тре- 
бу юп1ихъ ихъ возобновлен1я. ВсЪокон- 
ныя рамы и двери ветхи и вообще 
весь храмъ требуетъ капитЕсНьнаго ре- 
монта, съ затратою значительной сум- 
мы денегъ, въ сущности безполезнаго, 
так^ъ какъ храмъ можетъ пр^юузцество- 
вать короткое время. Такъ какъ цер- 
ковь эта въ настоящее время уя«е не 
иредставляетъ надлежащей прочности, 
гарантирующей безопасность соверше- 
1ПЯ въ ней богослуя^ен1я, то по види- 
мий слабости многихъ частей этой 
цер|;ви, пи мнЪшю енарх1альиаго ар- 
хитектора, можно ограничиться совер* 
1нен1емъ въ ней богослужеы1я отъ 
идного до двухъ л*тъ, а пр1гхожапамъ 
необходимо безотлагател!>но присту- 
пить к"ь поетройк'1> новаго храма. 

Усматривая изъ перенпскп по 
настоящему Д'Ьлу, что игромное боль- 
шинство жителей села Новаго Ропска, 






п. 



■и 



Рис. 5, Церковь с. Новозыбковскаго уЪзда» 
Черниговской губернии. 



Новозыбковскаго уЬзда (425 изъ 437) выраяшюп! желан1е строить новую церков1> па 
м'ЬсгЬ старой, что церковь могла бы быть выстроена на ярмарочной площади, но 
м'Ьсто УТ(» находится за селомъ и строить тамъ новую це|Н{ОВЬ 7кители села Новаго 
Ронска не изъявляютъ желания, а между гЬмъ изъ акта енарх!а.1ьиагп архитектора 
видно, что за ветхостью старой церкви^ въ кото1юй можетъ быть совершгземо бого- 
служен1е не бол'Ье одиого-двухъ л-Ьтъ, является крайняя нужда въ постройкЪ зд1>сь 
новой церкви и. принимая во внимание, что прихожане категорически птказываются 
отъ постройки церкви на новомъ м-Ьсгё, и что перазр-Ьшенге постройки церкви на 
мЪстЪ ста11ой гр<ки1тъ пр1осталовлен1емъ соверпн*н1я церковпыхъ службъ въ церкви 
села Н«гва1Ч) Роиска, я п]1изнавалъ бы желательиымъ разрЬипггь Ж11телямь села 



— 16 — 

Постановлено: уведомить, что фотограф1и означенной церкви до сихъ поръ 
Обществомъ не получены и что присылку ихъ Общество просить ускорить. 

9. Заслушано отношенхе Владимирскаго губернатора отъ 7 февраля 1905 г., за 
М 282, относительно срыт1я части Троицкаго вала въ гор. Владимир*, для возведе- 
Н1Я здан1я приходскаго училища. 

Постановлено: обратить внимаше г. губернатора на нежелательность уни- 
чтожен1я посл'Ьднихъ остатковъ городского вала, въ виду чего комисс1Я просить 
г. губернатора сд'Ьлать, сь своей стороны представлен1е городской дум'Ь гор. Влади- 
мира о выбор* иного мЪста для предполагаемой постройки училища. 



ПРОТОКОЛЪ № 8. 

_ ЗасЬдаше комиссш по сохранешю древнихъ памятникбвь 11 мая 1905 года подь 
предсЬдательствомь К. М. Быковскаго, вь присутств1и гг. членовъ: И. С. Курдюкова 
и секретаря комиссии С. У. Ск)ловьева. 

1. Доложено: а) просьба священника церкви св. Николая вь Столпахь о назна- 
чеши осмотра -этой церкви; б) письмо А. М. Васнецова сл'Ьдующаго содержашя: „При 
осмотр* сь И. С. Курдюковымь опытовь по раскраск* иконостаса вь церкви св. Ни- 
колая въ Столпахъ, мы нашли, что одобренные прежде комиссхей по сохранен1ю древ- 
нихъ памятниковъ образцы въ масс* очень пестрятъ и не гармонирують сь золотомъ 
и серебромь главнымь образомь потому, что краски взяты слишкомь темныя; исходя же 
изъ того, что по т*мь остаткамь, каше им*ются на лицо, трудно судить о первона- 
чальной раскраск* конца ХУП в*ка, мы предложили остановиться на легкихь тонахь 
окраски, какъ бол*е гармонирующихъ сь общимь тономь иконостаса''. 

Постановлено: назначить осмотръ 18 мая въ 2 ч. дня. 

2. Доложено отношен1е Московской Духовной Консисторш отъ 5 мая 1905 года 
за № 8920, сл*дующаго содержан1я: „Причтъ и староста села Бес*дъ, Подольскаго 
уЬзда, просятъ разр*шить имъ устроить во всемь храм* бетонный ноль, снять св. 
престоль въ Ильинскомь алтар* и перенести его въ линш сь другими алтарями въ 
им*юшееся готовое ризничное пом*щете, ризницу перенести внизь въ подвальное 
пом*щен1е, отд*лить верхъ купола бетонною аркою, расширить небольшую арку, отд*- 
ляющую трапезную часть храма отъ главнаго алтаря и устроить вь подвальномъ по- 
м*щети духовую печь для отоплетя всего храма. Означенный храмь, по предашю 
и н*которымъ признакамь, построенъ тщан1емъ Благочестив*йшаго Царя Адекс*я 
Михайловича, а въ которомь году неизв*стно. Здатемь каменный, двухъэтажный, 
сь таковою же колокольнею". 

Постановлено: просить прислать фотографш храма и подробный маршруть 
для по*здки. 

3. Доложено отношеше Московской Духовной Консистор1и отъ 5 цвя 1905 года, 
за Лб 3914, сь приложешемь фотограф1и Знаменской церкви села Кунцева. 

Постановлено: сломку церкви разр*шить. 



— 17 — 



4. По поводу дпшелшихъ ло св'Ьл*Н1я Оби^еетва слуховъ о томъ, что въ Троиц- 
комъ собор* р'Ёшено сделать полъ изъ метлахсскихъ плип^. 

Постановлено: нроситт! на^гЬстника Троицкой лавры сообщить в-Ьрно ли нто 
изв-Ьстхе. 

5. Доложено отногаен1е Прокурора Московской СвягЬйгаагп Синода Колторы отъ 
2 мая 1905 г., за № 992, сл^дующаго содер:кан1я: „Въ мипувшемъ году я обращался 
въ Общество съ ходатайствомъ о разр1ьшен1и иерсд'Ьлать входъ въ церковь 12-тп 
Апостоловъ со сторонн Успенскаго собора, яричемъ Общество ответило (25 1юня 
№ 114) отказомъ, въ виду того, что неред'Ьлка входа повлечетъ за собой изм^шен]^ 
вн'Ьшняго вида дровпяго памятника. 

Просьба касается передЬлки одного крайпяго окна во входную двер1, или, дру- 
иши словами, выемки наружной сгЬны отъ нижняго края окна до иоверхности земли. 
Само собою разум-Ьется, что впдъ древняго памятнизса отъ этого изм^Ьнится, но по- 
зволите.т1ЬНо ставить вопросъ о томъ, потерпитъ ли отъ такой перед1>лки видъ иамят- 
ннка существенное иэм'Ьпе!Г1е, или несущественное. Кратк1й отв'Ьтъ Общества, -ш под- 
писью г. Товарища ПредсЬдателя комиссии по сохраненвю древнихъ памятниковъ не 
представляетъ на такой вонросъ никакого ответа. Меясду гЬмъ, южная ст*на щ>евней 
церкви 12-ти Апостоловъ, Г1еред%ланная въ начал-Ь XIX в*ка (см. Моек, в'Ьд. 1900 г, 
№ 98), въ даинимъ углу совсЬмъ не им'Ьетъ вида древней постройки, такъ какъ 
здЪсь помещена широкая жел'Ьзная труба духовой печи, сравнтгтелыго недавно во- 
зведенная: перед'Ьлка же окна въ дверь можетъ быть и должна быть исполнена 
(ес*1и бы посл'Ьдовало разр1Ьшен1е) по рисунку, совершенно соотв^^тствующемъ архео- 
логическому характеру всей постройки. 

Церковь 12-ти Апостоловъ есть не то.11Ько древ1Пй памятиикъ, подлежащ1й неиз- 
м-Ьиному охранению итъ всякихъ перед1>Л(>къ, измЬпяющихъ вн'Ьи1Н1й его видъ, по и 
М'Ьсто постояннаго молитвеннаго собран1я православннхъ въ настояпгее время, за по- 
вседневными богослужен1ями и для поклонешя древиимъ святыиямъ зд* пребываю- 
щимъ отъ л'Ьгь патрхаршихъ. Казалось бы, что задачею нашего времени должно быть 
не только сохранен1е архитектурнаго вида памятниковъ старины, но, въ отношенти 
къ древнимъ церквамъ и охранен1е унаатЬдованнаго православными оп. предковъ 
обычая соблюдать внутреннее церковное 6лагоприш1Ч1е. Нын'Ьшн1й входъ въ церковь 
12-тн Апостоловъ изъ корридора, общаго съ церковной и полицейской сторожкой и съ 
чернымъ дворомъ, решительно не соотв^Ьтствуетъ понят1ю о вход* церковномъ. Во 
время богослужен1я, особеини праэдничнаго, шумъ и табачный дымъ поднимается 
изъ коррид ора прямо въ церковь и н1^тъ викакихъ средствъ оградить церковный входъ 
огь посл'ЬдстВ1Й пребыватя въ корридор"!» постороннихъ лит^ъ, кром1\ разд1,лен1я ятого 
входа церковнаго и корридора стЬною. ЗагЬмъ, для торжественности и порядка въ 
крестныхъ ходахъ, съ иконами, хоругвями и св. мнромъ пре д почтите л ьн^е прямой 
ходъ изъ церкви на улицу, по прямой л'Ьстииц'Ь, по сравиен1Ю съ нын'Ьшнюсъ дви-' 
жен1емъ по л-Ьстниц-Ь изогнутой, съ треугольными стуненями и поворотомъ въ нечи- 
стый корридоръ. Археологическому Обществу, какъ учрежден1ю ученому, конечно до- 
роги, наряду съ вещественными памятниками и древн1я церковные пбычаи и огь 



— * — 



хааг>, х^\':\'3с.:^?ез^л ъ^^^^.^г'^шжъ, ошТдсгзазт^^ь. Глш»:. л«»1>«Ш1а11«Е ЗАгтаа**. 
Г1 . •- : >. ? я т ' I ' 1:;«ххгга ^-ъ гаг!идд:д х 7зг4л«зг7& 1. 1л&гп"ТЯ^В1Г1. тэт зог 

^|-/кг ::р^,::: /лага^ся 7<ггр.'гств»> Л5п>б«>> */Г'>секяЬ1 

ГЬ/стаИ'/Влено: лрг/сггтъ вистать '||»/г*>грлф1И 
храма. 

2|. Л^|Л'>ж^н^> ^/гношеше священника Успенс&>&. 
на ИокурмЛ, церкви </гь 14 сего зсая. за «^ 9.3. ст^ 
л угшхаго с^иержашя: «Наосвсвашн стношешяОбще 
^тва ^/п* 2^; марта сего 1905 года за Лё 50, югЬю честь 
Г1репр^/в^>дкть ири семь фотографш БГллоБУ>ла ^|, снята- 
го (гь коло&^1ьви храма нашего, н по&^рн'ЬОше прошт 
о полу'1еи1И оной уведомить". 

Постановлено: увгЬдомшъ о паттченш фо- 
тограф]». 
10. Доложено ^/П1оп1еи]е священника Тихвинской, въ СущевгЬ, церкви огь 23 
се1*о мая сл1>дук;щаго с^аерясан1я: ^Им1Ьемъ честь покорнейше просоть сдЬлать на 
нрилагаеммхт/ чертежахъ со^тгЬтствующую надпись о томъ, что со стороны Археаю- 
гаческаго Общества не встречается препятствШ къ предполагаемой перестройке''. 




Уи^,. б, Колоколъ Успен';кой на 
Покровк1| церкви^ въ Моск^Ь. 



^) Ия ;т;м'ь К0Л0К0Л1/ надпись: «1799 года Генваря19двя перелить сей иоложолъизъ ста десяти 
Лул'/ваю с1. прибанлея1емъ вновь въ церковь Усп^нЫ Богоматери, ч1о иа Покровжъ, въ Котельиикахъ, 
у<^рЛ1емь л'^рохг/тммхъ лателей, лить въ МосквЪ. на аавод!» Никифора Калинина содержатели мос- 
коп'!;!'' куииы Михаить и ГрипфШ Л''траганиеви. В-Ьсу 1Нв пудовъ 16 фунтовъ пе....^.* 



— 21 — 

11 о с т а м о в л е и о: 111н]сить К, М. Бышшскаго осмотр'Ьть церковь и доложить 
Обществу. 

11. По поводу письма шталмейстера П. В, Жуковскаго,^ 

постановлено: сообщить П. В. Жуковскому, что работы по изел^Ьдовашю 
стенописи въ Архангел ьскомъ с^борЪ уже начаты икононисцемъ Сафоновымъ; ра- 
боты же по нзсл'Ьдован1ю (1)ундамеита будугь начаты но получен1И разр-Ьшешя на 
то отъ Дворцоваго управ*г1ен1я, къ каковому Обществу и обратилось съ просьбою до- 
пустить архитектора Загорскаго пристуш1тъ къ порученнымъ ему работамъ. 



ПРОТОКОЛЪ М 10. 



ЗасЪдаше комисс1и по сохранен1К) древнихъ памятниковъ 1 1юня 1905 года подъ 
предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутств1И 3. И. Ивапова и секретаря 
К0МИСС1И С, У. Соловьева. 

1. Слушанъ докладъ 3. И. Иванова объ оемотр'Ь выхода иэъ церкви 12-ти Апо- 
столовъ въ Мусковскомъ Кремл11, въ виду предполагаемаго его переустройства. 

Постановлено: на оспован1и осмотра и обсужден1я вопроса, известить Сино- 
дальную Контору, что Общество не находитъ какихъ-либо новыхъ данныхъ для изм'й- 
нен1я своего орежняго р^Ьшенхя. 

2. Слушанъ докладъ К. М, Быковскаго (»бъ осмотрЪ имъ церкви Тихвинской 
Г>ож1еП Матери, въ Сущев'Ь, Осмотръ покааа.11ъ, чти къ нропчвг»дству проеимыхъ ра- 
б<^тъ нрепятств1й не встр'Ьчается, 

П о с т а и о в л е н о: рнбс^ты [♦нарушить. 

3. Доложено (гшошенге Московской Духовной Консистор1и отъ 23 мая 1905 г., 
за М 4437, сл1^дуюу^:^^о содержан1я: „Причтъ и староста Московской Николаевской, 
на Болвановк^Ь, церкви пр(1сятъ разр'Ьшпть имъ произвести сл*дутощ1я иаружиыя 
работы: возобновить сгЬны отъ ошленныхъ кирпичей, отвалившуюся штукатурку, осы- 
навш1еся углы карниза и надокопиыхъ фризовъ и полуразрушенные первые ряды 
цоколя, особенно съ восточной стороны въ предаитарпой етЬи-Ь; поч1гаить главы и 
крестъ и исправить (И^раду, Означенна^! церковь когда и кЪмъ построена неиув'Ьстно, 
здашемъ каменная, съ таковою же колокольнею"* 

Постановлено: нросгггь 3. Н, Иванова осмотр^Ьть церковь и дать свое за- 
ключен1е. 

4. Доложено отпошеЕ1е Московской Духовной Консистор1и огь 24 мая 1905 года» 
аа № 4441, сл1ьдую1Цдго содержашя: „Причтъ и староста села Измайлова, Москов- 
скаго у^зда, просятъ разрешить имъ произвести сл'Ьдующ1я работы: возобновить 
сгЬнпую живопись и уборку храма, позолоту на иконостасахъ, К10тахъ и колоннахъ, 
потемп'Ьвш1я огь пыли стЬны, проржав'Ьвшую крышу на колокольн'6, обвалившхеся 
кирпичи зам'Ьнить новыми, окрас1Ггь снаружи храмъ и исправ1ггь обветшавшую цер- 
ковную ограду. К'Ьмъ и когда построена означенная церковь неизвестно. Здан1емъ 
каменная, съ таков(»ю же колокольиею\ 



— 22 — 

Постановлено: просить 3. И. Инанова осмотр'Ьть и дать свое загсттючеше. 

Г). Доложено отноп1ен1е Настоятеля соборной Богородицкой церкви въ сел* Бе- 
резникахъ, Нерехтскаго уЬзда, отъ 25 мая 1905 г., за № 161, стгЬдуюи^аго содержашя: 
„Въ древнемъ Соборо-Богороднцкомъ храм* въ сел* Березникахъ, Нерехтскаго уЬзда, 
Костромской епарх1и, внутри храма, вокрух^ сгЬнъ имеются лавки, а по сгЬнаиъ 
полки. Въ высланномъ въ 1903 году изъ Московскаго Археологическаго Общества 
план* на устройство галлереи вокругъ церкви показаны окна со ставнями, но н*тъ 
указан1я должны ли быть рамы со стеклами. Означенный деревянный храмъ ремон- 
тируется по указан1ю ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго Археологическаго Общества, по- 
сему считаю долгомъ покорнейше просить Археологическое Общество разъяснить, 
должно ли оставить лавки и полки въ деревянномъ древнемъ храм*, или уничто- 
жить оныя и необходимо ли сделать въ окнахъ галлереи рамы со стеклами и о по- 
следу ющемъ удостоить меня отвЪтомъ. По недостатку средствъ храмъ ремонтируется 
четвертый годъ. Въ настоящее время производится устройство галлереи, исправлеше 
пола, потолка, 1Псоностаса и иконъ". 

Постановлено: просоть Н. С. Курдюкова дать заключеше. 

6. Доложено отношен1е Московскаго Губернатора отъ 23 мая 1905 года, за Л^а 1074, 
СЛЕДУЮЩЕГО содержан1я: „Препровождая при семъ коп1ю съ представ.т1еннаго Москов- 
скою Городскою Управою проекта на предполагаемое ею устройство прохода у Вла- 
димирскихъ воротъ въ башн* сгЬны Китай -города, прошу ИМПЕ1^АТ0РСК0Е Археоло- 
гическое Общество сообпщть мн*, не встречается ли въ археологическомъ отношен1и 
какихъ-либо препятствШ къ приведенхю въ исполненте означенпаго предположен1я, 
при чемъ прошу возвратить и коп1ю съ проекта. 

Постановлено: работы разрешить. 

7.. Доложено отношенхе священника Николаевской церкви села Новаго-Ропска, 
Новозыбковскаго у*зда. Черниговской епарх1и, съ фотограф1ями церкви. 

Постановлено: въ виду того, что церковь эта представляетъ историческШ и 
археологическ1й иптересъ и не усматривая настоятельной необходимости въ сломкЬ 
ея. Общество находить необходимымъ поддержать церковь въ существующемъ вид*. 

8. Доложено отношенхе Смоленской Духовной Консисторхи отъ 20 мая 1905 г., за 
>6 6003 съ фотографическимъ снимкомъ иконостаса церкви села Успенскаго, Шилова 
тожъ, Дорогобужскаго уЬзда. (Листъ П). ') 

Постановлено: разрешить возобновленхе иконостаса безъ изм'Ьнен1я его, такъ 
какъ онъ представляетъ археологическ1й и художествепный интересъ. 

9. Доложено отношеше Владимхрской Духовной Консисторш отъ 11 мая 1905 г., 
за № 8043, сл'Ьдующаго содержап1я: „На отношен1е Владимхрской Духовной Конси- 
сторш ИМПЕРАТОРСКАГО Московскимъ Археологическимъ Обществомъ хсасательно 
сломки колокольни при церкви въ сел* Янев*, Суздальскаго уЬзда, за ея ветхостью, 
отъ 19 числа того же марта, за № 41, отвЪчено Консисторш, что „изъ приведепнаго 
въ отношен1и отзыва архитектора Кортщкаго не видно, чтобы состоянхе означенной 
колокольни требовало ея сломки". О семъ отв'ЬгЬ Археологическаго Общества Конси- 



^) Церковь с. Успенскаго-Шнлова построеыа въ 17(Ю году. 



— 28 — 

стершею было дано знать прпчту ем сгаростоП церкви села Янева. Ю сеп» мая т1*> же 
причтъ, староста и представите.ш прихожанъ Казанской церкви названнаго села вто- 
рично обратились во Владта|1рскую Духовную Конспстор1ю съ прошен1емъ о разр:Ь- 
шешп сломать пришедшуж) въ ветхость колокольню при ихъ церкви, такъ какъ, по- 
мимо той опасности, которую каюкитьня представляетъ, она гроз1ггъ еще разрушить 
трапезный храмъ; живопись на сгЬнахъ и на сводЬ въ храмЪ ежегодно приходится 
исправ.1ять и трещины тщательно зад'Ьлывать. ВмЪсто старой колокольни просители 
обязуются выстроить новую, объясняя, что для Т1>й же ц^ти и строительный мате- 
р1алъ уже нм-Ьется. 

При семъ посл-Ьднемъ прошеши въ Консисторхю представлено: удостов'Ьреше 
техтпса Владимхрскаго губернскаго земства по Суздальскому у*зду А. Кинсъ отъ 
5 числа сего мая слЪдующаго содержан1я: .Симъ удостоверяю, что, по просьб* причта 
и прихожанъ, я производплъ осмотръ колокольни при церкви Казанской иконы Бо- 
Ж1ей Матери въ сел1> Янев1>, Суздальскаго уЬзда, оказалось сл-Ьд^'ющее: 1) коло- 
кольня, при высогЬ 19 аршипъ, пм-Ьетъ уклонъ въ западную сторону на 14\', вершк. 
противъ своей норма^тьной осп; 2) на сгЬнахъ колокольни первыхъ двухъ ярусовъ 
на южной и сЬверной стороиЬ трапезной церкви п контрофорсахъ имеются значи- 
тельныя сквозныя трещины, достпгающ1я м-Ьстами одного вершка ппфины; 3) западная 
сгЬна трапезной выпучилась и также пм'Ьетъ болыпхя сквозныя трещины: 4) сводъ 
надъ трапезной церковью въ сквозныхъ трещинахъ. Принимая во вниман1е всЬ выше- 
означенный поврежден1я, я, съ своей стороны, нахожу, что колокольня можетъ гроз1ггь 
опасностью свопмъ падешемъ п, кромЪ сего, колокольня несомн-Ьннопричиняетъвредъ 
трапезной церкви, такъ какъ колокольня связана жегТЬзными связями съ трапезной цер- 
ковью*. Съ прописаннымъ удостов-Ьрепхемъ представленъ составленный 5 мая имъ же, 
А. Кинсъ, схематическШ чертежъ колокольни въ сел* Янев-Ь, Суздальскаго у1>зда. 

Всл-Ьдствте приведеннаго удостов'Ьрен1я техника А. Кинсъ и изложенныхъ въ 
прошен1и причта, церковнаго старосты и представителей прихожанъ Казанской церкви 
въ сел* Янев*, Суздальскаго уЬзда обстоятельствъ, Владимхрская Духовная Коней- 
стор1я, препровождая "при семъ упомянутый схемат1П1еск1й чертежъ подлинникомъ, 
просить Императорское Московское Археологическое Общество сломку существующей 
въ сел* Янев^^колокольнп, как-ъ вызываемую небходпмостью, разр-Ьшить и о посл*- 
дующемъ уведомить Консистор1ю**. 

Постановлеи^о: просить выслать фотограф1и колокольни, на которыхъ были 
бы видны т* трещины и уклонен1я, о которыхъ упомянуто въ актахъ. 

10. Разсмотр^ны (ротографическхе сн1шки церкви с. БесЬдъ, доставленные ста- 
ростою церкви по требован! ю Общества. 

Постановлено: работы разрешить, за исключен1емъ свода подъ шат[юмъ, 
который можно заменить рамо11 со стеклами, чтобы оставить шаторъ снизу вилным1>. 



— 24 — 

ПРОТОКОЛЪ № 11. 
ЗасЬданхе комисс1и по сохранен1ю древштхъ памятниковъ 8-го 1юня 1905 года 
подъ предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутств11г гг. члеповъ: И. С. Остро- 
ухова, 3. И. Иванова, Ф. Ф. Горностаева, Н. С. Курдюкова и секретаря комнссти 
С. У. Соловьева. 

1. И. С. Остроуховъ представилъ десять фотографическихъ снимковъ съ нару- 
жной росписи Московскаго Успенскаго собора, исполненныхъ по порученхю комисс1и 
фотографомъ Фишеромъ. 

Постановлено: снимки одобрить и поручить И. С. Остроухову уведомить 
иконописца Гурьянова, чтобы онъ приступилт> къ исполненхю работъ. 

2. Доложено отношен1е Духовнаго Собора Свято-Т])оицкой Серпевой лавры опэ 
27-го апреля 1905 года за № 598 с.тЬдующаго содержаши: „Въ виду сд^утанпаго 
Отцомъ Нам'ЬстникомТ) Лавры 20 марта сего года за ,\« 396, заявлеп1я ИМПЕРАТОР- 
СКОМУ Московскомъ Археологическому Оби^еству о необходимости устройства в'ь 
длину вс(»й западной стороны Т])Оицкаго собора лавры хоръ для и'Ьвчихт>, духовный 
соборъ, находя возможнымъ ограничится устройствомъ хорь лиить иа пространств1'> 
двухъ среднихъ оконъ, согласно ирилагаемаго при семь проекта устройства тако- 
выхъ, покорн'Ьйше просить Археологическое Обп1.ество дать по сему свое заключе- 
Н1е. Подачу настоящаго отношен1я съ чертежами и предоставленхе потребныхъ по 
сему объяснен1й Духовный Соборъ дов'Ьряег}) составителю проекта архитектору Але- 
ксандру Афанасьевичу Латкову". 

Постановлено: въ разр'Ьшеши на производство предполагаемыхъ рабоп> от- 
казать. 

3. Доложено отношен1е Комитета Московскаго Большого Успенскаго собора оп> 
3 1юна 1905 г. за № 79, сл-Ьдующаго содержанхя: „Предполагая приступить къ окра- 
ске и исправлен1Ю кровли Большого Успенскаго собора, съ поб'Ьлкой купольныхъ 
трибунъ, равно къ промывк-Ь металлическихъ украшенШ иконостаса и внутренней 
сгЬнопнси, безъ заправки и изм'Ьнен1я существующихъ изображен1й, комитетъ счи- 
таетъ долгомъ довести объ этомъ до св'Ьд'Ьнхя Археологическаго Общества". 

Постановлено: поручить 3. И. Иванову им'Ьть наблюдешя. 

4. На основан1и заявлешя 3. И. Иванова,— 

постановлено: запросить Настоятельницу Вознесенскаго монастыря, съ чьего 
разр-Ьшенхя выстроены сараи, иримыкаюице къ Спасскимъ воротамъ и къ храму мо- 
настыря. 

5. Доложено отношен1е Благочиннаго московскихъ придворныхъ соборовъ и 
церквей отъ 2 1юня 1905 г. за № 78, сл-Ьдующаго содержанхя: „Им'Ью честь изве- 
стить сов^тъ Общества, что, съ разр'Ьшенхя зав^дывающаго придворнымъ духовен- 
ствомъ, известный иконописецъ и реставраторъ В. П. Гурьяновъ, поел* троицкихъ 
праздниковъ, им^Ьегь начать исправленхе иконъ въ иконостас* Входа 1ерусалим- 
скаго пред-Ьла въ Благов'Ьщенскомъ собор* и будетъ производить эту работу между 
хорами собора и Гео'рпевской залой". 

Постаион лено: просить И. С. Остроухова им'Ьть наблюден1е. 



— 25 — 

6. Н. С. Ку1)Дюковъ доложилъ по повод^^ запроса отъ настоятеля церкви села 
Береаняковъ, что, 1Ю еп» мн*Н1Ю, полки и лавки необходимо сохранить, какъ пред- 
стаамющгя художественный интересъ, что же касается окоиъ реставрируемой галлереи 
то не представляется необходимымъ вставлять рамы со стеклами, а желательно ограни- 
читься уп>емиыми ставнями, иа которыя Н. С. Курдюковъ об11щалъ приел ^1ть [шсунки. 

Постановлено: прпсоедипиться къ внека^занному мп1ипю. 

7. Ф. Ф. Горностаевъ доложнлъ объ г)смотр11 нмъ царквн Сннрпдон1я, за Ни- 
китскими воротами. При осмотр-Ь оказа^юсь, что сгЬнопись церкви ие представляетъ 
интереса, а потому ирепятств1й къ разрЪшен1ю проспмыхъ работъ не встр'Ьчается. 

П о с т а н о в л е н о: работы разрешить. 



ПРОТОКОЛЪ Лн 12. 

Зас'Ьдан1е комнсс1И по сохраиен11п древних7э иамятниковъ ]5-П1 1юня 1905 г., 
подъ предс/Ёдательствомъ 1С 1М. Быковскаго, въ присутств!и Г1\ членовъ 3. И. Ива- 
иова, Н. (1 Курдюкова и секретаря комисс1н С. У, Соловьева. 

1. Доложено отношен1е причта церкви св. Николая въ Столпах!» отъ 3 1к>ня 
ию:) года, за № ИМ. П]1Исутствовавш!й въ зас1здаи1И архнтекторъ Д, П. Суховъ, 
ныразилъ соглас1е представить гсъ с^-Ьдующему засЬдапгю проектъ, изм-ЬпенныИ со- 
г/тсно указан 1Й Общества, 

Постановлено: къ устройству л-Ьстницы съ юго-западной стороны пренят- 
СТВ1Й не встр1^чнется, по съ тЬмъ, что бы не нарушать возможностп выходе! моля- 
И11ГХСЯ съ \ткпп{\ галле|ши па л1">стниц^^ 

2. Слушанъ док.1адъ 3. И. Иванова объ осмотр'Ь нмъ церкви св. Николая па 
Полвановк-Ь, въ ТаганЕсЪ. При осмотр-Ь оказалось, что работы уже производятся, а 
именно: облицовка цоколя, храмъ не оштукатурепь, п украшен1я его пзъ б'Ьлаго 
камня и кирпича, а потому оштукатурка его не можетъ быть дону И1,ена, а требуется возста- 
иовлен1е >траченныхъ частей сандргп;овъ, поясковъ и ироч, изъ того же матертала: 
исправлем1е цоколя можеп! Гшть разр-Ьшепо, но съ сохрапенгемъ древнихъ формь: 
иочпнка главъ, испраш1ен1е крышъ на колокол ьн'Ь и церкви могутъ быть разр^К- 
П1епы, но безъ изм'Ьнен1я формъ. Къ нерестройк-Ь ограды препятств1й тоже не встре- 
чается, но желательно оставить святыя ворота. 

Постановлено; присоединиться къ докладу 3. И. Иванова и наблюдете по- 
ручить Ф. Ф. Горпостаеву. 

3. Доложено отношен1е Московской Духовн(1й Консисторги огь 7 1юия 1905 г., 
за М 4919, сл^дующаго содержания: „Московс1сая Духовная Консистор1я покорнейше 
просить Московское Археологическое Общество ув'Ьдомпть, ие встречается ли пре* 
ПЯТСТВ1Й къ производству работъ по п<^^10Л0г6 и р'Ьзьбе и поправке живописи въ 
ирид'Ёле во имя 1оанпа Предтечи, въ Сретенскомъ монастыр-Ь"» 

По стаповл е оо: просить К, М. Быковскаго осмотреть и дать свое ааключеше. 

4. Доложено отношен1е Московскаго Губернатора огь 5 1юпя 1905 г., за № 1170, 

Протоколы. 4 




— 26 — 

сл-Ьдующаго содержан1я: «При Воскресенскихъ воротахъ со стороны Краснойг пло- 
щади, въ пилон* между проходомъ и про-Ьвдонъ, имеется часть свободнаго, совер- 
шенно не нужнаго для прохода публики тротуара, отд'Ьленнаго металлической р*- 
шеткой. Часть эту изъявилъ желанхе эксплуатировать для торговой ц-Ьли московск1й 
м'Ьщанпнъ Григор1й Абрикосовъ, съ постановкой небольного шкафчика со стеклами, 
согласно составленнаго чертежа. Препровождая при семъ коп1ю съ сего чертежа, 
прошу ИМПЕРАТОРСКОЕ Археологическое Общество сообщить мнЬ, съ возвраще- 
Н1емъ приложен1я, не встр'Ьчается лп съ археологической точки зрЪнхя какихъ-либо 
препятств1й къ удовлетворен1ю озпаченнаго ходатайства. 

Постановлено: ответить, что препятств1й не встр'Ьчается. 

5. Доложено отношен1е Московской Духовной Консисторхи отъ 9 хюня 1905 г., 
за Л^2 5142, сл^дующаго содержанхя: „Прпчтъ и староста московской Николаевской, 
въ Воробин-Ь, церкви, просятъ разр'Ьшить пмъ въ трапезной половин'Ь, перезолотить 
въ двухъ прпд'Ьлахъ иконостасы, возобновить ст-Ьнную живопись и иконопись, а въ 
окнахъ устроить новыя иконы и колоды. Означенная церковь построена въ 1693 г., 
частью на счетъ казны, частью тп1,ан1емъ приходскихъ стр'Ьлецкихъ людей. Здашемъ 
каменная, съ таковою же колокольнею. Сообщая о семъ, Консисторхя просить уведо- 
мить, не встр'Ьчается ли со стороны Московскаго Археологическаго Общества каких1>- 
либо препятств1й къ производству предполагаемыхъ работъ". 

Постановлено: просить Ф. Ф. Горностаева осмотр-Ьть и дать свое заклю- 
чен1е. 

6. Доложено отношен 1е Владимщ)ской Духовной Консисторхи отъ 3 шня 1905 г., 
за № 9374, съ прилоягенхемъ фотографхи иконостаса въ Златоустовской, въ город* 
Суздал-Ь, церкви. 

Постановлено: сообщить, что иконостасъ храма представляетъ археологи- 
чесшй и художественный интересъ, всл'Ьдствхе чего его необходимо сохранить, такъ 
же какъ и паникадило, перенеся ихъ во вновь предполагаемый храмъ. Къ сломк1> 
стараго храма препятств1й не встречается. 



ПРОТОКОЛЪ М 13. 

ЗасЬданхе комисс1и по сохраненхю древнихъ памятниковъ, 20 1юня 1905 года, 
подъ предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутствхи г. члена комиссхи 
3. И. Иванова и секретаря комиссш С. У. Соловьева. 

1. Разсмотр^нъ проектъ устройства лестницы въ церкви св. Николая, въ Стол- 
пахъ, съ сообщен1емъ на галлерею. 

Постановлено: разрешить. 

2. Читанъ докладъ Ф. Ф. Горностаева объ осмотр* имъ церкви св. Николая, 
иъ Воробин-Ь, сл-Ьдующаго содержанхя: ^Въ Николо-Воробинской церкви работы уже 
производятся безъ разр'Ьшенхя. Иконостасъ совершенно очищенъ отъ старой окраски, 



— 27 — 



иконы вынуты и уже отпраатгены К7> живописцу. СгЬнопись па половпиу перепи- 
сана. Судя по уцЪлЪвшнмъ картпиамъ, живопись не представляотъ интереса и къ 
поновлеи1ю ея преиятств1й не вижу. Иконостасъ — нача*1а XIX в'Ька — съ художествен- 
пой стороны представляющ1й пнтересъ, желательно сохранить въ ц-блости, вм'ЬстЬ 
съ клиросами, не допуская никакнхъ перед-ктюкъ н прид^локъ: позолоту допустить 
можно. Вопросъ объ иконахъ остается открытымъ, — возмоишо, что он'Ь уже понов- 
лены. Къ устройству шшодъ и рамъ ирепятствИ! не встр'Ьчается", 

Постановлено: и;зъявить соглас1е на заключенхе Ф. Ф, А^рностаева и со- 
общить Московскому митрополиту о работахъ, начатыхъ безъ в'Ьдома Археологиче- 
скаго Общества, всл'Ьдств!е чего Общество не имЪетъ возможности дать какое-либо 
за1слючен1е объ иконахъ, такъ какъ он^Ь изъ храма увезены. 

3. Доложено отпошеп1е Мннггстерства Внутрепнихъ ДЪлъ отъ 22 1юня 1905 г., 
за № 10915, сл+1дующаго содержания: «Государственный СовЬПэ, при разсмотр1ш5н 
д'Ьла о поддержан1и древней церкви въ город'Ь Муром^Ь, об]»атилъ вннмап1е па край- 
нюю недостаточность и отрывочность содеряшщихся въ дЪйствующемъ Строитель- 
номъ Устав'Ь (19по г.) постановлен1й, касающихся древнихъ памятниковъ и здан1Й. 
Признавъ пеобходимымъ пополнить этотъ проб'Ьлъ» Государстве пиый Сов'Ьтъ предо- 
ставилъ мииистру впутрепипхъ Д'Ьлъ подвергнуть пересмотру д'Ьйствую1Ц1я ооста- 
новлеп1Я ^^тн(>сителыIо древнихъ памятпиковъ и .здап1й и свои по сему предмету 
предположен1я внести, по спошенЕш съ к-Ьмъ атЬдуетъ, на законное раз- 
Р'Лшен1е. Таковое мнЪн1е Государствен на го Совета удостоилось ВЫСОЧаГИИАГО 
утверждения и для !1риведен1я онаго въ исполнеп1е, ш^ декабре мЪсяц'Ь Ш!пувшаго 
года, при Министерств* Внутреннихъ Д'клъ была образована особая комисс1я, съ уча- 
ст1емъ нредставителеП ^запптересованпыхъ в-Ьдомствъ и учрежденШ, Закончивъ къ 
настоящему времени часть своихъ трудовъ, комнсс1я приги1атта полезнымъ 1>еауль- 
таты таковыхъ, выразивш1еся въ прилоясенныхъ къ сему осиовныхъ иоложен1яхъ о 
М'Ьрахъ къ охранение иамятниковъ древности, сообщгггь на за1глючен1е компетент- 
ныхъ въ этомъ дЪл1) правительственныхъ и частныхъ учрея:ден1й и обществъ и 
просить их1> также высказаться и по другимъ вопросамъ, еп^е пе разсмотр'Ъннымъ 
комисс1ею, но подлежащнм1| ея обсужден1»> въ будущемъ. 

Въ виду та1сого постанпвлеи1я комнсс[п, департамепгь общпхъ д1злъ, прил;агая 
нрп семъ сиисокъ основиыхъ положен1й, выработанпыхъ комисчмей, со стт'Ёдующпмъ 
къ нему нроектомъ раздЪлен1я Имперьи на археологические округа, а также состав- 
ленный департаментомъ прим'Ьрпый перечень гЬхъ вопросовъ, которые въ будущемъ 
должны стать иредметомъ суждений 1сомисс1Н, нокорп11ЙП1е просить ИМПЕРАТОР- 
СКОЕ Московское Археологическое Общество подвергнуть кчгждый н-п^ еупктовъ 
сего прнложео1я всест<1]юнпему обсуждеп1ю и высказаипыя по епгмъ соображеи!я 
доставит!» въ департаментъ общпхъ д^Ьлъ ко времени возобиовле[11я заият1й компссп!, 
т.-е, пе поздпЪе Ьп» октября сего года. Къ сему департаментъ кужпымъ считаетъ 
прибавить, что составлеппый пмъ перечень вопросовъ, подлежащихъ обсуждеи1Ю въ 
будущемъ, пе им^Ьеть псчерпывающаго зпаче1пя, а потому департаменту могутъ быть 
доставлены св11д1и11Я п соображен1я также и по такимъ вопросамъ которые хотя и 



- 2а - 

не нам1>чены департаментомъ> но им'Ь]ртъ непосредственное отношеше къ постаиов- 
леннымъ К0МИСС1И задачамъ. 

Что же касается проекта раздЪлешя импер1и на археологичееше округа, то но 
сему предмс^.ту департаментъ просить сообщить какъ соображенхя о правильности и 
ц'Ьлесообразности пам'Ьченнаго д'Ьлен1Я, такъ равно и указать то учреждете, кото- 
рое желательно было бы поставить во глав* округа, если таковыхъ учрежден!» 
указано въ проекгЬ несколько". 

Постановлено: „Основныя положенхя", приложепныя при отпошенш, пере- 
дать К. М. Быковскому па предварительное разсмотрЬн1е. 

4. Слушанъ докладъ 3. И. Иванова объ осмотр-Ь имъ церкви села Измайлова, 
Осмотръ показалъ, что работы можно разрешить, по, въ виду того, что сгЬпопись и 
уборку предполагается не возобновить, а исполнить вновь, то просить представить 
эскизы. Предложить обратить должное впимаихе па возстановлен1е древняго вида 
храма. 

Постановлено: разр'Ьшить работы, согласно доклада. 

5. Слушанъ докладъ К. М. Быковскаго объ осмотр-Ь имъ церкви 1оанна Воина, 
11зъ котораго выяснилось, что работы возможно разр'Ьшить. 

Постановлено: разр'Ьшить всЬ работы, согласно доклада. 

6. Доложено отношеп1е Московской Духовной Консисторхи отъ 17 1юня 1905 г , 
за № 5461, сл'Ьдующаго содержап1я: „Московская Духовная Консисторхя честь имЪетъ 
просить Археологическое Обп;ество, ув'Ьдомить оную, не встречается ли какихъ либо 
препятств1й къ производству работъ по возобповлен1ю живописи въ соборномъ храм* 
Можайскаго Лужецкаго монастыря". 

Постановлено: просить выслать фотографхи. 

7. Доложено отношенхе Московской Духовной Консистор1и отъ 16 шня 1905 г., 
за М 5426, сл'Ьдующаго содержантя: „Причтъ и староста Московской Пименовской, 
въ Старыхъ Воротпикахъ, церкви, просятъ разр'Ьшить имъ устроить средне-алтарное 
окно, разобрать въ виду сего въ нишЬ сгЬну, вставить колоды, железную решетку 
и рамы со стеклами. Означенная церковь построена въ 1689 г. неизв-Ьстно к-Ьмъ. 
Въ 1825 г. теплая, по разобран1и старой, выстроена вновь, а въ 1848 г. разобрана 
и холодная и выстроена вновь. Здапхемъ каменная, съ таковою же колокольнею". 

Сообщая о семъ и препровождая чертежъ на четырехъ форматахъ, Консисторхя 
проситъ, съ возвращен1емъ чертежа съ надлежащею на немъ надписью, уведомить, 
не встречается ли со стороны Общества препятствхй къ производству предположен - 
1шхъ работъ". 

Постановлено: работы разр'Ьшить. 

8. Доложено отношен1е П. В. Жуковскаго отъ И шня 1905 г., за Ли 50, сл'Ь- 
дующаго содержан1я: „Всл'Ьдств1е необходимости реставрировать иконостасъ во 
Входъ-1ерусалимскомъ придел+э придворнаго Благов-Ьщенскаго собора, имЪю честь 
покорн'Ьйше просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество, дать 
свое разр'Ьшен1е на эту работу иконописцу Гурьянову, поручивъ наблюденхе за не1г>. 
одному изъ членовъ Археологическаго Общества. Вм'ЬстЬ съ симъ, мною подано за- 



~ 39 — 

явлен1е въ Московское Дворцовое Управлен1е о нбобходисти устранить иёпосредствеи- 
пую причину порчгс шюпостаса— гыростр^, изобилующую въ :^омъ 11рид^Ьл1ь, ^путсмъ 

проведепгя въ него вентиляц1и кзъ отапливаемой части е'обо|т. Воп[югъ сей уже 
обсуждался въ засЬдаи!!! А]1хеологпчестшго Обидества, 3 ноября 1904 г.» теперь :кг 
было бы желательно приступить къ детальному его выясненЕЮ п осуществлению". 

Постановлено: сообщить П, В. Жуковскому, что наблюден1е :т ходомъ ра- 
ботъ по реставрац1и икопостаеа поручено II С. Остроухову, но П1)и эт(^мъ пеобхо* 
димо до реставращи уничтожить сырость, на что н было уже ран'Ье обрящено его 
вп1тман1е. 

9. Долоя^еио отношеп1е Московской Духовной Конснсто1яи отъ 27 1юня 190Г) г,, 
за № 5765, сл'Ьдующаго содержан1н: ^Пртптъ и староста Троицкой, города Коломны, 
церкви, прослтъ разр'Ьгатггь имъ произвести сл1Ьдующ1я работы: съ наружной сто- 
роны исправить штукат}т>ку и окрасить к^пвевой краской, а крыогу масляной: вну- 
три устроить водяное отоплен1е для всей церкви, с.тЬлать на окна двойныя рамы, 
новыя входныя двери, новыя рамы для мЪстиытъ нкопъ, металлическую р^Ьшетку 
около амвона и вдоль солеи и уст]>оить новую г^рпбницу для плащанищ^. Когда и 
к'Ьмъ построена означенная церковь — неизвестно. Здан1емъ каменная, съ таковою 
же колокольнею**. 

Постановлено: прос1Ггь выслать фотограф1и церкви и ггроектъ отоплешя. 

10. Доложено письмо П. Н. К1>ечетова, па пыя предсЬдателя, о подэемныхъ хо- 
дахъ въ домЪ Залогпна, противъ самой Рогожской части. 

Постановлено: просить влад1ьльца о дозеолен1П осмотр-Ьт!» ходы. 

11. Заслушано письмо А. А. Титова съ просьбою |>а:фЬп1ить проводы для устрой- 
ства электрггческаго осв1!»щен1я въ ст1^нахъ Ростовскаго Кремля. 

Постановлено: отв^Ьтить, чти препятств1й не встр-Ьчаетея. 

12. Доложено отношеп1е Владимнрскаго Губернатора отъ 23 !юня 1905 г,, за 
№ 794, слЪдующаго содержан1я: „Всл'Ьлств1е отпошеп1Я отъ 2 сентября 1904 г.. яа 
№ 165, препровождая при семь на разсмоту^Ън!»:* гг ;]аключен1е ПМПЕР'АТОРСКАГО 
Московскаго Археолопгческаго Обп^ества доставленные Д^^ховпой Консистор1ею. при 
отпотен1н отъ 15 сего 1юня, за № 10072, планъ съ покаэашемъ на немъ дЪйстви- 
тельнаш положеп1я деревянной колокольни въ упраздненной Перемнловой пустыни, 
Муромскаго уЬзда, проектъ на постройку каменной колокольни сю сторожкою п кла* 
довой при церкви названной пустыни. вм-Ьсто сугцествующей деревянной, и коп1ю 
удостов*1рен1Я архитект01)а Ко]>ицкаго оп^ 5 мая 1902 г., им'Ью честь просить о по- 
сл'Ьдующемъ меня ув'Ёдомить, съ воивраиленгемъ прпложопй". 

Постаповлен о: послать все д^Ьло председателю Обгцества, съ просьбою про- 
извести осмотръ въ патур1> н выяснить вопросъ о деревяной колокольн*. 

13. Доложено отношен1е Владимирской Духовной Консиетор1и отъ 21 1юия 1905 г., 
аа № 10416; съ фотог1>афическимъ спимкомъ иконостаса церкви с. Скойлева, Пере- 
славскаго уЬзда. (Листъ 1П) *) 

*) Церковь во имя Св. Николая въ с. Скоблев1ь иоетроена въ Г792 году, дочерью полковника 
Натал1ей ЛлмазовоП. 




— 30 - 

Постановлено: просить сохранить иконостасъ. 

14. По поводу сломки части воротъ на Никольской улиц*, въ Богоявленскомъ 
монастыре,— 

Постановлено: запросить Богоявленсшй монастырь, на Никольской улиц*, 
съ чьего разр-Ьшенхн, безъ в'Ьдома Общества, сломана часть св. воротъ съ Николь- 
ской улицы. 



ПРОТОКОЛЪ № 14. 

ЗасЬданхе комиссхи по сохраненхю древнихъ памятниковъ 6 1юля 1905 года, подъ 
предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ прнсутствхи гг. членовъ: Н. С. Курдюкова, 
И. П. Машкова, 3. И. Иванова, и секретаря комисс1и С. У. Соловьева. 

1. Доложено отношен1е Настоятельппцы Московскаго Д*вичьяго Бозпесенскаго 
монастыря отъ 6 1юля 1905 года, за № 109, атЬдующаго содержашя: „На отношеше 
Общества отъ 9 1юня сего 1905 года, за № 119, честь им-Ью объяснить, что строете, 
примыкающее къ Спасскимъ воротамъ и монастырскому храму существовало уже до 
моего вступлеп1я къ управлен1ю мопастыремъ, но когда и съ чьего разр1Ьшен1я оно 
выстроено, мн'Ь неизвестно. 

Постановлено: обратиться въ консистор1ю съ запросомъ, съ чьего разр'Ьшен1я 
были возведены постройки въ монастыр'Ь и представить при семъ полученное отъ 
монастыря отношенхе па запросъ Общества. 

2. Доложено отношеше Владимирскаго Губернатора отъ 4 1юля 1905 г., за, №832, 
слЬдующаго содерясанхя: „Всл'Ьдств1е отношетя отъ 27 мая текущаго года, за Л© 103, 
им^ю честь препроводить при семъ въ ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологиче- 
ское Общество фотографичесше снимки наружнаго вида храма въ Николаевской 
Солбинской пустыни п иконостаса въ семъ храм-Ь". (Отоплен1е храма въ Солбинской 
пустыни). 

Постановлено: просимыя работы разрешить. 

3. Доложено отношен1е Владимирской Духовной Консистор1и отъ 30 шня 1905 г., 
за Ли 10845, съ двумя экземплярами фотограф1й съ колокольни Казанской церкви, 
села Янева, Суздальскаго уЬзда. 

Постановлено: уведомить Консистор1ю, что разр'Ьшен1е на сломку колокольни 
въ сел* Янев* можетъ последовать лишь поел* удостов^ретя Губернскаго Правле- 
Н1я о томъ, что памятникъ находится въ такомъ состоян1И, которое угрожаетъ опас- 
ностью и что н^тъ возможности сохранить его при помощи капитальнаго ремонта. 

4. Доложено отношен1е Московской Духовной Консистор1и отъ 1 1юля 1905 г., 
за № 5908 сл-Ьдующаго содержашя: „Причтъ и староста Димитр1еселунской, села 
Дмитровскаго, церкви, Звенигородскаго у^Ьзда, просятъ разрешить имъ сделать всю 
церковь теплою, посредствомъ духовыхъ печей. Для этого въ каменной стЬи*, отде- 
ляющей теплую церковь отъ холодной, нужно сделать сквозными два находящ1яся 
въ ней окна до самаго пола, всЪ ветх1я рамы зам'Ьнить новыми сосновыми. Когда и 



— 31 — 

к%мъ построена о^^наченная церковь неи.чвЪетно. Здашемъ каменная, съ таковою же' 
колоколЕ>нею, Сообисая о еемъ н препровождая чертежъ, на двухъ форматахъ, Кои- 
систор1я просить еъ В0гзвращен1бмъ чертежа уведомить, не встр1лчается ли со стороны 
Общества препятствий къ производству прелполагаемыхъ работъ. 

Постанов л с и о: просить выспать (|)отог])аф1и наружиагп и внутренняго вида 
церкви, 

5. Слушанъ докладъ 3. И. Иванова относительно Архангел ьскаго собора, сл1Ь- 
дующаго содержан1я: „а) въ алтарЬ, ниже уровня существующаго пола приблизительно 
на 14 вершковъ, открыть второП ноль изъ плить известняка, а иа сгЬпахъ сохрани- 
лась росшссь; б) въ самомъ храмЪ обнаружено п'Ьсколько с1шеповъ подъ поломъ; 
в) обл1щовка каменными плитами у одной пзъ г|юбниць обвалилась частью, обнару- 
живъ К1фпичный остовъ; г) снаруя^и храма— псновап1е юго-восточнаго контрофорса и 
южнаго въ настоящее время открыты". 

По стано вл енп: назначить обицП осмотръ 8 1юля въ пятницу, въ И ч. утра, 
нриглаеивъ къ нему и члепов'ь комиссии по реставрац1И Архангел ьскаго собора. 

6. Заслушанъ докладъ 3. И. Иванова о Николо-БолвановскоЛ церкви о томъ, что, 
вопреки запрещен! ю, церковь уже штукатурится. 

Постановлено: нзв'Ьстить Консистор1ю и настоятатя церкви о немедлекной 
пршсановк'Ь работъ и на-йтчить (>бщ1й осмотръ во вторпикъ, 12 11аля, въ 10 ч. утра. 

7. Доложено ирошеп1е гражданскаго инженера В. В. Воейкова отъ 22 марта 
19(*5 г, сл1^дующаго содержан1я: „ИмЪ»> честь иокорнЪйше просить Археологическое 
Общество разр^Ьшить пристройку новаго прид-Ьда во имя ев* Николая Чудотворца при 
церкви св. Успен1я Божьей Матери въ Кожевиикахъ, по предварительной сломк'Ь 
стара го прид1Ьла, согласно указа Московской Консистор1и, впушающаго опасность 
своей ветхостью и подлежашаго неотложной нерест^юйк-Ь". 

Постановлено: въ виду того, что техническимъ осмотромъ установлено, что 
южный прид'Ьлъ церкви представляется небеэопаснымъ для молящихся, перестройку 
его разр'Ьшить, согласно представленнымъ планамь. 



прототттгь № 15. 



Зас'Ьдан1е комиссхи по сохранен1Ю древшгх:ъ памятниковъ 27 гюля 1905 г., подъ 
ггредсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутств1И г. члена Н. В. Никитина и 
Секретаря комисс1и С. У. Соловьева. 

1р Доложенъ письменный докладъ 3. И. Иванова объ осмотр-Ь 1гаъ усыпальницы 
братьевъ Ляпиныхъ въ Даниловскомъ монастыре, подъ Покровскою церковью, изъ 
котораго видно, что по форм-Ь оконъ и сводовъ усыпальншщ археологическаго инте- 
реса не представляетъ и къ росписи препятствхй не встречается. 

Постановлено: не входя въ раасмотр'Ьше проекта въ художествен номъ и 
нконографическомъ отношен1И, отв-Ьтить, что къ росписи усыпа.т1ьницы препятств1й 
не встречается. 



™ 82 — 

2. Долой«енъ письменный до^шад'Ь:]?/.!!; Ивдеова объ осмотр* нмъ церкзи^села 
Измайлова, за Преображенской заставой/ сд^ук>здаго содержанЫ: „По осмотру церкви 
села Измайлова, что за Преображенсцой заставой, имЪю честь доложить, что: суще^ 
ствующая роспись храма 50—60 1т. Д1 не представляетъ интереса ни съ художествей- 
ной, ни съ археологической стороны, а посему полагаю, что къ росписи сгЬнъ храма 
препятств1й не встр'Ьчается, но, въ виду того, что храмъ ХУП в'Ька и весьма инте- 
ресный памятпикъ, желательно было бы, если окажется возможнымъ, сделать роспись 
не по образцамъ, представленнымъ живописцемъ Гурьяновымъ, а въ стил* ХУП вЪка**. 

Постановлено: присоединиться къ заключенш 3. И. Иванова. 

3. Заслушанъ докладъ К. М. Быковскаго, объ осмотр* имъ придала 1оанна Пред- 
течи въ собор* Ср'Ьтенскаго монастыря. 

Постановлено: такъ какъ иконостасъ не представляетъ археологическаго 
интереса, то препятств1й къ работамъ по пспрааченхю живописи и рЪзьбы на немъ 
не встр'Ьчается. 

4. Слушанъ докладъ Наместника Богоявленскаго монастыря сл^дующаго содер- 
я«ан1я: „Им^ю честь почтительнейше заявить, что . монастырскгя ворота на Николь- 
ской улиц*, вм*ст* съ храмомъ надъ ними, часовней и торговая лавка пришли въ 
ветхость и угрожаютъ общественной безопасности. Въ настоящее время они держатся 
исключительно деревянными подпорками. Разрушенхе ихъ зам*чается ежедневно. 
О ветхости ихъ, по распоряжеп1ю Московской Духовной Консисторхи, были составлены 
комисс1ей изъ техниковъ губернскаго правлешя и епарх1альнаго архитектора два 
акта — первый - о ветхости западной стЬны, а второй о ветхости всего здашя. Ука- 
зомъ Консисторхи, отъ 13 сего 1юля, за № 6274, предписано Богоявленскому мона- 
стырю приступить къ сломк* разрушающихся воротъ и храма. Посему, прилагая 
присемъ означенный указъ Копсисторш, покорн*йше прошу ИМПЕРАТОРСКОЕ Мо- 
сковское Археолоппеское Общество дать свой писменный отзывъ о возможности 
сломки онаго здашя**. 

Постановлено: обратить внимаше Московскаго митрополита на то, что Кон- 
систор1я, безъ предварительпаго сношенхя съ Археологпческимъ Обществомъ, раз- 
р*шила сломку части св. воротъ Богоявленскаго монастыря и назначить осмотръ на 
м*ст* въ среду 3 августа, въ 10 час. утра. 

5. Слушанъ докладъ 3. И. Иванова и Н. С. Курдюкова объ осмотр* ими церкви 
св. Ни?срлая, что на Болвановк*, въ Таганк*, сл*дующаго содержанхя: „1905 г. шня 
13 дня, мы, нижеподписавхшеся, Н. С. Курдюковъ и 3. И. Ивановъ осматривали 
церковь св. Николая, что на Болвановк* и нашли сл*дующее: 1) цоколь всего храма 
облицованъ вновь кирпичемъ на портландскомъ цементномъ раствор*; 2) перекрыт1> 
цоколь б*лымъ камнемъ, согласно сохранившихся частей; 3) дам*няются украшешя 
оконъ, разрушенныхъ временемъ, новыми по образцу существу ющихъ частей; 4) под- 
лицовываются кирпичемъ, на портландскомъ цементномъ раствор* углы колокольни 
съ западной сторощл; 5).съ с*верной стороны начата штукатурка съ вытягиван1емъ 
карнизовъ; 6) въ н*котррыхъ изъ закоморъ сохранились древшя изразчатыя укра- 
шен1я; 7) угловыя колонки храма не сохранились, а существуютъ только раскр*- 



— 33 — 

повгаг карни:и1, кои и указывак^тъ и бившихъ колоикахь: н) ве[1хм1й 1;а|*ии;п1 х[*ама 
весь обш1Ггъ жел'Ьзомъ, также покрыть жел-Ьзомь шате1П| кплокольпи 1'Ъ окошечками 
и всЪмп украшеивямп, :1ат11ты иа*л1>зомъ и (И'1кшан1Я пяти барабановъ: Щ кровля 
храма закрываетъ частью осиовап1е барабановъ. Было бы желательно: 1) храмъ пе 
штук'атурпть и штукатурныхъ гсарнизовъ пч^ тянуть, а толькс* Н11мпзвеетн смазку: 

2) возстановнть вс^^ утраченный колпнк'н и ук1и1Шен1Я по оставшимся образцам!»: 

3) освободить верхнЮ ];ар||паъ, иснован1е интн барабановъ и шатер'ь колокольни 
отъ кровельнаго жел1>:за, ремонтирсшать ихъ, а жел-Ьзомъ уже не закрыват!»: 4) утра- 
ченныя изразчатыя укран1еп1я зам'Ьнить новыми, т* виолн^Ь согласовапннми еъ ха- 
рактеромъ рисунка и 1:|)асок^ъ, имеющихся въ натур1>: 5) наружный деревяиныя кч>- 
лоды, поставленныя вь иок'олЪ, желательно заменить жел^Ьзными, съ таковыми же 
дверями**. 

П о с т а н о в л е и о: нриспед1И1нться к'ъ заключен1Ю доклада. 

6. Долояген!» отпошеш'е Сериухйвскагп Высоцкаго монастыря, оп^ Ы-го 1юля 
1905 г., за Л1 III, пбъ ускорен1И »к*митра монастыря. 

11(^стаиовл ено: просить Н. (Л Курдюкова осмотреть п дать свое засилоченье. 

7. Долоягено отни1нен1е Тульск'оП Духовное Консистор1И огь 2о 11оля 1905 года, 
за М 9742, сл1»дующаго содержан1я: „Въ сел^Ь Богояатенскомъ, на зарытомъ Ве11ху, 
Чернскаго у1^зда, предположенъ ремпнтъ сгараго, н^Vизв'Ьстн(| когда 11огтр<^ениаги, 
храма и иконостаса вь немъ, существукяиаго бол1>е ста лЪтъ, съ прекрасно исиол- 
псннок» ясивонисыо, хорошо сохранившеюся. Въ виду сего Духовная Консистория, во 
исполнен1е резолюцп! его иреосвящелства, им'Ьетъ честь нокорн^Ьйнн^ иросить Москов- 
ское Археологическое Оби^ество сд'Ьлать зависящее расиоряжен1е объ псмот]гЬ храма 
и иконостаса вь сгсазаниомъ сел1'|, для онред'Ьлен1я зпачен1я ихъ въ археологиче- 
скомъ и художествеи1в»мъ от1ви]ич11и и п иосл'Ьдуюняемъ иочт1ггь онук> ув1>домле- 
шемъ. 

Ио ста и ов/1 е и о: просить юлслать ({штограф!!! храма и иконостаса. 

8. Доложенг» отион1ен1е Московской ^1уховпой Консисто]»1н отъ *> шля 190.> года, 
за М (5028, сгЬду^идаго содерЯлан]я: „Причтъ и староста Вос1{ресенской, въ Павлов- 
скомъ иосадЪ, цергсви И]1осягь разрешить и.чъ увеличить крестильное отдЪле1пе нрп- 
стройкоП но длин1^> наиерти и колокольни. Означенная церковь построена въ 1719го,т^у 
тщан1ем1^ ирихожаиъ зданлемъ каменная, съ таковою лее колокольнею". Оообндая 
о семъ и иренровоягдая нроектъ, въ двухъ :^кземилярахъ, со смЪтою, консисторгя 
иросить, съ возвраи;е!пе1гь проекта, 1'ъ надлежащею па иемъ надписью, ув1»дом1ггь, 
не встречается ли со стороны Моетсовскаго Археологпчесь'аго Оби1ества Г1реиятстВ1й 
къ производству предиолагасмыхъ работь**. 

Постановлено: И1юсимыя работы разр+инить. 

9. Доложено письмо А. Е. Залогина относительно разрЪшеи1я осмотра его дома. 
Постановлено: назначить осмотръ на 4 августа въ 2 часа дня. 



— 34 — 

10. Доложено письмо на имя предсЬдателя, Сч1'Ьдую1цаго содержан1я: „Честь 
пм-Ью покорнейше просить васъ, не найдете ли вы возможнымъ указать мнЪ лицо, 
интересующееся древней яитвоппсью, такъ какъ я им^ю икону св. Николая, напи- 
санную въ 1183 году, 1ЮЛЯ 2 д., величиною 8 вершк., написана она на обрубхсЬ де- 
рева. Можетъ быть пожелаеп> кто либо изъ членов7> Археологичесхсаго Общества? 
Видеть можно ежедневно. Над'Ьюсь, что вы будете тахсъ любезны и почтите меня 
свопмъ отв'Ьтомъ. Б'Ьлов7>. Адресъ: Пермской губ., станщя Чусовая, въ Чусовск1й 
заводь, домъ ряцомъ съ почтовой конторой, Георг1н) Георпевичу Б1У10ву". 

Постановлено: просить выслать фотограф!») съ иконы и надписи или самую 
икону въ Общество. 

11. Слушанъ до1сладъ А. ^1>. Мейснер7> объ осмотр1', имъ церкви села Подяшго- 
родова. По осмотру оказалось, что церковь археологпческаго интереса не пред- 
ставляетъ. 

Постановлено: просимыя работы разр-Ьшпть. 



ПРОТОКОЛЪ Л2 10. 

Зас+>дан1о комисс1И по сохрапеп1ю древнпхъ памятников7> 10 августа 1905 года 
подъ предсЬдательствомъ К. М. Быковскагс), В1> присутствхп гг. членовъ: 3. И. Ива- 
нова, И. П. Машкова и секретаря комисс1и С. У. Соловьева. 

1. Доложено отн()шен1е комитета по реставрац1и соборнаго храма въ гор. Ко- 
зельце, Черниговской губ., отъ 27 тюля И)ОГ) года, за ЛЬ 86, СчТЬдуюи^аго содержан1я: 
„Комптетъ по реставрац1И соборнаго храма въ гор. Козельце покорнЪйп1е проситъ 
ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество сообпиггь ему, въ каком1> 
полоягеши находится д-Ьло о состав,1ен1и чертеясей и см'Ьты по реставрац1и Козелец- 
каго собора. Св'Ьд'Ьн1я эти необходимы, въ виду частыхъ запросовъ гг. членовъ ко- 
митета". 

Постановлено: просить Ф. Ф. Горностаева дать свое заключен1е. 

2. Долоясено отношен1е Московской Духовной Консистор1и отъ 4 августа 1905 года, 
за Ло 6905, сл'Ьдующаго с()дерясан1я: „вСчТ1'Ьдств1е отношен1я оп> 1 мпнувшаго 1юля, 
за М 198, Московская Духовная Копсистор1я им'Ьетъ честь препроводить въ двухъ 
экземплярахъ планы съ двумя см-Ьтами и объяснительной запиской и четыре фото- 
графическихъ снимка на предполагаемый работы въ Троицкой, города Коломны, 
церкви". 

Постановлено: работу разрешить. Возвратить планы и см'Ьты. 

3. Доложено письменное сообщепхе председателя о томъ, что въ Моя^айскомъ 



— 35 — 

Луигецком7> монастырь препитств!!! ш» ])с1Г*птам'Г1 не вст[)1.чается, такъ иакъ ничего 
древпяго II иитореспаго по ока:1ЛЛось, (рнс. 7) *). 



Рис* 7. Соборный храмъ МпжаПскаго Лужоцкага 
монастыря. 

4* Долоясспо отиошегпо В/тдт1М1рс[;аго Губернат<>[>:1 итъ 21 1нпя 1*.*у.^ гида, аа 
№ 024, стгЬдующаго спдер>к1ипя: „и1И'И1м)Бо>кдаи 1\\т п\м7> (инитопЬ* Владим1рской 
Д^^Х()ВП0(1 1и»11г1[€тп1Йи оть I \\п \п, :ш К» 1102^, съ чортеи^омъ церкви села Ковериия, 
Влади.\|]рС1^аго у1миа и в^сгираии'втай при аиКшцмпп ИМПЕРЛТОР^'КАГО Москов- 
сь'аго Лрхеолиппескап) Общества, ла Л4 1пн, п|>пги:тъ па ]гаси1иреп[е :^той церквл, 
пмТ>и> честь просить Археоло1ТГЧве1Спг! Общество у в11Домит[> мепп отомь, не пайдегь ли 
ипу возможпым'Ь 1[:1'ы1впть сиглас1е па П)|п*мл1^н^ва1июс распргктраисию цс1П{вп, П[Н|- 
пявТ) во внимание гЬснпту пи\гЬщеп1и д.1и прих(»жапъ :^той церкви, а |>ав111» и то, мго 
пг|Ж(П1ачальпый ви1'>01п1й и впутрепп1П ви п> ея уже и:ш'Ь||еиъ пристройкою къ исГ1 

И1>ИДЪла ВЪ 1Н71) гиду, КаК1> ;^ТО 1И?1»асПеП*» ВЪ п;з!1аЧеИПиУГЬ (П|[пИ1еП1И Д^ховиоП Кол- 

систортп". 

и «и-та и п В.1 с по: просить прислать (|и)Т(И]1аф1к» съ ю^кпой сторопи. 



♦) Лужсак1Г1-1]о1орй.ч11Ц1;1й монастьцм. раггюложенъ на берогу Москпы-рьки Гми^п» г. \к»лл11Т1"1;а 
ВЪ >ф*1чицт», па^!. ^I^/жкг^; уинтпыри оглктапъ т* 140^ году Проппд^^бнымъ нрраниитомъ, >че1гик(1мь 
Св. СерГ1я Ридоиежекаго па средпва а по ;к<»ла1П11 чпят Лнлрс^л Мои;аПсч;а1 ■% «ына В<м. 1сн. Л^п1тр1Н 
Доиг1:а1ч>. 

ГоГк х[*ам'1. т. Ч1'гп. Рожд^ч'тиа Приыиый Гк1|ир1шщы. Мллшгтмрь магю аолиергался |»а4а11рен1ь> 
игь 11Н11[П)1т<мрЛ» а*\ В1. огобеаиоетн сял1.йс1 оиъ оострадалъ въ 1812 году. 

6* 




— 36 — 

5. Доложено отношеше Московской Духовной Консисторхи отъ 4 августа 1905 г.^ 
;за № 6910, стЬдующаго содержан1я: яВсл-Ьдстихе отношенхя отъ 7 мипувшаго 1юля, 
за № 149, о доставлен111 въ с1е общество фотографиг вп^шняго и внутренняго вида 
съ Дмнтр1е-Селунской села Дмитровскаго, церкви Звенигород ска го уЬзда, причтъ и 
староста означенной церкви на предписанхе Конспстор1и о доставлен1п таковыхъ фо- 
гограф1й объяснили, что если Археологическому Обществу нужно им'Ьть фотограф1ю 
ихъ церкви, то оно можетъ [прислать своего фотографа, потому что ихъ церковь на 
это средствъ не им'Ьетъ, и просятъ дать имъ разр'Ьшенге на устройство духового 
отоплен1я въ ихъ храм*. Въ виду сего Консистор1я ходатайствуетъ объ освобожденхи 
этой б'Ьдной церкви отъ указаннаго расхода по спят1ю (|)отограф1и и прос1т> уско- 
рить отв'Ьтомъ, съ возвращен1емъ чертежа, въ виду близкаго окончанхя Строитель- 
наго перхода". 

Постановлено: прос1ггь фасадъ сЬверной стороны храма, гд1'> предполагается 
устроить трубы, так7> какъ фотографа прислать не могуп>. 

е. Доложено отпошен1е комитета Успенскаго собора отъ 9 августа 1905 года, за 
Хо 84, сл+эдуютцаго содержан1я: „Комхгготъ по зав'Ьдыванхю здан1емъ Московскаго 
Больпюго Успенскаго собора им'Ьетъ честь ув-Ьдомить ИМПЕРАТОРСКОЕ Археологи- 
ческое Общество, что, за отказом7> огь раб()п> по реставрацп! паперти Успенскаго 
собора иконописца В. Гл)ьянова, означенный работы переданы икопописцу Папгкову". 

Постановлено: принять къ св'Ьд'Ьшю и сообщить И. С. Остроухову. 

7. Долоичспо ()Тпошен1е Полтавской Духовной Консистор1и отъ 1 августа 1905 года, 
за № 16896, сл1'>дующаго С()держан1я: „Всл1>дств1е отношепгя оть 26 марта 1905 года, 
за № 51, Полтавская духовная консистор1я им1>егь честь препроводит!, при семъ въ 
Московское Археологическое Обп^ество отнопюнте епарххальпаго архитектора Носова 
отъ 9 1ЮЛЯ 1905 года за № 156, въ которомъ онъ объяснилъ, посредствомъ чертежей 
повреяиен1я въ соборной Крестовоздвинсенской церкви Полтавскаго монастыря и пред- 
полагаемый работы для исправлен1я оныхъ, а таьсже три фотографическихъ снимка 
означенной це1)кви, покорп-Ьйше прося ответить па отноп1ен1е Консистор1и оп> 
11 марта 1905 года, за № 5844". 

Постановлено: поручить Ф. <1>. Горностаеву разсмотр'Ьть чертежъ и дать 
свое заключен1е. 

у. Слушанъ докладъ объ осмотр1> церкви надъ св. во1)отами съ Никольской 
улицы Богоявленскаго монастыря, въ которомъ принималъ участ1е К. М. БыковскШ, 
Н. С. К,>1)дюков7> и А. Ф. Мейснеръ, на осн()ван1и приложеннаго къ протоколу акта. 

Постановлено: просить Московское губернское правлен1е сообщить,' на ка- 
комъ основапш, без7> сноп1ен1я съ археологическим7> Обществомъ, разрешено сломать 
часть св. воротъ Богоявленскаго монастыря. 

9. Слушано заявлен1е И. П. Машкова о томъ, что въ храм* села Тропц1саго Лы- 
кова конца ХУП вЪка производится тптукатурка паружпыхъ стЬнъ, съ насЬчкою 
кгфпича. 

Постановлено: навести справки въ д1>лахъ Общества. 

10. Доложено письменное сообщен1е председателя Общества слЪдующаго содер- 



— ат — 



жа111я: „Па вопросу п пристроИк* старгшпой церкви Муромскаго уЪзда, нменуомой 
Перемиловскою Троицко^^ церкош^ю, осмотръ которой по поручену! компсс1и по со- 
храпеЕ1ю древнихъ иптттштъ Оылъ проиэведенъ мнов), сего 28 шля, ииЬю честь 
сообщить сл1>дук>щее: а) Вс1^ тЬ недочеты, педомолвкп и отпОки въ обмЬрахъ п 
плсшахъ, на которыя было обращепо випман1е комисс111 п которыя приводили ее въ 
недоум^1Ьп1е, объясняются гЬмъ, что архитектс^ръ Корицк1й откровенно сообщплъ 
крестьянам'1э (какъ онн мнЪ лпчпо объявили при раэговор11), что та!съ ел1^дуегь 
поступить но итиоп1еп1ю къ Архсологнчес1^(>му Обществу, которое не ра:11*1ипптъ 
уничтожить древнй)Ю сг1шу. Оиъ исе свои>п> плаиомъ пбманетъ Обп^ество, увЬ]Н1Тъ 
его, что между новой колокольней п церкчшьк» оставлепъ проходъ, а когда 1солп- 
кольня будетъ выстроена, к», не сираптваясь ни у кого, онъ протянеп» сгЬнку, 
свяясе^гъ ее съ постройкой и выпеть ненужную западную сгЬну. б) Крестьяне же 
прослтъ дозволен1Я снять совершенно ветхую и ничего не представляющук» деревян- 
ную колокольню, нахгаящук>ся нып1\ вь гораздо худтемъ положеп1и, ч1>м'ь то пока- 
занг» па фотогра()>1п, и :1ам1)11итъ ее каменною. и) Поставить ее пни л^елаюгь почти 
на томъ же м^Ьс1^ь, гдЬ гтопгь и Д(:*ревянная, выдвппувъ ее тол11Ко па нЬсколыа» 
артинъ впередъ, чтобы удлинить церковь, которая очень м1У1а по разм1>рамъ н 
р'11Шпте.т1Ы1о не удовлетворяетъ нуждъ прихода по своей тЬсногЬ. г) Чтобы исиолнпть 
желап1е народа приходится вынуть западную сгЬну. своды на ней на время под- 
переть и отвести впоел1»дств1и 1Ы иовоуетроепиую стЬиу. д» ^киадпая егЬна. за- 
строенная нынЪ деревянпою колокольнею, И(1ЧТ11 еове1*шеино обшита тесом ь, а потому 
о ея орнаментировке иок^а еудггпг невозможно, по дверная арка [шзукрашена вали- 
ками, иолуколопкашх, лекальными к*1Г1И1ичами, квалрата>и1 и проч., иодобнг) храмамъ 
Х\'1 и XVII ст. е) Уничтояшть сгЬиьу эту песомп1ьнио я;аль, нп вм-ЬсгЬ сь г1^мъ 
приход цтся считаться! съ нуя^дами прихода и разр-Ьшнть ея унпчт<1жеп1е, ибо приходъ 
не можегь довольствоваться тЬсшяо це[*кг1В[*ю и, если ему не будеть |)азр11И1енг1 
пристройка, то ее хотятъ совершенно забросить и построить новую въ двухъ верстахъ 
огъ нея, въ самомъ сел-Ь. Древияя же церковь, расположенная на пустынномъ бере- 
гу р. Оки, вдали отъ всякаго жилья, совершепно запустЬетъ, (юростегб деревьями 
и мало Иг» малу сама собою развалится и совершепно уничтожится. 

Въ виду всего излоягепнаго я бы предложила комисс1и: ответить губериатору 
ук'азавъ на нед1»бросов'Ьстност!» 1йф]щка1ч>, разр'Ь[Иить и1И1стр(^йку п уиичтпигенхе за- 
падной сгЬпы, но требовать, чтобы была доставлена въ Общество (1ютограф1я съ за- 
падной сгЬны, когда она Оудеп> осв(»бг>ждена опэ деревянной 1^олокольни и обиишки 
и назиачен1я какого-нибудь техиикл!, который ирисмотр1>лъ бы за гЬмъ, чтобы иод- 
рядчнк*ъ, вынимая ст1>ну, не зароиилъ всЬ своды". 

Постановлено: просить прислать точные планы и че1)тежи и сообщить гу- 
бернатору, что иредставленные чертеиги, по осмотру на мЪсгЬ, оказались не спотв-Ьт- 
ствующими натур!» и гЬмъ предиол(»жеи1ямъ, 1;оторыи заявлены И11иходомь. 



— 38 — 

ПРОТОКОЛЪ № 17. 

Заседайте комиссш по сохра11ен1ю древнпхъ памятниковъ 17 августа 1905 года 
подъ предсЁдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутствхи гг. членовъ Ф. Ф. Гор- 
ностаева, Н. С. Курдюкова, 3. И. Иванова и секретаря комиссхп С. У. Соловьева. 

1. <1>. Ф. Горностаевъ сообщнлъ, что чертежи по Козел едкому собору уже за- 
кончены, смЪта же будетъ готова въ начал* октября сего года. 

Постановлено: сообщить объ этомъ комитету по возобновлен1ю Козелецкаго 
собора. 

2. <1). <1>. Горностаевымъ доложено его заключен1е по д'Ьлу о перед'Ьлк^гхъ въ 
собор* Полтавскаго Крестовоздвиженскаго монастыря, изъ котораго выяснилось, что 
желательно сохранить древн1й барабанъ надъ западнымъ прид-Ьломъ, каппта.льпо ре- 
монтируя своды, арки и столбы, при чемъ необходимо изсл1>довать прочность фун- 
дамента и грунта, особенно ъъ западной части, дабы предотвратить возможность даль- 
н-Ьйшаго разрушен1я памятника. 

Постановлено: въ виду согласия комиссии съ мнЪшемъ <1>. Ф. Горностаева, 
уведомить 1)б1> :->томъ Полтавскую Духовную консистор1ю, снявъ К0И1И еъ актовъ 
осмотра. 

;^ Долоихсно отношен1е Богоявленскаго монастыря отъ 11 августа 1905 г., за № 89, 
сл'1ьдую1цаго солержан1я: „Московск1й 15огоявленск1й монастырь и строите.чьиая ко- 
МПСС1Я по постройк* новаго четы1)ехъ-этая1'наго дома въ монастыре, симъ им'Ье'гь 
честь довести до св1>д'Ьн1я ИМПЕРАТОРСКАГО ^Г()ск•овскаго Археологическаго Об- 
щества, что про'Ьздныя ворота по Никольской ултгЬ съ церковь»» надъ ними ос1>- 
даютъ ежедневно въ сильной степени и грозягь страшнымъ, внезаинымъ разруше- 
нхемъ. Иокорн'Ьйпю прося ИМПЕРАТОРСКОЙ Московское Археологическое Оби^ество 
объ ускорен1и выдачи разр'Ьшеи1я на их7> сломку, монастырь и комисс1я снимаютъ 
съ себя всякую ответственность за неизбежную въ недалекомъ будущемт> катастрофу 
отъ падон1я пришедптхъ в'ь полную ветхость здан1й". 

Постановлено: сообщить наместнику монастыря, что въ отвЬтъ на его за- 
явленхе о томъ, что „проездныя ворота монастыря по Никольской улпц'Ь съ церковью 
надъ ними оседаютъ ежедневно въ сильной степени и грозятъ иаден1емъ и страш- 
нымъ внезаинымъ разрушсн1емъ", ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое 
Общество имеетъ честь разъяснить, что ответственность за безопасность на построй- 
кахъ по законамъ Росс1йской Импер1п, всецело возлагается на строительныя комис- 
с1и. Археологическое же Общество, па обязанности котораго лежнтъ тол1>ко охране- 
Н1е древнпхъ памятниковъ, не мол^етъ принять на себя ответственности за действ1я 
строительныхъ комиссхй, имеющихъ въ своемъ распоряи:ен1н все средства для свое- 
временнаго предупрежден1я могу1цихъ быть катастрофъ. Съ своей ясе стороны Обще- 
ство можетъ только заметить, что, при осмотре монастыря 3 сего августа выясни- 
лось, что меры, принятыя для преду прежден1я дальпейшаго разрушенхя здан1я, в'1> 
действительности не соответствовали своему назначению, а скорее дая^е ухудшали 
положен1е, какъ это можно заметить хотя бы изъ того (ракта, что разрушающхеся 



— 89 — 

своды п арки были подперты только бъ замгсЬ. Въ томъ же случа*, ёслп въ па- 
стоящее время для предотвращеп1я впезаппаго разрушен1я, сломка здагг1я представ- 
ляетъ неизбежной, Археологическ1>е Обп1,ество можетъ лпп1Ь выра^^гтть сожал'!>п1е, 
что памятникъ» заслужпвающИ! сохранеи1я, всл'ЬдствЕе пепрпнят1я своевременно на- 
длел;ащпхъ м'Ьръ, былъ ирнведенъ въ такое состоян1е и если Губернское Правление 
находить сломку здан1я необходимой, то Общество и]>епятствовать :^тому, съ своеН 
стороны, не можетъ. Для дапьн^Ьйшаго же раэъяснен1я этого д'ктха, Общество просптъ 
доставить ему акты осмотра Губернскаго Правленгн. 

4, Доложено отпои[ен1е Люблнпскаго Губернато])а отъ 29 11оля 190о года, за 
Ли 6256, слЪдуюищго содержан1я: „Прен1)пЕ0И4дая при семъ коп1Ю приговора сельскаго 
схода крестьяоъ деревни Столпе, Холмскаго у1>зда, Люблипской губерП1П, с»бъ услов- 
номъ со1раиен1и Гтолиенской башни, соибщаю, что графъ А/шксандръ Алексапдр(>- 
вичъ Лпдерсъ-Веймаркъ ирожггваетъ въ г'ород!^ Варшав1у, на Эривапской улиц*, 
подъ № в и состоитъ начальникомъ благотворптельныхъ заведенИ!**. 

И оста нов л еип: обратгггься ио прилагаемому адресу вторично къ графу Ли* 
дерсЪ'Вейма111:ъ отпоснтельни с*1хранен1Я Столиепской башпп, 

5. Д<1Ложеио Н. С. Курдижовымъ и про1пведенпомъ 1гаъ осмотр!'^ Серпуховскош 
Высотскаго монастыря, ш\ ктщмту о1%амалось, чт(^ ст1шпая живопись ве им1и*тъ пи 
археологпческаго, ни художествен наго интереса п храмъ можетъ быть ои1ту1;атл>енъ 
внутри, также можно ]>ачр'Ьн1ить возобновить иолы. Нконостасъ и:е сл-Ьдуетъ возоб- 
новить въ иреишемъ вид1^, при чемъ одну илъ его иконъ, до качала пхъ реставрагци, 
Д()ставит1| в'ь Общество, для осмотра. Царс1ая врата п иконы въ пихъ так'ь ясе доста- 
В1сть въ Общество, такъ какъ реставрац1Я пхъ должна производиться подъ наблю- 
ден 1емъ Общества. 

П (» с т а и Г) в л с* и п: 1»тв Ьтптг», согласно зак;1»>чен1Я, 

6. Доложены и]>едстаа?1еппыя Мг>жайскпмъ Лужецкпмъ мопаст1)фемъ фотог1тф1И. 
Постановлено: ирилои^нть пхъ къ дЪлу* 

7, Доложено отношение Московской ДухгишоП Конспстор1и отъ 12 августа 19П5 
года, аа № 7295, стЬдующаго содержания: „Ирпчтъ, староста и прихоясанс Московское 
Тнхвггнской, ])ъ Сущев1ч церкви прг>сятъ разр'Ьшить имъ переделать своды трапез- 
ной части х])ама. Означенна}! церк^овь построена въ 1694 ти1у, вт^ 1825 году возоб- 
новлена, въ 1н:1(1 г. иристр(»енъ прпд-Ёлъ во имя пресвятый Вогородгщгл „ВсЪхъ скор- 
бянцкчъ радостей**. Когда устроенъ придать въ чест{| св. Апостола Андрея Перво- 
зваинаго, пепзв'Ьстно. Въ ИЮЗ году устроены внутри храма два ирпдЬла: во имя 
Святителя ^^еодоС1Я Чер11И1Ч*вскаго п во имя иренодобнаго Се[1а(1я1ма Саровскаго. 
Здап1емъ каменная, слэ таковой» же гсолокольнею. 

Сообщая о семъ и ирепровсждая утвержденный Стронтельнымъ отд'Ьлен1емъ 
11роект1> на иеред^Ьлку сводовъ^ Консисторхя щ>осип>, ст* возвраи;еи1емъ проекта, 
уведомить, не встр-Ьчается лп со стороны М1>сковскаго Археол<п11песк*аго Общества 
какпхъ лнби пренятств1й к-ъ производству нредполагаемыхъ работъ**. 

Постай о в л е и о: просить К\ М. Быковскаго осм*>тр'Ьть цер1;овь и дать свое 
заключенье, _______ 




— 40 — 

ПР0Т0К0Л1> -V 18. 

Час1>ла1пе комнсс1И по сохраненЕЮ лревнихъ памятниковъ 24 августа 1905 года, 
подъ П1>едс1'»дательстж>мъ К. М. Быковскаго, въ прпсутствш А. Ф. Мейснеръ и секре- 
таря комисс1И С. У. Сатовьева. 

I. Доложено отноп1ен1е Влалнмн[1а, мптропатота Московскаго, отъ 15 августа 
1905 гола, -за Л* 276, сл1>дующаго содержан]я: «УправляющШ Московскимъ Богояв. 
ленскимъ монастыремъ преосвященный Трпфонъ, со старшею 6рат1ею монастыря, ло- 
песъ мн1'», что про1>злныя ворота не сломаны, сломана и зам1>нена новою лишь одна 
аападна>1 сгЬпа ихъ, между кгяорою и воротами находилась 1:амепная торговая лавка* 
при чемт> слом1са -л'ой стЬны и зам1>на ея новою вм1>непы въ обязанность указомъ 
Московской Л^'ховпой Кг>псистор1И отъ 20 мая сего года, лг, >& 4336, посл1Ьловавпшмъ 
па основан1И перваго акта комисс1п изъ техникч)В7> Губернскаго прав.1ен]я и епарх!- 
апьнагч) начальства. Въ этомъ акгЬ 1сомисс1и прямо сказано, что онъ составленъ 
„для вм'Ьпеп1Я въ обязанпостг, строителямъ сломкп у1са:шнной сгЬны, съ принят1емъ 
всЬхъ м'Ь[>ъ предосторожности". Упомянутыя во1юта, съ церковью надъ ними, при- 
знанпыя нторымъ актомъ комисс1п пзъ гЬхъ же техипков-ь ветхими и не поддающи- 
мися даже ре.монту, существуютъ и до сего времени, держатся исключ1Ггельно под- 
порками и хотя угрожаютъ общественной безопасности, но монастыремъ не разламы- 
ваются до получешя отъ Археологическаго Обп1ества письмепнаго отзыва, о кото- 
ромъ монастырь просилъ Обп1ество 21 1юля 1905 года, отношен1емъ за Л» 81, во 
исполпеп1е указа Коисисторзи отъ 18 1юля 1905 г., за Лз 6274. 

Представивъ такое объяспен1е, преосвященный Три(|юнъ со старшею брат1ею, пр<»- 
сятъ дозволить имъ сломать самыя ворота, не дожидаясь разр+>шен1я Археологиче- 
скаго Общества. Соглашаясь съ вышеприведеннымъ М1г1>н1е.мъ преосвященнаго Три- 
(|)Она, покорнейше прошу ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество 
пемедленпо дать Богоявленскому монастырю прг>симое имъ разр*шен1е сломать во- 
1юта, ибо положенхе ихъ таково, что можетъ еясеминутио угрожать общественной 
безопасности. Своими замедлен1ями Археологическое Общество можетъ довести до 
того, что ворота обрушатся сами собой, ироизойдепэ 1сатастро<()а, за посл'6дств1Я ко- 
торой отв'Ьтшъ Общество. Кром* того. Общество долясио принять во внимаше на- 
стояп^ев смутное время, когда ел вс1>хъ сторонъ слышатся нападки на монастыри, 
и паден1е воротъ съ находящейся падъ ними церковью на одной изъ самыхъ люд- 
ныхъ улицъ Москвы можетъ произвести крайне тяже^юе впечатлите на столичное 
населен1е". 

Постановлено: послать коши с*ъ отяошешй Общества Богоявленскому мона- 
стырю отъ 18 августа, за Ла 183, и Губернскому правлен1ю отъ 17 августа, за Л6 799, 
при чемъ обратить вниман1е Его Высокопреосвященства на то, что осмотръ комисс1И 
3 августа удостов'Ьрилъ, что сломана не одна только сгЬна, какъ донесъ Его Прео- 
священству преосвященный Трпфонъ со старшею брат1ею, а три стЬны съ крышею, 
составляющей часть здан1я воротъ, при чемъ приведенное выше указан1е, что „въ актЬ 
осмот1)а техннковъ Губернскаго правлен1я и епарх1альнаго начальства прямо сказано» 



— 41 — 

что онъ соетавленъ для вмЪнеп1я строителямъ въ обязанность сломки указанной стЬны" 
съ прн9ят1емъ М'Ьръ предосторожности**, изъ вышел рингденнаго ясно, что во время 
составлен1я акта, положен1е здаи1я ворогь было настолько прочно, что представля- 
лось возможнымъ ггринят1(:' М'Ьръ предосторожностн для сохранен1я св. воротъ, ести 
же въ настоящее время адан1е уг1>ожаегь паден1емъ, то ;л(» могло случиться только 
потому, что не было нсполнено надлежащимъ оброзомъ требовап1е, указанное въ акгЬ; 
1гри этомъ, какъ видно 1тзъ отношен1Я Его Высокопреосвященства, Московская Л,у- 
ховная Консистор1я не об1>атилась своевременно 1съ Московсь:ому Археологическому 
Обществу, что вынуждаетъ вновь обратиться къ Кго Высоконреосвещенству съ пи- 
корн'Ьйшею иросЕзбою о завнся1демь распоряжен1п, чтобы гнздобные случаи, повторякк 
Щ1еся неоднократно, еп^ могли им1эть мЪета, что лпшаетъ Общество ]5озможности 
охранять древн1е памятники. 

2. Доложено отношеп1е М1*сковской Духовной Консистор1и о'гь 28 1юля 1905 г., 
за .М 6739, слЪяующаго содержанЕЯ: ,Наотношен1е о'гь 28 1юля 1905 года, за № 183, 
но д-Ьлу о возобновлен!!! Николаевс1;ой, въ Вороб!!н1э, ие]1КВ11, с!1ро1пенный священ- 
никъ н староста сей церкви донесли Егх» В1э1еоко1!1>еосвященству сл^Ьдующее: ,ви пер- 
выхъ, по существующему ;закону Археологическое Общество им'Ьетъ право осматри- 
вать передъ ремонтомъ г1> церкви, которыя существув>тъ не мен'Ье 200 л-Ьтъ. Въ Во- 
робин* же, хотя 1лт1авный храмъ и существу е1*ь 20(К1'Ьтъ, но два нрид-кпт.ные храма въ 
трапезной !1еркв!1 поздн1>й!!1аго устройства, Одю^ъ 1!рид'1>лъ во имя св. Велшсому- 
чени!ха Гоанна Воина, !{а!чъ нидпи т^ъ документовъ архива Московс!сой Консистор1И, 
устроенъ въ 1782 году, а д|»угой прпд'Ьлъ, во имя святителей Московскихъ Петра, 
АлексЬя, Гоны н 11>11лиипа устроенъ въ 171^2 году, эначнп> первому иридЪлу 122 
года, а второму ИЗ л11тъ. Та!чимъ образомъ оба прид'ЬчТа не существуютъ и 150 л'Ьтъ, 
ремонтъ же !!ронзводится 1!склв*чительйо въ прндЪльныхъ храмахъ и не касается 
!М1авнаго; во вторыхъ, Археологичесгсое Общество ии!иетъ, что „иконы увезены изъ 
церкви, та1съ что Об!!;ество не могло нм'Ьть о нихъ свое1'о заключен1я". Это сообще- 
Н1е Общества совер1пенно несправедливо: всЬ главныя иконы обонхъ прпдЪловъ 
находятся въ церковной ризн1!Ц'Ь !! возоб!1овляться совершенно не будутъ. Уве- 
зены т<шько мелк1Я клейма верхн!1хъ рядовъ !!конъ и то не для возобновленгя 
живописи, а для исправлен1Я рамокъ вокру!"ь пкопъ и позолоты ихъ; въ треть- 
ихъ, сгЬнпая живопись прпд'к1!ьн1^хъ храмов1э была вновь иере1П1сана п(1 ире-жнимъ 
сюжетамъ въ 1871 1'оду, а въ 1881 !Т)ду была промыта и м1ьстамп !тправлена самыми 
рядовыми мастерами. Такимъ обрааомъ и по времени ироисхожден1я и по исполне- 
нию она не !1:м'Ьег!э видаю1!;ейся ценности ни въ а1»хеологическомъ, ни въ художе- 
ственномъ отношен!!!, въ чемчз мо1^ убедиться и членъ Археологичес1саго Общества, 
бывш1й въ храм^Ь, !!о ц-Ьлой иоловин'Ь картинъ. оставшихся къ т<1му времен! [ не- 
тронутыми 1снстью мастера; въ четвертнхъ, 1!озолота ко времен!! ремонта иконостаса» 
нотемн1>ла, м'Ьстах!!! совсЬмъ сошла н по этимъ м*Ьстамъ неоднократно была подирав- 
ляема бронзовымъ порошкомъ, отче!^о получилась по всему иконостасу пестрая см'Ьсь 
остави!а!ч»ся ао,ъ>чеи1Я съ темн<>бронзовыми 11ятнам![, И такъ какъ въ иродолжеше 
болЪе двух'ь нед-кт!* никаки1^г* сообщен1я отъ Археоло1'!!ческаго Об!цества не цолуча- 



— 42 — 

лгк'Ь; ТО, ю> виду сокращешя иот^^ри Н1>емени для унО^тл, р1>шено Оы,10 прнстутпъ 
1гь гюдготовк1> иконостаса хтя пере-затоты, безъ всякихъ изм*нен1й и перед"Ьлокъ 
^*го рису!1ка. При с^мъ доводится до св*д'Ьн1я К;гг> Высокопреосвящепства, что отно- 
шен1ем'ь Московскаго Археолоп1чес»:аго Оби^ества отъ 1 11г>ля 1905 г., за Л6 132, въ 
Московскую Духовную Конгистор1ю даио знать, что ^со стор^шы СК>щества препят- 
<ггв1й кп> ремонту 11рид1»льныхъ храмов1> не встр1>чается*'. Что я:е 1й1сается иконостаса 
церкви, то необходимо сохранить его В1> прежнемъ вид-Ь съ 1слиросами, безъ всякихъ 
иеред'Ьлокт,, ограничивпгись лип1Ь позолотой его. (Ч)гласш» гь .тгпмъ отношешемъ 
Археологическаго Обп1ества, н1соностасы прид'Ьловъ и клироса сохраняются въ преж- 
нем'ь иид-Ь, а нг^зобноачяется тгыько ихъ позолг»та. О чемъ Московская Конснстор1я, 
ш» иснолнен1е резо/игтп! Его Высокопреосвян1енстна, и пм1>етъ честь уведомить 
Археологическое Общество. 

Постановлено: сообщить Консистор1и, что присланное отношенве съ указа. 
Н1емъ на время пост[юйК11 храма и прид1>ловъ вполн* подтверждаетъ согласно точ- 
ному смыслу указъ св. Синода о томъ, что П1>оизводство к-акихъ либо работъ В1> храм-^ 
требуетъ сношен1я съ Археологическимъ Обществомъ. 



ПРОТОКОЛЪ Л« 19. 

'*ас'Ьдап1е комисс1и по сохранеп1ю лреышхъ памятниковъ в1 августа 1905 года 
под'ь предс1>дателп>стном1> К. М. 1)Ыковскаго, въ присутстн1и Н. Г. Курдюкова и се- 
К|>етаря КОМПСС11Т С. У. Соловьева. 

1. Доложено отношение Московской Духовной 1и)Нсисто|)1и дтъ 24 августа 1905 
года, за Л« 7071, сл1>;1уюп;аго содержан1и: '„Московсшш Духовная Консистор1Я честь 
им-Ьегь П1К)спть Археоло11гческое Обп^ество ув!>домить оную, не встречается ли ка- 
кихъ либо препятств1Г1 кь производству рабогь по возобповле1пю живописи, пере- 
з(1Лот1> пятияруснаго иконостаса, 1>еставрац1И въ иконостасЬ и алтарЪ вс*хъ иконъ 
и замЪп-Ь чугунпа1'0 пола плиточпымъ въ Успепскомт> са}6о]уЬ> Волоколамскаго Тоси- 
фова, монастыря постройка коеп) ()Тносптся къ 1082 году". 

Постановлено: просить выс^шть фотограф1п. 

2. Доложено (1ТН0П1ен1е свяп^енпиIVа Христорождественской, села Измайлова, 
церкви оп> 31 августа 1905 года о невозможности исполнить, по желаи1ю Обп;ества 
внутреннк^ю роспись храма въ стил1'> ХУП в1>1са, за неимЪн1емъ па это средствъ. 

Постановлено: ответить, что ()бп^ество вые казгиюсь только за желательпость 
росписи въ стил1'> ХУП в1иса, по запрещехия гсакого либо пе налагала. 

8. Доложено отноп1ен1е 1галужской Духовной Консистор1И отъ 23 августа 1905 
года, за № 9416, сл-Ьдующаго содерясан1я: „Всл'Ьдствхе ходатайства причта и старосты 
церкви села Покровскаго, Лихвинскап) уЬзда, о разр1>шен1И имъ заменить новымъ 
древн1й иконостасъ въ ихъ приходскомъ храм*. Духовная Консистор1я, препровождая 
при семт> фотографически спимокъ съ означенпаго иконостаса, тш'Ьетъ честь просить 
Археологическое Общество ув1у1омить Копсистор1ю, пе вст1)'Ьчается ли съ его сто1Н»пы 



- 43 - 



•*_ Й ^*^ ^в*•^•:'• - '«П- 




препятств1П 1гь [^наб^^игЬ* скгиачоттги иктклтаса, 1гь виду еп* крайгтей ветх^ктп и 

И0НЗВ1^СТ1И>СТП 111К)ИСХ()ЖД1Ч11Я, ДЛЯ И11М1;аи НСЛ^ЫАГЪ", 

Постами » л е н <»: пригимыя рмГкггы |111-1р1млтъ. 

4. Слушанъ дщсяад'!! II. II. Маш1С(жа о томъ, что вь 1СгП1е1111и1г д|нч^11еГ1 цр])кт1. 
въ селЪ Т1и)ицкомъ-Лыкив1\ П1кяш1*()днте}[ наружная мштукатурка сгЬггь. 

1Ь)СТа II и Н.МЧКС :1аПр01'11ТЬ МОСКОНСКУЯ» ДуХОВВуК! 1\пИПВ"Тп|>1|п. Не) игппвани! 

к^1|;иги ра;зр1>шен1я ^[^ткшодптся нта рабитя. 



ШЧГПЖОЛ'!* Л*' 2П. 



ЗагЬдан1в !симясс1н ни гихрапеимп древнихъ ггамят1[Н1;и1гь 15 сентября 1905 года 
ни>ть иредсуЬдательствимъ Грамши н 1\.(\ Ува1ишой, въ и1)цсутств1и г.1\ членовч*: Н. (!. 
Никитина, 3. И. Нванива. Н, (\ Курдкжива, и секретаря комисхчи V. У. (Соловьева. 

1, Доложено 1»™ошен1е ВладнмнрС1а1Ги Гу- 
бернатора итъ 1п сентября И)о:) гида, аа М11<»8, 
сл-Ьдующаги содержан1я: ^Препровождая ирн 
семъ д^Ьло № 280^11105 года, начавшееся но ит- 
нсш1ен1к» Владимирскими Духовной конснстор1Н, 
съ проектомъ на пистроПку новой деревянной 
коло1Сольни въ сел'Ё Брыкин1>, Судогодскаг*» у1э;з- 
да (рис. 8), съ актомь архитектора Шитова оть 
23 1ЮНЯ сего года и фотографгею, им^Ью честь 
просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Архео- 
логическое Общество сообщить но ;->тому дЬлу 
свое зак.11ючен1е, съ во:^в1)аи1ен1емъ дЬла и при- 
екта". 

II <м с т а н о в л е н и: иостройку ра:зр1эшить. 

2. Доложено отношеше Владимирскаго 1у- 
бернати]1<1 1>тъ 1 сентября 1^И15 года, за № 112 \ 
слЪдующаго с(|держан1яг „всл1Ьдств1е отношен1я 

оп> 7 1юля се1'о года, аа № 147, препровождая при семъ коп1Ю съ протокола Сов'Ь- 
щательнаго Присутств1я техииковъ Стролтельнаго отд-Ьленхя Губернскагп Правлеи1я, 
огь 27 сегч) августа о сосгояи1и каменной колпгшльни нрн церкви села Янева, Суз- 
дальскаго уЪада, нм'Ью честь просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологиче- 
ское Общество сообщить свое заключение по этому Д'Ьлу и возвратить проекгь, нре- 
нровожденный 80 1юня сего п>да, за Хе 10845, о чемъ меня и ув'Ьдомить". 

Содержан1е протокола осмотра следующее: „Слушали: сверхштатный техннкъ 
Стронтельнаго отд'Ь.1ен1я Губернскаго Правлен1Я гражданск1й ииженеръ Астафьевъ 
17 сего августа представшгь въ Губернское 11раш1ен1е акть осмотра К0,ш1шльни въ 
сел1ь Яиев^Ь, СуадальскаГ(* у'Ьада, С1* своимъ заключен 1емъ: акгь ототъ сл11Дующаго 
сидержаи1я: иа»:* года, августа 5 дня, вслГастн1е норучен1Я Строите 1141а1 и (*тдЬлен1я 



Рас. Ь* Церков1> с. Б рыки на, Судогод- 
скаго у^зда, ВладимирскоЛ губ. 




— 44 — 

ямй тпнкь гг^го ^п^Л^^тя 1Г С, Лс7афь^1гь, йгь ирнгуугти ^гЬтиго прет» го?{^' 

къ %г1алу, а именно, ^/гктли^гЯ!^ яаружяой егкнм </гь ^/гегЬ^гн^Л ляти^ счтя « ^/гь 
ыярнз1^ к^|Лок/^льяя ло гу;|/|',;^ фуяламеята, раяня#^ся *п42 «ж,='2»^ в^рш., при всей 
тла/г^, кг9Лок^^1ьни в,70 ггаж,, т,-^, уклояь равняется ^^ = ^К^^ «ж- иа 1 еаж. нли 
I яерш, яа кажлнй лртинъ кис^тл ея, Въ сЬв^рпоП и ю^жяой стЬнагь ея — сквю^ныя вер- 
гигллитл^ тр^мыни, лохоляиця ло 1 ь^ртк^ ппфяяы. илуыия ^/гь «/^рг&аа фундамента 
ло 2-го ярусн^ расширяясь книзу. К^хлок^^1ьяя поддерживается огь дальнЪйшаго на- 
1:.1ояа двумя к^1ятр<|ф^;рсами, с/Ю'руженными, по показан1п старожиловъ, л*ть 30 — 40 
тому яа;^алъ. Въ с+>верном7^ контг^Ф^^рс* замЬтенъ едвнгь его верхушки, показы- 
вагишй п^^етупательи^^е лвижен1е колокольни; ;<га 17>ещина-поздн*йшаго образоватя. 
Расположен1е тт^епш^гь колокольни и слвигъ с1>вернаго контрофорса указывають. чтм 
ШрЛошрЛьия наклоняется вг1, иап)1авлен1И с^/кгтвенно ггь ЮВ на СЗ, при чемъ, по по- 
1:азая1ямъ ста[К1ЖИловъ, указянимя т[1епшны постепенно увеличиваг/тея. Вь связи 
ггь наклонен1емъ к/#лок^;льни к-ъ СЗ, находится гн5[1аз^>ван1е большихъ трещинъ въ 
Г;3 и ЮЗ углахъ трапезной и выпучиваи1е ея западной ггЬны, что произ^>шло от- 
того, что к^и1ошк1ЬПЯ, у|«тоняясь, увлектя за с^Уюй, посредств^^мъ связей, ?гту сгЬну 
и св^;дъ налъ трапезной,— что ясно заметно на чердак*, гд* жел1^ныя связи, уни- 
чтгпкаюипя горизонтальный распогл> св4^1да, вс1-> изогнуты въ направлети двшкетя 
св^ма съ востока на западъ, по плоскости пять, гхЬ образовалась также на стЬн* 
продольная горизонтальная трещина въ северной и южной ст1^нахъ, указывающая 
тоже на сдяягъ верхней части стбиы трапезной въ напраатешп съ ЮВ на СЗ. Сводь 
надв трапезной тоже потрескался въ н-Ьсколькихъ м*стахъ; вышеупомянутые СЗ и 
К)3 углы трапезной гроаягь отвалиться. Такимъ образомъ трапезная предстаатяетъ 
ншгЬ опасность разрушен1я и датжна быть перед-ктана вмЪсгЬ съ ея сводомъ; но 
(п* разборкг)ю трапезпой и свода, отчасти удерживающихъ колокольню отъ дальн*й- 
пшго падвн1Я на СЗ. весьма возможно ожидать, что западные контрофорсы не удер- 
ягатъ колокольни и она наклонится въ с*веро восточномъ напраатенш. И^ть всего 
вышесказаннаго вывожу заключен1е, что состояше колокольни опасно и каппталь- 
нымь ремонтомъ поддерживать ее 1гЬтъ осаован1я. Совещательное Присутств1е тех- 
ииковъ Строительнаго отд'6лен1я Губернскаго Правлен1я, выслушавъ изложенное въ 
актЬ и соглашаясь вполн1> съ мотивами, выраженными въ немъ г. Астафьевымъ, 
пришло 1гь заключен1Ю, что состоян1е существующей каменной колокольни въ се.тЬ 
Янев+>, Суздал»,скаго у'1'>зда, грозить опасностью разрушен1я и сохрангггь ее капи- 
та.лг>иымъ ремоитомъ н+>тъ возможности". 

Иостнпоилеио: гггв+>тить, что выводы, произведенные въ актЬ, не соотв^т- 
(ггву|г>гь гЬм'ь у|^;азап1ямь, К(т>рыя представляютъ фотографхи. При этомъ актъ со- 
вертеипо гмт \^ыш'шичи причнпъ появлентя трещинъ, такъ каггь иеобходимаго техни- 
ческаго и^и.гЬюшиии ирои^^ведено не было, ссыл1са же на сказан1я старожиловъ 
ии^:акого ;{»ячет'и им1'яь не можеть. На осповап!!! вышеизложеппаго, Общество по 



— 45 — 

;гтгп гшмЪчательнап» памятник*! гтартгтты. 

3. Доложено отпошен1е Владцмирскаги Губернатора отъ 1 сентября 1905 года, 
:м № 1121, сл1ыук>щаго содержан1и: ^Препровождая при семъ д1^ло № 194— 1905 г., 
начавшееся по отношен1ю Духовнаго Собора Свято-Троицкой Лавры, съ щзоектомъ 
па расширение храма во имя Преподобиаго Стефана пъ Махриндскомъ монастыр'Ь 
Алекса пд1)ов('каго уЬзда, съ пояснительное) запискош и фотографтею, имЪю честь 
прос1[ть ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество сообп^ить по :4тпму 
Д'йлу свое :1аш[ючеп1е п возвратить проекгъ и поясигггельную записку**. 

П остаповл ено: остаться при прежнемъ мп1м1[п, иагюженпомъ въ отно[иеи1и 
отъ 15 феврасПЯ 1901 года, за ^^ 1Н, и просить представить подробные чертежи пред- 
полагаемаго къ разборк-Ь храма не только плана, но и (|жсада съ разр'^!ьзомъ. П}>п 
зтомъ указать, что представленннП иланъ не соотв'Ьтствуеп» д'Ьйствгггельностп. 
Кром-Ь того, древняя колокольня не должна быть настроена, а посему пристройки 
Б. и В. не должны быть возведены. 

4. Доложено отношен1€ Смоленской Духовной Консистор1и отъ 13 августа 1905 г., 
за № 9685, сл'Ьдующаго содержашя: „Духовная Консистор1я, препровождая при семъ 
К0И1Ю рапорта причта и церковнаго старосты села Рыбокъ, Дорогобужскаго у*зда, 
по предмету ремонта ихъ церкви; покорн^Ьйше проситъ сообщить свое зак.т1ючен1е 
по этому предмету". 

Постаяо вл е жк отв1>тпть, что Общество по пмЪетъ особо назначепныхъ суммъ 
для поддержак1я древпихъ цер1шей. Зтотъ предметъ подлежитъ в1>дЪн1ю губернатора. 

5. Доложено отв'Ьтпое п1[сьмо Б'Ьлова сл1у1ующаго содержашя: „На полученное 
мною опэ васъ письмо, 'ш Л^г 171, честь пм11Ю сообиинь, что при всемъ моемъ же- 
лании исполнить просьбу Оби1ества я точно не могъ потому, что |[и одннъ (|)Отп- 
графъ не можег?! сиять карточку съ иконы но то^4 причин1\, что живопись слннг- 
комъ темна и снимки выходяп. или с*>ве1>И1е[гн<| пЬлыр или же черные, а пмтому 
прилагйк^ при сем'Ь одинъ изъ лучшнхъ сиимковъ. Что же касается просьбы Оби1е- 
етва о высылке* иконы, то этого исполнить я ие могу при всемъ моемъ желан1п 
потому, что при самой лучшей упаковк1'| ее все таки могутъ испорти1Ъ, таь'Ъ каггь 
при пересылк1э почтой сь посылками обрании'яся плохо. Относительно самой иконы 
М01У сообщить сл^Ьдуюи^ее: 1) осматривалъ ее у меня свящеиникъ местной церкви, 
1:оторый нашелъ, что икона написана въ 78в г., но <(ста.1ьнук* надпись (пъзобрать не 
могъ, такъ как'Г! пред пола гаетъ, что она сд'Ьлапа па греческомъ языкЪ. 2) Осматри- 
валъ икону настоятель Ксеньевской це])кви, который тоже говорилъ, что она напи- 
сана въ 783 г. и что 1[кона эта очень древняя и очень ц'Ьнная. З) Осматривалъ ее 
археплогъ Ура1ьскаго Общества, тсоторыП тояхе иризна^ть, что икона написана въ 
783 1\ и что она очень древняя и ц-Ьниая и просилъ меня сообщить о ней въ ИМПЕ- 
РАТОРСКОЕ Мпсковское Археологическое Общество, почему я и обратился к'ь валгъ. 
4) Осматривалъ икону такиге любитель древиистей ф|^аицузъ-археоло1-ь, который тоже 
опредЪлилъ, что п1;оиа нагпгсаиа въ 78Л г. и что икона эта вестэма ц-Ьиная находка 
и убЪдительшз ирос1кгь 1^е продать ему, но и отка;т'1ся по тоО иричпиЬ, что отда- 




— 40 — 

вать ее въ чуяг1я руки по хотЬюсь, пад-Ьясь на то, что и въ Росс1П найдутся люби- 
тели древности, а гЬмъ болЪе, что вс1> советовали мнЛ обратится съ предложен1емъ 
въ ваше Общество. А потому, высыла>1 фотографнчесше снимки, честь им'Ью покор- 
иЪйпге просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое ()би1;ество не най- 
детъ ли оно возможпымъ сделать точное опред'Ьлеи1е давности иконы и оценить е^1 
стоимость и, если Общество пояселаетъ ее прхобр-Ьсти само, то прошу пожаловать 
кого либо изъ членовъ его для осмотра. Еслгг же Обществу не нужно таковой дре- 
вности, то не будетъ ли оно любезно указать на любите^аей древности*. 

Дал-Ье въ письмЬ сл-Ьдуетъ коп1я съ надписи па икон-Ь и къ ней добавлен1е: 
„зам'Ьтно, что икона выд^лапа пожемъ пли топоромъ изъ ц-Ьльнаго обрубка дерева". 

II остановлен о: ответить, что хотя и возмозкно, что икона весьма древняя, 
но, не вид'Ьвъ ея, Оби^ество пе можетъ дать какого либо заключен1я. 

6. Доложено письмо Бабскаго о предполагаемой сломк'Ь церкви въ сельц1'> Ку- 
тузов'Ь, Московской губерп1и, Звепиго1)одскаго уЬзда. 

Постановлепо: просить выслать фотографии 

7. Доложены: 1) ппср^мо аптпквар1я Н. II. Апдрпна на имя председателя о томъ, 
что настоятелемъ Муромскаго Богородпцкаго собора прото1ереемт> о. Григор1емъ 
Карппнскимъ были продапы изъ собо|)а ковровскпмъ старьевщикамъ сх^дующ^е 
церковные предметы: старыя облачеи1я, воздухп, старинное, шитое жемчугомъ оп- 
лечье, м'Ьдная водосвятптельпая чаша временъ Михаила Феодоровича, представляю- 
щая величайшую рЬдкость для гор. Мурома и т. п., что онъ, Аидринъ, кромЪ того 
лично впд'Ьлъ у старьевп1.иковь тоже ц1ьнныя по археолопп иконы и крестъ съ мо- 
щами въ уборахъ жемчужномъ и серебряномъ и много другихъ церковныхъ старин- 
ныхъ вещей. ,Аидр1П1ъ покорн-Ьйшо просптъ сд'ЬсТат1> по сему хЬлу надлежащ1я 
распоряжен1я и дать законный ходь, и 2) письмо предсЬдателя графини П. С. Ува- 
ровой сл-Ьдующаго содержан1я: „по вопросу касательно сообщен1я Апдрпна изъ Мурома 
о томъ, что прото1ерей Муромскаго собора Карппнск1й продалъ всЬ древн1е предметы, 
принадлежаиде собору, слухъ втоти къ сожатЬн1ю, совершенно оправдался. Мною 
обращено па это внпман1е преосвящеппаго Владимирскаго Никона, который вызыва;гь 
несколько разъ отца прото1ерея во Владимиръ, сам1> былъ въ Муром-Ь, обЪща^ъ на- 
рядить слЪдствхе и сообщить Обществу о ход'Ь этого дЪла. Пока же мн-Ь удалось 
напасть на сл'Ьды гЬхъ старьевщиковь, которые покупали вещи: найдена чаша вре- 
менъ Михаила Феодоровича и она перекуплена снова прото1ереемъ для собора, при 
чемъ ему пришлось заплатить за нее 275 руб., между гЬмъ какъ онъ ее продалъ 
за 50 р. Теперь ра;зыскивается оплечье, шитое жемчугомъ. Весь Муромъ на ногахъ, 
негодуетъ на протохерея и относится къ вопросу, какъ къ личной обидЪ, нанесенной 
городу, его достоинству и истор1п*. 

Постановлено: принять къ св'Ьд'Ьнш. 

8. Слушаиъ докладъ К. М. Быковскаго объ осмотр* имъ церкви Тихвинской 
Бож1ей Матери, на Тихвинской улиц*. Осмотр7> показалъ, что церковь не представ- 
ляегь никакого археологическаго интереса. 

П о с т а н о в л е н о: проспмыя работы разрешить. 



^ 47 — 

!1. Слушанъ лшспадъ пбъ осмптрЪ церкип си. [1ню>лая въ Столттахъ, вь кптг»- 
р(>мъ принял п участ1е Н. С. Курлкжовъ и ^3. И. Ивапивъ. Осмпт|>'ь 1тока;1алъ, чти 
работы закопчены, согласму ука:^аи1ямь ИМИНРЛТОРГЛСАГО Мпскпвскагп Археоло- 
глпегтсаго Общества. 

Поста нивлепо: принять къ свЪд'Ьн11о. 



ПРОТОКО/ГЬ Л^ 21. 

ЗагЬЛсПпе кимпплп пп спх|1а11ёП1И) древнпх'ь памитаяковь 19 сентября ию:> паа 
подъ прсмсЁдатальствомъ Г1)а(}япт И. С. Уваровой, въ прпсутств1И гл', членовъ: 
К\ М. Быковскаго, Н. В. Нпкптмнн, Л, М Васнецова, II П. Машкова, Н. (\ К^трдю- 
кона, П. С. Остроухсша л сек])етаря к<^мпсс1п Г. У. Соловьева. 

1. Прочитанъ до1с1адъ К. М. 1>ыковскаго о сгЁ^юттси Тронцьсаго собора въ Тронце- 
('ерг1€жской Лавр1>, сл'Ьду1о1н;агг1 соде])жан1я: 

Иакояченныя въ текуп;»^мъ году въ Трииц1^'ом7, соби])^ Сорг]евск(|Г1 /1авры ]1а- 
боты по обповлеп1Ю внутреипостп храма» подрала кия ются на: {^еставратив) иконостаса, 
исполненную подъ наблн}деп1емъ ИМ[1ЕРАТ0РСКАГ0 Москч^скаго Археологическаго 
Общества и вовобцовлен!е сгЬно1П!си, которое прокзведен»^, винрегл! мпЬн1я Общества, 
установпвшаго свой ваглядъ па атопэ вопросъ еще въ 1901 году. 

23 апреля 1901 года Нам1^стпнкъ Лавры архтгмапдрптъ Павелтэ, обратился въ 
К0МПСС1Ю п*| сс1хрпнеп11о древних'ь памятнпк(шъ съ 11ТНоП1еп1ем'ь с;[1>дующаго сч^дер- 
жап1я: 

„Сг1>пнал живо1П1сь иъ Троицкомъ собор'Ь Серпевской Лавры въ 1тслЁдн1Й (таъ 
бьыа произведена мастерами Лаврской живописной въ 1Н54 году. Въ настояпюе 
время является надобность въ капитальЕюмъ ремонтЬ ;'>той живописи. Приступая къ 
лтому д^Клу, Духовный Соборъ при:1Налъ благовремениымъ сделать опытъ изслЪдо- 
ван1я: н1эгь ли па ст1гиахъ соб(»ра сл1>довъ болЪе лревня1^о иконописан1Я; съ этов* 
ц1у11к» была сд^Ьлана расчистка па а.ятариой сгЬн'Ь^ бли:гь 1'о[ШЯ!'о мЬста» которая 
обнаружила, что подъ четырьмя слоями поздн'Ьйшей [росписи ра:1наго времени нато- 
дятся древп1эйппя фрески — часть картины Таинства Енхарист1и. Эти фрески осма- 
трива^лъ \т м^сгЬ сту^шйно ггос11тивш1й Лавру членъ Московскаго Археологическап» 
Общество и ч.1енъ означенной 1Сомисс1И, Владшпръ Ильичъ Сп-човъ, который иризналъ 
ихъ отиосящимися къ Х\' и не поздиЬе начала Х\1 вЬка, о чем7» и сд-кчаиъ имъ въ 
И1)(*шедшемъ маргЬ м'Ьсяц'Ь словесный дошшдь 1^омисс11!. Какь и;-Ш1>стио, соборъ 
иервопач1иьно былъ расписанъ Андреемъ Рублевымъ съ товарипщми около 1425 — 9 
годовъ. 

Въ виду важности та1чого археологическаго открыт1л Духовный ( 'оборъ, съ бла- 
гословенья Его Высокопреосвященства, М1Ггрополита Московскаго, иредиолагаеп! во- 
;10бновпть фрескг[ въ первоиачальномъ ихъ вид1\, каЕсовук» работу иТ^ручаетъ худоя;- 
нику иконописцу Нтсолаю Михайлг»вичу ('афон1Я]у. Для веден1Я хо;1яйственной части 
этого дЪла ][М'Ьетъ быть назначенъ особый 1\омитетъ: трудъ же руковс»дстна худоясе- 




— 4Н — 

вать ее въ чуж1Я руки не хсНуюсь, падЬясРз на то, что и въ Росс1Н найдутся люби- 
тели древности, а гЬмъ бол-Ье, что всЬ советовали мн+э обратится съ предложенхемъ 
въ ваше Общество. А потому, высылая фотографическхе снимки, честь им'Ью покор- 
нейше просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое ()би1;ество не най- 
детъ ли оно возможнымъ сделать точное опред^ленхе давности иконы и оценить ея 
стоимость и, если Общество пожелаетъ ее ирхобр^сти само, то прошу пожаловать 
кого либо пзъ членовъ его для осмотра. Если же Обществу не нужно таковой дре- 
вности, то не будетъ ли оно любезно ука^зать на любитатей древности*. 

Дал-Ье въ письм* стЬдуетъ коп1я съ надписи на икон* и къ ней добавленхе: 
„заметно, что икона выдКлана ножемъ или топоромъ пзъ ц^льнаго обрубк^1 дерева". 

П остановлен о: ответить, что хотя и возможно, что икона весьма древняя, 
но, не вид-Ьвъ ея, Общество не можетъ дать какого либо заключеп1я. 

6. Долоясено письмо Бабскаго о предполагаемой сломкЬ церкви въ сельце Ку- 
тузове, Московской губерн1и, Звеиигородскаго у^зда. 

Постановлено: просить выслать фотограф1и: 

7. Доложены: 1) письмо ангиквар1я Н. П. Апдрина на имя председателя о томъ, 
что настоятелемъ Муромскаго Богородицкаго собора протохереемъ о. Григорхемъ 
Карппнскимъ были проданы пзъ собора ковровс1симъ старьевщикамъ следующ1е 
церковные предметы: старыя облачен1я, воздухп, старинное, шитое жемчугом1> оп- 
лечье, мЬдпая водосвятптельпая чаша временъ Михаила Феодоровича, представляю- 
п^ая величайшую рЬдкость для гор. Мурома и т. п., лто онъ, Андринъ, кроме того 
лично виделъ у старьевщиковъ тоже ценныя по археолог! и иконы и крестъ съ мо- 
щами въ уборахъ жемчужномъ и серебряпомъ и много другихъ церковныхъ старнн- 
ныхъ вещей. Андринъ покорнейше просить сделать по сему делу надлежащ1я 
распоряженхя и дать законный ходь, и 2) письмо председателя графини П. С. Ува- 
ровой следующаго содержан1я: „по вопросу касательно сообщен1я Андр1ша изъ Мурома 
о томъ, что протогерей Муромскаго собора Карппнск1й продалъ всЬ древнхе предметы, 
принадлежащ1е собору, слухъ этогь къ сожален1ю, совершенно оправдался. Мною 
обращено на это вниман1е преосвяп^еннаго Владимирскаго Никона, который вызывалъ 
несколько разъ отца протохерея во Владимиръ, самъ былъ въ Муроме, обЬщалъ на- 
рядить следствхе и сообщить Обществу о ходе этого дела. Пока же мне удатюсь 
напасть на следы техъ старьевщиковъ, которые покупали вещи: найдена чаша вре- 
менъ Михаила Феодоровича и она перекуплена снова прото1ереемъ для собора, при 
чемъ ему пр1Ш1Лось заплатить за нее 275 руб., между темъ какъ онъ ее продалъ 
за 50 р. Теперь разыскивается оплечье, Ш1Ггое жемчугомъ. Весь Муромъ на ногахъ, 
негодуетъ на прото1ерея и относится къ вопросу, какъ къ личной обиде, нанесенной 
городу, его достоинству и исторхи*. 

Постановлено: принять къ сведешю. 

8. Слуша1гь докладъ К. М. Быковскаго объ осмотре имъ церкви Тихвинской 
Бож1ей Матери, на Тихвинской улице. Осмотръ пока^^алъ, что церковь не представ- 
ляетъ никакого археологическаго интереса. 

Постановлено: просимыя работы разрешить. 



- 47 — 

9. Слушана диклад1> пбъ 1*смпт1гГ> церкви ев, Нишиая въ Столпахъ, въ кото- 
рп5!ъ пртгаялп участ1е Н, С. Курдк^к^тъ и 3. И. Пванмвъ, Ос-\1от[>ъ тюк'ялалъ» что 
работы закончены, (^огласпо у ка.1ан1ям'ь ИМ ГТНРЛТОРСКЛГО Миск^овпсап» Лрхепло- 
пгчеетшго Общества. 

II (^ с т а н о в л е и о: принять къ св11Д 1ит1ю, 



ПР0Т0К0/11> .V 21. 

Зас'ЬдсИпе кпмпечли 1И1 1'их)»аиелип дре1Ш1[Х7> иамятпиковъ 19 сентября 1У05 гида 
ппдь 11р<мсЪдательствг1Мъ гра1|т1т П. (1 Уваровой, въ приеутетв!!! гл\ мленовъ: 
К. М. Быковскагп, И. В. Никит1игп, Л. М, [1аспецова, И. П. Маш1Сова, Н. Г. Курдю- 
кова, И. С, Остроухова и секретаря ком11сс1и С. У. Соловьева. 

1. Ирочитапъ до1гладъ К. М, Быковскаго о (■гЬн(Я[ИС11 Троицкаго спбора 1П> Трог^це- 
Орг1евс1|Ч>П ЛаврТ!, сл'Ьдумщат^о содержания: 

Закоиченныя въ текущемъ году въ Троицкомъ сойор1ь Серпсвский /1авры ра- 
б(*ты по 1^бпйв.1еп1ю внутренности храма, подразделяются на: рестав[)а1и1о нкон(хтаса, 
исполненную нодъ наблюдец1емъ ИМПБРЛТОРСКАГО Москивскап» Археолопгческаго 
Общества п возобповлеп1е сг11нся1пси, 1соторое нропзведепи, вог1|нч,п мп'Ь1ПЯ Общества, 
уставов ившаго свой взглядъ на зтогь вопросъ еще въ 1001 году, 

23 нн]>Ьля 1901 года НамЪстнпкъ Лавры архимандрнгь Павелъ, ибратился въ 
К0МНСС1Ю пп спхрапен!н> д[>евппхъ памятннковъ съ утношен1емъ сл'Ьдующагп содер- 
жал 1я; 

^СгЬпная жпвоюгсь въ Троицкомъ собор'Ь Оерпевской Лавры въ носл^Ьди1й разъ 
была произведена мастерами Лав1Н!Кой /Кив0ниснп(1[ въ 1н54 году. Вь настоящее 
время является надобность въ капптальнумъ ремонгЬ ;^тоГ1 жпвоппсп. Приступая 1П1 
отому д'Ь,1у, Духовный Соб*»ръ и|»плн^итъ йии'овремениымъ сд1У1ать опытъ изслЪду- 
ван1я: н1^тт» ли на сгЬиахъ соб(^ра слЪдовъ болЫ* древняго иконпиисан1Я; съ эт*011 
Ц13.1ПЮ бы,та сд^Ьлана 1>асчпстка на мтариой егЬн^>, бЛ11:п, ги[П1Яп> мЬста, которая 
обнаружила, что иодъ четырьмя слоями поздЕМшеП росппсп разпаг!^ времени нахо- 
дятся дрвви11ЙШ1я фрески — часть картины Таинства Бвхарнст'ик Зтн ([фрески осма- 
трива.1ъ на м+1СгЬ случайно посЬтившЁй Лавру ч.-генъ Московскаго А1>хеологическаго 
Общество п членъ оаначешюй Комисс1И, Владим1ръ Пльичъ Спзовъ, который прпзналъ 
и\ъ (ггноеящимися к'ьX^'ипе ноздиЪе начало ХМ в^>ка, ^\ чемъ и сд11лапъ имъ въ 
прошедшемъ март-Ь мЪсяцЬ словесный доклад!» компсс1И. Какъ иав1устно, собиръ 
иервопачгичьно былъ расписанъ Андреемъ Рублевымъ съ товарщцами около 1425 — 9 
тодов-ь. 

Нъ виду важности такого археологичес1шго открыт1я Духовный ('обг)ръ, съ бла- 
гословенья Его Высикопре1кшящепства, Митрополита Московскаго, предполагаеп^ во- 
иобновптв *1)регки въ т1е[*воначал1>вимъ ихъ впд'!\ каковую ]>аботу по|1учаетъ худоя:- 
вмку иконописцу Николаю Михайловичу Сафонову, Для веденгя хо;ш!1ственной части 
ото го д^кта пмЬегь быть назначенъ особый Комитетъ; трудъ же руководства художе- 




— 4« — 

р^1Ь ^'М кь '%умул (#>*ги и^ \*пЛ»л$0К%,, цлл%1м:ь на то. что и въ Р^^сгсвп найдутся лчЛм- 
^ыу. л\9^МРг*пу», й Пмъ ^/л1>г, 'ПО вгк со1г1»токал11 мн+> ^^ратптея съ предложе111е11ъ 
1Г|/ 1^111^ ^>^111^яг|$^/. Л шпоыу, мм:илля фсгтг/графнческ1е снимки, честь тгЬю покор- 
иЫт^ щ^мснп. ИМ11К1'ЛТ0К*К^|К М^^ек^/вское Археа1огичес»;г>е ГК|щество не пай- 
.^#т/ ли оио у/г4Н^0Ж1Шыъ сл+^1ат1> точн^^е о«ред'ктен1е давжкти иконы и оценить ея 
поны^^г9$, и, ^г^'ли ()0шнти9 пож^таеп* ее щри/ррЬстп само, то прошу пожаловать 
|;/#1о ли/>^ и;гь *1Л^мот, его .г1Я ^^^гм^/тра, Ксли же (Обществу не нужно таковой дре- 
ш^р*г$и, то ие Оу, угпр ли оно пь/р^ни у|;азать на любителей древности*. 

^\^\1а' 1гь иш:ьы1, сАЬлу^^тъ к^ния п, надписи на икон1> и кт> ней до6авлен1е: 
^ш^Ьни», что им/иа М4л1^шии иожемъ 1ии топоромъ и;гь ц+>льнаго обрубка дерева*. 

И о^'ти иовлеио: ^/ти1'яить, что х<яя и шг^моято, что икона весьма древняя, 
ио, И'г нилЫгь ей, ООни^^гтн^» ие мож^ггь ,1ать гакого либ^) ;тключеи1я. 

О, уЬ//1ожеио ти-имо \\и/н'Л'*л\*9 о предполагаемой сломк1> церкви въ сельц1> Ку- 
ту^^игЬ, Мо('К/1В<ч:ой |уберИ1И, '5ж5ПИГ0[к>лс»а1Г0 у1;;зла. 

1 1 о г т а и о и л <^ и о: щчамп, ншиглти г^кяографш: 

7, Долои11^ии: I) письмо аитпквар1я И. II. Лпдрина на имя предсЬдателя о томъ, 
что и^итоителемь Му^К9^^а:л^о 1>ого|мииц1:аго собора прото1ереемъ о. Григор1емъ 
Кнрпппскимь били проднии и;гь с^>бора ков|)овскимъ старьевщикамъ с^тЬдуюпце 
перкоииме предм^^гы: старый облачеи1Я, воадухи, старинное, шитое жемчугомъ оп- 
/|сч1/<% мЬл^^аи иодогиятип'льпая чаша времеиъ Михаила <1>еодоровича, представляю- 
щая исличаНП1ую р'Ьлко<'ТЬ Д1Я 10|». Мурома и т. п., что он']>, Андринъ, кром-Ь того 
/1ИЧИ0 вид'Ьл'Ь у ста рьевти конь тоже ц+шныя по археолог1и иконы и крестъ съ мо- 
пижи и'ь уб(1рах'Ь жемчужном ь и серебряномъ и много другихъ церковныхъ старин- 
пыхь ИСП1ПЙ. Л11Л|)И1ГЬ покори'Ьйп1е проси'Пэ сд'Ьлат!» по сему Д'Ьлу надлежащ1я 
распориж4Ч|1я и лат1> яакоииы/! ходь, и 2) письмо предсЬдателя графини П. С. Ува- 
ровой (•Л'Ьду|^нцаг(* сол(5ржап1я: „по вопросу касательно сооб1цен1я Андрина пзъ Мурома 
о ТОМ'!., ЧП1 П|м;то|1»|1еП Муромскаго собора Кар1ишск1й продаль всЬ древн1е предметы, 
припад'П'жапис собору, слухь гяогь къ сожал'Ьн1ю, совершенно оправдался. Мною 
обрнимчю Ш1 :п'о впиман1с 11р(ми:вяп1епиа1'о Иладимирскаго Никона, который вызывалъ 
||'Ьскол1»ко раа'ь отца пр<т)1с5р(^и во Иладпмирь, самъ былъ въ Муром'Ь, обЪщалъ на- 
рядит!. сл'Ьдсти1с и с(1общит1» Обп^еству о ход* этого дЬла. Пока же мн* удалось 
напасть па слЬды гЬх'Ь старычициковь, кото])ые покупали вещи: найдена чаша вре- 
М(*1Г1» Михаила <1>еодоровпча и она перекуплена снова прото1ереемъ для собора, при 
ч<»М'Ь («му пришлось заплатить аа нее 275 руб., между гЬмъ какъ онъ ее продалъ 
аа 50 р. 'Г<чи»рь рааыскинается ()ПЛ(М1ьс, пштое жемчугомъ. Весь Муромъ на ногахъ, 
I иогодуегь на прото1орея и относится кь вопросу, какъ къ личной обид*, нанесенной 

I гор<»ду. с|ч> достоиистну и истор1п*. 

II оста по ил СП о: припят1> къ св*дЬп1ю. 

н. (\1|уп1аи'Ь докла,'1'ь К. М. Ьыковскаго объ осмотр* пмъ церкви Тихвинской 
Нож1ой Матери, на 'Гихвииской улиц*. Осмотръ покаааль, что церковь не представ- 
лиогь иикак(ич) археолси'ическаго интереса. 

II оста по ил с и о: просимый работы раарЬшпть. 



- 47 - 

0. СлушанЪ' ло1СГ1адъ объ осмотр'Ь цер1свп св. Николаи В11 Столпахт^, въ К'ото- 
рпмъ Припяти участ1е Н. С, Курдюкопъ и 3, И. Иваийнъ. Осмотрт» потсазал'ь, чти 
работы закоичепы, гогласио указаи1ямъ ИМГИ^Л'ЛТОРГК'АП» >[гк?кове!саги Лрхеоло- 
гичесгсаго Оби1,ества. 

ИистаЕовлено: принять кч, с-вЬ.тЬнио. 



ПРОТОКОЛЪ Ло 21. 




Зас'Ьднн!*' КПМИ1Т1П по гмхрапеп11<| дрсчшихъ памитипиовъ 19 сентября 1005 года 
ПОЛЬ предсЬдательствймъ гра<[)ини П. (1 УваровоП, въ присутств1и гл\ члевовъ: 
К. М. Выковскаго, П. 15, Никитипа, А, М. Наснецова, II. П. Машкова, Н. (\ Курдю- 
кова, II. С. Остроухова и сек1*етаря комиссчи С. У. Соловьева. 

1. Ирочитанъ доыадъ К. М. Кыковскап) о гг1>11гн1иси Троицкаго собора въ Т|юице- 
Герг1ев*чсой Лавр1% ел'Ьлукицаго содержаи151: 

Заи'онченпыя въ текущемъ году въ 'Гроицкимъ соборЪ СерГ1евсК1»й Лавры 1»а- 
моты по (»0пивлен1ю впутрепиости храма, подразд'Ьляютея на: 1»еставрац1Ю иконостаса, 
исполненную подъ наблюдеп1емъ ИМПЕРАТОРСКАГО Мос1уивскаго Археологнческаго 
Общества и возобновлен'и* стЬноииси, которое пронзведегв», впп|>й1Л1 мн-Ьнгя Общества, 
установившаго свой н:зглядъ на :4Туп> воп|Ю€ъ еще въ 1901 году, 

23 аир1уля 1901 1Х»да Нам'Ьстникъ Лавры архимаидритъ Павелъ, ^юратился въ 
К0МИСС1Ю по сохранеитю древнихъ памятниковъ съ отношеитемъ с^ч-Ьд^-ющаго содер- 
жаи1я: 

яСгЬнная живопись въ Троицкомъ собор'Ь Серг1енской Лавры и'ь ипсл'Ьднт ра;зъ 
была П1юизведена мастерами ЛаврскоП япшописипИ въ 1нЪ4 году. Въ настоящее 
время является надобность въ каинтальномъ ремонгЬ этой живописи. Приступая 1гь 
нтому Д'Ьлу, Духовный Соборъ П1)изналъ благовр**менны!^1ъ сд'Ьлать «иштъ изсл1ьди- 
ван1я: н*тъ ли на сгЬиахъ собора сл^Ьдовъ билЬс древняго ик(1Ноинсан1Я; съ этою 
ц'Ь.тпю была сд'Ьлана расчистка па а^птарной ст1^>н1^1» бли:П| го[_шяго мЬста, которая 
(обнаружила, что подъ четырьмя слоями иоздн^Ьйшей расписи ]>а:шаго в[)еменп нахо- 
дятся древи'ЬЛиия фрески ^ — часть картины Таинства Евхарист!п. Нти фрески осма- 
трива,т1ъ на м'ЬсгЬ случайно пос'Ьтивш1И Лавру членъ Московскаго А]>хеологическаго 
Общество и членъ изиачеиной Комисс1п,Владим1ръ Нльичъ Сиаовъ, который призна.п> 
]?хъ относящимися к'ь Х\' и ие поздн1эе начала Х\*1 вКка, и чемъ и ед'Ьлаиъ имъ въ 
ирошедшемъ маргЬ мЪся1гЬ словеспый дошшдь комиссй!. К'акъ иав1">стно, соборъ 
первоначсУ1ЬНо былъ расписаиъ Андреемъ Рублевымъ съ товар]Ицами пкило 1425—0 
годовъ. 

Въ виду важности тагсоп^ археологическаго открыт1Я Духовный Собортэ, съ бла- 
гословенгя Его Высокоиреосвяиишства, Мптрош>лита Московскаго, иредиолагаегь во- 
зобновить фрески въ перноначальномъ ихъ В1[дЬ, каковую ]>аб<1ту иоручаетъ худож- 
нику иконописцу Николаю Михайловичу Сафонпву. Для ведеи1я хозяйственной части 
этого д^Ьла 1вгЬетъ быть иазпачснъ особыГ! К<)митетъ: трудъ же руководства художе- 



— 48 — 

стьепно») част1ю онаго и общее наблюлен1е за веден1емъ реставрац!", Духовный Со- 
боръ им'Ьетъ честь почтительн'Ьйше просить комисс1ю по сохранен1ю древнихъ па- 
мятниковъ принять на себя и назначить для постояннаго наблюден1я за работами и 
для участ1я въ засЬданхяхъ вышепомянутаго Комитета членомъ отъ себя — Владимхра 
Ильича Сизова, какъ уже ознакомленнаго съ симъ д'Ьломъ, и, на случай его отсут- 
ств1я, кандидатомъ 1а> нему— Вячеслава Николаевича Щепкина, какъ спец1алиста по 
иконограф1и". 

Безотлагательно 28-го апр1>ля Общество известило Наместника Лавры, что для 
наблюден1я за работами назначаются члены Общества В. И. (^изовъ, В. Н. П1,епкинъ, 
и Ап. М. Васнецовъ. ЗагЬмъ, уже 30-го числа того же апреля былъ произведенъ 
осмотръ на м-ЬсгЬ при участ1и: Председателя Общества графини П. С. Уваровой, 
В. И. Сизова, А. М. Васнецова и В. Н. Щепкина, въ присутств1и казначея Лавры, 
архимандрита Никона и профессора Духовной Академ1и Голубцова. Въ протокол* этого 
осмотра установлены 8 пунктовъ заключен1й: 

„Найдено: 

1. Что подъ новейшей алтарной росписью находятся еще два слоя росписи, изъ 
которыхъ нижн1й можеп> относиться къ эпох* Грознаго и вполн* заслуживаетъ во 
зобновлен1я. 

2. Что общая реставрац1я, означенныхъ древнМшихъ фресокъ, должна состоять 
въ возстановленхи стараго и старыми красками, при чемъ м^ста исчезнувш1я должны 
быть заполнены росписью по образцу найденнаго стараго. Прхемы работы должны 
быть сл-Ьдующхе: 

8. Должны быть сняты фотограф1и съ ноиМшей и съ древнейшей росписи, а 
равно несколько образцовъ росписи средняго слоя по выбору и указашю комисс1и. 

4. На полотнянную кальку должны быть нанесены контуры какъ новейшей рос- 
писи, такъ и обоихъ бол'Ье древн1псъ слоевъ росписи, — новЪйшей — чернымъ, сред- 
ней — синимъ, нижней— краснымъ карандашемъ, съ частичной отметкою колеровъ. 

5. Часть древнейшей росписи, по выбору и указан1И Комисс1и должна быть 
скопирована красками на картон*, частью въ натуральную, частью въ уменьшенную 
величину. 

6. Отчистку росписи для большаго удобства рекомендуется производить не про- 
стымъ ножемъ, а „шраберомъ" известной формы. 

7. Предварительно должна быть возстановлепа заправкой какая-нибудь часть 
открытой древн-Ьйшей росписи и, по утвержденхи этого образца реставращи комис- 
С1ей, по сравнен1ю съ нимъ должна производиться постепенно реставрац1я остального. 

8. Отнюдь не задерживая работъ по реставрац1и, которая можетъ производ1Ггься 
только по натур*, желательно одновременно навести справки въ архив* Лавры въ 
виду могущихъ оказаться новыхъ данныхъ по исторхи росписи Лавры, для чего Мо- 
сковскимъ Археологическимъ Обществомъ могло бы быть командировано особое лицо 
изъ числа членовъ археографической комиссхи Общества". 

4-го августа того же года В. Н. Щепкннъ и Ап. М. Васнецовъ удостоверили 
протоколом!», что ВЪ присутств1и отца казначея Лавры архимаидр1гга Нпкопа они 



— 49 — 



гн'мат]твал1[ опыты чатгчпоп 1>^*став1)ацш, прои:1веле!Шй11 Н. М. Сафоновт^мъ согласно 
Г1[)елыду1цаги протокола п сравнивали упомяЕутыс въ и>мъ ;ке протокол'!^ рисун1си и 
1:а;1ысц гъ иалпчыымъ вндомъ мтчищсиноП живописи, щт чемъ свои заюпочен!!! 
11:1Лож1ГЛЦ ВЪ 3-хъ иижослЪдующпхъ пупктахъ: 

„1. Уи*1мяиутыг опыты чагти'П1и11 1)естав1шц'н1 иризиать тщательными и пра- 
вильными. 

2. 111д^дставлрниые ]Я1сункгг и катыси утвердить, какъ вполн1^ соотв'Ьтствуклще 
на,1ичиому виду <1т^1ищеннм!1 ст1шт1иеи. 

Л. Иредлоукпть г. ('афспюву нрии^^вестп по образцу вышеупомянутыхч* лиытовъ, 
реставрацию всеП отчищенной егЬиоипеи (правая половина н:зобр[икен1я Таинства 
Евхарпст1п> и по о1сончац1Н ::>то11 1шбиты иувЬстить 1т, Васиецова п Щеишша, им'Ьи)- 
Н1нхъ прибыть въ Лавру для новаго осмотра". 

27-го того 5ке августа члены Мое1{(1Вскаго Лрх<-м>лог1гчес1:аго Общества Л. М. Вас- 
исп*1В'ь п И. Н. Щенгсннъ осматривали нроизведсиную 1\ ('афоновымъ окоичательиую 
1н_*ставрац1к» всеП (отчищенной части ст±.поииси, т,*е. четыр!и1дцати квад]ттпыхъ ар- 
шинъ на правой алтарной сг^ягЬ, сод1*ря^ащ1псъ правую частгэ иаобрая:сн1я Таинства 
Квхарист11[, и|И[ чт^мъ найдено: 

^К Что ;^та пкга1чателышя реставрац1я произведена вполнЬ тщательно, точпо 
придерживаясь сохрипившейса иалпчиостн и частичной иробной реставрац1и, иро- 
1[звсдени{*Й ран']^с и ун(»мпна**мо(1 въ двухъ [1редшествую1цих'ь протоь'олахъ. 

2. Что послЪ (я;ончател1»иаго :!акр'ЬилеИ1я реставрированной сгЬионнси, отнюдь 
И1» слТ|Ду(^гь допускатг,, чтобы :^та ст1ьноппсь была покрываема лакомъ. ^Цопустима 
т*м1ьга> очистка «Жшмъ хл1>бомь п, вь (срайнемъ случаЪ, нромы1и:а мы льпош видогп 
губкою. 

3. Отчистка и рестав11ац1я лЬв(»й части того я:е изображен1я, пом^щакицейся на 
л'ЬвоП сгЬн'Ь алтар][, явлиется сове]гшеин(» необходимой въ впдахъ ц'ктьности худг»* 
жественна1'0 Г[ ])елнг1о;и!аго 1И1ечатлЬи1я. 

Г Птчиспса п [реставрация всей а.ттарпой ропигсп, 1:^»торая, какъ милпп» П1>ед* 
11олапгп> па осиопан!!! иропаведенных'ь [«аигГаик]!, ни бмлгаией части ст'Ьпь с^^храпи- 
.1ась вь Д[ич1ПТ.йпп*мч> 1Я1;11*, шмястся весг,ма яселательпой. 

Г). 1'а[ии4мъ обра:зомъ, яв.1Яется яселательиымъ нзсл1иоваи1е настенной 1)г>с1И1си 
Собора ви'К а/ггаря, тсотп1>ая мс»гла сохран1Ггьея отчасти въ лреви1^йН1е.\г]э впдЪ, итчастп 
въ ппн«И{Л1Чпп би.||\(> ноаднемъ, но соxрапяюще^[ъ вееГ| плаиъ и композиц1ю древ1г1уй- 
1ией [ии'ипгп, |;акъ у1^а'1ываюгь во [гервыхъ — разв'Ьдкп, произведеиныя по на*т1ичностн 
и ви [№1рых[,— справки, иронзведениыя вь архпв1| /1авры г-;ксю Короицовой, с11еи1а.тьно 
команди|>(*ва1ИВ111 д-И1 ^>той ц1. лв Мись(иич;вмъ Лрхеолвипескнмъ Обществомъ"*, 

ИагЬмъ дкто реставрац1п не по, |у мило дальпЬйшаго двиясеп1я. Прошс/п» год1,. 
П'ь отвЪтъ на тигсьмо П1^едс^аателя ()б[[(пства архимапдрпгь Ннь^оиъ 24 сенгяб|»н 
1*102 года и:игЬстилт, иисьмо^1ь, что Дух»шуый ('оборъ пъ свое время доложилъ Его 
Пысоконреосвяиич1ству результаты отв'Ьта в<>зг)бповлеп1я (|*рес(И{ъ въ Тронцкомъ Со- 
Гн»рЪ п аагслючппл Археолг)ГПчес1;ой К(1мисс111 ип сс*му д1>лу, ^и^ ю* с1е время ввка- 
ктп распоряженЬг не 1иктучс]1о. 

п ? 



— 50 — 

Прошло три года. Всл'Ьдствхе догаедшпхъ до Общества слуховъ о начал* про- 
изводства работъ безъ ведома Общества, оно обратилось 29 сентября 1904 года К1> 
Митрополиту Московскому Владимхру С7> отношенхемъ слЪдуюищго содержан1я: 

Императорское Московское Археологическое Общество, произведя осмотръ сгЬ- 
ноииси въ Соборномъ храмЪ Троице-Серпевской Лавры, и паПдя ее въ томъ же вид*, 
какъ это было п'Ьсколько л'Ьтъ тому пазадъ, когда были начаты работы по возстано- 
влеп1ю древнихъ фресокъ, позволяетъ себ1^ обратить вниманхе Вашего Высокопрео- 
священства на ваяаюсть скорЪйшаго возстановлен1я аам-ЬчательноП сг1'эИоиисп этого 
Собора. 

Вм'Ьст+э съ гЬмъ ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество, 
ввпдуначатыхъ въ Троицкомъ Собор* рабоп> по снят1ю лака со сгЬиописи Соб(>1)а и по 
корн-Ьше просить Вап1е Высокопреосвященство не отказать сд1'>лать распоряясен1е, 
чтобы въ такомъ замЪчательномъ памятник'1'> старпны, какъ Троицшй Соборъ, не 
производилось бы пикакихъ работ1> безъ в+эдома Московскаго Археоло1Л1ческаго 
Оби;ества. 

Въ отв1>п> на это отиошен1е Митрополитъ сообщилъ, что онъ вполн'Ь согласенъ 
съ ()бъяснен1емъ .1аврскаго Духовпаго Собора, что во иервыхъ въ Троицком!» СоборЪ 
работы по сият1и лака со стЬнописи, служатъ фактическимъ доказательствомъ забот- 
ливости Лаврскаго начальства о скор^йшемь возстановлеи1и зам+>чательной въ сво- 
емъ род* ст1^ноппси этого Собора, во вторыхъ работы эти самаго храма, какъ помят- 
ника старины нисколько касаться не будуп> и въ третьихъ, что отчищаемая сгЬно- 
пись, какъ относящаяся по происхожлен1ю своему къ иозднЪйшему времени именно 
1854 году не составляетъ такой древности, которая подлежала бы в1>д'кн1ю А[)хеоло- 
гическаго Общества и что Лаврскхй Соборъ (во глав1> котораго стоялъ уясе 11ам1>ст- 
ник1> о. Тов1Я, находип>, что участ1е Археолоппеской Комисс1и въ этомъ д^кЧ^Ь съ 
одной стороны не вызываетъ необходимости, а съ другой, такое участ1е безъ всякой 
надобности затянуло бы д1>ло на неоиред-ктенное время. 

Въ отв-Ьтъ на это отношенхе Митрополита, устранявшее Общество отъ наблюде- 
н1я за реставра1ией памятника, Оби1ество сочло своимъ долгомт> сооби^ить Его Вы- 
сокопреосвященству нижеследующее: 

Въ отв-Ьтъ на отношенхе Вашего Высокопреосвященства отъ 26 сего октября, за 
Ло 1533, ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археелогическое Общество им-Ьетъ честь 
сообщить пия^есл-Ьдующее: 

Возстановляемая въ настоящее время въ Троицкомъ собор1> Троице-Серг1евской 
Лавры я:ивопись не есть замечательная, какъ то было доложено Вашему Высоко- 
преосвященству Духовнымъ Соборомъ Лавры. ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археоло- 
гическое Общество не можетъ не выразить своего крайняго сожал'Ьнхя, что возстанов- 
леп1е этой живописи отдаляетъ настоящую реставрац1ю д-Ьйствительно зам-Ьчатель- 
ной живописи Собора, на которую указывало Общество еще въ 1901 году и на важность 
возстановлен1я которой позволило себ1> обратить вниманхе Вашего Высокопреосвя- 
щенства въ своемъ отношен1п отъ 29 сего сентября, за Лг 184. 

Начало яа* работт> безъ сношенхя съ Обществомъ лишило посл'Ьднее возмож- 



— 51 — 



пости своевременпо дать нроОходпмыя укаэйН1Я Духовному Собору к обратить вин- 
тхте Вашего Виеокопргоевященетва па тЬ соображеи1Я, которыя еще ])а)гЬе были 
вискаааиы Обществомъ по вопросу о ц^Ьлесчюбрааиои ]>еставра1ии еобора, которая 
въ иастоящгч* время нарушается проц;шод1гмыми работами. 

В7, виду вее!'о вышееказаипаго, ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое 
Общество еще разъ почтптельнЪйше иросип> Ваше Высокопреосвященство не отка- 
зать сд'Ь.яат!» соответствующее распоряжеи1е, чтобы по веЪмъ вопросамъ, касакицимся 
1сак-ихъ-либо работъ въ :аав1яхъ, нредставляющнхъ археолоппеское и историчёгкпе 
значое^е, во-время сообщанось бы Обществу, 

Изъ вышепзложепнаго достаточви выясняется, чт<> работы ио возобновлен 1 ю ст+1- 
нопиеи 1В54 г. 11рг»изводились вонреглг МН'ЬН1Я Общества, Пэ устраиеп1емъ его пгь 
участ1я въ ;>томъ лЬлГ., что и привело 1:ъ не»иу1ьному результату настоящее иоло- 
;кен1е виутренпяго вида храма. Общество было ириглашепо только [1м1>т1> иаблю- 
д**н1е за [»естанра1иеП древнихъ иконъ И1:оиастаса. Въ отв'Ьтъ па отношеп1е но е(*му 
вопросу намЬстника о, Тов1Я, Общество уведомило, чт*1 иаблюден1е за работами 1в^- 
ручило членамъ Общества И. С. Остроухову и А. М, Вас1нч1пву, 

Назначенные члены Общества наблюдали за реставрац1онными работами икои!»- 
иней Тронцкаго Лаврскаго собора въ нериаъ времени оп> августа 1У04 но аирЪль 
И105 г. Реставра1ия образовъ пконописи была поручена Лаврскимъ Соборо\г[1 и1;оио- 
иисду В. П. Гурьяжгву. 

Отецъ иам Густникъ, архпмандрнгь Тов1я, выс1сазалъ члену Общества 11. С. Остро- 
ухову пояселани' Лаврскаго Сои(>{>а лишв „ночист1ГГЬ, освежить и поновить** сильно 
потемн-Ьвшую, подъ вл1ЯП1емъ ц^лаго ряда слоевъ лака п другахъ услов1Н, пконо- 
П1и*ь, 11редложен1е, сд-Ьланное И. С. Остроуховымъ, „пользуясь этой нуждою, расши- 
рить задачу—открыть па иконахъ подлинную живопись XV в'Ька, скрытую подъ слоями 
посл'Ьдующихъ переппсокъ ХУИ-го, ХУШ-го и Х1Х-го стол1ьт111*' не встр'Ьтил*^ со- 
чувств1Я. Отецъ нам1>стиик*ъ не согласился па такук» д-Ьйствительную реставрагцю, 
о[[ираясь, главпымъ образомъ, па невизможпоеть закрыть храмъ для богомольцевъ на 
продолжительпое время и на значителглюсть матер1а.чьныхь издержекъ. К'1> -чтимъ 
п|)еиятств1ямъ присоединилось еше одно: и*» произведен и ымъ пробамъ части чпыхъ 
удалеп1й поздп-ЬйшеН живописи оказа-юсь, что, въ болыпинств'Ь саучаевъ, копту|т 
древняго живописца не еовпадаютъ съ контурами пере1И1СЧ1псовъ: между гКмъ, какъ 
съ И0СЛ11Д1П1МП совнадаютъ ;калованныя цЬииы)! [игзы. 

Вес11 икопостасъ оказа,тся иереписаннымъ до пяти разъ. Последняя нереп1К*ъ 
1854—1855 годовъ 

Иршилс^сь ограничиться возггановлен1емъ (ирпев1Ьтлен1емъ) лини. ея. Къ счастью, 
время и УСЛ0В1Я совпаден1я древнихъ контуровъ съ прорЬзямп поздиТЛииихъ ризъ 
позволили в. П, Гурьянову реставрировать во всей иолног1> изъ „м1>стиухъ** иковъ 
оба образа Жпвоначальныя Т|юиц!^1. — Первый гкзъ нихъ, (так'ъ называемый „Году поп- 
екли**, 1С0ШЯ конца XVI в1>ка съ Рублевс1саго оригинала) по снят1П ризы, оюьзался въ 
еамомъ печальномъ состоян1и: заготовка всйхъ частей песоны, С1срытыхъ ризою, с»т- 
стала до такой стенепи, что при мал'ЬйшеЙ неосторожности, то.тчк1>, осыпа^лась - бы 

Г 



— 52 — 

мелкой пылью съ доски; лики, свободные отъ ризы, лишь сильно истрескались. — 
Благодаря умелой и осторожной ирипарк'Ь, удалось В. П. Гурьянову всЬ иодняв- 
Ш1ЯСЯ части живописи укр'Ьпить, недостающее я:е было также осторояшо подправ- 
лено. 

Второй образъ Живоначальной Троицы удалось отчистить до оригинальной я^и- 
вописи, снявъ съ него 4 слоя поздн'Ьйшей. Открылась почти нетронутая, древняя, 
прекрасная живопись, подлиннаго пис1|Ма Андрея Рублева. 

Фотограф1и, снятыя съ образовъ до реставрац1И и по реставрацги находятся въ 
Археологическомъ Обществ'Ь. 

КромЪ этихъ интересн'Ьйшихъ и ц'Ьнн'Ьйшихтэ икон1>, В. П. Гурьянову удалось 
совершенно открыть древн1й образъ „Богоявлентя Господня" изъ „праздничнаго** 
яруса иконостаса, расчистить голову Архангела Михаила въ третьемъ ярусЬ и со- 
вершенно расчистить больп1ую икону Тихвинской 13ож1ей Матери съ д'Ьян1ями. 

Хотя наблюден1с за реставрац1ей ст'Лнописп не входило въ задачу члено]п> 
Общества, гЬмъ не меп'Ье попутно они отм'Ьтилп, что во время производства этих1> 
работъ реставраторо>п> М. Н. Сафоновымъ, на п'Ькоторыхъ частях7> ст1>нъ, В1> купол1'> 
и па колоннахъ были открыты случайно, сл'Ьдующге слЪды древней росписи: 

а. Въ купол*, па м1>стЬ паппсапныхъ Праотцевъ, найдены старинные круги съ 
изобрая:ен1ЯМИ Ангеловъ. 

б. На внутренне^1 части заподной стЪпы, т> среднемъ свод1'>, надъ круясало.М1>, 
въ правой части— стЬды древняго пзображен1я; на стЬи* п()Д7> ппмъ—сл1^1ы старин- 
ной росписи: красная кайма и син1й фонъ. 

в. Около одвер1й наруишой западной сгЬны (выходящей нын-Ь на „Платонов- 
скую" или Никольскую паперть), налево — старинная фреска: „два преподобныхъ**. 
(заб'Ьлена, заставится иконостасомъ). 

г. На части колоны внутри хра^ма, обращенной къ алтарю, подъ поздн'Ьйптею 
живописью, изображающею кпязей — „Преображен1е" ХУИ стол'Ьтхя. по золотому фону; 
сидитъ крепко: что подъ нимъ— непзв'Ьстпо. 

д. Надъ ракой Преподобнаго Серг1я, на южной стЬи*, гд1> теперь икона „Вид1^ 
Н1Я Преподобному '',—ц'Ьльпая фреска XV в-Ька „Богоматерь на престол*". 

Чертежи съ намеченными (красными чернилами) м*стонахожден1ями указан- 
ныхъ стЬдовъ древней росписи прилагаются. 

Въ за1слючен1е, комисс1я не можетъ не выразить своего крайняго сожалей 1 я, 
что, несмотря на то, что ею было обращено вниман1е Его Выскокопреосвященства 
Митрополита Московскаго Владим1ра на важность возстановлен1я древнейшей ст1шо- 
писи Московскаго пер10да собора Лавры и Его Высокохфеосвященство предпочли 
возстановить позднейшую ростшсь, непредставляю1цую никакого художественнаго и 
археологическаго интереса. Вопросъ о возстановленхи древней стенописи, какъ видно 
изъ до1слада былъ возбужденъ самимъ Соборомъ Лавры при деятельпомъ участхи 
архимандрита Павла и казначея Никона. Кроме того, сочувств1е къ возстановлен1ю 
стенописи проявлялось со стороны частныхъ лицъ, что выразилось въ обращен1яхъ по 
сему предмету въ Общество. Несмотря на общее желап1е и сочувств1е делу возста- 





новлегця соборной Лаврской сгЬпописп, Духовний Гоборъ, теперь уже при участ1п 
архимандрита Тов1я, памЪппл^» свое первоначальиое мн1^н1е, вслЪдъ эач11мъ и Его 
Высокопреосв5пценствп счелъ во:1можнымъ, вопреки раи-Ье уже выражепиому желап1к», 
('симпситься съ повымъ предположсн1емъ Собора, гсоторое падолго лп1паегь во;шоЯ|- 
пскт»[ возстаповпть замЬчател1ли4й иамятпикъ втэ его древпемъ вид-Ь, 

Весь ходъ этого д1>ла яспо указываетъ при какихъ тяжелыхъ услов1Яхъ прпхм- 
Л1ГГСЯ работать комисс!п въ д^Ьл-Ь возстанов.т1ен1я и сохранеп1я древнпхъ памятпи- 
кивт!, встр1зчая столь часто п])отивод'Ьйств1е со стороны духовенства. 

Постановлено: докладъ утве|)дить. 

2, И. П. Манисовъ представнлъ чертежи обм1ц)еипой имъ въ иатур1> трапе-шой 
Успенской церквп ЛЬкяс^шсгсаго НоводЪвичьяго монастыря, 




ПРОТОКОЛЪ № 22. 



Г 



Зас'Ьдан!** комнсс1П но сох1>11ие!И|«> древппхъ иамятппковъ 21 сеитября 190о года 
иодтэ предс'Ьдате.тьствомъ гра(1я[ни И, (Л Ува1»оВ(^П, въ ирисутств1И гг. членовъ: 
]^\ М, Быковс1Шп*, II С, Оетрот,тсова, Л. М. Васнецова, II. П. Мапигова, <1>. Ф. Гори<»- 
стаева и секретаря комнсс1]г С, У. Соловьева, 

1. Долоя^ено отиошеп1е Мосъ'овской Духовной Консистор1н отъ 13 сентября ИШо 
года, ш № 8254, сл'Ьдующаго содеря;ап1я: „Прич1*ь и староста села ЛлексЬевскаго, 
Мос1совск*аго у'Ь:зда, прг»сягь ]тлрЪшить имъ пере:]олотить иноностасъ въ иредЬ/И|- 
иыхъ храмахъ. Церковь о^шаченнаго села построена царемъ АлексЪемъ Мгьчайловп- 
чемъ на дворц|>вой 11емл:Ь, вь к'оторолгь году— неизв'Ьстно. Здан1емъ каменная! **, 

Поста нов л е ни: поручить 4>смот1гЬть К, М. Быковскому и II. В. Ни]сит1ту 
26 сентябри, о чемъ со(|бщить священнику* 

2. Доложено отпошен1е Московской Духовной Консистор]п от1> 13 сентября 1905 г., 
:ш Л-! 8253, сл'Ьдуюншго содер:каи1я: „Прпчтъ и староста Воскр**сепской, что вч* кр'Ь- 
ности^ города Коломны, церк-ви нросятъ |тзр1^шить имъ, вм1>сто иришедшнхъ въ вет- 
х(*сть голландскпхъ печей, построить новый. Означенная церковь построена первона- 
чал ыт въ какимъ именно году — и ггЬмъ— пеигзв'Ьстпо, а но сломкЬ нерво;1данной до 
половины достроена вновь въ 1780 году, тпдан1емъ прнхоя^анъ. '1дан1емъ каменная". 

Постановлено: разрешить, по если окая;утся старая ]1зрасчатыи роспнспыя 
печи, то 1пв1^стнть Общество, 

3. Долоясеио отношен1е Московской Духовной Консистор1п оти 13 сентяб[>я 1905 г.. 
за № 8250, сл1>дующаго содер;кап!я: ,Л1ричгь и староста Московской Георг1евс1со(1 
въ бывн1емъ Геортлевскомъ мопастыр-Ь и Ка:птской церквей, просятъ разр'Ьшить имъ 
(Нфастгть сгЬпы Катаевой крас1:оЙ, а крыши, иочинпвъ пхъ, окрас1ггь мЪдянкой, окна 
и двер11 храмовъ окрасить маслянной краской, Озиачешшя церк^ви построены неиз* 
в1ьстпо въ какомъ году. '1дан1емъ К'аменныя**. 

И о ста н о в л е н о: поручить «юм^^тр+.ть 1ч'. М. Быковскому. 



«Ф^ши-И^' 1к:.и1?«7<»« 1мш«1*г11Ь««» Д>'№«1*й Ъмт§**г:к 12ш^1шы1*"« 

Ш1МЬ<»Г «-Гиа^!!: 'ГиУг •пЬ'-'ЬУл и;. ^•^'^^ ЯИП'^Т!* «♦•^с'ТКГ Л]#*ТИ11!Г'1 "^лЛ^л 

7. Д^* \:к\>ь\>::.\ ис-м^гг;^! А^аашч^льг!:*!? 1- г 1*^11: чзгы1Н''В*'1а*: » ♦-•«•чип»*. 



3. -^*1':-':уя«1Ш1 '^^;^^жЛл1с.ь. угъ уъ;^цгт1> ^Н^.'Ж»*- В^^елЕ"" -ггь ^; 'ал^в'»!*^ :**'»7' :«аь ' 

>' V ♦; !Г *цй *,' Л! «:: ♦- 15 '.': ик»*:.йьть лгь )*елаиц1*' 1ис1*гп* ^А'*Ъ'*^ Ъ1^жл^ ::*иЕ11ЛН-ю* б* 
Х1'Л>'^^!у <й1*1.?ц^. «ли у2:я<йии**мх л'.»11ущ*?ян'.»й н^^с'ЧВ^кте.. 



^ оэ ^ — 

Флора и /Тавра, поставленный въ 1780 г. (Рис. 9). Трсбован1е сттомки этого храма обусло- 
вливлпсл тЬмъ: а) что вм'Ьсто пеп^ нострпепъ въ 1901 г. новый каменный теплый х])амъ; 
б) лсревяипый храмъ приходить вь совершеппут ветхость, для поддер>кан1я его т])е- 
буютсл болишш деньги: в) по малочнслепностгг (312 лушъ м. п.) н ГгЬдностп содер- 
жтъ два храма н поддерживать счса'шнныГ! де]1евянный пршсожапе не въ состояи1н. 
Наружных!. укратен1й' старый храмъ не им^Г^еп» и живоппсн внутри гго н1^>тъ. 
Нел1'аств1е сего, Владнмхрсгшя Духовная Конс11СТ01)1Я, еь 11[)г»нровождеН1е\!Ъ при семъ 
двухъ фот(1Граф1й того храма, но1;(»|ят1>йше Н1юеит1> 11мнераторгт:*1е Мпскпвгкоо Л[)ХО' 



Рис. и. Церковь с. Суворотскаго, Владим1рскаго уЬада 
и губернш. 



олопгческое Общество ув1>домпть К'онсистори*! не встр'Ьчается лн си стороны Пище- 
ства 1сакнхъ-либо п]>епятств1й къ уничтожен! ю гкаланнаго деревяонаго храма "*. 

11 о *• т а н п в л е и о: всл^Ьдств1е тог*», что храмъ [ю представляетъ археолоппе- 
сьаго интереса, сломку его разрф>н1нт1>, 

3. Доложеюз отношепГе Московск1»й Духовно!! 1ишснст1ф1н огь 27 сегггября 
ИЮ5, ;за Л!» НН2о, сл'Ьдующаго содеряаппя: — (^Всл'Ьдетв^г *ли(пнен1я отъ 1» сентября, :*а 
Л« 193, Ю>нснсто]яя им14ет11 честь ув11Домить, что исправление штукатурки храма вь 
сел11 Тр<яп1Комъ-ЛыковЪ, Московсгсаго уЬз^щ» прои^^водится нрнчтомъ и старостою на 
основаи1и гтгтановлен1я Консисториг, утвержденнаго нргмсвященнымъ Трифопом'ь, 
енископпмъ Дмнтровскимъ, и что 11гту1;атурка эта относится къ 1879 г." 

11оста]и»вл е н о: иросить И, П. Машшша дать :заклточен1е. 

4. ;1,плпя;ено отно1иен|р Мосгговск'ой Духовной К'онсисто[Г1Н()П> 1П ееитября 1005 г., 
за ^N^ 8251, съ н]Я1Ложе1иемъ фотог11аф1й (см. нрот. Л^ 22) церкви с. Надовражиеа, 
Звеннгородскагс^ у1>.зда. ^ 

П о с т н и о в л е н п: просимый работы раар1>шить. 

5. Долпж*'Иоотногаеп1е Московской Д^^ховной Конснстор1П отъ 2п сентября 1Я05 1\, 



— 56 — 

за № 8593, сл'Ьдующаго содержашя: „Отношенхе Общества отъ'п минувшаго августа, 
за № 178, о высылк* чертежей фасада съ сЬверной стороны Дмитрхеселунскаго, села 
Дмитровскаго, храма Звенигородскаго уЬзда, гд'Ь предполагается устройство трубъ 
для отоплен1Я, было объяснено м'Ьстнымъ причту п церковному старость, которые 
донесли следующее: „нпкакихъ чертежей мы представить не можемъ, наша церковь 
не въ состоян1н. Мы слишкомъ 30 л^тъ копили деньги на духовыя печи, масте1)а у 
насъ готовы, нужно было бы воз1ггь кирпичъ, продающ1йся недалеко отъ насъ, а 
д-Ьло затягивается и откладывается на неопределенное время. Это для насъ съ при- 
хожанами въ высшей степени прискорбно. Посему просимъ безъ замедлен1я прислать 
намъ разр'Ьшепхе". 

Сообщая о семъ, Московская Копснстор1я покорнейше проситъ о посл'Ьдующемъ 
уведомить. 

Постановлено: ответить Консистор1и, что безъ доставлешя фотограф1й или 
чертежей Общество ш1какого заключенхя дать не можетъ. Коп1Ю же съ отпошеи1я 
послать Его Высокопреосвященству Московскому митрополиту, для обращеи1я вии- 
мап1я на неудобства присылки подобныхъ отношешй въ Императорское Московское 
Археологическое Общество. 

6. Доложеио отношенхе Владимирской 7]^ховной Консистор1и отъ 28 сентября 
1905 г., за Л« 15145, сл'Ьдующаго содержашя: „ОтношенГемъ Археологическаго Обп;е- 
ства отъ 1 1юля сего года, за № 142, дано знать Консисторхи, что въ виду археологиче- 
скаго и художественнаго интереса. Общество не находитъ возможнымъ разр^пшть 
замену древняго иконостаса новымъ въ церкви села Скоблева, Переяславскаго 
уЬзда. Причтъ и староста означеннаго села вновь ходатайствуютъ предъ епарх1а.1Ь- 
нымъ начальствомъ о зам'Ьн-Ь вышеозначенпаго иконостаса новымъ въ виду того, 
что иконостасъ этотъ очень гпилъ, а верхъ уже совсЬмъ свалился и ремонтировать 
его нЪтъ возможности, да притомъ художественности никакой не им'Ьет7>, ибо одни 
только голыя доски, при чемъ присовокупили, что прежн1й тсоностасъ они обязуются 
сохранить и оставить въ томъ же вид'Ё, поставивъ его въ трапезной у стЪиы и что ио- 
жертвованныя на новый иконостастъ деньги прихожане пи въ коемъ случа1> н(' со- 
глашаются употребить на возобновлеи1е стараго иконостаса*'. 

Постановлено: ответить, что Общество остается при прежнемъ мп1ш1и. 



ПРОТОКОЛЪ Л'о 24. 

ЗасЬданхе комисс1И по сохранен1ю древнихъ памятниковъ 25 октября 1905 года, 
подъ предгЬдательствомъ К. М. Выковскаго, въ присутств1и гг. членов'ь: Н. В. Ни- 
китина, 3. И. Иванова и секретаря комисс1и С. У. Соловьева. 

1. Слушанъ письменный до1шадъ Н. В. Никитина сл'Ьдующаго содержан1я: „Но 
поручепхю Общества отъ 28 сентября 1905 года я осмотр'Ьлъ 26 сентября древнюю 
церковь въ сел'Ь Алекс'Ьевскомъ, близ1> Москвы, по поводу предполагаемаго пе1)е;зо- 
лоче1пя двухъ иконостасовъ и о результат1> осмотра честь имЪю доложить сл1,дую- 



^ 57 — 




щее: Икоиостагы прид1^ловъ ев, Николая и прсп*а^ С(>рг1я находятся въ теплой 
трапезной при холодпомъ храм'1> Пресвятыя Богородицы Тпхвииск1я, устроены въ 
позди'Ь(1шее время, а сама трапеза построена одновременно съ храмомъ; рядомъ съ 
ними нм1»етс^ трет1й прид'Ьлъ во имя Алекс1л Боя^ьяго человека, не предполагае- 
мый къ пере;^улочен1ю. Иконостасы иридЪловъ, по стилю ихъ архитектуры, по яспво- 
иней иконъ и р'Ьзьб* украшений, относятся ко второй половнн'Ь прошедшаго {XIX) 
стол-Ётгн; Въ пнхъ зам'Ьчательны с15нп надъ престоломъ, удачно иересЬкающ^я ]щ*- 
леобразную высоту мадыхъ прцд11ловъ. Иконостасы и сЪни исполнены художественно 
по проекту и подъ набл1оден1емъ академика Михаила Дормпдонтови^1а Быковскаго. 
Одинъ изъ икооостасовъ уже раяобранъ и сданъ въ мастерскую для перезолочен] я 
и дооолнеп1я обломапиы1[ъ частей рЬзьбы. Полагаю, что иросимое можетъ быть дсягу- 
щено съ тЪмъ, чтобы оно было исполнено безъ перем'Ёнъ и такъ же художествеиио, 
какъ было сд'Ьлано первоначально, Прплагаю записку о церкви, она очень зам'Ьча- 
тельна, хорохио сохранилась п до сихъ поръ пигд1з не издано ея рисунковъ и опи- 
сан1я и фотографии ея мн^ въ продаже ннгд'Ь не встр'Ьчались*. 

П о с т а п о в л е и о: просимыя работы разр-Ьшить, согласно до1слада^ беат^ изм1> 
неи1Я древняго вида, а опись храма прилолчить къ д^Ьламъ Общества. 

2. Слушанъ докладъ К. М. Быковскаго объ осмотр1ь имъ церквей упраздненнагс» 
Георг1евскаго монастыря. 

Постановлено: на основан1и осмотра, просимыя работы разр'Ьшить. 

3. Долоячено отпошен1е Московской Духовной Конснстор1п отъ 6 октября 1905 г., 
за № 9180, с.п'Ьдующаго содержан1я: „Причтъ, староста и прихожане Димитр1евскап» 
погоста, что въ Доихив-Ь, Клииекаго у1ьзда, просяп> разрЬиптть имъ раз1>брать вет- 
хую деревянную це]>ковь, построенную въ 1722 году**, 

П о с т а и о в л с н о: просить прислать фотограф1и це15кви и присовокупить просьбу 
п томъ, что для ускорен1я дЪла, не пайдетъ ли Копсистор1я возможнымъ на буд^'- 
щее время при обращеи1и въ Археолоппеское Общество по вопросамъ о сломк1^. 
цер!свей всегда представлять фотографии ихъ. 

4. Долоя^ено отиоикчйе комитета Усиене1:аги собора о1ч> О » октября 1905 года, за 
№ 86, слЪдующаго содержан1л: „Предиолатя произвести исправлеиге чугуннаго пола 
въ Большомъ Усиепскомъ собор'Ь, съ заменою попорченныхъ плипэ, а зат'Ьмъ по- 
крыть полъ линолеумомъ для тепла и чистоты, комптетъ им1>егь честь покорп1зйше 
просить ИМПЕГАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество дать свое ааклю- 
чегпе по сему предмету**. 

Постановлено: ответить, что ирепятствШ ис встр'Ьчается, съ гЬмъ усло- 
В1емъ, чтобы линолеумъ былъ одпоцвЬтнымъ. 

5. Доложено отношен1е Калулсской Д^^ховной Конснсториг отъ 6 октября 1905 г., 
за №10991, сл'Ьдующаго содержан1я: „Прпчтъ и староста Одигитр1евской церкви, села 
Дуплей, Лихвшкчсаго уЬзда, Шшужской епархп!, 25 сего мая 1905 года обратились 
къ епарх1альному иачальству съ прогиен1емъ разр+ипить имъ соорудить новый ико- 
ностасъ для и:значенпуП церкви, такъ какъ иастоящ1й игсоностасъ, иростояв1И1й бол1^е 
200 Л'Ьтъ, ирншелъ въ совершенн'Ьйшую ветхость, лики иконъ совершенно затемнн- 

П|> ото колы 8 




— 56 — 

за № 8593, сл'Ьдующаго содержашя: „Отношенхе Общества отъ'п минувшаго августа, 
за № 178, о высылк* чертежей фасада съ сЬверной стороны ДмитрГеселунсхсаго, села 
Дмитровскаго, храма Звенигородскаго уЬзда, гд'Ь предполагается устройство трубъ 
для отоплен1я, было объявлено м'Ьстнымъ причту и церковному старост1>, которые 
донесли следующее: „никакихъ чертежей мы представить не можемъ, наша церковь 
не въ С0СТ0ЯН1И. Мы слишкомъ 30 л'Ьтъ копили деньги на духовыя печи, мастера у 
насъ готовы, нужно было бы возить кхфпичъ, продающхйся недалеко отъ нась, а 
д'Ьло затягивается и откладывается на неопредЬленное время. •')то для насъ съ при- 
хояшнами въ высшей степени прискорбно. Посему просимъ безъ замедлен1я прислать 
намъ разр'Ьшепхе". 

Сообщая о семъ. Московская Копсисторхя покорп-Ьйци? просить о посл'Ьдукяцемъ 
ув'Ьдомить. 

Постановлено: отв'Ьтить Консисторш, что безъ доставлешя ф()тограф1й пли 
чертежей Общество никакого заключен1Я дать не можетъ. Коп1ю же съ отношепхя 
послать Его Высокопреосвященству Московскому митрополиту, для обращеи1я впп- 
мап1я па пеудобства присылки подобныхъ отношен1й В1> Императорское Московское 
Археологическое Обп;ество. 

6. Доложено отношен1е Владимирской Духовной Консисторхи ог1> 28 сентября 
1905 г., за Ло 15145, сл'Ьдующаго содержан1я: „Отношешемъ Археологичоскаго Обще- 
ства оп> 1 1ЮЛЯ сего года, за № 142, дано знать Консистор1И, что въ виду археологичс»- 
скаго и художественнаго интереса. Общество не находить возможнымъ разр-Ьпппь 
зам'Ьну древняго иконостаса новымъ въ церкви села Скоблева, Переиславекаго 
уЬзда. Причтъ и староста означеннаго села вновь ходатайствуютъ предъ епарх1а.1ь- 
нымъ начальствомъ о зам'Ьн'Ь вышеозначепнаго иконостаса новымъ въ виду того, 
что иконостасъ этотъ очень гпилъ, а верхъ уже совсЬмъ свалился и ремонтировать 
его н'Ьтъ возможности, да притомъ художественности никакой не им1^еп>, ибо одни 
только голыя доски, при чемъ присовокупили, что прежн1й 1шоностасъ о\ш обязуются 
сохранить и оставить въ томъ же вид-Ь, поставивъ его въ трап(»зной у стЬтл и что по- 
жертвованный на новый икопостастъ деньги прихожане пи въ коем7> случать пс со- 
глашаются употребить па возобиовлеи1е стараго иконостаса''. 

Постановлено: отв'Ьтить, что Общество остается при прежнемъ мп'Ьп1и. 



ПРОТОКОЛЪ Ло 24. 

Зас'Ьдан1е комисс1и по сохранен1ю древнихъ памятниковъ 25 октября 1905 года, 
подъ предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутств1и гг. членовъ: Н. В. Ни- 
китина, 3. И. Иванова и секретаря комисс1и С. У. Соловьева. 

1. Слушанъ письменный до1сладъ Н. В. Никитина слЪдующаго содержан1я: „Но 
поручеи1ю Общества отъ 23 сентября 1905 года я осмотр'Ьлъ 26 сентября древнюю 
церковь въ сел'Ь АлексЬевскомъ, близъ Москвы, по поводу предполагаемаго пе1)(^зо- 
лочен1я двухъ икопостасовъ и о результат* осмотра честь им'Ью доложить слКчую- 



^^ 57 — 



щее: Иконостасы прид'Ьловъ св. Николая и препод. Серг1я находятся въ теплоИ 
траиеаноП при холодномъ храмЪ Пресвятыя 1к>городицы Тихвинск1я, устроены пъ 
поудн11йшее время, а сама трапеза построена одновременно съ храмомъ; рядомъ съ 
ними пм^Ьется трет1й прид-Ьлъ во имя Але1се1я Божьяго чел(ш1^ка, не предполагае- 
мый 1съ пере;^улочеи1ю. Иконостасы прид-Ьловъ, по стилю пхъ архитектуры, по ясиво- 
писп пконъ п рЪзьб'Ь украшеп1й, относятся ко второй половив-Ь прошедшаго {XIX) 
стол-Ьт^я. Въ пнхъ замечательны с*пи надъ престоломъ, удачно перес'Ькающ1я ще- 
леобра.зиуш высоту малыхъ прпд1ушвъ. Иконостасы и с1ит исполЕеыы художествении 
по проекту и подъ наблюдеп1емъ академика Михаила Дормидонтовича Быковскаги. 
Одинъ изъ икоеостасовъ уже разобранъ и сданъ въ мастерскую для перезолочен1Я 
и дополнеп1я обломанпыхъ частей рЪзьоы, Полагаю, что просимое можетъ быть допу- 
щено съ гЬмъ, чтобы оно было исполнено безъ перем'Ёсъ н такъ же художественно, 
какъ было сделано первоначально. Прилагаю записку о церкви, она очень зам1шп- 
тельна, хорошо сохг*анплась и до спхъ поръ нигд* не издано ея рисунковъ и опп- 
саи1я 1! (|>отограф111 ея мн'Ь въ продаж'Ь нш'д,11 не встр'Ьчались", 

Постановлено: проспмыя работы разрешить, согласно догс^чада— безъ пзм'Ь- 
пен1Я древняго вида, а опись храма прплолчпть къ д1V,аамъ Общества, 

2. Слушанъ до1сладъ К. М, Быковскаго объ осмотр-Ь имъ церквей упраздненнаги 
Гег)рг1евскаго монастыря. 

Постановлено: па основаппг осмотра, проспмыя работы разр1^шить. 

3. Доложено отношение Московской Духовной Конспсторхи отъ 6 октября 1905 г., 
за № 9180, сл1ьдующагп содеряса1Пя: „Прпчтъ, староста и прихожане Димитр1евскагп 
погоста, что въ ДонховЬ, Клипекап» у1^зда, просятъ разр'^Ьшпть имъ разобрать вет- 
хую деревянную церковь, построеиную въ 1722 году**. 

П о с танов л е н о: просить прислать фотограф1п це^^кви и присовокупить просьбу 
о томъ, чти для ускорешя д'Ьла, пе пайдетъ ли Коисистор1я возможнымъ иа буду- 
щее время при обращеп1н въ Археологическое Общество по вопросамъ о сл(*М1г1^ 
церквей всегда представлять фотограф! и пхъ. 

4. Доложено ()тпошен1е комитета Успенскаги собора отъ О иктяб]»я 1905 года, зл 
№ 86, слЪдующаго содержаи1я: ,,Предполагая произвести исправлен1е чугуннаго поля 
въ Большомъ Успенскомъ собор'Ь, съ зам1>ною попорченныхъ плитъ, а зат'Ьмъ по- 
крыть полъ линолеумомъ для тепла и чистоты, комитетъ шгЬетъ честь покорнЪйше 
просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Мпскоеское Археологическое Общество дать свое заклю- 
чеп1е по сему предмету". 

Постановлено: отв^Ьтпть, что тфепятствгй не встр'Ь чается, съ тЪмъ уело- 
В1емъ, чтобы липолеумъ былъ одпоцвЪтнымъ. 

5. Доложено отношен1е Калуя^ской Д>тсовной Консистор1и отъ б октября .1905 г., 
за № 10991, сл'Ьдующаго содеря^:ап1я: „Причтъ и староста Одигитр1евской цер1ШИ, сала 
Дуплей, Лихв1ШСкаго уЪзда» Калужской еоарх1и, 23 сего мая 1905 года обратились 
къ епарх1а.т1Ы10му начальству съ прпи1еп1емъ разр1>1ппть имъ соорудить новый ико- 
ппстасъ для означенной церкви, такъ какъ настоя Щ1й Шчопостасъ, простоявш1й бол'Ье 
200 л'Ьтъ, прншелъ пъ совершетгЬйшую ветхость, лики иконъ совершенно затемни- 

Протоколы 8 



^— 58 — 

лись отъ времени, самый тсоностасъ гру.зип» паден1емъ, такъ что просители прн- 
пуждеиы были снять два верхнихъ яруса во избежал 'ю могущаго быть насчастпат 
случая. Предварительно разр'Лзтчпи (КИ1ачеи11аго ходатайства. Духовная Коисистор11Т. 
иреировождая фотогр^ирй! съ д[»пиияп* тсииостаса Одигитр1ёвскап» храма села Дуп- 
лей, им1:»егъ честь просить 1ЬМП[^1'ЛТ0Г*О1\ОК Моск'овсгсое Археологическое Обществп 
ув'Ьдомить оиую, не встр1Ьчается ли сь еш стороны какпхъ-либо препятствьй къ 
разборке означеннап» иконостаса, ьъ !И1ду его крайней ветхости". 

Постановлено: просить А. М. 1^аснецова осмотр-Ьть цер]:овь и дать свое :1а- 
ключеше. 

В, Доложено ;шявлеи1|' снииочиписа Московской Т|л>ицкой, въ Голеииищхъ, блп-гь 
Воробьевых'1^ 10ръ, церкви о иредполагаем:нхъ раадичмыхт* работахъ въ этомъ хрнлгЬ. 

Поста ИОВ л си о: просить Н. В. Никитина осмотр1>ть и дать свое ;за1слй*чеи1е. 



ПРОТОКОЛЪ № 25, 

Зас'Ьдан1е комисс1и по сохраненью древнихъ намяткиковъ 26 октября 1905 года 
иодъ иредсЬдательством'ь К. М. Быковскаго* въ ирисутств1И п\ членовъ: А. М. Вас- 
нецова, И. Н. Иванова, Н. С. Курдюкова, и секретаря комисс1П Г. У. Смлпвьепа. 



Рис. О", Церковь с. Шадрино. Лраамасскаго ут>адг1, 
ПпжегородсноП гу6ерн1И. 



Ь Дололачы отиошенн? Нп же городе кой Дух<шпой Ксоичктор!!! огь 12 октября 
1М05 года, за Лз 13642, сл-Ьдувицап^ содерлтН1я: Прнчтъ села И1ад1*ннгг, Арэамассьаго 
у'Ьада (р1К\ Ю), обратился съ прошеи1емъ къ епарх1альиому начальству и разрЪшеии! 
сломать пришедшую въ ветхость деревянную церковь въ гомъ счмЪ, построенную въ 




Соборный храмъ Успен1я Пресвятыя Богородицы 1осифовскаго Волоколамскаго монастыря, 

МОСКОВ. губ. (северо-восточная сторона.) 





Соборный храмъ Успен1Я Пресвятыя Богородицы 1осифовскаго Волоколамскаго монастыря. 

(южная сторона,) 





Рис. 12. Церковь Св, Стефана въ Махрищскомъ 
монастырь^ Владимирского губ, 

(рлсЛ1— 15), а 1шенно: плапъ, (Н<^гиъ и ра;з1г1к1ъ въ днухъ :жземг1лярахъ (фотограф! и 
были пргдставлены раньше) п черточки 111юе1ста перестроПки храма, 15 февраля 
1901 1ч»да от11оше1пемъ, аа Хг 18, Археологическое Общеггвп ра^ф-Ьшцло сломать и пере- 



— 5У — 

1744 г. 6(44^01610 сего Духовная 1С(>нспстор1я, препровождая при семъ (ротпграфпче- 
СК1П спимокъ ознлчепппй церкви, им-Ёетъ честь просить Археологическое Обидество 
ув'Ьдомпть Км11с11сти[}1ю, се имеется ли съ его стороны П|)еиятетв1й къ гломкЬ этой 
цер1сви. 

Постай о в л е и п: сломку церкви разрешить, 

2* Доложеио отеошеп1е Мосш^вской Духовной Конспстор|ц птъ И октябри 1905 г., 
:)с1 № 933:1, сл'Ьдуюи^аго ейде1>жаи1я: ^На |^тношеи1е отъ 2 сеитября сего года, ;за Х« К1О, 
ПО д1>лу о во^1обнпвлеИ1и живоигичг въ Успеискомъ соборЪ Волоколамскаго 1оси<|и!ва 
монастыря *) Московская Духовная Коисисторгя имЪетъ честь при семъ ттреировпдить 
въ Московское Археологическое Общество ({ютографичесше снпмкп съ означеинагч» 
собора (листы 1Л' и Л') и его пкопостаса на 3-хъ листахъ'^. 

Поста и овл е и п: и|1осим!>1я работы [п1ар'Ьии1ТЬ. 



ПРОТОКО^ГЬ Л^ 26, 



ЗасЬдаохе комисс1и по сохранению древпихъ иамятнпковъ 2 ноября 10п;> года 
И1аъ предсЬдательствомъ графини П. С. Уваровой, въ присутств1и гг. члеиовъ: И. П. 
Никитина, К. М. Бнковскаго, Н, С. Курдюкова, 3. II. Иванова, В. Н. Рогонппга, и 
секретаря К()мисс1и С. У. Соловьева. 

1. Долоясено отношение арх1Ггектора И. *1*. Мейснеръ слЪдующаго содержаи1я: 
„^1есть имЪю представить при семъ чертежи существу кщаго храма во имя св. Сте- 
(рана вт> Махрищскомъ М1И1астыр1>, Владимирской губерн1И» Александровскаго уЬэда 



1) 1ос»фовъ Волоколамсшй монастырь расположенъ при рЪкахъ Сестр"Ь и Струге и мсаопноъ въ 
1479 голу по и^елан!» Волоколамскагг> князя Бориса Васильевича, преподобнымъ 1оснфомъ по благо- 
словенш ей.: ГенналЬ!, Арх1еБискоаа Новгороде каго. 

НыпЪ существующей СоборвыП храмъ во имя Успентя Прсгвят. Богородицы аостроенъ ири иар1> 
М|1ханл1) веодорович-Ь; въ монастырской бнолютек* имеется царская грамота 16*1 года на дозволение 
иостройжи этого храма; ран'Ье на этомъ мЪст'Ь былъ деревянный храмъ, построенный въ 1479 г., а 
иптомъ аъ 1484 году вм1^сти деревяанаго былъ возведенъ каменный храмъ; оба »тй храма сооружались 
Преиодобнымь 1осифомъ, который въ послЬдяемъ храмЪ и былъ ногребень. Храмоздателемъ вывЬ 
существу ющаго Соборваго храма былъ Дьякъ Захар1й, Боглаиъ Силмпъ. Въ 1775—77 гг. были сдЬ- 
лавы боковыя пристройки для паперти и прид'Ьловъ» Нижняя церковь стужила ранъе усыпальницей, 
зд*Ьсь им-Вются надгроб1я: Даниила, Митрополита Московскаго, сведеннаго съ престола въ 1539 году и 
затоменнаго въ 1осифовъ монастырь, веодос1я АрхГепискоса Новгородскаго и Волоколамск пхъ удЪль- 
ныхъ квя:1еП Неолора и Гоанна Борисовича. 

Нижняя часть Гпбора на высоту до 4 аршинъ сд1»лана нлъ б'Ьлаго камня, а остальныя ст'Ьны 
сложены изъ тяжеловЪснаго (18 фун*) кирпича. Въ двухъ поясахъ и на барабаиахъ храмъ украшенъ 
изразцами, 

Нын'Ь существующ1й иконостасъ устроенъ въ 1847 году. Колокольвя девятиярусвая, вижияя ея 
часть высотою около восьми саж. какъ предполагаюгь построена въ 1495 голу Преподобнымъ Госнфомл. 
верхняя же построена 1гь 1680 году; общая высота колгисильни съ кррстомъ около 35 саж- 

Одиа изъ восьми башень монастырскихъ стЬнъ, налы наем ая Гермаповою ио имени строителя 
Архимандрита Германа служила м^Ьстомъ заточеиш царя Васпл1я Гоанвовича Шуйскаго, взятаго от- 
сняла Гетмаиомь Жолк'Ьвггсимъ въ Польшу; зд1VСь же былъ заточевъ внукъ Великаги Князя Василия К, 
кпязь Васил1йИвановичъ ПатрикЬевъ— Косой; въ 1осифовг>мъ монастыр-В Г2 лЪтъ проволъ въ заточении 
знаменитый А»*онск1й Архимаптрптъ Максимъ Грекъ. 

8* 



— в2 



Постановлено: просить выслать новые точные чертежи существующаго храма 
св. Стефана, такъ какъ присланные не соотв'Ьтствуюгь им1^ющимся въ Обществ* фо- 
тограф1ямъ. Присланные чертежи возвратить. 

2. Доложено отношен1е Владимпрскаго Губернатора отъ 29 октября 1905 года, за 
№ 1404, сл'Ьдующаго содержашя: „Всл'Ьдствхс отношешя отъ 11 августа сего года за 
Л'о 177, им^ю честь препроводить при семъ въ ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археоло- 
гическое Общество два фотографическихъ снимка съ церкви села Коверина, Владимпр- 
скаго уЬзда, присланные Владимирской Духовной Консисторхей при отношен1и оп> 
20 сего октября, за Л« 16110". 

Постановлено: разрешить и возвратить проекп>. 



А, 







•• 1'"1 I и Р 



-^■ 



н^ 



-^ 



Н*' 



Рис. 15. Фасадъ церкви Св. Стефана, въ Махрищскомъ монастыр-Ь, 
Владимирской гу6ерн1и. 

3. Доложено отношеп1е о присылк1> изъ Серпуховского Высотскаго моиастыр>1 
церковныхъ вратъ и икопъ для реставращи. 

Постановлено: назначить осмотръ въ пятницу, 4-го ноября, въ и час. утра, 
въ дом'Ь Обп;ества. 

4. Доложено ()тношен1е Владимирской Духовной Консистор1и отъ 2') октябр>1 
1905 г., за Л^о 16193, сл'Ьдующаго содержашя: „Всл'Ьдств1е отнопкчпя отъ 24 1юпя сего 
года, за Ла 695, Владимирская Духовная Консистор1я имЬегь честь ув1>домить Вась, 
что при разсл'Ьдован1и епарх1альнымъ начальствомъд'Ьла, позаявлсчпю рыбпнскаго м1'>- 
щанина Николая Андрина, объ утрагЬ древнихъ це1)к()вныхъ предметовъ изъ Му])ом- 
скаго Богородицкаго собора оказалось, что настоятелем'ь сего собо1)а, протохереемъ 
Григор1емъ Карпиискпм'ь, дМствитсльно были проданы въ посторопн1я руки принад- 
лежапия собору ])изппчныя вещи и безъ в+аома и разр1>шен1я епарх1альнаго па- 



— 63 — 

ча1ьства. Въ числ-Ь гёхъ вещей продана была и м1].дт1и чаша, ни пна потомъ воз- 
вращена БЪ соборъ, Прода^ки оплечья священничеекнхъ ризъ нпкт<* не п(ьтггвердплъ, 
да^кс и самъ нокунщикъ гфестьяпипъ Холодновъ, Полученным оп, продажи рнзнич- 
ныхъ вещеИ деньги, въ к^шнчеств'Ь 125 руб, церковнымъ староетою записаны свое- 
временно въ прпходорасходныя книги. Проланныя вмЪег}^ съ упомяпутою чашек» 
вещи— нзветшав11|[я и къ унотребленгю совершенно не 111)НГодныя. Въ виду того, что 
виновннкъ самовольной продажи церковныхъ вещеП пр(»то1ереП Карнинск1Й 21 ав- 
густа умеръ, и что въ числ1т» ироданныхъ церковныхъ вещей пЪп^ такихъ, кром1ь 
возвращенной М'Ьдной чаши, который составляли бы собою ценность, или значен1е 
въ археолоптческомъ отношен1и, п всЬ они ветх1я и напригодныя къ уиотреблен1м>, 
епарх1альнымъ начальствомъ положено: воиросъ о самовольной продаже. иротп1ере- 
емъ Кари1ШС1{имъ соборныхъ ризшгчныхъ церковныхъ вещей, за его смертью, оста- 
вить безъ разсмотр1Ьн1я, но циркулярно предписать духовенству еиарх1Н и церков- 
нымъ старостамъ, чтобы они отнюдь не щюдавали и никому не отдавали церковныхъ 
вещей безъ разр^шешя епархгальиаго начатгьства, и чтобы къ сохранешю древнихъ 
вещей относились съ особенное) заботливост1ю, подъ опасен1емъ, за неисполнение 
сего, строгой ответственности". 

Постановлено: принять къ св1>д^Ь1йю. 



ИРОТОКОЛЪ № 27. 

Зас^даихе комисс1й по сохранешю древиихъ памятниковъ 9 ноября 1!)0Г) года, подъ 
нредс1>дате.тьствомъ К> М. Быковскаго, въ ирисутств1и гг. членовъ: Н. С. Курдюкова. 
А. М. Васнецова и секретаря комиссии С. У. Соловьева, 

1. Доложено езтношен1е Московской Духовной Консистор1и отъ 4 нояб|П1 1905 г., 
за № 10125, сл^дующаго содержап1я: „Причтъ и староста Всюкресе некой, города Сер- 
пухова, церкви проеятъ раар'Ьшить имъ сд'Ьлать теилымъ верхн1й храмъ, для чего 
требуется вставить въ <>кна вторыя рамы, сд-Ёлать двойиыя двери, а для еогр'Ьвагпи 
устроить иолудуховое отоилен1е: печи поставить въ транезпоП и алтар'Ь нижняп» 
храма, гд'Ь стоятъ голлапдск1я печи, а паверхъ отъ [шхъ провести тенловые душ- 
[шки. Означенная церковь построена въ 1723 году, тщан1емъ орнхожанъ. Здапгемъ 
каменная, съ такою же к^олокольнею. 

Сообщая о семъ п препровождая чертея^ъ, Копсистор1я просить съ возвраще- 
шемъ чертежа, ув1здомить» пе вст|)'Ьчается ли со ст(*р(Ш1л Моск(шск*аго Археологпче- 
скаго Общества нрепятств1й къ ироизв*1детву вы1непоименовапныхъ работъ**. 

Постановлено: работы разрешить, но съ тЬмъ, чтобы не были иская^ены и 
попорчены древнгя части храма, 

2. Доложено отношение Московской Духовной Консисторп! отъ 2 ноября 1905 г.» 
за М 1(Ю44, сл'Ьдующаго содержан1я: Л?ъ 1904 году, въ СерГ1евскоЙ, въ Пушкаряхъ, 
церкви, подъ наблюден1емъ члена Археологическаго Общества И. ("'. Остроухова, ре- 
ставрированы десять старинныхъ икоиъ и промыты иг.оиостасы и вся сгЬнная жи- 




— 64 — 

вопись. Въ настоящее время же^^ательно было бы произвести сл'Ьдующее: I. Собрать, 
исправить, съ добавкою серебра и вызолотить вновь ризы па иконахъ: а) Умилен1я, 
б) Серия Преподобпаго, в) св. Троицы, г) Воскресен1я, д) Однгитри!, е) Николая 
Чудотворца, ж) 1оаииа Крестителя, з) Неопалимой Купипы, и) в'Ьнцы и пояса па 
Одигитр1и и Распят1и и вызолотить 10 серебрянпыхъ лампадъ передъ иконами. П. Сде- 
лать новыя рамки для стеколъ, вызолотить ихъ и отливы на рамахъ лучшимъ чер- 
вопнымъ золотомъ на указанныхъ выше иконахъ, а такя^е на иконахъ Боголюбской 
Бож1ей Матери и Печерской Бож1ей Матер1и. П1. Въ главномъ иконостасЬ 2-хъ яру- 
сномъ и им-Ьющихсл въ храм1) отд'Ьльныхъ К1отахъ подправить позолоту, а местами 
вызолотить сплошь на мардан-Ь и, гд-Ь 01сажетсл нужнымъ, подправить б1>лой крас- 
кой, подклеить поломанную р'Ьзьбу и выправить искрпвивш1яся части. 1Л\ Написать 
тропари по золотому иконному фону подъ иконами: св. Троицы, Воскресен1я, Уми- 
лешя, Преподобпаго Серия иОдии1тр1и. Сериевская церковь относится къ ХМ1 в1)Ку**. 
Постановлено: всЬ работы разрешить. 

3. Слушано заявлен1е А. М. Васнецова относительно Одии1тр1евской, села Дупли, 
Калужской губ., церкви. 

Постановлено: отв1эТить свяи1енни1.у церкви, что иконостасъ церхсви пред- 
ставляетъ археологическШ и худ(»жествепный интересъ, так7> какъ нес()мн1>нш) онъ 
древн1й, а потому его необходимо сохранить до осмотра членомъ Археологическаго 
Оби1;ества. Вм-ЬсгЬ съ гЬмъ просить сообщить, какъ можно проехать въ село Дупли. 

4. На основан1и осмотра, 111)оизведеннаго Н. В. Никитинымъ, А. М. Васнецо- 
вымъ и 3. И. Иваповымъ, доставленныхъ въ Обп;ество царскихъ вратъ съ иконами 
на нихъ изъ Серпуховского Высотскаго монастыря. 

П о с т а н о в л е н о: ответить монастырю, что реставращя царскихъ вратъ должна 
производиться въ Москв'Ё, въ пом-Ьщенхи Общества. 



ПРОТОКОЛЪ № 28. 

Засйданзе комисс1и по сохрапен1ю древнихъ памятниковъ 10 ноября 1905 г., подъ" 
предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутств1и гг. членовъ 3. И. Иванова, 
Н. С. Курдюкова, А. М. Васнецова, Л. М. Браиловскаго и секретаря комисс1и С. У. 
Соловьева. 

1. Доложено прошеп1е прпчта и старосты Московской Вознесенской, на Го- 
роховомъ пол'Ь, церкви сл'Ьдующаго содержан1я: «Въ виду он1^'щаемой въ нашемъ 
храм* за посл'Ьдп1е годы гЬсноты отъ наплыва молящихся, предположено расши- 
рить здап1е храма, для каковой цЪли и составленъ предварительный проектъ. Пред- 
ставляя 'при семъ планъ и фасадъ существующаго здан1я храма и проекпэ иредио • 
ложеннаго расширенхя, просимъ Археологическое Общество разсмотр-Ьть сей новый 
проектъ и сд'Ь,1ать зависящее распоряженхе для расп1ирен1я нашего храма по новому, 
согласно представленному проекту, плану. Храмъ постоенъ въ 1793 году". 

Постановлено: въ просьбЬ о расширешп храма отказать, такъ какъ пред- 
положенной пристройкой здан1е храма будет7> обезображено. 



— 65 — 

2. Доложено 1тс1>мо Д. В. Бурылинл идъ Иванова-Воннесенска, отъ 7 ноября 
'Шго года, сл1^дующаго содержаи1я: „Ночтительи+эйше им'Ью честь сообщить, что 
устройство деревянной церкви, неренвеепноП съ Ивановскаго кладбища на Возне- 
сенское кладбище окончено^ самый осмотръ отв1^тственной комисс1ей ироизведенъ и 
представленъ въ Археологическое Общество, но я покорнейше- прошу оное Общество, 
если оно найдетъ необходимымъ, командировать кого либо иаъ своихъ членовъ для 
осмотра церкви въ непродолжительномъ времени, такъ какъ освящеше храма пред- 
полагается 21 ноября м1>сяца мастоящаго 1905 г.". При иисьм'Ь приложенъак'тъ осмотра. 

Постановлено: просить выспать фотографш храма. 



ПРОТОКОЛЪ М 29. 

Зас^даше комисс1п по сохрапенио древнихъ памятнпковъ 2:1 ноября 1905 года, 
подъ ггредсЬдательствомъ гра|1}ини И. С. Уваровой, въ ирисутств1и гг. членовъ: Н. В- 
Никитина 1Г И. П. Машкова. 

Ь Доложено отношеп1е Московской Духовной Консистор1и 01^ 18 ноября 1905 г., 
за^^ 10557, о томъ, что иричтъ и староста Успенской, села Л1ггви нова, церкви, Верей- 
скаго у1^зда, орослгь разрешить имъ покрыть краскою жел'Ь;шую к]»ип1у, желЪгшыя 
двери и оконныя рЪшетки съ подоконниками, а каменныя на1>у|К1П1я и внутренняя 
сгЬвы местами оштукатурить и окрасить, старый днерныя и окпннын колоды ^^ам'Ь- 
нить новыми, старый каменный иолъ, какъ въ т[)ане;г]у, такъ и иь 1[астоящей 
церкви холодной, перестлать вновь плитками и устроить въ оСуЬихъ церквахъ духо- 
вое отоилен1е. Оаначенная церковь построена помЬщикомъ кияземъ Щербатовымъ 
въ 1712 году. Здан1емъ каменная, съ таковою же колокольнею. При птношегпп прп- 
ло;кенъ чертежъ н (||Отиграг()[я церкви, Г1[)и чем'ь Кот!Истор1я ироснтъ ув^^домнть, не 
встр'Ьчается ли со стороны Общества н]>епятетв1й къ производству вышеи1Н1меиован* 
ныхъ работъ. 

Поста ни вл е II о: прос1[мыя работы раар'Ьшить, фото гра(|ню оставить в1» Обще- 
ств11 и снять съ приложеннаго ггь отиошен1в> плану коп1ю. 

2, Архитекторъ И. (1>. Мейснеръ иредставилъ чертежи це]исви св. Гтефана и ко- 
локольни при пей въ Махрищскомъ монасттыр'Ь (иротоколъ Лг 2в^ рмс. 11 — 15)*): пред- 
ставленные чертеяп! колоколгэни сняты съ натуры. 



') Махрищск1Й мона<?тырь ваюлитгя въ 10 верстагь 01-ь гор. Александрова, Владимир, губ,, и 
въ 30 верстахъ отъ Трон це-Серг1евс кой лавры, расположеаъ на берегу р. Махры» дри впадении ея въ 
р1кку Молохчу; основавъ во второй половин-Ь XIV в-ЬкаПреподобвымь Стефавомъ, учсеикомъ ев. Сер- 
ия Радонежскаго. Въ вачад'Ь XV в*ка монастырь^ состоявш1й иаъ деревянаыхъ строеиШ сгор'Ьлъ и 
находился въ занусгЬн!» около ста л11тъ, 

Въ первой половинЪ XVI в'Ька ИгумвЕЪ Иарлаамъ (впоглЬдств!!! Еоискоаъ Суздальс1С1й| ваовь 
воэобновилъ обитель, но въ смутное время оаа была опять разорена. Царь Михаллъ Феодоровичъ но 
вступлеяш на нрестолъ иовелЪлъ возобновить эту обитель и быть ей въ в'Ьд'йнш Архимандрита Троиц- 
кой лавры Л10111т<^1я 11 Келаря Авраам!» Палицы на. 

Соборная церковь Жнвовачальной Троицы сначала была построена въ ХЛ'1 в-Ьк-Ь часТ1ю аа 
средства царя Гоанна Грознаго, при чемъ царицею Анастас1ед Романовной были иожадовавы царков- 

Протокола О 




— 66 - 

Постановлено: пристройку къ колокольн* съ западной стороны разрешить 
не представляется возможнымъ и паперть должна быть оставлена открытой, къ про- 
изводству же остальныхъ работъ по перестройке храма препятств1й не в^стр^чается. 
Коп1и съ чертежей оставить въ дЪлахъ Общества и объ окончанхи постройки просить 
ув-Ьдомить, для осмотра и прислать фотографхю. 

ПРИЛ0ЖЕН1Е къ ПРОТОКОЛУ. 

ДОКЛАДЪ 

Членовъ Комис1и 3. И. Иванова и Ф. Ф. Горностаева по осмотру церкви во имя Пр. 

Стефана, находящейся въ Святотроицкомъ Иахрищскомъ монастыр'Ь, Владимирской 

губерн1и. 

Им'Ьемъ честь изложить комисс1и результатъ произведеннаго осмотра: 

1) Церковь Пр. Стефана внешностью свой мало походить на спещально церковное 
сооружен1е. Сложена она изъ тяжелов^снаго кирпича, продолговата по плану, и, 
какъ бы, двухэтажна; при чемъ верхн1й этажъ состоитъ изъ широкихъ пролетовъ, 
открытыхъ въ чердачное пом'Ьщен1е. Пролеты перекрыты архитравно деревянными 
брусьями, служащими основан1емъ для трехскатной крыши церкви (щипецъ ея пом'Ь- 
щенъ съ западной стороны). Одпоабсидный алтарь, полуциркульной формы, пом^щень 
несимметрично центральной оси церкви; онъ сдвинуть къ южной сторон'Ь. Къ сЬверо- 
западному углу церкви примыкаетъ шатровая колокольня, им'Ьющая съ церковью 
обилую конструктивную связь и общую наружную архитектурную обработку. Къ 
западной стЬи* церкви и южной — колокольни примыкаетъ невысокая каменная 
палатка, пристроенная въ 1899 году. 

2) Въ южной ст'Ьн'Ь церкви снаружи ясно видны сл'Ьды двухъ заложеныхъ 
широкихъ арокъ, какъ бы воротъ. Южная сгЬна церкви и стЬпа алтаря не им'Ьюп> 
конструктивной связи; въ м'ЬсгЬ ихъ соединен1я видны куски б'Ьлаго камня. Въ 
сЬверной ст'Ьн'Ь церкви снаружи ясно видны слЪды двухъ заложеныхъ дверныхъ 
пролетовъ. ВсЬ окна церкви расширены, в-Ьроятпо, въ XIX стол'Ьт1и. Пролеты верх- 
пяго этажа закрыты досчатыми щитами, служащими, какъ бы, подрамками для живо- 
писныхъ изображен1й на холсгЬ; я^ивопись пом'Ьщена тамъ недавно. 

3) Церковь внутри столбовъ не им'Ьетъ, перекрыта цилиндрическ1гмъ сводомъ, 
1и1адки поздп1^йшей, нежели сгЬны церкви и колокольни. Сводъ своей наружной 
поверхностью (въ пазухахъ) не закрываетъ верхнихъ пролетовъ, которые, какъ уже 
сказано, выходятъ въ чердачное пом'Ьщенхе. Въ сгЬнахъ церкви и колокольни въ 
недавнее время исправ^иено цокольное основан1е. СгЬны церкви довольно дряхлы. 
Колокольня перекрыта коническимъ сводомъ, и им'Ьетъ приспособлен1е для пом'Ьщенхя 



ныо предметы и др. вклады; въ 1807 году церковь за ветхост1ю разобрана и построена нын-Ь суще- 
ствующая. 

Точно неизв']&стно время построен1я Трапезной цер. въ память преподобнаго Стефана Махрищ- 
скаго (рис. 11 — 15), но существуетъ предположен1е, что она могла быть построены при цар* Тоанн* 
Васильевич-Ь Грозномъ. 

Колокольня и прилегающая часть храма по длин* около 41/1 саж. древней постройки (по чертеж, 
до линш ху), остальная же съ алтаремъ бол-Ье поздн-Ьйшей; эту-то поздн-Ьйшую часть О-во и разр*- 
шило сломать для расширен1я храма. 



- 67 — 

часовъ, Ходъ иа тгплокольпю п ворхнюи» гнллерею (нын-Ь чердакъ) обгщй; онъ нахо- 
дитм въ кии-ан11ад11им1> углу церкви. 

Принимая во вниманье необычный В1ГД1* церкви, И|и1сутств1е въ ея сгЬиахъ широ- 
иихъ ирилетовъ вни-зу и боковыхъ дверей, а также и неенмметричное положен1е 
ачтаря, И(»зволительнп иритти къ зак1Н1Чен1Ю, что какйе-п» стр(иий*% гцтмыкавик^е ш. 
колокольиЪ, ириеиособлеиг» для церкви Пр. Стефаиа. О быломъ иаанач1Ч11и ггриеио- 
соблеиной для церкви постройки судить трудио. Это было или не ясилое двух1:»та51шое 
стр|1ен1е, или жилое на нодкл'ЬгЬ, окруженное гнллереей. или же, что в'Ьроятн1>е, это 
ие :1акопчен«'>е соорулсен1е, к'аковой видъ и даетъ ны1гЬшняя церковь. Судя ип (}юр- 
мамъ и архитекту^ший (»б1)аб1*тк1» колок(»льни и сгЬиъ церкви Ир. Стефаиа, соо|)ужеи1е 
нхъ сл11.дуегь отнести къ первой половии1^ ХУП в^Ька. Колокольня интересна своими 
стройными иропорц1ямн. При семъ приложены четыре (}>отог]1афическцхъ вида, снятие 
со всЪхъ сторонъ церкви прей. Стефанн, историчесь'ое оннсаи1е Мах]яицскаги мпна- 
стыря 1852 г. и Ж1тт1е св. Пр. Стефана. 

Февраля 14 дня, 1901 т. 



1ПЮТ0К"0ЛЪ № 80. 

Зас'Ьдан1е комнсс1и по сохранеи1ю древнихъ памятниковъ 29 ноября 1905 года, 
подъ нредсЬдательствомъ Г1)афиии П. С, Уваровой, В'ь приеутств1И гг. членовъ: 
К. М. Быковскаго, И. Н. Никитина, В. И. Рогожина, Н. (I Курдюкова, 3. И, Иванова 
и :за секретаря комисс1и II. П, Машкова. 

1. По вопросу о реставрац1ц А|»хангельскаго собора. 
Постановлено: назначить :1асЬдаи1е еоедипепиой комнмчи иг» рестав|Щ1ии 

собора въ среду 7-го декабря. 

2. Доложено письмо секретаря комисс1и С. У. Соловьева» съ просьбой освобо- 
дить его олу обязанностей секретаря. 

П о с т а в о в л е и о: выра^иггь С. У, Соловьеву благодарность за его многол'Ьтн1е 
труды въ должности секретаря ком нес! и и обратиться къ нему съ сл-Ьдуюищмъ пиеь- 
момъ: „Мил^>стнвый гпсударь СергЬй >'стиповичъ1 28 ап|*ля 4 800 г\ Вамп были при* 
пяты на себя обя^^анЕЮсти секретаря комнсс1п по сохраненЕЮ древнпхъ памятитчпвъ. 
Посл^ бол'Ье ч'Ьмъ пятнадцатилЬтией Вашей д-Ъятельности въ этой должности, по- 
требовавшей отъ Васъ значительной затраты времени. Вы, нисьмомъ, доложеннымъ 
въ зас'Ьдан1И комисеги 29 ноября 1У05 года, просили освободеть Васъ отъ секретар- 
скпхъ обязанностей. Комисс1я, заелушавъ Ваше письмо, постановила выразить Вамъ 
глубокую благодариость за М110гол'Ьт1Г1е поленпые труды Ваши въ дилжности секре- 
таря К0МИСС1И но сохрапеп1ю древнпхъ гымятииковъ**. 

3. По предложенью нредс'Ьдателя графини П- С. Уваровой,— 

Поста и о в л е и о: прос1ггь И. П. ^1ашкова п]тпять па себя обяаашюсти секре- 
таря 1сомпсс1п, на что было ИМ7> изъявлено согласие. 



»♦ 



— 68 — 



ГГРОТОКОЛЪ Л!» 31. 



Зас'Ьла1пе кпмпссчи пи еохранеп!**» дреиипхь тшятгшковъ, 20 япвиря 1904 гс^да, 
11(»Д7| предс1лательствомъ гра(1л11П1 П. С. Уваровой, въ присутслв1и гг. членовъ Н. В, 
Никитина, Н. С. Курдюкова и секретаря комиссги И. П, Машкова, 

1, Д(1Л(>же11о отиптои1е ВладимирскоИ Духовппй Кписистгцпи отъ 15 ипяп|)я 1905 г., 
иа *У« 17П97 и письмо Д. Б, Бурылипа отъ из ноября ИИ15 1^ода съ приложен1емъ 
(|)отогра(1)]п церкви во имя УспенГя П<*1К1оП Матери, нереиесенной съ Иваийвскаго 



Рис* Ш. Кладбищоиская церковь Успению Пр. Богородицы иъ 
г> ИвановЪ-ВоанесенскЪ (до 11еренесен1я ея на ново© м-ёсто). 

к.падби1ца гор. Иваиов^ьВоянегенека на Во;}иегеисюа» кладбище (рис. 16 и 17)*) съ 
просьбою уведомить 1Соиси1Тур1ю и г-на Бурылина о томъ, что переносъ ие1)Ь"ви со- 
стоялся во всемъ согласно данному Обществомъ разрешен! ю, безъ изм-ЬненЕя внЬиь 
и>11^о вида храма, и что кь освяи;ен1ю его со стороны Общества иреиятетв1й не встр-Ь- 

') Кладбище иска» Успенскш! церковь въ г, Иванов Ь-Возпесенск-^. Время [юстройки церкви ненэ- 
лЬстно; до 1817 года находилась въ ограл'Ь Покровскаго Со<Гюра, а аат'Ьмъ въ указанвомъ юду перр- 
несена на горол<^кое старое Ивановское кладбище. Церковь имЬла два орид-Ьла: въ че^ть У^шен!» 
Бож1ей Матери л Великомученицы Варвары, иосл-ЬдиШ въ 1848 г. упраздненъ. Иъ 1901 году Пбщ*^ствомъ 
разрешено перенести храмъ со стараго кладбища в а новое Во;з нес е некое; работы но иереноскЪ храма 
закончены и храмъ освящевъ 17 октября 1905 года. 




«I 



Плафонъ надпрестольной сЬни церкви Гребневской Бож1ей Матери въ Москве. 



— 69 -^ 

чается. П1т отн«>1пен1и Кпнепстор1И приложена 1г"пшя еъ акта ()1"мотра церкви, л|и1- 
кзведеннап» комисе1ей» учреждеиио!^ для иа0.1наен1я ;«1 тичнымъ пспнлиегйрмь 
требован1й Общества. 

Постановлено: ув^домпть Владимирскую Духовную Конспстор1ю и г-на Бу* 
рылнна, ЧТ41 для осмотра храма Успеп]я Бож1ей Матери, въ ц1у1Яхъ удостов'Ьрен1я 
въ его прочности, для получен1я разр'Ьпген1я на (к'вящен1е, можетъ быть иригла- 
пгенъ ьт<1 либо изъ м1^етныхъ техпиковъ, по сравнен! к> же фототраф1П въ настоя- 
щемъ вид1> съ нрежнимъ видг»мъ храма д«| переноски. Общество пахид1ггъ псиолпе' 
П1е переноски удовлетворителглсымъ и съ этоП стирппы препятств1П К'Ъ исв'Ьщен1Ю 
храма не им-Ьетс^ь 



Гас 17. 1иадО|1щс^Бск11Я церкоиь Усиен1и Пр. Богс»род11цы 
въ г* Иванов'Ё-Вознесенск'Ь (на иовомь мЬсгё). 

2. Доложено 1П1еьмо священника Одигитр1евскоП церкви, села Дуилей» Лихвпн- 
скаго у'1>:зда, Калужской губерн1и, съ указаи1емъ, какъ про^Ьхать въ село Дупли. 

Поста им вл ей о: коп1»> съ письма препроводить А. М. Васнецову, которыП 
нзъявилъ соглас1е проп:звести осмотръ ик^июстаса. 

Н, Доложено отпушеп1е Владимпрскаго Губернатора отъ 31 декабря 111м5 года, 
;т № 1688, съ приложен1емъ фотп|'раф11г съ церкви въ сел1> Черсев1"^ Мелепков- 
скаго у-Ьада. 

Постановлено: проснмыя работы разрешить. 

4, Доложено (>тношеп1е Московской Духовной Конспсторги отъ 9 декабря 1905 г, 
аа М 11133» о томъ, что иричтъ и староста ГребпевскпИ, па ЛубяигЬ, церкви про* 
сятъ раэр1Ьшить пмъ обновить древпи»к» с1знь надъ престол омъ въ главпомъ алтар'Ь 
(листы \1, \11 и МП) '), потемн^Ьвихук* огь времени съ гЬм11, чтобы вс1^ ук1>ашеп1я 

^) Русская Старина въ памятпикажъ церковнаю и граждане каго аодч«ства. Сост, А. Марты ио- 
вымъ; текстъ Н. М, Снегирева, Москва 1852 г, Т. Ш, стр. 14. 

„Надъ престоломъ узорчатая, едва ли не единствеввшг въ своеыъ родъ. сЬыь. Она р-Ьзная иаъ 



- 70 — 

оставить беаъ изм-Ьнерпя. Означенная церковь построена въ 1472 г., по повел*Н1ю Ве- 
лнкаго князя 1оаниа Васильевича III. Зданхемъ каменная, съ таковою же колоколь- 
нею. Сообщая о семъ, Консисторхя просить уведомить, не вст1)'Ьчается ли со сто- 
роны Оби1ества иреиятствШ къ иредполом^епному ионовлентю древней сЬни. 

Постановлено: просимыя 1)аботы разр-Ьшить и просить П. С. Курдюкова и 
Л. М. Васнецова и им'Ьть за работами иаблюден1е, о чемъ и ув1^и)мить иричтъ, 
прося изв'Ьстить о приступ!', къ работамъ. КромЪ того, собщить въ ПМПЕРАТОРСШЙ 
Исторически Музей, что въ настоящее время, въ виду реставрац1и сЬни, является 
возможность сформовать ее, а потому не наПдеп> ли Музей полезнымъ воспользо- 
ваться настоящим!, случаемт, для снят1я столь инте1)еснаго памятника русскаго зод- 
чества. Въ случа-!^ соглас1я просить музей сообщить обт> этомъ Обществу. 

5. Доложено отношен1е Московской Духовной Консистор1И отъ И) декабря 1905 г., 
за№ 11185, о томъ, что причп> и староста дворцовой, Вознесенской, села Коломенскап), 
церкви, Московскаго уЬзда, просятъ разрешить имъ поновить м'Ьстныя иконы въ 
Георг1евск()М1> тепломъ храм*, о древности которыхъ въ описи церковпаго имуще- 
ства никакихъ дапныхъ не им^Ьется: ]>емоптъ будегь состоять только въ очистк'Ь ихъ 
оп> накопивигейся копоти и п1)И1;лейк1> к'ъ доск'Ь, отставпшй въ н'Ькоторыхт> м'Ьстахъ 
и иотрескаип1ейся живописи, чтобы не дать ей окончательно разрушиться. Означен- 
ная це1)К()вь построена въ 1531 г. иждпвепгемъ благовЬрнаго Великаго князя Васи- 
Л1Я Тоанповича. Здан1емъ каменная, съ таковою же прид'Ьльпою, отдельно огь наст|^^ 
и^ей существуюи^ею теплою церковью. Сообпщя о семъ, Консистор1я просип> ув1дР^ 
мить, 1И» встр'Ьчается ли со стороны Московскаго Лрхеологическаго Обп1,ества ире- 
ПЯТСТВ1Й къ производству испрашиваем ыхъ работъ. 

Постанов л е п о: просимыя работы могутъ быть разрешены при услов1и, чтобы 
исполне1пе ихь было поручено опытному мастеру, имя котораго сообщить Обществу, 
реставрац1К) производить въ МосквЬ, дабы Общество могло им'Ьть иадзоръ надъ ра- 
ботой, надзоръ же этотъ просить принять на себя А. М. Васнецова; къ работамъ не 
приступат!, до изв'Ьщеп1я Общества о томъ, гдЬ и 1с1>мъ реставрац1я будеп> про- 
изводиться, 

(). Д,олоясено отн(Ш1ен1е Министерства ]^нутреннихъ Д1>лъ оп> 23 декабря 1905 г., 
за № 20327, о томъ, что 22 1юня сего года Департамеитъ Обпи1хъ д'Ьлъ препрово- 
дилъ въ ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество выработаппыя 
особой комисс1ей, учрежденной при Министерств'!') Внутреннихъ Д1'>лъ, для пере- 
смотра д-Ьйствующпхъ постановлеп1й объ охранен1и памятниковъ старины и проектъ 
разд*лен1я Импер1и на археологическхе округа, прося сообщить свои соображешя по 
сему вопросу къ К) октября сего года. Въ виду неполу чен1я до сего времени отзыва 



дерева. Четыре точеныхъ столбика поддерживаютъ ея верхъ, осЬненный пятью большими и четырьмя 
малыми шатровыми куполами; они покрыты раскрашенною слюдой съ наложенными на нихъ м-Ьдными 
травами и реисйками. С1>нь иредставлястъ подоб1е древнихъ деревянныхъ церквей, а числомъ купо- 
ловъ соотв'Ьтствуетъ числу Чиновъ Ангельскихъ. Въ ней нельзя не удивляться замысловатости худож- 
ника, искусству и отчетливости р1>зь6ы, разнообраз1ю и симметричности украшений. ТЪяъ и другимъ 
она превосходить надпрестольную сЬнь въ Чудовской церкви Архангела Михаила, выр-Ьзанную 
1642 года Петромъ Ремезовымъ. По изустному предан1ю, первая вывезена изъ Новгорода''. 



па у1сапат1ое отноппмпе, Деггартаментъ Обпигхъ л'Ь.ттъ просптъ ИМПЕРАТОРСКОЕ 
Московское Археологическое Общество ув'Ьдомнть, предполагаетъ ли оно предста- 
вить нъ Департаменп! ироспмыя заключения и въ утвердителыюмъ случа'Ь. къ ка- 
кому времени. 

Постанов л ено: на^значнть засЬданхе комиссии на 8 января, въ 2 часа дня, 
для окончательнаго обсужден1я этого вопроса, въ виду пеотступпой необходимости 
дать отвЬтъ на вышеиалоисеиный запросъ. 

7. Доложено отиошегие Тульской Духовной Консистор1и отъ 14 декабря 1905 г., 
за № 160*28, П1>и чемъ представлены фотогра<1}ическ1е снимки съ вн1зШНяго вида 
храма въ селЪ Богоявленскомъ, па Зарытомъ верху и съ пятия1>уснаго иконостаса, 
находящагося въ настоящей части онаго, предполоясеннаго къ ремонту. 

Постановлено: просить сообщить, как1я именно работы ирелполоя1ено про- 
нэ вести > 



ПРОТОКОЛ'Ь № 32. 

йЗас1>дан10 комисспг по сохранен1ю древнихъ иамятниковъ 8 явваря 19по г<>да, 
нредсЪдательствомъ гра(|)анп П. С. Уваровой, въ ирисутств1п Г1\ член<ип>: В. 11. 
Рогояпша гг секретаря комисс1П И П. Машкова. 

1, Обсуждалась редаичия зам1\чаН111, сд1^лаиных11 
въ ;}с1С:Ьда[11 яхъ компсси! иа основ1И1Я ноло/Кси]я, 
вырайотанвыя комисс1еЙ при Минпсте1)стн^^ Виутрсн- 
пнхъ Д'Ьл'г» во пересмотру д11Йствукщихъ иостановле- 
Н1Й объ охраием1и древнихъ иамятппковъ. 

И г» с т а и о в л е и о: выработанную редак1ии> воз- 
раисеУ1Й разослать неприсутствовавпишъ въ засЛиа- 
Н1Н членамъ компсс1п дл)1 озна1:омлсн1я и подписи, 
иосл^ чего внести на обсуждепге въ аасЬдан1е Об- 
щества. 

2. Доложено отно)нен1с Владимирской Духовной 
Консистор1п ить 22 декнб[ж 11)05 1\, за № 184НЗ, 
сл11дукииаго содержаН1я: „1Ь» д+иу о постройке новой 
[солокольнп въ сел:к Инев1^1, Суздальскаго уЬада (рис. 
14^^.21), на м'Ьст'Ь существуюн1;ей (построенной въ 
1721 1.) ПМПКРАТОРСКТВГЬ Московскпмъ Лрхео* 
логическнмъ Обп1,ествомъ сооби^ено бЕ^ло Влади- 
мирскому Губернскому Прав.1еН1ю отиошеи^емъ оть 
17 сентября 1905 1\, за Л» 195, съ возв]>ащеи1емъ н11оекта 1^чалпмнрскаго енарх)альиаго 
архите1уТора. о томЪт '1Т0, какь увЬдомило Губерт кос 11равлен1е ДуховЕгуш К'онсисти- 



Рие. 1н, Колокольня цер. с Янено, 
Суздальскаго уЬзда. Владимир- 
ской губ, (сЬверО'Запад. сторона). 




— 7.^ — 

мятника старит.т. При гог>бгцеи111 о сс^мъ п:п> Владимирсч^аго Губернскаг^) Правлен1я 
ст|Ю11телышмъ птл'Ьлеп1емъ Нладгвигрской Духовной Конгиетораи было предложено 
сл'Ьлать распоря/кегпе о раг.1 рабатке! проекта на капитальный р<*монтъ существующей 
колокольни въ се,чЬ Янев1*, или же предложить проептелямъ пригласить архитегс- 
тора для иясл^Ьдован1я нричиитз появлетя трещппъ въ гкн1ачен1гой колокольп'Ь и актъ 
и.1сл^Ьдава1Йя орН1^^ат^♦ въ Губерпскг^е Правлеп1г вм'ЬстЬ съ экземпляромъ таковой 
же фотограф1Н, какая была пренровояиена при отиоптен1Н Коксистор1Н огь II мая 
сего года, ;за № 8г^4Я, вч. ИМПЕРАТОГСШ»] Москивск^ое А]>хеол<п ичеекое Обп;е- 

СТВп", 



% 











^ 




1 


\а\Ы о!с.^С 






^1|М1ММ111Н1 






'а 

Л 


"ТР— 




А 

= 




в 




/ 


3 

1 


1 

г 


тп г }^- 


1» ^^' т^ >-^<^^ 



Рис. 20- Фасадъ колокольни при 

церкви въ о. Янеэ^, Суздальскаго 

У'Ьздсц Владимирской губери1н. 



ш 



М1Г Г г г г ^ '^"^ 

Рис* 21. Планъ дер. въ 
с. ЯневЬ Суздальскаго 
у., Владимирской губ.. 



Объ ятомъ требован1И иаъ Духовной Конспсторп! отъ 30 сентяб[>я дано было 
знать причту со старостов^ и уполномочеинымъ отъ общества крестьянъ деревни Янева 
съ гЬмъ, чтобы они объявляемое требован1е исполнили и отчеть объ исполнен! и нред- 
ставплп въ Юп1снстор1к^ По пбъявлен1и йтоп) требован1я, церк(жиы(1 староста (Ма- 
лаховъ) и уполномоченный отъ нрихожаеъ церкви села Янева (Т. Добрынннъ) въ 
семъ декабр'Ь мЪсяц'Ь подали на имя преосвященн1\(1н1аго Пикона, еп[гскопа Владп- 
мпрскагч) и Суздальскаго, прои1ен1е, въ которомъ паетаиваютъ па треГ>ован1Н гг необ- 
ходпмостн сломкн существу» пцей въ сел^Ь ЯпевЬ коло1;ол1Л1П и прс»сятъ Кг<^ Преосвя- 
щенство войти въ защиту и безвыходное ноложен1е просителей по сему д11лу съ хо- 
датайствомъ ,гд'Ь слЪдуетъ" и дать благословен1е на снят1е съ колокольни колоко* 



- 74 — 

ловъ, въ огражлен1г- могутаго быть несчастья. Къ сему пр«»снтелн объясняптъ и 
-'юямяютъ: колокольня ш^ сел1> Инев*. пришедшая въ ветхость, грозить паден1емъ 
и разрушен1емъ связанной съ ней трапезной церкви, богомольцамъ стоять въ церкви 
за 6огослужен1емъ бываетъ жутко, при опасности быть погребенными подъ разру- 
шенными при пален1и колокольни церковными сводами; подтвердили зту опасность 
и техники, нар^^чно по :^тому д1>лу вызываемые просителями и начальствомъ и строи- 
тельное гп'л1х1ен1е при ходатайств* о разр'6шен1и сломать колокольню и выстроить 
новук» вполп* соглашалось съ мн-Ьнхемъ гг. техниковъ, но если Московское Архео- 
логическое Обп1ество считаеп> нужнымъ отказать въ просимомъ и заставить капи- 
тально отремонтировать колокольню п церковь, то придется для огражден1я безопас- 
НГ1СТИ принять самыя крайН1я м-Ьры, т.-е. колокольню уронить безъ разр+>шен1я на- 
чал 1>ства". 




Ф 



Рис. 22. Церковь с. Янева, Суздальскаго уЬзда, 
Владимирской губерн1и. 



Вс'1'Ьдств1е вышеизложеппап), Владимирская Духовная Консисторхя, согласно 
опред+>лен1ю, состоявптемуся по прпведепп(шу последнему прошеп1ю уполномоченпыхъ 
оп> прихоясанъ церкви села Япева, утвержденному преосвящепп'Ьйшимъ еппскопомъ 
Ипкопомъ, просить ИМПЕРАТ01^СК0Е Московское Археологическое Общество посп*- 
пшть разр^пхенхемь сломки колокольни въ сел* Янев1^, въ преду преждепте опас- 
ности, о К(1торой объявлян>п> въ своемт> прошеп1п уполномоченные и о разр'Ьшен1п 
б(?зь промедлеп1и ув+>домить Консистор1ю". 

II оста и о в л е и о: довести о семь до свФ>Д'Ьн1я Владимирскаго Губернатора, прося 
принять м^ры к'ь тому, чтобы колокольня церкви села Янева не была самовольно 
разруп1епа, при чемъ при .'-*томт> отнопимйи приложить коп1ю отпоп1еп1я Владимир- 
ской Духовной Ко11систор1и. Консистор1и ЯСС отв'Ьтить с.т'Ьдуюп^се: Въ отв'Ьтъ на отно- 
шеп1е ^г^ъ 22 декабря 1905 года, за Х2 18483, ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Архео- 
логичекое Общество пм'Ьегь честь уведомить: 1) Предложенхе Владимирскаго Губерн- 



— 75 - 

скаго Правл<ш1я Духовной Ку11сисгир1и итъ '27 сентября 1905 г, за Л« 1273, относи* 
тельно [[зсл'Ьдивтпя П1)ИЧ1шъ появл«ч11я трр1Ц1шъ и раараСютки впггроса объ уетра- 
пети этнхъ Г[рпчинъ съ помощью капитальнаго ремонта является вполн^Ь отв1^чаю- 
щпмъ заключеп1ю Обп1ества. 2) Всестороннее* изсл'Ьдован1е ({фундамента подъ колокол!»- 
пею, подъ 1С1>11ТрО(|)орсамп п подъ поврежденными частями стЬпъ трапезной, какъ 
видно 1гзъ предетавлсппыхъ актовъ, не было гдЪлано ни одпимъ изъ техниковъ, 
осматривавшихъ колокольню, а меяеду гЬмъ безъ ;^того главнаго обстоятельства, 
при разсмотр1зн1И даннаго Д'Ьла, не можепэ быть р'Ьшенъ вопросъ объ уяичтожеп1п 
столь интереснаго древняго памятника. 3) Изъ поданпаго церковнымъ старостою и 
представптелямп прихожанъ прошен1Я па имя Его Преосвященства епископа Влади- 
М1фскаго и Сузда.пьскаго видно: а) что ЕсапитальныН ремонп. колокольни храма про- 
изводить они Н(* жалаклтъ, гЬмъ бол'Ье, что материУ1Ъ ддя постройки повой колокольни 
ими ужс^ припгтовлснъ. б) Задавшись мысл1й1 построить колико;1Ьню вновь и, не же- 
лая ремонтпро]шть суп;сству}|»П1,уй», проептел1[ не находятъ, ь'опг^чип, [1ужнымъ выяс- 
нить пр1Г1Иыу иоявлешя трещинъ и способы ихъ устранеп1я. в) Въ случаЪ же не 
разр1>шен1я сломки, >г|р(| бы для огражден1я безопасности, просители заявляютъ, что 
,,уронятъ колокольню безъ разр1>шеп1я тгач^шьства**. На основапти этой угрозы Вла- 
дггаирская Духовная Консистор1я дЪлаеП:, опред1>лен1е о томъ, чтобы ИМПЕРАТОР- 
СКОР] Моск'овское Археологическг»е Обп^ество носн'Ьптло, въ предупрежден1е опас- 
ности, разрешить сломку колокол1>ни, ни Оби^ество иаходитъ, чти устранить немед- 
ленную опасность, если таковая есть, вполн^Ь возможно принят1емъ времеппыхъ м-Ьръ, 
поел* кото]^ых ъ нужно озаботиться выяснен!емъ причинъ разрушен1я и способа ихъ 
устранев1я и только въ томъ случаЪ, если изъ представленнаго въ Обществ*! всесто- 
ронняго изсл'Ьдован1я иостроПки выяснится техническая невозможность ремонта, можно 
согласиться на унпчтоячен1е этого памятника. При :^томъ Об[цеетво оГ^ращаегтэ ВН1Г- 
ман1е Копсистор1п на ст. 76, пунктл. 2 и 95 Уст. Стр. (Св, Зак. т. ХП. ч. I изд. 19оо г.). 



ПРОТОКОЛЪ М 83. 



ЗасЪдан1е компсс1И по сохрапен1к> древнпхъ памятниковъ II января 1906 года, 
подъ предсЪдательствомъ гра<{п1ни П.С.Уваровой, въ присутств1И гг. члеповъ; *1>. Ф. 
Пфпостаева, 3. II. Иванова, Н. С. Курдюкова и секретаря компсс1И И. П. Машкова, 

1. Доложено отношен1е Владимирскаго Губернатора отъ 22 декабря 1905 г., за 
№ 1661, съ приложешемъ проекта работъ, преополагаемыхъ въ Шуйскомъ В1кчсре- 
сенскомъ соборе (лпстъ IX и X), съ фотограф1ЯМИ съ него и отношение Влад1ширской 
Духовной Копсистор1п отъ Р2 декабря 11Ю5 г., за № 18104, слЪдующаго содержанья: 
„ЦерковпыИ староста !ПуГ1скаго Воскресепскагг» е(|бора [цюсптъ разрГиппть пмъ зат-Ьсно- 
тою и другими неудобствами, произвести въ ПГуйскомъ ВоскресепсЕсомъ собор-Ь СчТ11- 
д^'юпця работы: I) Означенный соборъ расширить вь е]>едпей его части пристройкою на 
сЪверъ п ю1-ь, В1» всю длину средней его части, Пс1 высоту иерваго зтажа, остав-тяя 
второй св1^тъ открыты^г1>. 2} Спять чугунные на колоннахт» хоры съ лестницею внутри 



- 76 — 

собора, какъ совершенно излишнхе, сгЬсняющ1е и затемняющге внутри пом'Ьщенхе. 3) Про- 
бить внутри арки, закрытый нын'Ь алтарями, которыя по проекту переносятся въ но- 
выя постройки. 4) Д'Ьлая пристройки на сЬверъ и югъ^ отнять существующ1й чу- 
гунный на колоннахъ нав'Ьсъ съ чугунными же ступенями, зам4нивъ ихъ камен- 
ными мраморными, а на сЬверной сторон* отнять для той же надобности существую- 
Щ1Й каменный наружный входъ съ площадкой и ступенями. Всл'Ьдствхе сего, Конси- 
стор1я, препровождая при семь представленный Пуховымъ проектъ работъ въ озна- 
ченномъ собор* и фотограф1и съ него съ трехъ сторонъ, им'Ьетъ честь просить Гу- 
бернское Правлен1е, по разсмотр-Ьши оныхъ, возвратить проектъ Консистор1и, съ ув*- 
домлен1емъ о посл*дующемъ. Причемъ Консисторхя сообщаетъ, что настоящая церковь 
собора, во имя Шуйской Смоленской Бож1ей Матери, начата строенхемъ въ 1792 г., 
а освящен1е было въ 1798 г. сентября 19 дня. Зданхемъ каменная, съ таковою же, 
не въ далекомъ разстоян1и отъ нея колокольнею, которая приведена была къ окончан1ю 
въ 1832 г. При означенной церкви два придала: 1-й — съ южной стороны во имя 
Воскресен1я Христова, а 2-й — съ северной стороны во имя Успенхя Божхей Матери. 
Въ 1863 году устроена была подъ церковью духовая печь, ^ въ 1864 г. въ трехъ 
входныхъ дверяхъ устроены были дубовыя двери. Въ 1865/6 гг. весь храмъ укра- 
шенъ живописью, полъ въ главномъ алтар'Ь и на соле^V вымощенъ Богородскимъ 
мраморомъ, пьедесталъ я^е около главнаго престола и подоконники во всемъ храм* 
сд'Ьланы изъ птальяпскаго мрамора, на задной сторон'Ь главнаго храма устроены чу- 
гунные хоры съ таковою же л'Ьстницею, а вн* храма съ южной стороны устроено 
чугунное крыльцо. Въ 1887/8 г. храмъ этотъ снова былъ реставрированъ: сделана была 
позолота иконостаса (нижняго яруса) реставрирована вся живопись и вновь устроены 
были всЬ двери и оконныя рамы. 

Постановлено: отв'Ьтить, что, въ виду того художественнаго интереса, кото- 
рый представляетъ изъ себя П1уйск1й соборъ, и ц-Ьльностп этого памятника, работы 
разрешены быть не могутъ. Пробивка я^е пролетовъ съ западной стороны можетъ 
быть разр'Ьшена. Присланную при отношен1и фотограф1ю оставить въ Обществ!). 

2. Доложено отношен1е ИМПЕРАТОРСКОЙ Академхи Художествъ отъ 9 января 
1906 г., за № 4, сл'Ьдуюп^аго содержантя: „ИМПЕРАТОРСКАЯ Археологическая Ко- 
МИСС1Я обратилась въ ИМПЕРАТОРСКУЮ Академ1ю Художествъ съ ходатайствомъ о 
командирован1и, за счетъ академ1и, ученпковъ высп1аго художественнаго училища 
для составлен1я подробныхъ чертежей Коломенскихъ кр'Ьпостныхъ сгЬнъ. Означен- 
ное ходатайство было долоя^епо избранной Академхей комисс1и по комапдирован1ю 
учащихся высшаго жудожественнаго училища для изучен1я памятниковъ древне- 
русскаго искусства, которая, въ засЬданхи 31 декабря 1905 г., обсудивъ это предло- 
жете и принцип1ально р'Ьшивъ послать учениковъ для обм'Ьра Коломенскихъ сгЬнъ 
постановила запросить ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество, не 
им'Ьется ли въ его распоряженхи чертежей, нсполненныхъ покойнымъ академикомъ 
Павлиновымъ при реставрац1и Коломенскихъ сгЬнъ. Въ виду изложеннаго, канцеля- 
р1я ИМПЕРАТОРСКОЙ Академ1и Художествъ покорнейше просить не отказать со- 
общить интересующ1я комисс1ю Академ1и свЬд'Ьи1я. 



~ 77 — 

Постановлено: запросить московскаго губернатора о томъ, когда п к-Ьмъ былъ 
поднять вопросъ о разборке кр'Ьпостныхъ сгЬнъ города Коломны. 

3. И. П, Машковъсд-Клалъ следующее предложенхе: „Въ комисс1ю по сохранен1ю древ- 
нпхъ памятниковъ въ теченхе года поступаетъ большое количество Д'Ьлъ, относящихся до 
памятниковъ русскаго древняго зодчества и иконописи; часто на разсмотр'Ьн1е ко- 
МИСС1И присылаются чертежи, планы, рисунки и фотографхи, въ иЬкоторыхъ с»1учаяхъ 
производится подробное изатЬдованхе памятника, собираются матерхалы по его исто- 
р1и, производятся архивный изыскап1я и проч.; въ продолжеп1е года компссхя про- 
изводитъ осмотры древнихъ памятниковъ, поатЬ которыхъ даетъ заключенхя по воз- 
бужденнымъ вопросамъ. Члены комисс1п иногда представляютъ письменные отчеты 
объ осмотрахъ и дЬлг,югь доклады по порученнымъ имъ д-Ьламъ. Такпмъ образомъ, 
въ д^лахъ К0МИСС1И за годъ собирается ц-Ьнпый историко-археологическ1й и художе- 
ственный матер1алъ, который до сихъ поръ большею частью сдавался въ архивъ Об- 
щества и такъ оставался безъ всякой пользы для дальиЬйшей разработки древняго 
русскаго искусства. Въ интересахъ же д-бла охранен1я и всесторонняго ознакомлен1Я 
съ памятниками русской старины, еще столь слабо описанныхъ и изданныхъ, жела- 
тельно было бы издавать труды комисс1и выпусками, въ которые могли бы войти, 
кром* протоколовъ, отд-Ьльныя изсл-Ьдовангя и статьи членовъ комиссхи, равно какъ 
и все то, что можетъ быть найдено интереснаго въ архив^Ь комисс1и. Издаше необ- 
ходимо иллюстрировать рисунками и снимками съ болЪе интересныхъ памятниковъ, 
которыхъ набралось значительно количествое за время существованхя при Московскомъ 
Археологическомъ Обществе комисс1и по сохраиен1ю древнихъ памятниковъ и кото- 
рый, собранный въ одно ц'Ьлое, представшгь не маловажный интересъ для изучен1я 
нашихъ древнихъ памятниковъ и сослужхггь большую службу при ихъ охранеши. 

Постановлено: разсмотрЪть предлоясенхе И. П. Машкова въ одномъ изъ сц*- 
дующихъ засЬданхй. 

4. Доложено о томъ, что по поводу осповныхъ положен1й по охранешю древнихъ 
памятниковъ поступило особое мн^нхе К. М. Быковскаго и личпо сделаны замЪчанхя 
3. И. Ивановымъ и Ф. Ф. Горностаевымъ. 

Постановлено: внести въ тексгЬ правилъ нЪкоторыя изм'Ьнен1я и въ исправ- 
ленномъ вид* доложить въ зас'Ьданхи Общества. 



ПР0Т0К0Л1> № 34. 

ЗасЬданхе комисс1и по сохранен1ю древнихъ памятниковъ 25 января 1906 года^ 
подъ предсЬдательствомъ К. М. Быковскаго, въ присутств1и гг. членовъ комисс1п: 
А. Ф. Мейснера, 3. И. Иванова, А. М. Васнецова и секретаря комисс1и И. П. Мап1- 
кова. 

1. Архитекторъ Благов'ЬщенскШ представилъ фотограф1ю церкви Дмитрия ('е- 
лунс1саго, села Дмптровскаго, Звенигородскаго уЬзда, согласно требован! ю Общества, 
за № 211. 



— 78 — 

Пост а тг о в л е н о: работы разрешить съ т-Ьмъ, чтобы дымовая труба была отне- 
сена отъ главнаго храма въ западную сторону, ближе къ углу западной сгЬны трапезной, 
какъ пом'Ьчено на прсдставленныхъ чертежахъ красными чернилами. ^1>отогра({)1К) 
оставить въ Обществ*. Въ виду того, что означенная церковь представляетт> боль- 
шой интересъ по своему общему виду и плану, представляющему оригинальный 
пр1емъ постановки колокольни съ юясной стороны, желательно храмъ этоп> вт> пред- 
стоян;ее л1^то обм'Ьрить и снять съ него фотогра(|)1ю, что и поручить И. II. Машкову. 
При р'Ьн1ен1и вопроса о чертежахъ :')той церкви 3. И. Ивановымъ было предложено 
также обм'Ьрить церковь села Сивкова, Можайскаго уЬзда, что и было принято Ко- 
мисслей. 

2. Доложено отношен1е Нсторичсскаго Музея отъ 18 января, за № 32, атЬдую- 
щаго содержан1я: ^Управленге Исто|)Ическа]Т) Музея, на отш)П1ен1е Общества отъ 5 
сего января, за № 4, почитаеть долгомъ принести досточтимому Обществу глубокую 
благодарность за изв'Ьп^ен^е и отм'Ьтить, что упоминаемая въ отнопгенхи с1шь Мос- 
ковской Гребневской, на Лубянк1'>, церкви, состояп^ая изъ нижней части р'Ьзной де- 
ревянной и верхней слюдяно(1, требуетъ очень осторожнаго къ ней отношен1Я и фор- 
моваться не моясетъ, так'ь какь Сч1юдяныя части (|)ормовки не выдержатъ. Вообще 
сЬнь сл1>довало бы только починить, т.- е. укр'Ьпить расшатавп11яся части, но не ре- 
ставрировать, такъ как7» па слюдяныхъ недостаюпцгхъ частяхъ придется д-Ьлать ср- 
наментъ краской, что едва ли будетъ хорошо выполнено рестав1>аторомт>. 

Постановлено: притгять къ свЪд-Ьшю. 

3. По просьб-Ь П. С. Курдюкова и Л. М. Васнецова, которым1> поручено наблю- 
ден1е за 1)емонтомъ сЪпи въ церкви Гребневской Божхей Матери.,— 

Постановлено: назначить осмотръ 1 февраля въ 1 часъ дня. 

4. Доложено отношен1е св>иценни1са АлексЬевской, па Малой АлексЬевской улиц*, 
церкви о томъ, что предполагается произвести реставрац1ю иконописи въ главномъ 
храм*, каковыя работы онъ проситъ 1)азр'Ьшить, по осмот])у ихъ въ натур*. По этому Д'Ьлу 
заслушано заключен1е А. М. Васнецова слЪдующаго содерясан1я: „Какъ стЬнопись, 
такъ и 1гконостасъ съ иконами и резьбой, въ главной части храма, заслуживаютъ 
тщательнаго сохранен1я, какъ памятникъ искусства половитпл XVIII в*ка. При реста- 
врац1и возможно допустить только промывку иконъ и сгЬноппси и заправками попор- 
ченныхъ м'Ьстъ, но ничуть не записывать вновь. Позолоту везд* можно произвести 
вновь. Въ прид'Ьлахъ церкви, въ иконостас* и па столбахъ несомненная иконопись 
ХУП в^ка, которую сл'Ьдуетъ реставрировать, отдавъ въ опытныя руки: снять олифу 
и заправки масляной краской. Какъ на особенно зам*чательные въ художественномъ 
и археологическомъ отноппчпи могу указать на два большпхъ образа въ притвор*: 
„Соф1я Премудрость Бож1и*', хорошо сохранившхеся и недурно реставрированные въ 
недавнее время. Причт7> пр1тисывае'п> новгородскому письму. ЗагЬмъ сл*дуютъ 
образа: 1оанна Крестителя, В7> вид* ангела сь крыльями, съ купелью въ рук*, 1оанна 
Богослова, коп1я Иверской иконы Бояпей Матери, Николая Чудотворца, Успен1я Бо- 
городицы и друг. Дальп*йш1й осмот^гь иконъ будетъ произведенъ мною по снят1и 
серебряныхъ ризъ съ нихъ. Вь сгЬн*, окрул^ающей дворъ церкви, находятся же- 



— 79 — 

лЪ^шыя створче^тыя вгфота, съ |)(К1етками и жукчжинами; ви1)(»та :»ти иредставликиъ 
археолог1Г1еск1П и пторесъ''. 

П (К'таиоБл ено: работы разрешить, ыаблв>леп1е поручить А. М, Васнецову и 
ттроспть С0йб1цпть {} пачалЪ 1>аб(пч>. 

5. Доложен*! от110шен1е Мвюкчшскои ;1^^'хо1шоП 1\оиспетп]ни »1тз^ 1и Я1ша|)я иик» |\, 
за Хг 237, изъ к(Яораго видно, что нрпч'П. я стсцюста я П1юлстав11телц ип, ирихо- 
жанъ Т[юицкой| села ТроицЕшпьГ^лзанцева, церкви, Богородскаго у^Ьада, про^*ятъ раз- 
решить имъ устроить вм1м'То ветхаго новое отоилеи1е. О^лначеиная церковь !1(»строеш1 
въ 1784 г., адае1емъ 1самеиыа>1, съ таковою же колокольнею, 

II о с т а и о в л е е о: иросимыя раГюты разр'Лнип ь, 

6. Дололсено отыоп1еи1е Московской Духовной К(Н!систор1и 01'ъ 10 января И10*И\, 
за № 512, изъ котораго видно, что пршхтъ и староста села Нетесова, Московс1;аго 
уйзда, просятъ раар1^шнт1. имъ вызолотить вновь обветшавнпй пконостаеъ въ верх- 
немъ 1тхъ Преображенскомъ храхгЬ, реставрировать въ немъ иконы и сделать на 
сгЬнахъ храма живопись. Означенная церковь построена неизвестно к1\м[1 и когда, 
а колокольня въ 1Н18 г ном1)ЩИкомъ гр. Раевскимъ. »1дап1емъ каменная, съ тпковию 
же колокольнею. 

П останов л еж»: проччггь прислать фотографии, какт^ вида храма, такъ ]1 ико 
ностаса. 

7. И оста по в л сно: поручить наблюдение за реставрац1ей царскнхъ врать и 
иконъ Сернуховского Внсотскап) монастыря 3, И. Иванову и А. М. Васнецову, 

8. 3. И. Иваиовъ 111*едставилъ чертежи церкви 1^оскрссРН1н, что въ Кадаиыхъ, 
псиолненные учснпь'ами Училища Живоиисн, Иая1(1я и *3«>дчества П. II. <'плуяиовым]. 
и ИИ.Лптиновымъ иодъ его руководствомъ. Ь11о>гЬ того иредставлсиы два а-ньГикма и 
17 (|ит)Г[>афическихъ снпмковъ и омравдателаные документы объ израсходовав! и 23о |>, 

П о с т а и о в л е и о: чертежи признать принятыми, 

9. Доложено заявленле 3. И. Иванова съ 11риложен1ем1> оправдательныхъ доку- 
ментовъ по исполнев1ю чертежей сь натуры церкви 1оан11а 11редтеч]г, что подъ Во- 
ромъ. 

Постановлено: принять къ св'Ьд'Ьн1ю. 



ПРОТОКОЛЪ М а5. 

ЗасФ>дан1е кпмпес1п по сохрапеп1ю древнихъ памятппковъ, 1-го февраля 1^0(1 г., 
подъ предсЬдательствомъ гршринп 11. С, Ува[)овой, въ пр11сутстВ1И гг. члсновъ: К\ М, 
Бы1сивскаго, А, М. Васнецова, 3. 1'Ь Иванова, И, С. Устроухова. Н. С. Курдюкова и 
секретаря комиссиг И. П. Машкова. 

Ь ибсуждапось предложен1С ИЛ Машктша объ иадаи1и еяге годны Х1| тру довъ ко- 
миссии. (Прот, № 33). 

Постановлено: просить Общество «^ ди-^в^|.1еи^ и кпмпсс1П падать П1юбиы(1 вы- 
пус1гь съ расходомъ до 1000 руб. 




— 80 — 

2. Доложено письмо Д. Г. Бурылина, изъ котораго видно, что постройка Успен- 
скаго храма, насколько можно судить при вн'Ьшнемъ осмотр*, выполнена правильно 
и прочно и съ этой стороны препятств1й для освящен1я храма не представляется. 

Постановлено: принять къ св'Ьд'Ьшю. 

Доложено отношен1е комитета по возобновлептю Козелецкаго собора отъ 13-го 
января 1906 года, за № 5, изъ котораго видно, что комитетъ просить поспешить 
высылкою см'Ьты для реставрац1и собора. 

Постановлено: обратиться по сему предмету къ Ф. Ф. Горностаеву. 

4. Доложено отношен1е Московскаго губернатора отъ 23 января 1906 года, за 
№ 150, сл'Ьдующаго содержашя: „ИМПЕРАТОРСКОЙ Археологической комисс1ей, какъ 
видно изъ д'Ьла строительнаго отд'Ьлеп1Я Московскаго Губернскаго Правлен1я, всл'Ьд- 
ств1е дошедшихъ до нея св'Ьд'Ьнтй о разборк'Ь древней Коломенской кр'Ьпостной 
сгЬны, еще въ ноябре м'Ьсяц'Ь 1903 г. возбужденъ былъ вопросъ о пров'Ьрк'Ь этого 
слуха. При осмотр* академикомъ архитекту])ы Зал'Ьсскимъ, производившимъ въ 1886 
и 1887 г. ремонтъ этой сгЬны и сличепхе съ имеющимися чертежами не обнаружено, 
чтобы исправленныя части ея подвергались сломк*. Но при этомъ оказалось, что въ 
одной реставрированной башн* заложено кирпичемъ полуциркульное окно, съ оста- 
влентемъ для прохожден1я воздуха въ отверсттй въ шахматномъ порядк-Ь; закладка 
эта частью вывалилась и им'Ьетъ видъ какъ будто разобранной, но форма окна и его 
притолки не повреждены и ясно видны. Разборка ветхой каменной кладки произво- 
дилась исключительно въ гЬхъ частяхъ стЪны, которыя не предназнача.пись къ ре- 
монту и была предпринята во изб'Ьжанте несчастныхъ случаевъ. Объ этомъ было со- 
общено означенной комисс1и, которая, въ январ* 1905 г., просила Московскаго гу- 
бернатора о немедленной пр10становк'Ь работъ по разборке части сгЬны Коломенской, 
хотя и „не предназначенной къ ромонту", впредь до осмотра стЬны членомъ комис- 
С1И архитекторомъ Покрышкинымъ. О чемъ для должнаго пояснен1я и было доло- 
жено Коломенскому городскому голов'б. ПоатЬ сего городской голова, въ август1^ 
того же года, довелъ до св'Ьд'Ьн1я губернатора, что въ кр'Ьпостной сгЬн'Ь, по донесе- 
Н1Ю техника Управы, образовались поврежденхя, представляющхя опасность и грозя- 
Щ1Я падепхемъ. При осмотр'Ь академикомъ архитектуры Зал'Ьсскимъ, оказалось: 1)въ 
башн*, расположенной у дома Кочергина - еЛохова, правый уголъ и часть лицевой 
сгЬны треснули; 2) въ башн'Ь противъ дома Муравлевы хъ, въ лицевой сторон* тоже 
оказались трещины; 3) во Владимирской башн'Ь, въ двухъ ея углахъ и части лице- 
вой стороны, кирпичи сопр'Ьли и вывалились и 4) въ н'Ькоторыхъ зубцахъ башенъ 
карнизные кирпичи местами отстасчи и могутъ упасть. Почему необходимо треснув- 
Ш1Я части сгЬпы, а также и карнизные кирпичи зубцовъ, немедленно исправить и 
переложить и гЬмъ устранить опасность для публики, проходящей мимо поврежден- 
ныхъ частей. О безотлагательномъ приведен1и сего въ исполнеше было предложено 
городскому голов'Ь и загЬмъ друг^гхъ св'Ьд'Ьн1й въ д'Ьл'Ь не заключается". 

Постановлено: обратиться въ Археологическую комиссш съ просьбой со- 
общить Обществу, дМствительно ли предполагается сломать Коломенсшй кремль, 
кром'Ь того назначить осмотръ на м'ЬсгЬ, для чего просить Н. С. Курдюкова и 
3. И. Иванова осмотреть и сделать фотографичесше снимки Кремля. 



— 81 — 

5. Дололшнп объ осмот]11л, про11аведр1!номъ А. М. Васиецовымъ, 3. П. Пиаппвымъ 
и Н. С. Курдюковымъ надпрестольной с1ш11 въ церкви Гребиевской Кояаей Матерк. 

По станов л е по: ув'Ьдомить причтъ церкви, что работы пп ремонту сЬни Н^е- 
лательно производить па м-ЬстЬ въ церкви, а до разборки ея необходимо сиять фо- 
тог]1а(}>1и и о ход* работъ просить Н. С. Курдюкова и Л, М. Васнецова сооб1цать 

КОМИСС)И, 



ПРОТОКОЛЪ № 36. 

Зас*]»дан1г К0МИСС1И но еихраиеиЬ) Д1)ев11ихъ иамятиикпвъ 15 ^(►евраля Им.)(> г,, 
подъ иредсЬдательствомъ гра(1*иии П, С. Уваровой, въ присутств1и гг. членовъ: <1>. Ф. 
Горностаева, Н. С. Курдюкова, А. М. Васнецова, 3. И! Иванова и секретаря 1юмг1сс1и 
И. П. Машкова. 

1. Доложено отиошен1е Владимирской Духовной Конснстор1и отъ 28 января 
июг» года, за № 2184, о то^1ъ, что староста и ирихожапе села Окоблева, которымъ 
Обществомъ было отказано въ зам 1ш 1> древняго иконостаса иовымъ, обратились внов[| 
съ ходатайствомъ къ иреосвящеппому еиискоиу Владимирскол[у, въ которомъ просятъ 
разрешить имъ поставить древн1П иконостасъ въ тепломъ храм* взам'Ьнъ икопъ у 
сгЬны. При отношен1и приложены кои1П оиисап1й иконостаса и Никольскаго храма 
въ сел11 Скоблев*, Переяславскаго уЪзда и кои1я съ ирошен1я къ иреосвящеп- 
пому. По этому же Д'Ьлу доложено письмо член;! Общества А, А. Титова, ко- 
торый въ пемъ подд4фЖ1шаетъ просьбу о преренесен1и иконостаса, съ прплояачиемъ 
рисунка л фотограф1п. 

Постановлено: сообщить Конспстор1и, что аам11иа древпяго иконостаса 
новымъ, какъ Обществомъ было уже указано, разрЪшепа быть не можетъ, а также 
н'Ьтъ достаточнаго (^снован^я разр-Ьшить и перенесен1е иконостаса въ другой храмъ, 
такъ какъ иконостасъ г^тотъ заннмаетъ м'Ьсто вполне ст^тв'Ьтствуюпдее его камиозп* 
Ц1И н ремонтъ его можетъ быть пронзведеоъ безъ особаго труда: кром'Ь того, такого 
рода х571ожествепные иконостасы встречаются вес!>ма рЬдко, а потому необходимо 
его иоддерлагть и ремонтировать въ существу ющемъ вид'Ь. 

2. Доложено отношеи1е Владимирской Духовной Консистор1П отъ 27 января 
1906 года, за № 214о, при которомъ ирещювождепы въ Общество (1)отограф1п икпп!^- 
стаса церкви села ВсЪхсвятскаго, Шуйскаго уЬзда, и проектъ воаобновлен1я его, при 
чемъ Копсистор1я ироситъ ув1аомить, не встрЬчаетсч ли И]>епятств1й со стороны 
Общества къ разр'ЬшеН11о (кзпачеппаго возобновлени!. 

Постановлено: прос]ггь прислать футуграф1ю иконостаса, снятую съ натуры* 
а не съ рисунка, 

3. Доложено отпошсн1е Тульской Духовной Консистор1н отъ 23 января 1900 г., 
за Л6 1073^ о томъ, что предполг)жепъ слЪду»иц1й ремоптт* храма и илсоп^ктаса въ сел11 
Богоявлеискг^мъ, что на Зарытомъ Верху, Чернскаго уЬзда: промыть тщательно 
и пстпрожпо вс1^ иконы и очи('тпть ИПКИИИВИ11Й01 на иихъ ^угь В1и'м*чи[ слой ныли, 

Иротоколи, 11 



— 82 — 

не д'1'».1ая тпчак'пх'ь 11()111)а1зокъ 1:1)агкам11 иъ гамоП жнноплси: вновь вызо.тотпп» и по- 
крыть лакомъ вс'Ь колонны въ немъ и карни:зы, а также и Царск1я врата, норучивъ 
это опытнымъ лпцамъ; п()новнт1> нконостасъ въ нрид'Ьл'Ь; написать вновь иконы въ 
купол-Ь храма съ гЬмъ, чтобы живопись была сд1^лана согласно требован1ю право- 
славное! церкви; пе])емостить въ храм1'> полы, 1;ром1> алтарей, с'1> :тм'Ьно»> обветшав- 
шихъ досокъ и балокъ новыми: окрасить кровлю храма и сгЬны масляной краской, 
исправит1> фундаментъ храма и церковную ограду, съ :зам1'>ной обветшавшаго баляс- 
ника новымъ. 

Постановлено: вс'1> просимыя работы раар1>1нить. 

4. Доложено ;^аявлен1е сельской учительницы г-жи Жиглинской, В'1> которомъ 
сообищется, что въ сел-Ь СвинарьЬ, Звенигородсгсаго уЬвда, Московской губ., сохра- 
нился древн1й деревянный храмъ, въ кото]ЮМ'ь имеются старинные предметы: осо- 
бенно обращает!) на себя внимап1е плащанигик о ней крестьяне сообщаютъ, что за- 
несена она втэ храмъ во время наи1еств1я французовъ и что старообряцы убедительно 
просили устун]1ть ее имт>, за что предлагали выстроить основу новаго каменнаго 
храма. Старый Х1)амъ упраздняется съ весны :^то10 года и находяицеся въ нем1) 
предметы должны быть вынесены въ другое мТ>сто или {юзданы по рукамъ. 

Постановлено: запросит1> Консистор1ю о церкви въ селЬ Свинарь-Ь и про- 
сить сообщить о ней свТ>д'Ьн1я. 

Г). Доложено письмо Н. Н. Ардапкчза, закми)Чак>щее въ себ'Ь сущность доклада, 
сд'Ьланнаго имъ И янва1>я 19(И) года. 

Постановлено: письмо приложит!) кчэ дКламь компсс!!! и выразить И. Н. 
Ардашеву благодарность за доставлен1е с1^1)Д'Ьн1й. 

С. Поднять !И)просъ о томъ, какъ и|»иступпть къ исполнен1н» предпринята1ч> 
ИМПЕРАТОРСКИМ'1 > Московскпмь А |»хеоло111ческ11мъ Обпи>ст!$ом'1) !1зсл1)Дован*1я 
южной ет+)НЫ К1сво-Гоф1йскаго собо])а, для розыскан^я д|)евняго изображе!11я князя 
Яросчтава съ семействомъ. 

Пост а и о в л е н о: к'|юм'Ь !1оелан!1а1'о, п|)п сод'Ьйств1И профессора Павлуцка1'о, 
обращен1я 1П) митрополиту, проспг1> 1\ 11авлуциа!'(» сообпцгП), есть ли 1^ъ г. К1ев1'| 
лицо, которому можно бы бы.'ю по1)учит!, ]тботу по :^тому изсл'Ьдован1ю, им'Ья въ 
виду впосл'Ьдств1И образовать на мЬстЬ комисс1ю пзъ из1г1)СТН!лхъ Обществу лицъ 
для веден1я :-»то1'о д1>ла. 

7. А. М. ПаснецоШ) доло^кил!) о томъ, что желател1>но было б!^ назначить осмотръ 
церкви Алекс'Ья Митрополита вь Ни1а)ло-}1мской и находяициося вблизи церкви дома 
Зато1Ч1на. 

Постановлено: !ь-1значпт1> осмотръ па 20 <|)св1)аля, въ I чась дня. 



— 83 ^ 



П1Ч)Т01СОЛ'|| Л^ ^*7, 



Зас'Ьдан1е ком11(ч*1[1 по спхрлнгчпи» /цич^ипхь т1мят[т1;о1п> 19 феврари П)ио гмда, 
подъ предгЬдате.льствим ь К', М, 1>ыкииг){аги» гл. 11])И(*утп[П11 гг, члеппвъ: И. (\ 1Сур- 
дюкова, 3. Л Иваттл,'!». Ф. Гп[л10стшм*л л сгь'[н'та11Я [^пмтч^й! И. П. Машкова. 

1. Читану: 1) птчгп. и дЬите/ллвклт гсимисс!!! ;^а И105/г; г,, 2) итчеп^ Ь'(*м11с<*1п 
[[О вопросу п [шставрац!!! АрхшиччпАч^аги соб(<ра и 3} докладь комкгччп по дЪлу о 
сломкЪ ев, во])(»тъ п цгрквп ки 1>пгиявле11гкимъ мо|ииты1гЬ. въ Мог|\в1*. 

Поста 11 ОВЛ <Ч1о: ОТЧ(*ГЬ и ДОКЛПДЪ уТВе[»Д11ТЬ П ПреДГТЯВПТЬ па ГОДИЧНО!^ ,ш- 

гЬдаиге Общества, 

2. К. М. Быкувск!(1 представи/и. рпсугил! лонтпка, 1лптс1 п пп 1:1()|)н для церкви 
гв. *1>лора п Лавра, на МяснпцкоП улгпг!^. 

1Ьк" та п и в л I* в о: рисута! од(т|01ть и ув1»лимит1| оГя» ::>томъ П|и1чгь о:1начец- 
ПИЙ церкип. 



ОТМКП. 

О д*ятельнос1?я Е'>миссш по сохранеБ1Ю древаихъ 

пимятниковъ 

съ 17 февраля }90о г, по 19 февраяя 190в г. 

За (ггчетпие в|»емя клмпппя пм1.ла 4ч уасЬдавК!, плъ которыхь 12 Пыли посвя- 
щены вопросу о реставрац1п Лрхапгельскаго Собора: на 37 яас1^дан1яхъ комиссчи было 
дол1>жепг> 214 л+^аъ: ;1акопчеппыя л1'>ла могугь быть подраад-Ьдепы па гл'Ьдукп1ия 
г|»у1ты: 

I, Разр}ьтеиы перестройки и пристройка нъ хралтмъ по И дЬламъ^ ииъ нпхъ по 
двумъ д'Ьлам'ь вь Москв1\: 1) церкви ТпхвинскоП Бо>1г1ей Матери, въ Суи^ев1^: 2) въ цер- 
кви Успен1Я Вож1еГ1 Матери, въ Кожевпикахъ, а остальиыя д'Кла въ другихлз м1^стахъ, 
вн* Москвы: 3) въ церкви ВоскресеиЬ) въ Шш.н»вскомъ иосад1|: 4) въ церкви св. Сте- 
фана В11 Махршцскомъ мо11^стыр1х Влад. губ.: 5) въ церкви села Коверппа, Влад. губ. 
и У'Ьнда; Щ въ це[»кв11 села Эдемское, (говровсчуап» уЬада, Вляд. губ.; 7) въ церкви 
села Онуфр1ева, Рузскаго у1\зда: 8) въ теиломъ Кфилиевскумъ храм1\, въ сел1\ Маг- 
р-Ьев-Ь-Спасск-омъ, Вязипковскаго у-Ьмда, В/Шд. губ.: **) в]. церкви села (■'Ьтувь, Моск. 
губ. и уЬзда: 10) въ ТроицкоП церкви 1\ К'пломны: И) в'ь сел1^» Брыкпи'К, Гудпгор. 
скаго у11зда, Влад. губ. 

I. Ралртшеиъ ремонта, хра.\ювь ип к; д'ЬлаМ'!>, и:1Ъ коихъ 8 дТ|ЛЪ по г. МосклгЬ 
1) В'Ь Ма1ач1Мов<ч;оГ| ма Варна|иг1\ це[>1Л{П: *2) пъ Лрхапгель<ч:ом'ь Гпбор1\ (полы): (.1) пи 




— 85 - 



Вознееен1я, па 1'ор(»ховомъ пгм!^. ВпЪ Мисьвы: 5) д'ст{Х)ИТЬ вповь хоры для тгЬвчпхъ 
въ Свята-Троицк'омъ ('пби}г]\ иъ ЛмврТ.: П) срьт. масть Трпцциап» вала, въ г. Вла- 
димир1>; 7) сломать дерев>!наую церковь въ се..11> Ниваго-Риисгса, Нсшозыб^:овс[:ап1 
уЬзда, Че|)Н11говс|;оП губ.; 8) .замЪншъ древпП! иконосгасъ ноеымъ въ церкви с^мга 
Ск'облева, 111^реяславс1;аго уЬзда, Влад. губ.; \)) перестроить Шуйсгай Собпръ, Вла- 
диш1р. губ.; 10) сломать колокольню при цоркви въ селЪ Япев'Ь, Суздальс1саго уЬзда, 
Влад. губ.; колокольня эта представляеп> большой интересъ и въ сломк1\ к'омиссаеП 
было отказано: по итому Д'Ьлу въ комисс1И было сужде.Н1е н^сколысо разъ: Копеисто 
р1ей и Губернскимъ Правле!Г1емъ представлялись за1аючен1я и ветхости кологсольии 
и опасности ея для ирихожапъ сначала отъ епарх1альнаго архитектора Кг>рицгса!Чч 
уагЬмъ земс]с1гмъ техвикомъ г Кинсъ и иакоЕе1;ъ сверхштатнымъ техникомъ Строи- 
тельнаго ОтдЪл, Шад* губ, Правленгя гра^к. ииясен. Астафьевымъ, но изъ вс*хъ этихъ 
заключен1й не видно, чкгбы упомяпутыя лица производили нзсл'Ьдован1е фундамента 
и не были выяснены приютны поврея4ден1Я, а также п возможности ремонта: между 
гЬмъ, судя по нрплагаемымъ фотограф]ямъ ]>емоптъ повидимому возможенъ и настоя-, 
татьное требовагйе сломки колоК'о.1ЬН11 оОъясняето! меясду прочимъ и гЬм7> обстоя-^^ 
тельствомъ, что для постро(Плг новой [солокольии доетавлонъ уже на м1>сто кирипчъ, * 
Въ утомъ Д'Ь.тт^Ь заслужнваетъ вниман1я обра1цен1е старосты и представителя прихо- 
жанъ к'ъ арХ1ерек) 1г въ Консистор1ю съ заявлен1емъ, чтг^ если не будетъ разр-Ьншна 
сломка колокольни, то они ее сами уронятъ безъ дозволен1Я нача^яьства. 1\онс11стор1я 
на это заявлен!е наихла возмо>1шым11 о^}аничнться только ностановлен1емъ обратиться 
къ ИМПЕ1^\Т0Г'СК0МУ Московскому Археолошческому Обществу съ просьбпЦ о ско- 
р'ЬйшеП присылке разрЪшен1я на сломку колокольни въ сел1> Янев'Ь. Комисс1я и на 
этотъ разъ отвЬтила отказомъ, сообщивши Владимирскому губернатору о необходи- 
мости сохранен1я этого памятни1са. 

Въ отчетномъ году ш* 0*ти д-Ьламъ ртрттпа сломка церквей, не представляй- 
щнхъ въ пастоящемъ своемъ вид^Ь какого-либо археологическаго или художествен- 
наго интереса. : Церкви эти сл1шуюш,1я: 1) деревяшиш гдерковь въ сел* Суромн1>, 
Влад, губ.; 2) деревянная церковь села Марпшскаго, Коломенскаго уЬзда; 3) де- 
ревяпная церковь въ сел^Ь Суворотскомъ, Влад. губ.: 4) деревяпшш церковь села 
Шадрнно, А1)замасскаго у1^зда, Нижегородской губ.; 5) ''Знаменская 1^ерковь, въ сел'Ё 
Купцев-Ь; 6) Златоустннская церковь, въ г. Сузда,:11з. Кром-Ь того во влад1^и1п графа 
Шереметьева, на Никольской улиц1^ въ Москве, произведена сломка камееиапг строе- 
Н1Я Х\'П1 вЪка, здан1е это какъ составляюш,ее частную собственность находится вн1э 
<>храны со стороны Общества: при чемъ членъ комисспг архитекторъ Л. Ф. Мейсне[>ъ 
изъявилъ согласге представить въ Общество всЬ чертежи этого здангя. 

Въ отчетное время еамымъ варварскимъ образомъ были ун1Гчтожены святыя во- 
рота съ церковью надъ ними въ Московскомъ Богоявлепскомъ мопастыр1^: по этому 
д'Ьлу К0МИСС1Я представляетъ Оби;еству особый до1г.ладъ, 

Безъ разр'ЬшеН1я Опщпства произведена передал к'а (]вято-Тропц1а"1го Собора. 
Троице Серг1евской Лавры, а имепно— зам'Ьяенъ старый чугунный полъ, поломъ изъ 
метлахсскихъ плитъ, о чемъ комлсшей было сообп1ено митрополиту. Въ церкви св. 



— 84 — 

церкви св. Николая Чудотв., въ Столпахъ: 4) въ церкви св. Николая въ Болваповк1м 
5) въ церкви 1оаняа Воина; 6) въ церкви Пимепа въ Старыхъ Воротникахъ; 7) въ 
церкви уираздненнаго Георг1евскаго монастыря; 8) въ Успепскомъ Собор-Ь В1> Кремл-Ь: 
а остальныя 8 д'Ьлъ въ сл'Ьдующихъ мЪстахъ: 9) въ церкви Успен1я въ сел* Литви- 
нов*; 10) въ церкви села Черсева, Меленскаго у*зда, Влад. губ.; 11) въ сел* Бес*- 
дахъ; 12) въ церкви Никольской Солбинской пустыни; 13) въ Троицкой церкви г. 
Коломны; 14) въ Можайскомъ Лужецкомъ монастыр*: 15) въ церкви села Упдолъ, Влад. 
губ.; 16) въ церкви села Иоджигородова. 

П1. Разргъшеиъ ремонтъ икопоетасовъ, напрестольныхъ стъпей, живопгсси и етгьпо- 
писи по 20 д*ламъ, изъ пихъ 12 д*лъ въ Москв*: 1) въ церкви св. Георпя, въ Ян- 
дов*; 2) въ церкви Рождества, въ Путинкахъ: 3) въ церкви Гребневской Бож1ей Ма- 
тери, па Лубянской площади: 4) въ Троице-Голенип^евской церкви; 5) въ церкви св. 
Николая, въ Столпахъ; 6) въ Московскомъ Успенском7> Собор*; 7) въ церкви Спири- 
Д0Н1Я, за Никитскими воротами; 8) въ Данил овскомъ монастыр*; 9) въ церкви 1оанна 
Предтечи, Ср*тепскаго монастыря; 10) въ церкви Серг1я, въ Пушкаряхъ; И) въ церкви 
Гребневской Бож1ей Матери; 12) АлексЬевской церкви, на Алекс*евской улиц* въ 
Москв*, а остальныя въ сл*дуюпи1хъ м*стах7>: 13) въ Успепскомъ Собор* Госифовскаго 
Волоколамскаго монастыря; 14) въ церкви села Успенскаго-Шилова, Дорогобужскаго 
у*зда. Смоленской губ.: 15 и 16) въ церкви села Измайлова; 17) въ Георпевской 
церкви, въ сел* Коломенскомъ; 18) въ Серпуховскомъ Высоцкомъ монастыр*; 19)въ 
церкви села Алекс*евс1саго; 20) въ церкви села Богоявленс1хаго, на Зарытомъ-Верху, 
Чернскаго у*зда, Тульской губ. 

IV. Разртыиено устроить и передтълать отоплепге церквей по 5 д*ламъ вн* Москвы: 
1) въ церкви Воскресен1я, въ г. Коломн*: 2) въ церкви села Надовражина, Звени- 
городскаго у*зда; 3) въ церкви Воскресения, въ г. Серпухов*; 4) въ церкви св. Троицы, 
въ сел* Троицкомъ- Рязанов*, Богородскаго у*зда; 5) въ Дмитр1е-Селунской церкви, 
села Дмитровскаго, Звенигородскаго у*зда. 

V. Кром* того разр*шепо въ Москв*: 1) устройство прохода въ башн* у Вла- 
дим1рскихъ воротъ; 2) устройство подземной электрической подстанцти у Китайгород- 
ской сгЬны, на Лубянской площади; 3) постановка шкафа для торговли у Воскресен- 
скихъ воротъ; 4) разр*шено перелить колоколъ въ цер. Успенхя, на Покровк*. Вн* 
Москвы: 5) устройство электрическихъ проводовъ на сгЬнахъ Ростовсххаго Кремля. 

VI. Въ пом*щен1И Общества реставрирована икона Спаса Нерукотвореннаго подъ 
наблюден1емъ А. М. Васнецова и предположена реставрац1я царскихъ вратъ и пконъ 
Серпуховскаго Высоцкаго монастыря подъ наблюден1емъ А. М. Васнецова и 3. И. 
Иванова. 

Комисс1ей по Сохранен1ю Древштхъ Памятниковъ было отказано въ разртиепги 
по сл*дующимъ д*ламъ въ Москв*: 

1) перестроить или совершенно унш1тожить колокольню съ прилегающими ча- 
стями ст*нъ въ Даниловскомъ монастыр*; 2) устроить новый про*здъ съ уничтоже- 
Н1емъ н*которыхъ древнихъ частей у Варварскихъ воротъ; 3) пробить вм*сто окна 
дверь для входа въ Соборъ Двунадесяти Апостоловъ въ Кремл*; 4) перестрохггь цер. 



— 85 - 



Воанеееп1Я, па Гороховомъ по.тЬ. ВпЪ Москвы: 5) устроить вновь хо])ы для п'Ьвчихъ 
1П| ('ьлто-ТротичОМЪ (*(|Си»|гГ> пъ .1ав])1'»: *>) г|»ыт1. чметг. Тр^итцкаго вала, въ г. И;т- 
Д11М11р1у: 7) сломать деревяннуи» церьивь въ селЪ Нгшаго- Ропска, 11овоаыГ>кивс1;ап» 
уЁзда, Черниговсгсой губ.: н) зам'Ьвить древП1й иконостасъ повымъ въ церк'вп села 
Скоблева, Перея(М1авс1^аго уЬзда, Влад, губ.: 9) т^рсстропть ШуйскШ Со611ръ, Вла- 
Д1ТМН1К губ,; 10) сломать колокольню при церкви въ сел'Ь Яиев-Ь, Пуадаяьскагп уЬзда, 
Влад. губ.; колокчшьыя эта представляетъ больиюй ивтерес!. п в'ь гломк^^ к'омисс1еП 
было отк^азано: по этому д'Ьлу въ комиссии было суждеп10 и1юколько раиъ: Конеисто- 
р1ей и Губерпскинъ Правлеп1емъ представлял1[сь за1С11Ючен1я о ветхости |;олокольни 
и опасности ея для прихожапъ сначала отъ епарх^альнаго архитектора Ксфицк-аго, 
загЬмъ аемскггмъ техникомъ г. Кинсъ и накопецъ сверхиггатнымъ техпикомъ Строи- 
тельнаго ОтдЪл. Влад^ губЛ1равлсп1я граяс. инжен, Астафьевымъ, но изъ всЬхъ этнхъ 
заключен1й не видно, чтобы уномянутыя лица проггзводили изсл1здован1е фундамента 
и Еге были выяснены причины новреяадеп1я, а такя;е и возможности ремонта: между 
гЬмъ, судя но ирилагаемымъ фотографгямъ ремонтъ новидимому возможенъ и настоя- 
тельное требован1С сломглг колокольни объясняется мелсду прочимъ и т1змъ обстоя- 
тельствомъ, что для постройки новой гсолокольин доставлеиъ уже на м1н'Тп кирничъ. 
Въ этомъ дЪл'Ь застуживаетъ внимап1я обращен1е старосты и представителя ирихо- 
жанъ къ архгерею и въ Консистор1Ю съ заявлептемъ, что есшт пе будетъ разрМ|ена 
сломка колокольни, то они ее сами уронятъ бевъ дозволеи1Я нача^тьства. Консистория 
па это заявление нашла возмг>жпымъ ограпичиться тольк'о постаповлеН1емъ обратиться 
К'ь ИМПЕРАТОРСКОМУ Москмвс!;ому ЛрхеоЛ(ИЛ1ческому Обществу съ ирисьбиГ^ о ско- 
[гЬйшей ирисылк'Ь разр1>шен1я па слом1{у колокольпи въ сел'Ь Янсв^Ь. Комисс1я и на 
этотъ разъ отв'Ьтила отказомъ, сообщивши Владимирскому губернатору о необходи- 
мости сохранен1я этого памятника. 

Въ отчетномъ году по б-ти д1»ламъ разртьшена сломка церквей, не представляю* 
щихъ въ иастоящемъ своемъ вид1^ к^акого-либо археологичес1а1го или художествен- 
наго нитереса. ;^ Церкви эти сл1^дующ!я: 1) деревянная церковь въ сел1^ Суримн1^, 
Влад, губ.: 2) деревянная церковь села Мар1инс1:апл Коломенскаго у^Ьзда; 3) дс- 
ревяннсШ церковь въ сел1^ Суворотскомъ, Влад, губ.: 4) деревянная церковь села 
Шадрнно, Арзамасскап» у1\зда, Нижегородской губ.; 5) Знаменская церковь, въ сел'Ь 
Ку1щев'Ь: 6) Златоустинская церковь, въ г. Суздал-Ь. КромЪ того во в.^ад'Ьн!!! гра<1>а 
Шереметьева, на Никольской ули111^ въ Москв^Ь, произведена сломка к'аменнаго строе- 
П1я XVIII в1ша, здан1е это какъ составляющее частную собственпость находится вн'^Ь 
пхраиы со стороны Общества; при чемъ членъ комисс!п архитекторъ А. Ф. Мейеиеръ 
изъявплъ соглас1е представить въ Общество всЬ чертежи этоп» здан1Я. 

Въ отчетное время самымъ варварсктгмъ образомъ были уничтожены святыя во- 
рота съ церковью надъ ними въ Московскомъ Богоявленскомъ мопастыр-Ь; по этому 
д1Ьлу К0МИСС1Я представляетъ Обществу особый докладъ. 

Безъ разр1^ше1пя Общества произведена иеред'Ктиса Свято*Троицкаго Собора, 
Троице Сергеевской Лавры, а именно — замЪпенъ старый чугунный иолъ, ноломъ иаъ 
метлахсскихъ шпггтэ, о чемъ комиссгей было сооб|]1ено митронплмту. Въ цер|;ви св. 



— 86 — 

Николая, п'ь И<)|)обт1+>, ш?-п> |>аз1гЬи1е1Пя Общоетва начали работы по 1ю;зопновлен1Л» 
«новь стЬнописи, туть М1'е иитереспы!^ въ художествепномъ отношен1и иконостасъ 
был'ь ра:я)Г)раиъ дли 1)смоита, а И1чОпы в:зиты иаъ храма В1> мастерскун> живописца, 
обо всемъ утомъ было сообщено митрополиту. До св'Ьд'Ьи1я комиссш дошло, что па- 
стоятелемъ Му1)()Мскаго [^огородицкаго Собора проданы старьевщик'амъ древнге церков- 
ные предметы, какъ-то: старый облачен1я, старинные воздухп, шитые жемчугомъ, 
оплечье, м'Ьдная чаша временъ царя Михаила Федоровича и проч. По этому Д'Ьлу комис- 
С1Я сносп;1ас1> съ Владимирскимъ арх1е1)еем1), въ рс;зульгаг1'> чего чаша была возвра- 
и;ена, а остал1>ныя вещи пропали. 

По вопросу о возобновлении ст-Ьнописи въ Свято-Троицкомъ соборе) въ Тронце- 
(ЗерпевскоП Лавр^» компсс1ей был1> представленъ Обществу особы» докладъ, изъ ко- 
тораго было видно, что возобновлен1е поздн'ЬПшей, а не древней сгЬнописи собора, 
было произв(»дено вои1)(ЧчИ мн1иия Общества и безь его участ1я. Въ собор* реставри- 
рованы двЪ м'Ьстных'ь иконы Живоначальной Троицы; одна XV вЪка, подлинпаго 
письма Андрея 1^уб.1ева, а Д1)угая времени царя 1оапна Грознаго. Кром* этихъ 
иптересн'Ы1п1Ихъ и цЬниЬйптхъ И1сот> удалось соверик^нно открыть древнтй образъ 
Богоявл(Ч11Я Господня из'ь Праздничнаго яруса иконостаса, расчистить часть иконы 
Архангела Михаила въ третьемь ярусЪ и соверпхепно расчистить икону Тихвинской 
Бож1ей Матери съ д'Ьяп1ями. 

Въ отчетномъ году закончена 1)абота по перенесен1ю деревяннаго Успенс1саго 
храма съ Ивановс1:аго на Возн(*сенсиое 1с,'1адбип^е въ г. Иваново-Возпесенск+>. Работы 
производились съ разр'1)Шеп1я Оби^ества и исполнены удовлетворительно. 

Люблинскимъ губернатпромъ по просьбЪ Оби;ества были присланы фотограф1И и 
обм1>ры Г)елавинскоП и Столпинско!! башепь. 

Ф. Ф. Горностаевымь были представлены въ Общество чертежи Козелецкаго 
(>обора, Черниговской губ.; И. П. Маппсовымъ представлены чертежи трапезной Ус- 
пенской цергсви и больничной въ Московскомь НоводЪвичьемъ моиастырЬ; 3. И. Ива- 
новымъ представленъ чертеже) церк'ви Воскр(ч*ен1я, въ 1^адашахъ. 

Комисс1ей былъ выясненъ общ1й характеръ издап1я „Древности Москвы". 

Комисс1я обсуждала и дала свое за1слючен1е по поводу основныхъ положен1й 
по пересмотру д'Ьйствующихъ постановлен1й объ охрапенш древнихъ памятниковъ и 
здан1й, работа зта своевременно была представлена на утвержденте Общества. 

За отчетное время комисс1ей было произв(^^ено 11 осмотровъ, явившихся необ- 
ходимыми для р'Ьшеи1я текущихъ д'Ьлъ; кром^ь того члены комисс1и, исполняя ея 
поручения, произвели 20 осмотровъ для гЬхъ же ц'Ьлей. 

Комисс1ей былъ поручено: 1) 3. И. Иванову надзоръ со стороны Общества за 
перестилкою пола въ Архангельскомъ Собор*. 2) И. С. Остроухову надзоръ за на- 
ружной росписью Успенскаго Собора. 3) 3. И. Иванову надзоръ за окраской и испра- 
вленгемъ кровли на Успеискомъ Собор'Ь. 4) И. С. Остроухову наблюден1е за исправлень 
емъ иконостаса и иконъ въ Благов'Ьп^енскомъ Собор1>. 5) 3. И. Иванову наблюденхе за 
работами въ церкви св. Николая, на Балваповк'Ь. 6) А. М. Васнецову и Н. С Кур- 
дюкову было поручено наблюден1е за работами въ церкви св. Николая, въ Сто.пшхъ. 



— 87 — 

Отчп'ь и л1>ит*мы|игт11 [.пмтччп п«^ ])(м*Т1и1|1ац1и Лрхатчм 1.ска1'у Со614»а 11]1ед- 
гтавлие-тся Обществу т. пилЬ итд1».1ьнаго до1г*1ндя. 

21» ноября июъ года секретарь компсс1и С. У. (\>ловьевъ сложяль г'|. себя ибя- 
алиностп гскрета]»я. к*тфыя исполнялъ съ 28 апр'Ьля 1Н9(1 г,, т. -е. бол1>е 15 лЪть. 

Комиссия 11(>ст(Я1<*в11ла 1$ыр!^:^1т> Г. У, Соловьеву благодарность аа е1'о прод^гл- 
жнтельные труды въ нтоИ должности я п]и»сить принять на себя ибя:*анность секре- 
таря комисс1и II, П. Маткова. 

Секретарем1| ко^шссги II, И, Млипсовымъ Гялло сд1>лани сл'Ьдующее предложенге 
объ ежегодном!» иадан1и трудовъ шмиссгп: „В^ь гсомисС1ю но сохранен1ю дрсвнихъ 
памятниковъ въ течен1е годл поступас^гъ большое количество Д'Ьлъ, отпосяицгхся до 
иамятниковъ русск-аго дреиияго :^одчеетва п икогвшисп; яасто на 1>апсмотр1ипе 1с<пи1г* 
С1И присылаются '1ертржи, планы, рисунки и *|итггра(р1и; въ и'Ь1сотпрыкь случаях ь 
!1[ииь1воднтся ис»дробное изсл'Ьдован^е иамятнигм!, собираются матер1алы по его исто- 
р1Н, иролаводятся архивныя изыскания и мри-ь. вь иродолжеше года ь(»мисс1а про- 
изводи гъ осмотры древнихъ памятии[совъ, послЪ котпрыхъ даегь -*ак\1исгеи1я ио воа- 
бужденкымь воиросамъ. Члены комиссйг ипогда представляюгь иисьме!1иыс итчеты 
объ осмотрахь п д1^лак*тъ д*яслады по гго|>учениы\П| имъ д'Ьламъ. Такимъ об[1азомь 
въ л1>лахь К0М11СС1И аа годъ собирается т^-Ьипы!! историки археологическ10 и худм- 
жествеоиы(1 матер'шл!», 1:оторыГ1 1(> сихч. пи]гь болыпею частью сдавался въ архивъ 
Общества и тамъ оставался беаъ всякой пользы дл)1 далыгЫИней рааработкп древ- 
ияго русскагп искусства. Въ иптересахъ ^ке д1>ла охраиеи1я и всесторопниго озна 
]Сомлен1Я еь памятникамп русскоГ! старины, еще столь слабо описаниыхъ и гьздан- 
иых1>, я^елателтлю было бы и,?давать труды кимисс1И ылиусками, въ ьоторые могли бы 
и;^о11ти 1^)0X1* иротоколовь отд'Пльиыя изс;гЬдги^ан1я и стат1а1 членовъ комиссиь равно 
ыи;ъ и все то, что мояхстъбыть наПдоии 1гитереснаги 1п. а|»хив1^> ]ч0мисс[и. Нздаи1е необ- 
хидимо илл нитрировать рисуиками 1г снимками съ бол1\е иитересныхь тымятниковъ, 
|;оторыхъ иябралось значительное количество за время существования при Мпсковскомъ 
Лрхеологнческомъ Оби^ествЪ кп.мисс1И мо сохранен1в» древнихъ памятииковъ и 
ь'оторыН, собранггый пь одно цЪлое, иредставип> немаловп^киыГ! иитересъдля из\^1етя 
иагиихь лревиихъ памнтииковъ и сослужить бо,^ьшу^<^ слуялбу п|ит ихъ охраиеи1и". 

Ип :^тому иред.н>лсеи1И1 К0МГГСС1Я иосташжпла и|>осить Общество о лпзвилен1и 
иадать иробиый выпускъ съ расходомь иа него до ин*о руб. 




-- 88 — 



Докладъ Обществу о ходЪ д1Ьла по выясненхю вопроса о реста- 
врапДи Архангельскаго Собора въ Москве, за 1905—6 гг. 

Отношентемъ шталмейстера ВЫСОЧАГППАГО Двора П. В. Жуковскаго отъ 2 
1юня 1903 года, за Л2 27, было сообщено ИМПЕРАТОРСКОМУ Московскому Архео- 
логическому Обществу щэедложен1е кабинета- ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА принять на себя 
производство подробнаго предварптельнаго изсл1эД0вап1я и составлен1е проекта ре- 
ставрацти придворнаго Архангельскаго Собора. Общество, принявъ это предложе- 
Н1е, образовало особую компсс1ю по этому дФ>лу изъ членовъ, состоящей прп Обще- 
ств* К0МПСС1П по сохранен!») древнихъ иамятнпковъ при участ1н П. В. Жуковскаго, 
архитектора ВЫСОЧАГПИАГО Двора В. П. Загорскаго и С. П. Бартенева. • 

Комисс1я по реставрац1п Собора им-Ьла 12 засЬданШ и семь разъ производила 
осмотръ Собора для выяснентя вопросовъ, связанныхъ съ возобновленхемъ въ древ- 
немъ вид1) столь выдающагося псторическаго и археологическаго памятника русской 
старины. 

Разр'Ьшеи1ю подлежали сл'Ьдующ1е вопросы: 

1) Изслтдовать фундаменшъ для выяснения вощюса о возможности отпятгя контро- 
форсовъ съ южной стороны Собора. 

По поручеп1ю комисс1и орхитекторомт^ Загорскимъ были произведены работы по 
отрыт1ю земли съ южной и частью съ восточной стороны Собора около контрофор- 
совъ, при этомъ была обнажена кладка фундамента до подошвы, пробито отверст1е 
въ кладк-Ь фундамента иодъ контро(1)орсами до фундамента Собора, при чемъ по 
осмотру комисс1ей установлено, что глубина заложен1я фундаментовъ подъ сгЬнами 
и контрофорсами неодинакова,— подъ сгЬнами на 17^ арп1. глубже, а именно 8 арш. 
отъ поверхности земли, а иодъ контрофорсами на бУг арш. Грунтъ песчаный, неко- 
торая часть контрофорсовъ основана на насыпномъ грунгЬ; 1шадка фундамента иодъ 
стенами изъ тесанныхъ камней правильными рядами, подъ контрофорсами же — бу- 
говая изъ камней неправильной формы. Посл'Ь изсл'Ьдован1я фундаментовъ были за- 
деланы вынутыя м-Ьста, засыпаны канавы и все приведено въ ирежн1й видъ. 

3) Изслтдованге закомаръ и чердака. 

После общаго осмотра и изследованхя чердака, детальная работа по сему иред- 
мету была поручена члену Общества 3. И. Иванову, при чемъ было выяснено: а) На 
барабанахъ главъ имеются борозды — следы древняго покрытхя кровли; эти следы 
значительно ниже ныне существующаго иерекрыття. б) Все закомары имеютъ позд- 
нейшая наюадки толщиною въ 2 кирпича при высогЬ въ пятахъ 7 — 9 верш., въ 
вершине 10 — 12 вер. в) Чердачные кирпичные своды двойные съ разстояшемъ мея^ду 
ними 7 — 16 верш., при чемъ верхн1е своды част1ю повреждены и требуютъ неме- 
дленнаго исиравлен1я и вообще верхн1е своды необходимо очистить и пролить пор- 
тландскимъ цементомъ. г) Оконныя рамы въ барабанахъ очень плохи и ихъ необхо- 
димо ремонтироват1> и укрепить. 



3) Илелтъдованге сттнопиеи Собора, 
По указап1ю [сомиссти была произведена г. СафоновЕ^гмъ частичная счистка верх- 

"нихъ слоевъ краски, по снят1ц к'оторыхъ оказа.1ась древняя роспись XVI вЪка, пред- 
ставляющая зоачительньгй художественпый и археологическИ! иитересъ. Указанное 
изсл'}^довап1е было прои-шедеио въ алтарь, жертвеиппк^!} и Д1акои1!11к1з Собора. Не- 
посредствеипое и ближайшее иаблюдеп1е за изсл'Ьдовап1емъ сгЬиописи было пору- 
чено В. И. Сизову, а послЪ его смерти Ап, Мих. Васнецову и И. С. Остро- 
ухову. 

4) Изслтдоваше пола во веемъ Соборт. 

Съ раар'Ьи1сн1я ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго Археологпческаго Обп1;ества 
въ Собор!', быль яам'Ьнеяъ старый полъ нзъ чугуппыхъ илптъ, новымъ мраморнымъ: 
иаблюдеиае за этими работами со стороны Общества было ио1»учеио М II Иванову. 
По СПЯТ1И пола въ алтар-Ь оказалось, чт(» ниже иы1гЬ существующаго пола па 12 — 14 
вершковъ находится древн1й полъ пзъ плитъ иавестковыхъ породъ, при чемъ часть 
сгЬпъ, ниже существующаго нын^ иола им-Ьетъ сл^Ьды стЬнопиеи. представляющей 
убранство подвесами, 

5) 11зел1ъдоваше сллеповъ и падцтбш. 

При перед'15ЛК'Ь иола обнаружены бы.ш иенсправности нЪкоторыхъ екпеповъ, 
при чемъ часть плитъ, перекрывающихъ склепы, потрескалась и провалилась; ко- 
МИСС1Я нзслЪдовала, гдЪ это являлось возможны мъ, конструкц1ю устройства, какъ 
склеповъ, такъ и надгроб1й* 

6) По ук'азан1!о комиссии сняты фотографш при пзсл'Ьдован)и стЬнописи и над- 

ГрОб1Й, 

Члену К0МИСС1И архитектору 3. II Иванову было поручено Обществомъ непо- 
средственное иаблюдеп1е за ходомъ подготовительиыхъ работъ по выясненш вопро- 
совъ, связанныхъ съ реставрац1ей Собора. 

Изъ отнущеиныхъкабинетомъБГОПМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на изстЬ- 
дован1е Собора 1000 рублей было израсходовано иа осмотръ (рунда мента, по см15гЬ 
архитектора Загорскаго 753 руб. 64 кои. и на сият1е фотограф1й :ио руб. 75 коп,, а 
всего 1073 руб. 39 коп. 

Работы по 113сл'Ьдовап1Ю сгЬнописи были безвозмездно исполиены иконописцемъ 
г. Сафоновымъ; то же безвозмездно исполнены чертежи архитекторомъ В, П. За- 
горскгшъ, 

Такимъ обрааомъ, благодаря тому, что Общество имЪло возможность часть ра- 
богь произвести безъ затраты какой-либо суммы. яв1[лось но;зможнымъ выполнить 
указанныя выше работы по 41зсл1Ьдовап1ю Собора. 

Для дальп'Ьйшей работы комиссая иризната необходимымъ произвести ниже- 
слЪдуюо^ее: 

1) Снять точные чертежи по изслгЬдовангю Собора и фотограф1и отдйньныхъ де- 
тальныхъ его частей и составить проектъ предполагаемой реставрац1и; работа эта 
съ обм1>рами памятника, чертежами, рисунками и фотографаями будетъ стоить при- 
близительно около 2000 руб. 

Протоколы. 

12 




- 90 - 

2) Изсл-Ьдовать вс* гтЬпи Собора, какъ съ археологической, такъ и съ техни- 
ческой стороны, идя чего необходимо произвести н1>которыя каменныя работы, на 
что потребуется около 1500 рублей. 

3) Шсл-Ьдовать иконы какъ въ иконостасЬ, так-ъ и царск1я, а равно изсл-Ьдо- 
вать сгЬнопись на сгЬнахъ и сводахъ Собора, сд-Ьлать подробную археологическую 
и художественную опись, какъ сгЬнописп, такъ и иконъ. На эти работы потребуется 
около 1000 рублей. 

4) На устройство подмостей и огражден1й и на прочгя вспомогательный работы 
потребуется около 2500 руб.. а всего на и.зсл'Ьдован1е и составлен1е проекта около 
7000 рублей. 

К0МИСС1Я, признавая чрезвычайно важнымъ не прерывать работы по выяснешю 
вопросовъ рсставраци! и въ дальн-Ьйшемъ составлеши для нея необходимаго про- 
екта, постановила обратиться въ кабинетъ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА съ ходатайствомъ объ 
ассигнованги на сей предмеп> въ 1908 году семи тысячъ руб., что дастъ возможность 
въ скорМшемъ времени закончить вопросъ о ррставрац1и зпаменитаго Собора — 
усыпальницы русскихъ царей. 



Докдадъ вомисс1и по сохранеши древнихъ памятншсовъ по 
дЪду о сломке св. воротъ и церкви въ Богоявденскомъ мона- 
стырь въ Москве. 

Въ 1юп+> И)05 года соверпкчпю неожиданно для Общества начата сломка св. во- 
ротъ съ церковью над1> ними въ Богоявлепскомъ монастыр+> на Никольской улицЪ, 
въ Москв+> (рис. 23 и24), бет1> разр1>шеН1Я и безъ сношен1Я съ ИМПЕРАТОРСКИМЪ 
Московскимъ Лрхеологическимъ Об1цеством7>, при чем7> была уничтожена часть древ- 
няго здан1я, расположенная въ сторону Кремля. 

80-го 1ЮПЯ, въ зас'Ьдан1и комиссхп, было постановлено запросить монастырь, съ 
чьего разр1>п1еп1я была произведена сломка части древняго здан1я. Въ отв'Ьтъ на 
это отноп1ен1е было получено отъ нам'Ьстника Богоявленскаго монастыря, преосвя- 
щеннаго Трифона, отношен1е сл-Ьдующаго содержангя: ^Им-Ью честь почтительнейше 
заявить, что монастырсшя ворота на Никольской улиц^, вм-ЬсгЬ съ храмомъ надъ 
ними, часовней и торговая лавка пришли въ ветхость и угрожаюп> общественной 
безопасности. Въ настоящее время они держатся исключительно деревянными под- 
порками. Разрушен1е ихъ зам-Ьчается ежедневно. О ветхости копхъ, по распоряжешю 
Московской Духовной Консистор1и были составлены комисс1ей изъ техниковъ губерн- 
скаго правлеп1я и епархгальнаго архитектора два аета,— первый о ветхости западной 
сгЬпы, а второй— о ветхости всего здаи1я. Указомъ Консисторти отъ 13 сего гюля, за 
Ло 6274, предписано было Бохюявленскому монастырю приступить къ сломк* разру- 
шающихся воротъ и храма. По сему, ирриагая при семъ означенный указъ Коней- 
стор1и, покорнейше прошу ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Обп1ество 
дать свой письменный отзывъ о возможности сломки онаго здан1я*'. 



На основан1и этого отв^Ьта преосвященнаго Трифона, Общество, отыошелиемъ отъ 
28 1ЮЛЯ 1905 года, за № 163, обратилось къ митрополиту, указывая на то, что Кон- 
систор1Я разрешила сломку безъ вЪдома 1Ь\1ПЕ1*АТ0РСКАГ0 Московскаго Археоло- 
гпческаго Общества: ири эт(*мъ былъ назначопъ осмот]»ъ на м'^Ьсг1>, который состоялся 
при участ1И К, М. Быковскаго, Л. Ф. МеПсперъ, Н. С. Курдюкова и II П. Маиигова, 
установивш1й, что здан1е можетъ бить ремоитнровамо и (»насностп, угожаюп^ей паде- 
н1емъ, Н'Ьгь, ири услов1и нринятгя надлежащихъ мЪръ. 

Московски! Богоявленский монастырь, отношен1емъ отъ и -го августа, за № 89, 
обратился въ Общество съ пияшслЪдующимъ: „Московскгй Богоявленский монастырь и 
строительная комисс1я ни постройгЬ новаго четырех-ятажнаго дома въ монастыр-Ь 
симъ им1^е'П1 честь довести до св'ЬдТ>н1я ИМПЕРАТОРСКАГО Московс1;аго Археоло- 
гическаго Общества, что нро-Ьздиыя вс^рота монастыря по Никольской улпцЬ, съ цер- 
ковью надъ ними, ос'Ьдак>тъ ежедневно вь сильной степени н 1^р(»зягь страшиымъ 
внеаапнымъ наден1емъ и разрушенгемъ. Покорнейше прося ИМПЕРАТОРСКОЕ Москов- 
ское Археологическое Общество объ ускорен1н выдачи разрЪшеи1я на пхъ сломку, 
монастырь и К0МИСС1Я снимаютъ съ себя всякую (ггв'Ьтственность :1а нснзб'Ьи^ную въ 
недалекомъ будущемъ катастро(|»у огь паден1я иришедн1ихъ Н1э ветхость здан1й**. 

Въ отв'Ьтъ иа это отно1нен1е было со1>бн^ено пал11*стннку маиастыря, что „ИМПЕ- 
РАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество нм'Ьетъ честь разъяснить, что 
ответственность за безаиасность на построй кахъ всецело возлагается по законамъ Рос- 
еШкой Нмпер1и на строительныя комиссй!, Археологическое же Общество, на обязан- 
ности котораго лежнтъ лишь охранге древннхъ памятниковъ, не можетъ принять на 
себя ответственность за д'Ьйств1я строительныхъ комнсс1й, пмеющпхъ въ своемъ 
расноряженхн всЬ средства для своевременнаго преду ирежден1я могущнхъ быть ка- 
тастрофъ, Съ своей же стороны Общество можетъ лишь заметить, что при осмотре 
монастыря а-го сего августа выяснилось, что м1^*ры, прпнятыя для иредунрежден1я 
дальнейшаго разрушетя зданШ, въ действительности не отвеча^тп своему назначе- 
шю, а скорее даже ухудшали положен 1е, какъ это можно заметить хотя бы пзъ факта, 
что разрушан>щ1еся своды и арки были подперты только въ замке. Въ томъ же слу- 
чае, если въ настоящее время для нредотвращен1я внезаниаго разрушения сломка 
здаа1Я представляется неизбежной, то Археологическое Общество можетъ выразить 
лшпь сожален1е, что памятникъ, заслуживакшцй сохранения, за ненрипят1емъ свое- 
временно надлежащихъ меръ, былъ прнведенъ въ такое состояше и, если Губернское 
Правленге находить сломку здан1я необходпмымъ, то Археологическое Общество, съ 
своей стороны, препятствовать этому не можетъ. Для дальнейшаго же разъяснен1я 
этого дела Общество просить доставить ему акты осмотра Губернскаго Правлен1я". 

Затемъ уже на отношение Общества отъ 28 1юля отъ Его Высокопреосвященства 
митрополита Московскаго было получено отношение отъ 15 августа, за № 276, сле- 
дующаго содержан1я: „Управляющ1й Московскимъ Богоявленскимъ монастыремъ прео- 
священный Трифонъ, со старшею брат1ею монастыря донесъ мне, что проездныя во- 
рота не сломаны; сломана и заменена новою лишь одна западная С'г1:>на ихъ, между 
которою и воротами находилась каменная торговая лавка. При чемь сломтгя этой 

1а* 



- 92 — 

сгЬпы п зам-Ьна ее"повою вм'Тшепы монастырю въ обязанность указомъ Московтео! 
Духовной Коысисторхи отъ 20 мая сего года, за № 4:]36, послЬдовавшимъ на основа- 
шн перваго акта компссаи изъ техииковъ губернскаго правление н епарх1альнаго на- 
чальства. Въ этомъ акгЬ комнссхи прямо сказано, что онъ составленъ для ^вм'Ьнеы1я 
строителямъ въ обязанность сломки указанной сгЬны съ прнняткмъ всЬхъ м1>1)ъ 
предосторожности''. Упомянутый ворота, нрнзиаиныя вторымъ актомъ комнссш изъ 
тЪхъ же техннковъ ветхими п не поддающимися даже ремонту, существуютъ и до 
сего времени, дерлсатся исключительно подпорками и, хотя угролсаютъ обI^^ествепиой 
безопасности, но монастыремъ не разламываются до получен1Я отъ Археологическа1Ч1 
Общества иисьмениаго отзыва, о которомъ монастырь просилъ Общество 21-го 1юля 
отношеп1емъ за М 81, во исполненхе указа Конепстортп отъ 13 1юля 1ио5 г., за 
М 6274. 



-^1^ 



III 



Рис 23. Са: вороте! и церковь 1оаниа 

Предтечи въ Богоявленско^^ъмонастыр-Ь 

въ МосквЬ (съ рис. Мартынова), сломан* 

выя для постройки доход наго дома. 

Представ1шъ такое объяснен1е, преосвяигенныП Трифонь со стсаршею брат1евз 
монастыря просилъ дозволить сломать ворота, не дожидаясь ранр1>шеи1я Археологи- 
ческаго Общества. 

Соглашаясь съ вынхеплсаинымъ мн1)И1емъ преосвяи|,еннагу Трифона, нокор- 
иЪйше прон1у ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археолопгческое ()бщ1ч*тво немедленно 
дать Богоявленскому монастырю просимое имъ ра:ф'Ьшен1е— сломать ворота, ибо цхъ 
полояссп1е такого, что може'1^ ежеминутно угрожать общественной безопасности. 
Своими замедлен1ями Археологическое Общество можетъ довести до того, что во- 




- УЗ — 

рота обрушатся сами собой, ттуюизоПлетъ катастрофа, за посл'Ьдств1я кот(фо11 отв'Ь- 
тпть Архсологппеское Общество. НМПЕРАРСКОЕ Архео-чогическое Общество дилжио 
принять во внимание настоящее смутное время, когда со вс/Ьхъ сторонъ слынигтся 
нанадкн оа монастыри и падение воротъ съ находящейся надъ ними церковью, на 
одной наъ самыхъ людный улицъ Москвы можетъ проиавест]! крайне тяжелое вне- 
чатл1м11е на столичное насадегйе**. 

На это 0ТНОН1СН10 было ПОСТаНОБЛеННО препроводить митрополиту К0У1И гь отно- 

шен1я Обн^еству Богоявленскаго монастыря отъ 18 августа, заЛ» 1НЗ, и гуСернскаго 
правлен1Я отъ 17 августа, за Ла 799, и опратить внимание Его Высуконреосвященства 
на то, что осмотръ комиссией 3 августа удостов'Ьрилъ, что сломана не одна только 
сгЬна, 1шкъ донесъ Его Высппреосвященству преосвященный Три1|10нъ со старшею 






'4- 



Рис. 24. Доходный домъ, для постройки котораго 

были сломаны св. ворота и церковь надъ ними 

при Богоявленскомъ монастыр'Ь въ Москв-Ь, 



брапевз, а три стЬны еъ крышею» составляющей часть адан1я воротъ, при чемъ при- 
веденвое Его Высокоиреосвященство*1Ъ указаИ1е на то, что „въ аьтЬ осмотра техпи- 
ковъ губернскаго правлен1я и еиарх1альиаго начальства прямо сказано, что онъ со- 
ставлентз для вм1шен1Я строитвлямъ въ обязанность сломки указанной сгЬпы, съ 
нрипят1емъ вс^Ьхъ мЬръ иредосторожпости**. Изъ приведеннаго ясно, что во время 
составлен1я акта г[оложен1е адан1я воротъ было настолько прочно, что представля- 
лось возможнымъ принят1е м1>ръ предосторожности для сохранеш'я ев, воротъ; если 
же въ настоящее время ^даи1е угрожаетъ паден1емъ, то это могло случиться лишь 



^^/кь'/у/-»\\\ФА^/ ч^лхм^1.у<ги\ № ЛкГ.-и гж^. #^:я ,п1л Л1ХШШ1г:1. ,#йш^1»1 аАвш^я- 

п»^у/:.;(^* >9^. у^ у//^'^'А '■'г^гХ) У7укжл^г^]ж, лд/^лх,к 1^ж%. ^ллж.'тхть. 2Га тыл*. 
чЬнк >и^»лУ^ ^'^^'/''^л^'^, гл.у^л^ис^'р. 1» «^ ^^г1и^ .:57^* >7«ь*^ ::;5Г т^ы* ха-ый?^ 

^и'^\п^>т.т4'Л >^\пт^уу^у%. н^ ^/^^1МУ. ^жл%хп\Л я» 7^ -л-; ^.ь^^'.Ч'^жг^г ^хусг^^ггж^ 
нн,и ц^^куу ^$^,т. поумо мтж пл к$%л:Л. лу^сктлги хрлмл к т?о ^^^ж^лж^ттъ *!т4ды 

гц^4ии, ш*инн,щ*^*ннннын гу^^ф^рп^жнжи иув^м^тг^^жь всхаддий ^рхят^ьторъ г. Лгг- 

цти^^ип, нпу^Ь ишгн ш^нлпщ^ и |;йи^ид'1^г^, е^дстаклясть аиягь -^/гь 3 пая 1^/5 г., 
1Г1/ ^V/'^/|^//ц^ р'лАЫм^^^'М^ что $т,уггр^ппь нн ^^му хрлыл^ ад ^я |5етх^/стьг^. нельш. 
« «;у'/^|^// /^л///илм/ '<г^ /^'Г^/Иу и 4.л^м^ть ннонь, «ря ч^лъ г. шлллшичъ архет^еторомъ 
\}1С9^'\1Ш'\ии*$ Щрпи.ичИн (июмкн та ны^,^IЯ^('/А ю^ 'I^^яадяяое^ь ггтр^/ителямъ, к/оторые 
м и\пичр/Ш'1Ъ нъ тпо:ш^н\*'. '^г$о Г1р^^рнан\н, %атн^9Н по ^ак^ту, безъ утверждеяхя 
гцнппмииимъ (п;гЬ^и^Фмъ \^^й:\пи.шио щ^лм^лЬ!, ит:нк^Л силы не должно было 
им1у/^ Тниим'ь об^и^ишъ го, тго по /гг. ^1 и ^г> ^>||, Угягава, приналлежить раарЬ- 
ми'П1<г> ^'и. синода, МО 4'ио1Ш'Н\и9 а# \\9Х^и9Логнчнемн%ъ Г>/}щвгтк^мъ, а въ н-Ько- 
м;р/4«ь <'Л,у*<11ИХ^ лдж<^ Ц9**/9}ц^ги ИЫ^ХЖЛЙШЛГО ра;|р1яиен1я, — чиновникомъ 
гуЛ|^рнг^^11Го и|«1ИЛ<^и1и пли9тн(^тин ^, обнмпноеш,, а моншгтмрь приводить въ испол- 
1М1И1и Ли;|'|# нгииаго )Н1;>|;'Ьпи?и1и, НагЬм'Ь, |{/;гля ноимй к^^рпусгь вчерн* уже воздвиг- 
и,уг||, ош1;и4МД<'Т<'И, 'ПО г|)лт <'го об|тп(<?Н11МИ къ (гг1>н'Ь главной части храма, распо- 
,г|н»иним на тти (иптишъ ршк'ТояиЫ и такимъ о6ра;юм7» храмъ и св. ворота явля- 
мт'М ./ипипими и мЬпт^г^гь моиому корпусу. Тогда 23 {юня, производится тЬми же 
тмкиттми иторичмо ш^мтуи^ при 'п^мь младшШ архитектор1> губернскаго правлешя 
г. .Питмииом'ь ДМИГ1» тюш*\ти\ сг.илаись на изсл'Ьдован1е заинтересованнаго въ 
Д'М'Ь .11ИЦ11, п|м)И1И1одиипп1Го рийотм г. 1)лагон'Ьп1е1Гскаго и, вм'ЬсгЬ съ нимъ, прихо- 




— 95 — 

дить 1съ аатслв^пентк», ^то ремонгь храма и ев. воротъ иевозможвнъ, а разрушивш!ися 
части здан1Я необходимо сломать и сложить :1анов(\ при чемъ однако же въ акг1> 
указывается, что нужно получить на сей иредметъ надлежащее разрЪшеи1е. Но, 
какъ удостов^^рпло строительное отд^Ьлейе, разр1\шеп1е па сломку выдано не было, 
а здан1е все-таки было сломано. 

Теперь представляется совершенно необъяснпмымъ то обстоятельство, какимъ 
образомъ, вопреки ст. 102, 106 и 107 Стр, Уст. (изд. 1900 г.) Указа Сената 1886 г., 
за № 4749, при предположепп! сохран^ггь храмъ и св. ворота, было возведено здапте, 
какъ это въ настоящее время выяснилось для торговыхъ ц'Ълей, ничего общаго съ 
задачами монастыря не им-Ьющсе и не подходящее подъ поият1е ^церковныя по- 
стройки*", доиускаемыя въ этихъ случаяхъ закономъ. При данномъ положен1и д-Ьла 
иеизб-Ьжно является вопросъ о томъ, что или освяи1,енны11 в-Ьками храмъ или доход- 
ный домъ должны были уступить м'Ьсто одинъ другому, а время показало, что мо- 
настырь иредпочелъ пос.тЬдн1Й первому, т,-е, доходный домъ храму. 



ИЗЪ АРХИВА БОМИССШ 

по сохранен1ю древнихъ памятниковъ. 



Церковь Серп'я Радонежскаго Чудотворца въ сел% Серп'ево, Комягино тожъ, 
Богородскаго уЪзда, Московской губерн1и. 

НыпЪ су1цествующ1й каменный храмъ (лист. Ни 12) въ сел* Серпево, Комягпно 
тожъ, построепъ въ 1678 году (7186 г.) столыткомъ Никитою Нваиовичемъ Акин- 
фовымъ, вотчиною котораго было село Серхлево, на рЬчк'Ь Скалб'Ь. Въ переписпыхъ 
книгахъ, Московскаго уЬзда, Бохова стана 7186 г. написано: „за стольникомъ Никитою 
Ивановымъ сыномъ Акинфовымъ родовая! вотчина отца ево село Серпево, на р-Ьчн-Ь 
Скалб*, а въ сел-Ь церковь каменная, причетниковъ у той церкви н'Ьтъ", а въ при- 
ходной книгЬ Патр1аршаго Казеннаго приказа записано: „въ нын'Ьшнемъ во 187 
(1679) году, генваря въ 9 день, по указу патр1арха и по пом-ЬгЬ на выписке дьяка Пер- 
фил1я С'Ьменникова, обложена данью вновь новопостроенная церковь Преподобнаго 
Серия Радоне^кскаго Чудотворца въ Московсковъ у'Ьзд'Ь, въ Бохов1> стану, что было 
сельцо СерI^Ьево, а прежъ сего пустошь Камягино, на рЪчк'Ь на Скалб'Ь, въ вотчин* 
стольника НикитыИванова сына Акинфова съ дворов7>: съ попова, съ вотчинникова, 
съ 11 дворовъ крестьянскихъ молодчихъ съ 4 дв: бобыльскихъ, да церковный земли, 
которую стольникъ Никита Акинфовъ далъ къ той церкви на пропитан! е попу съ причет- 
никами изъ своей вотчинной земли, по памяти изъ Пом'Ьстнаго Приказа, за приппсью 
дьяка Ивана Протопопова, съ пашни съ 10 четвертей въ пол*, а въ дву потомужъ, 
сЬнныхъ покосовъ съ 10 копенъ, по указной стать* 14 алт. 2 ден., за*зда гривна и по 
тому окладу т* деньги вел*но принять и въ приходъ записать'^. *) Деревня Камягино 
была заселена около 1646 г. крестьянами изъ Костромскаго, Юрьевскаго и Вологод- 
скаго у*здовъ и въ конц* XVII в*ка им*ла около десяти дворовъ въ которыхъ 
жило отъ 40 до 50 челов*къ. Окольнич1й Никита Ивановичъ Акинфовъ былъ богатый 
челов*къ, им*вш1й въ 1719 г. въ разныхъ м*стахъ 3622 челов*ка крестьянъ. Вторая 
его жена была изъ семьи Лопухиныхъ; Акинфовъ въ 1720 году находился подъ ал*д. 
ствхемъ „въ его императорскаго величества д*л*^ и 17 марта 1721 года по именному 

*) в. н г. Холмогоровы. Историческ1е матер1алы о церквахъ и селахъ Х\Л— Х\*И1 ст. Вып V. 
Москва. 1886 г. Стр. 117. 



— 97 — 

его величества указу былъ сосланъ нъ Ки|*[1.1ловъ м^тастырь и постриженъ иодь 
именемъ 1<>а111Иг1я, 

Кро.\гЬ главнаго престола во имя св. Сорг!}[ въ храм^Ь им-Ьется прид-Ьдъ во имя 
Преиодобваго Макар1я Упжскаго. 

Иаъ метрику Лс 2пп, состопленноП въ 1887 году свящепппкомъ о. Владимиромъ 
Ое((>а11ов11чемъ Рааумовскимъ видно, чтг» втэ алтар1"| иа сгЬхгЬ у (Ясна им'Ьется аа1{ра- 
шенная б-Ьли.-шми рЬуиая надпись, которую безъ снят1я краски трудно рааоб1>ать. 

Церковь имЪетъ длину И с, шир. 8 саж, и вышину около 20 саж. и находится 
иа гор'Ь и огь села отд'Ьлена оврагомъ, она построена пзъ кирпича иа известковом^^ 
[шстворЬ *) ходъ иа колокольню сд1У1аргь въ толид11 сгЬкы, въ сг1'Л1ахъ нм'Ьются 
же:уЬ:птя связи. Средняя глава свЬтлая и вс1\ нятг» главъ И01срыты череницею: для 
входа им1>ются дв1\ двери съ г^аиадпоП (торопы, с^Ьверныхъ н южныхъ двереП и1^тъ, 
двери обд'Ьлапы кприичиымп колонками и тягами; въ сгЬнахъ есть голосипЕаг, полъ 
лещадный, а около дв<*рей выстлапъ чугунными нлнтамн; въ главпомъ храмЬ въ 
л^жномъ иредолтари! пом^шщется ризница, а въ с1>верномъ кладовая: икояостасъ 
главнаго храма иоваго устро('1ства о шести ярусахъ, окрашенъ голубою к1>аско») но 
м^стамъ вызолочеиъ,— въ [гред1угЬ же иктгпостасъ о трехъ ярусахъ; сг]^пы холодно(1 
це1>кви росппсапы ]иаявии[с!идмь иисьмомъ, но заннсеП о времени ]>осниси ие имЬется, 
теплая же цс^|*ковь ие ])осиисаиа. Въ нк-опостасЪ пом1яце11а старинная икона Пренод. 
<^'ерГ1и и кр^>м1:» того В1| церкви нзъ древшгхъ иредметовъ имеются: Коичегь изъ 
олова и плащаница изъ шелковой матери! съ надннс[.ю: „ииеат> сей образъ л-Ьта 
7222, совергнеиа м1^сяца 1Ю11я въ 7'Й день". 

Вознеоенскгй храмъ г* Казани, 

Казанская Духовная Конснстор1Я отношен1е.мъ огь 29 мая 10П2 года,за Л^ 7180, 
обратилось въ 11.\[ПЕРАТ01*< 'КОЕ Московское Археологическое Оби1ество съ просьбок» 
дать заключен1е о возможности сломки Вознесенскаго храма (рис, 25) и находящихся 
вблизи Знаменсь-аго и Ьшина Воина (рис. 26 и 27), для того чтобы иа ихъ м^ст* 
построить новы(1 храмъ: при отнонгенги Коисисто]ии ирилоя^ена кшия акта, состав- 
лениаго но сему предмету Губерискимъ Пнягеиеромъ ХрщоновпчемЪч Граяиансь'имъ 
Инженеромъ Колмаковымъ и и- д. младшаго Пижеиера — Тюфнлпным!». Нзъ итого 
акта видно, что Вознесенская церковь стара, ветха, не имЬегь ип какого историчес- 
каго значен!)) и не иредставляетъ ни чего особепнаго въ отнпи1ен1и зодчества, ух^луб- 
лена въ землю, им^>егь во многихъ м1>стахъ трещины, м'Ьстами видны сильно выв+>т- 
р[шипсся кирпичи, — зам'Ьтны сл1иы пеправил1»ныхъ исиравлеиШ и подлицовокъ: 
сгЬны им'Ьютъ ненравыльную поверхность и укюннлис!^ огь вертикал ьнап» иоложен1я. 

ИМШ^РАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество поручило своему 
члену Профессору Казапскаго Уппверситета Д. В. Лйиа^юву осм1>тр1\ть и дать свое 
за1и1ючен1е. 



*) Въ мет|}Ц1с1^ указано, что вь ет-Ьнахь между 1сир[01чами .южнп, Аутово(1 камен!^ 



13 




— 93 — 

24 Септября 1902 года Д, В, ЛйналоБъ прцслалъ О-ву стЬдующее письменное 
8аключен1е: 



1 




1 


к 




< 


* 




Л 


1 




1»^ 




1 


|| 


9В 




^1^Э 




У. 

■1 


Еа 


-1 


X, 


^ 



Рис. 25. Вознесенсш() храмъ въ г. К1занп (с%верЕ1ая сторона] 





Рис 36. Зна]|евск1Ё храмъ въ Г- Кааави (юхваа сторона). 



„Изъ псторпческихъ справо1гь п по возможносга оодробнаго осмотра Вс1зне€ев* 
скаго храма и его пред-Ьловъ Знамен1Я и Ивана Вошш мствуегь ст1*пу|1)Ц1«*е 




Рис. 27, Храмъ во имя св. В-ка 1оанна Воина въ г, Казани 
(сЬверная сторона). 

Дата 1676 года является такнмъ образомъ довольно близкой 1гь истпн'Ь. Архитектура 
храма не противор'Ьчпгь еП, Возаесенская церковь, выстроенная и;зъ обожженнап» 
кирпича представляетъ обычный и прос'гЬйш1й типъ церковной постройки XVI — XVII 
в'Ёковъ. По архитектурнымъ своимъ чертамъ эта церковь* или скор-Ье перковкя, 
нредставляетъ к;^бъ со скатной крышей, ув1>нчаннуй фальппшымъ б^^рабаномъ съ 
лаковкой иоверхъ него* Внутри церш>вь сводчатая» средн1й нег])ъ крыпз боч1С(»вым'ь 
сводомъ па четырехъ столбахъ, абсида одна сфернческаго типа. Храмъ раад-Ьляется ня 
дв-Ь части: н;1 самую церковь п теплый нритворъ. Отсутств1е вн-Ьншихъ и впутреннихъ 
укран1еп1й, за исключен1емъ обрамлен1я 01сон1> въ стнл-Ь московскаго зодчества ХМ 

13* 



100 — 



Х\Ч1 в'Ьковъ, по въ бол-Ье простыхъ п б-Ьдиыхъ формахь орыамеита, отсутствхе какпхъ- 
либо важпыхъ для истор1и русской архитектуры особенностей въ план* и самомъ 
строен1и храма дЬлаютъ пзъ него памятникъ крайне скромный вт> исторпко-археоло- 
гпческомъ отношенпг, важный, одноко, для Казани по своимъ псторическимъ судь- 
бамъ и по своему архитектурному стилю, стоящему въ прямой связи со стилемъ но- 
большихъ московскихъ церквей этого перхода. Ветхость здан1Я притомъ не такова, 
чтобы требовалось совершенное уничтожен1е храма. Я могъ зам-Ьтить только треицшу 
въ правой (южной) сгЬн-Ь и такую же трещину въ абсид1'>. 111»и пезначительныхъ 
издержкахъ на ремонтъ храма эти треи;1П1ы могутъ быть исправлены, и церковь мо- 
ясетъ быть приведена въ надлежащ1й устойчивый видъ, гЬмь бол1>е, что своды и 
весь корпусъ храма стоять кр-Ьпко и об-Ьщаюп» дол1Х)е су1цествован1е. Заиу1цеиность 
храма и ветх1й снаружи видъ его проистекаюп> отъ недостатка просгЬйпгап) ремонта, 
а не отъ д'Ьйствительной ветхости стЬиъ и всего корпуса. 

Внутри храма стЬны покрыты теперь новой живописью, выполненной въ стпл* 
так1>-называемой, академической живописи первой половины XIX стол-Ьтхя. Осмотръ 
церкви не мо1ч> дать никакихъ указан! й на существованхе древняго насгЬнпаго 
письма, кото])ое могло покрывать церковь. 

Для полнаго уб'Ьясдеп1я въ отсутств1И древней сгЬнн(»й живописи необходимее 
тщательное пзсгЬдованхе и удален1е въ п'Ькото1)ыхъ м^^стахъ верхнихъ слоевъ шту- 
катурки, чего я безъ особыхъ па то указап1й Общества сд-кчать не р-Ьитлся. По- 
этому, к']> прежиимъ соображсп1ямъ моимъ относительно достаточной сохранности 
корпуса, присоединяю и мысль о необходимости изсл1иовап1я ст1знъ и сводовъ Воз- 
несеискоП церкви для отыскан1я древней сгЬнной живописи. Къ ;-»тому осм-Ьливаюсь 
добавить, что полное отсутств1е въ казанскихъ церквахъ стЬнной живописи явилось 
])езультатомъ упичтожен1я старинныхъ храмовь и построен1я на пхъ м-Ьстахъ новыхъ 
церквей. 

Несмот])я на то, что въ отношен1яхъ общества мн1> не было поручено осмот1)*ть 
прид-клы Знамен1я и Ивана Воина, я счит1иъ своим1> долл»мъ осмотр-Ьть и «ти со- 
оружен 1я, такъ какъ и они назначены на сломъ. 

11ред1у1ы Знамешя и Ивана Воина состав,1яюп> отдТкЛьный корпусъ, стоящШ 
насупротивъ церкви Вознесен1я по другую сторону двора. Чти церковки, выстроеи- 
ныя въ томъ же стил*, что и церковь Вознесен1я, (»тличаютея не тольк(» запущен- 
постьн), сыростью, но п действительной изветшалостью кориусовъ, сводов7> и сгЬнъ. 
Никакихъ исто])Ическихъ указан1й на время возпикновеп1я ::»тихъ прид-Ьловъ мы* 
найти не удалось, це1)ковные же архивы не суп^ествуюгь и по словамъ священника 
церкви, они сгор-кян во время двухъ пожаровъ. Пред1'>,1Ь Ивана Воина отличается 
особеппой ветхостью и грозитъ паден1емъ потолковъ и дверныхъ притолок-ъ. Однако 
я долженъ схсазать, что и эти приделы сначала должны быть ти;ательно изсжЛ'Ьдованы 
въ арх(*оло1Л1ческомъ отнош(*н1и, прежде ч-Ьмъ будутъ разруше}пл, к^ъ чему особыхъ 
ирепятств1й я не нахожу. 

Такимъ образомъ осмотры церкви В<>зиесен1я и п1)едТ)Ловъ Знамен1я и Ивана 
Воина привели меня къ сл'Ьдующимъ выводамъ: 



— 102 — 

Ш1Требг>вало-|1ем1».хЛёННоП ралборшт еш сгЬпъи сводовъ, ее11н1> оконченной. Церковь — 
ловольпо хо^нтиП обралчикъ архитеетуры пйчвлй 18 стол*т1я, заелужнваегь безу- 
словно втгмя1|1Я, представляя нвсомв1>нныП шггересъ въ археолопгческомъ (ггноше- 
п!и по ц1нвммъ 1С тпшптмыъ оетатоамъ старины: иконостаса, отд'Ьльпмгь иконъ, 
ле11евяциоТ| рЬтеткп к.1нросовъ и кЪста настоятеля у сЬвернаго пилона церкви. 
Жнно1гись на сгЬнахъ позд1гЫ1шаго нронехожденая и невысокаго качества. Въ на- 
стоящее время 1файне желательно бережное сохраиен1с поимепованныхъ выше остат* 



1- 



,^ (^ 



1'ис. 28. Михаило*Архаагельси1П храмъ въ г. Чебоксаръ. К&аавск. губ 



ковъ на щюмя реетаврац11г до ей окончания. До разр1>шеи1Я же реставращи закон- 
иымъ путемъ необходимо пемедлешю укр1>пить части сводовъ и сгЬнъ временными 
деревянными подпор1;ами и подвести части фундамента, замЪнивъ ветхую 1С1адку 
его повою, что пе иа1гуи1итъ пи плана, ни вн'Ьн1няго вида церкви, но вм-ЬстЬ съ 
тЬмъ гарантируетъ сохранеп1е сгЬнъ до полнаго ихъ возобновлен1Я въ поврежден- 
иыхъ частяхъ. Помимо общаго наблк»ден1я, эту работу желательно было бы произво- 
дить, въ виду ея важности, подъ пенрестапнымъ руководствомъ ум1хтаго десятника 
со стороны комитета. 1 мая 1903 года, ^<2 49"*. 



— 102 — 

потребовало-немедленноИ разборки его стЬнъ и сводовъ, ныпЪ окончеппой. Церковь — 
довольоо хмроппП обрлзч1п:ъ архите1:туры начала 18 стол1'1Т1я, заслужпваетъ безу- 
словно внима!пя, представлял песомпЪниый иитересъ въ археологнческомъ отпоше- 
П111 по 1сЬпвымъ И Т1Ш1гчнымъ остаткамъ старины: иконостаса, отд1>льпыхъ икп]|ъ, 
деревянное! р-Ьшетки кл1фосовъ и м*ста настоятеля у сЬвернаго пилона церкви. 
Живопись на ст1^»иахъ поздп-ЬНшаго проис10Жден1я и невысокаго качества, Въ на- 
стоящее время крайне желательно бережное сохрапегпе поименоваеныхъ выше остат* 



1 



•г 









«^ 



К ». .1 



Т^Нй 



Рис. 28. Миха11ло-Арханг0Льск1й храмъ въ г. ^1вбокеаръ, Каэанск. губ 



ковъ на время реставращи до ея окопчан1я. До разр1ьшен!я же реставращи закон- 
иымъ путемъ необходимо немедлешЕо укр^Ьннть частгг сводовъ и стЬиъ временными 
деревянными подноркамн и подвести части фундамента, зам-Ьпнвъ ветхую кладку 
его новою, что не нарунпгтъ пн плана, пи ви1уи1ПЯГ0 вида церкви, но вм1>стЬ съ 
тЪмъ гараитируетъ сохранеи1е ст'Ьегь до нолнаго ихъ возобновлен1я въ новрелчден- 
ныхъ частяхъ. Помимо общаго наблюдеп1я, эту работу желательно было бы произво- 
дить, 1гь виду ея важности, подъ непрестаннымъ руководствомъ ум1У1аго десятника 
со стороны комитета. 1 мая 1903 года, Ле 49". 



— 103 -- 

Общество на это отиошеп1е увЪдомпло о своемъ сожа.тЬ11[и им т^виду сломгт 
южпаго Г1рид1^ла безъ разр-Ьшеихя Общества и просило (|ютограф111 храма. 

Ко1гсистор1я въ август11 1903 года прислала фотограф11Г и следующее объ- 
яснен1е: 

„Всл1\дств1е отношен1я отъ 30 мая сего года. заМЭб, Казанская Духовная Кои- 
С11стор1я, по |)аспоря;кеи1Ю Его Высокопреосвященства. п|>епр11Вождая при сем1* ^м»- 
тографпческ1е снимки (6 экземпляровъ) съ наружиаго и внутренияго вида Михаил»»- 



:«1.«? 



>^ЛХ^*. 



""да: 



»4вГг^ 



Рис. 29. Михаило-Архангельск1П храмъ г. Чс^Ооксаръ, Кааанской губ. (западная стЪ^а 

внутри храмак 

Архангельской церкви города ^1ебоксаръ п другихъ ея частей, имЪетъ честь сооб- 
щить Архео/югическому Обществу, по поводу выска;заинаго имъ въ помяпутомъ 
отношении сижа:гЬн1Я о преждевременной сломк'Ь ст1>н1> и сводовъ южнаго прид1У1а 
названной церкви, нредставляюи^аго по своей древности интересъ въ а1)хеолм- 
гпческомъ отношении, что д-Ьло о реставрациг Мпхапло - Архангельской церкви 1\ 
Чебоксаръ возникло 7 сентября 1902 года. Осматривавнпй ее тогда еиарх1альный 
архггтекторъ на1пелъ> что ремонтъ церкви, еостояи(1й пока въ иодведеи1И части фун- 
дамента иодъ восточную алтарную часть церкви, неотложно необХ(»димъ. Полуразру- 
шивиййся южный прид1>лъ есть пристройка иондн-Ьйшаго происхождепгя, которая 
крайне обветшала, грозип^ паден1емъ, почему немедленная ея ра:|борка, во изб'Ьжа- 




— 104 — 

те опасности и для стахюй церкви, неотложна; къ ней нужно приступить сейчас-ъ 
же, ог-радивъ къ пристройк* вс1> доступы. Опред-Ьленхемъ Консисторхи, 5лъержденнымъ 
1^ысокопреосвяп^енн'Ьйшимъ Арсенхемъ, бывшимъ арх1епископомъ Казанскимъ, въ виду 
оаначеннаго отзыва архитектора, 28 сентября 1902 года разр-Ьшено было пр1гчту и ста- 
рост* Михаило • Архангельской церкви приступить къ указаннымъ архитесторомъ 
работамъ. На основан1и ?>того разр1^п1ен1я причтомъ и старостою тогда же была на- 
чата разборка южнаго придала и закончена въ октябр* того же года. Ра:зобранный 
прид'Ьлъ несомненно поздн-Ьйшаго происхожден1я, что видно даже на пр1итагаемой 
фотограф1и, такъ какъ при построй1сЬ придала было заложено окно алтаря суще- 
ствующей церкви и обрубленъ цоколь, что не им^ло бы м^Ьста при одновременномъ 
возведен1и этихъ об1>ихъ частей церкви. 

„15 апреля сего года было приступлено къ ремонту главнаго храма, при чемъ, 
въ виду опасности паденхя сводовъ восточной части его во время подведен1я подъ 
5ЧМЫ новаго фундамента, архитекторомъ было признано необходимымъ подкружа- 
лить своды на особыхъ л^сахъ. Но такъ какъ установка л*совъ могла иовл1Ять на 
целость иконостаса, то, по ука:зан1ю архитектора, иконостасъ, ш^оны и друпя пере- 
носныя деревянныя части храма были бережно разобраны, вынесены и сложены въ 
крытомъ амбар* при церкви и по окопчан1И ремонта сводовъ и ст-Ьнъ снова будить 
поставлены на старыхъ м*стахъ въ ихъ прежнемъ неиз^гЬненномъ вид*. Къ сожа- 
лЪнхю, эта часть ремонтной работы внутри церкви сд-Ьлана была безъ в-Ьдома и раз- 
Р'1>шен1я еперх1альнаго начальства. Только 30 апреля сего года, поел* разборки ико- 
ностаса, приходскимъ священникомъ доложено было Высокопреосвященному Дими- 
тр1ю, арх1епископу Казанскому, о произведенныхъ работахъ и испраппгеалось разр*- 
шен1е дальн*йшихъ ремонтныхъ работъ. Но Высокопреосвященный Димит1)1й сд^ладъ 
распоряжен1е временно прхостаиовить работы по ремонту Михаило - Архангельскаго 
храма и, въ виду двухсотлЪтняго существован1я сего храма, войти въ надлежащее 
сношен1е на предметъ осмотра его съ точки зрЪнхя археологической, а до осмотра 
ничего внутри не уничтожать, не изменять, не отчуждать какимъ бы то ни было 
способомъ и стЬнъ не трогать. 

„Въ настоящее время д*т1о обновлеп1я Чебоксарской Михаило - Архангельской 
церкви сто1ггь такъ:^ прид*лъ во имя Рождества Богородицы разобранъ. СгЬнной 
живописи въ этомъ прид^л^ь не было; иконостасъ же со всЬми иконами убранъ въ 
безопасное для хранен1я мЪсто. Въ самой Михаило-Архангельской церкви, какъ ска- 
зано выше, согласно у1сазан1ямъ архитектора, поврежденныя части сгЬнъ и сводовъ 
укреплены временными деревянными подпорами; иконостасъ, иконы, клиросная р*- 
шетка и всЬ проч1я передвижныя части по встретившейся необходимости при укр-Ь- 
плен1И сгЬнъ и сводовъ убраны и берегутся. 

„Проектированное исправленхе поврежден1й церкви, вызванное опасетелгь разру- 
шен1я ея, что уже случилось съ частью алтарнаго свода, не можетъ быть отложено 
до сл*дующаго года. Работы, указанный архитекторомъ, им*ютъ ц-Ьлью укрепить и 
возстановить обветшавппя части церкви въ совершенно прежнемъ 1псъ вид*, при 
томъ настолько точно, что въ д*ло снова пойдетъ весь годный простой и шаблонный 



— 105 — 

ки]1пнчъ. Пока укр'Ьпленъ фундаменть алтаря, весьма прочно, "^Теперь необходимо 
укр1ьпить фундаментъ самой церкви, а зат-Ьмъ приступить къ зад11лк'Ь трещиеъ въ 
сгЬпахъ, сводахъ и къ возстановлен!»:» обрушившихся частей сводовъ. Древнее цер- 
ковное здан1е пе разрушается, а лишь точно возстановляется, что, между прочимъ, 
вызвано и крайнею необходимостью им'Ьть бол'Ье обширную, потребную для увели- 
ченнаго по численности прихода церковь. 

,, Фотограф ическ1е снимки имеются и при семъ препровождаются лить съ вп-^ш- 
ней стороны церкви, внутренней алтарной, западной п свода главнаго храма; за раз- 
боркой же передвижныхъ частей въ церкви, <})отогра(|)ическ1е снимки съ нихъ не 
могутъ быть взяты. При семъ прилагаются коп1н: съ исторической :тписки о Ми* 
хаило-АрхангельскоЙ церкви и рапорта еиарх1альпаго архитектора, произвол ившаго 
осмотръ Михаило- Архангел ьскаго храма 15 1юця сего года**. 

Изъ исторической записки свяш;енника Васил1я Боголюбова видно, что въМихаило- 
Архапгельсшй храмъ пазначенъ самостоятельный нричтъ съ ю 1юня Г895 года: до 
этого времени съ 1853 года она была приписана къ Николаевскому Чебоксарскому 
Собору; въ кл1фовой в-Ьдомости значится, что Михаило-Архангельсшй храмъ по- 
строенъ въ 1702 году, пятиглавый, безъ паперти, вм-Ьстимостью около 30 кв. Сч1ж. и 
алтарь около 10 кв, саж. съ пятияруснымъ пконостасомъ, внутри по ст-Ьпамъ покры- 
тый иконописью, 

Ве1гЬдств1е появлен1я опаспыхъ трещинъ, указомъ Конспсторги отъ 23 октября 
1848 года предписано службу въ немъ прекратить. 

При храм-Ь былъ прид'кгь въ честь Рождества Пресвятыя Богородицы, споман- 
пый за ветхостью по предписанш Консисторп! отъ 28 сентября 1902 года, за№ 136Ь0; 
прид-Ёлъ этотъ поздн'Ьйшаго нроисхождеп1Я, стЬиной живописи въ немъ не было. 
Михаило 'Архангельски храмъ былъ долго запертъ и посЬщался въ исключительпыхъ 
сл^^аяхъ, какъ, напр. во время обозр'Ьн1я церквей епарх1альными преосвященными; 
внутри храма ст-Ьнная живопись на 1 — 1^2 арш. отъ пола обкропгилась и пропала 
отъ сырости. 

При томъ же отношен1и Консистори! прилолсенъ с«1'Ьдуюш;1й рапортъ еиарх1а.^1Ь' 
наго архитектора: 

„Во исполнен1е указа Духовной Консистор1и, сего 15 шня я осматривалъ церковь 
св. Михаила Архангела въ город!* Чебоксарахъ и пашелъ, что икопастасъ, 1и1иросная 
Р'Ьшетка и всЬ проч1Я передвижпыя части въ церкви разобраны, вынесены и сло- 
жены въ крытомъ амбарЪ при церкви, такъ что ничто пока не утеряно. Не разобрать 
и не вынесть этихъ вещей изъ церкви, въ силу необходимости ремонта сводовъ и 
сгЬнъ, было нельзя и таковыя снова могутъ быть поставлены на старыхъ мЪстахъ 
въ ихъ прежнемъ пеизм-Ьненномъ вид-Ь. О, настоятель церкви снялъ по возможности 
ВС* части церкви вщ^три и снаружи. 

Разобранный пр^ид'Ьл!! несомненно поздн'Ьйшаго происхожден1Я, что видно даже 
на фотографш, такъ какъ при ностройк-Ь придала было заложено окно алтаря су- 
ществующей церкви и обрубленъ цоколь, что не им'Ьло бы м'Ьста при одновремен- 
номъ возведеи1и этихъ об15Ихъ церквей. Къ сему считаю долгомъ присовокупить, 

14 




— 106 — 

что проектируемое псправленхе поврежденШ церкви было вызвано опасенхемъ обру- 
шен1я ея, что уже и случилось съ частью алтарнаго свода. Исправленхе это им-Ьло 
ц-блью возстановить обветшавш1я части церкви въ совершенно прежнемъ ихъ вид'Ь, 
при томъ настолько точно, что въ д'Ьло снова пойдетъ весь годный, простой и ша 
блонный, кирпичъ. Пока укр-Ьпленъ фундаментъ весьма прочно; теперь переходятъ къ 
таковому самой церкви, а загЬмъ приступятъ и къ облицовке. Сожал'Ьше, высказан- 
ное ИМПЕРАТОРСКИХЪ Московскимъ Археологическимъ Обществомъ по поводу раз- 
борки памятника старины, вероятно основано на недоразум'Ьн1и, такъ какъ памятникъ 
этотъ не разрушается, а лишь возстановляется, и то лишь въ силу крайней необхо- 
димости им'Ьть болЬе обширную, потребную для увеличеннаго по численности при- 
хода, церковь, притомъ на скудныя частныя средства; между гЬмъ, въ виду живого 
интереса, проявленнаго Обществомъ по отношен1ю къ этимъ работамъ и гЬхъ обстоя- 
тельствъ, что жертвуемыхъ некоторыми лицами суммъ едва ли хватить на хорошую 
реставрац1ю церкви внутри, означенное Московское Общество, быть-можетъ, признало 
бы возможнымъ выдать и какую-нибудь субсидш па окончан1е всЬхъ потребныхъ 
работъ, если жертвуемыхъ суммъ окажется, а это несомненно, недостаточно. Епар- 
х1альный архитекторъ Ф. Малиновск1й. 19 1юня 1903 года, Лг 65". 

Общество отношешемъ отъ 11 1юля 1904 года уведомило, что со стороны Обще- 
ства не встр^чаегь препятств1я къ ремонту Михаило-Архапгельской церкви при усло- 
в1и сохранен1я всЬхъ древнихъ ея формъ. 

22 шля 1904 года комитетъ по реставращи храма прислалъ въ Общество сл*- 
дующШ рапортъ: 

„На предписан1е Московскаго ИМПЕРАТОРСКАГО Археологическаго Общества, 
изложенное въ от1юшен1и на имя Казанской Духовной Консистор1и отъ 1 1 1юня сего 
года, за № 103, и сообщенное памъ указомъ той яге Консистор1и отъ 30 1юня сего 
года, за Л'2 6896, честь имЪемъ сообщить Московскому ИМПЕРАТОРСКОМУ Архео- 
логическому Обществу по вопросу о реставращи нашего Михаил о- Архангел ьскаго 
храма сл'Ьдующее. 

„Въ настоящее время, по указан1ю г. епарх1альнаго архитектора, подведенъ но- 
вый фундаментъ подъ всЬмъ алтаремъ храма и исправленъ въ прочихъ мЪстахъ его; 
расшиты и зад'Ьланы новымъ кирпичомъ на цеменгЬ трещины въ юго- и сЬверо- 
восточныхъ углахъ, сводахъ и сгЬнахъ храма; переложены всЬ растрескавш1яся 
дверныя и оконныя арки; исправлены самыя двери и окна; облицованы сгЬны внутри 
и снаружи въ м-Ьстахъ съ выкрошившимися кирпичами; исправлены карнизы; обли- 
цованы шейки главъ; вычищена и выкрашена масляной краской крыша. Такимъ 
образомъ, черновая работа по реставрац1и храма въ настоящее время почти закон- 
чена. Теперь остается выяснить на м'ЬсгЬ вопросы о возможности и способ* возоб- 
иовлен1я сохранившейся (но значительно испорченной) по мЪстамъ стЬнной живо- 
писи, постановки прежняго иконостаса и предполагаемой къ постройке паперти къ 
ремонтируемому храму. 

Полагая, что разр'Ьшен1е этихъ вопросовъ всец'Ьло относится къ компетенщи 
Московскаго ИМПЕРАТОРСКАГО Археологическаго Общества, комитетъ по реставра 



- 107 — 

Ц1И храма, сообщая о выполненныхъ уже работахъ, им^егь честь почтптелыгЬйше 
просить у Археологическаго Общества указан1(1 отпоснтельно выполнентя оставшейся 
вышеттменоваппмй работы по ремонту храма. 

Общество постановило послать ипструкцгв:) для руководства при реставрацш 
сгЬнной жпвописи въ ц'Ьляхъ сохрапсн1я ея рисунки и колеровъ. 

Церковь Св. Петра м Павла въ г. Плес^, Костромской губернЫ. 

Въ уасЪдан1и 110мисс1и но сохран1'Н1кк^ревнихъ иамятниковъ, Гэ ^«пя 1887 года 
было доложено письмо свяще11ника Петропавловской церкви г. Плеса Гакова Уснеп- 
екаго въ которомъ опъ пишетъ, „что въ г, ПлесЬ, Ь'остр. губ. при настоящей 1С1ад- 
бищенской Петропавловской церкви, есть еще дру1мя, старая, деревянная церковь 
(рис. 30) съ существующимъ при ней издревле кладбищемъ. Во внутренности этой церкви 



Рис» 30. Церко1*ь С8. Петра и Павла въ г. Плес^, К^)стромской губ., съ этюда худ. II, П. 

Левитанъ (наход. у А. А. Лангового) 

тоже издавна им^Ьются три склона, соразм'Ьрныс обыкновеннымь могиламъ; но о нихъ 
документальной заинси при церкви не имеется, а устпыя иредан1я въ иарод11 ташке 
бол-Ье, или мен'Ье по давности времени неудовлетворительны. По посл'Ьдпимъ лее 
случайно дошедшимъ до меня св1\д'Ьшямъ, въ склепахъ этихъ погребены тЪла Особъ 
Царскаго пли Княжескаго Рода. 

Въ настоящее время собравъ св1\д1иг1Я о существован1И самой щ*ркви и находя 
ее по нм'Ьюгцпмся при^зыакамъ весьма древнею, считаю также долгомъ пичтнтельиЬйпге 

14* 



— 108 — 

сообщить Императорскому Московскому Археологическому Обществу составленный 
мною и прилагаемыя при семъ св'Ьд'Ьн1я, на основан1и коихъ не можетъ ли быть 
она удостоена особеннаго внимангя по благоусмотр'Ьн1ю Общества, какъ памятникъ 
довольно значительной старины?" 

При этомъ о. Успенскимъ присланы нижесл'Ьдующ1я св'Ьд'Ьпхя о деревянной 
Петропавловской церкви въ заштат. г. ПлесЬ, Костр. губерн1и: 

О первоначальномъ основанЫ, или постройке церкви. 

Въ г. ПлесЬ при Настоящей Петропавловской кладбищенской церкви есть 
еще другая старая деревянная церковь съ существующимъ при ней издревле клад- 
бищемъ. О первоначальномъ основан1и, или постройк-Ь сей церкви въ Архив* ея 
никакихъ древнихъ записей не им-Ьется; самую древнюю документальность при ней 
составляетъ лишь „геометрическ1й планъ, учиненный въ 1782-мъ году, Декабря 20 
дня при обмежеван1и земли г. Плеса въ Рыбной слобод'Ь Погоста церкви Св. Ап. 
Петра и Павла съ имеющимся издревле при пей ктхадбищемъ и поселившимися при 
оной Священно Церковнослужителей дворами". При план* есть и межевая книга, 
но ни изъ того, ни изъ другаго о первоначальномъ основанш церкви ничего невидно. 
По описи же церковной, составленной уже въ 1838-мъ году, а также и по прочимъ 
церковнымъ документамъ, им'Ьющимся при церкви съ 1829 го года хотя и прямо 
означено, что „Церкви Св. Апостоловъ Петра и Павла построена въ 1 748 мъ году, а 
к'6м7> неизв'Ьстно",-но не трудно заметить даже и въ самой этой записи и нев'Ьде- 
н1е и нел'Ьпость; ибо положительно звающШ годъ устройства церкви не могъ, ка- 
жется, не знать, или не слышать: к'Ьмъ, или по какому случаю она устроена? По- 
чему критически пров'Ьряя какъ церковный Архивъ, такъ и всЬ вещественный при- 
надлежности въ означенной церкви, мной усмотрено, что во 1-хъ, взятое основашедля 
такой записи весьма неудовлетворхггельно, а во 2-хъ, что и самое устройство церкви 
и всЬ ея принадлежности явно свид'Ьтельствуютъ о болЪе глубокой ея древности. 
Такъ, — единственной основой для первой записи о времени постройки церкви по- 
служилъ Св. Антиминсъ, и досел* въ этой церкви существующ1й, который Священно- 
дМствованъ Преосвященнымъ Селивестромъ Епископомъ Костр. и Галичскимъ л'Ьта 
отъ сотворешя мхра 7256-го, отъ Рожд. Христова 1748-го года, Индикта 1ЫХ), м— ца 
Марта въ 14-й день*^. А на такомъ основаши, понятно, что и самой древней церкви 
можно П1)идать существован1я и 5-ть и 10 ть л-Ьтъ, а пожалуй даже мен-Ье и года. 
А такъ какъ несообразность такой записи ясно усматривается какъ изъ самаго устрой- 
ства церкви, такъ и изъ всЬхъ вещественныхъ ея внутреннихъ принадлежностей: то 
въ ния^есл'Ьдующемъ и им*ю представеть: а) очеркъ вн-Ьшняго и внутренняго устрой- 
ства означенной церкви и б) о вещественныхъ ея прннадлежностяхъ, свид'Ьтель- 
ствующихъ о бол-Ье глубокой ея древности. 

Очеркъ вн^шняго и внутренняго устройства церкви. 

1) Церковь построена на Восточной сторон* города Плеса, вн* онаго, близъ 
Самой граничной черты города, на чрезвычайно высокой и крутой гор*, (имеющей 



перпендикулярной высоты д<> 40 саж\), (аимрую съ трехъ сторонъ облегаютъ глубо- 
чаЙШ1е овраги^ поверхность же горы сей им1^еп1 пространства не бол'Ье 30-ти саженъ» 
и местность эта никогда не была заселена жителями города; почему вначал-Ь и 
именова,г1ась Погостомъ церкви Св. Апостолов7з Петра и Павла. Здан1ёМ1* — деревян- 
ная: срублена вся ноъ сосноваго л1кч1; срубомъ В1> замокъ, въ два квадрата, — для 
трапезы и храма. Съ Воет, стороны врублеиъ нс^лукруглый срубъ для а.т1таря — въ 
5-ть сгЬнъ, а съ Зап. стороны тоже врубленъ въ ст1>пу Т11апезы квадратный срубъ 
для напертп. А какъ срубы для ^У1таря и паперти разм'Ьровъ вч» длину и ширину 
меньшихъ иротивъ храма: то здание и иредставляется по виду крестообразное, — 
иродолговатое, - въ 12 угловъ. Кровли, какт^» па храмЪ, такъ и на Алтар'Ь и Паиерти 
тесовыя, крутыя, о двухъ скатахь; на срединЬ возвышается деревянная, чешуйчатая 
глава съ дерсвянпымъ же осьмиконечнымъ крестомъ» который обить бЬлылгь жм'Ь- 
зомъ и укр'Ьпленъ четырьмя желЬзными ц'Ьпями. М^Ьрою все здан1е 30-ть арш. длины 
и 14 арш. ширины; Алтарь и 11апе[>тн ширины имЬютъ по восьми аршииъ. Окна 
иростыя, косящатыя, коихъ вътраиеггЬ два, — по одному окну на сторон'Ь, а въ Храм'Ь 
четыре— по два окна на сторон1>,м1>роювъ 1 арИ1. вышины и 10 верш. шир. Въ Алтар'11 
два окна косянщтыя въ 7* ^^рйь^ выш. и ^Д арш. шир. и одно волоковое- квадратное 
въ У^ арш. Входъ въ церковь одинъ, — съ Запад, стороны — чрезъ Паоерть. Двери 
простыл, де1>евянныя, одиночныя, с7^ прямыми сверху перемычками; петли и зам1Ш 
у дверей также простыя безъ всякихъ на иихъ изобра:^кен1й. только весьма прочныя. 
2) По внутреннему устройству: Церковь — холодная безъ печей; разд-Ьляется 
на 3 части: Трапезу, Храмъ и Алтарь; Трапеза отделяется отъ Храма капитальною 
с'гЬиою, по средип'Ь коей большой пролетъ — арка; Алтарь отд-Ьляется иконостасомъ. 
СгЬны во всёхъ 3-хъ отд'Ьлен1Яхъ обиты топоромъ, полъ везд'Ь одинаковый, настлавъ 
половицами изъ досокъ сос1Швыхъ, — тоже тесаныхъ. По сгЬнам7з устроены лавки 
топорной же работы; предъ Аттаремъ отъ одного к-лироса до другаго устроена Солея 
съ Амвономъ, такге же деревянные, возвышенные отъ помоста на дв'Ь ступенн. 



О внутреннихъ вещественныхъ принадлежностпхъ церкви. 

1) Св. Престолъ въ АлтарЪ устроенъ просто на 4-хъ деревянныхъ столнцахъ 
сверху подъ Балдахивомъ, раскрашеннымъ, съ изображешемъ Г^а Савао(1)а, и утвер- 
жденнымъ на 4*хъ висячихъ жел'Ьзн. крюкахъ. 2.) Жертвенникъ на л1>вой сторон!! 
Престола, четвероугольный также подъ С1ьн1ю Трех угольнагп, раскрашенпаго съ 
изображ. на ней Агнца Бож1Я 1с. Христа. 3.) Крестъ нанресту/1Ь[1ый кипарисный съ 
р1>знымъ изображ. Расиятаго 1с. Христа. 

4). Древнее полулистовое печатное Евангел1е, покрытое си!1имъ бархатомъ, съ 
нзображен1емъ на средоик'Ь Расият1я Г|\а Г Христа съ предстоящими— Д-Ьвою Мар!ею 
и Ьанномъ Богоси., а на Угольникахъ изобра^кен1я Евангелистовъ. Средникъ и 
угольники серебр. бв:зъ пробы. Годъ издан1я сего Еваигел1я не извЪстенъ, такъ какъ 
н^ть въ немъ иосл'Ьслов1Я, но иодъ картинкою Ев, Матвея начинается слЪдуюидая 
иолуустав(»мъ надпись, ироведееная по листам ь. „Л-Ьта р^^го(и>59} мца Генваря к? Д"я 



— 110 — 

сия книга, глаголемая Евангелие напрестольное сир'Ьчь благов^Ьст1е положилъ сию 
книгу Евстафей Кириловъ сынъ смосквы торговой члв'Ькъ на плесо вцеркви 
у стыхъ верховны аплъ Петра и Павла на пртолъ по своей душе и по своихъ ро- 
дителяхъ. По сей книге у той церкви в'Ьчно Бога молить и родители наши поми- 
нать". 

5) Иконостасъ стараго устройства, прямой съ тяблами, сохранился вполн'Ь въ 
своей первобытной древности; онъ состоитъ изъ двухъ тябловъ и испещренъ, какъ 
по самому низу 1-го пояса, такъ и между иконами разными узорами изъ яркихъ 
красокъ; большею же част1ю около иконъ расписано травчатыми рисунками и дере- 
вами. Царск1я двери гладк1я, золоченый съ выемкамп для клеймъ: Благов'Ьш,ен1я и 
Евангелистовъ; состоять изъ двухъ створовъ; по об'Ьимъ сторонамъ ихъ устроены 
четырехгранные столицы золоченые, соединенные поверху полукруглымъ карнизомъ — 
аркою; по сторонамъ арки два р'Ьзпыя изображен1я ангеловъ. 

Въ нпжнемъ поясЬ всЬ иконы письма весьма древпяго, писанныя по б'Ьлому полю, 
а на н'Ькоторыхъ иконахъ поле настолько потемн'Ьло, что нельзя узнать настоящаго 
цв'Ьта. Н'Ькоторыя изъ этнхъ иконъ, а именно главный и какъ составляюпдхя по древ- 
ности особую драгоц'Ьнность перенесены во вновь устроенную (1838 — 1845 г.) камен- 
ную церковь, а вм'Ьсто ихъ поставлены иконы или новаго письма или прикладный 
гЬхъ же наименован1й. 

Во 2-мъ поясЬ 9-ть иконъ по правую сторону и 8-мь по л'Ьвую, съ приличными 
изображен1ями, какъ то: Пресв. Д-Ьвы Мар1и, Архангела Св. Тоанна Предт. Апост: 
Петра и Павла, Св. Великихъ Святителей: Васил1я В. Григорхя Богосл. Тоанна Злат. 
Св. Николая Чудотв. также н'Ькоторыхъ избрапныхъ Мучениковъ Св. Мучениковъ и 
Преподобныхъ. ВсЬ С1и изображен1я представлены во весь ростъ, письма также древ- 
няго, писаны всЬ по золотому полю, на нихъ в'Ьнцы и цаты гладше деревянные, 
золоченые. Иконы же эти расположены уже по капитальной ст-Ьн* Храма и въ 
своихъ мЪстахъ обрамлены золоченою рЬзьбою. Доски м'Ьры всЬ одинаковой (I*/, арш. 
выш. и 10 верш, шир.:),— въ средин'Ь съ выемками. Бол'Ье явственная сравнительно 
икона, а особенно зам'Ьчательная по им'Ьющейся на ней надппси, находится въ Тра- 
пез* надъ входомъ въ Храмъ или надъ Аркою, писанная одинаковыми красками съ 
другими н'Ькрыми иконами; мЪрою въ ширину по Арк* 27^ арш. а выш. 12-ть вершк. 
съ вырезанными поверху городками; на пей изображено: Въ средин* Гдь Вседержи- 
тель, по одну сторону отъ Него — шесть Апостоловъ принимаютъ отъ Божественнаго 
своего Учителя хл'Ьбъ, по другую — друг1е шесть Апостоловъ вино изъ сосуда; на 
краяхъ деки, т. е. за Апостолами по обЬимъ сторонамъ изображены два Ангела въ 
б-Ьлыхъ одеждахъ съ рипидами; по верху на городкахъ, выр'Ьзанныхъ округленными 
конусами находится следующая надпись славянскими буквами: „Пнсдмдвъ род год» 
мцд 1юлж к день". (Писана въ 1663-мъ году). 

На м'Ьстномъ Нерукотворенномъ Образ* Спасителя подъ изображешемъ Лика 
есть надпись славянскими буквами: Д*тд ^?сд-го (7204 или 1696) мцд 1юлнд сейК <дБ|1А;ъ 
црмложмлъ въ верковиымъ апотдламъ к П6ТЪ||» Т плвлн иб^бдъ сдвнмовъ^* По правую же и 
по Л'Ьвую сторонамъ «ТГика на поляхъ, а также и па нижнихъ угольникахъ написаны 



— 111 — 



славянскими же буквами шЬкоторыя изречения стихами, а именно: а /) Ысв сне ягнкл 
Кгд: мл'рдн;?^ пнунн1\ п|>€мног11. 6.) Кгиъ во Лфв кто нд Т^ онповдетъ 1]1€Д|10ТУ нд са 
цднвдетъ. 

в.) Иди же Б« Хрсъ Унстою 11ЛДЦ11Ш111|еш лн1|€ ское «1)|)е: н молнткн твар111рниъ 
людемъ к4р(» онслышнтъ кскоре. 

г) Мрек^тлое лнце Гдне г^х% ттцз^ттцо: л сварою п|^нход;^ц1нмъ людем!! илть 
цодлстъ 11и:;'{1ЁУв111Ш. 

Прпштдчикъ сей иконы нтсому изъ м1>стных7| жлтелей нен;лз^Ьстецъ и но 
предан1и>. 

Бывшая при церкви деревянная же объ одномъ ярусЪ колокольня сломана по 
случаю ностроен1я новой каменной церкви (1838 г.) и употреблена на обжнгъ кир- 
пича. Подл* церкви у входа въ оную съ Заиад, стороны находтгтся б*лый извест- 
ковый 1:амепь надгробный» длиною 1^/^ арш: ширины 1и верш: и толщин. 5 вершк., 
окаймленный кругомъ вырезкою въ род^Ь бордюра, а въсредин1ьвырЪзкаславннс1Л!ХЪ 
буквъ вязью: гП-Ьта ^%п (8070 или 1572) иредставился рабъ Бж1й Сидоръ Сентября въл день 
Кириловъ сынъ Ош'1>ринъ". Въ г. ПлесЬ рода такой фамилш не существуетъ и но 
иредан1ю о лиц* иогребенномъ ничего неизв'Ьстпо; замечательно только сходство 
отечества погребеннаго съ вкладчикомъ Евангелгя, о которомъ выше сказано. А какъ 
изъ всего вышеизло^кеннаго видно, что сказанная Церковь существуетъ бол1\е двухъ 
сотъ л1>П1, а кладбище бол*е трехъ сотъ л^тъ, коему» быть можетъ, современна по- 
стройкою и самая церковь: то и нахожу долгомъ ночтительнЪйше сообщить благо- 
усмотр1>н1ю ИМПЕГАТОГСКАГО Московскаго Архсологическаго Общества настоящ1Я 
СВ*Д*Н1Я. Мая 4 д. 1887 г." 

Въ ЗасЬданьи Комисс1и 8 1юля 1887 года А. М. Павлиновъ доложилъ, что имъ 
осмотрЪнъ и обм'Ьренъ древн1й деревянный Г1етроиавловск1й храмъ въ г. Плес*, 
представнлъ чертеяси (лисп! ХП1) и сл*дующ1й письменный докладъ: 

„Церковь св. Петра деревянная, стонтъ на гор^1э и еще издали производить 
пр1ятное впечатл*н1е своимъ красавымъ очертан1емъ. Когда Вы обходите ее к1>угомъ 
Вы невольно останавливаетесь предъ ея восточной частью, гд* такъ оригинально 
покрыть алтарь въ пять сгЬнъ крышей на два ската. Входя внутрь, Вы замечаете 
дв* щели, прод*ланныя съ паперти въ церковь вышиной въ отверст1и около вершка 
и вершковъ 7-мь длиной. Расиоложены он1> горизонтально на высогЬ человЪческихъ 
глазъ но бокамъ двери, ведущей въ самую церковь. Эти два отверст1я въ вид* 
щелей сд*ланы для оглашенныхъ: въ югхъ они могли смотр*ть на службу. 

Войдя въ самую церковь зам*чаете на полу три занадни по преданлю это три 
гробницы, гд* положены три сестры -царевны. Я поднялъ эти западни иодъ ними 
оказался кирпичный мусоръ. Рабоч1е, вынимая этотъ мусоръ на глубин* аршинъ 
двухъ отъ иолу церкви наткнулись на вапуиъ большей величины, подъ которымъ 
и оказались т* обломки челов*ческагс* черепа, которые я зд*сь прилагаю. Въ виду 
большого стечен]я народа я раскоику прекратилъ, такъ какъ довести до конца это 
д*;^1о требовало время н*сколькихъ дней» а главное что это не было мое прямое на- 
значен1е. 



Староста церковный веодоръ Леанасьевич!» *141мичевъ п гяящ^нникъ Яковъ 
Иваповичъ Успенск1й просили позволять имъ окопчгттт! это д'Ьло безъ меня. Для 
отв'Ьта на это я р+япаюсь сообщить объ утомъ Обществу, чтобы им1>ть его резолюц11(). 

Въ алтарЪ на л'ЬвоП сторон!^ (буква N по плану) есть небольшое волоковое окно, 
рпсупокъ его какъ и всей церкви представляю**. 

Въ настоящее время утотъ интересный дрсвн1П памятникъ не существуетъ,— 
несколько лЪтъ тому назадъ онъ сгор'Ьлъ, а потому мь! считаемъ особенно ц'Ьннымъ 
трудъ покойнаго члена Комиесп! А, М. Павлинова. 



Церновь 0. Гусино, Пошехоискаго уЪздар Ярославской гу6ерн1м. 

Церковь с. Гусино, Пошехонскаго уЬада, Ярославской губернии построена въ 
XVII в1>к'Ь; реставрирована въ 1894 году. На (рис. 31 и 32) церковь пока:зана 
до реставращи, передъ которою храмъ за ветхостью былъ закрыть и стоялъ 



^< ^ 



Рис. 31. Церковь во имя Михаила-Архангела Рис. 32. Церковь во имя Михаила-Архангела 
при д. Гусино. иошехонскага уЁзда» Ярослав- ири д. Гусиао, Пошехонскаго у1ззда, Ярослав- 
ской губ* (юго-аападыая сторона). ской губ. (сЁверо-вост* стор.). 

около 90 л'Ьтъ яапусгЬлымъ: у причта, въ ириход'Ё котораго находился этутъ храмъ, 
явилась мысль сломать его, какъ иенуяашй и лишь благодаря ходатайству ИМПЕ* 
РАТ01*СКАГО Московскаго Археологическаго Общества эта интересная въ художествен- 
иом7> и археологшхескомъ отиошениг церковь, была сохраиеиа и реставрирована па 
средство купца хМ. М. Литова. 




Царск1я врата иконостаса цер. св. Троицы, Холмогорскаго уЬзда, Архангельское ^^^. 



— ИЗ — 

Имоиостасъ церкеи св. Троицы, Ухтостровско-Тропцкаго прихода, Холмогорскагг> 
>'Ь;)ДН, Архапгел1л'Кой губергпи (рис. 33); на дета;1и иконостаса покаагжы гштересныя 
по своей художествешк^сти иа1кч:1я врата (Л11ег1> Х1\). 

И.'1Ъ д11ла Общества иидпгг, что въ 1891 году у прихожатгь 1г л]И1чта явилось 
желаг[1е уничтожить итотъ за%!'ЬчатрльпыП памятнтгъ стярппы и аам'Ьппть его ло- 




1ИИа1ЯВШВ1111 




1*и<. ли. Пкигтстосъ цгрквп Св. Тупицу, Ухтостр|-^11ско'Г1юицкаш прихода, Л'олмогорскагу уЬ:!., 

Архангельской губ»'|Пй1Г. 

вымъ, н<» въ разрЬшен^и этой работы ИМПЕРАТОРСКПМ'Ь Московс1Л1М1. А]жеологи- 
ческнмъ Общество мъ откааано. 

Троищпй храыъ построенъ въ 1690 году и освящеи'ь первумь Лрхгепископояъ 
Холмогорскимъ Анапас1емъ. 

В0С к ре сен екая церковь с. Кай город он аго, Слободскаго уЪзда, Вятской губернж. 

Въ аас+аанис комисс1и 26 1юня 1898 года было доложено (Л[[иш*4пе сшицетю- 
г^ерковно-служителей Воскресенс1соП церкви о томъ, что „въ сел1^ Кай лревп1й дере- 
вяииый соборъ СКЛОНИЛО! на бокъ и требует1> ремоптп, а дли иоддержангя его въ 
;1ревнемъ вндЬ средствъ не нм-Ьется, въ виду чего нросять Обн^ество взять собпр-ь 
иа свое попечеп1е и сох1Ш11ить его от!» 1П1:1рушеи1я". 

1а 





Деревянный церкви Архангельской гу6ерн1и* 





Рис. 2. 




'НС. .:>. 





Рис. 4. Рис. 6. 

1 1*к. I 1 2, Церковь во имя аророка Илш въ Ваэенгсконъ аряход'Ь, Онежскаго уЪзда (рис. 1 — цосдЬ реставрацги рис» 2— до нея)* 
**"'Д^^Церкви Кожскап» ирихода, Оаежскаго уЬада. Рис. 5 и 6, Цльиа<^&ая церковь въ Кургомцаекомъ пдщ^Швнкурскаго ^-^^^ 






— 115 — 

Церковь во имя св. пророка Илш, находящаяся въ Назенгскомъ 11риход1у, Онежскаго 
у*зла, Архангельской губ., она построена въ 1786 году (листь ХУ, рис 1 и 2). 

Въ 1894 году ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Обп^ество разр*- 
ши;1о храмъ :-»тотъ реставрировать съ гЬмъ, чтобы храм11 былъ возобновлевъ безъ 
какихъ-либо 1|;змЪпсн1й: па рис. 1 покаэаиъ видъ храма послЪ реставращи, а на 
рис. 2— до иея. 

Церкви Кожскаго прихода, Онежскаго уЬзда, Архангельской губерн1И, изъ них1| 
Крестовоздвиженская шатровая церковь построена г?ъ 1769 году, а пятиглавая Кли- 
ментовская въ 1691 году (лист. Х\'\ рис, 3 и 4). 

Церковь Св, Илп!, въ Кургоминскомъ ириход-Ь, Шеикурскаго уЬ^^да, Архангель- 
ской губ,, построеаа въ 1792 году (лист. Х\\ рис, 5 и в). 



^ 







Рис. 36. Це|), с. Шохн!?, Нерехтскаго 

уЬзда, Костромской губ. 



Церковь при С€л4 Шохн^ (рис. 36), Нерехтскаго >'14зда. Костромской губери11[, 
представляетъ изъ себя чрезвычайно интересный памятникъ русскаго зодчества; она 
деревянная, дву шатровая, 

Деревянныя церкви въ о. Копотни и Трои цкомъ-Лы ков*, Москов. губ. 



Въ Оумагахъ покойнаго члена комисс1И А. А. Потапова м^^ию найдены снятыг 
нмъ съ нату1)Ы чертежи (планъ и разр-Ьзъ) и фотограф1и древнихъ деревянных1| 



!&♦ 




— 116 — 

церквей: а) во 1гмя Т*ождества Т1|>еевятыи Богородицы вь с. КопотнТ» (рис. 37 и ЗВ 
и лпгг XVI, рис. 5, в, 7): п 6) Успеп!и 11р1'святыя 1кич»ридицы въ с. Троицкомъ* 
Лыков Г> (лист. XVI, рис. 1, 2, .4 и 4). Въ виду архсолигичсскаго иитсреса, иредста- 
вля«^маго этими храмами, ириво:ку н1^кпгорыя историчесгии данный, относ>11Д1есл до 
зтихъ иамятииковъ. 

I. Село Копотня упоминаетси въ т1сцовыхъ киигахъ 102^—1024 г. какъ „Ж)т- 
ч[ша Николп-УгрЪшскаго монастыря"*, при чемъ тамъ я;е указывается, что церковь 
Рождества Пресвятый Богородицы прихйдс1;шт, т.-е, „все цирковое строен1в** „и оврты, 





Рис, 37. И1соностасъ цер. въ с. Копотне, Москов* 



Рш', 38. СЬверпая гтЫн 1{г[к въ с. КошшИ!, 
Москошк. >'Ьзда, 



И К1И1ГИ, и ри;ш, И [лолокола**— все это „ми]*екое— ириходскпхъ лн^дей". Дал-Ье о той 
5ке церкви упомнпается въ оклад ныхъ книгахъ Патр1ари1аго Ка:1бИ11аг() Приказа ш 
1628 г, и въ писцовыхъ киигахъ 1взз года. Пидъ 7154 (1е>40( г. значится „церковь 
Рождества Богородицы деревяниая**. 

Пъ дозориыхъ книгахъ 7188 (1690) г. написано такъ: „цер!совь въ сел* Копотп* 
построена настарп", 

Изъ выше1!р][ведепныхъ данныхъ видно, что церковь с. Копотни ност1юеиа но 
поадн*е первой половины XVII вЪка. Въ этомъ храм* съ сЬвериой сторшы Н'Ьгь 





Рис. 5. Рис. 7. 

I, 2, 3 н 4. Успенская церковь въ с Троицкоз^ъ-Лыков*. Рис. 5, 6 и 7. Церковь во имя Рождества Пресвятыя Богородицы въ с, Копотн-Ь. 

Снято съ натуры Архитекторомъ А. А. Потаповымъ. 



— 115 — 

Церковь В0 имя св> Пророка Ил (и, находящаяся въ Вазеигскомъ прпход+^ Онежскаго 
уЬзда, Архангельской губ,, она построеиа въ 1786 году (лпстъ XV, 1И1с 1 и 2). 

Въ 1894 году ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологаческое Общество разр-Ь- 
шило храмъ этотъ реставрировать съ тЬмъ, 'гтобы храмъ былъ возобновлевъ безъ 
какихъ-либо н;л«'Ьнен1й; па ]>пс. 1 покаеапъ видъ храма носл'!'» рсчтавраши, а па 
рггс. 2— до пен. 

Церкв1г Кожс1шго прихода, Онежскаго убзда, Архангельской губергпп, нзъ них1, 
Крестовоадвпженская шатровая церковь построена въ 1769 году, а пятиглавая Кли- 
ментовская въ 1691 году (лист. XV, рис, :з и 4). 

Церковь Св. Ил1и, въ Кургомпнскомъ тфиходЪ, Шеикурскг^го уЬлда, Архангель- 
ской губ., построена въ 1792 году (лист. Х\\ рис, 5 и 6). 



'^ЯА. 



Рис. 36. Цер. с. Шохн*, Иерехтскаго 
}*зда, Костромской г>б. 



Цермоеь при сел* Шохн* (рис. 36), Нерехтскаго уЬзда, Костромской губерн1И, 
представляепэ изъ себя чрезвычайно интересный памятникъ русскаго зодчества: она 
леревяннал, дну шатровая. 

Деревянныв церкеи въ с. Копотне и Троицномъ-ЛыновЪ, Москов. губ. 



Въ бумагахъ покойнаго члена комнсс1и А, А. Потапова мною найдены снятые 
пмъ съ натуру чертежи (планъ и разр'Ьзъ) и фотограф1и древнихъ деревяиныхъ 

15» 




Иис. 37. 1||соиостасъ цер, вь с. КоаотнЬ, Москов, 
у*зда. 



1'пе, 38. СЬвсфная 1:т1]И11 цер, вь с. Копоти к, 



ц КНИГИ, и ]И1;зы, и кчиошкиа" — все атп „мирскоо — ирихудс1сихъ лн^дей'*. Дил'Г>р о тпй 
же церкни упоминается въ окладо:ы\ъ киигахъ Патр1;гр1иаго Ка.^ениаги Приказа :^а 
1628 г. и въ ипецувыхъ кпигахъ и>за !'Ода. Подъ 7154 (1646) г. значится „церковь 
Рождества Богородицы деревянная". 

Въ дозорныхъ киигахъ 7Ш8 (1690) г. написано такъ: ,д1ерковь въ сел* Коиотн* 
построена изстари". 

И;п> вышенриведеиныхъ даии^хъ видно, что церко1и. с, Конотни н^итроена не 
ноадн11е первой половины XVII вЪка. Въ :->том'ь храм!» съ гЬвернпй стироны н'Ггп. 




Рис. Ь 




Рис. 3. 




Рис, 5. Рис. 7, 

||Ьс 1^ 2, 3 н 4. Усаеаская цервовь въ с- Троя цкомъ Лыков*. Рис. ^, 6 и 7. Церковь во имя Рождества Просвятыя Богородицы въ с. Копотя-Ь. 
^^^^^^^^ Снято съ натуры Архитекторомъ А. А. Потаповымъ. _^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 



МОСКВА. 

ТОВАРПШЬХТНО Т1ШОГРАФ1И А. И. МАМОНТОВА. 
Леовтъевск1Г1 переулок'ь. домъ Л* 5> 

1908 



0ГЛАВЛЕН1Е. 



ПРОТОКОЛЫ 

Ст^шн. 

засЪдан1й Комисс1и по сохранен1ю древнихъ памятниковъ съ 22 февраля 

1906 г. по 21 марта 1907 г. 1—122 

Въ протоколахъ этихъ илиьютея елтьдующья дгьла: 

Выборы товарища предсЬдателя Ком11СС1и 07 

Докладъ И. П. Машкова по поводу издашя „Трудовъ Комисс1и". . 6. 15. 94. 99. 105 

Докладъ Гр. П. С. Уваровой объ издаши „Древностей Москвы" .... 97 
Зяявлеше Я. М. Пашкова о сохраневш видовъ г. Москвы будущимъ из- 

сл'Ьдователямъ 96. 99. 102 

Назначен1е засЬданхй на лЪтнее время 48 

О выход* изъ состава Комиссхи Л. М. Брайловскаго 56 

О выход* изъ состава Комиссхи А. М. Васнецова 60 

О зав'Ьдыван1и ра1онами г. Москвы 99 

О пополнеши Редакщоннаго Комитета 72. 76 

О публичныхъ засЬдашяхъ Комисс1и 90 

О разр'Ьшен1и С. Д. Милорадовичу д-Ьлать снимки въ Моск. Кремл* . . 116 

Объ описи старыхъ дЪлъ, представленной М. А. Савичъ 2 

О пополнеши состава Комиссш 43. 98. 117 

Предложен1е И. П. Машкова о составлен1н Указателя св-Ьд-Ьтй о древнихъ 

памятникахъ 105 

Предложеше Гр. П. С. Уваровой о конкурс* на сочинеше по русскому 

церковному зодчеству 78. 81. 86 

По вопросу о зас'Ьдан1И въ память К. М. Быковскаго 86 

Письмо К К. Мишиной но. 114 

Сообщен1е Московскаго Градоначальника, о чертежахъ съ церквей и мо- 
настырей 26 

Списокъ работъ по изсл'Ьдован1ю древн. памятниковъ исполнепныхъ ли- 
цами, командированными Имп. Ак. Художествъ 40. 104. 116. 117 

Телеграмма И. С. Остроухова по случаю кончины К. М. Быковскаго . . 89 



— IV — 

Стран. 

Ув'Ьдомлевхе о временномъ зав'Ьдывав!!! наружной художественной частью 

дворцовъ за отъ'Ьздомъ П. В. Жуковскаго 60 

Ходатайство Н. Н. Ушакова 26 

•По г. Москв*: 

АрхангельскШ соборъ (рис. 6) 26. 45. 50. 70. 78 

Церк. АлексЬя Митрополита на Николоямской ул 5. Ю. 24 60. 89 

Докладъ А. М. Васнецова объ иконописи церк. Алекс. Митрополита (Листъ 

III, IV и V) 61 

Церк. Благов-Ьщетя, что на Житпомъ двор-Ь, въ Кремл* . ' 74 

Богородицерождественская церк. на Мал. Дмитровк* 50 

Богородицерождественская церк. за Смоленск, воротами 42. 58. 67 

БогоявленскШ монастырь 9. 26, 78. 85 

Владимхрсшя ворота— о выв'Ьскахъ на башн* 8. 45. 52 

Церк. Возпесен1я, близъ Сретенки 117 

Дома Гусева на Полянк* и Такке въ Введенск. пер 10. 12 

Даниловсюй монастырь 77. 95. 103 

Храмъ Двенадцати Апостоловъ въ Кремл'Ь 35 

Домъ Залогина на Николоямской ул П. 12. 26 

Письмо И. Е. Заб'Ьлина о д. Залогина на Николоямской ул 29 

Златоустинск1й монастырь 42 

1аковлевская церк. въ „Казенной" 50 

Казанск1й соборъ въ Москв* 39 

Казанская церк., что въ Сущев* 67. 84 

Церк. св. Косьмы и Дам1ана, что въ Старыхъ Пан-Ьхъ 25. 30 

Церк. Крестовоздвиженская, что на Убогихъ Домахъ . • . . 112. 115 

Церк. Максима Исповедника, что на Варварк* 75 

НикитскШ храмъ Никитскаго монастыря 71 

Николаевская домовая церк. прп дом* призр'Ьтя имени кн. Куракиныхъ . 109 

Церк. св. Николая, что въ Кленникахъ 52. 75 

Новод'ЬвичШ монастырь (ПреображенскШ храмъ) . . • 78 

НовоспасскШ монастырь (ПреображенскШ храмъ) Ь5. ИЗ 

О памятникахъ первопечатнику Ивану Федорову 43. 114. 115. 117 

О постановк'Ь кронштейновъ для трамвайныхъ проводовъ на Китайгород- 

скихъ сгЬнахъ 60 

О сломк* башни на здан1и Губ. Присутствен. м'Ьстъ 34 

О башн* около Варварскихъ воротъ Китайгородской сгЬны 50. 53 

О рисункахъ дворца на Воробьевыхъ горахъ и колок. Ивана Вел 100 

Параскевьевская церк., что на Пятницкой 101. 105. 109 

Церк. Петра и Павла, что у Яузскихъ вер 76. 80. 84 

Покровск1й и Васил1я Блаженнаго Соборъ 87 

ПогЬшный дворецъ въ Кремл* но 

Церк. Рождества Богородицы, что въ Путивкахъ 53. 90. 100 

РумянцевскШ музей 78. 92. 104. 105. 109. НО 



— \' — 

Стран, 

Церк. Саввы Освященнаго въ Саввинскомъ пер 87. И4 

СерпевскШ храмъ Высоко-Петровскаго монастыря 85 

Серпевская церк. на Большой Дмитровк'Ь 79 

Ср-ЬтенскШ монастырь 41. 48 

Сухарева башня 59. 60. 91. 97. 98. 102. 107. 109. 113 

Тихоновская церк. въ Сокольникахъ • 87 

Церк. Троицы Капельки на Мещанской . . 87. 90. 117 

Троицкая церк., что въ Троицкой 71 

УспенскШ храмъ Николо-УгрЬшскаго мои 52 

Успенская церк., что на Покровк* 41. 48. 79. 90. 97. 98. 100 

Церк. свв. Фрола и Лавры на Мясницкой 68 

Чудовъ монастырь 33. 39. 50 

Домъ гр. Шереметева по Никольской 26 

Московской губ. 

Церк. села Братцева, Моск. уЬзда (рис. 12, 13, 14) 44. 60. 104 

Заявлен1е кн. Щербатова о ц. с. Братцева 62 

Докладъ Н. В. Никитина, А. Ф. Мейснеръ, Н. С. Курдюкова и И. П. Маш- 
кова объ осмотр-Ь церк. с. Братцева 63 

Церк. села Мытищи, Моск. уЬзда 79 

Николаевская церк., что въ Котлахъ, Моск. уЬзда 109 

Церк. с. Покровскаго, на Филяхъ, Моск. уЬзда 42. 52. 66 

Преображенсюй храмъ села Нетесова, Моск. уЬзда 1 

Церк. села Тишкова, Моск. уЬзда 34. 59 

Успенская церк. с. Троицкаго-Лыкова, Моск. у 94 

Троицкая церк. с. Чашникова, Моск. у ' 79 

Христорождественская церк. с. Измайлова, Моск. у 41. 44. 45. 90. 101. 116 

Докладъ Гр. П. С. Уваровой и Н. В. Никитина объ осмотр* церкви села 

Измайлова • . . 45 

Христорождественская ц. с. Осташкова, Моск. у 9о 

Церк. с. Авдотьина, Бронницк. у 81. 106 

Михаилоархангельская единовЪрч. церк., Михайловской слободы, Бронниц- 

каго уЬзда 79. 95 

Церк. Погоста Сильвачева, Бронницкаго у 81. 101 

Церк. с. Загарья, Богородск. у 102 

Церк. с. Образцова, Богородск. у 98. 108 

НиколаевскШ соборъ въ г. Волоколамск-Ь 75. 80. 81 

Церк. Зосимы и СаБват1я, Серпево-Троицк. Лавры ... 31. 36. 60. 67. 76. 106. ИЗ 

Докладъ 3. Иванова объ осмотре ц. Зосимы и Савват1я 72 

Объ Училищ* Иконописцевъ Серпево-Троицкой лавры 67 

О башн* Николо-П'Ьшношскаго мои., Дмитровскаго у 77. 95. 105 

Церк. с. Подлипичья, Дмитр. у 98. 107. 108 

Покровская ц. с. Т'Ьшинова, Дмитр. у. (рис. 8 и 9) 53 

Церк. с. Свинарья, Звенигор. у 6. 34 



Стран^ 

Церк. с. Знаменскаго Холма, Звенигор. у 67 

Церк. с. Дмитровскаго, Звенигор. у 67 

Храмъ Дмитровскаго Погоста въ Донхов*, Клпнск. у (рпс. 3, 4) 33, 75 80, юо, 109 

Докладъ В. В. Шеймана объ осмотрЪ храма с. Донхова ш 

Коломенская кр-Ьпостная ст-Ьна 6. 10 

Пятницкая башпя Коломепскаго кремля 58. 66 

Церк. с. Сукова, Колом, у 101. 106 

Уд'Ьльное имъше при с. Бородино Можайск, у 100 

ЛужецкШ МожайскШ монастырь фис. 23) 36. 40. из. 116 

Никол аевскШ Можайск1й соборъ 43 

Церк. с. Савкова, Можайскаго у • . 9. зо. 41 

Церк. с. Булатникова, Подол, у 56. 76. 87 

Церк. с. Клементьева, Рузск. у 108 

Церк. с. Опуфрхева, Рузск. у. 56. 74 

Церк. с. Юркина, Рузск. у . 77. 94. 98 

Казанская ц. с. Шасовки, Серпух, у. (рпс. И) 34. 58 

Николо- Будская ц. въ г. Серпухов* 58 

Серпуховской Высоцкой монастырь (листъ I и П) 26. 34 

Ни ленской губ. 

О Гедиминовскомъ замкЪ 35. 36. 41 

Рапортъ Ю. В. Татпп;ева о состояниг ст-Ьнъ Гедиминовскаго замка ... 36 

Владпмхрской губ. 

О срыт1и вала на Никитской ул. въ г. Владимхр'Ь .... 88 

Отношепхе Влад. Уч. Арх. Ком. о срыт1и Никитскаго вала 88 

Объ участ1и въ областномъ съ'Ьзд'Ь въ г. Владимхр* 8 

О обм-Ьр* студентами Института Гражданскихъ Ипженеровъ древн. па- 
мятника во Владимхр* ... 14. 51 

Космининъ монастырь, Владимхрск. у 69. 81 

Знаменская ц. с. Святова, Переяславль-Зал'Ьс. у 70 

Горицк1й мужск. монастырь, въ г. Переяславль-Зал'Ьс 107 

Церк. Перемиловской пустыни, Муромск. у. (рис. 17, 18, 19, 20) .... 71 

Церк. с. Чуди, Муромскаго у. (рйс. 10) 57 

Церк. с. Янева, Суздальск. у 1. 2. 5. 14. 40. 70 

Церк. с. ВсЬхсвятскаго, Шуйск. у 32 

Церк. с. Билюкова, Юрьевск. у. (рис. 21, 22) 44. 91 

Покровская ц. с. Васильевскаго, Юрьевск. у 113 

Церк. с. Георпевской слоб , Юрьевскаго у 116 

Церк. с. Даниловскаго, Юрьевскаго у. (рис. 5) 45 

Вологодской губ. 

Церк. 1оанна Богослова въ г. Вологд'Ь (листъ VI) 8. 10. 14. 25. 35. 74 

Коп1я отношешя Вологодской Постоянной Компссхи объ осмотр* ц. Гоанна 

Богослова 27 



— \*11 — 

Стран, 

Докладъ А. М. Васнецова, в. в. Горностаева, 3 И.Иванова и И. С. Остро- 

ухова объ осмотр-Ь икопъ ц. 1оанна Богослова 19 

Вятской губ. 
Трифоновской муж. монастырь въ г. Вятк* 31. 48 

К1евской губ. 

Шево СофШскШ соборъ 22 

Кирплловск1й храмъ въ г. Шев* 40 

Калужской губ. 

Одпгитр1евская ц. с. Дуплей, Лихвпнскаго у 77. 81. 87 

Докладъ С. Д. Мнлорадовпча объ осмотр* ц. с. Дуплей 83 

Церк. с. Трубипо, Малоярославскаго у. (рис. 1,2) 32 

Казанской губ. 
Георпевская ц. въ г. Казани (рис. 15, 16) 34. 51. 66 

Костромской губ. 
Соборо-Богородицкая ц. с. Березпяковъ, Нерехтскаго у 41 

Люблинскойгуб. 

Успенская ц. въ г. Щебрешип*, Замостск. у 75. 101, 

О В-блавинской п Столпияской башняхъ по. 111. 114 

Нижегородской губ. 

Церк. с. Никольскаго, Арзам. у . 9 

НижегородскШ ИечерскШ монастырь 12. 68 

Симбирской губ. 
Церк. с. Акшдата, Корсупскаго у. (рис. 7) . . ...... ..... 52 

Симферопольской губ. 
Церк. св. Урпата въ Топловскомъ жеп. мон. . . . 103 

Смоленской губ. 
Церк. с. Рыбки, Дорогобужск. у 1. 35 

Тверской губ. 
Церк. с. Кожина, Кашин у '......?.. . 56 

Тульской губ. 
Церк. с. Богоявлепскаго, на Закрытомъ Верху, Черп. у 54. 58 



— VIII 



Черниговской губ. 

ВведенскШ храмъ Тронцкаго мои., въ г. Чернигов* 42. 80 

ВведенскШ храмъ Черниговскаго Арххерейскаго дома 99 

Соборъ, въ г. КозеV^ы^'Ь 10. 25. 40. 51. 77 

Церк. с. Новаго Ропска, Новозыбк. у 81 

По Черниговскому съ-Ьзду. 

Докпадъ е. е. Горностаева программы изсл-Ьдовашй для съезда въ г. Чер- 
нигов* 14. 22 

Программа нзсл'Ьдовашй въ области релппознаго и граждапскаго искус- 
ства для XIV Археологич. Съезда въ г. Чернигов* 15 

Проектъ работъ по изсл'Ьдован1ю памятнпковъ для XIV Съ-Ьзда, соста- 
вленный е. 0. Горпостаевымъ 23 

Проектъ запросовъ составленный К. М. Быковскаго и в. 0. Горностаева 

по Д'Ьлу нзучен1я древн. памяти, для Черниговскаго съезда .... 23 

Пред.'южеше проф. Д. В. Айналова произвести 113сл'Ьдован1е для Чернигов- 
скаго съезда 22 

Ярославской губ. 

Ростовсюй Борисогл-Ьбсшй монастырь 43. 53. 68. 95 

Церк. св. 1оанна Предтечи въ г. Ярославл* 78 

Отчетъ иомисс1и по сохранен1ю древнихъ памятнииовъ за 1906-7 г. . 118—122 

Изъ архива Комисс1и. 

Церк. с. Архангельскаго, Московскаго у. и губ. (рис. 24, листъ VII и VIII) 123 

Ильинская ц. с. Черкизова, Моск. у. (листъ IX) 128 

Троицкая ц. с. Борисова, Моск. у. (рис. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 

34 и 35) 130 

1оанно-Предтвченская ц. с. Рожествино, Бронницкаго у4зда, Московск. губ. 

(рис. 36) 138 

Преображенская церковь въ сел* Спасскомъ-Тушин'Ь, Моск. у. (рис. 37, 

38 и 39, листъ X) 139 

Церковь во имя св. пророка 11л1п въ сел* Левков*, Дмитр. у., Моск. губ. 

(рис. 40 и 50) 142 

3. II. Иванова. Церковь Преображен1е Господне въ сел* Сивков*, Можай- 

скаго у., Моск. г. (рис. 42, 43, 44 и 45, листъ XI и XII) • 143 

//. /7. Л/(1ть'о«ъ. Церковь во имя св. Дмитр1я Селунскаго въ сел* Дми- 
тровскомъ, Звепигородскаго у*зда, Моск. губ. (рис. 46, 47, 48 и 49; 
листъ ХП1, Х1\- и XV) 148 



ПРОТОКОЛЫ 

засЪдан1й комиссЫ по сохранен1ю древнихъ памятниковъ съ 22 февраля 1906 г. 

по 21 марта 1907 года. 



Л« 1. ПРОТОКОЛ'! > 
засЪдан1Я 22 февраля 1906 г. 

П]>едгЬдательств()валъ: К. М. ГмакопсьчГ!. 

Прпсутствова.'пг: <1>. Ф. Го|)Н()Стаев1> и (^ч^кретарь Комиесчи II. П. ^[аI1[IС()В'I>. 

1. Доложено о томъ, что святгиптгь Ц(>|)кв11 села Нетесова, Моск. гуГ). и у1,:аа 
представилъ, согласно т|)ебовап1я О-ва от7> 2в января 1906 г., :^а Л» 17, (|)отогрЯ(|)П1 
иконостаса п вн^Ьшняго вида х|)ама; кромЬ того въ поданномъ ;и1явлси1и свя1цс.нни1п>, 
означенной це])кви о. Цв1)Ткоич> просить ра^^р^нпгп» :^а\гЬну дс|)евяипя1'о поля В1> 
храм'Ь второго этажа, поломъ илъ М(т.1ахс1Л1Хъ илиток'ь и такъ как'ь |)пГм)Тп эта н(\ука- 
зана въ отноп1ети Консисто]ип отъ 16 ссч'о января за. Л!» 512, то о. Цв1упсов'1» просить 
и объ этихъ работах'ь упомянуть въ сооб1цон1п ш» 1\()Нсистор'1И по вопросу о ])азр'Ь- 
Н1ен1и, о которомъ ИМИ ран'Ьс^ П(»дано было ходатайство, а именно: было прелпол(»жено 
вызолотить ик'оностасъ вь верхнсмъ 11|>еоб|)аженскомъ храм!», |)еставрироват1> в'ь Н(*мъ 
иконы и сд-Ёлать на ст'Ьнах'1> храма живопись. 

Постановлено: Вс11 просимыя работы ]>азр1)Шить,фотограф1И ж(» оставит]» въ 
д1>лахъ О-ва. 

2. Доложено отноии»Н1е Владим11)скаго губернатора о'п> 18 <|)евраля 1906 года, за 
.\о 220, изъ кото|»аго видно, что Суздальскому уЬздному исп|)авнику иредложччю 
им1>ть наблюден1е за гЬмъ, что бы не было допуи1ено какого либо самовольнаго 
д'Ьйств1я со стороны ирихожан'ь к'ь унпчтож(чпн) древней колокольни въ сел* Янев!», 
(^уздальскаго уЬзда. При отггоиген1И ирилоисенъ протоколъ Строительпаго Отд'Ьлен1я 
Губернскаго Правлен1я отъ 13 сего (1)евраля о состоян1и означенной колокольни и 
трапезной церкви села Янева. 

Пост а н о в л е и о: Акт ъ ('т])онтельнаго Отд'кченхя Губ. Правлен1я при. южить 
къ протоколу и о дальн'Ьйии^мъ ход* д-Ьла им-йть особое суждеп1(ч 

3. Доложено отиоп1ен1е Смоленскаго губернатора отъ 16 февратя 1906 г., за 
№ 1468, о томъ, что П1)еосвяи^енный Пет1)ъ епископъ Смоленский и До]югобужск1й 
сообщилъ губернато])у, что въ сел'Ь Рыбкахъ, Дорогобужскаго у+,зда находится 

Труды. Гомь II. ' 



— VIII — 

Черниговской губ. 

ВведенскШ храмъ Троицкаго мои., въ г. Чернигов* 42. 80 

Введенск1й храмъ Черниговскаго Арх1ерейскаго дома 99 

Соборъ, въ г. Козельц^Ь 10. 25. 40. 51. 77 

Церк. с. Новаго Ропска, Новозыбк. у 81 

По Черниговскому съ-Ьзду. 

Докпадъ е. е. Горностаева программы изсл'Ьдовашй для съезда въ г. Чер- 
нигов* 14. 22 

Программа изсл'Ьдоватй въ области релипознаго и гражданскаго искус- 
ства для XIV Археологич. Съезда въ г. Чернигов* 15 

Проектъ работъ по изслЬдоваигго памятниковъ для XIV Съезда, соста- 
вленный е. е. Горностаевымъ 23 

Проектъ запросовъ составленный К. М. Быковскаго и в. в. Горностаева 

по Д'Ьлу изучешя древн. памяти, для Черниговскаго съезда .... 23 

11редложен1в проф. Д. В. Айналова произвести изсл'Ьдован1в для Чернигов- 
скаго съ*зда 22 

Ярославской губ. 

Ростовсюй Борнсогл'ЬбскШ монастырь 43. 53. 68. 95 

Церк. св. канна Предтечи въ г. Ярославл* 78 

Отчетъ иомисс1и по сохранен1ю древнихъ памятниковъ за 1906-7 г. . 118—122 

Изъ архива Ком и с с! и. 

Церк. с. Архангельскаго, Московскаго у. и губ. (рис. 24, листъ VII и VIII) 123 

Ильинская ц. с. Черкизова, Моск. у. (листъ IX) 128 

Троицкая ц. с. Борисова, Моск. у. (рис. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 

34 и 35) 130 

1оанно-Предтеченская ц. с. Рожествино, Бронницкаго уЬзда, Московск. губ. 

(рис. 36) 138 

Преображенская церковь въ сел* Спасскомъ-Тушин'Ь, Моск. у. (рис. 37, 

38 и 39, листъ X) 139 

Церковь во имя св. пророка Ил1и въ сел* Левков*, Дмитр. у., Моск. губ. 

(рис. 40 и 50) 142 

5. И. Иванова. Церковь Преображеше Господне въ сел* Сивков*, Можай- 

скаго у., Моск. г. (рис. 42, 43, 44 и 45. листъ XI и XII) • 143 

//. П. Машковъ, Церковь во имя св. Дмитр1я Селунскаго въ сел* Дмн- 
тровскомъ, Звенигородскаго у*зда, Моск. губ. (рис. 46, 47, 48 и 49; 
листъ XIII, XIV и XV) 148 



ПРОТОКОЛЫ 

засЪдан1й комиссЫ по сохранен1ю древнихъ памятниковъ съ 22 февраля 1906 г. 

по 21 марта 1907 года. 



.\« 1. ПРОТОКОЛЧ) 
засЪдан1Я 22 февраля 1906 г. 

П])едс'Ьдат(М1»ств(>вал'ь: К. М. Г^мковскчГ!. 

Присутствовали: <1>. <1>. Гг)|)И(»стаовъ и ('(Мч|)ета|)1> Ко.чикччк II. П. Машковъ. 

1. Доложено о том'ь, что свя11ич1111гк'1> Ц(^|)К1И1 (ч^та Нбтесова, Моск. гуГ). и у'Ьада 
представилъ, согласно т|)ебовап1я О-ва оп> 2в января 1906 г., .^а Л» 17, (|)отогра(|)1И 
иконостаса и вн-Ьпшяго вида х])ама: кром!) топ» В1> иоданномт> :$аявлсн1*п священпикЛ), 
означенной церкви о. Дв1^тков'1> иросип> |)а:<|г^и1ит1» :|ам+>иу деревяпнаго иола В1> 
храм+> второго эгаичЧ1, поломъ млъ М(^глахских1) илитокъ и такт> каь'ь |)ао()та эта н(\ука- 
зана въ отнои1ети Консисто])1и отъ 16 сего яива|)я ;<а, Л!» 5Г2,то о. Цв1угков'1» и|и»ситъ 
и об'ь этихъ работах'ь упомянуть въ с(И)Гице]пи кь Консистор'пг ио вопросу о ])а:ф'Ь- 
И1еши, о которомъ ими ран'Ь(^ пидаио оыло ходатайство, а пмс^нпо: было ир<'Лиолоихено 
вы;)олотить иконостасъ В1» ве[)хием'1> 11|ич)б|)а5кенск()мъ х|)ам'Ь, |)еставрировать въ нс^мъ 
иконы и сд-ЬлатГ) на ггЬнахь храма жчгвоиись. 

Постановлено: ВсЬ проснмыя работы разр^инить, фотог[)аф1и же оставит!» въ 
Д'Ьлахъ О-ва. 

2. Доложено отноп1ен1е Владим1рскаго губернатора отъ 18 <|)евраля 1906 года, за 
Ло 220, изъ кото|)аго видно, что (\уздальскому уЬздному псправннку предложено 
нм'ЬтГ) наблк»ден1е за гЬмъ, что бы не б^^ло допущено какого либо самовольнат'о 
д'Ьйств1Я со сто|)оны п|)ихожан'ь к'1> уиичтожен1ю древней колокольни въ сел'Ь ЯневТ», 
(^уздальскаго уЬзда. При отнои1ен1и приложенъ протоколъ Строительнаго Отд'Ё,теи1я 
Губернскаго 11равлен1я отъ 13 сего (1)ев|)аля о состояшп означенной колокольни и 
т])апезной церкви села Янева. 

Постановлено: Актъ ('т])оительнаго Отд'Ьленхя Губ. Правлен1я приложить 
къ протоколу и о датьн'Ь^инемъ ход* д-Ьла им-Ьть особое сужден1е. 

3. Доложено отиоп1ен1е Смоленскаго губернатора отъ 16 февра-тя 1906 г., за 
№ 1468, о томъ, что Преосвяи^енный Петръ епископъ Смоленсюй и До1)огобужск1й 
со()бщил1> губернаго])у, что въ сел* Рыбкахъ, Дорогобуи:скаг(» у1>зда находится 

Труды. Гомъ П. 1 

ч 



упрааднеипый дероняиныП храмъ, построенный въ 1713 г. Крамь :->тог]> предположено 
разобрать, но ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Арх(ЮЛог11ческое 0-во просило принят»» 
необходпмыя м-Ьры для сохранен1Я и поддержан1я этого храма, какъ представляю- 
щаго пнтересъ въ археологпческомъ отногнениг, между т-Ьмъ средствъ па это н(» 
пм-Ьется. Отноп1ен1ем1> огь 17 сентября 1905 г. Обп1ество указало Консисторш обра- 
титься по сему предмету кь м'Ьстпому губернатору, в'Ьд'Ьнхк) котораго подлежиП) 
поддержан1е древнпхъ церквей. Не пмЬя для сей ц'Ь.тп какихъ-лпбо средствъ губе])- 
наторъ увЪдомляетъ объ этомъ и проситъ, не будетъ лп признано возможнымъ, ока- 
зать со стороны О-ва поддержку кь дальн'Ьйпгему сохранешю дерс^вяннаго храма въ 
сел* Рыбках1>. 

Постановлено: Обратиться по этому предмету къ епископу Смоленскому и 
Л^орогобужскому, прося его сод'Ьйств1я к'ъ сохранен1ю древняго деревяннаго храма и 
указать, что сумма необходимая для |)емонта с|)авнптельн(> невелика, а потому Н(» 
признается :ш возможнымъ изыскат!» как1я-либо средства для поддержан1Я храма. 

4. Доложена опись сга|)ых']> д'Ёлъ относящихся до |)азличных'ь построекъ, со- 
ставленная иомои^никомъ арх11вар1уса М. А. Савичт> и находящихся въ Архиве 
Министер. ЮСТИЦ1П къ Москв1^. Опись пе])едана Обпинтвомъ Комисс1и, по сохранен1ю 
древнпхъ памятников']). 

Постановлено: Выразит1> М. А. Савичъ благодарность. 

Г). Постай о в л е н о: Обратиться ъъ Московск1й Архивъ Министерства К )стиц1И 
съ просьбою оказать сод'Ьйств1е Комисс1и въ ознакомлен!!! съ имеющимися въ Ар- 
хив* д^Ь^тами, относяпи!мися до древнпхъ русскихъ построекъ и др. памятниковъ 
старины. 



Приложенге къ ^гротоколу^гМ 1, пун. Д^. 

ПРОТОКОЛЪ. 

Сов^цусательное Приоутств1е техниковъ Строительнаго Отд^ленЁя Владииирскаго Губернсиаго 

Правлен1я. 

Февраля 1;^ дня 1906 года. 

Протоколомъ Строительнаго Отд'Ьлен1я, отъ 27 января 1в06 года, за № 138, по 
дЪ,чу о постройкЬ повой колокольни въ се.л'Ь Янев'Ь, Суздальскаго уЬзда, постанов- 
лено было образовать Комисехю для осмотра п изсл-Ьдованхя колокольни и церкви, 
изъ трехъ техниковъ, при чемъ В1> связи С1> состояшемъ колокольни выяснить так- 
же и состоянге самой церкви, ибо хотя по проекту на постройку новой колокольни 
не упоминается о надобности какихъ-либо рабогь въ церкви, но въ акгЬ инженера 
Астафьева отъ 5 августа 1905 года указывается на наличность серьезныхъ поврежде- 
н1й, кром'Ь колокольни, также и въ трапезной; при этом'ь означенной Комисс1и пре- 
подано было обсудить на м'ЬсгЬ сл'Ьдующ1е вопросы: 



— 3 — 

1) Степень ветхости колокольнп 1г трапе^зноИ, и сущеетву^Ъ' лн ипаснипъ нОру- 
тенш нхъ, 

2) ИгкмЪдованк У[М1М11НЬ пиужлен^я иг, лих'ь пинре>клен1й и 1[;]сл1\диаае1е фук- 
ламнита. 

3» Н<1ампжность, шп иовоаможнт'ть капитальиаго |и*м(тта. 

4) Если капитальный ремоип^ впзможеп'ь, то нгг чемъ таково^^ л<»лжрнъ аакли»- 
читг^гя, и какова Г1|>и0лиаитслг»на}| гги (^пшмость, 

5) Ксли гуществуетъ пкасинсть ибрункчИя ко,1пко.!ьои еьт)1а11е;п1<)й, то в^»:^м^>кI^и 
ли устранить гт* *^иасипсть ирииит!ем'1* техпичсччсип» \гЬ|ЮИ|мяти1 т.-е. иадежи1ам'ь 
иоддсржан1рмъ и укр1>и;ичпсмъ кол^жплыти гт» траиезиой для беаоиаснаго ихъ суще- 
(твг»ваи1я и иби;сствсина1ч> ими 11(иь:{0наи1я, хотя Ш времоино т. <ч вП1н*дь до ])аа- 
рЪи1сн1я ходатайства пр[!хоясаи ь ы^кчпимь иачальствг»мь, и тогда вь чсм'ь эти м1\ро 
И|>1ят1я 6удуг1| ЩИСЛИкЧаТЬСЯ . 

I)) Кс.Ш (ШагИиСТЕ! 41б|)у1[и^(11Я Д1>ПСТИИТСЛЬИП <Ч1исСТГ?усГЬ. И»> при ЭТОМЪ И(Ч^11;1- 

ммясно прим'Ьиить укаиамиыя въ § 5 нрсмгнныя техническая \гЬ1няф1ят1я. то вь этомъ 
случа1) — обсудить В11Ирись о гЬхъ м'Ьрахл!. ка.шя во:^можпо было бы щягпять для 
огражден1Я оби;ествснио(1 псаогичсипстн. Осмотр ь 1:оло1;г»лы|и сь Т|>аи1':и[1и1 был'Ь 
ироизведенъ Ком1И"с1ги 5 <)н*нраля 1906 пма: содержанте акта таковг»: 

,Л1о щюиаведсиному (^смотру и ипсл11 обиажен1я ((щтдамептовь сгЬит! окааалгкч. 
слЬдуняисс: 1>утовал кладка ((«унднмснтовь иод'ь коликольпек» и траи(^аипП глпжеиа 
иаъ крупиаго 11 с[)оди>1П) бу;1ЫЖНИка'Е^[»угляка насухо, Оез'ь ратвора: при йтомъ 
иам1УГ11о [>аадвиже1пе камней, вел'ЬдстВ1е чего и (^брагкшались треихииЕв! вт» стЪнахъ 
ьх)Лпко;[11Нн, т|п1иеано(1 н свпдахь. ()стал1>иыя и:им'1'|Доваи1Я нпдтверясдаются аьтимъ 
осмотра гражданскагп инженера Асга»|кьева, состав/1еинымъ 5 августа 1905 1чгиь При 
соггаш1ени1 иастояи^аго акта два члена Кимнсс1и: енарх1ал]гный архитектор], 1{о|И1И' 
К1Й II граждански) иижсн<.*р1. Лстагрьевт, Д{^бавляй»т1> сл-Ьдующее: 

„Мт(» со в]и'мени [»ан1м* иро^к^всденвых']! ими гюмотровъ помянутой колокольни 
и тране;1НйН. а именно: (»смотра их'Ь еиарх11У1ьиым'1>архитекторомъ 1{о|ап11симт» 1 фев- 
раля 1905 г. и сверхиггатным'ь тсхникомъ губерпскаго нравлен1я Астафьевымч» о а1и\уста 
того /Кг года.— т]мчц1т1л на наружных!! и внутренинхъ стЬнахъ коло]уольн11 и гранеа- 
иой увел11чил11С1| — чт(^ особенно ярко видно въИ). В углу и въ сводахъ: обрааовалнсг^ 
сквозныя греиишы, так'ь что впдеш! даже св'Ьгь— что укааыварп, на :тачителы1ос 
уклотчпе ь{1."1пкольии кт* аанаду и (чшааиное съ этимь ]»аг]]|ун1ен|о сгЬиъ п угловъ 
траиеаной вь течсн1с истекмипи года, В'1> 1И1ду и?«Л(1Ж*Ч1паго Комиес1я 1В)становнла 

1) Признать колокольню и т}кшсзную весьма ветхими и г*бру]тчп<' ихь вполн'Ь 

ВОаМ0ЖН411МЛ,. 

2) Дальи'Ьйшаго нг1сл*дован1я нричиит» иоявлсИ1я трсщннп» и иасл1у|ован1Я 
фундаментовч! н1угь иалобиостн нр(агав<г1ить. 

3) [1одд**ржать стр(»е|йе 1;а1иггальным'ь [к*М1Жгомь, бсаъ (чгчошной иодводки 
фундаментов^! и сгглоитой нерсимадки стЬиъ колокол ьви и граиезной — И(* предетав- 
лястси В(К(Мпж11ЫМ1», и ремой пм*г(1 былъ бы ]1авво1Ч1Лс1П> иостройк'Ь новой кп.юкильни 
съ транеаиою и е(т11яа^*ч]'ь гь громадным ь риском ь. 





— 4 ~ 

4) ВстЬдетв!!' невозможности прим'Ьнпть временныя техническ1я мЪропрхятхя, 
Комиссчя постановила: а) снять колокола для уменыиен1я нагрузки колокольни; 
б) признат!^ богос%лужен1(; въ холодномъ храм* опаснымъ для моляиинся, указывая 
П1)и семъ, что б()Г()служен1е можетъ происходить въ нм'Ьюп^емся отд'Ьльномъ тепломъ 
храм'Ь, • 1/11^ въ настоящее время таковое и соверитется; в) сделать огражден1е во- 
крупэ трапезной и колокольни въ разст()ян1и къ западу (по лин1и уклона колокольни) 
9 саис, а севера и юга по 2 сажени". 

Строительное отд'Ьленхе, разсмот|гЬв1> обстоятельства д'Ьла и въ виду признан1я 
Комисс1еП колокольни весьма ветхими и об})уп1ен1е ихъ виолн* возможнымъ, съ 
одной стороны и Ш'возможиость принят1>1 В1)еменныхь техническихъ м'Ь1)ъ къ обще- 
ственному безопасному пользован1К)— съ другой стороны, — полагаегь: 

1) п]»изнать бог()счужсн1с въ холодномъ храм'Ь опаснымъ для молящихся, по- 
чему въ ог1)ажден1(* общественной безопасности: а) снять колокола для уменьп1ен1я 
нагрузки колокольни, б) сд'Ьлать ограж/цмпс» вокрух^ трапезной и колокол|>ни къ 
западу (но лин1И ухиюна колокольни)— па разстоян1и 9 сажень: съ с'Ьве1)а, юга и 
востока, И(» меньп1ем'ь 2 сажсчи'П и в) богослужен1е совершат!), какъ то указывается 
В'ь акгЬ Комисс111, въ им'Ьющемс)! отд'Ьльиомъ тсчьчом!) храм1> (гд1> таковое иын1> и 
соверпш^^тгя). 

При м 'Ь ч а н 1 е: колокола возможно было бы иерев'Ьсигь на де])евяннун) звонницу , 
с'ь г1')МЬ, чтобы прочност!) таковой и устойчивость была освид'Ьтельствоваиа архи- 
Т(»кто|)омъ 11|)едва|>ителы1о пав'Ьскп колоколовъ и, чтобы разстоян1е зтой звонницы от\> 
церкви, со1маспо циркуляру М. Н. Д. огь 15 января 1870 1\, за Л« 68, было не мен'Ье 
4-хъ саже}гь. 

2) о (Ч1хъ М'1\рах'ь обп1ественпой безопасности поставить въ известность Суздаль- 
ское полицейское управ.1ен1(* дл>г 11аблк»ден1я за правп.льностью и своевременностью 
выио.'пкчпя м1^ст1П11МЬ причтомъ признанных!) м'Ьръ предосторожности. 

3) Коп1ю се1'о 1!рого1чола !!репроводит!» 1гь ^^уxовную Конспстор1ю на П1)едметъ 
|тс1!оряжен1я: а) С!1ЯТ1» 1со.!окола, съ !1ри!1ят1емъ м'Ь1)ъ !1редосторожност!1 и подъ 
наблюден 1ем'!> опытна! «> арх!1Т1ЧчТора, б) содержать богослужен1е, согласно заключен1ю 

I 1\омисс1и, въ отд'Ьл1>номъ тепломъ хра.м* и в) сд^^чат!) огражденхе во1фуп> колокол])Ни 

' . съ трапезной, ка1Л> то выше изложено: при зтомь па основан! и ст. 76 ,Уст. ('тр. изд. 

! 1900 !\ и руководствуяс!) ст. 21 § 2 Т01Ю же устава --прос1!ть Духовную Консистор1ю, 

I но снопич11к> ея, со1\'1асно {< 78 >Ч»т. Ст])., сл> ИМПЕРАТОРСК'ОН) Археологическою 

1\омпсс1(»ю, посту П1ГГ1) зат*мъ в'1> поряд!^, во вто])ой части ст. 1 13 Уст. Стр. указанномъ. 

4) Коп1к) С!) сего 111)отокола препроводит!), тоже для св'Ьд'Ьн1я, въ ИМПЕРАТОР- 
(-'КОЕ Московс!ч*о(^ А1)хеологичес1уое Оби;ество, Д'Ьло же чпслит1> оконченпымъ. — 
Подлинный 1!олписа,1и: 1 убернсшй Инженеръ М. Сальмоновичъ, и. д. Губернскаго 
Архпте1ст()ра 11. Бегенъ, и. д. младшаго Инженера Петръ Невск1й, и. д. младшаго 
Архпте1чТора II. Шптовъ, д^кюпроизводител!) Д. Критск1й. 



№ 2. ПРОТОКОЛ ъ 
эас%дан1|| 1 марта 1906 г 

Преде-Ьдате.ил'твова.ш: Графиня И. (\ Увар1ша. 

Прпгутетвивали: А. М. Ваенецовъ, Ф. Ф. Гореогтн^^въ. К, М. БыковгкШ, Н. С 
К'>рдю1и)въ, *1 И. Ивановъ и Секретарь Кимтччп И. П. Машковъ. 

1. Об1\ужда.1ось Д1к11Ш(*лиие 22 февраля 1906 1\ ит11(>шеи1е Влидимн|к'Ь"аго губер- 
натора от'[1 18 1(>рвраля 1906 г., за Л!» 220, 

И о с т а и II и л е и и: ( '(юоимгп* гуОе|>|[атору п гим1», что »ч'ли ка юкольня В]» 
е. Инев^Ь не можетъ быть еохранена, то лп уннчтижен1я колокольни П1»1к*лать О-ву 
нодробныя чертежи ьгктокммьии. плавь и (|)от01^раф1Н1 храм^ еъ к»жн<*П стороны и 
пр(»ектъ новой иостроаки. 

2) ''1 (Г Нваиовымъ. «I». «1>. Гор1!(к*таевымъ и А, М Нагнецовымъ иредетавлеиъ 

Д|и:лал1» <»емитра ие]НгВИ Ллеьч'1?н Мптрои<1ЛПга, на Ни1;о.и)-ЯмекоП у/ьиц'Ь, ^л^^дук»- 

имно еоле|>жан1л: „20 февра/гя 1906 г. нами быль ирип;зиеден1| оемотръ 1Н^*кви 

ев. А.1е^сеЪя^\Iит|^пиолита, мго на Ниь'йлп-}Ь1ек*»Г^ ултгГ| иы ПодкгнгЬ), И|т чемъ мы 

наи[ли. что х|>амъ по оГицимъ<|юрмам'ь, ук'|)ан1ёП1ямъ (гип.юоьчшь и ьарнизамъотноептея 

Ь'1> еередин'Ь XVIII вКка. Внутри главны!! храмъ но имя Неолир(Ш(ч^оГ1 Вож. Мате[И1 

алтар^^мъ и икоиостаеомт! и>гЬетъхуложеетвеяии-архео;|оги'ИТ1Л(1 тггерееь и И|^елетав- 

лжугъ ц1^|ЛЬН*»е виоли'Г. худоа1еег15е1[Иое 1И1еч;гы1мп»'. Въ И1(ониетае1\ е1| 11|^апой еп»- 

рО!1Ы царезсих'Ь нрап» иаходнтея древняя т;ииа Не(»до1>пвеь-оП Вож*. Матери въ драго- 

ц1*ии<Н| риаЬ 11о1гЬй]иеП рабиты, 1'11аие;и1ая е'ь двумя 11|>илТ.лами ии имя ен. Алеке1и1 

и 1чь Ннкилая 1Ге иредетавляюгь уже то^ч^ ху лмжествениаго пят<'р1'еа, каьь г/ывиыП 

х(>амъ. 11а ианерти, еоетавлнюнлеП и[к>доЛ/Ке1пе т|ни1еаной на иравоО еги[мнгЬ нахо- 

дигея пб[»ам'Ь ен, Г*кр1и Л[)епия|ч> иие1»ма. хороню еохраиинги1йеи и предгганлянягоП 

громадны!! архео.ицтГ1е1ЧС111 и худояи'ствеины!^ пнгерееь: туть же на дру1чя1 егЬнЬ 

находится об]иь5Ъ тоже вееьма ценный въ арх1мМ(»П1Ч1ччл1-худ(»жествеинимъ <>тниН1е- 

И1И II миялш итнести 1гь Х\1— ХЛ'П вТа^у: кром!^ выше «^аначеиныхъ икон ьнь храмЬ 

находятся ев|е [гЫ-ыкиа^п дреняих'ь мь'онь Х\1 — ХМ1 и Х\1П и1|Ьивь, Ип обсужде^- 

И1к> всего нами вид']л1нап^ мы нршнли кь елЪдуноцему: 1) главный х|1амь ги алта- 

рем11 и 11КоиоетаепМ11 при |к*минтахъ Д(1лженъ быть только нснравляем]» ииг*1тнымн 

мастерами нпдт, рукпнодством'ь АрхеоЛ(ЯП1*и>скаго (Общества. 1^) 061; нкиигл нахг*дяггя 

иь иритн^^р!» ч могугг, б[лть то;1ЬКо н|юмы'1Ы и еиять ве|кЧН1(1 елоП ла1;а, ирм чемъ 

|;раПме пеобходнм(^ пх'ь, для бп.и.И1и(1 епхраннпсги, какъ пм'Клацихь гр|^мадныП 

а|>хсплогнчесгаО н худож1ч*гв(Ч11иЛ1 иип^рссь, ;к1гсрыть аеркальными стечаами, 1сак'ь нтп 

ед'К^ишо уже еь иконою Неолоривеы1Г1 Во/К*. Матери 3] Вь'оны Х\'1^ — Х\'П в1>ковь ясела- 

тельно был(» бы В1»;1стаи1»в11ть вь Н|>еяли^мЧ| впдЬ, П1къ какъ оченидюк что нЬкоторыя 

иаъ ингь нснрав/тялю'Ь и Н11гаи1сывалиеь М(*ж*т1* быть п ие одннъ [та],, для чен* 

крайне желательно, иь иидГр пр1и'ц.|, гнять слой лака и если икаясутся п> и верхнее 

е.ви! иоадн^ЬйИ1Нхъ красоклэ; при итпм]» (сшаченныя работы ,ии1жны иронаиодитга шкги 

<л)1огимъ контр(ки'Мъ Археоиончеекчи'о (>-ва стытныш! маетерамп» Н|Я1 ;нТ11М'ь ири 




— 6 - 

ступая къ работамъ со всЬхъ предположенныхъ къ реставращи пконъ снять фото- 
граф1и и тогда только приступить къ заправк* утраченныхъ м-Ьсть, если таковыя 
окажутся; по окончанхи реставрац1и иконъ вновь снять фотографш. 4) Иконы ХУ1П 
в'Ька хорошо сохранились и требуютъ только снят! я лака и ретуши. 

Постановлено: Принять доложенное заключеше и сообщить причту согласно 
выслушанна1Ч) доклада. 

3. Доложено заявлен1е прото1ерея Гребневской церкви о. П-Ьвиицкаго о томъ, 
что работы по обновлешю с/Ьни производятся въ самомъ храм* каждодневно оть 
7-ми часовъ утра до бти вечера, съ перерывомъ отъ 12 ч. до 1 часа. 

Постановлен о: Принять къ св'Ьд'Ьнхю. 

4. Н, С. Курдюковъ представилъ шесть фотограф1й снятыхъ съ разобранной 
сЬни церкви Гребневской Бож. Матери. 

Постановлено: Фотографпг приложить къ д'Ьлу. 

5. Доложено ()тнои1ен1е ИМПЕРАТОРСКОЙ Археол. Комисс1и оп> 20 (|)евра.1Я 
1906 г., за X 231,0 томъ, что комиссхя въ виду полученныхъ св'ЁД'Ьн1й, отношенхемъ 
отъ 30 декабря 1904 г., за Л» 2032, Московск. Губернатора о немедленном ь прекра- 
щенш разборки древней Коломенской кр'Ьпостной сгЬны. В1> виду же того, что миопя 
части сгЬны п])Иходят1> въ ветхость, представляетс^г необходимымь сд'к'тт!) чс^ггежи 
съ нея и вообще архит(»ктурное иасл'Ьдованхе, каьовыя работы и предполагается по- 
ручить ученпкам'ь высшаго художественнаго училища, при ИМПЕРАТ01^СК0Г1 
Академ1п Художества. 

П о с т а н о в л е и о: Ув-Ьдо.мпть ИМПЕРАТОРСКУЮ Академ1ю Художествь в ь 
отв'Ьгь на ран-Ье доложенное отноп1еп1е Академ1П Художеств'ь отъ 3-1Ч) янва])я 1906 г., 
за Ло 4, что въ Обществ'Ь, кром* уже изданныхъ Обп1,ествомъ рисунков'ь К<т(ломен- 
скихъ кр'Ьпостныхъ сгЬнъ, исполненныхъ Академикомъ А. М. Павлиновымъ, другихь 
какихъ-либо матер1алов'1> по сему предмету не имеется. 

6. И. И. Машковь доложи. гь общее соображеше по поводу издания „Трудовь 
К0МИСС1П** и перечень разсмотр'Ьнныхъ Комисс1ею, за 1905 — 6 г. Д'Ьлъ, а также о 
гЬхъ матерхалахъ, которые имеются в'ь этихъ д-Ьлахъ. 

Поставлено: Для общаго руководства д'Ьломъ издашя „Трудовь Комисс1ей'', 
образовать Редакщонный Комитеть изъ четырех ^> лицъ въ числ* коих1> Предсе- 
датель и Секретарь Комис(чп, а двух7> члс^ювъ выбрать въ одномъ пзь сл'Ьдующихъ 
засЬдантй. 

7. 3. И. Ивановъ прислал1> справку о церкви села Свинарья, Звенигородскаго 
у*зда. 

Постановлено: Приложить къ Д'Ьлу. 

8. К. М. Быковсшй прочел'ь сл'6дующ1й докладъ: „Не впервые Московское 
Археологическое 0-во обращасгго! къ изучен1ю и изслЪдованхю памятниковъ 1Х)рода 
Чернигова. Труды А. М. Павлипова, посланнаго Обп^ествомъ для изучентя на м'ЬсгЬ, 
не могли быть закончены вслЪдств1е внезапно(1 кончины его и отчетъ по возвращеши 
(4^0 въ Москву, до ириведен1я въ порядокъ собран ныхъ нмъ матерхаловъ, его 
зам'Ьтки, чертежи не могли быть получены Обществомъ. Общество получило лишь 



— 7 



негативы гнягыхь ((ияограф^О, 11озлп1>р, п*» г)тпечг*тмн11г флтпг|)/г()>1и и 11(к\г1; ппгылкн 
цхъ лл}1 011|>нд1ллен!и вь щк Чернигивъ, удалогь 11]К'дсКлнтели> 1)б1цестт1 ед'^чать 
ни ппхъ соптп-Ьтстветшя иадвксп. Въ настоящее время ^ги-Ь и:^в'Ьетн111 сл1\ду^^1Д^*' 
матер1алы, находмпиеси вь (*-вЬ: альГм^мь иаъ 44 (|)»т>граф1Й, пич* ничь 14 штукъ 
ВС относятся 1гь архитектурнымъ памятникамь или 11еопрел'Ь,1еннымъ; кром'Ь того 
<*ств дв1> (}ютограф1и пъ д'^|Л^1> с> Черннговекомъ гиОо]гЬ и *5 птд-Ьльныхъ ((1птпгра4|ИК 
И^зв'Ьстныя ^ш^> фот^Г]^а«^^^I1 относятся къ 7 памятникам!». Зда111я :->т11 сл11дук»]Ц1я: I) 
Спасо-Црсображ^нск!!! соГюръ въ г. Чернигов'Ь. 2) Б<фисо-Гл'Ё6ск1й г.оГ10[»ъ. 3) Успей- 
СК1Й соборъ, Елецкаго монасты|т, 4) Трснщшг! храмъ Черннговскаго АрХ1ере(1екаго 
дома. 5) Церковь Параскевы Пятницы. *^) Церковь св. Ккатерпны, 7) Д1Ш'ь Мнзегш, 
Архнтектурны!* чертежи мн^Ь иав'Ьстны сл'Ьдую1ц1е: 1 ) Спасу-11рео6раженск1й соборъ 
(плат>), РаарЪлъ того же собора. 3) Борисогл-ЬбскШ соборъ (нланъ и разр1^гь). 4) 
Ел^'цкая церковь (план^» и раар^1^зъ}. 5) Ильннская церковь (плаи'ь и раир'Ь:^ъ). В) 
11ятницк1Ш церковь (планъ н разрЪзъ). 7) Иланъ деревянноЛ церкви въ Новго[юд1^ 
СЪверскомъ. 8) Часть монастырской стЬны въ Новго]/уд'1> ^''Ьверскомъ. 9) Видъ 
монастыря на икон* Елецкой Бож» Матери. Им11ющ1еет чертежи представляются не- 
законченными и далеко неудовлетворительными. Чертежи эти не относится къ тру- 
дамъ А. М. Павлинова. 

Поел-Ь А, М, Павлинона въ Обществ']^ вь 19о1 году вновь вонникаеть в<1Иросъ о 
Чернпговскимъ Сиасч»-П])еображенскомъ С()бор1у нсл'6дств1е ир(»изводства въ немъ ра- 
ботъ пп ис11рав.1ен1кг гтявившихся въ 1в*мъ поврежден!». Для осмотра собора со- 
стоялась шЛздка членовъ Комисс1и, въ которой приняли участ1е Ф. *\\ 1\|рностневъ 
и я; по возвра1цви1и нами бы^гь иредставленъ письменный докладъ, въ юлторомъ вы- 
яснились некоторые вопросы: 1сакъ о к^ладк^Ь здашя, такь и объ устройстве верхннхъ 
галлервП, хоръ а основан! й купольнаго барабана, ^-^та по1^здка въ свяап съ осмотрумъ 
древнихъ це1пшей Чернигова и 1йева да.'1а намъ возможигють придти къ заклЕ1чен1к» 
о В11ЖН0СТИ изучен Ь1 спхранившихся памятников!, п необходимости установ1ГГЬ 
изв'Ьстный путь того изучешя. Въ настоящее время при начал11 да.т1ЬнЪйип!ХЪ работъ 
Комисс!п пч) изучен!») памятниковъ Чернигова въ связи съ другими памятниками 
великокн>гже(*каг(> периода русскаго зодчества, я иозволян* себ^ Н1>едставнть на раз- 
смотр*н1г 1{оми<чмн п^Ню»торыя еоображеп1я о 11.1ан1> работъ^ который предста- 
вляются мн'^ ц'Ьлесообразнымп. 1) Прежде всего желательно выяснить весь 
матер!алъ, пмКнифПся какъ въ бивлготек-Н, такъ и вь архив1ь Археологического 
Общества. 2) Выяснить нсЬ им1>ю1ц!яся въ лптерату]>'Ь историческ!я евид-Ьтельства 
уже <(иублик(Н{анныя. 3) Обратиться въ Академ1ю Художествъ съ просьбгяо о при- 
сылк'Ё мя СНЯТ1И котпй, какъ съ рисупковъ А. М. Павлиновн, пеполненныхъ пм1» 
по иоруче||!ю Академ1и, такъ п ппсьмеппыхь метртп» Черн11говс1;о(^ губ., составлен- 
иыхъ по распоряженпо Академии. 4) Выработать оспбы(1 снпсокъ всЬхъ вг»просов1>, 
разъяснен1е которыхъ мгшно ожидать отъ обращенхя къ м'Ьстпымъ Чернпговекимъ 
учреждешямъ п лицамъ. По выяснен1и :4тихъ воиросовъ поручить кому-либ<> 
иаъ членовъ взойти въ соглашенге объ оргаеизац!и .[-Ьтннхъ рабогь. 5) Не* 
обходими установить, какогп ха1»акте|)?4 и ь-а]а(^ чертежы дилж1па быть псполнени 



— 8 — 

при оГ)м1>р1> кажлап» ;^1ан1Я: количества лля каяиап» :иан1я плановъ, фасаловъ, раз- 
р^зовъ и детальныхъ чертежей. Масштабъ необходпмъ целесообразный для лучшаго 
воспро1ьчведен1я рноунковъ въ будущемъ 1гздан111 „Трудовъ Съезда**. Для ;->Т()го уста- 
новить из-Ьстный образецъ. 6) Выяснить, какля дош»лнитени нужно спять фотог1)аф1и^ 
Д.ЛЯ надлежаищго изсл'Ьловангя иконописи; въ настояи1ее время у насъ им-Ьется самое 
незначительное число внут1)еннихъ видовъ здан1й 1Г его деталей. 7) Обратиться черезъ 
перюдическую печать ко всЬмъ желаюии1мъ помочь д+лу изсл*дован1я иамятниковъ. 
8) Установит1> некоторую организац1н> для веден1я всего хода работъ при участ1И 
въ возможно большемъ числ-Ь желак>пи1Х1, членовъ 1\омггсс1и, при возложении бли- 
жайшаго наблюдеи1я за ходомъ д1>ла па одно лицо. При ;-»том7> желательно остано- 
виться на лиц-Ь, иосвят1гепгем'ь себя изучен1н) исто|)1и ])усс1са1'о зодчества и уже на- 
чавшемъ изучеи1(^ Черниговскаго собора. Такого члена мы им'Ьемь вт> лии1> Ф. <1>. 
Горностаева". 

Постановлено: П])осит1» Ф. <1>. 1'о|)постаева принять па себя трудъ по нзсл*- 
дован1к> д])евнихъ памятникот> Че])ппговской губ. и выработать проектъ вопросовъ, 
съ которыми сл^дуеть обратиться кь м'Ьстнымъ учрежден1ЯМ1> и лицам1> по тому же 
предмету. 

9) По вопросу объ участ1и чл(*нонъ Комшччи въ Областномъ ('т>'Ьзд+> въ го]). 
Владимир'Ъ. 

Постановлено: Просить Н. (■. Курлюкова и 3. И. Иванова принять учас- 
Т1е въ означеиномъ Съ'Ьзд'Ь. 



,\о 3. ПРОТОКОЛЪ 
зас%даи1я 8 марта 1906 г. 

ПредсЬдательствовалъ: К. М. Быковск1й. 

Присутствовали: А. М. Васнецовъ, Ф. Ф. Горностаевъ, Н. С. Ку|)Дюковъ, 3. П. 
Ивановъ, И. С. Остроуховъ и Секрета1)ь Комисс1н И. П. Машковь. 

1. К. М. БыковскШ доложилъ Комисс1и о томъ, что иконописецъ г. Чирик(»въ 
просить осмотр'Ьть прпсланныя ему Вологодской 1гонсистор1ей иконы изъ церкви 
1оанна Богослова въ г. Вологд'Ь. По мн'Ьнгю г. Чирикова, иконы зти представляютъ 
знач1ггельный археологическ1й ннтересъ. 

Постановлено: Назначить осмотръ иконъ въ воскресенье, 12 марта, въ 12 
часовъ дня, сообщить объ осмотр* г. Чирикову, И. О. Остроухову и П1)игласит1> на 
осмотръ гг. членовъ К0МИСС1И. 

2. А. М. Васнецовъ заявилъ, что на башн* у Владимирскихъ воротъ со стороны 
Лубянской площади помещена большая вывеска. 

Постановлено: Обратиться кь г. Московскому губернатору съ просьбой о 
распоряженш снять вывески съ башни Кптай-1Ч)родской стЬны, какъ обезображиваю- 
щихъ зтотъ интересный памятникъ древне-русскаго зодчества, и напомнить, что по 



— 9 — 



лат(>[*н вывЪгкп были с*няты; К|И1М1» т<И'<1 ирпгптг,. чтпбы въ булутемъ такотч» [тля 
игК'а/К(лг1и тглл памипгтсп гн* шплчц^ялигь. 



№ 4. тМ1Т01\0Л Ъ 
засЪданЫ 15 марта 1906 г. 

Ир^^дсЪдательствовнла: Гршрпнн 1К Г. Увггрова. 

Ирпсутетвовалп: К. М, 1>14гспв('и1(1, Ф. Ф, 1>»|>И(к*таенъ, Л. М. Нагнецовч!, 3. Н. 
Ивановъ, II. (\ {к*Т1н>ух»аПэ и ('♦^крс^'арь 1и1М11Г(чи И. П. Мами^пвъ. 

1. |,(»лми{ин*» иисьмгк [|. Л. ^^кчл^^•ва п тпмь, что въ Ц1']ил1][ села Никильскалк 
Ар:^ама^тк■а^и уЬадн, Н1Г/Кег(1]тЛ1л;г»11 1;убер1111Г нахилптси пе[»ым* [ц^пп-^всл^'Н!^ худож- 
ника И. Г. 1Ь^]иша „Рагият!****, — Малмц1>ттг вь хуло'Ж1Ч-тВ1*ВЕ1(»мъ ит11пшен1л, ^»ии, 
очень ц1м1Во, 1:акЛэ нгрвог ||р()явлен1г тм(^рчггкихь <чи1ь :1намрвита1ч> впогл1^дстви1 
жаир1[<*п1. Мсжлу Пумь въ скИ. Ит.ильгьпмл», |;а1гь нричп» такт, л 11рпх<1Яганг не [|)т- 
лан»тъ 11е|ювскоЛ ка]т1л1> вл какого ^11и1ч*^л1я л лаже да]гь худ(*жнлк'а |{ахолптся въ 
гв1ЛЛомъ лоб]ип1сгн1Л. Одлн1> л;гь Ариамасеклхъ ялтмеП (чце въ 1904 голу Л1И'ал. 
мн1'^: „|1чел1| л|мк"го м(гжрп> елуллться, что рл^р че|ж:гь лЪск^^лько лЪти лайдутъ 
луи;лыМ1» вынеетл лгк ле|иснл распят!** и такай л«1ГТ(Щ[Л1м1'|Чатольв(а.*Т1« будегь ва- 
все1да утрачела**. Дал 1н* 1**кччевъ укаа^ваегь ла яа%к1т*мыл1гть лайти 1!|»1к>ть д:1я 
лролавел(ч^1я Перста, гл1'» бы олп спхралп/лкч» 1Л1Веегда. 

II оста во вл е л о: П|мнч1ть П. Г. Остроухола снссглсь ло сему л]1<\лмету см^ 
^^^рс^влен^ем1> муаея Млпи^ратпра Ал<^к"салдра П. 

2- Доложено отеои1ен1е ■Московска1'о Губерлсы1г<* 11[твле111я огь 10 марта 1^^и6 
года, ш № 506, о томъ, что ла м^ЬстТ, св. Во[м»тъ л храма во влад11Л1л 1>о1\1Явлел- 
склич» мона**тыря нпкаклхъ 1л>ст|*оек'11 [*а:*р1^л1аемо л** бы.ю; лпстройьа яа* ч(*ТЕ1||>ех ь- 
итажнаго камелнап» :1даа1я на м1>сгЪ ял1лых1> и т',кллыхь каменлыхъ л ле|1снян- 
ныхъ аданШ га Л«Л1: 2, 5, 6 и 7 сгиласно и[нич^та, «мобренвагп Стрнлтельнымъ Отд'Ь- 
лввюмъ Но л|н»Т1л;олу |>тъ 15 селтября ПЮ'Л Г., аа Л« 957, ра:*р1чнела для 1л>\гКл1еп1Я 
ка?1Л1й мола^лл^рсклxъ, ]с.1адовыхъ ][ ка|атлагп са1)ая. какъ то ;шачллоеь въ лролп^- 
нли намЪстнльа В(Л'ояв/йЧ1С1;яги мпиасты1)я, иода н на! о въ Московскук» 1'(»1юдскуь> 
Управу н ле|к*даниаго л(нм'Ьдле1[ въ Стро^ггельное Отд1У1ен1е нь к*илл, дл>1 ладлс- 
жащаго раслоряжеи1Я. 

Поста л о в л е Но: Доложить настоя Л1ее отнол1ен1в Обществу. 
^ 8. ;1оложепо отаошел1е Моск- ^1ух. 1ишснстор1н огь 9 сего марта» ;1а .N5 2544, 
сл'Ьдуклцаго сгае[>Я|ан1я: „Црлчп», це[л;онвыЛ ста|)оста л лрихожане П]>еображев- 
С1С0Й» села Сивкова, це|Л1Ви^ Можайсьа1^о ут^яда, вновь ходатайству югъ о ра^^I)'^ЛIев^п 
тшъ расширить лхь х))амъ. л|Я1 чемъ 1гь виду археологнческаго плте]1еса, лред- 
ставляемаго главнымъ храмомл^ иостроелны%п> нъ 1687 году, предпплагаютл» ]шс[пн- 

]Л1Т1, ТоЛЬЬ'о с11Ве]Л1ЫЙ ИрИД'К'СЬ 11пгГ|»псНВЫП ВЪ 17,47 ГОДу. (\»пбНШЯ О сеМ1>, МгК'КОВ- 
Труди. Тр»\1ъ М 





—- 10 — 

екая Конс11стор1я, В1> виду необходимости въ расши]>ен1И храма села Сивкова, нм1>- 
етъ честь просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Археологическое Обихество, не иризнаетъ ли 
оно возможнымъ сд-Ьлать указание — по какому плану могли бы быть произведены 
работы по расширен1ю названнаго придала безъ наруп1ен1я археологическаго 
интереса. 

П оста н(»в л е но: Сообщить Консисторш, что расширенхе храма, какъ уже 
было сообщено священнику церкви села Сивкова отношен1емъ отъ 8 1юля 1904 г., 
за Ло 130, можетъ быть сд-Ьлано только съ западной стороны безъ уничтожен1я су- 
ществующаго сводчатаго покрыт1я надъ трапезной; колокольня же какъ* не нм'Ьющая 
ни археологическаго, ни историческаго интереса можетъ быть сломана и перенесена 
на другое мЬсто. Что же касается прид'Ьла съ с/Ьверной стороны устроеннаго въ 
1787 г. то таковой иом'Ёщет> въ трапезной древняго храма, к'оторая построена 
Патр1архомъ Хоакимомъ одновременно съ х])амомъ. Проекп> пристройки съ западной 
стороны если таковый будетъ составленъ, представить на разсмотр'Ьнге Общества. 
Церковь села Сивкова, какъ рЪдкхй памятникъ патр1аршаго храма, желательно обме- 
рить, составить чертежи и снять фотографги, какъ съ самаго храма, такъ и находя- 
щихся тамъ древпихъ предметовъ: работу эту изъянилъ соглас1е принять на себя 
3. И. Ивановъ. 

4. Ф. Ф. Горностаевъ представилъ составленную имъ смЪту на ремонтъ и рестав- 
рацш Козелецкаго Собора на сумму 52,932 руб. 92 кои. и см-Ёту ('афонова на ре- 
ставрацш иконъ. 

Постановлено: СмЪты п1)епроводить въ Комитетъ по возобнов,т1ен1ю древняго 
л'Ьтняго В1> гор. Козе/гьц-Ь, Черниговской губ., собора. 

5. А. М. Васнецовъ представилъ два фотографическихъ снимка — одинъ съ иконы: 
„БлаговЪщан1я Пресв. Богородицы**, а другой — „Введенгя Препод. Серг1я** въ церкви 
св. АлексЬя Митрополига на Николо-Ямской; одинъ снимокъ — ^до ])еставрацш иконы 
а другой — посл1^ снятгя олифы. 

6. По высчтушанп! словеснах^о доклада И. С. Остроухова, А. М. Васнецова, Ф. Ф. 
Горностаева и 3. И. Иванова объ осмотрЪ иконъ, находящихся въ мастерской Чири* 
нова и присланныхъ къ нему для реставрацш изъ церкви Хоанна Богослова въ гор. 
Вологд-Ь. 

Постановлено: Обратиться къ председателю церковно-археологической ком- 
мисси! въ гор. Вологд* Ивану Николаевичу Суворову телеграммой, прося прислать 
коп1ю дЪла по реставрацш иконописи Хоанна Богословской церкви. Письменный 
докладъ объ осмотр* иконъ будетъ представленъ въ одно изъ ближайшихъ зас*дашй. 

7. И. С. Курдюковъ довелъ до св^д-Ьтя о томъ, что на Полянке имеется 
домъ ХУП в^ка принадлежащ1й Гусеву и въ Введенскомъ переулк* домъ г. Такке, 
подвальный этажъ котораго относится къ тому же времени. 

Постановлено: Просить Н. С. Курдюкова осмотреть означенные дома и о 
результат* доложить Комиссш. 

8. Слушался докладъ 3. И. Иванова, Ф. Ф. Горностаева и А. М. Васнецова 
сл'Ьдующаго содержашя: „Мы иижеподписавш1еся 20 февраля 1906 г. осматривали 



— и — 



флигель димл купца Иалотппл, пи Н11ки;л1-Ям1-кий ултгЬ и пашлп гл1;ду!и|Ц1ч»: Нда- 
гпр 2-хъ зтлжиме, ки}>п11ЧН1»е подъ таковыми ^кг снодамп, длин(1Ю околг» 7-ми саженъ, 
а 11111|лш^>К1 11!1плп 6 ишен1>, умкин» пи]миит> -*дан11' выхпдитъ на Никило-Ямскукт 
у/ищу, :1 днинш» ни дв*»р'1> вЛ|1л1>1Пя; пе|»выП ;^таж'ь тстуигь и-ги ^-\ъ гвКтлыхь 
]уи>!иатъ, (|;и!ий тгчмнсЛ!, 1(ир|)ило|)а и <а1В1П пебольпи^й К(1мнаткг1 лу;1ь .11>гт111!цею: 
ВСЁ оаначе^вныя 1Икч'Ь1цеП1а 11е()*'1;|1ыт1.1 гводами. в^гЬкшипт об|»а;^ун1|цу|<^ ттпршукмп! 
.Х'УП В'Ёка, трехъ цеит]Н1вун1 а|)ачку, кир|П1Д(»[)1> кирижшымъ, а кимвап»* <'пмкнутым11 
гъ ])а(лиу|уб]{амг1: [|[И[ чемь н'Ь уг'ловыхъ гтр1У||;ахъ ггщкнутыхъ св<|Дивь 1пг1^кт^и 
К(»льца; :1И*'1111ые и (асинвые щимсты т*|>*^1.'|алты ввут|т то ;кг 3-хъ цгпт]1пвым1! а|)(^1- 
камм (гна)»уж11 гв.чшвыг 11|к»л*ты [растесаны), л вь и[игт<1Лкахъ ихъ сихраввлигь ша- 
1'тавы (крк»чкп) пгь жгм-Нмныхь ;1атви)ипп>: иплгл въ К'Орил^'р'Ь темноИ комнатг*! и 1П1 
комнатЬ пуд'ь /1'Ьсти11[1г11 — К11|итчаы*\ въ ьнмпатахъ, ныходящвхъ ва у. ищу — 
агфа;|1>тов^е, а нъ кпмваг!», выходящей ни двв[»ъ — Д1*гчаты*\ ВтирвП ^^ТсIVIV'ь гигтоигь 
иаъ трехъ гв'^т.и^хъ 1."омватъ, о:\пиП п^тШ\ и 1В)М'Ь111ев!я л1ит11ииы; комвапл иер1'- 
к|)ыты ('*1М1а1утимц сводами сь картыомъ въ вятахъ и штукатурными тя1Т1Мц ио 
гнида:\(ъ, ;*а т'клтч('Нв\мъ '1ч*миоП к'омнаты, гд1> евпдь коробпвоИ ие;гь 1^'а|тиаовъ и 
ТЯ1Л1 11 им'Ьёч^ ту ж*' обраауйицую, 1иП;ъ гвпд]^ иррвагг» ;ггажа: (Вговвыг и две|И11а*' 
отко(*ы |>}и'пч^аиы :{а 1и*к'ЛН1ЧеИ!емъ двухъ [|рилетовъ т<М1ИоГ1 комнаты, пг" ду1[и1хъ на 
л1м'тницы, арки К(т4*^'^^'^ гох]1а11или 11[и'жин»к^ ^|^^»рму: инукатурвыг кари11.(ы й'ь пя- 
тахв гводив'ь, а та1еаа* и тяги ио самимъ гводамъ мояпго по ихъ ха|>акп'ру итиесли 
К'к одному времени сь <1>аеадомъ, 1:пт(фы(1 но детгутямь и украи]е111ям1| (^гютв'Ьтству- 
етъ (}>аеаднымъ украивш1ямъ церкви гв. А.'В:*кс1^я Митропгкиита, иоет1и*ениый въ 
1750 годах!) пи той ;ке улиц1х. И|И1 нтомъ владельцы дома 1ово]>или» что »тн глы- 
И1али, ОТ!» |)аиочихъ, будто бы иидъ 1нтук'ату|я;иц> гв1 еводахъ иаходитеэс рпгнмек, а 
пъ углувыхъ етр'Ыпсахъ еомкнутых'ь еводовь были кольца^ кавая имЪютгя и ни 1'1е 
врем>1 въ еводахъ иервагп атажн: и:гь помпой комнаты въ воет(?чной ея еторпн!, нм1г- 
ются два выхода на л1^стнииы1 ндуиця между етЬнъ, етуиени коихъ иуь б1|Лаго 
камня (извеетняка) длина етупеней г»ко/В1 арппша десяти вери1ковъ, г>дна ведечл. въ 
коридо]>ъ иерваго г^гажа, а дру]ти1 на чердак'Ь; исвЪщают1*я л'Ь^-тницы вебольи1ими 
11мЪ(В1ЦИмтч1 ВТ. ни(-п)ЧНой еч^иг'Ь окон1ечками, сч^храиившими евик» древин*и» ([и^рму: 
въ уритолкахъ :^тихъ окушечекъ видны иодетавы (крюки), а въ еамыхв нролетахт! 
находятся жел'Ь:И1Ыя ааериич1ыя полосы, ;^ам^няк>н^^)^ |»^1нетки; ю^рекрыты л'Ьгтнич- 
ныя иол11^н1еН1я корбовыми св^>диками ииолн'Ь сг»хранив[иимие>1 :!а 1ичсл|1»'1ен1ем'ь 
черлачнаго: вт^ ;гго14 же комиачЛ^ на аанадной ея ст1:.нЪ находится ншна гв/рекрытая 
3-хъ центровою арочкою и ааиштая досками; ниша :т1 интересна т1лгъ, чти она рас- 
н<>ложена какъ раэъ нр1гшв'ь кч1риичнс|(1 сгЬны. разд^Ьл>1ия1в*й углпнути юкмнату мП. 
комнаты, вых<)дяи1ей вн дворъ и, М1»жетъ быть, служили дв^*[н^Н) на нотапную соеди- 
няюн|^*и ;гпи»а! лестницу, ]>асиуложениум» въ толщин!* ссЬны. К'ъ сЬве[И1г»й ст'^ЬнК 
итог(> :|дан1Я цын1^ нрнМ1лкаегь 2-хь :ггаяшая ир1И*т|ит(1ка СЧ) гвполочными пере- 

КрЫТ1ЯМИ и лестнице!** 1В1 рсЛЫЧШЫМ'Ь Кгн'оураМ1> на ТаКиВЫХЪ Ж*^ КСКТЫЛЯХЧп ири 

чемь влад1У1ьцы ;.1аяв11ли, чт^^ на мЬсгЬ суи|ествующей нын1; ,т'Ьстнииы прежде на- 
ходилось древнее* крытис кры.чвци с ь |;аме[гной .гЬстннцей. 



— 12 — 

Постановлено: Произвести обм'Ьръ дома Залогина и нзсл-Ьдовать штукатурку 
въ ц'Ьляхъ опред'Ьлен1я имеется лп подъ нею расписка на сводахъ: работы эти про- 
сить принять на себя Ф. Ф. Горностаева. 

9. Ф. <1>. Горн(»стаев'ь представнлъ зам'Ьт]<у по поводу предан1я о томъ, что домъ 
купца Залогина на Николо-Ямской улиц-Ь, есть бывш1й загородный дворецъ царя Але- 
ксея Михайловича. 

Постановлено: Заметку Ф. Ф. Горностаева приложить къд'Ьламъ Общества 
и по поводу дома За^^югина обратиться къ И. Е. Заб1уп1ну, прося сообщить, если 
имеются по сему предмету, ]сак1Я-либо данный. 



№ 5. ПРОТОКОЛЧ> 
засЪдан111 22 марта 1906 г. 

Председательствовала: I ра(()иня П. (\ Уварова. 

Присутствова^ти: <1>. Ф. Г()[)Н0стаев'1>, Н. (\ Курдюков']>, 3. И. Иванов'ь, В. К. 
Трутовсшй, К. М. Быковсмай, И. Г. ()строухов']> и Ок|)егар1> 1\омисс1п П. П. 
Маппсовъ. 

1. Н. (\ Курдкжовъ долояспл'ь, что по ()смотр1'> дома Гусева на Пол я нк1>, оказа- 
лось, что ст1)оеше :^Т(> относится к'1> середии1) ХУНТ в'Ька и особепнаго 1П1тереса не 
И1)едставляепэ. 

Постановлено: Припять къ св'Ьд*н1ю. 

2. Доложено отиоп1еи1е Нижегородскаго первокласснаго Печерскаго монастыря 
отъ 8 марта 1906 г., за .142 97, сл'Ьдуюп;аго содержан1я: „Въ Нижегородскомъ Печер- 
скомъ монастыр'Ь находится древняя икона Бож1ей Мате])и — коп1я самонаписавшейся 
на алтарной стЬн1> К1ево-Пече])ской Лаврской Успенской церкви при расипсанхи ея 
въ XI в-Ьк*. Икона эта принесена въ Нижегородсюй Пече])ск1й Вознесепсюй мона- 
стырь въ XIV* стсктйт^п (^вятителемъ Д10нис1емъ Епископомъ < 'уздальскимь, основа- 
телемъ Пече])скаго монастыря, посему и самъ монастырь получилъ свое назван1е 
отъ имени ^Печерской** иконы. Благодатная сила вышеозначенной Печерской иконы 
15ож. Мат. проявилась въ 1597 году въ спасен1и И1И)ковъ Печерской обители, при 
внезапномъ разрушен1и последней, обвалом ь 1Чфы. Съ гЬхъ поръ святая икона Бо- 
гоматери оби1енароднымъ мн'Ьн1емъ признана чудотворною и мп'Ьн1е ;->то постоянно 
подтве])ждас1ось гЬми многочисленными событ1ям и, который п|>оявляются п))и молитв-Ь 
в'Ьрующихъ, пужнимающихъ ик(»ну въ дома для служен1я предъ нею молебновъ 
Прославивп1ис1> благодатною силою ^Печерская икона Бож. Мат.** по единодушному 
желан1ю гражданъ Нижняго-Н («города сд'Ьлалась особо чтимою святыней и для 
«серосс1йской Ниже]ородской ярмарки, 1^* для иконы устуюена благол1^пная часовня, 
въ которой икона находится въ прололжен1И всего ярмарочнаго сезона, привлекая, 
къ себ!) множестве» б(»гомольцевъ. Находясь такимь образомъ постоянно въдвиженш, 
П1Сона полве])га.'1ась и'Ькоторымъ поврежден1ямъ, кото]>ыя особенно был1Г эам'Ьтны 



— 13 — 

на ликахъ Г>оп*мйте}М1, Влгп\1лал1^11цг1 п 11|имгт(*Я1Ц11Х1> шп, 1Г1)епол<>^тыхъ Лито- 
н1я I! '1>еоД(к'1и Игчергкихъ, 11е;1ащ1111де1П1ых1. [»11ииик На :лп пбратпл'ь В1тман1е 
11(>еосвященнЪйш111 Нестиръ, бывийП оиискпгп! Бачахитичий и иастуипмь Печер- 
скаго минапыря в'Ь 1901 г. и гд1^лаль рас11оряж1;н1е м р*ч*таврац111 ль-уны, ипру- 
чивъ эту работу мисковскому икоимиисцу Чирикову, 1с(>торы(1 гксгь набл1г>лен1емъ 
художника -1|кт11^1афа Карелина и ^л^,/I(ЬП| ипиравку л11К(»нчг 1П1 Печерской икон'Ь 
Ьож. Мат. В[. 19и5 году, нъ НижетродскоЙ П1нет11 „В(*лгарь'' № 230 появилась 
статья 0ДН4ИЧ1 пмь к||уп11ых'ь тпргпвцевъ Ни/Кёгородекой Я11марки А. А, Титова, 
В'Ь коти|1уП у|гь между пр1И111М1. (Ч1.1ЬПо 1к>р|1цплТ| рестиврац!!»» древигй ККУНН, 
наяывгш таковук» реставраи!^ „на]>вар(.'КУ11 11г|м'малев1;пй", Статья ^па л** <и'га.|а(Ч| 
безТ| погл'Ьдств1й. Ыужего]>одекуе епархтальипе начальству во;1буд11Л(^ вгшрусь о<»ъ 
угтранен1н тоЛ иурчи иконы, па кч1Тору|и укн:!а.1Ъ г. Титовъ и ука'юмь оятмь утъ 
11 октяб]>я иЮ5 Гида, ;<а № 15608, нредпиеало иам1\стт11су Нижегородсч^агу 1к*чер- 
скаги мунас-тыря войти въ гШ1|11еи1е еъ Духивнымъ ('у6о]>умъ К|еви-11ечер(ч;о[1 ЛаВ)Ц|1 
у !1р1убр1угев1И ТГП1ИУЙ КУ1ПН 11Л1Г хорушдгу {|>от(»граф11че<чсагу епимкн съ ТУЙ иконы 
11ечер1ч;(1Й Г>уж\ Мат., чудеснг» 11^уб]1ШлштеПся въ КЧ^чнччимъ >чч1ен1Ч<омъ Собор-Ь 
КУИ1Ю 1штуруЛ 1'(»сгавляетъ иконп 11ече)]сич1ГУ «♦тасттлря, для (!уждев1я у настуящемъ 
спстоянит чудотвурж^й ПечерекуО теины, Испу-шла [ии-нуряжевЬ* Консисториг на- 
м1*1етникъ Печерскагп мопагтыря утиушен^емъ угь 14 октября 19о5г., за Л6 218, ттро- 
си.1Ъ Духовный Соборъ К1еву-1Ьлчерекой УеиепекоП Лав|Н)1 увФ.лг»мить 11ечерск1й м<»- 
пагттлр[» нрн ьчилгхъ уелов'икхь мужво П|ноб]|1лст11 т(»чнуш ь"ун11*» (\гл доекЬ величины 
под;п1Нннка), сампнпс11ВН1ейги 1иеву-11ечер(чагй 11Кг*ны 1>уж. Мат. или болынихг ра;5- 
м1>}юв1> ф(тн'рги|п1ческ1й гн1[мокъ еъ о!1ой. На икггь вон|>о1л> Д\^овныП ( 'обо |>ъ Лавры, 
отношрП1ем1> гвонм'ь УТЬ 28 ноября 1905 г, за Л!: 185В4, гообти/гь П^-черскуму ^о^- 
на€ти(>Юч ЧТУ Неру1ШТво1*е!туй ик<н1ы, кото(шн самя гуупиг науураип.ккь пи а.ггарной 
егЬн1"» Успенской Лаврской церкви ьь XI н1>к'Ь— нын1\ не сущеегнуеп» и что ее аа- 
м1>няе'п> теперь другая нкупа такуго же си>жета. находящаяся в'ь церкви, Да.1ьпихъ 
Пещер'ь К1ево-11ечерскоП /1ав|И)1. (>ь нтой иус |1иней иьон!»! Духовный <'оборъ и при- 
слалъ фут*^графическИ] слимокъ. По сличен1И вышеоаначеинаы* фотогра(|>11ческаго 
снимка съ икуною Нижегор<>дскагу Печерскап» мунастыря <»ка;1алусь, что между ними 
громадна)! раан11иа какъ 1гь рм;)м1>р1\ такъ и въ си^жегЬ, чту сувершетю устраняегь 
В03М0ЖНОСТ11 руководствоваться К1ево-[1ечерскпк> иконою при реставрад1и иконы Ниже* 
1\>{Юдско-11ечерско1^ Объ .^шмъ было лан^жепо раиу1>томъ намЬстника Ниисегурод* 
скаго Печерскаго монастыря о^гъ 24 января сего года, иа № 30, Нижегородс1;ой Ду* 
ховноП КонсисторИ!, которая укааомь свопмъ огь 8 февраля, аа № 1700, нредоиса.га 
Иечерскому монастырю: обратиться въ Московское Археолтическое Общество съ 
прусьбок» 1» командирован!!! нъ монастырь компетентнаго въ д^Ьл^Ь древняго иконо- 
ииеа111я лица, для осмотра икуны. Исл^Ьдспие такугу рас|)уряжен1я епарх1альнаго 
начальства и в<^ испулиеп1е резолюции Его Преосвященства П1н^усвященн1и1ии1Г0 
Псидура 1Ч1Ископа Вашхиинскаго викар1н Ни асе городской епарХ1и <гп> 7 марта, за 
^М^ 1409, Ниже1"ородск1й НечерсшП монастырь им^егь честь покореЪГшхе иросить 
М< псковское Археологическое Обн|,ество ув'Ьдомить монастырь: 1) можеп* ли прибыть 




— 14 ^ 

въ обитель з.натокъ древняго икоиоииоашя; 2) имЬется ли возможность возстановлен1я 
лревняго стиля ликовъ на Печерской икон'Ь Бож. Мат.; 3) что бу деть стоить прсЬздъ, 
ироживан1е и содержан1е въ монастыр* художника: 4) сколько потребуется времени 
для всей работы по исправлен1ю иконы и 5) скоро ли можеп> прибыть художникъ. 
Для соображен1й препровождаются два фотографическихъ снимка съ иконы: К1ево- 
Печерской, что въ Да*1ьнихъ Пещерахъ и Нижегородско-Печерской, который по ми- 
иовап1и надобности, Археологическое Общество благоволить возвратить въ Печерск1й 
монастырь. Печерскхй монастырь необходимымъ признаеп> сообщить Археолоппескому 
Обществу, что икона въ настоящее время находится въ молебпомъ хожденхи и монастыр- 
скому начальству желательно знать заблаговременно о прибыт1и эксперта для осмотра 
иконы, чтобы возвратить св. икону въ монастыр1> ко времени пргЬзда художника. 

Постановлено: Сообщить монастырю, что желательно привезти икону Бож. 
Мат. въ Москву, гд+> она можетъ быть осмотрена н-Ьсколькими знатоками древней 
иконописи и, если явится необходимымъ и монастырь пожелаетъ, го реставрирована 
въ пом'Ьщепхп А1)хеологическаго Общества подь руководствомъ и непосрелственнымъ 
наблюден1емъ назначенныхъ Обществомъ его членов!». 

3. Доложено отношен1е Института ГражданскихъИнженеровъогь 14 марта 1906 года, 
за Л» 380, о томъ, что на средства Института не было комаиди|)овокъ студептовъ для 
изучен1Я и обм'Ь1)а архитектурпыхь памятников ь русской старины: свЬдЬнгя же ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО Московскаго Археологичсччсаго Общества о по1^здк1'> студептовъ во 
Владимирскую губ. относится в'Ьроятпо къ экскурс1и студентовъ Нахмаиа Пауля и 
Копецкаго Бориса предпринятой ими на личиыя средства. Лица эти обмЪра храмовъ 
ие производили и ог])апичились ли1пь эсьизиой зарисовкой, п]П1 ч«^мъ число рисун- 
ковъ, ис11()Л1пчп1ыхъ ИМИ исвслико. Кром1> того н'ь настояп^емь году преподаватель 
Института М. В. Красовск1й предполагаетъ сове])шит1) по'Ьздку во Владпмиръ и Суз- 
да.чь с'ь ц'Ьлью изучен1я м'Ьстной ц(Ч>ковиой архитектуры и изъявлж^тъ готовност!, 
результатами своих'1> трудовъ б]лть полезным'ь Обп^еству, если оно пожелаеп> ими 
воспользоваться. 

И о с т а н о в л (» н о: Принять къ св'Ьд'Ьн1ю. 

4. Ф. Ф. Горностаевъ доложил1> составленную имъ программу изсл'Ьдован1я в'1> 
области религ103наго и гражданскаго искусства для ХТЛ' Археолопгческаго Съезда 
ъъ гор. Чернигов* и оргаиизац1и работ7> по изсл-Ьдован^ю. 

Постановлено: Программу изсл'Ьдован1й и проектъ организацп! работъ утве])- 
Д1ггь и просить Общество отпустгггь на зтоп> предметъ 5.500 ]>., изъ нихтэ 3.500 р. — 
на 1906 г. и 2.000 р.— на 1907 г. 

Письменный докладъ прпложит1> къ протоколу. 

Ф. Ф. Горностаев'ь изъявилъ сл)глас1е представить кь Черниговскому Съезду 
въ обработанномъ вид* им'Ькищй быть собраннымъ матергалъ; въ ближа^Шхее время 
Ф. Ф. доложить подробное сорбражеи1е о томъ, какая часть программы можетъ 
быть имъ исполнена при услов1яхъ им'Ьющагося времени и средствъ. 

5. Былъ представленъ пис1>менный докладъ объ осмотр)* иконъ изъ церкви св. 
1оанна Богослова въ гор. ВологдЬ. (прот. № 4, п. 7). 



— 15 — 

с т а н п п л ей о; Дакладъ приложить къ иргтисолу, 
6. Произведены были выборы В1> редакП10Нны11 Комитегь по издан1»> ,Л^удовъ 

Комиссии". (Прот. Ле 2, 1Ь 7). 

Набранными оказались К. М. Быковсшй н А. М. Васяецовъ. 

Прияпженье къ протоколу М 5 пуп. 4. 

Программа изсл%дован1й въ области религ10знаго и граждан с каго искусствъ для 
XIV Археологичеснага СъЪзда въ Чернигов! 

Изсл*дован]я предметовъ д])евно<*ти и искусч^тва дсшжны удсшлетворять глЪ- 
дующим!» требован 1ямъ: 

а) по архитектур т: 

1) Точнымъ <>бМ'Ьрамъ и верному еоставлеи1ю но шшь илаЕОВЪ, фасадовь, ||д^*- 
]т'Ьзовъ и деталей изсл'Ьдуемаго памятника. 

2) Подробному обсл*дован1ю конструкц1й сводовъ, кладки и деревянвЕ11хъ с*г)еди- 
нен1(1 частой, включая сюда П11иеан1я и обм1^рЪ строительвыхъ матер1аловъ, 

Щ Достат<1чному количеству фотографе! снаружи и внут])и здан1й, ктп. съ 
общаго, та1гь п е1. деталей, для Я1Ч1ап1 п иолнаго представлен1я п:^елГ>дуемгич> па- 
мятшша. 

4) Историческому оиисан1Ю по библ10графпческимъ и архивнымъ даннымъ. 

5) Научному или художественному очерку на основан 1и им+|Ю1цейся литературы. 
П ]} п м % ч II и I е. а) Оъ красочно-декоративныхъ предметовъ желательны ригу!Еки 

красками; 1>) чертч^жи должны представлять точн1^йш1й (ч/щеепщ/ющш видъ памятнп- 
ковъ безь всяь*ихъ гадательпыхъ ])естав]>ац1й: с) паиб<>льп1пмъ размЪромъ чертежей 
взять размЪръ листа ватманской бумаги = 24х15 иершкпвъ: с1) чертежи долисны быт1» 
исполнены беаъ сптуиювокъ и окрасикъ, нсклк>чен1е допускается лишь для черте- 
жей деталей. 

Ь) по инымъ предметамъ: 

1) Достаточному для яснаго и полпаго првдставлвн1Я предмете количеству фо- 

Т0ГрафШ1еСШ1ХЪ СН11Ш^0ВЪ. 

2) (Уъ красочно-декоративныхъ иредметовъ или пхъ частей кром15 фотографий 
же.яательны рисунш!, исполненные красками. 

3) Подробному и ясному описан»ю матер1а*па, фактуры ироцзв(аства предмета и 
его цв'Ьтовъ, и точпг*му иоказан1ю въ цифрахъ его главныхъ разм^ров'ь. 

4) Историчисшту онисашю но библшграфическимъ и архивнымъ даннымъ. 

5) Научному плп художествееному обсл1здован1ю, на усноваи1и им'Ьюпсейся ли- 
тературы предмета. 

Памятники подравд1ьляются на иершды: 

1 ВеликукняжескШ X, XI и ХП вЪковъ. 







\ II 

■! -А 






'■Л 



— 16 — 

II. Д])евш)сти временъ казачества XVI, XVII и нача-ча XVIII в'Ьковъ. 
III. Древности и предметы искусства XVIII и начатга XIX в*ковъ (сюда отно- 
сятся и деревянные храмы). 

1. ПшргоЬъ Великокняжеекгй. 

Этотъ пер1одъ исчерпывается, главнымъ образомъ церковно-архитектурными па- 
мятниками XI и XII в'Ьк., сохранившимися до иасъ В7> значительныхъ перед'Ьлкахъ 
или же развалинахъ. Обсл'Ьдовашя этихъ памятниковъ должны быть очень под1)Обны 
и точны дабы явилась возможность, отдЪливъ наносныя части и иополнивъ утерян- 
ный, возстановить (въ особомъ чертеж*) первоначальный видъ еооружен1я. Въ по- 
мощь этому д'Ьлу желательно ввести пользованге старинными планами, видами на 
иконахъ, минхатюрахъ и проч., а также и ооотв'Ьтствуюпщмп описан1ямп въ древнихъ 
актахъ, при чемъ для полноты ()бел1>дован1я не останавливаться передъ могущей 
явиться желательностью произвести изсл'Ьдованге сходныхъ частей въ древнихъ 
архитектурных!) памятникахъ лругпхъ областей, напр., въ КЧев+з. Въ частности сп*- 
дуетъ подробно обследовать: а) всЬ чердачный и купольныя пом'Ьщен1я съ ц'Ьлью 
изучен1я конструкщй сводовь и кровельнаго покрыт1я; Ь) подва*1Ьныя пом-Ьщенгя, 
отыскивая сл^ды древняго пола, а также и фундаменты извн'Ь храма; с) кладку 
сгЬнъ, для чего не останавливаться иадь отбпт1емъ поздн'Ьйнтхъ сиоевъ оштука- 
турки, даже внутри здан1й съ ц-ктью изыскан! й сл'Ьдовъ фресокъ); с1) обратить вни- 
ман1е на архитектурные фрагменты памятников'ь, хранящгеся въ м^Ьстныхъ музеях1> 
или иныхъ помЪщенхяхъ. Чертежи обм^Ьровь должны заключаться въ планахъ, 
одномъ разр^з-Ь и одномъ фасад'Ь, а отдЪльныхъ конструктпвныхъ и декоративных7> 
деталяхъ. Памятники обстановк1[ и быта великокняжескаго перюда, какъ заключаю- 
пцеся главнымъ образомъ въ эма.гевыхъ и мозаическихъ или наборныхъ изд'Клхяхъ 
должны быть представлены въ краскахь. 

Желательно обсл+>доватт> сл'Ьдуюице памятники: 

1) Спасск1й собор'ь въ Чернигов-Ь. 

2) Борисогл'Ьбск1й соборъ въ Чернигов*. 

3) Соборъ Елецкаго монастыря въ Чернигов*. 

4) Ильинскую церковь въ Чернигов*. 

5) Пятницкую церковь въ Чернигов*. 

6) Успенскую церковь въ Переяславл*. 

Желательно обсл*лован1е раскопокъ, развалинъ и п()дземных']> пом*щен1й сле- 
ду ющихъ сооружешй: 

1) Подваловъ Спасскаго ^1ерниговскаго собора. 

2) 11одземел1й Соборной площади Чернигова. 

3) Пещеръ Ильинской церкви города Чернигова. 

4) Остатки храма на берегу р*ки Отрижня, гд* находится Черниговская уезд- 
ная земская Управа. 

5) место Княжаго Двора въ город* Чернигов*. 



— 17 — 

6) Юрьеву Божницу на ОстрЪ. 

7) Остатки кладки Сн'Ьтипа городища блпзъ Лубепъ. 

8) Городокъ въ г. МглинЪ. 
Прим+>чан1е. Не помещенные въ особый перюдъ памятники ХШ-го» Х1У-го 

и XV в'Ьковъ въ виду ихъ исключительной р11Дкост11 для "Черпиговскаго края и 
ва^кности ихъ изученгя, должны быть при па^тгичпости обсл-Ьдуемы съ особой тща- 
тельностью н пол нотой. 

1Г пергодъ. 

Древности времепъ каза^^^ства ХЛ1, ХМ1 и начала ХУШ в'Ьковъ, 

Съ памятниковъ гражданской архитектуры этого пер1ода необходимо составить 
по обм^Ьрамъ чертежи плановъ» разр^Ьзовъ, фасадовъ п деталей, подробно обследуя 
своды и чердачный помЪщенгя для опред1ьлеп1Я сл^донъ древн'Ьйшаго кровельнаго 
покрыт1я, а также и нодваловъ, особенно ннимательно тамъ, гд'Ь пм-Ьются (по пре- 
дан11о) иод;^емн^^е ходы или тайники. Принимая во внимание сравнительно большое 
количество церковиыхъ архитегстурныхъ памятпиковъ этого пер1ода и вм11^ст1^ съ гЬмъ 
ощущая крайнюю необходимость въ возмо^кно большемъ ихъ онубликованш, при- 
знается допустнмымъ, при обс11Ъдован1и ихъ, составлен1е лишь плановъ п разр-Ьзонъ 
и только пастей фасадовъ^ допуская составлен1е полпыхъ чертежей фасадовъ, какъ 
исключеп1е. 

При обсл'Ёдовап1и храмовъ необходимо обратить особое вниманье: а) па копетрукц!!! 
сводовл^; Ь) на декоративнук» отд Ьлку архитектурныхъ частей, отм1>чая родъ матер1ала 
и с) на древность кровельиа1ч> по11]>ыт1Я крышъ и куполовъ. 

Желательно обсл-Ьдовать сл1>дующ1е памятники: 

1) Церковь Св. Екатерины въ Чернигов*. 

2) Домъ гетмана Мазепы въ Чернигов-Ь. 

3) Колокольню при соборахъ въ Чернигов'Ь. 

4) Гетманскую церковь въ г. Глухов'Ь. 

5) Храмъ Успеиска1'о монастыря въ г, Глухов*, 

6) Успенск1й соборъ въ Н.-С'Ьверск'Ь. 

7) Спаеъ~Преображенск1й монастырь въ Н.-С'Ьверск'Ь. 

8) Ннколаевсглй соборъ въ г, Шэжин*. 

9) Церковь Св. Михаила въ г. тужин-Ь. 

10) Благов-Ьщенск^й и Введенский монастыри въ г, Н'Ьжин'Ь. 
И) Полтавсгай Крестовоздвиженск1й монастырь. 

12) ПреображенскШ Великобудищевсклй монастырь Полтавской губ., Зепьков- 
скаго у11зда. 

13) ПетронавловскИ! Бутг1Г[>ск1й монастырть близъ Глухова, 

14) Лубенск!й или Мга^кллй м<шастырь, близъ Лубенъ. 

15) Густыиск1й монаепырь, близъ Пргьтукъ. 

16) Круиицк1е Батурипсше монастыри. 

17) Харлами1евъ Гамал^Ьевск1й монастырь. 

Труды. Томъ П. 



— 18 — 

18) Арх1ереПс1ай домъ въ Черпигов'Ь. 

19) Л0Д1ШСК1Й 11окровск1й монастырь, близъ Прнлукъ. 

20) Ветхорождествеисшй монастырь, близъ Н1^жина. 

21) Церковь Гоакима п Анны въ Любсч*. 

22) Церковь ГИзВОгонскаго монастыря, блпзъ Граднжска. 

23) Максаковсшй Преображенсшй Единов'Ьрчесюй монастырь. 

24) Домпицк1й Рождествепск1й монастырь. 

25) Благов-ЬщеисшйСуражскхй монастырь (икона „Новодворская**, ппсанпая митро- 
политомъ Св. Петромъ). 

Прим'Ьчан1е. Церковная п светская утварь п иконы ХУП — XVIII в'Ьковъ 
имеются въ богатыхъ коллекцхяхъ: 1) Круиицкихъ Батурипскихъ монастырей; 
2) Рыхловскаго Пустынно-Николаевскаго монастыря, блпзъ Корона; 3) иконы запад- 
наго письма во многихъ церквахъ Н.-С'Ьверска; 4) иконы и утварь Единов'Ьрческихъ 
монастырей Стародуба и Н.-С'Ьверска; 5) музей Скаржинской, близъ Лубенъ. 

III пергодъ. Древности и предметы искусства XVIII и начала XIX втъковъ, 

Въ виду особаго интереса, возбуждаемаго въ настоящее время памятниками 
искусства XVIII — XIX вЪковъ, и въ виду быстраго разрушен1я и утери частновла- 
д'Ьльческихъ предметовт> искусства, надлежитъ къ ХП^-му Археологическому Съезду 
обсл'Ьдовать возможно большее ихъ количество. 

При исполнен1и чертежей съ архитектурныхъ памятниковъ этого пер1ода при- 
знается допустимымъ составленхе лишь эскшпыхъ набросковъ плановъ. Въ точныхъ 
чертежахъ должны быть представлены лишь детали (если понадобится, въ краскахъ 
или оттушевк'Ь). Фотографированхе зд'Ьсь должно быть прпм'Ьнено очень обширно, 
особенно въ отношен1и внутреннихъ видовъ и предметовъ обстановки. 

Прим'Ьчанхе. Для нЪкоторыхъ 1гатересн'Ьйшпхъ памятниковъ въ количеств* 
и качеств'Ь чертежей допустхгмы исключен1я. 

Для обслЪдовапхя намечаются сл'Ьдующхе памятники: 

1) Соборъ Успен1Я въ г. Мглин*. 

2) ЛяличскШ дворецъ и храмъ при немъ графа Завадовскаго, близъ Мглиня. 

3) Дворецъ и храмъ при немъ графа Разумовскаго (нын* Клейнмихель) въ 
м. Почеп*. 

4) Дворецъ и храмъ при лемъ (съ иконами Боровиковскаго) въ сел* Рома- 
новк'Ь, Мглинскаго уЬзда. 

5) Дворецъ и храмъ при немъ графа Разумовскаго въ Батурин* и Тепловк*. 

6) Гетмансшй дворецъ въ Баклани. 

7) Дворецъ и храмъ при немъ Галагоновъ (ныл* Ламздорфъ) въ сел* Соки- 
ренцы, близъ Прилукъ. 

8) Яготинсшй дворецъ и храмъ при немъ графа Разумовскаго (нып* князя 
Репнина), Пирятинскаго уЬзда. 

9) Соборъ въ Ромпахъ. 



— 19 — 



10) Соборъ въ Сумахъ. 

11) Домъ Троицкаго при с. Кпбиицы, близъ Миргорода. 

12) Дворецъ Миипха (нын* герцога Мекленбур1*ъ«Стр'Ьлецкаго). 

13) Домъ г])афа Кушелево-Безбародко въ м. Стольномъ, Черпиговскаго уЬзда. 

14) Тр1умфа1ьпня ворота г, Н.-СЪверска. 

15) Дом7> и церковь при немъ (есть пкоаы Кипренскаго) Безбородко въ м-Ьст. 
Гринево, Стародубскаго у^зда. 

16) Дворецъ графовъ Гудовичей въ с. Ивайтенкахъ, Мглиискаго у^зда. 

17) Церковь бывшаго дома князей Голицыныхъ въ с. Разрытомъ, Мглинскаго 
у-Ьзда. 

Деревянныя церкви XVIII в%ка. 

Большинство дерсвяииыхъ цергшей Украйиы отнусятся ко второй половин* 
XVIII в1>ка, гЁмъ не меп-Ье, ои1> ирсдставляютъ особый гштересъ въ виду уетойчи- 
чивости въ иихъ многихъ древнихъ тииическихъ чертъ, притомъ он'Ь не чужды хвор- 
честву народа и посятъ отиечатокъ его быта. При обсл'Ьдован1И деревянныхъ церквей 
надлежптъ обрат1ггь особое вн101анш па конструктивное сосдинеп1е частей и, по 
возможности, просл^Ьдить одинаковость или сходство конструкцШ, уиотребляемыхъ 
при устройств'13 жилищъ. Особое впимаи1е сл1>дуетъ обратить также на кровельное 
покрыт1е куиоловъ, стараясь уловить слЪды древпяго иокрыт1Я, ибо иаибол'Ье 11г>стра- 
давшими отъ времени и иеумЬлыхъ ремоитовъ и реставрац1й являются верхняя 
части храмовъ, а также и пилерей (ооасаЕ1я), на остатки или ел 'Ьды которнхъ надле- 
жптъ обратить большое внимап1е. Для архитсктурнаго обсл'Ьдовап1Я (кром'Ь фото- 
графий) можно довольствоваться лишь чертежами плановъ и разрЪзовъ, а также 
кчшструктпвныхъ и дегспративпыхъ деталей* Желательно при этомъ обратить большое 
виимап1е 1га орнаментажп1/ю роспись внутри и вн'Ь храмовъ и передать ее красками 
п фотографиями. Для полноты обсл'Ьдован1й деревянныхъ храмовъ, к^ чуждыхъ искус- 
ств!/ и быту народа, надлежитъ обратить внимаи1е на обсл'Ьдованхе жилищъ народа 
со стороны конструкт1гвной, декоративной и орнаментальной постольку, поскольку 
эти стороны общи яишищу и храму. 

Не предр'Ьшая выбора изъ мпогочисленныхъ мало опубликованныхъ деревяпныхъ 
церквей, отм'Ьтпмъ для обсл'Ьдован1я сл'Ьдуюи;1е храмы: 

1) Це1>ковь Спаса Нерукотвореннаго въ г. Полтав*Ь- 

2) Церковь въ сел1^ Лииов*, Ромен скаго уЬзда. 

3) Церковь въ Семкахъ, Мглинскаго уЬзда. 

4) Церковь села Перегоповки, Кобелякскаго уЁзда. 

5) Церковь Лукомльскаго городища, Лубеискаго уЬзда. 

6) Церков!, Спасъ Преображенье въ м1>ст. Власовк-Ь, Кременчугскаго у1шда, 

7) Церковь Св. Параскевы въ с. Ьииное Устье, блпзъ Сосновпцъ. 

Приложенье къ протоколу М о пунк, о. 
По предложеп1ю И м и е р а т о р с к а г о Мисковскаго Археологическаго Общества 
члены К0МИСС1П по еохра11ен1Ю древнихъ памятниковъ — А. М. Васпецовъ, ©. 6. Горно- 



— 20 — 

стаовъ, 3, П. Пвановъ п II. С. Остроуховъ собрались 12 марта въ мастерской пконо- 
ипсцевъ-реставраторовъ Бр. М. н Г. Чнриковыхъ н произвели подробный осмотръ 
старнниыхъ пконъ, поступившпхъ въ названную мастерскую нзъ церкви Св. 1оанна 
Богослова въ Вологд^Ь, 

По произведенномъ осмотр* оказа^тось всЬхъ присланныхъ иконъ числомъ сто, 
изъ копхъ 56 хорошей или довольно хо}юшей сохранности, сорок-ъ же четыре сильно 
испорчены м-Ьстнымъ, вологолскимъ хуложннкомъ-реставрато1>омъ, г. Шаховымъ. 

Иконы сл1>лл'Ю1Ц1я и въ дснь осмотра И1>елстав,1ялись въ такомъ вид*: 

Изъ первого яруса иконостаса: 

1) Икона местная (въ разм1>р1> 2 арш. 3* , верш, и 1 арпь 13 верш.): Св. Никола!! 
Чудотворецъ и кругч^мъ 31 клеймо жит1я и чудесъ его: на икон1> сл-Ьдующая 
надпись: ,,н;кол€111€и\ «&1|л нспостшснкиг см л нсовс^шсмкиг стдго дхд ндпнсдс& сш 
стин ОБ^л' Кологодскиин и^^г^дфи но.\ииои\ Г^нгорьскииъ Мд^вовки\ дд йодпнои\ 
ж€ никпф€^овии\, сл.|вд совб^шйтелю Бг», длвики» нди\ поиоц.^ вовгкп дийиь: 
дфг1 го*' и.\^тд в\ ^1 дсны Икона сохранена, т.-е. не тронута реставрато1>омъ. 

2) Икона м1^стная (въ разм-ЬрЪ 2 ар. 3*, вер. и 1 ар. 13* ^ вер.): Воскресеше 
Христ\шо и круп^мъ 24 клейма страстей: на иконЪ сл-Ьдуюп1ая надшгсь: ^Агтд 
;с го' пдпнсд' С1Н стмй бкрд' воскр€С€111€ х|^тд Бгд ИДШ6Г0 сострдстыш по жгцишю 
федорд ТииоФМбвд сид ситеговд и сид его ндковд волого1|книи й](»г^д<»ин е^иолдеш 
ндковош ссргнбвот и пстрош сдвница. с€ибио1гь кд^повииъ: д сове^ьшпсд ст 

стий бк^д' нд пдштк йодиид вгбслбвд иди! в\ II дик (у^^е^о) 138 кг»:" икона со- 
хр;шена. 

3) Икона местная (въ размЪр'Ь 2 арш. *\ вер. и 1 арш. 8^, вер.): Святая 
Тр^пща съ С1>быт1емъ и кругомъ 24 клейма изъ книги быт1я; икона сохранена. 

4) Икона местная ^въ разм-Ьр* 2 арш, 3*^ вер. и 1 арш. 10\ вер.}: Смолен- 
СК1Я Пресвятыя Богородицы: на иконЪ пм-Ьется кЬнецъ съ цатой и жемчужное ого- 
ловье: св"Ьтъ и полевое иконы пок-рыто басьмой: икона сохранена. 

5) Икона м-Ьстная (въ разм-^р-Ь 2 арш. 4*, вер. и 1 арш. 144 вер.): Спасъ 
Омоленск1й съ прппадшими святыми: на иконЪ древн1е в1>нцы съ цатами; икона со- 
х{чшена. 

6) Икона м-Ьстная (въ размЪр'Ь 2 арш. 4\, вер. и 1 арш. 13 вер.): Соф1Я Пре- 
мудрость Слово Б1>ж1е: икона не тронута. 

7) Ик^лна местная (въ разм1>р:Ь 2 арш. 5*^ вер. и 2 арш.): Архангела Михаила: 
на ик»>н1» по свилгЬтельству г. Чнриковыхъ до 1904 года была надпись, которая гла- 
сила: •въ 1687 году си»> ик\шу писалъ В«Х10годсшй изуграфъ Григор1й АгЬевъ-. 
РовинскШ въ своемъ «Обозр-Ьши иконописан1я въ России*' говорить •^бъ этомъ ма- 
отер1ь следующее: ,Аг^вы, Гришка и Гурка, Ва1«»голск1е 1п:'»пни1::[. высланные въ 
Москву въ 1660 году, для Архангел ьскаг»> письма (С'-борак изъ нихъ первый раЛ»- 
талъ еще въ сел* КЧхтоменскомъ въ 1670 году. Въ 1904 году у выше<>значенной 
пковы — Архангела Михаила — лЬтопись и весь св-Ьтъ съ плтевымъ счистплъ в^лло- 



— 22 — 

новый грунтъ. Лики и доличное прописаны заново. Икона же пророка Самуила вы- 
золочена новымъ золотомъ и произведена чеканка. 

Пятый ярусъ иконостаса: 

18) Икона-средпнкъ* (въ разм'Ьр'Ь 1 арш. 15 вер. и 1 арш. 7 вер.): Тр1ипостас- 
ное Божество, икона сплошь записана колерами и наложено новое золото безъ уда- 
лен1Я стараго. 18 иконъ— праотцевъ (въ размер* 1 арш. 15 вер. и 12 вер.): Авель, 
Адамъ, Авраамъ, Иссахаръ и два неизв'Ьстныхъ— счищены св'Ьтъ и полевое до доски, 
но фигуры святыхъ не прописаны записью; Мельхиседекъ, Гадъ, Ной, Данъ, Исаакъ^ 
1овъ, Завулонъ, Ева, Сифъ, Енохъ, 1осифъ, Симеонъ и одинъ неизвестный. ВсЬ озна- 
ченныя иконы сохранны. 



Хо 6. ПРОТОКОЛЪ 
засЪдан1я 5 апрЪля 1906 г. 

Председательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: К. М. Быковск1й, Ф. Ф. Горпостаевъ, И. С. Курдюковъ, А. М. 
Васнецовъ, 3. И. Иваиовъ и секретарь Комисс1И И. П. Машковъ. 

1) Ф. Ф. Горпостаевъ доложилъ проектъ работъ по изследованхго памятниковъ 
церковнаго и граждапскаго искусства къ IV Археологическому съ'Ьзду въ Черпи- 
гов*, поручепный Комиссхей въ предыдущемъ засЬданп!. 

Постановлено: Присоединиться къ предложенному Ф. Ф. Горпостаевымъ 
проекту и письмепный докладъ приложить къ протоколу. 

2. К. М. Быковск1й доложилъ проектъ запросовъ, съ которыми желательно обра- 
титься къ м'Ьстнымъ учрежден1ямъ и лицамъ по Д'Ьлу изучешя древнихъ памятни- 
ковъ для Черш1говскаго съ'Ьзда. 

Постановлено: Принять выработанный К. М. Быковскимъ при участш Ф. Ф. 
Горностаева, проектъ, который и приложить къ протоколу. 

3. Гр. П. С. Уварова доложила о томъ, что проф. Д. В. Айпаловъ изъявляетъ 
желан1е произвести изсл'Ьдованхе памятниковъ для Черниговскаго съезда. 

Постановлено: Просить Проф. Д. В. Айналова пргшять на себя изсл'Ьдоваше 
подземныхъ остатковъ здан1й въ г. ЧернигонЪ, а также произвести изсл'Ьдованхе 
ризницъ, иконописи и сгЬнописи. 

4. Гр. П. С. Уварова доложила, что ею получено письмо отъ проф. Павлуцкаго, 
изъ котораго видно, что за отсутствхемъ м1ггрополита Юевскаго опъ не могъ пред- 
ставить порученное ему письменное ходатайство ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго 
Археологическаго Общества, обращенное къ Его Высокопреосвяп^енству по вопросу о 
дозволеши расчистить сгЬнопись въ Юово-Софхйскомъ собор-Ь въ томъ м'ЬсгЬ, гд* 
предполагается найти изображенхе Князя Ярослава съ семействомъ; дал'Ье проф. 
Павлуцшй сообщаетъ, что по этому предмету опъ сносился съ протохереемъ Преобра- 




женскимъ, К1>тпрый обратплъ впиман1е на то, что лучшее время для производства 
работъ является шпь М'Ьсяцъ, когда стечен1е богомольцевъ сравнительно не такъ 
велико и что маетеровъ для пам'ЬчеппоЙ работы въ г. К1ев'Ь п'Ёть. 
Постановлен о: Прггпять къ св1>д'Ън1ю. 

Лриложепге къ протоколу М 6 пун. 1, 

ПРОЕКТЪ работъ по изсл'Ьдован1ю Псгмятпиковъ релипознап> и граладанскаго 
искусствъ, предириеимаемыхъ ИМПЕРАТОРСКИМЪ Московскимъ Археологическнмъ 
Обществомъ въ 1906—7 г. для Х1Л" Археологическаго съезда. 

Руководствуясь оби^ей программой изслЪдовап1я, изъ числа нам'Ьчеиныхъ для 
обсл'Ьдовап1я иамятниковь обществомъ въ 1905—6 г. прелположсио произвести об- 
меры и сполнить чертежи: 

1) Спасскаго Собора въ Чернигов11: 

2) Собора Елецкаго монастыря въ Черпигов'Ё; 

3) Церкви св. Илп! въ г. Чернигов'^; 

4) Дома гетмана Мазепы въ г. Чернигове 
и 5) Церкви св. Екатерины въ г. ЧершсговЪ. 

Предположено произвести обм-Ьры и сполнить чертежи возможно болъшаго ко- 
личества памятниковъ XVIII в-Ька и ггачала XIX, 

Деревяпныя ^казачьи" церкви XVIII в-Ька по своей разбросанности могугъ быть 
обследованы лишь част1ю въ нред-Ьлахъ лишь Черниговской губернш, т. -е. поскольку 
позволить время и средства. 

Для выполнен1Я нам-Ьчеийыхъ работъ необходимо пригласить фотографа и тро- 
пхъ лицъ съ архитектурвымъ образован1емъ для производства обм'Ьровъ и исполне- 
Н1Я чертежей^ при чемъ на исполнен1е обм'Ьровъ опред1у1ить четыре м'бсяца и па 
испол11ен1е чертежей девять М'Ьсяцевъ, на исполнеиге фотограф1й два м'Ьсяца. 

Для всесторонняго производства изсл"Ьдовап1й нам 1^ченныхъ иамятиик'овъ, кромЪ 

подготовительныхъ и исиолпительпыхъ работъ необходима, ироизводяи^ему изсл1^до- 

Бан1я, по1зздка на м'Ьста отъ 1-го до 1% м1зсяца. 

Горкостаеаъ. 

11рг1^1оо(СЕнге къ протоколу сЛ-« 6' ггун. 2ш 

Въ сав'Ьщаи1и моемъ съ ведоромъ ведоровичемъ Горпостаевымъ о предвари* 
тельиыхъ запр(1сахъ по Д'Ьлу изучен1)1 древиихъ памягвпковъ для Черпигоескаго 
Архео/югическаго съ1>зда, мы остановились на слФ^дующихъ сообрсгжеп1яхъ: 

Ставя па первую очередь изученге Си1и^>-11реобра^кснс1и1го собора города Ч*^рни- 
гова, для паибол'Ье усп-Ьшнаго и возможно полпаго исполцен1я программы изсл'Ьдо- 
пан1й, выработанной Недоромъ Ведоровичемъ Горностаевымъ, представляется необходи- 
мымъ об]>атмться съ гг]юсьбой къ городекимъ уиравлеп1ямъ и губерпским'ь правле- 
П1ЯМ1> (3 сод1>Пстви1 при иропзводств!"* строительпыхъ работъ, вызываемыхъ изсл1а*>- 
ван1емъ сооружен!/!, какъ-то: по открыт1ю частеП кровли, по отбитой м-^стами шту- 
катурк'Ь, по изсл'Ьдован1и фундамента и т. п. При этомъ городек1я управлеи1я могли 



Ч 



24 - 

П^ ;.м?'/^^'лйг ;.^^;г.;г '' ;, ."//•/',;? '.'.'.'7... . .:/:■.*....;-•.• * т.:1:. •2'212!Г-1 -7^*^- 

К. Емк.:нсж1и, 



.V 7 ИРГЯОКОЛЪ 
ме4д1и|)|| 12 аи^;» 1906 года. 

Приг,утгг»{ог$;1.ги: Л М. Иягштонъ, Ф, Ф. Горгккггаевъ. Н. С. Курлгжовъ, 3. П. 
И|}ни/»1П, и 1'4'и1»пп1ги КоУ1игг'\и И. П. М;иш:^1рЛ/. 

I, Л. М И;|/^и<мго1Пг Щ9*\иггиичги 20 ф^яог'раф!!! С7> икопъ изъ церкви АлексгЬя 
Ми'Грогго.пгп! ид Пиь/».1о Им^'ьой и (^птгь на :гти ф^/тог1)аг|)1И на сумму 36 руб. 

И огтн И0 1ГМ' по: ^1'отг1грш||1и приложить гп> л+длу р«;ста1фа1ии икопъ въ озна- 
'М'ииои П7'р1ли1, II гчпъ ир<мг/п1иить к^шиачвк) О-на дли оплаты. 

7 ;(,о.го/|?<'Ио г;тиои1«'И1<'. И.гадимирскаго гуГк^риатора отъ 18 сего марта, за .\о 384, 
и'|. гогороч'!, (1Гми,<^гтмо уп'1'»лом/г$г<пти, что соде|)жаи1е отиои1еп1я Общества отъ 6 сего 
М11ри1, :1/1 М 40. гообимчго (*/гроит<?Л1лгымь Огд'1уи5И1СМТ> во Влалимирскую Духовную 
1Гоигиггор||1» д.иг ир<'Д<'ПИ1.Н"и1и и'ь Обим^С'Тио т|)о/)у(5михъ дапныхъ. При этомъ Кон- 
гиггор1и у|.п1ито. что ии п.учпГ. ир<^чиоло'Ж(чпи новой постройки, при состактеши 
пршчлм им пи.опум». г.л'Ьду<'ГЬ им1|Т1, И'Ь МИДУ за1слк)Ч(^Н10 Комиссли по осмотру церкви 



I 



въ сел-Ь Япев1^ 5 фсвргыя ИЮб года, 1тзл»)ИгОПй1М' т> иротокатЬ Строитрльпаги бтдТ,- 
ле1п>т пгь 13 ТОП) же (1)евр,1;тя, за № 29. кчийя какового п]>лтокола проироио^кдгпа 
въ ИМПЕРАТОРСКОЕ Московск'ое Архёологическо** Общество 18 февраги, ;к1 Л« 220; 
ибо этпмъ :шключее1емъ 1\ом1ич'1еП устововлено ветхое и опаегш!? состоянк?, кр(»\гЬ 
колокольни, та1а1се и трапезной церкви, 

II о с т а п о в л е п о: П^тпять къ свЪд'Ьи^ю. 

3. Доложено отногаен1е ИМГ[ЕРАТ01*СК011 А1)хеилг»п1ческо11 Комцссйе отъ 24 сет 
марта, за Ле 351, ел^Ьдующаго содержатп'я: „Вологодская Компсс1я любителей древностеП 
(она же церкч)В[В1-п11хеолог11ЧРСкая) уведомила ИМПЕРАТОРСКУЮ А1)хе<1Логичеекун1 
1\омнсе1к*, что 22 еегг* феврали между московек'имъ икипониег^емъ - реетавратир(»м1, 
М. Чн]т1совымъ н прнчтомъ еовм1нтно съ представителями отъ прихожат> за1и1ючеп<1 
уелов1е относительно реставрацп! иконостаса и пконъ въ Вологодеш»П церкви Тоаппа 
Богослова, По этому услов1ю г, Чпрпковъ обязуется вздувшуюся икчтоппсь укрЪ- 
1П1ТЬ, произвести расчистку икопъ съ удал(Ш1ем1» поадпЪИшихъ записей до иервона- 
чалыгаго древняго письма п впзстано15ИТЬ коле[*ами, какъ принято въ техппк'Ь реста- 
врац1И, утрач«чп1ую пк-оногптсь. Такъ к^акъ ИМПЕ!*АТОРСКОЕ Моековское А]»хе(К1о- 
["пчеекое Общество предиолагаетъ и мЬт1> наблюден 1е за работами ЧирП[сова, то 1ГМПЕ- 
РАТОРСКАЯ Археологичес1а1Я Компсс1я считае^-ъ долгомъ сообщить Обществу для 
]>уководства К0П1Ю отношен1я Вологодской церковшьархеологической компсс1И въ Во- 
логодс1сую Духовную Конснетор1ю отъ 20 1ЮЛЯ 1905 г., Л'о 45, и добавить, что дМ- 
гтв!я Вологодской 110мпсе1п ПМПЕРАТОРСТВДЮ Археологическпи^ 1м>мпсс1ею вполпЪ 
одпб|)Л1отея. 

П о ста н <» вл е н о: Со«»б1цит1» 1Ь\[11КРАТ01*(ЛС0П Л]>хео;1пгпческой Кимпсс[|| и 
Вологодекой церк*<>впо-археол<плгп'скпй Комисс1п о томъ, что Оби1ество прнпя.ю на 
себя иаблюдеп1е за реставра1цей икоиъ и^гь цер1сви ев, 1оапна Но1^ослова въ Вологд-Ь. 
Ксяпю отпошеП1Я Вологоде!;ой церковпо-археологичеекой Компес1И ирпложптг. 1съ про* 
токолу, 

4. Доложено отношен1е МосковскоД Духовной Копепстор1и отъ 21 сего марта, 
за Лз 2270, о томъ, что причтъ п староста Московск'ой Косьмо-Дам1>я некой, въ Ста- 
рыхъ Пан1>хъ, церкви просягь разрЬшпть пмъ промыть аакопгЬвшую стД>нную ял1во- 
ипсь» п1сопостасы п К10ТЫ чиеломъ 15, ирочистить, под1С1епть р'Ьзьбу и золочешя по- 
тертыхъ по ппзу мЬстъ, Означенная церК1»вь когда и к1»мъ ие1шоначальни построена 
— непзв1зггно. По (»бветшан1п вь ШОЗ 1'оду построена и возобновлена усерд1емъ и 
шкдивешемъ доброхотныхъ дателей, Здан1емъ каменная, съ таковок» ясе колокольнею. 

Постановлено: Назначить осмотръ въ среду, 19 се1\* апр'Ьля, въ I часъ дня, 
о чемъ и ув'Ьдомпть причгь. 

5. Долоясено отш>шеН1е Комитета по воз1гбш»в,1еп1ю древняго л [>тняг(* въ г. Ко- 
зельц'Ь, Черниг. губ.. Собора отъ 8 сего апр1^ля. за Л^!» 62, съ просьбою с» присылкЪ 
чертежей Козелецкаго Собора. 

Постановлено: Ув'Ьдомпть К*омитетъ, что чертежи будупэ высланы въ самомъ 
скоромъ времени по снят1П съ ннхъ фотограф1й. 

Труды. Томъ П. 4 



— 26 — 

6. Доложено письмо И. К. Заб1к1ина, присланное на запросъ о дом1> Залогина 
на Николо-Ямской улицЬ. 

Постановлено: письмо И. Е. За&Ь.'1ина приложить къ пр<^>токолу. 

7. Доложено сооби^ен^е Московскаго Градоначальника на запрос1> Общества, за 
М 35, о томъ, что какихъ-либо чертежей С7> церквей и монастырей въ д'Ьлахъ канце- 
ляр1и Градоначальника не им-Ьется, 

Постановлено: Принять къ св-Ьд-Ьтю. 

8. Доложено заявлен1е Архимандрита Тихона о томъ, что онъ поручаетъ кре- 
ст1>янину Нладимирской губ. Ивану Григорьевичу Куплину получить отъ Общества 
ца])ск1Я В1)ата для отправки въ Серпуховской Высоцк1й монасты]>ь. 

Постановлено: По окончанп! реставрац1и царскихъ врать ув-Ьдомить о семъ 
Архимандрита Тихона. 

9. Доложено письмо Графа Шереметьева, при которомъ присланы три фотогра- 
фических7> снимка съ дома па Никольской улиц-Ь, принадлежавшаго князю АлексЬю 
Михайловичу Черкасскому и персшедшаго путемъ брака его дочери Варвары Але- 
ксЬевпы съ Графомъ Петромъ Борисовичемъ П1ереметьевымъ въ родъ Шереметь- 
евыхъ. 

Постановлено: Ув-Ьдомить Графа П. С. Шереметьева о полу чеши фотогра- 
ф1И и благодарить за ихъ присылку. 

10. Доложено отношеихе Благочиннаго Московскихъ Придворныхъ Соборовъ и 
церквей отъ 10 сего апреля, за Л» 51, съ просьбою о команлировап1и кого-либо изъ 
члеповъ для осмотра надгроб1й, надписей падъ ними, ограмиенхй и проч. въ Архан- 
гельскомъ Собор*. 

Постаповл епо: Поручить 3. Н. Иванову произвости осмотръ и о результат* 
доложить К0МИСС1П. 

11. Доложено ходатайство архитектора И. Н. Ушакова о субспдхп на обзаведе- 
п1е фотографической камеры съ объективомъ въ размер* от1> 200—300 рублей съ 
т*мъ, чтобы погасить эту сумму 257о отчислеп1емъ изъ с.1*ду(^мых'ь ему с1> Обще- 
ства депсгъ за производство фотографичесюгхъ снимковъ, производимых!) по пору- 
чен1Ю Общества; ц'Ьна снимка 18x24—2 руб. 2 экземпляра по 1 руб. 

II остановлено: Обратиться В7> Оби;ество съ ходатайством!), пг пайдетъ ли 
оно возможнымъ въ виду недорогой платы, заявленной г. Ушаковымъ за снимки, 
выдать ему субсидш въ разм'Ьр'Ь 200 руб. на указапиыхъ имъ услов1яхъ. 

12. Доложено отношеп1е Московской Д^^ховной Копсисторги оп> 29 сего марта, 
за М 8568, сл-Ьдующаго содержап1я: Всл'Ьдствге отпошеи1я Московскаго Археологиче- 
скаго Общества отъ 8 марта текущаго года, за № 48, Московская Духовная Конси- 
стор1я честь им'Ьс^тъ сообщить следующее: въ УказЬ СвягЬйшаго Правительствую- 
щаго Синода отъ 10 сентября 1904 г., за № 8682, меясду прочимъ, изложено: „Свя- 
тЬйш1й Синодъ опред'Ьляетъ разр-Ьшить Московскому Богоявленскому монастырю по 
предварительной сломк* припадлежащаго ему ветхаго двух1>этажпаго дома, находя- 
щагося въ МосквЪ, на Никольской улиц-Ь, построить на м'ЬсгЬ его новый каменный 
четырехъэтажный съ подваломъ доходный домъ съ гЬмъ. чтобы къ оной постройкЬ 



прпступлепп булп по утвпр^кдепги плановъ подлежащимъ Строптрлытымъ Началь- 
ствомъ. 

Постановлено: Обратит1>ся въ Копсигтор1ю съ нпжеел'Ьдующпмъ занрпсомъ; 

„На отнпшен!<* Конснстор1И (лъ 29 сего Марта, :за № 3568, НМПКРАТОРСКОЕ 
Моск. Археол. 0-во им'Ьетъ честь просить Ко11спстор1ю объяснить О-ву слЪдукнцее 
педоум-Ьпче: Шъ отношен1Я Копсистор1И видно, что Свят1^йш1й Спнодъ раг^р*- 
шилъ Московскому Богоявленскому Монасты1>ю по сломк'Ь ветхаго 2-хъ этажнаго дома 
ностропть на его м'ЬегЬ новый четырехэта^1сный гъ подваломъ доходныИ домъ^ ио съ 
т1>мъ, чтобы кл> постройкЬ этой было нрнсту плево по утверждеп1П плаповъ подлеяса- 
ии1мъ Строительнымъ Начальствомъ, М1*жду гЬмъ пвъ отпоп1еп1Я Моековскаго Губергь 
скаго Правлетя отъ 10 сего Марта, за № 506, впдво, что Нам'Ьстнггкъ Мопасты1щ въ 
прошеон! своемъ ходатайствовалъ о ра;*р'Ь1иен1И постройки не доход наго дома^ который 
по ст. 105, 106 <Ука:!Ъ Сената 1886 г., № 4749) п 107 Стр. Уст. над. 1900 г,) раар-Ь- 
шепъ быть пе могъ, а ст|)0еп1Я для пом'Ь1ден1я ^келиг монаапырекихъ^ кгадовыхь и 
каретншо сарая*". Такпмъ обрапомъ Указъ Свят1\йпппч) Синода был7> иепсполненъ и 
[ли^|гЬшеи1я па постройку доходнаго дома мопастыремъ получено пе было п доходный 
домъ построепъ безъ ра:зр*Ьшен1Я Строител1>наг(* Начальства, какъ то вм'йнепо ему 
Св. Синодомъ. ЛалЪе является совершеилп непонятхпамъ, как^ь Конспетор1я могла 
допустить, чтобы монастырь сломатъ 1сром1\ ра.ц^'Ьтенваго Св, Синодомъ стараго 
дома, такъ Я1е и Д[»е11Н1й храмъ со св. Воротами вопреки пуп* 2, Ст. 91,95 и 76 Стр. 
Уетв. безъ 1)азр1\и1ен1Я Св* Синода, каковое могло быть согласно Стр, Уст. дано только 
по снишеп1И по сему П]1едмету сь ММГШРАТ01*СКИМ1> Мос!{01иллгмъ Археологиче- 
скпмъ Обществомъ, 

Щтмжеше къ ^гротоколу Л? 7, пун. 3. 

Коп1Я отношен1Я Вологодской Ностояпеой Комисс1и любителей Истор1п и Древ- 
ностей въ НМПЕРАТОР(^КУЮ Археологическую ]й>мисс1ю огь 29 1юля 1905 года, 
за № 48. 

Всл11детв1е отпошегпя Вологодской Духовной Консисторй! тъ о тля 1905 11>да 
за № 5542, Вологодскчш Церковио-Археологическая Комисс1я 01ЮПзводила осмотръ 
холоднаго храма 1оаппо-Богословской церкви г. Вологды 18 1юля и 

1| нашла, что иконостасъ въ этомъ храм*, енде въ 1897 году, осмотренный чле- 
нами Комиссии въ присутетв1и м'Ьстнаго бывипих) священтпш о. Александра Рена- 
това и признапный весь замЪчательнымъ и достойнымъ сох1)анен1Я по рабогЬ его и 
по обилш лревнпхъ иконъ,— въ настоящее время оказался разобраниымъ и сложеп- 
нымъ част1ю въ амбар'Ь при церкви, част1го въ самой церкви. Комнсс1я пе видипэ 
надобности в'ь «ч-г» уничтожеиуг и призпаетъ желательнымъ, чтобы оиъ былъ собран!* 
въ прежнемъ вид'Ь и, ио возможности, съ сохранен1емл1 прежнихъ колеровъ обно- 
вленъ. Иконостасъ этотъ, конца 17 в-Ька, подобеиъ иконостасу Московск(»й городской 
церкви св. Николая Чудотворца „Столпи", иризнапном^^ археологическн и1\ннымъ. 

2) Комнсс1Я признаетъ почти потерянною для пауки иконограф1и зам'Ьчательпук» 
ик«)пу ев. Архистратига Михаила» бывшую па заворогЬ иконостаса у нраваго клироса: 



1 




— 26 — 



6. Доложепо письмо И. Е. Зпб1к1ныа, прпглалиие на ;1аир«к-ъ о димК Заюгииа 
на Н икол 1> Ямской ул1Щ^. 

Постааовлено: письмо И, Е. ЗабЪ.ипш приложить къ протока1у, 

7. Доложено сообщен1е Московскаго Градоначальника на нанросъ Общества, »а 
№ 35, о томъ, что какихъ-лпбо чертежей съ церквей и мопастырей въ дЬч'шхъ канце- 
ляр111 Градоначальника не имеется. 

II о ста ИОВ л епо: Принять къ св'^д'^и1ю. 

8. Доложено заяменге Лрхнманд])пта Тихона о томъ, чт(» онь поручаеп» кре- 
стьянину Владимпрской губ. Ивану Григорьевичу Куплину получить огь Обще^-тва 
царскхя врата для итправки въ Серпуховской ВысоцкШ монастырь. 

Постановлено: По окончанш реставрац1Н царскнхъ врать уведомить и семъ 
Архимандрита Тихона. 

9. Доложено письмо Графа Шереметьева» при которомъ нрислани три фотогра- 
ф1гческпхъ сн1гмка съ дома на Никольской улнц'Ь. принадлежавшаго 1шя;зю АлексЬю 
Михайловичу Черкасскому и перешедшаго путемъ брака его дочери Ва1>вары Але- 
ксеевны съ Графомъ Петромъ Борисовичемъ Шереметьевымъ въ 1>одъ Шереметь- 
евыхъ. 

Постановлено: Ув-Ьдомпть Графа П. С. Шереметьева о полу чеши фотогра- 
((пи и благодарить за ихъ присылку, 

10. Долоячспо отношеше Благочнннаго Московскпхъ Прндворныхъ Соборонъ и 
церквей отъ 10 сего апр'Ьля, аа Лз 51, съ просьбою о коман,1ировап1И кого-либо изъ 
членовъ для осмотра надгроб1й, надписей надъ ними, огражленШ и проч. въ Архаи* 
гельскомъ Собор-Ь. 

Постановлено: Поручить 3. И. Иванову произвести оем(»тр'ь и о 1>еиультагЬ 
долояа1ть Комиссии. 

11. Доложено ходатаНетво архптекто1>а Н. П. Ушакова о субсид1н на обзаведе-^ 
Н1е фотографической камеры съ объективомъ въ размЬр1^ оп^ 200—300 рублей 
гЁмъ, чтобы погасить эту сумму 257о отчпсленгемъ ивъ с.11»дуемых ь ему с1» < 
ства денеп> ?П1 11роп:1Водство фотографическ1аъ спнмковъ, производимых'). 
чен1ю Общества; ц1^на сним1са 18x24—2 1>уб, 2 экземпляра п»> 1 руб. 

Постановлено: Об])атиться въ Обихе1Тво съ ходатайством!*. - 
оно возмол«нымъ 1гь виду недорогой платы, заявленной г. Ушаг:- 1 
выдать ему субс](дш въ размерь 200 руб. на указаниыхъ нмъ уг 

12. Долоя^ено отношение Московской Д^'ховной Копсиетор!»! 
за М 3568, сл-Ьдующаго содержашя: Всл'6дств1е отношенЫ М^^^- 
скаго Общества огь 3 марта текун^аго года, за № 48. 
стор1Я честь пмЪ^^тъ сообщить сл1ьду1ощее: въ У] 
щаго Синода отъ 10 сентября 1904 г., за М 868? 
гЬПш1й Синодъ опредЪляетъ разр-Ьптити^ 
пр<*дварптельпой слом1гЬ принадлежа 
щагося въ МосквЪ. на Никольской ; 
четырехъэта^кный еъ подваломъ д*^ 



— »7 - 



ствомъ. 



1ж» п«1 угверждешл пдюояге 



С^'- 



Поста в овл ев о: Обратитьса вгъ 1Со«е11гте|Ш1 с% 



На отношеше Юласнсторги шъ » сего Марп. » М М*^ Ю»1КРЛТ 0г^^ 
Моск. Археол. 0-м 1Г1гЬеть честь проешь КцкдстшрШ шФшшкшапь О^ еЛ у^ 
недоум^1ие: Цзъ отношеош Ковак10|Ш вшдм». ^по 

шплъ Московскому Богоявлейего1Гг 
построить на его 1гЬсгЬ нг»вый ч 
гЬмть чтобы къ построй1с1| этоП вило прпптв: 
щимъ Стро1гтльнымъ Начальствомь, межлу ткжъ 
ек-аго [1раа1ёшя спъ 10 ееп> Марп,» «^ аОСак 

Гфошени! своенъ ходатаПствова-ть о рю1Гк1ИК{ш I у,— 

по ст. 105. 106 (Угсать Севши 1ддв г^ М 47Щ ш ЮТ Лр- У« ^^ 

шенъ быт1. ое нопь а строешя для осш^ыцеви! ^шит 

ка^гетнаю сарая*. Такшгь обраэожъ Уп» СклМлш^ 

раз||1ьшен1я па построшдг доходалго ^ц» 

димъ пост|>оенъ безъ раэргЬшеаш Офепыышш 

Св. Синодомъ* Да.тЬе явдяекя 

допустить, чтобы ионаетнрь 

лома, гак-ъ же я лревшй 1р;1%гь си св. 

Уетв. беэгь ртрЬтетя Св. Сннола. кжвомел 

но соошешп по ссмт пгн-^л*>>тт ^-*: И\Г1ГРР1 

екпжъ Обгцествомъ. 



)Г^^ 



11- 

_ 1Ш 

Амсан- 

Арусовъ 

щ и съ 

' съ мпого- 

иаъ лучша1^о 



Кошя 

ДОСТеП ВЪ 1 1 ли^ I л л I ^Г «^ Л.' ю 

ва Ле 48. 

Вс;1*дств1с отшлаевЬ! 
за Л6 5542, Вологолемш Це 
холодпаго храпа 

I ) паш.та, чш твтжшъ т 

това 11 гфязкаавуй ввбБ 
по 06НЛ1Х1 древен» ют 
онмъ часпю п шШ^ I 
йатглбност п т» 
вь пр^яеэдъ тмЬ с м 
влвнъ. Ишоштшп •ил ^ 
церкви ев, Вштт ?7^ 

»ь^шу св. Аутхрг- 



^^^ ^ къ тс^му выводу, 

А1аир., 1фежн1й фонъ 

ь закрыты новымъ ко- 

х^^ _ ^^^'^^ способъ псправлевтя 

Л1шая запись, не соотвЪт- 

новыхъ работъ мастера Ша* 

1илпЪ яесостоятельнымъ и пр^ь 

.1 иконописи ВЪ храммхъ пашоги 

1 ь безъ налнежащггхъ е[|ец1а1ьпыхъ 

'0;ж;енге къ протокол;/ ,Ц 7, пук. 7, 

п. Е. Забелина отъ 28 марта 1906 г. 
^м'пттаемая 

,';1"}Л1ня Прасковья СергЬевна! 

вопросу о дом-Ь Залгчииа на Николпямской 

' 1'Ьдук>щ1я справки. Къ сожгиЪаЬ,, о дом'Ь 

^^ "ЛИ крепко забылъ о немъ. О ПиколоямскоИ 

иоднмо такъ: укр^Ышть вадувшзгк>ся иконооись. удалять и. 

.^ФУ. загьмъ востановать пвр|,ооача..ь.ую запись. нТ«жс я 



— 28 — 

она, У4Л$:1, 6^^^V^ /ткЬ^я^ сгисша былл ьъ 11^^)съ, т.-е. въ 1в87-мъ голу паугра|фамп 
\'\9^ио\р\нчъ Лг/^-^^лгь. •^.Т'-р'/ИЪ Григорр^вызсъ п Там*/^\^чъ Пегр^^выхъ. Нын^ «ша 
ока;^1а#^ь ^в^пзге^Ег*^^.^ ча;^1гр«>къ и&^Н'Ктаеяыхъ хЬлъ В. Шах«>вызсъ, при чехъ быв- 
шая иа ;5#у>н1, ^:д74 «> ь^усгъи *:я написзния уннттожева, лпкъ арошкганъ заво&г. 
мпга.1к^ь Я'^}--^;Е7^^Х51^ Г1*>вил;гз<*>>су^ '^^ля'Ь латы: свгЬть II п»л1ев»1е очищено и заново 
^^амлог^З'гИ''/ ;: 5й1>1^>.1»^^1«е^а'> ка шя-тыеить новыхъ <^>л*/гомъ еъ 1»асчек:анк1>ю. КомисеЁя 
ио.1;лпигггь. т?/ ^:^5сеннля перю^вь 1оанна Боп1СЛ«1ва строена окцию этого временп хо- 
лоля^^!'/, ;Л> 1?»с;Х1'>к; б11-1а ло 1744 П1ла леревянная отл1льная церю>вь во имя ,По- 
%ьл.хн ир, \р>^»\/глтш^, а въ 1744 г. кн-Ьсто леревяяяой было раар^шенм тстронть 
1*:1иу%г !гь гга^гаткахт, ггь юлолпошг ьерхне»! >:амеино1Г|. 

5; К'омнсггш полагаетъ ^кягавить, В1* вилу хо[к^шей соxрани«^€тн и орипгаальнаго 
1ии:ьм^%, ^г^-г/п, Ш'1^краишы1И\я и1^}Ии 17-го вгЬр:а: 1) унесенныя уже для перед-Ьлки 
1П^ ма/терску»; 111ахо»;а иконы: а) Покрова 111>есвятыя Б^»горолицы, б» Рожлества 
1</аина 11{/*глтечи, и) Рожл^'стьа Пр^^святия ]у>го1каицы, г; 11[>е11«л1овен1я, л> Вознесе- 
Н1Я, (-) (л',. Ж^-иъ Мн|>^1Иоснцъ и 2) поставлеиния въ алтар* хололнаго храма на 
П0/1У и 1гь о»;опиихъ пролитах)/. 1) Ср+легпе Госиолие, 2) Ввелея1е во храмъ Пресвя- 
тый 1>^;гор(иицы, 'Л) 1х1аго1гЬ1цеи1и, 4) Распят!*', 5) Св. Троица, 6) 1>>гоявлен1е, 7) 0> 
11КСТИ1И Си. Духа, 8) Иоалииж*!Н1е, 9) У(гПкновеп1е, 10) 11^кк[>есен1е, 11) Вечеряеть 
Го(^|1од1, гь уч«;ииками, 12) Господь умываегь но;^^, ученикомъ, 13) Начало индикта 
и 14) У1гЬрс1г'и; Номы. Исс1о Д1шдцать одна икона. 

4) 1|0мис< чя при-'^иагт» очень иая:иымъ лдя иконографической науки сохранить 
икот||, стоип|,1и ш» пастояи1ес вр<;.ми на полу церкви: 1) Соф1И Премудрости Бож1ей 
полонипы 17 го и'Ька, Ирослаис1:аго пис1,.ма, 2) Св. Троицы, 3) Воск-ресенхя Христова, 
4) Си. Николаи Чудотворца. Па иконахт^ Св. Николая и Воскресешя Христова есть 
лиги о ир<-.\П'НИ ихъ иаписаи1я, поэтому вс^^ эти иконы должны быть ограждены отъ 
исикаго поиоил<*И1я. Также инЪ сомн'Ьн1Я ценность иконъ: 1) Господа Вседержителя, 
хорои1аго Москож'каго письма съ датою и украшенная басмою, 2) Конца 16-го^ или 
самаго иачгыа 17-го и1'>ка, икона Ьож1>ей Матери Одпгитр1и, 3) Тоанна Богослова, 
болыпаи м'Ыггиаи съ 35 изобра/ке1Пями шп» життя; изъ третьяго яруса иконостаса 
^и1Ш'/и И'ь силахъ** и изъ 4-го — Ботоматерь. 

5) Отиос1ггельно иконъ праотцевт>, стояп^ихъ на полу церкви: 1) Пая, 2) Сива, 
3) 1оиа, 4) 1осифа, 5) Дана, 6) Гада, 7) Эноха, 8) Исаака и, уже унесенныхъ къ Ша- 
хову, 9) '^авулоиа, 10) Проматери Евы и еще одной 1Ьй. Комисс1я полагаетъ въ 
сооти'Ьгсти1П гл» общему топу и характеру иконописи, возможпымъ ограничиться 
(К'торожиою их'ь пр()МЫВКою, возобновлен 1емъ позолоты, гд-Ь таковая была, по полямъ, 
б(;зь соскаблииан1Л или 11ерекрап1ивап1Я ликовъ и безъ пскажен1я текстовъ, пом*- 
и^еииыx'ь на икоиахъ, какъ последнее замечено 1й)мисс1ею на иконахъ Св. Андрея 
Периозвашпи'о и Св. апостола вомы, ремонтированныхъ въ мастерской Шахова. 
И(%иЪдсти1(5 зго1'о желательно, чтоб)! дальнейшая работа была производима подъ ру- 
ководстиомъ Комиссии. 

0) Ж(}лат(;льно сохранить паникадильную замысловатую ц-Ьпь въ холодной 
1;еркип. 



— 29 — 

7) Отппсптелыго пптереснаго по ршлработк-Ь сюжета изобра^кенья „Изгнап1я шл» 
рая** на сЬвериой попамарскоП двери Комисс1я полагаетъ: 1) пли поставить эту дверь 
на прежнее м-Ьето безъ поповлеп1я живописп пли 2) если это, какъ заявляетъ и. 
протп1^рей А. Фл(11>епск1й, это окажется пеудобпымъ по причпп'Ь искривлеи1Я дос1а1, 
то хранить эту дверку при еиарх1альномъ ли древнехранилпщ'Ь или при церкви, по 
указаетю Еш Преосвященства. 

8) Прочтя иконы иконостаса Комисс1я нашла уже находящимися въ рабогЬ у 
мастера Шахова. 

Сообпиш выик^И1>иведеппук) кои1Ю, Комисс1Я для характеристики мастера 1Па- 
хова выииеываегь 5-11 иуиктъ уелов1й его съ иричтомъ о нроизводетв'Ь рабпгь: 

„5) На всЬхъ иин'Ьшиихъ иконахъ прежпяго пятияруснаго иколостаса промыть 
живгитсь, счистить старые красочные фона^ надлежаще подготовить для позолоты на 
патимент!^, прописать съ яучитлъ художествомъ иконопись вновь, съ сохраиен1емъ древ- 
ияго стиля и, выключая дв'Ь иконг*[ нижияго яруса и 15 тсопъ второг^о яруса, на 
1со[1хъ, по многосложности ЖИВОЙ исныхъ ликовъ, н'Ьтъ своболныхъ полей для чекан- 
ной позолоты, есть ироч[я иконы нижняго, третьяго, четвертаго и пятаго ярусовъ 
позолотить лучшимъ червоинымъ золотомъ на иолиментъ но верху, снизу и съ 
обЪихъ боковыхъ стороиъ живописныхъ ликовъ, а на вышеупомянутыхъ съ много- 
личпою живописью иконахъ сдЪлать гладкую, безъ чеканки позолоту иаъ лучшаго 
червоннаго золота". 

Осмотревши уясе отремоптироваииыя иконы, 1шмисс1Я пришла къ тому выводу, 
что при реставрац1и дрсвнгй стиль вовсе не еохраияется. ТаЕ^ъ, наир,, ирслапП фоиъ 
иконы „Тргипостаснаго Боя^ества** парушенъ, зв**зды съ С1ян1емъ закрыты новымъ ко- 
леромъ и виднеются только местами. Практикуемый мастеромт^ сиособъ исиравленЬ! 
иконъ» назвать реставрац1ей невозмг>жно,— это полная нов-Ьйшая запись, не соотв'Ьт- 
ствующа>1 древнему характеру еще не поновленныхъ иконъ ^). 

Не входя въ су;кден1е о достоииств^Ь совершенно новыхъ работъ мастера Ша- 
хова, Комисс1Я нризпает!* его, какъ реставрато|)а, вполн'Ь несостоятельпымъ и ор<|- 
ситъ оградить сохраниви!1еся еще памятники древней иконописи въ храмахъ нашего 
края отъ иодобпыхъ реставраторовъ, запретивъ имъ безъ надтхежащнхъ спец1альиыхъ 
знанИ! брать на себя непосилгшую работу. 



Ириложенге къ протоколу М 7, пун. 7. 

Письмо И. Е. Забелина (»тъ 28 марта 1906 г. 
Ваше С1Ятельство, Иыспкоиочитаемая 

Графиня Прасковья СергЬевна! 

На Ваше любезнейшее письмо по вопросу о дом'Ь Залогииа на Николоямской 

улиц1Ь за Яузою могу нр^дставить Ппмъ слЪдующ1я с^фавки. Къ сожа.тхЪнгю, о домЪ 

За.т10П1на не им1^ю никакого иопятхя или кр'Ьшш забылъ о пемъ. О Николоямской 

*| Оиистапов:1ен1е должн1> быть производимо такъ: укр'1я1ить вздуышу1^^с)I икопоцись, удалить не 
иерионачальную запись ц вскпцЪвшукр олифу, затЬмъ востаноапть порвнЕачальиую заалсь, а также п 
утраченный пятна ва нконоии1'й. 



— 30 — 

улиц-Ь игиЛстно, что «ъ Х\ЧИ столЬт! и она составляла м1иггяость Николоямской Сло- 
боды, па которой въ копц'Ь ХУП стол*т1я билъ расиоложенъ Ст1>1у-1ецюй полкъ Су- 
харева, изв'Ьстиатч) д-Ьятсля при ПстрЬ. Ямская Слобода или ирежн1й Стр*лецк1й 
иолк1> запима-иа ирострапство слиткомъ въ 22 десятини, гд* находились жилые 
Д1юры, а между ними улицы, переулки и ириходстшя церковь Николы на Ямахъ. 
Иъ половипЪ Х\'111 стол*т1я т> чпсл1\ дворовъ Николг)ЯМской Слободы находилась 
суконна>1 фабрика фабриканта Ивана Михайловича Иолуярославцева съ 1729 года. 
Она П{)илег}и1а 1П> р-ЬкЬ ЯузЬ. 

Другой прим-Ьчательпый и обптриый дворъ припадлежалъ по купчей 1676 года 
боя])Пну Ивнпу Ногдановичу Милославскому, а поатЬ пего пасл-Ьдникамъ, которые 
под-Ьлили дворъ пополамъ. Въ одпой половин-Ь зак^шчалось 3334, а въ другой 3686, 
всего 7020 1свадратпыхъ саисепъ. Этотъ дворъ прилегалъ К1> Земляному валу по лиши 
на 150 саж. и, слЬдоиательпо, находился въ копц-Ь Ни1:олоямской улицы. На улицу 
его сторона выходила на 4о саис, гд1> могли быть боярск1я П(Х*Т1И)йки. Не зд-Ьсь ли 
теперь суп^ествуоп> дом7> Залогина, ка1:ъ насл-Ьдство оп> Милославскихъ? 

При межеван1и въ 1757 году дворомъ влад'Ьла вдова, морского флота лейтенанта 
Льва Александровича Милославс1са1^о, Анна Михайловна. 

Вогь все, что могь по1:а 1)азыскать по заданному вг»просу. Другихъ столь зна- 
чительпыхъ дворовъ на этой улиц'Ь не суп^ествова^о. 

Искрепн'Ьйпге преданный Вамъ Заб*линъ. 



Хо 8. ПРОТОКОеТЬ 
засЪдаи1я 15го апрЪля 1906 года. 

11редс1иат(М!>етвовалъ: К. М. Быковсшй. 

Присутствовали: Ф. Ф. Горностаевъ, А. М. Васпецовъ, 3. И. Ивановъ и секре- 
тарь К0МИСС1И И. П. Ма1пковъ. 

1. 3. И. Ивановъ доложилъ о томъ, что священникъ церкви села Сивкова, Мо- 
жайскаго у&зда, не допустилъ его безъ разр'Ьпхенхя Епарх1альнаго Начальства до 
обм'Ьра означенпаго храма. 

Постановлено: Просить Московскую Духовную Консисторхю предписать свя- 
п^еппику церкви с. Сивкова допустить члена О-ва 3. И. Иванова произвести всесто- 
роннее изсл'Ьдованхе этого памятника, а также и обмЪръ его во всЬхъ его частяхъ, 
кромЬ того, указать, что подъ руководствомъ 3. И. Иванова будетъ производить ра- 
боты Ученикъ Училища Живописи, Ваян1я и Зодчества г. Аптиповъ. 

2. А. М. Васпецовъ доложилъ, что опъ совместно съ И. С. Остроуховымъ про- 
изводилъ осмотръ церкви Косьмы и Дом1ана въ Старыхъ ПапЪхъ, при чемъ оказалось, 
что ])абота по промывк* церкви уже исполнена; въ церкви имеются древнхя иконы, 
оставш1яся огь старппнаго храма. 

Постановлено: Сообщить Копспстори!, что къ разр'Ьшенхю работъ по промывкЬ 
сгЬпной живописи и ремонту иконостаса препятств1й не встречается. 



— 31 — 

3. Л, ж Вагпецпггь сипбщил'ь, что лмъ пилучено (гпвЬст^е и томь, что 1П> Три- 
11к1П1>вскомъ мужскомъ мопастыр'Ь г. Вятки предполагается сломать древнюю инте- 
ресную колоь-ольпю, п|Я1 этомъ А. М. Иаснецовъ предетавплъ фотог])аф11с» монастыря. 

II остап овл ево: Запросить Копсвстор1ю указавши, что колокольня Трифоиов- 
скаго Монастыря предстаатяетъ археол*1Г1П1еск1й и художествеппый литересъ п еломьа 
ея ве дол/кпа быть допускаема. *1>отогрс1ф1ю прилоясить къ дЪламъ 06п;сетва. 

4. Доложено отношение Свято-Трипцк1я Се1илеви Лавры Духовнаго С|>6ира отъ 
13 сего апр'ктя, ;за Л!; 575, о томъ, что съ 15 сего мая Дух<»вны11 СиОоръ намЬрень 
ирггступпть къ ремонту шатра и главы па церкви 11|»енодиОныхъ Зоснмы и Савват1я. 

П о с т а н о в л е н о: Прос]ггь <1>, *1>. Горноетаева и 3. И. Иванова нронзвеети 
осмотръ на мЬегЬ, о чем!» ув'Ьдомпть Луховг[ый Соборъ Лавры, 



+ 



^л 



?*ъ 



^. 



в 



■-■^ 



«■Р'П! 



А^ 



Х_а 



Ряс, 1. Цер. въ с. Трубино, Малоярославскаго уЪзда^ 
Калужской губ. (сЬве^рная сторона) 



Рис. а. Цер. &ъ с, Трубнао, Мало- 
ярославскаго уЬзда, Калужской губ. 
(Восточная сторона). 



5. Заслушапо обълснен1е Представителя прпхожанъ церкви с. Новяго Рппскп, 
Новозыб1совс1саго уЪзда, Чсрнп1чшс1сой губ., но поводу отказа Обгцества въ сл1>мк1з 
означен наго храма; нзъ об1|Яен<чпя этиги выяснилась возможность перенести древнШ 
деревянный храмъ на другое мЪсто. 

П оста нов.г е но: Гиобни^ть Черниговской 71^^ховпоЙ ГСюв гв'То|)1н, что 0-во не 
нмЪетъ нрепятствИ! кл> неренесси1К) древняго деревяниаго храма на другое м1зСТо, но 
съ тЪмъ, чтобы не былт» измЪиеиъ вн1>ши1П видъ храма и храмъ зтогь былъ возста- 



'Л. 



■I 



л 



— 30 — 

улиц* известно, что въ ХЛШ столЪт111 она составляла местность Николоямской Сло- 
боды, на которой В7> конц* XVII стол'Ьтхя былъ расположенъ Стр'Ьлецкхй полкъ Су- 
харева, изв'Ьстнаго деятеля при Петр*. Ямская Слобода пли прежнШ Стр'Ьлецк1й 
полкъ занимала пространство слншкомъ въ 22 десятины, гд'Ь находились жилые 
дворы, а между ними улицы, переулки и приходская церковь Николы на Ямахъ. 
Въ половинЪ XVIII стол'Ьтхя въ числ* дворовъ Николоямской Слободы находилась 
суконная фабрика фабриканта Ивана Михайловича Полуяроспавцева съ 1729 года. 
Она прилегала къ рЪк'Ь Яуз'Ь. 

Другой прим'Ьчательный п обппфный дворъ принадлежалъ по купчей 1676 года 
боярину Ивану Богдановичу Милославскому, а послЪ пего насл-Ьднигамъ, которые 
под'Ьлили дворъ пополамъ. Въ одной пол овин* заключалось 3334, а въ другой 3686, 
всего 7020 квадратпыхъ саженъ. Этотъ дворъ прплегалъ къ Земляному валу по лин1и 
на 150 саж. и, сл1>д()ватсльно, находился въ конц* Николоямской улицы. На улицу 
его сторона выходила на 40 саж., гд'Ь могли быть боярск1я постройки. Не зд1^сь ли 
теперь существуетъ домъ Залогина, какъ наследство оп> Милославскихъ? 

При межевап1и въ 1757 году дворомъ влад'Ьла вдова, морского флота лейтенанта 
Льва Александровича Милославскаго, Анна Михайловна. 

Вотъ все, что могъ пока разыскать по заданному вопросу. Другнхъ столь зна- 
Ч1ггельныхъ дворовъ на этой улиц'Ь не существовало. 

ИскрениМше преданный Вамъ Заб'Ьлинъ. 



№ 8. ПРОТОКОсТПз 
засЪдаи1я 15го апрЪля 1906 года. 

ПредсЬдательствовалъ: К. М. Быковсшй. 

Присутствовали: Ф. Ф. Горпостаевъ, А. М. Васнецовъ, 3. И. Ивановъ и секре- 
тарь Комисс1и И. П. Машковъ. 

1. 3. И. Ивановъ доложилъ о томъ, что священникъ церкви села Сивкова, Мо- 
жайскаго уЬзда, не допустилъ его безъ разр'Ьшен1я Епарх1альпаго Начальства до 
обм-Ьра озпаченнаго храма. 

Постановлено: Просить Московскую Духовную Консистор1ю предписать свя- 
|(» '!!; щеннику церкви с. Сивкова допустить члена О-ва 3. И. Иванова произвести всесто- 

роннее изсл'Ьдованхе этого памятника, а также и обм'Ьръ его во всЬхъ его частяхъ, 
кромЪ того, указать, что подъ руководствомъ 3. И. Иванова будетъ хфоизводпть ра- 
боты Ученикъ Училища Живописи, Ваяп1я и Зодчества г. Антиповъ. 

2. А. М. Васнецовъ доложилъ, что онъ совместно съ И. С. Остроуховымъ про- 
изводилъ осмотръ церкви Косьмы и Дом1апа въ Старыхъ Пан'Ьхъ, при чемъ оказалось, 
что работа по промывк'Ь церкви уже исполнена; въ церкви имеются древн1я иконы, 
оставш1яся отъ старинпаго храма. 

Постановлено: Сообщить Консистор1и, что къ разр'Ьшенхю работъ по промывк'Ь 
сгЬнпой живописи и ремонту иконостаса препятствхй не встр'Ьчается. 



— 31 — 

}^, л. М. ВастпМ-Игь е(И1бпм1Л'ь, что имъ нилучччю 11;шЪет1е о тумъ, чти гпт Три- 
фопивскомъ мужско-мъ могшстыр-Ь г. Вятки иредиилсичгется сломать древнкий инте- 
ресную колокольнк», при этомъ Л. М. Наснецовъ представилъ фотографию монастыря. 

Постановлено; Зап]х>сить Консиеторхю ука^авЕиг, что колокольня Трифонов- 
скап) Монастыря предстаатяетъ а])хеолоп1чссша и худи:г1^ествсиниП пнтересъ и сломз^а 
ея не должна быть допускаема. Фотографию ири.юясить къ д1>»тамъ Общества. 

4. Доложено отн1Япеи1е Свято-Троп11К1Я Серг1ево Лавры Духовиаго Собора отт. 
13 сего аир'ктя, аа Ле 575, о томъ, ^1Т0 съ 15 сего мая ;|ухоБИЫ11 Соб^^ръ нам11])ень 
приступить къ ремонту шатра и главы и^1 церкви Пренодобныхъ Носимы и Савват1Я. 

Постаповлено: Просить <|>. Ф. Горностаева и 3, Н. Пвапова произвести 
оемотръ на мЪет1^, о чемъ ув1чдомить ДуховиыЛ Гоборъ Лавры* 



4- 



■лд 






:^ 



X^л. 



Рис, 1. Цер* въ с. Трубнно^ Малоярославскаго у1^зла-, 
Калужской губ. (сЁВрраая сторона) 



Рис. 2. Цер, въ с. Трубино. Мапо- 

ярославскаго у*Ьзда, Калужской губ. 

(Восточаая сторона). 



5. Заслушано объяснец1е Представителя прихожанъ г^^кви с. Новаго Ропски, 
Новоаыбковскаго уЪзда, Че]И11п^увской губ.^ по поводу откааа ОСнцества въ слпмк1ь 
означепиаго х]>ама; н;зъ (>бъяенен1я этого ви51е1тлась возмоиаюсть переиести древиШ 
деревянный храмъ па дру1Ч)е м'^сто. 

Постановл е по: Сообгцпть Черниговской ^У^^ховной Консистори!, что 0-во не 
пмЪетъ пренятетв1Й къ перенесен! ю древияго деревяннаго х|1^!ма ип другое м1усто^ но 
съ тЪмъ, чтобы не былъ и:1МЪиеи1> внЬшпШ внд7> хра%Н1 II Х1>амъ :+тотъ оылъ воастй- 



— 32 — 

ппвлоиъ въ пыггЬ существушщгмъ гтд-Ь, при чемъ къ |)а;з|)аб(>гк'и храма Ш' щшпу- 
пать 1>ан'Ье 1 1юля сего года для того, чтобы 0-во могло своевромелио снять съ храма 
чертежи и фотогра(1ли. 

6. Дололсено ут11ошеи1е Ка*1ужекаго Епарх14иьиагу архитектора Н, II Сытина 
отъ 14 сего апр'Ьля, за № 28, въ которомъ г. Сытипъ приеитъ ув1>думить миисетъ ли 
быть разр'Ьшена пр1кт])оВка съ западной части къ церк'ви В11 с. Трубпио. Малпнро- 
славскаго у1Vзда, Калужский губ. (рис. Ло 1 и 2). При отиишси1ц 11рил«>лсе11Ъ 11)1И(^кгь 
|[ фитогра<)пи съ впетпчиой, с^Ьв^фппй п западной стороны. 



г 



\ 



Имс, 3, Цер. Дыитргевскаго погоста, что въ Доихов-Ь, Клинскаго уЬзда, 

Московской губ. 

И останов лея о: Сиобн^1ггь г. Оыт1шу, что къ раз|)11шс111ю иристрой1а1 ни пред- 
ставлепниму Н1и>екту со стороны О-ва пренятствШ не встречается, но еь т1ьмъ, чтобы 
не устраивать нкгтра и главы надъ н]Я[стро(1кою около древняго храма, дабы не за- 
крывать видъ его верхней части съ западной стороны. «Л^отографИ! оставить при Д'Ь- 
лахъ Общества. 

7, Доложено отпошеше Владимирской Духовной Копсистор1н отъ И апр'Ьля 
1906 г., за №5212, при которомъ нрие/кипд фотиграфнчес1С1й В]ТД'1» иконостаса с. 1кЪх- 
святекаго, Шуйскаго у1>зда. 

Постановлено: Сообщить Кунсистор1н, что сломать нконостасъ я замЬонть 
его повьглгь, согласно представлен наго рисунка, 0-во ра;зр1ьнпт> нг м*»;кетТ|; къ возоб- 
новлен11а же существу ющаго иконостаса в!» настоящемъ его видЪ нреиятствгй пе 
встр+вчастсл. Фото1'раф1ю и рил ожить къ д-Ьламъ Общества. 



— 33 — 

8, Доложепо отногиепге Московско!^ Духовпой Кппсистор!!! пп, 17 сего апреля, 
за № 3524» при мтггмтеп!!! п]т;южетш три фот(»графичес1:1о спимка е7. деревяинагп 
древияго храма Дмитровекагу Погоста, что въ ДипхоЕ1"1>, 1С1ИИскагп уЪзда (рис. 8 и 4)*). 

Постановлепо: Споби^пть Консистор1И, что сломка древияго Х1>ама въ Дан- 
Х(т1> разр^Ьшена быт!» по м<1исегь, такъ ка1сь храмъ :^тогь ородстав^тяегь архсолг»гиче' 
сгай и художественный иптересъ. <1^отограф1и, прислаппыя при отш1теп1и, оставить 
В1> дЪлахъ Общества. 



>| 



Рис. 4. Цер. Дмитр1евскаго догиста* что въ ДоиховЪ, 
11ЛИискагоуЪзда, Московской губ. 

9. Доложено отиошеп1е Московской Духовоой Копсисторпг отъ 17 сего апр'Ьля, 
за № 3555, о томъ, что въ адан1И Чудова монастыря предположено устроить духовое 
отоплеп1С, при этомъ Ко11спстор1Я, препровождая утвержденный Губернскимъ Иравле- 
и1емъ нроектъ оапачениаго ито11леП1я, просить ув'Ьдомнть не встречается лп со сто- 
^няш О-ва какихъ-либо препятствШ къ разрЪшеи1ю этихъ работъ* 



Ц1Л>ковь с. Дояхова основана въ 1722 году; престолъ въ ней одииъ въ честь ев. ДыитрГя Селун- 
скаго. На крестЪ, находящемся въ церкви написано, что оный храмъ освященъ 1732 г, Генваря 25 
(или 29) дня во время между пагр1ари[ества по илагоеловеиио Сильвестра Митрополита Тверскдго п 
Кашнпскаго. Въ 1Н6о году бывшая при церквп дсреиянная колокольня сломана: пядь ирестоломъ 
устроена рЪаная сЛукь. Изъ этого древняго деревяпааго храма перенесеиы В1> новый камсииуП, икоиы 
Спаснтеля, Смоленской Бож1еП Матери и Великомученика Дмнтрш. а такъ же икона Казанской Бож1ей 
Матери (XVII вЬка), прияееснеоА въ даръ церкви г. Резавовымъ. Въ перкня имЬются: ева11гел1е 
НШЗ и 1730 гг., жестяюдд окраикчшыс красной краскоП в1*ици, о.июявпый сосудь для благослововЬ! 
хлЪ5овъ> иодри.зникъ, визь коего выпигть камнями. 

Труди Тоыъ II. 5 



— 34 — 

По ста по влепо: Просить 3. И. Иванова произвести осмотръ и о результат* 
доложить Комисс1и. 

10. Доложено отношенхе Благочхганаго Покровскаго с. Акулова Звенпгородскаго 
у-Ьзда, церкви священника Орлова; прп отношен1и приложены св^д-Ьнхя о Спасской 
села Свипарья церкви. 

Постановлено: Присланный св*д'Ьн1я о церкви села Свипарья приложить къ 
д1>ламъ Общества. 

11. Доложено заяатеше домовлад^льцевъ г. Казани. К. Файватовичъ и Е.С.Фи- 
липповой о томъ, что существуетъ предположен1е перестроить древнюю Георпевскую 
церковь въ г. Казани, указывая на то, что церковь эта по своему виду отличается 
отъ другихъ церквей, просятъ спасти ее отъ разорен1я. 

Постановлено: Обратиться въ Казанскую Д5^ховную Консистор1ю съ запро- 
еомъ о томъ, предполагаются ли как1я-либо работы въ Георг1евской г. Казани церкви, 
если предполагаются, то п таковыхъ подробно сообщшгь О-ву для выяснен1я вопроса 
о томъ могутъ ли быть разр-Ьшены эти работы. 

12. Д(л1ожено заявлен1е г. Лебедева о томъ, что 1саменная церковь с. Тишкова, 
Мос1:(»вс1саго уЬзда построена въ 1792 году, за постЬднее время н-Ьсколько разъ ре- 
монтировалась и въ настоящее время предполагаютъ ее еще перед1>лывать, что иска- 
жаетъ и п<»ртип> храмъ, при этомъ г. Лебедевъ просить обратить вниман1е О-ва на 
:^топ> храмъ. 

Постай овлеио: Просить 3. И. Иванова осмотр1>ть храмъ с. Тишкова и о ре- 
^зультагЬ до.южить Комисс1и. 



№ 9. ПРОТОКОЛЪ 
засЬдаЫя 26 апрЪм 1906 года. 

ПредсЬдательс^твовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: К. М. БыковскШ, Ф. Ф. Горностаевъ, А. М. Васнецовъ, 
3. И. Ивановъ, И. С. Курдюковъ и секретарь Комисс1п И. П. Машковъ. 

1. Доложено отношен1е Московской Духовной Консисторхи отъ 24 сего апр'Ьля, 
за Л2 3814, о томъ, что причтъ и староста села Кхасовки, Серпухове каго у1>зда, про- 
сятъ разрешить 1гмъ, вм-Ьсто прпшедшпхъ въ ветхость, построить новые прид-Ьлъ и 
ко.токольню. Церковь означеннаго сата построена въ 1701 году. О разр-Ьшенхи выше- 
упомянутыхъ работъ просятъ сообщить. 

П о с т а н о влево: Просить доставить фотограф1ю въ бол-Ье крупныхъ разм'Ьрахъ 
съ западной и сЬверной сторонъ. 

2. Доложено объ окончан1и реставращи царскихъ вратъ Серпуховскаго Высоц- 
каго монастыря. (Лист. I и II). 

Постановлено: Царскчя врата передать монастырю, предвар1Ггельно снявъ съ 
нихъ фотограф1ю, что поручить исполнить И. Н. Ушакову. 

3. Доложено отношен1е Московскаго Губернскаго Праа1ен1я отъ 22 сего апреля, 



— 34 . — 

По стаповлепо: Просить 3. И. Иванова произвести осмотръ и о результат-Ь 
доложить Комисспг. 

10. Доложено отношен1е Благочхганаго Покровскаго с. Акулова Звенигородскаго 
уЬзда, церкви священника Орлова; при отношеп1и приложены св'Ьд'Ьн1я о Спасской 
села Свинарья церкви. 

Постановлено: Прцсланныя св'Ьд'Ьн1я о церкви села Свинарья приложить къ 
д^ламъ Общества. 

11. Доложено заявлен1е домовлад1у1ьцевъ г. 1газани. К. Файватовичъ и Е. С. Фи- 
липповой о томъ, что существуетъ предположеше перестроить древнюю Георпевскую 
церковь В7> г. Казани, указывая на то, что церковь эта по своему виду отличается 
отъ другихъ церквей, иросятъ спасти ее отъ разорен1я. 

Постановлено: Обратиться въ Казанскую Духовную Консисторш съ запро- 
сом'ь о томъ, предполагаются ли как1я-либо работы въ Георпевской г. Казани церкви, 
если предполагаются, то о таковыхъ подробно сообщить О-ву для выяснешя вопроса 
о томъ могутъ ли быть разр'Ьшены эти работы. 

12. Доложено заявлен1е г. Лебедева о томъ, что каменная церковь с. Тишкова, 
Московскаго уЬзда построена въ 1792 году, за посл'Ьднее время несколько разъ ре- 
моптировалас!) и въ настоящее время предполагаютъ ее еще перед'Ьлывать, что иска- 
жаетъ и портитъ храмъ, при этомъ г. Лебедевъ просить обратить внпман1е О-ва на 
этоть храмъ. 

Постановлено: Просхггь 3. И. Иванова осмотр'Ьть храмъ с. Тишкова и о ре- 
зультат'Ь доложить Комисс1И. 



№ 9. ПРОТОКОЛЪ 
зас^даЫя 26 апр%ля 1906 года. 

ПредсЬдательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: К. М. БыковскШ, Ф. Ф. Горностаевъ, А. М. Васнецовъ, 
3. И. Ивановъ, Н. С. Курдюковъ и секретарь Комиссш И. П. Машковъ. 

1. Доложено отношенхе Московской Духовной Консисторхи отъ 24 сего апр-Бля, 
за № 3814, о томъ, что причтъ и староста села Кгасовки, Серпуховскаго уЬзда, иро- 
сятъ разр'Ьшить 1гмъ, вм'Ьсто пришедшихъ въ ветхость, построить новые придЪлъ и 
колокольню. Церковь означеннаго села пост1)оена въ 1701 году. О разр-Ьшенхи выше- 
упомянутыхъ работъ просятъ сообщить. 

Постановлено: Просить доставить фотографхю въ бол'Ье крупныхъ разм'Ьрахъ 
съ западной и сЬверной сторонъ. 

2. Доложено объ окончан1и реставрац1и т;арскихъ вратъ Серпуховскаго Высоц- 
1саго монастыря. (Лист. I и П). 

Постановлено: Царсшя врата передать монастырю, предвархггельно снявъ съ 
нихъ фотографш, что поручить исполнить И. Н. Ушакову. 

3. Доложено отношен1е Московскаго Губернскаго Правлен1я отъ 22 сего апреля, 



^^! 



1 



(1: 



— 35 — 

за № 771^ о томъ, что на с^днимъ и:п, адгипй Губе1)ис'кихъ Присутственных!* лгЬгтъ, 
выходящпхъ па проЪздъ Красной площади, деревяипая башпя прнпгла пъ 1;рсиИ11111и 
ветхость, в'ь виду прсдпспожснпаго рсмиита 1.рыпп. вгЬхъ -чдапШ Губерпскпхь При- 
еутствепныхъ м1>етъ, пс встр-Ьтптъся ли со сторопн Московскаго Археологическаго 
Общества препятствий къ унпчтоженгю этой башпн. 

Постановлено: УвЪдомпть Московское Губернское 11равлеп1г\ что спят1е башни 
пежелательно, ибо при этомъ паруишется обицй втгдъ адс1Н1я. 

4. Доложено отиошеп1е постоянной Компсс1п Любителей 11ст<1р11[ н 1ревнистрй 
въ г. Вологд-Ё отъ 17 апреля с. г,, за № 33, о томъ, что д-кло о реставрац1И пкпнъ 
церкви 1панна Богослова находится въ Вологодской Дух. Консистории и спяпе К01ии 
для Комисси! затруднител1|Ио за неим-Ьп^емъ средствъ. 

Постановлено: Припять къ св-Ьд-Ьпхн». 

5. Долоя^ено отпоимчпе Прокурора Московскаго Свят1'Л1о1аго (.Чишда Ко}!То|>[^ 
отъ 20 апр'Ьля с. г., :т Л» 775, съ ходатайствомъ о разр^Ьшеи1п перед'Ьлить входъ въ 
храмъ 12 Апостоловъ въ Кремл^Ь, по прилагаемому проекту. 

Постановлен о: Работгл раар1^шит1» и сл> представлеппыхъ рисуй ковъ снятг. 

К0П1И. 

6. Доложено отиошеше епископа Смолеискап» 1[ Д(4н'гобуя;скаго отъ 15 апр'Ьля 
с. г., аа Л» 4119, о томъ, что по вопросу о сохрапенЁи древияш де])евяинч1Го храма въ 
сел11 Рыбкахъ, Дорогобужс1саго у'Ьзда не представ;шется возмояхнымъ наыскать как1Я- 
лнбо средства на поддержап1е этого храма, такъ 1{акъ въ распоряжен1е Епарх1альнаго 
Начальства на этотъ предметъ суммъ не им-Ьется, а так^^е и п-Ьтъ па это средствъ у 
прихода церкви. 

Постановлено: Припять къ св'Ьд'Ьп1ю. 

7. Доложено отношен1е Вилепскаго Гепералъ-Губернатпра <яъ 1ё сего апр1^ля, 
за № 2451, о томъ, что вслЪдств1е ходатайства Общества о сломк1Ь,новопостроеиио^1 
кирпичной ст-Ьны совершенно закрывающей остатки каменной кпадкп Виленскаю Ге- 
демиповскаго замка и о возстановлен1п этого памятника древности въ прежнемъ вид1> 
Генераломъ отъ Пп(||антер1п Фрезе для выяснеп1я обстоятельствъ этого д1уп1 бтллъ 
командпрованъ члепъ Археологической Комисечп ИМПЕРАТОРСЛгАГО Московского 
Археологи ческаго О на Ю. В. Татпщевъ, коп1я рапорта коего и альбомъ е1П1М1совъ пр]КТ1о- 
женъ при пастоящемъ отиошениг. изъ этихъ прпложен1й видно въ чемъ заюючался 
ремонтъ ст-Ьнъ замка, предпринятый Виленской Городской Управой и т1\ мЬры, которыя 
по мн'Ьн1ю г. Татищева, должны быть приняты для дальнМшаго сохраненхя въ преж- 
немъ вид-Ь этихъ остатковъ глубокой древности. Съ своей стороны Госщлшпъ Гепе- 
ра.ль-Губернаторъ, разд'Ьляя взглядъ на это д'Ьло Ю. В. Татищева, гюлагаетъ» что 
проектируемая имъ покрышка вершины ст4шы жел'Ьзомъ не представляетъ изъ себя 
лучшей защиты отъ вл1яи)я атмосферныхъ осадковъ, ч^Ьмъ слой цемента, по въ то же 
время пзмЪпяетъ въ невыгодную сторону видъ дрявпяго сооруженья, сохранить, кото- 
рый неприкосновеннымъ было бы въ высшей степени я^е.г1ительным1>. 

Постанов л е н о: Выразить благодарность г. Вилепскому Гепералъ-Губерпатору 
за присылку альбома фотографьй и п<>дробнаго рапорта г Татпн^ева по пзсл^удо1шн1ю 
Гедемпнова замка. 0-во, вполн-Ь раздйляеть мпЪи1е г, догспадчпка о необходимости ка- 




1 



( 



— 36 — 

кого-либо 11рикрыт1я кром'Ь ззлнвкн цемвнтомъ, который во всякомъ случа'Ь не мо- 
жетъ служить достаточной гарантхей сохранности стЪнъ п просить г. Генералъ-Губер- 
натора сообщить О-ву о способ'Ь устройства дополнительнаго покрыт1я сгЬнъ, который 
будетъ принять для ихь сохраненхя. Рапорть г. Татищева приложить кь протоколу. 

8. Ф. Ф. Горнастаевъ и 3. И. Ивановъ сделали словесный докладь обь осмотр* 
шатра надь церковью свв. Зосима и Савватхя вь Троице-Серг1евской Лавр^Ь, при 
чемъ выяснилось, что для ремонта шатра необходимо заказать кирпичь того же раз- 
мера изь какого онъ сложень, загЬмъ расчистить изразцы и утраченные заменить 
новыми; до начала работъ снять фотографхю и по устройств'Ь подмостей, до приступамь 
къ работамь изв-Ьстить 0-во, дабы оно могло произвести ближайш1й осмотрь шатра. 

Постановлено: Присоединяясь къ заслушенному заключенш Ф. Ф. Горно- 
стаева и 3. И. Иванова, и сущность его сообщить Духовному Собору Троице-Серпев- 
ской Лавры. 

9. 3. И. Ивановь доложилъ о произведенномъ имъ осмотр* Лужецкаго Можай- 
скаго монастыря, при семь выяснилось, что переделка окна исполнена вполн* удо- 
влетворительно безь изм'Ьнен1я древней формы; нов'Ьйшая же роспись, уборхса и жи- 
вопись не соотв'Ьтствуютъ храмовой сгЬнописи, что же касается до прод'Ьлки окна 
въ алтар* теплаго храма на м'Ьст'Ь ниши въ южной алтарной стЬи*, то по мн^нхго 
3. И. Иванова эта работа 0-вомь можеть быть разрешена. По вопросу о перед'Ьлк'Ь 
галлереи докладчикь полагаетъ необходимымь представлен1е проекта этой пере- 
стройки. 

Постановлено: Присоединиться къ за1глючен1ю 3. И. Иванова и сообщить 

монастырю. 

Пргсложенге къ протоколу ^\'2 9, пун. 7. 

Его Высокопревосходительству 
Господину Виленскому, Ковенскому и Гродненскому 

Гевералъ-Губерпатору 
И. д. Младшаго Делопроизводителя 

Ю. В. Татищева. 

Рапорть 

|| Предшественникомь Вашего Высокопревосходительства Генера,т10мъ-оть-Инфан- 

терш А. А. Фрезе предложев1емъ, за Хо 6697, было возложено на меня порученхе 
представить св'Ьд'Ьнхя о современномь состоянш сохранившихся вь г. Вильн'Ь остат- 
ковь ст'Ьпъ древняго Гедиминовскаго замка, о томь, как1я ремонтныя работы произ- 
водятся въ настоящее время на м'ЬсгЬ ихь нахожденхя, и о мЪрахъ, которыя необ- 
Х0Д1Ш0 было бы принять къ возстановлен1ю и сохранен1ю ихь въ прежнемь вид*. 
Во исполпен1е сего мною были собраны нижеприводимыя данныя и предпринять сов- 

} \^ маетно съ бывшимь предсЬдателемъ городской ремонтной комиссхи С. Л. Блажеви- 

чемь, бывшимь городскимь архптекторомь, подь наблюден1емъ коего производился 
истекшимь л-Ьтомь ремонтъ указанныхъ остатковь замка, В. Д. Михневичемь и чле- 



»| 



— 37 — 

нпмъ [Ьпифнтирскаго Могковскап; Архе<»лопг1ескаго мбщестна И. Я. Сиригпсимъ 
осмотръ уц1^л'Ьв1111гхъ рс^звалпиъ этого ваяспаго памят1[тса местной старипы. 

Замо1съ, основаехе котораго приписывается великому квязю Гед1шипу, и песо- 
мжЬноо относится къ первой половииЪ XIV в^ка, расположеаъ Ие! тагсъ называемой 
Замковой гор'Ь, носившей въ глубокой древности название Л'Ьсной и ноздн-Ье Турьей, 
и значен]е его. какъ исторпческаго памятника весьма велики. Оаъ былъ н'Ьмымъ 
свид'Ьтелемъ роста и преобразоваи1я нсзвачительпаго Лптовскаг^о княясеетва въ Ли. 
товско'русское государство, въ его сгЬнахъ томились захваченные въ пл'Ьиъ ири 
взят1и Смоленска Витовтомъ велик1е князея Смолепска Святославичи, въ немъ вое- 
вода князь Дан1илъ Ефимьевпчъ Мыншцглй, остэБлениый царемъ АлексЬемъ Мпхай- 
ловичемъ въ завоевапной имъ ВильнЪ, упорно дери^ался восель м-Ьсяцевъ еъ 70 рат- 
ными людьми иротгпгь иольскихъ войскъ, пока измЪиа свопхъ не предала его и за- 
мокъ въ руки иеор1ятеля, кязнившаго героя за проявленное имъ мужество, Съ Д1>у- 
гой стороны его архитектурным особенности слун^атъ однимъ изъ нспнроверлпшыхъ 
доказательствъ вл1ян1я русской культуры на литовцев71: такъ, способъ 1с*1адки сгЬпъ 
зам1и1 и ихъ цементпроваше тождественны съ таковыми :ке въ постройкахъ древн-Ьй- 
шихъ городовъ южной Руси — Юева и Овруча; при великомъ княз-Ь Ольгерд-Ь въ замгЬ 
была устроена православная церковь» вносл'Ьдств1П обращеннсШ въ костелъсв. Мартниа. 

Описываемый замокъ нЪкогда представлялъ изъ себя увЬпчнваюи^ее вернпту 
горы громадное каменное сооружен1е съ высокой) башней на западной сто1)он1^ и боль- 
шимъ :^а1лымъ пом-Ьщенгемъ на восточной. По отъ об<-|роиы въ немъ князя Мышец- 
каго онъ сильно постралалъ и бол'Ье не возобновлялся, постепенно приходя въ со- 
стоянге полнаго раарушешя. 

Въ настоящее время остатки замка представляются въ слЪдующемъ вид-Ь: отъ 
западной башни сохранплся лишь первый ея этажъ, обезображенный уродливой де- 
ревлЕНОй надстройкой, въ которой помещается поясарная каланча: огь взлпый и сЬ- 
верпой сгЬнъ не сохранплось нпкакихъ сл-Ьдовъ (хотя правил1>ныя раскопки могли 
бы обнаружить остатки фундамента, которыя нозволилп бы судит!» о первоначаль- 
ном!» вид1ь этого здан1я); отъ восточной части осталась часть парапета и уголъ, обра- 
зуемый остатками кладки, и, наконсцъ, на сЬверо-восточной еторон1^ па первый 
взгляд7э хорошо сохранившаяся замковая ст'Ьна съ рельефно выралсениыми на пей 
а^лтарными арками и тремя нпшамп и остатокъ, па коемъ П01;пилась нын'Ь не суще- 
ствующая! арка. 

Основательно новрежденпое еще въ половпн1> XVII вЪка здан1е это было пре- 
доставлено на волю судьбы и, не останавливая хт себЬ ничьего заботливаго внима- 
шя, разрушалось, пока не дошло до настоящаго его состояшя, И-Ьсколько л'Ьтъ тому 
назадъ нлачевпое состоян1е этого п^Ьмог^о свид'Ьтеля роя^ден^я и псторическихъ су- 
дебъ Вильпы заставило, накопецъ, городское самоуиравлен!е уоаботиться охранеи1емъ 
отъ дальцЪйшсЙ гибели хотя бы и небольшихь остатковъ замка: южный уголъ ст1эны 
былъ подмурованъ и закр'Ьплснъ, Т1>ещнны въ кладк'Ь были зад'Ьлани круинымъ 
булыжшгкомъ, залитымъ цементомъ, образовавш1яся въ разныхъ мЪстахъ углублеп1я 
отъ выкрошившихся кирпичей и вывалившихся камней были заполнены, а верхняя 




— 38 — 

поверхность сгЬны для защиты ея отъ атмосферпческихъ явлен1й была за^лпта тол- 
стымъ слоемъ цемента. 

Можно было бы платонически пожалеть о томъ, что всЬ эти мЪры приняты 
слишкомъ поздно, но въ разумности и целесообразности ихъ сомневаться основан1й 
не было. ТЬмъ не мен^е неблагопр1ятныя услов1я, въ которыя остатки замка поста- 
влены самою природою, продолжали делать свое д^ло: благодаря своему значительно 
возвышенному положен1ю бывшхй замокъ нич^мъ не защищенъ отъ губительнаго для 
его развалинъ вЬтра, безпощадно выв^тривающаго и выкрашивающаго кирп1гчи и 
камни сгЬнъ, а дождь и сн^гъ, заливая и засыпая нич'Ьмъ не защищенные остатки, 
успешно способствуютъ дЪлу ихъ окончательнаго уничтожен1я. Благодаря этому 
возникла серьезная опасность для публики, гуляюи^ей по Замковой гор-Ь и прохо- 
дящей у ея подножья: огромные камни срывались съ вершины сгЬнъ и катились 
внизъ, крутые склоны возвышенности развивали нев'Ьроятную силу ихъ стремлен1я, 
и сл^дусгь приписать счастливой случайности то обстоятельство, что по большей 
части это случалось ночью, такъ что постродавшихъ отъ паденхя частей кладки до 
сихъ поръ не было. Такое положепхе, болЪе всякаго чувства любви къ родной ста- 
рин*, заставило городскую управу лЪтомъ истекшаго 1905 года приступить къ вто- 
ричному ремонту развалинъ, выразившемуся, какъ оказа^тхось изъ произведеннаго 
мною осмотра, въ томъ, что обращенный къ покатости фасадъ северо-восточной стЪны 
былъ залитъ слоемъ цемента, а южная ея часть для поддержан1я лежапцгхъ на ея 
вершине тяжелыхъ камней сплошь облицована новою кирпичпою 1сладкою, совер- 
шенно закрывшею отъ глазъ наблюдателя древнхй характеръ ремонтированной юадки, 
къ счаст1Ю представляющей изъ себя не более V'5 ^^^й стены. Дальнейшхй ремонтъ 
пр10становился за наступлен1емъ ненастной погоды и долженъ возобновиться въ 
строительный сезонъ текущаго года, при чемъ имеющхя быть произведенными ра- 
боты, по объяснен1Ю наблюдающихъ за ними, должны состоять въ следующемъ: 
. ^ предполагается верхнюю часть оставшихся стенъ залить цементомъ для предохра- 

нен1я ея отъ атмосфернаго вл1ян1я, что же касается боковъ, то выкрошпвшхйся кир- 
пичъ заменить новымъ, спецхально заказаннымъ по образцу стараго, а образовав- 
Ш1ЯСЯ щели залить цементнымъ растворомъ, сохраняя въ полной неприкосновенности 
остатки арокъ и все архитектурный особенности постройки. 

Съ этимъ планомъ ремонта, расходясь съ нимъ лишь въ незначительныхъ де- 
таляхъ, согласенъ и команд1д)ованный обществомъ съ соглас1я генералъ-отъ-инфан- 
тер1и А. А. Фрезе для наблюден1я за работами по укреплен1ю остатковъ замка И. Я. 
Спрогисъ, что же касается меня, то и я, на основан1и своего скромнаго археологи- 
ческаго опыта, не могу не признать целесообразности изложеннаго плана, съ темъ 
однако къ нему добавленхемъ, чтобы вершина имеющихъ быть ремонтгфованными 
стенъ, кроме цементнаго слоя была бы покрыта еще небольшимъ двухъ или одно- 
!! Ц скатнымъ навесомъ изъ оцинкованнаго или хорошо окрашенпаго железа, снабжен- 

|1 нымъ желобами и несколькими водосточными трубами, который въ значительной 

степени преграждалъ бы атмосфернымъ осадкамъ возможность соприкасаться непо- 
средственно съ ремонтированной кладкой и темъ содействовать ея рузрушен'ш. 



I 






— 39 — 

Въ атслюченхе счнтав> долгомъ добавить, чп» ходатайство Императорскаго Мос- 
ковс1саго Археологическаго общества, послужившее мотивомъ для возложеинаго на 
меня поручеп1я, о совершепной с.юмк'Ь вгтовъ сд-йланпой кирпичной рубапши на 
в>жпую часть с'Ьверо-восточпой сгЬны, къ сожш115И1Ю не исшмнимо, такъ какъ она 
поддерживаетъ гро;зящую неминуемымъ падеешмъ верхнюю часть сгёны, и въ слу- 
чае СНЯТ1Я рубашки, придется стесать и указанную верхнюю часть, чтс» въ свои.) оче- 
редь совершеппо пзм'Ьпптъ прежн1Й видъ сг1шы, а это, конечно, совершенно не со. 
отв'Ьтствуетъ видамъ самаго Археологическаго общества; кром* тг)го кирпичъ этой 
части раавалинъ настолько выв'Ьтрился, что если снова открыть его дЪйств1ю атм*»- 
сферы, то она неминуемо обсыплется, и эта часть аамЕса будетъ окончательно уни- 
чтожена. 

14 марта, 1906 года. 
Г. Вильна. 



№ 10. ПРОТОКОЛ!) 
ЭдсЪдан1я 2 мая 1906 г. 

Предс'Ьдательствовалл: Гр, II, С. Уварова. 

П1щсутетвивали: Ф. Ф. Горпг)стасвъ, Н. (I Курдюковъ, 3. II. Ивановъ и секре- 
тарь Комиссчи II П. Машковъ. 

1. ?3. И. Ивановъ доложилъ объ осмотре здап1я Чудова ммнастыря, въ котпрамъ 
предположено устройстве* отоплен1я. 

По ста нов лен о: Устройство отоплен1Я разрешить, по съ тЬмъ, чтобы суи1,е- 
ствующ1Я оконигая и дверныя отверстгя, впадины и пиши при работахъ не были ие- 
ред'Ьлываемы и оставались бы нетронутыми. До начала работъ и^^В'Ьстить о томъ 0-во; 
ближайиий падзоръ ;за этими работами 11(^ручит1> 3, И. Иванову, о чемъ и уведомить 
Консистор1Р) и оам'Ьстиика монастыря. Обратиться къ нам'Ёстнику монастыря съ 
просьбою раарЪшить ироиавести обмЪръ и снять фотограф1ю съ иерваго этажа адан1я 
и подваювъ, каковыя работы просить принять па себя 3. II. Иванова. 

2. Доложено отношен1е Московской Духовной Копсисторп! отъ 18 Апреля с. г., 
за № 3592, и томъ, что настоятель московскаго Казаискаго Собора иротоЗерей Але- 
ксанлръ Никол ьск1й съ и]и!ЧТомъ и старостою иросятъ раар1>шить имъ кресты па 
Соб^^р-Ь, колоколыг1'> и двухъ привадлежащих1> Собору часовняхъ исреаолотить, а на- 
ружный сгЬны оаначенныхъ зданий окрасить вшшь клеевою краскою, крышп на нихъ 
масляною за три раза, а мозаичесюе полы въ часовняхъ и стуненп изъ дикаго камня 
при вход'Ь въ нихъ, разорвавш1ес5[ и<1 швамъ, исиравить. Означенный Соборъ по- 
строснъ по ека;1ап1к> однихъ пасл1>дователей древностей Цар(змъ Михаилом7э ведоро- 
вичемъ, а по другимъ сказап1ямъ Царемъ Дмитр1емъ Михаиловичемъ Пожарскимъ. 
Иремспемъ иостроеи1Я его иолагаюгь разные л>ды, а именно: 1625, ЮЗО, 1636, дисто- 
в-Ьрио изв'Ьстио. что Соборъ освященъ въ октябр'Ь 1636 г. Здан1емъ каменный и та- 
ковою же колокольнею* Сообщал о семъ, Московская Консистор1я нок^^рнЪйше проситъ 




I 



40 — 



ув1>дом11ть, пе встр1>чается ли со стороны Московскаго Археологическаго О-ва препят- 
СТВ1Й 1сь производству вышепоимеиоваыиыхъ работъ. 
Постановлено: Проспмыя работы разрешить. 

3. Обсуждался вопросъ о возможности н желательности устройства центральпаго 
отоплен1я въ Кирплловскомъ храм* въ город* Юев*, находящемся нын-Ь въ в'Ьд'Ьнхи 
КЧевскаго Губернскаго Земства; при этомъ было высказано, что въ виду большого 
размера храма потребуется крупный расходъ на правильное регулярное отоплеше, 
что является необходимымъ услов1емъ сохраиен1я фресокъ; расходъ этотъ для бого- 
угоднаго заведен1я можетъ быть, въ виду его скудныхъ средствъ, елишкомъ обреме- 
нптеленъ, а потому Общество затрудняется высказаться въ пол1>зу предполагаемаго 
устройства отоплеи1я. 

4. Ф. Ф. Горностаевъ представилъ совершенно законченные чертежи Козелецкаго 
Собора. 

Постановлено: Чертежи Собора отослать въ Комитетъ по реставраЦш со- 
оби^ивши о томъ, что Ф. <1>. Горностаевъ закончилъ возложенный на него по этому 
д*лу 0-вомъ иоручеп1я. 

5. В7> дополнепте къ пункту 9-му предыдуиихго протокола относительно храма 
Лужецкаго монастыря , 

Постановлено: УвЬдомить настоятеля монастыря о томъ, что 0-во находить 
желательиымъ сохранить безь поредЬлкп М1ИВоиись въ ачтарныхъ частяхъ храма. 

6. Въ виду желательности продолжать обмеры древнихъ здап1й г. Москвы, воз- 
ни къ вопросъ о необходимости текущимъ лЪтомъ составить полную по возможности 
опись существующихъ древнихъ памятпиковъ по ранЪе выработанной и принятой 
0-ВОМЪ схем*; при чемъ было 

Постановлено: Поместить опись древнихъ памятпиковъ города Москвы въ 
1^ Щ первомъ выпуск* „Трудовъ комисс1п", о чемъ и сооб1цить члеиам7> комисс1и, зав*- 

дывающимъ районами города Москвы. 



Хо П. протоколъ 

зас^даи1я 17 мая 1906 г. 

Предс*дательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: К. М. Быковсшй, Ф. Ф. Горностаевъ, Н. В. Ништшъ, 3. И. 
Ивановъ, Н. С. Курдюковъ и секретарь Комисс1И И. П. Машковъ. 

1. Доложено ходатайство архитектора Владимирскаго Губернскаго Правлешя 
1| ГГ. Т. Шитова объ утвержденхи проекта предполагаемой къ постройк* колокольни и 

трапезной церкви въ с. Янев*, Суздальскаго у^Ьзда, вм*сто существующей древней, 
пришедшей въ ветхость; при чемъ представлены, кром* проекта новой колокольни, 
чертежи древней и фотографш общаго вида храма. 

Постановлено: Не входя въ разсмотр*н1е проекта постройки новой коло- 
кольни и выражая еще разъ крайнее сожал*п1е о томъ, что этотъ древн1й памятникъ 
уничтожается 0-во въ виду настоятельной необходимости не встр*чаетъ препятствШ 



; 



— 41 — 

къ утверждон1к» п]>огкта. ('нять коп1и1 съ чертежа д]ювией колокольни, оставить в!» 
Л^^яахъ 0-нл 11 выра:5Т1ть 110желап1я, чтобы до СЛОЛ4К11 древней колокольни были святы 
фотограф1и еъ отдЪлр^ныхъ детальныхъ ей частей итаковыя п]>едетавить въ 0*ви. 

2. Дололсено отнпшен1е М*хч«шсч<оЛ Успенской на Пок^ювк'Ь цсрквтг нршнерея 
Димитр1Я ваворекагп отт> 7 сего мая, :ш Л» 71, о томъ, что вл:» нижней церкви храма 
предположено пропзвестп сл'Ьдующ1я работы: 1) устроить ггаровое (*тонлен1е, 2) устроить 
приточную и вытяжную* вептнля1ик^ 3) опустнтг» полъ въ ннишеП церкви н входной 
части галле1>еи иа Н1ест1- верп11со!1ъ, 4) устроить вт^ той же церкви мозаичные ]К)ЛЫ. 
При производстве означепныхъ работъ внутреын1й н на[)ужный видъ не подвергнется 
никакимъ изм'ЬненЕЯМЪ: подвалъ для котельной будетъ сд'Ьлань не поть церковьн», 
а въ нЪсколькпхъ саженяхъ пть н<*я иъ другомъ здании. 

Постановлено: Проспть Н. (Л Курдюк-ова осм1>Т1г1>ть и дать заключеи1е. 

3. Доло^кепо отноп1ен1е канцеляр1п Виленскаго, Ковенскаго и Гродненскаго Ге- 
нера,1Ъ-Губе]>натора отъ И сего мая, за Ла 2906, <» томъ, что Виленское Г(»ридское 
Самоуп]>авлен1 е въ текуп^ем^1 году за недостатком'ь средства не 11|)едполагаегь про- 
извгщить ремонтъ Гедеминовскаго замка. 

П о с т а н (» в л е и о: Прппя г!» к!» свЬд'^птк!. 

4. Доложено отн(Инен1** Муп^онсь'ой Духовной Конснстор|п отъ 15 сего мая, за 
Л« 4535» о томъ, что Настоятель Ср'Ьтенскаго монастыря просить разр'Ьшить ему про- 
извести позолоту крестовъ и окраску главь ка храмахъ и К1аокольп1>, при чемъ 
среднюю главу на С(^борпомъ храм^^ украсить золочеными звездами. 

Постановлено: Сооби|ить К(»нсистп1ип, что къ позолотЬ крестовъ и окрасгЬ 
главъ прбпятств1й не встр'Ьчае:ся, чтп и;е касается звЪздъ на средней глав1> сибора, 
то такгтыя лопуп;ены быт1> не могуп». а 1твно не м«>гутъ быть допущены и Д1ИГ1Я 
дополнительныя украп1ен1Я па той же глав-Ь, 

5. Доложено прошейте пр![чта п старосты Христорождественской с. Измайлова, 
Московскаго уЬзда, церкви, пзъ котораг»» видно, что при производстве возобновлее1я 
иконостаса и сгЬниой живописи является пеобходпмымъ реставрировать иконы въ 
иконостасах1> к^акъ въ главппмъ Рождеетвенскомъ» такъ и въ Казанскомъ и въ Нико^ 
лаевскомъ придЪлахъ: является иотребнымъ пкопы промыть, наложить золото на гЬхъ 
м'Ьстахъ, гд-Ь оно был(*, подп1>авить м-Ьста, гдЪ образовались трепцшы или ^»тстала 
краска; самая же иконопись будетъ оставлена прежняя. Работы поручаются члену 
Археолопгческаго О-ва г, Гурьянову. 

Постановлено: Проситг. Гр. П. Г. Уварову и Н. В- Нггкптина осм(ггр'Ьть па 
м-ЬсгЬ и дать заьмюченге; при отвЪгЬ объяснить, что г, Гурьянов'ь члеиомъ ИМПЕ- 
1*АТ0РСКАГ0 Московскаго Археологическаго Общества пе спстоитъ. 

6. Доложено отношеН1е Московской Духовной Коцспстор1и ит1> н сеп» мая, за 
№ 4224, о томъ, что святцепиику церкви с. Гивкова, Можайска го у1Ьзла, чрезъ мЪст- 
наго Благочиниаго предписано допустить гг. Иванова и Антппова кл> изсл'йдовангк» 
и обм'Ьру церкви означеннаго села. 

Постановлено: Ув1^дпмить 3. И. Иванова. 

7. Доложено ув'Ьдомлеиге причта п старосты Гоборо-Богирпдпцкой церЕсвп с(*ла 

Труды, Тимъ п. *^ 



I 



— 44 - 

рабогк по пробивк'1> дверей ьъ 1'т11нахъ Бир1ип>г.тЬбска1т^ монагты|*я. Им1^-я нъ видт 
поднять вопросъ и виж'Т41Н(*нле11И1 у^ье ра:з||уи1еииых'Ь час!*?!! памятника, 0-во 
гтпкорн^йше просить еиять фотог]1аф1И с'ъ впхъ. 

2. Согласно доклада А. А. Титова по поводу ремонта ле|>евявной цгцкап гела 
Билюкова, Н^рьевекаго уЪ^^да. 

Поетаповл еио: 1'а;|рЪш1гго визубповл(Ч11е оГшшвкп и |;|>пвл1К не пахгЬняя 
ничего въ формахъ церкв*!: наблюдеп1е аа [шботамп поручить А. А. Титову; пред- 
етавленную фотограф!^» оставить въ О-вК и просить п]1ислать (|)Отогра<|ак« храма по 

(»К0НЧаН1И ]ШбОГ1». 

3. ^Заслушапь письлп'ниый доьладъ Гр. И, Г. Уваровой и Н, И. Никитина о 
проиаведенномъ ими осМ(*трЪ иконъ Христорождествснской села И:]1майлова церкви, 
М(н;ь"ингь'агч* уТ|:1да. 



I кн1т 



')|Щ«т)«( 



Рис. 5. Цер. с- Даииловскаго, Юрьевскаго у^зда, Владимирской губ. 

1Ьк*т;| ип в л е И о: 11|шепм111я ра/хп'ы (ирот. Л II, п. 5) 11аур1^шить гь г1^мъ, 
4П>бы обратгггь вииман1е В. И, Гурьянова на пеобхолпмость осторожи-Ье отнестись къ 
пмнсткЬ бол'Ьс ииге[и?сиых'г^ икоиъ: св. *1>ло1т и ев* Лавра, иконы Захар1Я и Елиса* 
веты, иконы Алексея ^1елов1^ка Вояля н И1;<»ны Мар1п Егииетекмй. Письменный 
док-чадъ и перечень нк'пнъ нрилг>ж1т» кь протоколу, 

4. Доложено :1аявлеН1е Кн. Н, Г. П^ербатоВс! о томч., что ]чилокольня при [1срквн 
сслп 1>])атцсва, Мпсковскаг*! у!)3да, вел Кчств!е большихъ иеред'Ь.токъ, повлекшпхъ за 
собою появлен1я въ ией трещинъ. ць настоянд г ьргми I ро:]игь ма вчпемь, 1\ потому 



- 4й — 

111Я]У11 гт лррвпему иодлггпиику: ил еПигриомъ гтплбЬ— ангктс^лы Петр'!* и Иннелъ съ 
л:^шям1!» при чемъ у апостола Петра въ рутахъ ключи, — подробность, указывавщая 
1Ш западное вл1ЯН1*ч 

Напротивъ ^^тпх!» столбовь па и>жноЙ ст-ёп^з хорошая икона двуналеелтыхъ 
праадникивъ мелкаго Московскаги письма ХУП столгЬтш, очень хирошей сохранности. 

Въ главномъ ирмд'Ьл'Ь, въ пкошмтнг'!^ справа, храмовая икона Рождества Хри- 
стова по л]1евпему подлиннику (ве]пеиъ. Ангелы благонЪствують пвстырямъ, омо- 
вгн1е съ Салом1с11, волхвы, ведомые :1вЪадою, спящгП 1осифъ съ Днгслимъ, пгжло- 
нсн1е волхвовъ и бЪгство в^, Егииегь), хоропшги мелкн1\| письма и сохранности, подъ 
жаоченымъ пкладомь, не доаволяющимъ судить болЪе определенно о времени написан1я. 

Тугь ;ке м'Ьстнал икона Спаса Мплостиваш съ преподобным!! Серпемъ и Варла- 
сакамъ у но1"ь Спасителя — п<шт(фен1е иконы, находящейся подъ Варва1>скпми в]»атамп 
стараго письма. 

Тутъ же, По сп»роиам1^ иконок- гаса» Ги1л1^е древиЬ| ик<и1ы, иис1>ма ХУП стол'Ьт1я, 
Св. Лавра и 4^рола на отдкчьныхь доскахъ. '->ти иконы иредичмпагаетси также (^чн- 
стить отъ капель воска, присутств1е которагп пскажаегь икону, и гряуь. 

Вь к^жномъ прид'Ь.Я'Ь, Казанскомъ» хор1Шпя иконы Алексея Митрополита и 
1Мар1и ЕппштскоП царскихъ нспвопиецевъ и хоропшй сох]шииости: что касаетос двукъ 
главных'ь фигур!», тп фонъ м«кду (1>игу]иши (палубой) и облака съ изображен1емъ 
Бога Отца за1пи*аны вес11ма груГк* ноздн1>ЙН1ИМ1| [а'стаВ]1аго]1ом'!к 

Въ ;4Том'ь же п1Я1д1у11> хо1)ушо сохранившаяся въ 6о1^атомъ окладЬ ш^она Ка- 
занской Божхей Мате|1П и 3 друг1я: Спаситель въ 1шлъ съ Митрополитомъ Алекс/Ьемъ 
и Марьей ?^1агдалилпП у ипгъ его, въ хорошемъ окладЪ Х\'П-го вЪка, Святитель Ни- 
колай и Св* Захар1й и Елизавета, — ни эти три т;ины П(4*«?писаны. 

Над1» царскими вратами :-»тиго придала тавЬпкшъ лрагицЪнный и древн1Й 
С1и7адепь съ пк(И1ой Влалим1]к"кой Бож1ей Матери ХУ1Ьго вЬка, сохраиивш1йся не- 
прикг>сповенно во всЬхъ своихь деталнхъ кн1{ъ въ иконописи, такъ и <и;ладЪ, 5ога- 
тыхъ вЪнчнкахъ и цатахъ, ра;зукраи1еииыхъ жемчу]^омъ и Д|»агоц^Ьниыми камнями. 

Въ с'Ьверном'ь Никольскомъ прид-Ьл-Ь хорошая запрестольная икона Смоленской 
1м>ж1ей Матери и Св. Николая. н'Ь]ю51тнп кпнца ХМ1 в1>ка. 

Въ и]Н1гворЪ церкви ест]> деревянная двер1> въ чуланъ, въ который сюадывается 
церковное добро. На лверп этой аам1>чено нами интересный по ((^юрмам'Ь жел1^зныя 
петли, вероятно Н]ип1адлежащ1я двери билЪе древней. чЬмъ та, ]:оторую находимь тамъ. 

Заканчивая отчеть нашъ по ни1'1адкЪ, ныраяшемь мн1ш1е, что къ промывкЬ и 
подчиспгК икоиъ иконостаса главна! о храма, нросимыхъ иричтомтэ Хриспфожде- 
ственской церкви, не встр-Ьчается ирепятств1й, сл> тЬмъ однако-же, тгобы обратить 
внимаи1е В. П, Гурьянова на необходимость поосторожнее отнестись къ отчисткЪ наи- 
6ш1Ъе интересныхъ икоиъ: Св. /1авра, Св. Фрола, иконы Захар1я и Ели.^аветы, иконы 
Алекс1>я че.юв'Ька Буж1я л Мар1и Еги[1етской, который ткжс иредпгкпц^ается реста- 
врир(»вать. 

Графиня Уварова. 

И, Нтсигииъ. 




— 47 - 



ПЕРЕЧЕНЬ 

иконъ Х1теторожлествгнсь:п[1, села 11;п1а11Лм]5Д. ц^^ркви Ммсковгкагп уЬади, о П1твг- 
ден111 коихъ въ Игил(*жа1Ц1й вндъ испрашивается |)аз111^шен1«* ИМ1ШРАТ0РСКАГ0 

Арх<*«аогпческагй (Общества, 

1. Иконы въ пкпностас1'т главнаго Рпждественскап» храма: 

1) Мученика Лавра (I арл1. В вер. х 8 вер.). 

2) Мученика Флора (1 ариг. 6 вер. х8 вер.)* 

8) На царскихъ вратахъ: Благов*! цен 1е и четырехъ Квангр^листовъ- 

4) Кре1цен1е Господвр, Ввелен1е во Х1>амъ П[к Богородицы, Благовещен 1е Нр- 
Богородицы и Рождество Ея (каждая 1 арш. н 12 вер;). 

5) Входъ Г'псполень во [ерусалимъ и Св. Троицы (12 вер, х 12 вер.)- 

6) Тайная вечеря (1 арш. 5 вер,х8 ве|»,). 

7) Воскресение Христово (1 арш. 14 вер. х 1 ярш, 8 вер.). 

8) Преображен1е Господне, Во:|двйжен1е Креста, Успек1е Бож1е(1 Матери, По- 
кровъ Пресвятыя Богородицы (1 арп1. 3 вер. х 16 ве]>,}, 

9) Ср-Ьтенье Господне и Вознес^пш Господне (1 ^1р1п. 3 вер. х 13 вер,). 

10) Обра:гь Господа Вседержителя (2 арш. х IV» арт.). 1 

И) Четыре иконы 12-тп апостоловъ (2 арш. х 1 арш.). 

12) Коронован1е Бож1еЙ Матери (2 арш. 6 ве1кх1 арш. 3 вер.). 

13) Р'Ьэное Распят1е Господа 1нсуса Христа. 

П. Въ иконостас^К прнд'бльнаго Кааанскаго храма: 

1) На царскихъ вратахъ Благов-^щенге л четыре Евангелиста. 

2) Образъ Чахар1и и Елизаветы {1 арш. н вер. х 12 вер,). 

3) Образъ Алекс1я человека Б(тая и Мар1и Египетской (1 арш. 8 вер. х 12 вер.). 

4) Рождество Пресвятыя Богородицы (12 вер. х7 вер.), Введете во храмъ Пре- 
святыя Богородицы (9 вер. х 7 вер.), Благпв'Ьщен1е Пресвятыя Богородицы, Рожде- 
ство Христово, Крещев1е Господне (9 вер. х 7 вер.) и Ср^тенте Господне (12 вер. х 7 вер.). 

5) Тайная вечеря (I арш. 7 вер. х 11 вер.). 

6) Вознесеп1е Господне и Пвятыя Троицы (И вер. х9 вер.). 

7) Входъ Господень въ 1ерусалимъ (12 вер. хИ вер.). 

8) Успенге Пресвятыя Богородицы и Преображен1е Господне (И вер. х9 вер.). 

9) Воздвижен1е Креста Господня (12 вер. х11 вер.), 

10) Образъ Господа Вседержителя (1 арш. 7 вер. ж 1 арш. 3 вер.)- 

И) Шесть икоиъ 12 апостоловъ (каждая 1 арш. 3 вер. х9 вер.). 

12) Овальное ггзпбражеше Коронован! я Пресвятыя Богородицы и Распят1е, 

ПГ Въ 1гконостас'Ь прид'Ьльнаго Николаевскаго храма: 

1) На царскихъ вратахъ: Благов'Ьщен1е Пр. Богородицы (1 арш. х 12 вер.) и че- 
тыре Евангелиста въ к.леймахъ. 

2) Тайная вечеря (15 вер. х8 вер.). 

3) Образъ Спасителя (I арш. 8 вер. х 12 вер.). 



- 48 - 

4) Обр. Священномученпка Харанамн1я (1 арш. 8 вер. х 12 вер.). 

5) Образъ Введен1я во храмъ Пресвягыя Богородицы (1 арш. 10 вер. х 16 вер.). 

6) Образъ Грузпнсшя Бож1я Матери (1 арш. 8 вер. х 12 вер.). 

7) Рождейтво Пр. Богородицы (1 арш. Ю^/о вер.). 

8) Введёте во храмъ Пр. Богородицы (1 ар111. юУг вер.). 

9) Рождество Христово (1 арпт. 1072 вер.). 

10) Ср'Ьтенхе и Крегцеше Господне, Преображен1е Господне и Входъ Господень 
въ Герусалимъ, Вознесен1е Господне и Сошеств1е Св. Духа, Успен1в Пресвятыя Бого- 
родицы и Воздвпжен1е Креста — (каждая 12 вер. хЮУв вер.). 

И) Образъ Спасителя сь Предстояпщми (1 арш. 10 вер. х1 арш. В^Д вер.). 

12) П1есть иконъ 12-тп апостоловъ (каждая 1 арп1. 4 вер. х 12 вер.). 

13) Восьмиконечные! Крссп» съ изоб}>ажен*1емъ 1^аспятаго Господа съ предстоя- 

П|,ИМИ: 

IV'. Икона Владпм1|)ск1я Н()Ж1я Мате1)И (6 вер. х6 вер.). 



№ 13. ПРОТОКОЛ'Ь 
зас%дан1я 2 1юня 1906 г. 

ПредсЬдательствоналъ: К. М. Быковск1й. 

Присутствовали: Н. С. Курдюковъ, ^1 И. Ивановъ, Ф. Ф. Горностаевъ и секре- 
тарь К0МПСС1И И. П. Машковъ. 

1. Доложено отношен1е Московской Духовной Консисторхи огь 29 сего мая, за 
№ 5250, о томъ, что причтъ и староста Московской Успенской на Покровк* церкви 
просятъ разрешить устроить паровое отопленхе въ нижнемъ храм*, опустить полъ 
церкви, и части галлереи на шесть вершковъ, сдЪлать въ церкви мозаичные, а на 
паперти плиточные полы (прот. № 1 1 п. 2.). При отношен1и приложенъ проектъ отоп- 
лешя. 

Согласно доклада И. С. Курдюкова, производившаго по поручен1ю О-ва осмотръ 
церкви. 

Постановлено: Просимыя работы разрешить, коши проекта оставить въ д*- 
лахъ Общества. 

2. Доложено отношен1е Вятской Духовной Консистор1и отъ 23 сего мая, за 
№ 6680, о томъ, что слухъ, относительно сломки монастырской колокольни Вятскаго 
Успенскаго Трифонова монастыря не в'Ьренъ и никогда не было предположен1й ка- 
кихъ-либо перестроекъ древней колокольни. 

Постановлено: Принять къ св'Ьд'Ьтю. 

3. Въ виду того, что мнопе изъ членовъ Комиссш не могутъ присутствовать 
летнее время на засЬдангяхъ ея по средамъ. 

Постановлено: ЗасЬдашя на л'Ьто назначать по четвергамъ. 

4. Доложено прошен1е настоятеля Московскаго Ср'Ьтенскаго монастыря отъ 
20 сего мая, за Л^ 36 (прот. Ло И п. 4), отношенхе Московской Д^^ховной Консистори! 



— 50 — 

()Т1> 15 с-его мая, ;за Л» 4535, о разр'Ьшешп монастырю произвести позолоту крестовъ 
и окраску главъ па храмахъ и колокольне, при чем1> среднюю главу украсить звез- 
дами. 

Постановлено: Уведомить настоятеля монастыря, что 0-во по вопросу о до- 
полнительныхъ украшенхяхъ Собора остается при мн^нхи сообщенномъ Московской 
Духовной Консисторхи, согласно постановлен1ю 17 сего мая. 

5. Доложепо отношен1е Московской Духовной Конспсторхи отъ 19 сего мая, за 
Л« 4905, о возвра1цен1и проекта отоплен1я В7> зданш Чудова моиасты])я. 

Постановлено: Уведомить Консисторш, что проектт> отосланъ Наместнику 
Чудова монастыря. 

6. Доложено ()тношен1е Московскаго Губернскаго Правленхя от1> 19 сего мая» 
за № 990, съ п1)Иложеп1емъ и})оекта перестройки 1аковлевской В1> „Казенной" церкви. 

Постановлено: Работы разрешить. 

7. Доложено уведомлеп1е свяп1енника церкви св. АлексЬя Митрополита объ 
уст})ойств'1> л-Ьсовь для реставрац1и стенной 1п:онописи въ означенномт^ храме къ 
каковым7> работамъ надняхъ будет7> приступлено. 

Постановлено: Уведомит1> А. М. Васнецова, прос1ггь ого осмотрет!) и дать 
необходимыя указап1я. 

8. Доложепо отпоп1еи1е Московск()й Духовной Консисторгп оть 19 сеп) мая, за 
Л» 4906, о том1>, что причт7> и староста Московской Богородицерождествепской на 
Малой ЦмитровкЬ цс^ркви просятъ ])азреп1ить возобновить иа])ужную окраску стенъ 
храма и колокольни, про])жавевтее железо па главахъ заменить новымъ и вызоло- 
тить пхъ вмесгЬ с'ь крестами. 

Пост а и о в л (^ и о: Просить К. М. Быковсь*аго осмотретг» и дат1> за1:лючен1е. 

9. 3. И. Ивановъ долояаглъ, что решетка и крышки, снятыя отъ надгроб1й вь 
Архангел Г)Ском1> ('оборе по произведенному имъ пхъ осмотру, ок'азались неимею- 
щими археологич(^скаго иптереса. 

Постаповлепо: Озаключеши 3. И. Иванова уведомить Влагочиннаго Москов- 
скихъ Придворных7> Соборов'ь. 

10. Н. С. Курдюковъ заявилъ о томъ, что башня около Варварскихъ воротъ 
Китайго])одско1^ стены приходить въ ветхость и требуетъ ремонта. 

Постановлено: Назначить осмотръ башни 9 шня въ 1 часъ дня. 

11. 3. И. Ивановъ представилъ чертежи подвалов!^ примыкающихъ кт> южной 
стене Архангельскаго Собора (1)ис. 6). 

Постановлено: Уплатить за чертежи П. И. Антипову 5 рублей. 



— 51 — 



№ 14. П1*0Т()КЧ1ЛЪ 
эасЪданш 9 1юнп 1906 года. 



11])«\тНзлательствпвалъ: К'. М Никошчс!^. 
Присутствовали: Н. В. Никцтпнъ, *1*. 4». Гмрнистаевъ и секрота]>ь Комтчйи 
И. П. Машковъ. 

1. Доложено отиошен1е 1\омитета по вояобнпЕлен11о древняго лЪтпяго въ г. Ко- 
зел ьц-Ь ^1ерннговгкоП губ. Собора отъ 22 сего мая, :?а Л'> 2, о получети чертежей 
Собора, исполнснпыхъ *1^ *1к ГорЕгоетневымъ. 

П о с т а н о в л е и о: Прппятг. къ св^Ьд'Ьв 1к^ 

2. Доложено опкяиеше Канцеляр!!! 11МГ1Е1*АТ0РС1г011 А1;аден111 Художеств ь 
огь 5 сего 1ЮНЯ, за Лз 1549, ув^Ьдомлякгщее о томъ, что командировки учениковъ 
Высшаго Художеетвеноаго Училища для пзсл'Ьдован1я и обм-Ьра Х1)амовъ г, Влади- 
мира и Владимирской губ. Л'Ьйетвптелг^но были, при чемь подверглись обМ'Ь|)амъ 
с*ч'Ьду}он11я сооружен1я: Дмитровск1й Собора» ХП вЬка во Владимир-Ь на Клязьм-Ь, 
церковь Пмь-[*ова иа Нерли, тамъ ;ке, 1:и,101:ольни [>оголюбова мп1[лсты]ш, е^кборная 
церковь 1\ня1чшипа монастыря, ггЬиа Кремля п Семинарс1;ая церковь. Ве1^ эти 
обм'Ьры еахг^дятея вь а]^хитектурномъ 1слаес1з Выс]наго Худон^ествеинап» Училища. 

П о с т а и п в л е и < >: Принять к'Г1 гв'Ьл1>И11о. 

3. Доложено (»тношеи1е Каааиек'ой Духовной К(1ИС11стор1н оп» 22 еегп мая, за 
М 6815,0 томъ, что всл'Ьдств1е гЬсиоты Георг1евекаго города Ка^яюи храма, иричтъ 
и прихожа1И^ виГ1булнли холнтайство И1»ел'ь КпарХ1альяымъ Начальством!, о ра;з[гЬ- 
шен1И имъ расширить х]>амъ сл+|Лу[ои1,им1> опра;^ом'ь: иррестрси1тг. алтари лвугь бо- 
ковыхъ ирид'Ьл(Ж1ь иаходя1Цпхся въ настоянхре время среди х])гПК1, удлиншпз оные 
до одного уровня съ главнымъ аттаремь; вь трапез1> убрать масгивиые каменшае 
столбы, аам'Ьиивъ ихъ чу17пнЕ,1ми кплоннами и поднять и1зсколько иотолокъ, не раз- 
б1фая крышн храма: 1>ас1иирмть при вход* иачэ т]>апезы въ храмт, а1и%у, а въ бок'о- 
выхъ ст1и1ах'Ь х|>ама уст]>опть прочиы*^ иролету и настлат!» новый плиточный полъ. 
М'Ьетиое йб1цеств1> -\рхеолп1ли, Нстпрн! п Этиограф1И, состоящее при Камаискомь 
ПМПЕРЛТ0Р(1ЮМЪ Уннве[»сптет'Ь, по просьб'Ь иричта Ге<>рпевекой цер1сви, комаи' 
дировало комисс1ю илъ ев<И1Х'11 чле|{ОВ'ь л/1я (»смптра нвзвапиой церкви и И1*едста- 
влен1я въ Гов1'>'п^ Обн1ества отзыва о тимь, моясегь лн б|4Т|> дозволепи |>асип1рен1е 
означенной церкви б(*зь к^акопнлибо ущерба цер1совио(1 живиинсн. псобенно» если она 
древняя, или архитектур^Ё, еелп ОЕ[а н.м-Ьеп. ка1ая-либо архрологпческ1Я оспбенпоет[[. 
Заслушавъ докталъ членовъ к-оИ]иччп, Сов1-|Гь 06ще1^тва А|>хеи.ьнли, 11стор1И н Утмо- 
графш въ виду того обстоятельства, что церк'овь, построенная лгинь въ нач1Уг1* XIX 
вЬка, и ран'Ье н-Ьсколько разъ ремонтировалась каинтально, безъ достаточной пред- 
варительной археологической иредоеторожпоети, и что въ 1и^й иг сихраинлось ничеги 
особенн*» древняго въ смысл'Ь архитектурно мъ, И1>нзналь, что перестройку можно 
разр+ппит!, безпрепятетвенно, но все я^е съ гЬмп уелов1ЯМ1Ь чтобы 1ИС(Шостасы пра- 
ваго и л-^^ваго ирид1,лп1п, бы;пг сохранены вл> ц1^лпстн, 1твио ьакъ и ибраза зтпх!» 



— §2 — 



МШШиттти» щкчинштмпЫ лррпшч^ тиът и 1тн|игниы'* крест» и Еннтелхя, кшт^ 

и и V г и и о н л ♦» II 01 Щинтти щн^лтшти щшгкгн |1е|мчт|иШ|ш храпа. 
4. Л^ишшти <гИ|о||м«»г1»* 1чтщы\шт\ Нищи^пской т Фплпхъ церкви отъ 7 сего 
||МН1: Щ*И ммгоип'Ши Г1|и»/||'гн|1/И'П1. приг^ггп» (([иммилнгшгмлп! пентралытго (>то1тлен1я 

11<и* 1м 1М1И Лиио! УиЬ^имигь '» тим ь, чш гюднилыю** помЫщ'Н!** для кительноП 
Л«М(ИН1п Л»4г|. у1(м[»ч1п «иь \|<ги1м, м |»тти и димгниш труГиг лоллша быть сделана 
кг (1^*11«}Н1 11Т1| (*гЬп|< %\тш\ 

й /1*МИ»>ИИ||и итшиш'и!!» М|и»10Ии*киП /(^УкшпиП 1ии1с1!сТ1»р1П 1>гь б сел> [шня, за 
•М ййиК, п|» (Циич.Пин» > иЬ ^импп» ш» »1м1у««п*11 ли Лр1мтт4ти1й къ во;юОиовлнн1ю по ета- 
|1ЫМ1| рк(«\\НИамь *ит«мти'И иь Упп'МгкмМ!» \рамЬ 11ик<ииуг||Кшска1Ч) шшнстыря: прп 
и|ииии^и1и ирни'тил1'им три (|н1ги||т«|»1и 
1Ьи^ I н II и и .1 и н 1К 1%(Ат и рпир Ьит гк 

6. Д|К11)ЛП>11о прошейте художника Овчаренк 
1иъ Д01111р1|11 причта церкви ев* Ник^клая, что п» 
1\.«ои11ик;т» 1ь» уд||ц1\ Мг11кн*Ы)к1ц въ ирошетп 
ч»чб*г(иимиу|^п* о разр*ше1пп произдеста при- 
*'Г|н»Ик>* г.аи кнз1енпоП л1>стнп1ш» при чсмъ пред- 
|>Г44а1бН)1 К1т1н ир1«ектн прпгтройш п два пзава 
»!«К^ и 1887 I 

Пги'тай^^вл^^мл^* РшОоты раа|гЬ1Ш1тъ^ поЬш 
и)чц'кш 1^1шшть |гъ лАтх% ОН|цагтва « 
и таи |1|'ъ^11|«лп1к 

Т Лммтк% 11гам1еа1е Сш|ба11»1»а . 

К\к||Г«С1>»|р<а «1> ^З-П» М!^]^ нал, « X 57€01 





П^гташи^^лгш^ Вь «Ш|; 








— 54 — 

и 11]и»бптс11 п'ъ сгЬннхъ II б'лиишхъ иоти*гы[>п. 1ЬИ1К> ч*ч'Т1. огв^^пт! стЬдуипце»^: 
|т:ф^Ьт('И1г п(-' пыло П(41|п1тппаем(» пигсакоги гш капитал ко^и рнботы, такъ какъ ихъ 
т* прглвггл1>тс>1 11|и»11аводит1., а кагателгаю 1И'|и'д1упа1 и щиюптси въ сгЬнахъ и бат- 
пяхъ монач^тыря— на эти Археологи чгсипму Общтну сппГацаш: иъ 1850 году иасто- 
ятелемъ <'гп) моиасты|и1 г*1»хималлр1гтпмъ Георг1емъ, г!ш<*|,инвогточ!1ая башня играды 
Монастыря Гялла глнна пъ а|и'плное (*ил*']>жан1е 1:р1х'Т1»яии11у Лапину гюдъ булочное 

ааврдеИ1е, для у юбгтна ар44{ 1Ято]ж были 
(*д1\г1аиы л Виг лиерг(1 ш» носточн(»й и 

Г'Ьиг|М1о(1 1*Т(1р*»НЪ и Н'ЬгК(»ЛЬКО (1КОНЪ: 

при а]>химанл|)МгЬ Вги1аммн1^1 въ 1895 
году съ сЪв**рио(1 еторюиы двр|я, была 
иалояс*л1а и сд-Ьлаио на тимь м*<'гЬ — 
окно, гуи1есп10вав111ее по 1че В11емя. Мо- 
имъ предшелствепиикомъ въБоа1^почи- 
иаи1ии1гмь архиманлрптомъ Ювенал1емъ, 
1[о с'мертн кг»тораго )! принял!» въуп}»а- 
вл<лпе гг(1 моиасты|1Ь и у[1рашгяю 2-ой 
м1>сицъ, было дозвулеио (архимандрп- 
Т(»мь К)венал1емъ) (т.юбрать закладку 
окна съ гЬвериоП етсфоны и сд1>лать 
нто[»|[чг1п дверь (пробивка двгри пона- 
лоби.1ась для |)а('ШИ|Н'Н1я бул*>чнаго иа- 
ИГЛГИ1Я и удобства, (»гь:^того иирчп бань 
ИИ ит.ак'ии н(* получила). И, какъ 
110ВГ.И1 иастоятслг», иг могь прекратить 
работы, думая, что 11ос'л1>довало на это 
|»а:*р1\пичпг. мн(*к» Ж1' был(^ до^шолено 
с;г1»лать къ то(| же баииг'Ь внутрь мопа- 
гты[»я 1гамгннук1 И|*пст1ю(1ку для пекар- 
1И1, тгн.ъ 1м1къ П|н'исде была печь внутри 
б:тт1ь в>тчсч о были етучаи пожара, во 
И'Ш'Ьжан1е иеечастных71 случаев7> и ;за 
нетхостьк» потолшг !гь баиш'Ь ед1эланъ 
;1а[1ово иото;и>к1» и булочная мастерск;1я 
переведена пъ ионоедЛушипую п[И1стройку, а что кчн'аетея 1Ифед1>,лки п п)»ибивки въ 
егЬнахъ моиастырскихъ— мпою дозволено не было. 

Пост а Но в л е 1и>: УвЪдомить настоятеля монастыря, что никак1Я работг^ по ис- 
редЪлк'Ь и п]П1стройки 1гь Д11евиимъ сгЬпамъ и баишямъ не мгн'утъ быть допускае- 
мы безъ ра:|р1^и1ен1я Оби;ества. Въ случа1\ же если сд1злаипыя перед1У1КП искажа- 
югь пнмятиикъ старины, то таковыя должны быть устрансиг»!. 

14. Доложенс^ отношеиге Тульской ДуховноП Конс1и*тор]и пгь 31 сего мая, за 
Ла (*9(|5. слЪдуилца1Ч1 соД1^ржа111я: При р'!ьп[епи1 вг»ироса и |*см<01гЬ х[тма вь ссдЪ 




Ри1\ 8, Покровская цер. с. Т^шилова, Дмитровскаго 
у-Ьзда, Москов, губ. 



5». 



И| 



— 55 — 

Г>*)Гйив.1гнсь'пмъ пл •^а|)Г|1ТпМ71 Верху, 4<^р11(л;ап> У'Ьздл ци:тцк 1п )тиноглас1и мрн;лу 
церкувнымъ староеток) и лредгЬдателемъ ц«1*ковео-прихг>декаго липечительетва гь 
съ одной стирпны 1Г лричтимъ с II 1|)>1и11. П^^рлыг сшттаю'П! неопходимымъ проп;]- 
вести слЪдующИ! ргминтъ храма; 11(н,'тавит1> новый пкипмстасъ въ ластящемъ Бс^пь 
явленскош! храмЪ, въ влду ветхости ('та])агп, живопнсг* въ старцхъ икоиахъ лкопп- 
стаеа возобновить, ст-Ьны л поимки всего Х1>ама вы1С|»асит1» масмянон» краскою, ла 
сгЁнахъ и В7> г:уп(кгЬ (м^клать живпллсь, пк-олистаст^ пъ П1>ил'Ь,пьно>гг. >'сиенскомъ 
храмЪ возобновлтЕ>, ииплы лром^^тI>, живопись лслравлть, колонны выаолптлть, въ ку- 
Л!^!!^ сд'Ьлать новую :клвпллсь, 'г1:>лп 1{'ь оболхъ игсилостасахъ окрасить; веЪ ок'на вп^ 
х]>ам1^ ]>ас1Л1Г]игть до 2 арл]. 4 верль, вь дпсряхъ сд1аать а1*1т, а полы л вокруп> 
церкви фундаме1!тъ п^'релравлть. Причгь же, исход51 иэъ того еоображел1Я, что иконо* 
стасъ въ Богоявленск'ом'ь храм1^, суще- 
ствую1Ц1й бг^л-Ье ста л1^>тъ, стпит1> твердо 
и правильно, лаходигт^, лто лколостасъ 
этоп> нуяав> Т(к1ькп возобновить, ле за- 
меняя друглмъ, а именно: вс1, иконы про- 
мыть н оппстнтгг отъ пыли ВС'Ь КиЛОНЛЫ 
и карнизы, атагсжеи на]>ск1я врата вновь 
вызолот]1ТЬ, гЬло иконастаса вновь окра- 
сить и Покрыть лак'омъ» Разбивать •^кла 
и дЪлать въ дверяхъ арки, по ааьмр^ле- 
Н1и^ причта, н1^гь нео5ходимпгт[[— этимъ 
тол[»ко исио[>тится а|>хлте1|Ту]*а храма, 
суп;ествукпцаго б()Л1>е 200 лЪтъ, окна 

симметричны съ ИЫеоТпЮ и ибЛП1рН(К*ТЫО 

храма. Фуидамелт']* лалыдсрью^ью лсп|*а- 

вит1| нужно, равно и перемостить килтл^ ^[;;^ | | ■ | | ^ | ] | | | ! 

кр(»м1^ алтаргп^хъ, въ иридЬлахь и ла- • • ^ * ^ * * т » 1 •* р-^и 

(-голиюмь храмЬ. ЖгмЬзНУК» коышу и Рис 9. Планъ церкви .^^ Т-Ьшилова. Дмитровскаго 

' ♦ I «^ уёзда. Москов. губ. 

сг1шы храма окрасить маслянию крас- 
ило, огряду це1>К1Я^луи» исправить, [{ь ремонту лкии<*стаса въ И|Л1 11>.и.ниМ1» хра- 
мЬ, 1гь ]юсиисн ст1^лъ храма п ьулг'Л?! ;1лпи1Л1Л'Ыо и 1гь лхъ окрасгс1\ иричтъ И|*е- 
ИЯТСТВ1Й НС встрЪчаел,. Для <1ем(1Т1К1 храма л икмгиостаса вь селЬ Г>(кгпивленс1,'имъ 
на Чарытомъ Верху церковный стариеш и]опласилъ д1^(1ствнте.п,иаго ч.ичк! Мосчсов- 
скаго Архсолпгнческаго Об1Ц«ч*тва, н])еиодав1ГПМя Тульс1С1П1 Духовип(1 семинар! л 
Н. И. Троицкапь Г Тр(»ицк1П, псмптр1*в']» храмъ л иьпностасъ, составиль и семъ осо 
бый а1лл1, въ ьигмь выс[иК1алъ свпг ми1Ш1е о значен1И ск'а:]ан1|[»1хь х|1ама и лконг>- 
стасов!» ^^ь петприки.а|»хе11И»гич«'екомь (тюнгевпь Вт» в[|Дс1хь ибстиоте.па1а1'и иыясне- 
Н1я вгоцюга и ремп1ггЬ храма л 1и^оН1К'тасовъ въ сел1^ 1>оп^ивленслом'[» ла Нарытомт* 
Верху беаъ унр^рба для нхъ археолгнлгиччсой ц11иппстл. Духовная К(Шсистор1я, при- 
лагав! И[Ч1 семь аьтъ осмотра съ мн1;п1емъ г. Трпицкаго, им1ьегь честь иоко1шЪ11те 
просить ИМ11ЕГАТ0Г(*1\0К АГг^скпвское Архе(к1игическое Оби^ество не отказать сипб- 




— 56 — 

щить съ возвращеихемъ прилоя^енхя, какой можно про11;шесто ремонтъ храма и ико- 
ностасовъ села Богоявленскаго безь ущерба для ихъ археологической ценности? 
При чемъ Консистор1я присовокупляетъ, что фотографичесюе снимки съ вн*шняго 
храма села Богоявленскаго и съ иконостаса онаго» находящагося В7> настоящей части 
храма, препровождены въ Общество при отношен1и оп> 14 декабря 1905 г., за 
№ 16028. 

Постановлено: Сообщить Консисторш, что Общество иаходпп> возможнымъ 
разрешить гЬ работы, который указаны прпчтомъ Богоявленской на Зарытомъ Верху 
церкви, при чемъ работы, которыя желаетъ произвести церковный староста и пред- 
сЬдатель церковно-приходскаго попечительства, допущены быть не могугь. 



Ло 15. ПРОТОКОЛ!) 
засЪданГя 15 1юня 1906 года. 

Предс1V^ательствовалъ: К. М, Быковск1й. 

Присутствовали: 3. И. Ивановъ, Н. С. Ку1)ДИ)ковъ и секретарь Комисс1И И. П. 
Маишовъ. 

1. Доложено отношеп1е Московской Духовной К()неистор1и оть 12 сего шня, за 
№ 5837, о томъ, что причт7>, староста и прихоя^ане села Онуфргева, Рузскаго уЬзда 
просятъ разр'Ьшить пмъ въ ихъ храмЬ духовое отопл(М11(\ Церковь каменная съ та- 
ковою же колокольнею. 

Постановлено: Просить прислать на разсмотр'Ьпхе О-ва: фото1^)афш вн'Ьш^- 
пяго вида, плат> церкви и проекп> устр<)йства отопл(^п1я С7> показан1емъ подвала' 
для камеры и м-Ьста для дымовой трубы. 

2. Доложено отношен1е Тверской Духовной Копсистор1и оп> 13 сего шня, за 
Л12 6291, съ препровожденхемъ фотографхи съ це1)кви села Кожина, Кашинскаго 
уЬзда. 

Постановлено: Фотографш приложить къ д'Ьлам7> О-ва. ^ 

3. Доложено отногаен1е Московской Духовной Консистор1и, оп^ 12 сего 1юня, за 
№ 5840, о томъ, что причтъ и староста села Булатникова, Подольскаго уЬзда, про- 
сятъ разрешить имъ устроить въ ихъ церкви духовую печь, и сд'Ьлать полъ изъ 
метлахскихъ плитъ. Церковь озпаченнаго села построена когда и к'Ьмъ неизвестно 
древняя, возобновлена въ 1846 году, на Г()суда1)еву сумму из7> Московской Дворцо- 
вой Конторы. Здан1емъ каменная, вся изъ б'Ь.чаго камня, С7> таковою же колокольнею. 

Постановлено: Просить прислать фотограф1ю це])кви съ проектомъ предпо- 
лагаемаго отоплеп1я съ пока^зап1емъ. м'Ьста для камеры и дымовой трубы. Просить 
3. И. Иванова произвести осмотръ и изсл-Ьдовапхе храма. 

4. Доложено письмо члена Комисс1и Л. М. Брайловскаго, отъ 9 сего 1юня, на 
имя ПредсЬдателя О-ва; въ ппсьм1'> итомъ Л. М. БрайловскШ между прочимъ сооб- 
щаетъ: „Сейчасъ услов1е моей жизни сложились так'1>, что я соверп1енпо не могу 



— 57 - 

быть г1оле;*енъ Архел^логи ческой КоМ1а'С1и, птсутствун большую часть года 1ьзъ Моск- 
вы. Кром'Ё ТУГО мои работы цу искусству поглущаютъ все время тЪхъ мЪсяцввъ, 
которые я живу въ Москв*, лишая меня возможности иус1зщать ;засЪдан1я Комисс1И**, 

Постановлено: Принять гсъ св'ЬдЪн1ю и имЪть усобое суждение 1ь* В1И1русу 
п ^1нв'Ьдываи1и райуномъ гор- Москвы, лежащемъ на 1»бязаннусти Л. М, БраПлувскаго. 

5 Доложен!^ отношение Владимирской Д^^ч Куисистор11ь отъ н ссго ^юия, аа Л6 
7986. о томъ, что въ сел1^ Чуди, Муромска1ч> у'Ьадсь существуегь деревянный храмъ 
съ колокольней, построенный къ 1850 1'уду: иу свид1^тельству Архитектора* Гтр. Г1тд. 
Влад. Губ. 11равлен1я П. Ш1ггува, псматривавшагу храмъ 15 11У11}1 11Ю5 года, у куло- 
кольни нижн1е вЪнцы сгнили, им'Ьйггь наклоиъ вь сЪвс1шук> сторон.\ и. какъ и|1ел- 
ставляющте упасность^ иудлежагь \и\ мнЪн1Ю г. 1иптова слумк1\: на усоуван1и сеп» 
причтъ, ^'твроста и и()пхожа1И* ие^жви 1'ела Чуди ходатнйстпуюп» и с,1Умк1^, у:пшчен- 



/« ' I 



1*нг. 10. Цер. С". Чуди, Му(1031скаго уЪ.4. В.1ад. г>0. 

ной колокол1>1и1. И1И1 ^нц|1мь 1и1Исисто|ом п;1нЬи4аегь. что. су]маснм даннагп разр^ше- 
Ц1Я, вблизи деревянпаг<> храма. иуст])Уева новая каменная колокольня, гь тЬыъ со- 
*^бражен^ем'ь. чтобы иь уудуш,ем'ь кь ней иристроить и каменный храмь. 

11 ос га и у иле и у: УвЪдумит]э Консистор1к1, чти ил, виду интереса нредставляе- 
маго храмуМ'ь и куЛ1^к«»льне»1 с. Чуди, П-ву не »И1Х^>дит'ь вузму>1сным 1> разрешить 
сломку древней деревянной кплукульни. При .^гомъ С1брати1ь вниманве Консиетур1И 
на то, ЧТУ уиаснусть, на котурук» указывается вь акт1\ арх1ггсктур^» Шитоип. легко 
можегь быть устранена иодводксж» с|^нивших11 шгжнихь в-Ьниов'ь. 



Т|и|Г4м. Тш11* а. 




— 58 — 



№ 16. ПРОТОКОЛЪ 
засЪдан1я 22 1юня 1906 г. 

Присутствовали: А. Ф. Мейснеръ, 3. И. Ивановъ, Н. С. Курдюковъ, Н. В. Ники- 
тинъ и С. У. Соловьевъ. 

1. Доложено отношенье Московской Духовной Консистор1и о томъ, что причтъ 
и староста Николо-Будской, города Серпухова, церкви просятъ разрешить имъ устро- 
ить духовое отошлете и расширить арку, соединяющую настояицй храмъ съ трапез- 
нымъ, зад'Ьлать кирпичомъ полуокно во второмъ ярус* храма и заложить южную 
дверь. 

Постановлено: Работы разрешить, фотограф1и оставить въ дЪлахъ О-ва, а 
планы возвратить. 

2. Доложено письмо А. А. Цурикова, по вопросу о предполагаемомъ уннчтоже- 
нш древняго иконостаса въ церкви села Богоявленскаго, на Зарытомъ Логу, Черн- 
скаго уЬзда, Тульской губ. 

Постановлено: Принять къ снЬд-Ьнш, сообщеше г. Цурикова приложить къ 
д'Ьламъ Общества. 

3. Доложено отношенье Московскаго Губернскаго Правлен1я, отъ 15 сего 1юня 
за № 1161, съ просьбою дать заключеше по вопросу о томъ, возможно ли въ архео- 
логическомъ отношенш разрешить постройку двухъэтажнаго каменнаго дома на 
участкЪ земли, прилегающемъ къ Пятницкой башн* Коломенскаго Кремля; при 
отношен1и приложены: чертежи предполагаемой пристройки, планъ участка земли 
и коп1я съ отношен1Я Коломенской Городской Управы, отъ 8 шня с, г., за М 3. 

Постановлено: Сообщить, что 0-во находить застройку бапши какими бы -то 
ни было постройками въ археологическомъ отношенш недопустимымъ. 

4. Доложено отношен1е Московской Духовной Консистор1И отъ 14 сего 1юня, за 
№ 5963, съ просьбою ускорить отв'Ьтомъ по дЪлу о ремонт* Москов. Богородице- 
Рождественской, за Смоленскими воротами, церкви. 

Постановлено: Сообщить И. П. Машкову. 

5. Доложено отношен1е Московской Духовной Консисторш отъ 14 сего дюня, за 
№ 5^*60, съ препровождешемъ фотографш съ западной и северной сторонъ Казан- 
ской, села Юасовки церкви. Серпуховского уЪзда. (Рис. 11). 

Постановлено: Сообщить Консисторш, что такъ какъ древшй памятникъ 
представляетъ интересъ въ художественномъ и археологическомъ отношен1и, то 0-во 
не находить возможнымъ разрешить его сломку; что же касается ветхости храма, 
то, судя по фотограф1Ямъ, она не представляется угрожающей и можетъ быть устра- 
нена. Проектъ возвратить, фотографш же оставить въ д'Ьлахъ О-ва. 

6. Доложено отношенхе Моск. Губерн. Правлешя отъ 17 сего шня, за № 1190 
сл-Ьдующаго содержан1я: „Препровождая при семъ проектъ устройства торговой 
лавки при сгЬнЬ Китай-города, по Псковскому переулку, близъ Проломныхъ воротъ. 
Городского участка, Строительное Отд-блеше им'Ьетъ честь покорнейше просить ИМ- 



- 5Я — 

ПЕРАТОРСКОЕ Археологическое О во не отказать въ сообщеа1и для доклада г. Гу- 
берватору заключен1я своего о томъ, не встр1^чается ли въ археологнческомъ отно- 
шенш препятств1й къ устройству торговой лавки въ сказанномъ м'Ьсгб, при чемъ 
гфиложен1е возвратить. 

Постановлено: Сообщить Губернскому Правлешю, что, судя по представлен- 
нымъ планамъ, лавка входить въ самую толщу стЪны, чЪмъ нарушается ц1Ьлост- 
ность памятника, почему О-во и не находшъ возможнымъ разрешить постройку. 

7. С. У. Соловьевъ, по поручен1ю Московской Городской Управы, сд-Ьлалъ сю- 
весный докладъ относительно пред пол агаемыхъ работъ въ Сухаревой баптн*: во- 
первыхъ - снят1е металл ическаго покрыт1я надъ наружной лестницей, всл'Ьдств1е 
предположен1я сломать блнзъ лежащее адан1е училища; во-вторыхъ— открыть арки 
по сторонамъ главннхъ воротъ. 



яг П| 



Цер. 1\ Кхасовки, Серпуховскаго у'Ьзда, Иосков. губ. 

Постановлено: Назначить осмотръ въ среду, 28 сего 1юшк въ И час. утра. 

8. 3. 1Г Ивавовъ сд"Ьлалъ докладъ о пропзведенномъ имъ осмотр* церкви 
села Тишкова, при чемъ оказа^юсь, что у иконостаса отняты колонны, поставлены 2 
голландсшя печи, сд-Ьланъ новый полъ, поднята на одну ступень солея, отняты кли^ 
росы и сняты дв'Ь короны надъ м'Ьстными иконами. Выражая сожал-Ьнге по поводу 
ис1сажен1я памятника. 

Постановлено: Обратиться къ причту съ предложенгемъ поставить на мЪ- 
сто клиросы, повысить на м1ьсто 1*нятыя теперь хрустальным люстры и поставить 
короны на мЪстныя иконы. 




— во 



.N0 17. ПРОТЧЖОЛЪ 
зас%дан1я 28 110ия 1906 г. 

ПредсЪдательствовалъ: К. М. Выковск1й. 

Присутствовали: 3. И. Ивановъ, Г. У. Головьевъ, Н, В. Никитинъ и секретарь 
Комисс1и И. П. Машковъ. 

1. Доложено отношен1е Трамвайнаго Отд'Ьла Московской Городской Управы, оть 
23 сего 1ЮНЯ. съ просьбою разрешить вместо постановки металлическихъ столбовъ 
противъ Китай - городской сгЬны укрепить на :^тихъ сгЬнахъ розетки для подв'Ьски 

ЭЛеКТрИЧеСКИХЪ 11р0Б0Д0В1>. 

II о с т я н о в л е н о: Сообпи1Ть, что не п])едставляется желательнымъ, чтобы Китай- 
г()])одская сгЬна была использована для какихъ бы то ни было ц'Ьлей. 

2. Доложено письмо А. М. Васнецова и томъ, что онъ не находить для себя 
возможнымъ продолжать свою д'Ьятельность въ качеств* члена Комисс1и по сохра- 
нен1ю древнихъ памятниковъ, съ просьбою сложить съ него обязанности члена вы- 
1пеу казан ной К()мисс1и. При письм* приложено 25 снимковъ съ церквей заяузскаго 
района, 22 фотограф1и съ церкви Алекс/Ья Митрополита, что на Николо - Ямской, съ 
краткимъ отчетомъ по реставрац1и иконъ, книга описи церквей заяузскаго ра1она, 
открытый листт> О-ва и коп1Я съ письма священника церкви села Дупли. 

Постановлено: Выразить сожалЪше, что А. М. Васнецовь дол'Ье не можетъ 
принимать участ1е въ трудахъ комисс1и и Редакщоннаго Комитета: отчетъ о реста* 
врац1и иконописи церкви Алексея Митрополита, на Николо-Ямской, приложить къ 
протоколу. 

3. Доложено отношен1е Свято-Троицк1я (Зерпевы Лавры Духовнаго Собора, отъ 
23 сего 1ЮНЯ, за № 1083, о томъ, что для начала работъ по ремонту шатра и главы 
на церкви Преподобныхъ Зосима и Савват1я устроены подмостки, и работы въ не* 
продолжительномъ времени будутъ начаты. 

Постановлено: Просить 3. И. Иванова произвести осмотръ. 

4. Читанъ докладъ А. Ф. Мейснера, Н. С. Курдюкова и И. П. Машкова объ 
осмотр* церкви села Братцева, Московской губ. и уЬзда. 

Постановлено: Ув'Ьдомить кн. Н. С. Щербатова, что Общество остается при 
прежнемъ своемъ мн'Ьнхи и находить необходимымъ безотлагательно произвести ре- 
монтъ колокольни, и съ своей стороны относится съ полнымъ сочувств1емъ къ же- 
лан1ю возстановить памятникъ въ прежнемъ его вид*. Письмо кн. Щербатова, и 
локладъ членовъ Комисс1и приложить къ протоколу. 

5. Доложено отношен1е Моск. Город, управы отъ 27 сего 1юня сл'Ьдующаго содер- 
жашя: „Подтверждая словесное заяв.т1ен1е о-ву архитектора С. У. Соловьева, Москов- 
ская Городская Управа покорнейше просить 0-во дать свое заключен1е: 1) о воз- 
можности СНЯТ1Я зонта надъ наружной лестницей Сухаревой башни, въ виду пред- 
стоящей сюмки здан1й Николаевскаго училища и 2) о возможности открыт1я арокъ 




Иконостасъ цер. Св. Алексея Митрополита на Николо — Ямской улиц^. 




^ 






ь 

!,1 
к' 

I 





Э § 
о ^ 

Ш 

^ Е 

з: о 

о сх 
о. н 

ш 
о 

X 
О 

ж 



I 



- Я1 — 

1и* Г\пилыъ про-Кддя лля устройства цр^^холовъ гг. и г про'Ь^чдовъ". На с>свован1и осм^^- 
тра прпиаведеннагн I;. М. Выковгкимъ» Н, В. Иикктинымъ и (\ У. Соловьевымъ. 

П о г та н п нл с н о: Разрешить снят1е ^юнта надъ наружной лЪствицей, что же 
касается вопроса о вояможногтп пткрыття арокъ, то въ виду того, что работа эта бу- 
летъ полеымъ искяжен1емъ памятника и не можстъ быть исполнена беяъ перед'Ьлки 
сводовъ перваш :^тажа и уни^^тожсн1я лрсвиих!» наружныхъ украшсиЛ!, не пред- 
ставляется в(кшожнымъ раар11П111тг> ат» работы. 1>|>ом+* того, обратить вниман1е Упра- 
вы иа печальное положение этого зам'Ьчатсльнаго историчсскаго памятника вел'Ьд- 
ств1е того, что уст]>ойство вдоль фасада дрррвянныхъ палатокъ на близкомъ огь 
сгЬнъ разстояпп! неминуемо в«^летъ ад собой скоилрн^е между ними и ггамятникомъ 
всякихъ нечнстоп>. 

При.'^гиш^еу^е къ протокол*^ М 17 пу^и, .^. 



Въ Комисс1ю по сохранеп1Н1 /февппхъ памятиикпвт». 

Иконопись храма Ллекс1\я Мптрииилита, что на Николп-ямской, иредсташгяепэ 
исключительный интерес1> въ томъ отнтпеп1и, чтп им'Ьетъ П]1елстав11телей вЪсколь- 
кихъ стол1ьт1й (Лист. III, IV* и \') 

Начинаясь приблизительно съ Х\' или XVI в'Ька двумя прекрасными образами, 
^Соф1я Премудрость Вояия" — безспорнп новгородскихъ писемъ— иконопись предста- 
вляетъ ц-Ьнные иамятнпки вплоть до конца ХУП в^ка, XIX вЪкъ представленъ 
слабо. Какъ на 1гроизведен1е искусства ХУИ! В'Ька можно указать ва чудотворный 
образъ Неодоровской Бож1ей Матеуот, Успен1е, Архангела Михаила, образа Иверской 
и Смоленской Бож1ей Матери. 

Но что особенно зам-Ьчательно въ ;^той церкви и что заслуживаетъ иск.пючитель- 
наго вниман1я такъ ^^то стенопись и иконопись XVIII в'Ька. Несмотря на то, что 
масляная живопись въ XVIII в*к1\ всюду вытЬспила иконопись (на яичномъ желтк* 
съ уксусомъ) зд'Ьсь, сохранивъ внутренн1й характеръ XVIII в'Ька въ трактовка* фи* 
гуръ, архитектур*, орнаменгЬ, — иконопись осталась нетронутой. Масляной живописи 
н4тъ за исключен1емъ самаго конца XVШ в'Ька. Укажу, какъ еаприм'Ьръ, на образъ 
н Главы 1оавна Крестителя** съ датой 1796 года. В-Ьроятно, къ тому же времени или 
н-Ьсколько раньше относится масляная роспись ст1^нъ главной части храма. Особен- 
ной художественностью отличается алтарный абсидъ съ изображен1емъ Святой 
Троицы- 

Зд'Ьсь еще чувствуется благородство обобщенныхъ формъ XVИ в'Ька и въ то же 
время заметно уже вл1яше богатства п роскоши XVIII в'Ька. Какъ на прекрасные 
образцы иконописи XVIII в*ка можно указать на два образа: Троицу и Благов'Ьще- 
Н1е, Исполненные въ н-Ьжныхъ пв-Ьтпстыхъ тонапт съ преобладан1емъ розоваго, они 
закончены м'Ьстами до мие1атюры: наприм'Ьръ, фигуры въ пейзаж'Ь Троицы, изобра- 
жающ1Я тЬхъ же трехъ странниковъ — анге^ловъ въ разные моменты. Въ этихъ двухъ 
обрааахъ архитектура и пейзажъ говорить м сильномъ влхявш Итал1и упохи прера- 



— Н2 — 

фаэлитовъ. Нельзя не указать при этомъ на большое сходство трактовки и орнамента 
вышепоименованныхъ образовъ съ аллегорическими изображен1ями, находяпцшися 
въ Московской Художественной Галлере* въ отд-Ьл* иконъ, ошибочно приписывав- 
мыхъ Симону Ушакову; здЪсь видна рука одного мастера. 

Къ иконописи XVIII в-Ька относятся также: Явленхе Преподобному Серпю— икона 
любопытна по архитектурному мотиву въ фон* ея; образъ „ВсЬхъ Скорбящихъ Ра- 
дость" и „Страсти Христовы". Последняя икона замечательна какъ и прекрасный 
образецъ иконописной минхатюры конца XVIII в^ка, что видно какъ въ орнаментЬ, 
такъ и въ трактовке фигуръ и сценъ. 

А. Васнецовъ. 



Ириложете къ протоколу ,Ц 17 пуп, 4. 

Въ ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое общество князя Николая 
СергЬевича Щербатова 

:^ Л И В Л К Н [ К. 

Представляя при семь план ъ предиолагаемаго расширепхя церкви въ сел* Брат- 
цев*, Московскаго уЬзда, я нм'Ью честь доложить следующее: 

Въ настоящее время коренной храмъ нашъ, выстроенный при цар* АлексЬ* 
Михайлович* им*етъ одинъ л'Ьвый новый прид^лъ. Главный храмъ въ 30-хъ годахъ 
Х1Х-Г0 в'Ёка былъ искаженъ наружными пристройками, совершенно изменившими его 
первоначальный видъ и теперь онъ въ стил* Етр1ге. 

Кром* того, для расширен1я весьма малой трапезной, въ указанное же время, 
были срублены два иередше столба, на которыхъ основана колокольня. Это последнее 
обстоятельство повл1яло на устойчивость колокольни и она наклонилась (двойной 
изломъ), а грузъ ея, переданный частью на возведенный тогда же сводъ трапезной, 
а част1ю на самую сгЬну вновь выстроеннаго угла увеличенной трапезной, произвелъ 
въ ней значительную трещину, все увеличивающуюся и по личному долголетнему 
строительному опыту я утверждаю, что колокольня грозить падешемъ. 

Нын* нашелся крупный местный жертвователь, который подъ впечатл*темъ 
тяжелаго цереживаемаго времени предлагаетъ безотлагательно приступить: 1) къ по- 
стройкЬ праваго придала, очень желательнаго за гЬснотою храма, 2) къ приведет» 
фасада главнаго храма въ первоначальный видъ и 3) къ постройк* новой колокольни 
по чертежамъ нын* существующей и съ отнесенгемъ ея на м'Ьсто, предназначенное 
ей уже при постройк* лЪваго придала. 

Доводя о всемъ вышеизложенномъ до св'ёд'Ьнхя Общества, я убедительнейше 
прошу осмотреть представляемый проекп> и утвердить его целикомъ, исключивъ 
лишь южную дверь, которая по моему мненью излишня и не желательна *). 

Въ разр^шеши Общество благоволить поставить обязательство возвести новуи» 

*) Отъ <)того миен1я, ио просьб-ь ирихожанъ и причта, я отказываю<*ь н прошу разрешить проектъ 
въ иредставленномъ вил'Ь. 





Надаоргь за рабшч)!) я буд^г шгкп лмчмц что поав-Ь мсикегь пчмш1т1мшвть тоя< 
вость исполнешя. 

Вопросъ о веобходшюети сломкн казокольав мучаегь иева уже 1ал%т1ц в вв* 
капе тшщн о неопасносш ев В1сюав|юа оодокевме не убйщвп» жав, -^ в это об* 
егаятельство, въ случае отвюа въ построВБй яомА вовевов1|ВВ. тбуяХгь меав аг 
только совершенно итвазаться мгь вопгоВ оодд^жга водтавоятдн, во даже, вш1]>|ь 
тавъ, вьшуднть меня всяшшп. тагь^спзать. закгавыкл ^>едствам^1 счп^йгтвомть м 
окончательному |М1Эрушен1ш. 



11^ыллж€ы%е шь 



М /Г. яуи. 4. 



Въ Кимисч'ш но сохравевш дргвнигь паматвв»1гь 11М1ШРАТ<)И'КАШ М1К»т 
кап» Археологнческаго Общества. 




Рае. 12. Цер, е Брагцбво« Москок. >^^ада. 

Докладъ Н. И. Нцштша, А. Ф. МейсюрЪч Н. С. Курдюкива и И. 11, Машкова 
по д*лу сломкн колокольни при церкви села Братцевср, Московскап» у*зла (рне. 1в, 
13 п 14). 

По пиручен1!1> комиссии нами былъ произведенъ осмотръ церкви и К1кяс»ка1ьни 
пъ гел* Братшв-Ь, пъ ц-Ьляхъ вияенен1Я в<Я1р»км1 о ноаМ1гжН1»ети ра;*р*шить елочку 




— 64 — 

трапезнйй и древней колокольаи для расширен1я храм«. Вопросъ этотъ па^ттъ иг 
впервые, — въ 1902 году членъ Общества 3. Н. Иваеовъ. всл'Ьдств1е того же пред по- 
ложен1я прихожанъ, производилъ осмотръ колокольни и, отм'Ьтивъ существовавш1и 
въ то время поврежденш, пришелъ къ заключен) мк что колокольня инасностн не 
нредставляегь, но требуеть лишь ремонта: съ того времени пришло четыре года и 
никакого ремонта памятника не прои;зводплось, между гЬмъ ремопп^ краПне необхг»- 
димъ. Оемотромъ нами уетанивленм, чти колокольня въ нагпшпдемъ вил1. не угрп- 



1 ,. 



Гис» 13. Колокола ин И, с. [уртп^ью, Моекав. уЪзда. 



жаеП) немедленыым'Ь раарушен1емъ и ииасиоеш иг иредетаахяегъ. нн кауита.1ьнып 
ея ремонгь необходим1> безотлагательно, въ нротнвномъ случае этоть древн1Н памят- 
ннкъ не може'гь быть сохраненъ: при чем'Ь по самой евоеН конструкцгп ;эта коло- 
кольня требуегь тщательнагн наблюдеп1я. такь какъ построена <»на иеолновременпо: 
во втором!» ярус* первоначально столбы выложены были толидинок» въ два кирпича, 
а ;*г1г1;м1. кь иимь гт1^1апа прикмалка ль ! \;| кирпича и иалл«1жеив1 еии* лиа а^»\ч'а: 




Рис. 14 Западная дверь додъ колок^лы^ею церкви с, Братцева, Моеков. уЪэда. 

сти обм'Ьръ И всестороннее изел'Ьдоваоье какъ колокольпи, такъ и храма; спять фо- 
тограф1и со вс'Ьхъ древнпхъ частей, и въ томъ случа-Ь, если Комиссхя признаетъ 
возможяымъ разрешить сломгсу колокольни» то л^елательпо обязать возобповпть древ- 
еШ впдъ храма и отнять поадп'Ьйшвя пристройки, т. е. ст-Ьну, которой заложены 
древн1я ст1зны алтаря. 

1906 г., 29 мая 



Труды Лпти (1^ 





— ее — 



№ 18. ПРОТОКОЛЪ 
зас'Ьдан1я 4 1юля 1906 г. 

Присутствовали: Н. В. Никитинъ, Н. С- Курдюковъ и секретарь Комисе!]! И, П. 
аМашковъ. 

К Въ дополнен1е къ отношен1ю О-ва отъ 15 сего гюня» за № 152, и въ отв'Ьгь 
на отношен1е Моск. Дух. Конспстор1И отъ 15 сего мая, за М 4542. 

Постановлено: Уведомить Консисторхю, что къ возобновленгю иоаилоты ико- 
ностаса л живописи въ церкви села Покровскаго на Филяхъ, со стороны О-ва пре- 
ПЯТСТВ1Й не встречается, что же касается :шм'Ьны чугунныхъ половыхъ плитъ мет- 



ПэГПГ1 



ш 



ШаЕВ 



й^1 • 



• 1 



« И. 



-ь+ 



+Т 



Рис. 15. Цер. Сб. Великомученика 

Г*^ор11я Пг>6-Ьлоног*ця въ г Казани, 



Рис Ил Пер. Си Не.шкнмучевикн 1 еорг1Н Иоб^доиосна 
въ г Казани. 



лахскими плитками, ту въ виду выдающагося интереса представляемаго древнпмъ 
памятникомъ желательно выстилку пола произвести мраморными или каменными 
плитами. 

2, Доложено отношен1е Казанской Дух. Консистор1И ить 22 сеш 1юня, за М 8367: 
при отношенп! представленъ проектъ предполагаемой перестройки Георг1евской го- 
рода Казани церкви и четыре фотографическихъ снимка* (Рис. 15 и 16). 

Постановлено: Обратить вниман1е Консисторги. что Георпевская гор. Казани 
церковь принадлежнтъ къ чис.иу древнихъ церквей и предполагаемая перестройка не 
можетъ быть допущена, такъ какъ совершенно искажаетъ аревшй; интересный памят- 
иикъ русскаго зодчества. 

5. Доложено отнод1еп1е Моск. ГуО. Прав 1еи1>1 у*ть з сеги 1л»ля, -за № 1297, с1» 



— «7 — 

Просьбои» возвратить подлиннги» отн(иг1он1о Коломенской Городской ^''правы от!» 
9 сеп> шня, за № 3. 

П о с т а н о в л е в о: Возвратить Моск. Губ, Прашхешю отиошеше Коломенской Го- 
родской Управы. 

4; Отношенье Моек, Гор. Управы отъ 30 сего 1юня, ш № 6480, о томъ, что 
гч)ичтъ и староста Моск. Казанской въ Сущев* церкви, просятъ разр-Ьшмть на этой 
церкви вновь позолотить главы и снова обшить жел'Ьзомъ; церковь заложена въ 1682 
году. 

Постановлено: Просить К. М Быковскап» нроиавести осмотръ и дать ааклю- 
чея1е, 

5, Доложено отношеше Моск. Ц^^тс. Конс11Стор1И 01"ь 30 сего 1юня, ш № 6481, 
о томъ, что причтъ и староста села Знаменскаго холма, Звенкгородекаго ^гЬзда 
просятъ разрешить имъ вм1^сто двери и окна въ капитальной стЬнЪ, отделяющей тра- 
пезную отъ праваш прил'кча, гд1Ьлать полукруглую арку. Церковь построена въ 
1696 году. 

Постанов л е н о: Проспмыя работы |>азрешить, коп1п чертежей оставить въ 
ДЪлахъ О-ва. 



№ 1У протоко;гь 

засЪданш 10 (юля 1906 г. 

Присутствовали: В. К. Трутовск1й. Н. *\ Курдюковъ и секретарь Комиссш И. П. 
Мншков'ь: 

1. Доложено отношеше Моек, Дух. Консистор1И отъ 5 сего шля, аа Л 6664, о 
-гомъ, что священнику села Дмгггровскаго, Звенигородскаго уЬэда, предписано ока- 
зйва:ть сод'Ьйствге при изсл'Ьдован1и древпяго храма въ означенномъ сел1^. 

[Гостанов л еао: Кошю отпошешя препроводить И. П. Машкову, приняво1ем\ 
на себя изсЛ'Ьдован1е храма и руководство по производству его обмера, 

2. И. П. Машковъ доложилъ объ осмотр* Московской Богородице-Рождествен- 
ской за Смоленскими воротами церкви (прот. М 11, п. 10). 

Постановлено: Просимыя работы разр-бшить. 

3. Доложено отношен1е Духовнаш Собора Свято-Троицк1я Серггевы Лавры отъ 
7 сего шля, за № 1161, съ просьбою ускор1ГГЬ осмотръ на м^ст* предположенных'ь 
работъ шатра и главы на церкви Лрепод, Зосима и Савват1я. 

Постановлено: Сообщить 3. II Иванову. 

4. Доложено отношен1е Духовнаго Собора Свято-Троицк1я Серг1евы Лавры огь 
7 сего 1юля, за № 1164, о томъ, что для нуждъ лаврскаго Училища Иконописан1я 
представляется необходимымъ нанести третШ этажъ на здан1И бывшей лаврской 
больницы, которая хотя и построена ранЪе прошедшаго стол-Ьня, но подвергалась 
мЁйгдкратннмъ перестрбйкамъ. При отношенш Дух. Соборъ представляетъ фотогра- 
ф1Ю дома и просить дать заключен1е по вопросу о возможности надстройки. 



,, . Пр.ртанов^ено: Работы разрешить. ., -.- .-- 

5. Доложено отношенхе Московской Городской Управы отъ 5 сега иоля, за? 
М5177, с^х-Ьдующащ содержап1я: ^Городская, управа покориМше просить 0-во 
ув'Ьдомить, не встречается ли съ его стороны препятств1й къ разр'Ьшешю церкви 
сщ Фрола и Лавра, что на Мясницкой улиц*, постройки хсаменнаго одноэтажнаго строе- 
щя для торговыхъ пом^щешй, означеннаго на прилагаемомъ пояснительномъ чертеж* 
цодъ лит. А.". 

Постановлено: Сообщить что указанная въ отношен1и постройка не можетъ 
быть разрешена, какъ закрывающая вн^шиШ видъ части древняго храма. 

6. Доложено отношен1е Моск. Губ. Правлешя отъ 4 сего 1юля, за ]М2 1313, ^л*- 
дующаго содержан1я: „Всл-Ьдстихе отношенхя отъ 28 минувшаго 1юня, за № 169, 
Строительное Отд'Ьленхе увЪдомляетъ Археологическое 0-во, что пространство, при- 
мыкающее къ стЬи* Китай-Города у Проломныхъ воротъ, на коемъ предполагается 
устроИство лавки, въ самую толщу сгЬны пе входить. Между прочимъ означенное 
м'Ьсто было занято ранЪе обнтаемымъ строенхемъ, въ настоящее время полуразру- 
шеннымъ и безъ крыши. Въ виду сего при условхи неприкосновенности Китайской 
сгЬны, устройство въ данномъ пунктЪ покрытаго крышею помЪщенхя представлялось 
бы цЪлесообразнымъ съ точки зр'Ьн1я сохраненхя сгЬны и улучшешя наружнаго ея 
вида. Сообщая объ изложенномъ, Строительное Отд'Ьленхе, по приказанш г. и. д. 
Губернатора, вновь препровождаетъ чертелах проектируемой лавки и им-Ьегь честь 
покорнейше просить Археологическое 0-во не отх^зать произвести чрезъ своихъ 
членовъ осмотръ на м'ЬсгЬ и дать заключеше свое па основанш данныхъ сего 
осматра; прилрженхе же возвратить". 

Постановлено: Просить И. П. Машкова произвести осмотръ и дать за- 
клю1чен1е. 

7. Доложено отношен1е Арххепископа Ярославскаго и Ростовскаго отъ 80 сего 
1юня, за Л'2 7004, сл^дующаго содержан1я: „Всл'Ьдствхе отношешя отъ 20 мая сего 
го^;а, за№ 118, им^ю честь сообщить ИМИЕРАТОРСКОМУ^Моск. Археологическ. О-ву 
нижесл'Ьдующее: спрошенный по содержанхю означеннаго отиошетя настоятель Рос- 
товскаго Борисогл'Ьбскаго монастыря, игуменъ Антон1й, рапортомъ отъ 3 шня 1906 г., 
за № у 9, донесъ Ярославскому Епарххальному Начальству, что въ 1856 году настоя- 
телемъ Борисогл'Ьбскаго монастыря архимаидритомъ Георпемъ сЬверо - восточная 
башня ограды монастыря была сдана въ арендное содержаше крестьянину Лапину 
подъ булочное заведен1е; для удобства арендатора были сделаны въ башн* дв* двери 
съ восточной и сЬверной сторонъ и несколько оконъ. При архимандрит* Веихамин* 
въ 1895 году, съ сЬверной стороны дзерь была заложена и сделано окно, которое 
существовало до посл-Ьдвяго времени. Посл'Ьднимъ предъ настоящимъ изъ настояте- 
лей, умершимъ архимаидритомъ Ювенал1емъ, было дозволено разобрать закладку оква 
северной стороны и сд'Ьлать опять дверь (пробивка двери, по объясненхю настоятеля 
игумева Антон1я^ понадобилась для расширешя булочнаго заведетя и удобства, отъ 
чего башня порчи никакой не получила), и онъ, игуменъ АнтонШ, какъ новый на* 
стоятель, не прекратилъ работы, полага^^^ что последовало разр^шенхе на зто. ЗагЬиъ 



— 69 — 

имъ, игуменомъ Аитон1емъ, было дозволеоо ед-Ьлать къ той же башв-Ь, внутри мо- 
настыря, каменную пристройку для пекарни, такъ какъ прелсде была печь внутри 
башни, отъ чего были случаи пожара, крам^ того въ виду кра(1не11 ветхости потолка 
въ башн-Ё сд-йлать заново потолокъ п булочная мастерская переведена въ новосд'Ь- 
ланную пристройку. Но поводу приведепнаго объясненхя изъ Ярославской Дух, Кон- 
спстор1и сд'к^аио настоятелю Ростовекаго Борисогл-Ьбскаго монастыря со старшею 
брат1ею указомъ отъ 16 сего 1юня, за М 6386, разъяснен1е, что по древнимъ здания мъ 
монастыря отнюдь не доллсно быть допускаемо кагсихъ бы то ни было под-Ьлокъ прежде 
получен1Я надлежащаго на то разр'Ьшешя н предложено пемедленпо представить въ 
Консисторш св*Ьд11шя о томъ» что именно сдЪлано по монастырю безъ разр'Ьшешя, 
подробно выяснить нужду лредпринятыхъ под'Ьлокъ и представить архитекторсше 
чертежи на под'Ьлки, въ двухъ экзем плярахъ, а также фотографическхе снимки гЬхъ 
частей здан1я, который будутъ подвержепн под'1У1ками изм*нен1Ю. Кром'Ь того пред* 
писано всЬ производящгяся безъ надлежащаго разр'Ьшен^я работы по монастырю пре- 
кратить**. 

Постановлено: Припять къ свЪд'Ьнш. 



№ 20. ПРОТОКОЛЪ 
зас1дан1я 27-га тпя 1906 года. 

ПредсЬдательствовалъ: К. М, БыковскШ. — ^ 

Присутствовали: Ф. Ф. Горност«яевъ» С. У, Соловьевъ, Н, С. Курдгоковъ и се- 
кретарь Комиссш И. П. Магиковъ. ] 

1. Доложено отношен1е Нижегородскаго Первокласснаго Печерскаго Монастыря 
отъ 10 сего 1юля, за № 23у, съ просьбою въ еамомъ скорМшемъ времени выслать 
дЪло о реставраи1И иконы Печерской БожгеП Матери не зависимо оп> всего того, 
что предприняло 0-во относительно реставрацги икопы. 

Постановлено: Препроводить коп1ю съ отношен1я монастыря отъ 8 1Марта 
1906 г., за № 97, и сообщить, что никакого дЪла Общество отъ монастыря ее полу- 
чало; фотографш же, присланныя монастыремъ, находятся въ д-Ёлахъ О ва. 

2, Доложено отношенье Владнмнрскаго Губернсгшго 11равлен1я отъ 8 сего шля, 
за № 868, сл'Ьдующаго содержанья: ^Препровождал при семъ па разсмотр'Ьн1е проектъ 
на устройство духового отоиленья въ соборномъ храм-Ь Косьмипина монастыря (но- 
строенномъ въ ХУП стол^тш) во Владимирскомъ уЁзд-Ь Губернское Правленхе просить 
ИМПЕРАТОРСКОЕ Археологическое О -во ув'Ьдомить съ возвращеньемъ приложешя, 
можетъ ли быть разр'Ьшено устройство центральнаго отоплен1я въ церкви по прила- 
гаемому проекту, присовокупляя при этомъ съ технической стороны, что по мн'Ьнуо 
Строительнаго Отд'Ьлен1я, пробивка каналовъ въ толщин* существующихъ сгЬвъ, 
фундаментовъ и арокъ не можетъ быть допущена во изб'Ьжан1е ослаблен1Я этихъ 
*гастей здан1Я, а каналы эти могли бы быть устроены лишь снаружи сгЬнъ и фун- 
даментовъ изъ гйпсовыхъ или бетонныхъ трубъ". 



— 70 - 

Го1рг а а о в л г !гп: Йросить щшслать фптограф^и ви'Ьшняг»» и виут|>*^нняп» вида 
^рама и сообщит!* пм'Ь^ггги ш роспись ип в п. утре и и и хъ гг1и1ах'ь. 

3. Доложено г>тношен1с Владим1фской Духовной Консисторит мтъ 1 1 сего тля 
^а Л'« 9611, въ которомъ сообщается и нево^зможности исполнить трсбовап1я О-ва п 
енят1и фотографги съ колокольни церкви въ сел* Явев% Суздальскаго уЬзда, гакп* 
иакъ колокольня эта, согласно допесен1я иолищи, отъ 11 сего мая» за Л'* 399, разру- 
1пена крестьянами бтъ разрЪшенхя, о чемъ возбуя:дено д'Ьло против!» виновн:ых7|, 

П о с тан о в л е н о: Припять къ св-Ьд^Ьнаю. 

4. Доложено ааяши^Н1е причта и старосты Знаменской, вь сел1> (.'Вятовъ, церкви, 
Переясчавль-Зал'Ьсскаго у*зда, Владимирской губ. о то:мъ, что теплая трапезная а** 
вм'ЬщаеП!» въ себ^Ь зимою и десятой части прихоя^анъ, вслЪдетв1е чего просятъ О-ви 
разрешить устройство (»тоилвн1Я в'ь главной части храма: при чемъ к-ъ отнопген^ю 
ггрнложрпъ провкть пргдпплагаемыха! раГюгь. 



Рве, 17. Троицкая цер- 
ковь у аразлненвой Пере- 
ми лойской пустыни Му- 
ромскаго у'Ьада Нлали 
мирской гуС». 



Гпс. 18. Троицкая церковь уара^ииеиной ПйремиловскоЛ 
аустыни, Муромскаго у14;*ла, Владимирской губ, 



II О станов л ^^ и ♦»: 1 *аботы разр1зшпть, 

5/ Доложено отпопшпге Моск. Дворц. Управ, отъ 21 сего 1юля, за М 62, съ 
просьбою доставюь коп1и отчета иг» вопросу о реставрац1и Архангатьскаго Собора 
и К0П1И протоколовъ зас'Ьдан1й Комисс1И отъ 8, |:^ и 17 августа 24 октяб])я и 2С1 
ноября 1903 1Ч)да и 9 сентября 1904 г. 

Постановлено: Препроводить коп1ю отчета и сообщить, что коп1и съ ггрото- 
коловъ бы:ш уже ран-Ье представлены Дворцовому Управлен1к>. 

6. И. П. МаН1К0ВЪ доложилъ объ осмотре м^Ьста. на которомъ предположенс»^ 
устройство лавки у Проломныхъ воротъ Китай-Городской ст'бпы. 

' Постановлено: Обратиться ггь Московскому Губернатору съ заиросомъ о 
тмъ, кому припадлежитъ влал'Ьн1е. ни которомъ Ттредполагается огшпчеепая по-' 
стройка. 



— 71 — 

7> Доложев(| отЕошен1(' Владихшрский Духовной Консиеторш отъ 7 с*его зюля, 
за № 9368, (10 вопросу о построЙк'Ь колокольни и о распрострапеши церкви въ сел* 
упраздненной Перемлловской Пусты Ш1, Муромскаго уЬзда; при отношен! и пред ста- 
вденъ проекгъ и четыре фотаграф1И существу юща го храма (рис. 17, 18, 19 и 20}. 

Постановлено: Принимая во вниман1е докладъ ПредсЬдателя О-ва Графини 
П, С. Уваровой, производившей осмотръ означениаго памятника, постройку коло- 
кольни и увеличен1е трапезной разр1^шить, но съ гЬмъ, чтобы входная аападнад 
дверь древняго храма была сохранепа и съ боковъ ея устроены дв1> арки, а не одна 
общая арка, какъ предположено по проеь'ту; копхю проекта и фотографию оставить 
при д'Ьлахъ О-ва. 

8. Доложено отношеше Моек, Дух. Коисистор1и отъ 14 сего 11оля, аа № 6У85, и 
томъ, что причпэ и староста Моек, Троицкой, что въ Троицкой, церкви просятъ 
разр'Ьшить пмъ въ главномъ ллтарЪ росписать вновь испортившуюся сгЬниук» иш- 




Ги1-. Ик Тронцкал дер. уара,1двецнуй Иер^мнливской пустыни. Муримсжто уЬила, 

Владимирской гу**^ 

вопись. (.);шиченпаи церксжь пг>етр<*е11а 170н гпла, Ндап1еыъ камевнт! гь так'оно1п 
же колокольнею. 

Постановлено: Согласно доклада К. М. Ьыковскяго, п]ноь^водившаггмд*м*гг1>ъ 
изначеннаго храма, работы разр1Ьшпть; что же касается постап(ЖКИ звЪяд'ь на гла* 
вахъ, то обратить внимание Ко»ст'тпр1и, чт(1 работы ати сд'Ьлаеы пен'ь равр'Ьп1еп1Я 
О-ва. 

9. Доложено огношеН1е Моск. Дух. Консистор1и отъ 12 сего 1и>ля, аа № 6900, о 
томъ, что Моск. Дух. Консистор1я покорнейше просить Московское Археолог. 0-во 
ув^Ьдомить оную ие им'Ьется ли какихъ-либо п]}епятств1Й к"ь тт^алотЬ иконостаса въ 
прид^Ьл^ во имя Святителя и Чудотворца Николая Никитскаго хргша, чти въ Ни- 
шгФвкомъ монастыр11. Означенный храмь пгктроенъ въ 1582 году, 

П о с т а н п в 1 <* и <»: Работы ^^г^^^|^ьп^ит^ч 




— 72 — 

10, ^нслушппъ ло1с.1алъ 'Л И, Иванова о&ь осмотре шатра церкви св. Зоспма и 
Вй1^я Т1К1Нце-Сврг1евской Лавры. 

И о с т а и о в л с? и о: Уведомить Духовный Собаръ Лавры, что въ виду особен- 
нагч) хуложествсгшпич) н археолоптческаго тпереса, представляемаго этемъ замАча- 
т.у]ышмъ па^гятпикомъ, постаповиа заготовлен вы хъ шненЕЫХЪ и хиршпивзъ деп- 
лей па м-Ьсто можеп» быть Д'1и1аема только по предварптельномъ одобретя О ва, 
ггрп ч*^мъ жадательно устапоплть сначала одну грань полностью п кпрппчъ загото- 
вить си1»ц1алыь> мя ьтип> памятника. На6люден1я со стороны О-ва поручтъ 
3* И. Иванову. Фотограф1и оставить въ Д'Ьлахъ О-ва, а докладъ проложить къ про- 
токолу. 

1К Нь пилу отгсаза Л. М, Васнецова отъ учаспя въ Комиссгп въ качеств* ея 
члена. 



1*ис. 20, За[1ад(1ай дверь Троидкой цор. упрдчдпогтп^Л Пер^^мшовскай аустыин, Мурэмск&го у1дда, 

Влади леи рс1СиА 1>б. 

Постановлено: Въ сл-Ёдующемъ засЬдан!!! избрать плена Редакц10ннаго 
Комитета вм1што выбывшаго А. М. Васнецова, 

12. Н. С, Курдюковъ заявилъ о томъ, что у Китай-Городской сгЬны блпзъ Вла- 
димирсккхъ воротъ строится вновь каменная лавка, загромождающая стЬну. 

Постановлено: Просить С. У. Соловьева осмотреть и о результате доло- 
жить К0МИСС1И. 



Приложеше къ протоколу *Л1 50, пун. 10, 

Въ К0МИСС1Ю по сохрапен1ю лревнихъ памятнпковъ. 
По пору чей ш Комисси! я ^Ьэднлъ осматривать шатеръ церкви св. Зоскмы и 
Савват1И Тронце-Серг1евской Лавры и пашелъ следующее: 



— 73 — 

1)'Главка сложена пзъ б^аго известковаго тесаннаго 1:амня правильными го- 
риэоптальнымп рядами и довольно хорошо сох1)аш[лась, кром1з верхушки, въ кото- 
рой былъ укр^Ьплснъ крестъ (крестъ и верхушка были сняты до моего ир11'>зда въ 
Лавру, во время сият1я съ главки жел'Ьзной оболочки); 2) шейка, поддерживак)1цая 
каменную главку, сохранилась и требуегь лтш» небольшого резтигта: 3) Верхняя 
часть шатра иодъ шейкою пострадала довольно порядочно и требуегь ремгпгга, а 
именно: зам1^ны н-Ькоторыхъ кирпичей и части облицов1си цЪлыхъ 1^раней; 4) Низъ 
иштра съ кокошниками и окошеч1а1ми пострадалъ отъ времени еилы11>е всего и тре- 
буетъ иемедленнаго 1саиитал1шаг() |)емппта; 5) Карнпзъ иодъ К11Ь"ошпи1а1Ми пзъ 6Ъ- 
лаго камня съ изразчатыми украплшхями тоже ]{акъ и низъ шатра требу еттэ каии- 
тгшьнаго ремонта; 6) Въ осисшан1и шатра были ааложены Д1'ревяиныя свяаи въ кир- 
ти]иой кладк'Ь, отъ котпрыхъ въ настоящее время пичг*гп ш* осталшсь, а въ 1сладк1э 
кругомъ шатра образоватся каначъ шириною 5 верш., высотою зу^ верни; 7) Из- 
раз[|ы, иаходя1Ц1е(*я на шей1;1\, игатрЪ, каршгзЪ и на иплястрахъ (за исключен1емъ 
нЪкот*>рыхъ штукъ) совгрпшипо раз[)у111еиы, пзразщшъ же въ к'шсоииткахъ совер- 
шенно не с1>храиилось. 

Иэъ всего вышеизложеииаго видно, чтг» шатеръ нужно 1{аи11тал11По ремон- 
тировать, по при работахъ необходимо совернгенпо т(»чпо согласовать всЬ формы ст. 
оставшимися частями и сиять изъ сохранившихся изразцовъ по 2 экземпляра: одинъ 
для заказа новыхъ изразцовъ по этимъ тииамъ, а другой, я иредлоягилт, бы, поста- 
вить гд'Ь-либо въ бол11е заи11Уце1Ш0МЪ мЬсгЬ огь ВЛ1ЯИ1Я погоды съ с<ютв1>тствеи- 
иой надииськ», дабы виосл'Ьдств^п было изв+1ПИо, что шатеръ ремпитгцхшапъ тогда- 
то и изразцы заменены новыми. Сохранившиеся изразцы — вс^Ь однотояпые, зеленаго 
цв'Ьта и расположены па шейьЪ, ии1тр1», т» т;о1чопшт^ах11, ка]Ш113'Ь иодъ кампемь п 
на пилястрахъ и им-Ьм^гь слЪдуюхщя изг)бра^кеи1я: па верхней части шатра, шщъ 
шейкой, между ребрами — ^находится итальяиск1й завитокъ, горизонтально располо- 
женный; па ])ебрахъ шатра— гербы (двухгланый орелъУ и розет!^!: въ к^окоиппткахъ 
остались однЪ ркшгл!; въ карпизЬ иодъ б-Ьлымъ кампемъ, находящимся иодъ кг>- 
кошшпчомъ, повторяется 1пии>япск1й завитокъ и обходитъ кругомъ по всЪмъ гра- 
нямъ, не исключая и пплястръ; иодъ нимъ въ гладяхъ чередуются гербы съ розет- 
ками, поставленными по Д1агонали, а между ними въ ипжш1хъ треугольшпшхъ 
образовавшихся между двумя изразцами, видны рюмки, а изразцовъ не сохранилось 
ни одного: на угловыхъ ииляетрахъ граней— г}я1гуры вопяовъ съ пушками. 

Наблюден!е за производетвомъ работъ надлежигь пг^]}учить кому-либо изъ чле- 
повъ Комиссш. При семъ прила1аю фотографичес1ай сиимокъ шатра. 

3. Ивановъ, 



Труди. Том» II 



10 



> I 



— 74 - 



№ 21. ПРОТОКОЛЪ 
засгЬданЕя Зго августа 1906 года. 

ПредсЬдательствовалъ: К. М. Быковсшй. 

Присутствовали: Н. С. Курдюковъ, И. С. Остроухов7> и секретарь комисс1И И. П. 
Машковъ. 

1. И. С. Остроуховъ долоя^илъ объ окопчап1п работъ по реставрац1и иконъ 
церкви св. Гоанна Богослова въ г. Вологд'Ь, ироизведенпыхтэ икопописцем7> ^1прико 
вымъ; работа эта произведена правильно и хороню, о чемъ г. ^1ирик()въ просить 
дать ему удостов'Ьренхе. При реставрац1и иконы Воскресен1я Христова оказалось, 
что подъ этимъ позднМшимъ слоемъ хорошо сохранилось древнее изображен1е Спа- 
сителя. Фотограф1я этой иконы была П1)едставлена И. С. Остроуховымъ (листъ VI). 

Постановлено: Выдать просимое г. Чириковымъ удостов'Ьрен1е и сообщить 
въ Вологодскую Дух. Консистор1Ю, что при реставрац1и и отчистк'Ь поздп'Ьйшаго 
слоя съ иконы Воскресен1я Христова изъ церкви св. Гоанва Богослова въ Вологд'Ь 
оказалось, что подъ этимъ поздн'Ьйшимъ изображен1емъ сохранился древн1й образъ 
Спасителя конца ХУП в'Ька, каковой и возстановленъ въ первонача;1Ьномъ своемъ 
вид-Ь. 

2. Доложено отнои1ен1е Моск. Дух. Консистор1и отъ И сего 1юля, за № 6842, о 
томъ, что причтъ Моск. Благовещенской на Житномъ двор*, втэ Кремл-Ь, церкви, 
просить разрешить обновить живопись въ алтар-Ь настоящаго храма, придал*, тра- 
пезной, на паперти и иконы иконостаса. Означенная церковь построена въ 1731 г. 
По осмотр* на м^сгЬ членомъ Комиссп! 3. И. Ивановымъ оказалось, что роспись, 
какъ главнаго храма, такъ равно придала и паперти нов'Ьйшая и не представляетъ 
археологическаго интереса; икона же „Нечаянная радость", писанная на Кремлев- 
ской сгЬн'Ь, уже исправляется. 

Постановлено: Просимыя работы разрешить и сообщить Консистор1и, что 
приступлено къ работамъ по реставрац1и иконы «Нечаянная Радость" безъ разр*- 
шенгя О-ва. 

3. Доложено отношеше Моск. Дух. Консистор1и отъ 27 сего 1юля, за № 7404, 
при которомъ препровождены три фотографти вн'Ьшняго вида церкви села Опуфрхева, 
Рузскаго уЬзда, ея планъ, разсмотр'Ьнный и одобренный строительнымъ Отд'Ьлен1емъ 
отъ 23 мая 1905 г., и проектъ устройства отоплен1я ст> показан1емъ подвала для ка- 
меры и мЪста для дымовой трубы. 

Постановлено: Разрешить работы по устройству духового отоплеп1я. (Про- 
токолъ № 15, пунктъ 1). 



» * 



— 75 — 



№ 22. ПРОТОКОЛЧ) 
эас4даи1я 10 го августа 1966 г. 

ПредсЬдательств^ша.гь: ]\. М. Б[лкоб(ч:|П, 

Присутствовали; Н, С. Курдюковъ, П. И. Никнтинъ п секрета!»!, [ч'пмипчп II. И, 
Маишовъ. 

1. Доложено отношен! с Маскове1;ой Духовной Конспсторпт оть 4 ст> августа, 
аа № 7676, о томъ» »гго прнчтъ и староста Максимовской на ВарваргЬ церкви, нро- 
сятъ разр'Ь111ит1| имъ неред'Ьлать Н]тн1ед1ную въ ветхость духовую пещ>, Оаначепная 
церковь построена въ 1698 году. Ядпн^емъ К'амеипая. 

Постаповлено: Работт^! раар1и11нть, 

2. Доложено (ГП!пи1еп1(^ Моск. Дух. Консистор1И отъ 7 сего августа, за .N1 7702, п 
томъ,чтопр1ГЧП1 !1 ст11|и»сга ВЪ Ннколаевскойлп> Клвпнкахъ. церкви. иросятъ ра:зр1нпить 
имъ пере!;]>ыть 1;рыт!1у но м'^стамч* нс»вым!, иам^Ьгзомъ, Н1тукатурку на наружныхъ 
сгЬнахъ исорав!!Т1> !1 всю церкт)вь 01;]тсит!1 масляной к'1)аской. Храмъ сей ностриенъ 
въ 1749 году, каменный. 

Постановлено; Работы раар Ьшит!*. 

3. Доложено отнопЕеи1е Моск. Дух. Конспстор!!! от1> 4 сеги августа, аа № 7677, о 
томъ, ято н])ичтъ и староста Волоколамскаго Воскресенскаго собора нр<к*ягъ разре- 
шить имъ благоу1^}аснть внутреннек» сгЬнною жнвппнсью Ннколаевск1й новый со- 
боръ. Означенный собор ь нострие!гь въ 1430 году (^лагов'Ьрным!! 1а1ЯП1е>Г!. Борпсомъ 
Васнльев!1чемъ Волоцкнм1». Здан^ем'ь !гаме1И1ая въ два этн/ка. 

Постановлено: Пр1юнть П. П. Ма|икова осмотреть и дать аа1сли1чен1е. 

4. Долоя^ено отношен1е Моск. Дух. Конснстор1н отъ 2 сего августа, аа Хг 7574, 
о томъ, что староста церковный и прихожане Клинскаго уЬзда, Днмнтр1евскаго По- 
госта, что въ Дгн!ховЪ, выслушавъ укааъ консистор1Иотъ 4 ма>1 сего года, аа№4301, 
о недозволениг имъ ])азобрать деревянную церковь, собрали сходъ, на которомъ ио- 
лоясилн: ремонтировать сш цергсовь он!1 отказываются но ихъ несостоятельности» на 
поправку же ея потребуется бол1ш двухъ тысячъ рублей. Такой суммы они не мо- 
гу тъ собрать. Деревянная же церков!* уг1н>я;аетТ} надеи1емъ !1 разрушается, остовъ 
ен накренился, крын1а ироржав'Ьла и течетъ, потологсь въ церкви и вт* алта]>1> про- 
висъ и гроаип! наденизмъ,- 1фестъ наклоггплся на бокъ. А потому ![росятъ Консисто- 
]ню возбудить въ другой разъ дЪло иредъ Лрхеологическимъ Оби;сствомъ, чтобы оно 
приняло р1»шптельныя м1ьры или принять на свой счетъ ремонтировку церши, или 
дать раарЪшен1е имъ разобрать ее. 

Постановлено: Просить К. М. 1эыковскаго ироизвести осмотръ храма I! аа- 
иросить Консистор1ю о томъ, 1са1П> и]1о1>хатГ| въ село Донхово. 

5. Доложено отношен1е Холмской Д^^ховной Коисисторги отт> 5 сего августа за 
№ 5399, о Т0М71, что епарх!альиымъ начал ьствомъ нредноло"лсе!1Ъ ремонтъ 1а1менной 
Усненской церкви въ г. Щеб])ешнн1>, Л!облиис1сой губ., Замостс1:аго у Ьзда. Церковь 
зта построена ияиивсн1емъ боярина Андрея Ворки въ 1194 году и является однимъ 



— 76 — 

иаъ важпЪйшихъ памятниковъ стариды Холмской Руси. Консисторхя просить сооб- 
щить, пе встречается ли препятств1й къ ремонту означенной церкви. При отношенш 
приложенъ проектъ перестройки. 

Постановлено: Просить сообщить въ чемъ заключается ремонтъ и прислать 
фотографш храма. 

6. Произведены были выборы въ члены Редакщоннаго Комитета по издашю 
Трудовъ Комисс1и, вместо отказавшагося А. М. Васнецова. 

Избраннымъ оказался Ф. Ф. Горностаевъ. 

7. К. М. Быковсшй доложилъ о томъ, что ответь въ Троице-Серпевскую Лавру 
по вопросу о реставращи церкви св. Зосима и Савват1я не былъ отосланъ всл^дстахе 
желан1я 3. И. Иванова представить нЪкоторыя дополнительныя объяснен1я. 

3. И. Ивановъ указалъ на то, что желательно для большаго удобства въ про- 
изводств* работъ по реставрац1и шатра не требовать отъ Духовнаго Собора Лавры 
заготовки сразу всЬхъ деталей нужныхъ для реставращи и до одобрешя ихъ Обще- 
ствомъ не ставить на м'Ьсто, а потребовать только, чтобы детали эти отвечали суще- 
ствующимъ сохранившимся древнимъ частямъ. 

Постановлено: Присоединиться къ предложешю 3. И. Иванова, по вопросу 
же о оставшихся на м'ЬсгЬ древнихъ изразцахъ сообщить Духовному Собору кошю 
доклада 3. И. Иванова. Обратиться къ С. У. Соловьеву съ просьбою сообщить: не 
им'Ьется ли у него какихъ-либо данныхъ относительно изразцовъ этого шатра, суще- 
ствовавшихъ во время производимаго им7> обм'Ьра. 

8. Разсмотр'Ьнъ проектъ на устройство духового отоплен1я въ церкви с. Булат- 
никова, Подольскаго уЬзда (отношен1е Коисистор1и отъ 12 1юня 1906 г., за № 5840; 
протоколъ ]^ 15, п. 3). 

Постановлено: Работы по устройству отоплен1Я разрешить, съ чертежей про- 
сить Обществу К0П1И; фотограф1и вн'Ьшняго вида храма приложить къ д-Ьламъ 
Общества. 



М 23. ПРОТОКОЛЪ 
зас%Аан1я 17-го августа 1906 года. 

Предс4дательствовалъ К. М. Быковск1й. 

Присутствовали: А. Ф. Мейснеръ, Ф. Ф. Горностаевъ и секретарь Компсс1и И. 
П. Машковъ. 

1. Доложено отношеше Моск. Дух. Консистор1и отъ 9 сего августа, за № 7820, 
сл*дующаго содержан1я: „Причтъ и староста Московской Петро-Павловской у Яуз. 
скихъ воротъ церкви просятъ разр'Ьшнть имъ иконостасъ пятиярусный исправить и 
вызолотить, а сгЬнную живопись съ орнаментами промыть и привести въ надлежа- 
ще порядокъ. Означенная церковь построена въ 1631—1632 годахъ, перестроена въ 
1700 г. Здан1емъ каменная". 

Постановлено: Просить Ф. Ф. Горностаева осмотреть и дать заключеше. 



— 77 — 

№ 24. тч}токолъ 

з8сЪдан1Я 2§-го августа 1906 г. 

Иредс^Ьдательствовала; Гр. П. С. Уварова. 
Присутствова,?1и: С. Д. Милорадовичъ, Н. С. Курдюковъ, <Г** *1>, Горыостаевъ, 
Н. В Ни1ШТ1гаъ и секретарь Компсепг И. П. Машковъ, 

1. Доложено отиошен1е Моск. Дух, Консиетор1И отъ 21 сего августа, за №8357, 
о томъ, что прттчгь и староста села Юркина, Рузскаго у1>эда, нросятъ ра:ф'Ьт1ГГЬ имъ 
устроить въ храм'Ъ духовое отоплепге и выст/шть полы нзъ метлахсктгхъ плптокъ. 
Церковь построена пеизв-Ьстно когда и к-Ьмь, по къ ней въ 1823 году пристроспы 
два прпд'кла. Здае1емъ каменная съ такою же колокольнею. 

Постановлено: Просить прислать фотографш. 

2. Доложено отношеше Моск. Дух. Консистор1п итъ 16 сего августа, за Хг 8076, 
сл^дующат'о содержан1я: „Препровождая при семъ объяснительную записку съ про- 
рктомъ по уст1юйству я1ел"1^зпой конструктцп на колпкйльн1^> Данилова монастыря для 
подв'Ьса колокола въ 722 пуда. Московская Дух. Консистор1я честь пм'Ьеп^ прое11Т1> 
Моск. Археолог. 0-во уведомить иную, не нмЪется ли какихъ-либо препятствЁй къ 
устройству названной конструкци!"*, * 

Постановлено: Работы разр'Ьшпть, но съ тЪмъ, чтобы не былъ искаисенъ 
вн1^шп1й видъ памятника. 

3. Доложено отноп1еп1е Моск\ Дух. Консистор1п отъ 17 сего августа, за Л1 9609, 
сл'Ьдую1даго содержан1я: „Пгумеиъ Николо-ПЬитишсьаго монастыря, Дмитровс1;аго 
уЬзда, Савва вошелъ прошеп1емъ въ Консистор1ю, въ космъ изъяс1!епо: вп'Ь ограды 
означеннаго монастыря, на берегу р-Ьки Яхрпмы, находится каменная башня, кото- 
рая отъ ветхости накренилась и грозитъ паденхемъ. Оная башня прежде служила лгй- 
стомъ для водокачки, но со времени устройства водопровода осталась безъ всякаго 
употреблетя. Посему онъ и проситъ разр'Ё1пить ему вышеупомянутую башпк» разо* 
брать и кирпичный матер1алъ уиотребит1> въ д1^.ло. Въ виду вышеизложепиаго Моск. 
Дух* Кунсиетор1я им'Ьетъ честь покорнейше прпсить Моек, Археол. Обп^ество сооб- 
щить, н'Ьтъ ли препятств1й къ сломк-Ь ста]>ой башни ПЪшношсешго монастыря". 

Постановлено: Просгггь прислать фотограф1ю, 

4. Возбужденъ воп]>осъ о ио-^здк-Ь въ Дупл и, Лихвинскаго уЬзда, Калужской 
губ. для осмотра иконостаса Олигитр1евской церкви. 

Постановлено: Просить С. Д. Милорадовича произвести осмотртэ и дать 
заключеше* 

Б. Доложено отношеп1е Комитета по возобновлеи1ю древняго л'Ьтняго въ г. Ко- 
зел ьц1\ собора отъ 22 сего августа, за № 115, о томъ, чтп Комитепт не им'Ьетъ воз- 
можности согласно иросьб^ь О-ва снять фотограф1и съ реставрироваппыхъ 0-вомъ 
иконъ долга Коллег1и Галагана и главнаго храма Козел епкаш 'монастыря, а также и 
доставить О-ву указан1я, гд11 находятся матер1ялы по сооружен1ю Козелецкаго со- 
бора; въ закяючеи1е Комитетъ сооби^аеть, что требуемый 0-вомъ фотографьи сняты 
И. Н. Ушаковымъ, командированнымъ 0-вомъ для снят1я фотограф1и. 




— 78 - 

Постановлено: Принять къ св'Ьд'Ьн1н). 

6. Доложено отношен1е Моск. Дворц. Управлен1я отъ 10 сего августа, за й 63, 
въ которомъ просятъ доставить два экземпляра фотографхй, снятыхъ съ отд'Ьльныхъ 
частей Архангельскаго собора и коп1и съ чертежей гробницъ контрофорсовъ для 
одновременпаго представлен1я ихъ вм'ЬсгЬ съ присланными 0-вомъ, за № 194, отче- 
томъ въ Кабинетъ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, что необходимо для исходатайствовашя кре- 
дита на производство требуемыхъ работъ. 

Постановлено: Препроводить въ Дворцовое Управлеше два экземпляра фо- 
тограф1И; что же касается чертежей, то таковые находятся въ д-ктй въ одномъ 
экземпляр-Ь. 

7. Доложено заявленхе о томъ, что въ Моск. НоводЪвичьемъ монастыр'Ь древшя 
я^ел'Ьзныя ворота подъ Преображенскпмъ храмомъ зам'Ьнены новыми. 

Постановлено: Уведомить игуменш монастыря, что для замены древнихъ 
вороп> новыми требуется разр-Ьшенге О-ва и въ случае, когда является необходи 
мость въ какихъ-либо работахъ въ древнихъ здаи1яхъ, сообщать о нихъ О-ву. 

8. Доложено приглаи1ен1е ПредсЬдателя Строительнаго Комитета по ремонту и 
реставрац1и древней церкви св. Гоанна Предтечи, въ Ярославл1з, на осв"Ьщен1е этого 
памятника, каковое предположено на 24 августа. 

Постановлено: Принять къ св'Ьд'Ьшю. 

9. И. С. Курдюковъ обратилъ вниман1е Комисе1и на то, что въ Румянцевскомтэ 
Музе-Ь подъ карнизомъ всЬхъ главныхъ здашй поставлены л^ел-Ьзныя полосы съ 
кронштейнами. 

Пос]тановлено: Запросить Правлен1е Музея для какой ц'ЬV1и устроены же- 
л'Ьзныя приспособлен1я подъ карнизами зданШ, обезобразившихъ этотъ замечатель- 
ный памятникъ и указать Правленхю Музея на ваяшость сохранен1я этого памятника 
въ полной неприкосновенности. 

10. Доложено иредложенхе Гр. П. С. Уваровой объ объявлен1и конкурса по Исто- 
р1п Русской Архитектуры Московскаго Перхода до конца XVII в^Ька въ память осно- 
вателя и перваго Председателя О-ва Гр. А. С. Уварова. 

Постановлено: Напечатать предпъложеше о конкурс* и разослать членамъ 
Комиссш. 



Лб 25. ПРОТОКОЛЪ 
засЪАан1я 7-го сентября 1906 года. 

ПредсЬдательствовалъ: К. М. Быковск1й. 

Присутствовали: Ф. Ф. Горностаевъ, 3. И. Ивановъ и секретарь Комисс1и И. П. 
Машковъ. 

1. Доложено отношеше Моск. Дух. Консисторхи отъ 24 сего августа, за №8469, 
сл'Ьдующаго содержанхя: „Всл'Ьдствхе отношенхя отъ 20 1юня 1906 г., за М 164, по 
д'Ьлу о сломкЬ древняго храма со святыми воротами въ Богоявленскомъ монастыре. 



— 79 — 

Московская Дух, Коисието|)!я пест!» им1>еть ув1ипмить Археолог. 0-во, что Епар- 
хтальнымъ Начальствомъ было предписано намЪстпику означенпап^ монастыря игу- 
мену 1оп1> со стари1ею братхсю, чтибы предва1ттельнг) сломк'Ь сихъ здаП1й они не- 
посредственно отъ себя уа^1впли о томъ Археолог. О-ву и впредь до осмотра чле- 
нами онаго щ^едп* слагаем ыхъ къ сломк'Ь зданШ и получен1я удостов'Ьреи1я отъ О-ва 
п беспрепятствен ностп нч' приступали къ рабогЬ по еломкЪ спхъ зданШ. 

Постановлено: Запросить К*шсистор1ю, какдя см стороны ея посл-Ьдова^и 
да,1ЬнТ>йнпя распоряжен1я всл^Ьдств^е неиеполнеи1я мояастыремъ ея предпиеан1(1, 
повлекшее за собоЯ упичтожеихе древняго памятника. 

2. Доложено отпоп1ен1е Миск. Дух. КонспсторЙ! оть 25 сего августа, зя № 9Ы9, 
о томъ, что прнчтъ II староста Моск. ( ■ерг1евской, па Большой Дмитровке, церкви 
просят1> разр1^!нить пмъ окрасит1> наружныя сгЬнел, главы, 1сресты, ограду, пспра- 
вить штукатурку и ппчин1тть крышу. Церковь построена В1> 1652 году. 

Пост а п п в л е и о: Рабпты ра;]р11шитъ. 

3. Доложено отношен1е Моек, Дух. Консисторпг оп> 25 сего августа, за М 8520, 
п томъ, что И1НП1тъ и староста Трппцкой, ^села Чапшикова, церкви просягт. разр-Ь- 
шить имъ прои;звести ремонтъ иконостасовъ въ двухъ П[тд1>.тьпыхъ храмахъ, а 
именно: исправить облегЬвшук» р-Ьзьбу, облупившуюся п<>золпту, исправить растре- 
скавш1яся святыя икпны и зам'Ьшггь новыми сгнившее дерево. Церковь построена 
несколько ранЪс 1585 года, кчгменная съ двумя колокольнями. 

Постановлено: Просить прислать фотогрш1)1и ь'акъ храма, такъ и иконо- 
стаса холоднаго храма г[ прид-Ьловъ, а равно сообщить, предполагается ли ремонтъ 
древнихъ ишшъ, и если пред1К)лагается, то к'акихъ. 

4. Доложено отиошен1е Моск. Дух. 1{онс11сг(1р1н отъ 25 сего августа, т №8521, 
о томъ, что причтъ II староста Моск. Успенски 1й, на ПокровкЬ, церкви И1юсятъ раз- 
р'Ьшить имъ въ Н1гжнемт» храмЪ оштукатурить внутри стЬпы, исправить [псопостасъ 
и позолотить его и окрасить внутри своды и ст-Ьны масляною и 1С1еев<1ю !фаскою. 
Церковь гшстроеыа въ 1696 г. 

П о стан о влей о: Работы разр1^>шить. 

5. Дшюжеяо отношен1е Моск. Д}'Х. 1\опсиетор1п отъ 5 сего сентября, за № 8852, 
о томъ, чт<) причп» и ста1м>ста Михаило Архангельской Едипов1>рческий, села Мц- 
хайловскоП Слободы, 1^е]нсви, Бронницкаго у1>ада, просягь разрЬншть имъ украсить 
холодный храмъ пхъ ст'Ьнеок» живой исью. Церковь иостроепа въ 1689 г., каменная 
гфн ней трапеза, сооруженн^ш въ 1836 г., и колокольня въ 1837 г. 

Постанов л ен<1: Просить нрислать фотограф1ю вн1^шиягп вида храма и сооб- 
щить О-ву, им-Ьется ли въ настоящее время шкая-либо сгЬнопис1> въ холодпомъ 
храм*. 

б« Доложено отнон1ен1е .М*н'к\ Дух. К'онс11стор1И отъ 5 сего сентября, за № 8853, 
о томъ, что причтъ и староста церкви села Мыти1Д|[, М<юк. уЬзда, иросятъ разре- 
шить имъ оштукатурить вновь цементомъ колокольню, починить и выкрасить ме- 
дянкою на всемъ храмЬ крышу, исправить въ Нико^таевскумъ придЬлЪ печь. Кмлп- 







— 80 — 

кольня построена въ 1819 году, трапеза п северный прид-Ьлъ въ 1832 году, 1Г)жный 
прпд*лъ — въ 1899 году. 

Постановлено: Работы разрешить. 

7. Доложено отноше&1е Моск. Дух. Консистор1и, за Л^ 8435, съ пзв1^щеше11Ъ, 
что проЬздъ въ село Донхово, К1инскаго уЬзда, совершается по Николаевской ж. д. 
до гор. Кл1гаа, а отъ города на лошадяхъ. 

Постановлено: Сообщить К. М. Быковскому, изъявившему соглас1е произ- 
вести осмотръ церкви села Донхова. 

8. Доложено отношеше зав^^дывающаго Придворною частью въ МосквЪ и на- 
чальника Моск. Дворц. Управлетя отъ 28 сего августа, за *^ 1972, слЪдующаго со- 
держашя: „Мною палучено ув-Ьдомлеше отъ начальника Канцеляр1и Министерства 
НМПЕРАТОРСКАГО Двора, что Господинъ Министръ изволилъ приказать, чтобы на 
время отсутств1я зав1>лывающаго наружною художественною частью дворцовъ, хра- 
мовъ, монастырей и другпхъ зданШ Московскаго Кремля, въ датжности Штальмей- 
стера ВЫСОЧАЙШАГО Двора Жуковскаго, зав'Ьдыван1е означенною частью было 
предоставлено мн1>, по соглашен1ю съ ИМПЕРАТОРСКПМЪ Моск. Арх. Обще- 
ствомъ. 

Постановлено: Припять къ св-Ьд-Ьшю. 

9. Доложено отношен1е Моск. Дух. Консистор1и отъ 4 сего сентября, за № 8776, 
съ просьбою ускорить отв'Ьтъ на отношен1е отъ 4 августа, за .V 7677, о разр-Ьшенш 
СтЬнописи въ Николаевскомъ Волоколамскомъ Собор*. 

Постановлено: Сообщить И. П. Машкову. 

10. Доложено Ш1сьмо профессора Айналова на имя предсЬдателя О-ва Гр. 
П. С. Уваровой по вопросу о реставрац1и иконостаса древняго Введенскаго храма 
Троицкаго Черниговскаго монастыря и отношенхе предсЬдателя О-ва отъ 28 сего 
августа, за .>^ 211. 

Постановлено: Принять къ св-Ьд-Ьшю. 

11. Ф. Ф. Горностаевъ доложилъ объ осмотр* церкви Петра и Павла у Яуз- 
скихъ воротъ и прос1ьть назначхпъ ея вторичный осмотръ для рЬшенгя вопроса о 
стЬнной живописи. 

Постановлено: Назначить осмотръ 13 сего сентября, въ 2 часа дня, и про- 
сить пр1гаять въ немъ участ1е Ф. Ф. Горностаева, К. М. Быковскаго и С. Д. Мнло- 
радовича. 



№ 26. ПРОТОКОЛЪ 
аас1даи1я 13-го сеипбря 1906 года. 

ПредеЬдательствовалъ: К. М. БыковскШ. 

Присутствовали: С. У. Соловьевъ, В. А. Трутовсюй, С. Д. Милорадовичъ и се- 
кретарь Комиссш И. П. Машковъ. 

1. Доложено отношеше Моск. Дух. Консисторш отъ 5 сего сентября, за Л6 8877, 



— 82 — 

1. Составить карту древней Москвы, прпнявъ въ соображеи1е древн1я карты и 
виды города. 

2. Составить по м^Ьстностямъ полный хронологически сппсокъ построен1я церк- 
вей и монастырей, какъ въ самой Москв'Ь, такъ и въ ея окреетпостяхъ. (При вы- 
пискахъ изъ л^Ьтописей, показать, изъ какого матерхала были выстроены эти здап1я: 
изъ дерева или камня, какими зодчими и во сколько времени). Эти св'Ьд^Ьн1я раз- 
делить по стол'Ьт1Ямъ и показать, каше монастыри и церкви досел* существуютъ и 
как1е н^тъ. 

3. Въ сохранившихся монастыряхъ и церквахъ обратить вниман1е единственно 
на остатки древняго, т.-е. первоначасньнаго ихъ построешя. Въ монастыряхъ и церк- 
вахъ возобновленныхъ отыскать, не сохранены ли какло-нибудь остатки древняго 
зодчества, не перестроены ли они по древнему плану? 

4. Въ хронологическомъ списк'Ь древнихъ церковныхъ здан1й обозначить при 
каждомъ здан1и всЬ остатки зодчества, которые припадлежатъ ко времени построе- 
Н1Я, и отд'Ьлит!) ихъ от7> гЬхъ украп1ен1й, которыя сд1Ьланы впосл'Ьдств1п, во время 
постепенныхъ возобновлеп1й. Описавъ при кая^домъ здании остатки зодчества, при- 
надлежащхе ко времени его построен1я, мы получимъ в'Ьрныя св'Ьд1^п1я объ отличи- 
тельныхъ чертахъ церковнаго зодчества въ каждомъ стол'Ьт1и. 

5. При описан1и церквей обратить особое вниман1е: а) па плапъ: церковныя 
здан1я въ древн'Ьйшгя времена строились по плану визант1йскихъ церквей; виосл^д- 
СТВ1И, съ появлеп1емъ фряжскихъ зодчихъ, эта древн'Ьйпхая форма постепенно изм*- 
нялась; б) на сл'Ьды бабичниковъ въ церквахъ; в) на Кс1адку камеяныхъ сгЬнъ и 
цементъ, на матерхалъ, изъ котораго сложены сгЬны (бЪлый камень или кирпичъ), 
на форму и размеры камней и кирпича и способъ связи между ними: г) на форму 
арокъ и сводовъ и на способъ ихъ кладки; д) на крышу, куполъ и кресты; е) на 
внутренн1я сгЬны: здЪсь показать, были ли они расписаны или н^тъ, а если были, 
то какими красками и что изображали; ж) на иконостасъ: сохранились ли сл^ды 
каменной преграды, нЪтъ ли сл^донъ деревянныхъ тябловъ и какимъ образомъ эти 
посл'Ьднхе расписаны, и з) на вн'Ьшнхя сгЬны: обратить вниманхе на ихъ орнаменти- 
ровку: пояса, колонки и полуколонки, изразцы, оконныя тяги, убранство входныхъ 
дверей и пр. 

6. При описаши каждой церкви приложить рисунокъ древняго плана, колоннъ, 
капителей, формъ сводовъ и арокъ и вообще детальные рисунки, которые показы-' 
вали бы состоянхе зодчества. 

Главная ц^^яь этой задачи состоитъ въ доставлен1и в-Ьрнаго матерхала для 
истор1п отечественной архитектуры; сл'Ьдовательно отъ автора, кром'Ь необходимыхъ 
предварительныхъ познанШ въ этой наук*, для в^рнаго обсужден1я о времени и о 
способ* построен1Я, требуется еще критическШ взглядъ для опред'Ьлен1я, къ какому 
стилю принадлежитъ здаше. Онъ долженъ показать: какимъ образомъ, при возник- 
новенщ бол'Ье частыхъ сношешй съ западной Европой при 1оанн'Ь П1, византШскШ 
стиль началъ переходить въ визант1йско-итальянск1й, а позднее — при болЪе .уси- 
ленномъ появленш въ Москв* нЪмецкихъ и голландскихъ мастеровъ— о гЬхъ изм*- 



— 83 — 

иеи1яхь, кс*тир1лм'!> подверглись древ1це храмы, и тЪхь пииыхъ в1Ьяа1яхъ, котурыя 
зам1зт11ы въ «.)[та\н'нтировк'Ь храмовъ: пе проявляются ли гдЪ сл'Ьду готгЕческаго 
стиля, не проявляют^ ли евоПствепшлхъ этому стилю формъ плоский вп:1ант1йс1ай 
куполъ и широк1е круглые своды; откуда ааиесепъ кь намъ обычай украшать храмы 
израацовымп поясками и отд11*1ьными плитами: не было ли въ Москве пли ея окрест- 
ностяхъ ааводивъ для выдЬлки этихъ Игфа:1цовъ, к^Ьмъ и въ какое время заводы 
УТИ были основаны. 

III. Сочинение должно быть лаиисано па русскомъ яэык*, изложено кратко и 
понятно. 

1Л". За лучшее сочииен1е, написанное по вышеизлоясенной щ^ограмм'Ь, выдается 
2000 р. Если же ни одно паъ ирислаипыхъ сочпиенгП пе будетъ заслуживать пол- 
ной иремги, то за сочинен1я, паибол Ье прпближаю1Ц1ЯСЯ къ требоваи1ямъ программы, 
выдаются половпнпыя ирем1И, 1;аждая в'ь 1000 р. 

\'* Срокъ д;1я предъяш1ен1я сочлнеп!й 1съ соискан1К1 иремаи два года съ поло- 
виной, считая съ 1-го октября 1906 г. но 1 мая 1909 г. 

М. СочинеЕ1я присылаются въ рукописи, четко переиисапной, не позже 1-го 
мая 1909 г., па имя Предс1^лателя Ими. Моек, Арх. Общества Графипи Уваровой, 
безъ иодписи автора; по каяиая ру]к01П1сь должна имЬть ка1Я)й-либо девизъ, кото- 
рый иаходился бы и па при/юя^енипмъ къ сочинсп1ю запечатапномъ пакегЬ съ за- 
пискою, содержащее» нъ себЪ имя, отчество» фаМ11Л1ю, зван1е и м'Ьстожитш1ьство 
автора. 

ЛИ. О присуждеи1П прем1п публикуется въ в-Ьдомостяхъ, 11рп чемь не дается 
отчета въ причинахъ, пос.туяспвшпхь к^ъ отказу въ прем1п тому пли другому сочп- 
1ИЧ11Ю, но до свЬд'Ки1Я публики ДОВОДЯТСЯ иричипы, но которымъ еочипепЕв при- 
знаио достойнымъ прем1п. 

МП. Сочт1еп1е, удостоениое ирем1п, можеть быть [гапечатано въ издая1яхъ 
Ими. Моск. Арх. Общества, (чми оп(» тог^о пожелаегь, пли выйти отд'ктьнымъ изда- 
шемъ на средства Гр. Уваровой, Если же Графи пя пе найде'п> возможнымъ его 
издать въ ближайи1Рмъ будущемь, то автору пред оста шшется право ег<| издать, па 
осповап1и: существуюпи1хъ законовч»". 

П оста но вл е по: Вы(»азить признательпопт! п полное еочувств1е предложептю 
Гр. П. О. Уваровой и въ виду трудности исполиен1Н иредлпнсенной задачи обсужде- 
Н1Я услов1й конкурса произвести при участ1и Г(). П. П. Уваровой. 

Приложенк кь щютонолу М 26^ пун* 5, 
Въ Комисччю 10» сохранеи1Ю д|)евппхъ памятниковъ России. 
8 сентября сего 1906 1'ода мнок! былъ осмг^тр-Ьнъ храмъ села Дуплей, Калуж- 
ской губерп1и, Лихвинскаго уЬзда. 

Храмъ деревяипый (прилагаю ф<1Т0Граф1И), внутри оип\укатурепъ. ио(Т|1пепЧ| пъ 
1600 год\\ Д1)евп1й и1сопостас'ь въ храмЪ весною сего шда :5ам'Ьпепъ понымь аоло- 
ченымь,— иропаведепгс лгЬстиыхъ кустарей, Иьчшы въ пкопостасЛ* 1*с'Ь новыя, аа 
ис1с.'1ючеи1емъ м-Ьстной, паъ прежняго иконостаса, Смоленской Бож1ей Матери, хороши 




— 84 — 

сохраш1вшейся, тонхсаго письма, въ серебряной риз* XVII в'Ька, съ жемчужнымъ 
рубусомъ. Отъ стараго иконостаса, современнаго построенш храма, сохранены: 

Царсшя врата, въ коихъ древнхя иконописныя изображен1Я прописаны масля- 
ной красхшй. 

ДвЪ нижнихъ рамы: одна съ изображен1емъ хорошо сохранившейся иконой 
Спасителя; другая съ нзобраясенхемъ с(]1быт1й изъ жизни Богоматери. Въ средин* 
деки была вложена означенная выше местная икона Смоленской Бож1ей Матери. 

С'Ьверныя и южныя двери, на которыхъ местами сохранилась древняя иконо- 
пись, не записанная сверху масляной краской. 

Никакихъ сл'Ьдовъ отъ второго и аретьяго ярусовъ иконостаса не сохранилось. 
ВсЬ иконы второго п третьяго ярусовъ ц'Ьлы, писаны натолстыхъ липовыхъ декахъ 
и поверхъ древней иконописи пройдены масляной краской, вероятно въ 1886 году, ко- 
гда, по заявлен1ю священника п церковнаго старосты, поновлялся храмъ. 

Кром* иконъ, бывшихъ въ старомъ упраздненномъ иконостас*, считаю нужнымъ 
упомянуть, что въ храм* уц*л*ли за л*вымъ клиросомъ древняя икона пророк-а 
Ил1и 20x28 вершковъ въ м*дной риз* поздн*йшаго времени и икона Казанской 
Бож1ей Матери 16x22 вершковъ, въ шитомъ шелками убрус*. 

За краткост1ю времейи не могъ произвести точный обм*ръ и опись вс*хъ иконъ, 
им*я въ виду, что нашлась точная опись ихъ, коп1ю съ которой просилъ священ- 
ника Виноградова выслать въ непродолжительномъ времени въ Московское Архео- 
логическое Общество. 



№ 17. ПРОТОКОЛЪ 
зас%дан1я 20 сентября 1906 г. 

[1редс*дательствовалъ: К. М. Быковсшй. 

Присутствовали: С. У. Соловьевъ, С. Д. Милорадовичъ, Н. Т. Рогожинъ, Ф. Ф. 
Горностаевъ и секретарь Комиссхи И. П. Машковъ. 

1. Доложено отношеше Моск. Дух. Консисторш отъ 11 сего сентября, за Л6 8999, 
съ просьбою ускорить отв*тъ по д*лу объ исправлен1и въ Петропавловскомъ, у Яузскихъ 
воротъ, храм* иконостаса и промывк* сгЬнной живописи. 

Согласно доклада С. Д. Милорадовича, 
Постановлено: Работы разр*шить. 

2. Доложено отношеше Моск. Дух. Консисторхи отъ И сего сентября, за № 8998, 
съ просьбою ускорить отв*тъ по д*лу о ремонт* главъ на Казанской, въ Сущев*, 
церкви. 

Согласно доклада К. М. Быковскаго, 

Постановлено: Работы разр*шить. 

8. Доложено отношеше Моск. Губернскаго Правлен1я отъ 12 сего сентября, за 
№ 1861, сл*дующаго содержан1я: вВсл*дств1е отношен1я отъ 8 августа, за № 196, 
Строительное Отд*лен1е им*етъ честь ув*домить Археологическое 0-во, что м*сто, 
примыкающее къ ст*н* Китай-Города близъ Проломныхъ воротъ, о сдач* коего въ 



— 85 



аренду пидъ устриПстви лав1|]1 хпднтайствууоп» м1м!и1ие Горуостаевъ и Лл^'ьсаидрмиъ, 
1а1къ усматривается изъ полученнихъ ев1>д1\иИи припадлеиситъ гор. Моекв'Ь, Въ виду 
сего Строительное Отд-Ьлепхе просить отнишенге Отд'Ьлешя отъ 4 шля с/г,, за № 1313, 
г^ставить безъ нсполнен1Я, приложенный и;г^ при оиот* чертежъ пч^ отказаП) воавра- 
тить въ Отд-йлея!© для выдачи обратно прюптелямъ**. 

Постановлено: Чертежъ во:{вратить и сог^бпиггь Мчкчи Гор. Управ1> о необ- 
х<>димости, въ [гЬляхъ спхрапет'я Китай-ГородсЕшй егЬиы, очистит!^ м11СТ0 отъ мусора 
и привестгг въ псоравный видъ. 

4, Доложено утношен1с Моес. /1,ух, Консистор!!! г*гь 13 еего сентября, за № 9105, 
съ просьбок! ^^:ЬдомитЕ> Конспст*|р1»>, не пм1>стея ли препятств111 1уЪ производству 
1>абоп1 по возобновлен1ю яспвоппси въ Сбрг1еве1а)мъ храм'Ь Высоко-Петровекаго мо- 
настыря. 

Постановлено: Просить С. Д. Милорадпвпчъ произвести осмотр ь п дать за- 
1иИ»очен1е. 

5. Доложено письмо Г Окуличъ-Казаринова съ прос1>бои* оь*азать сод1\йств1е ы> 
сохранен1Ю портретовъ флигель-адъютанта ИМПЕРАТО[\\ АЛЕКЛАНДРА I, Влад. 
Дм. Новосильцева и его матери Екат. Влад., уроягд. Орловой: портреты паходятся въ 
усыпальнице подъ Преображеисьимъ соборомъ Новоспасскаго монастыря. 

П о с т а ц о влей о: Просить С. У. Соловьева и И, П, Маипсова ирои:»вссти осмотръ 

и доложить К0>[ИСС1И. 



№ 28. ПРОТОКОЛЪ 
двс%дан||! 27 сентября 1906 г. 

Предс-Ьдательствова,!!!!: К. М. Быковсшй. 

Присутствовали: С. Д. Милорадовичъ, 3. И. Пвановъ, Н. С. Курднжовъ, Ф. Ф. 
Горностаевъ и секретарь Комиссги II И. Машковъ. 

1. Доложено отношен1е Моск. Дух. Консистор!!! оть 20 сего сентября, за Л'г9344> 
о томъ, что по д1ьлу о иеисиолнен^п Богоявлснсш1мъ монастыремъ прсдиисан1я Кон- 
систор1и, о сломк'Ь храма и св. воротъ, было доложено Его Высокопреосвященству 
15 сентября мииувшаго года, на каковомъ доклад'Ь последовала резолюц1я таковая: 
„Нам-Ьстнкку Богоявленскаго монастыря Игумену Гон'Ь сд-Ьлать зам'Ьчан1е, предпи. 
савъ ему на будущее время въ точности исполнять указы Консистор1п". 

П остановлен о: Принять къ св-Ьд'Ьи!»). 

2. Заслушанъ до1сладъ С, Д. Милорадовича по вопросу о сгЪнной :г!ап*^>инси въ 
Серпевской церкви Петровскаго монасты]>я; изъ доклада видно, что живопись не- 
давняя и интереса не иредставляетъ. Пр1[ осмотре храма, на паперти оказа,т1ись дв-Ь 
шитыя картины, изобрая^аюпця: „Креп1ен1е** и ^Пропов^дь 1оаына Предтечи", по- 
жертвованиыя монастырю Нарышкиными; 1^артины эти требуютъ сохранен1Я. 

Постанов.л епо: Работы по возобповлен1ю яатвописи разрешить и указать на 
необходимость сохранены картпиъ, пожертвованных'ь Па1>ы1111лгными, для чего по- 




- 86 — 

ставить ихъ въ бол^е удобное, въ смысле сохранности, М'Ьсто и пом^Ьстит!) ихъ иодъ 
стекломъ. 

8. Обсуждались услов1я конкурса, предложеннаго Гр. II. С. Уваровой въ память 
Гр. А. С. Уварова. 

Постановлено: Редакц1ю условШ конкурса наложить сл'Ьдующимъ образомъ: 
„28 декабря 1909 г. исполнится 25 л'Ьтъ со дня кончины основателя и пожизненнаго 
Председателя ИМПЕР. Моск. Арх. О-ва Гр. А. С. Уварова. Жаяая достойно помянуть 
этотъ день новыми вкладами въ сокровищницу русской науки, служенш которой по- 
койный графъ ПОСВЯТИЛ!^ жизнь, объявляю копкурсъ на самостоятельное изсл'Ьдован1е 
Московскаго перхода древне-русскаго церковнаго зодчества отъ основан1я Москвы до 
конца первой четверти ХУШ в^ка. Ус.110В1я конку1)са: 1) За сочинеше, удовлетворяю- 
щее требован1ямъ строго-научнаго собранхя и разработки матер1аловъ, представляю- 
щей новый ц'Ьнный вкладъ въ науку, присуждается прем1я въ 2.000 руб.; если же 
ни одно изъ представленныхъ сочиненхй не будеп> заслуживать полной премш, то 
за сочинен1е, представляющее серьезную научную ц'Ьнность, хотя и не вполн'Ь удо- 
влетворяющее предложенной задач-Ь, прем1я эта можетъ быть разд'Ьлена, но не бо- 
лЪе какъ на три части. 2) Сочинен1я на прем1ю должны быть представлены черезъ 
два съ половиною года, считая отъ 1 октября 1906 года, т.-е. къ 1-му мая 1909 г. 
3) Сочннен1я присылаются въ рукописи на русскомъ яз., четко переписанныя, не 
позже 1 мая 1909 г., на имя ПредсЬдателя ИМПЕР. Моск. Арх. О-ва безъ подписи 
автора; каждая рукопись должна им'Ьть какой-либо девнзъ, который и находился бы 
и на приложенномъ къ сочиненгю запечатанномъ пакегЬ съ запискою, содержащей 
въ себ'Ь: имя, отчество, званхе, фамилш и м'Ьсто жительства автора. 4) О ирису - 
жден1и прем1и публикуется въ в'Ьдомостяхъ, при чемъ доводится до св^Ьд^Ьн^я пу- 
блики только отзывы о сочинен!!!, признанномъ достойнымъ прем1и. 5) Соч!шен1е, 
удостоенное полной премхи, им'Ьетъ быть напечатано. Оно можетъ быть пом'Ьщено 
въ издан1яхъ ИМПЕР. Моск. Арх. Общества, если оно пожелаетъ, или можеп> выйти 
отдЪльнымъ издан1емъ на средства Гр. Уваровой; если 0-во или Гр. Уварова не 
найдутъ возможнымъ издать его въ течен1е двухъ л'Ьтъ, то автору предоставляется 
право издать его на основаши существу ющихъ законовъ. 6) Организацхя яшри пре- 
доставляется ИМПЕР. Моск. Арх. Об. изъ лицъ, извЪстныхъ своей ученой деятель- 
ностью. 



№ 29. ПРОТОКОЛЪ 
зас%Ааи1я 11 октября 1906 г. 

ПредсЬдательствоваше принялъ на себя В. К. Трутовск1й по просьб* присут- 
ствовавшпхъ: Ф. Ф. Горностаева, И. С. Курдю1шва, С. У. Соловьева и секретаря 
Комиссш И. П. Маппсова. 

1. Обсуждался вопросъ о томъ, какъ почтить память скончавшагося 3 сего 
октября Товарища Председателя Комисс1и К. М. Быковскаго, при чемъ С. У. Соло- 



— 87 — 

вьевъ ц II. П. .\Ь1шковъ изъявили соглае1е сд-Ьлать сюоби^еп!е въ заседай!!! Обще- 
ства, посвященное памяти ио1;ойнаго. В* 1ь Трутовсшй довелъ до св1^дЪп1я, что се- 
кретарь О-ва Любителей Художествъ Н, В. Некрасовъ заявилъ ему о своемъ жела- 
Н1И ирочест1> еооби;еи1е, иосвящепное деятельности К\ М. Быковекаго въ Обществ'Ь 
Любителей Художоствъ, 

И останов леи (Г. Просить С. У, Соловьева, И, II. Машкова и Н. В, Некрасова 
ед1ьлать С4)общен1с въ :зас1лдаи»и О-ва, иосвясценное памяти 1ь М, Выковскатч», и |;р(*м1; 
того, обратиться къ Н. В. Никптиму съ просьбою принять участ1е въ предположеп- 
1и*мъ гШсЪдан1И сооб1цен1емъ своихъ воспоминаний о покойиомъ, 

2. Доло;кеио пруиюихе причта и старосты Саввинской щ^ркви, по Саввинскому 
пер. въ Москв!), съ прил(1жен1емъ нлаиовъ па предположен иос раси1ИреП1е х[тма, 
при чемъ существующую колокольню но проекту предполагается сломать и иереие- 
сти на другое м'Ьсто. 

Па основан1п зак.1ючеи1я И, П, Матпкова, 

Поста нов л сип: Просимыя работы разр^Ьшпть, кон1ю ироекта оставить въ д11- 
лахъ О-ва. 

В. Долоя^еио (1ТИошен1е Моск. Дух. Консистор1и отъ 3 сего октября, :^а Л» 9767' 
слЪдующаго соде])жан1я: „Причтъ и староста московской Тихо1[овской, въ С(нсольи[{- 
кахъ,на Ширяевсшъ пол'Ь, церкви иросятт! раар1>ип1ть имъ расширить ихъ храмъ, 
устроить закрытую га-ялерею, духовое отоплен1е, а для ризницы подвальное иом-Ьи^е- 
Н1е подъ южною стороною главнаго аитаря. Означенная церковь построена въ 1875 г, 
Здан1емъ деревянная, на каменномъ (1)уидаменгк 

П о стан (I влей о: Сообщить Коис11стор1И, что церковь не им'Ьетъ художествен- 
наго псторичесгшго интереса и» какъ построенная во второй половин-Ь XIX в^Ька, 
охран* со сторгшы О-ва не подл ежить. 

4. Доложено отн(ппен1е Моск. Дух. Консистор1и отъ 27 сего сентября, за № 9577, 
при которомъ приложена фотограф1я церкви села Булатникова, Подольскаго уЪзда. 

Постановлено: Фотографш приложить 1а> д1У1у. 

5. Долоя^ено прошенге настоятеля Мосгсмвскап» Покровскаго и Василия Бла^кен- 
на1^о собора, [|рото1срея Константина В<луявлснс1саго, слЪдуюидаго содержания: „К[о- 
ты-рамы у иконъ Спасителя и Бож1ей Матери, находящихся на восточной и запад- 
ной сторонахъ Спасской башни и состоящихъ въ в'Ьд'Ьп1и Покровскаго Собора, 
уст1юениыя вь шестидесятыхъ годахъ прошлаго стол1эТ1я, въ настоящее время об- 
ветшали и требуютъ ремонта. Для производства означеннаго ремонта нужно устро- 
ить лЪса, чего не допускаетъ иоЛ1Щ1я безт> разрЪипчпя ИМПЕР. Моск. Арх. О-ва, о 
каковомъ ])азр1>и1ен1и симъ и ирои1у Оби^ество^, 

II останов,! е и о: Работы раз1>1>шить, но съ 1'11мъ» чтобы не были испорчены 
иконы. 

6. Дпложен(» о т*шъ, что свяо^еннггкъ церкви села Дуггли, Калужской губ*, 
представплъ опись древних^* гичонъ. 

П о с т а п о в л е н о: Опись п|1ИЛОжить к"ъ д1^лу , 

7. Разсмот1г1ьиъ представленный а]»хитекто1>омъ И С. Кузнещшымъ ::^скизный 
проектъ на перестройку церкви Троицы-Каиельки, иа М1>и^анской. 





— ьь — 

и о*"| |1ь 0*5*1)^ 1И/: ]1а<5Ш1Ыить исмот}гь Зв с^нл» «дщ'яОря, лгь ]2 чаа*въ дня. 

ь. До4олйШо <пно|Ш1и1«* Иладн11И]#<па1Го губернаюри <пъ 28 1>*^1о е-еитяб]>я, аа 
Лк ^^V^, с'л1»д> мнии^) и ^Д4и>|/жа1Ш1: «Ьл11дими]м:иа41 1о^>деш1Я Д>'ма, ьъ <м*е1>даш11 ми- 
мушшш) 1Ь ьыу4т1, ио <>6с^'жд«^Ш11> ьии)м#еа (|(1Ъ откритхи въ 1\ Илалнынук Реаиш- 
лаю у»4>1'1И1иа, и^хтан^^ьила принять на ]\|)>(аск(»е Упралиешл; о0яаате.11ьстж> ностро- 
|Г1ъ ^Д1шЬ^ дл>1 ^'^^^иыино ^чнлнща и, ирнзна|5Ъ единстьеяно удоОнимъ, аыЪюицшся 
1ГД/ \т^п<^\тжт{ы юрода, м^^етоиъ ддя :!пий ноетротш учаетохгь ^всаи б.1и<пь Золо- 
шж')и 1ю>и/гА», ааннма1^1и1йея ирлж:кь ^шнк^аыъ ицюлстго театра, и м1>ствоеть« заел* 
^Аьмму^^) '1**и«^рь остапйоиъ вала по Ниюггской улиц1>, уполномочила Городскую Управу 
^^>да'тй#ггь^>ьа1ъ уетаноь/хеннум!^ порядкоиъ о раар1>ш«н1и срить упомянутый валъ 
мн иужлъ пр^дподагаемой постр<^й1си* ИслЪмть'и^ представленнаго мн* о томъ хо- 
/1а'1ай4'1ьа 1'ор<^Аск'^й Упраьи, я просилъ Вла;ди мирскую Архивную Комисеш сооб- 
1и,тъ, н*' им1/«*'л:я ли у Ком]И'с1и юхкихъ-лпбо псторлческихъ у1сааан1й на иредпола- 
гнА*ьАыР1 1\ъ <рит1ю Инки'П'кШ ьнл'ь, на в|>емя ♦*]() ует]х)йства и еп> уначеше и на- 
4'1гд>4Ько, но ми1>В1ю 11омисс1и, П1>^детавля<'тся ноуможнимъ допустить срытхе этого 
и«Л11 мн по15иид<*п1я 1Я|т1<?о^^нач<*виой постройки. ОгвЪтъ Архивной Комисеш отъ 22 
4*>?н'1яОря, .>и Л1 104, при с<^М'ь прш]агалггся иъ иоти. ООъ на.1оженномъ ходатайств* 
1*ладими1х'крй Го1>одс1йОй Дум]^ им1>ю ч^сть сообщить Археологическому О-ву на 
4*1Ч> усмо'г|/1^п« и при<:овоку11ить, что, нь виду сооОщенныхъ Владимирской Архив- 
ной ^^^)ЫН^'А^^н1^ с1гЬд1>в]й, я съ своей стороны призиава.1ъ бы ходатайство Думы под- 
Л1^жа1П.им'Ь удо«ле1'вор«в1ю^, 

П о<типоил «по: (^ообплить Губернатору, что Общество находить крайне нв- 
ША^латлышыъ уиичтожеиАе иосл'Ьдних'ь с'1'Ьдов1> городского вала и просить Губер- 
натор11 П)мед10жить Го|>о;лской Управ15, не найдегь ли она возможнымь избрать 
дру|'о<* м1>41о ;и1>{ постройки ]^а.1ьна1'0 учшшща. Коп1ю отношешя за № 154 Вла- 
дими|м'Ьой Губернской Ученой Архивной Комис^чи приложить кь протоколу. 



Приложепге къ протоколу Л 29, п. 8. 
Унфншн АрхамаамКома(*с{4» 

поли АтуетЬШныъ иокримт. 
Ип> Имм»1ити^^К41^^^^ ,^^ Владимирское 

Г«»о|)|1и Ми»А1лонича* 1убсрпокос по ;>емскимъ и городскимъ д'ктамъ 

<'|Н1Т11в|>11 Ли АМН 1ШН1 |чыа. Присутств1е. 

1ЫМ('Ти1^^ <>Г11ои1ои1я ПрисутствЫ отъ 16 сентября 1д0б года, за .V 3105, Вла- 
ДИМИр1М<И41 Учоиня Лрхиниая КомиссЬе им1\бтъ честь представ1ггь 11рпс>тств1ю сл*- 
ду>ии1|| о*|К;Г1и|1|| о (№М«чзы1амъ 1Ш.1* на Никитской улиц*. Къ настоящему времени 
М1» М'Нотиооти отк Наюгихь но|н>гь до пункта по;^ади Кпяпшина (Успепскаго) жен- 
окнго мом«о|ырм» сохранилась пки^ко иоаиачип'лыиш часть бывшаго здЬсь въпреж- 
Н01» Н|и»мн нопроринна!^» пала» окопшиш!» тч>гда съ вн1>шнеП стороны рвомь. 



— 90 -- 

Постановлено: Просить Ф. Ф. Горностаева принят!) па себя наблюдете за 
работами В1> це1)кви Св. АлексЬя Митрополита, о чемъ и известить причтъ. 

3. Н. С. Курдюковъ сд'Ьлалъ докладъ о произведенномъ имъ осмотр'Ь церкви 
Троицы-Капельки, въ ц'Ьляхъ выяснеп1я вопроса о возможности сломки существую- 
щихъ прид'Ьлов7> и трапезной и о новой пхъ постройки на томъ-же м'ЬсгЬ. 

Постановлено: Признать въ принцип* возможнымъ разр'Ьшить просимыя 
работы, но для окончательнаго р'Ьшенхя вопроса необходимо представить закончен- 
ный проектъ предполагаемой перестройки. 

4. И. С. Курдюковъ доложилъ о состоян1и производящихся рабоп> въ церкви 
Успен1я, на Покровк^Ь. 

Постановлено: Сообщить настоятелю церкви Усиен1я, на Покровк-Ь, о томъ, 
что при работахъ по устройству отоплен1я пижняго храма, допущено иска- 
жен1е паруя^паго вида этого памятника, выразившееся въ зам'Ьн'Ь старыхъ дымо- 
выхъ трубъ па галлере-Ь новыми, значительно больпп1Х7> разм-Ьровъ — что не можетъ 
быть допущено. 

5. И. С. Курдюковъ сообщилъ, что у церкви Рождества, въ Путипкахъ, дымо- 
вая труба перед'Ь,1ана и устроена на новомъ М'ЬсгЬ. 

Постановлено: Просить Н. С. Курдюкова произвести осмотръ и о результат'Ь 
доложить К0хмисс1и. 

6. Возбужденъ вопросъ о желательности устройства публичныхъ зас'Ьдан1й 
Комисспг по сохранен1ю древнихъ иамятпиковъ. 

Постановлено: Признать желательпымъ устраиват1> публичныя засЪдашя со 
чтен1ями членами Комисс1и рефератовъ. 

№ '81. ПРОТОКОЛЪ 
за(гЬдан1я 1-го ноября 1906 года. 

Председательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: Н. В. Никитипъ, 3. И. Ивановъ, С. У. Соловьевъ, А. Ф. Мей- 
снеръ, И. С. Курдюковъ, С. Д. Милорадовичъ и секретарь Комисс1и И. П. Машков7>. 

1. Доложено отношен1е Моск. Дух. Консистор1и отъ24 сего октября, за Л* 10569, 
о томъ, что иричп> и староста села Измайлова, Моск. уЬзда, гфосятъ разр'Ьптть 
имъ въ Казанскомъ прид'Ьс11> возобновить иконостасъ. 

Постановлено: Запросить Консисторш, В7> чемъ будетъ заключаться пред- 
положенная работа по возобновлен1ю иконостаса. 

2. Доложено отношеше- Моск. Дух. Консист. отъ 18 сего октября, за № 10857,- 
о томъ, что причтъ и староста Христорождественской, села Остшпкова, це1)кви, 
Моск. уЬзда, просятъ разрешит!) имъ съ сЬверпой ст01)0ны колокольни сд'Ьлать та- 
кую же каменную одноэтажную пристройку, какая существуетъ съ южной стороны 
колокольни. При отпошен1и представленъ проектъ. 

Постановлено: Работы разрешить, но предложить представить въ 0-во ко- 
П1Ю проекта. 



— 91 — 

3. Доложенг» отн(шеп10 Мг>сч,\ Гпрул. Управы птъ 24 сего октября, :за № 44178, 
слЪдующаго содержан1я: „Нъ виду тип>, чтг» въ ппстпящгп про\гя ;«дан1<\ ирмллгявпк^е 
1съ Сухаревой СшипгК слпмаио, П]И1 чомъ въ (н^тавшейог части ст1\пы за^гЬтпы сл1ьды 
:^аложенпыхъ арогсъ. Городская Управа пс)ко]И!1\йп1с ироситъ .Лрх. 0-во дать по в<ш* 
можкости въ сг1М(*М']. непродолжитсльипмъ в])емсии указап1я о возстаповленш от- 
крывшейся стЪны". 

П о с т а н о в л е н о; Ув1V1омит^. У праву , что открытую част!. сг^.!1Ы Гухаревой 
6ап1нп пеобходимп воастаиовить соглаепо С0х|к1пившихся деталей; дп приступа къ 
работамъ представить О-ву фотогра<|)1ю съ этихъ частей сгЬпъ, а такя:е и че1>тежп, 
И1)едполагаема1ч> во:^г»бновлеИ1Я; кром-Ь того, ири;зиать желательпымъу!1ичтоя;еи1е на- 
в-Ьса надъ л-Ьстшщей и во:зобновлен1е ея съ с^Ьверной с'Ш|)оны по об]}а:и1у юлшпй. 

4, Доложено письмо А. А. Титова сл-Ёдующаго содержап1я: „Всл-Ьдствш возл(|- 
женпаго на мепя иоручеп1Я иаблкютп ^^а реставрац1ей старой деревянной церкви въ 
селЪ Билюков-Ь, Юр^^евсгсаго уЬада, Владт[мирской гуП., я ггм'Ьк» честт, донести, что 
иодъ моимъ руководствомъ и паблюдеи1гмь Воскресепссаи ]я1люковская церковь ре- 
ставриргшана и кагсъ м1гЬ ду^мается, вполи^^» удачно. Эта церковь ппстроена въ 1699 
—1700 глг. была въ 1839 г, уираадпепа. ж\нти>птнсъ и утварь и;гь иея в;1яты во Вла- 
димирскШ арх1ерейск1й дом'ь и г»иа и^д'ь отъ ]'ода приходила В1> ветхпеть. Только въ 
1906 году» благодаря заботливости старосты крестьянина села Аиы^ова, Всевил(*да 
Гавриловича Гагииа, она, мояшп еьазать, спасена отъ иК(Н1чат*"льн(Н1 погибели. Но 
моему сов1лту Гагпнъ обратился въ маЪ 1906 г. въ 0-во, предетавя при про1иеи1и и 
фотографию съ ;^того храма. Къ реставрац1и был1> пристуиле1[о въ моемъ присут- 
СТВ1И въ 1спнцЪ Аьоя И вс'Ь [жботы оъоичены въ конц^Ь сентября. 11з7^ иредставляе- 
мыхъ мио1<> при семъ фотогра<|пй до и пг»слЪ рсставрацш (рис, 21 и 2г) 0-во моя^етъ 
усмотреть, ЧТ1» было сохранено все. Церковь но нреяшимъ строииламъ перекрыта ясел-Ь- 
зомъ безъ всякаго изм±шен1я. Ст1шы оГяниты иовымътееомъ. Балюстрада па колокольн11, 
зашитш! въ 1845 г, тесомъ, 1:огда мпшивс1ла(ч^ вся церковь, отз;рыта; кь сожа1'Ьгиюбаляс- 
никъ сд+эланъ другой *}н)рмы, ирежнпхъ же подъ пбгиивкой уц1>л1злп и'Ьсколько 
штукъ. Открыто заппгтое тесомъ тресты- окно въ церкви, ближе 1;ъ напертп; 
открыто так'^^се маленькое окно в1, алтарЬ, Небольпля изм1и1ен1я сд1^ланы 
въ главахъ, но бывшая лсел-Ьзнын главы сд1>лаиы были въ 1845 году, вместо 
сгнпвншх'Ь деревяипыхтп нова ленныхъ вЬтромъ, а какого вида были эти деревянный 
главы— рисунка не сохранилось. Единственный, но моему миЪ||1ю, недостатокъ— что 
це])ков!. окрангепа въ свЪтло-розовый цв1>тъ, по :^то было сд1^лапо въ мое отсутств1е 
[[ староста Гапшъ об+>П1ался перекрасить въ 1907 году. Внутренность церкви, пере- 
д'Ьлана въ 1820 г. иконоетасъ и к1оты, остались ю^тропутыми. Впобп^е же цер- 
ковь, за упразднен1емъ ея В7> 1839 г., утвар1Ю пченг. б4\диа, какъ равно и украни*- 
шемъ. Икоиостасъ простой, безъ всягсой р'Ьзьбы, вык^рашенъ б+>лой ьрасьой съ жел- 
тыми ободками. Иконы Х\111 Б'Ь!а1 и три изъ нихъ, отчасти облунивппяся, будутъ 
реставрированы иодъ М(1ИМ1| наблюдешемъ, хотя эти мкопы и не иредставлнють пи- 
чего зам'Ьчательнаго. Въ виду особаго усердгя старосты Гагина, прниявгиаго на свои 
средства реставращю и иснравившаго церковь, не иирушая лревняго ея впда,исмЪю 




— 92 — 

ходатайствовить передъ 0-вомъ— видап. ему 1И.^чатиуП 11охвс»льпий лттъ итъ Ооще- 
с'тва, Эт*| Оудетъ служить прим^^ромъ и для дру гихъ церкииныхъ ста110стъ-же|1ТЕ1и 
вателей, Въ наблюден!!! за реставрац1ей Билю!;овска1^и храма прлвима^чъ со мною 
участ1е членъ Ростовскаго Музея церков11!1хъ древпостеП Дмптр1й Лндреовхтчъ 11ва- 
новъ, о чемъ мною сд-кчаиъ докладъ Комитету Музея. 

Постановлено: Блап^чарнть А, А. Титова ?ш ет^п труды и выра^^пть сожалЬ- 
шр, что реставрац1я памятника въ пТ>котор]лх1> частяхъ П1юпзвелепа [(еудовлетвирн* 



Рпс, 21, Цер. с. Билюкова, Юрьевскаго уЬзда, Владимирской губ. (до реставращп), 
тельно, а имеооо: а) стар111я г.1авк11, хоти и 11Сод1!Оврсмеинаго уст1и)йства с']> хрп- 

МОМЪ, Но ВСГ^-Та!С![ больше Га[КМОНМруЮТЬ еЪ ЛНМ'Ь, Ч1ЬМЪ В!10ВЬ СДЪлаННЫЯ, 1ШНМ'1|ЬИ 

!!^1К никако/! свянн съ намятникомъ, б) покрытн! ь'рыти сдЪлаш) беаъ со- 
х|)анев1я древня1\) уступа, в) сд1>.таны ран1эе П1Ч\\чцсств*1вавпйг р'Ь:п!111г ка|>пп:*ы, 
гИътно п!сно С1. 1ояа!ой ст01ю!1Ы сд1у1аиу оульшихъ раам'Ьровъ, л) «|)орма 1;улукольп11, 
судя 1!и фотигра|1:|Ь1, 11:лм1н1епа, е) обпшвка ст1>Н'!. храма едЪлапа бе^ъ сублх>ден1Я 
существовав!т1ГУ ранЬе верпис^иишаго д1^лен1Я. 

5. Доложено отно1иеп1е Директора Моск. Публнчнаго и Румянцевскаго Музеевъ 
отъ 18 сего окп1б]1Я, ;за Лг 1126, сл'Ьдующагу суде]>я^аи1я: „Въ ответь па отноп1ен1е 
30 августа, Ле 2! в, имЬю честь соооп^пть, что донуллитсльпыя И]И1е!1УСоблеп1я, о кото- 



— 93 — 

рыхъ говорится въ озпаче1том1>отоош*^н1И, представляютъ изъ себя жел1узный брусъ, 
иеобходимый для устройства иодвпжпоП противопожарной л1^стнпцы, сооружаемой 
въ настоящее в)»емя В1> свяагг съ ц^Ьлой системой! работъ, им'Ьющихъ ц1>лыо (обезо- 
пасить здан1с М(;ск. Публ. и Румянцсвскаго Музеевъ отъ огня. По окопчани! работъ 
железный брусъ выкраи1енъ въ одинаковый со здап1емъ цв-^тъ, такъ мто сд-Ьл^штся 
нсзам'Ьтыымтэ для глаза и если будетъ нарушать архитекту|)иу1м ц1,лость здан1Я, то 
во во всякомъ случа^Ь мсн-Ье, нежели иродназначенная ш. уничтг1жея1ю пре^1шяя по- 



1' 



ишш 



Рис. 22, Цер. е. Вилшкоиа, В>рьевскаго у*Ьзда, Владимирской губ. (поелЪ реставрац1и). 

стоянная Ягел1>1ная л'Ьстница, в»му1Ш1я на крыи1у главнаго здаа1я п находящаяся 
въ паралипмъ двор^Ь Музеевъ. Въ зак-лючен!** им-Ью честь присовокупить, что ^'и|>а- 
влен1г вв1»ренныхъ мн'Ь Музеевъ, считающихся въ личномъ составе свосмъ членовъ 
11МПК1*АТ0РСКАГ0 Моек. Археолоппескаго Общества всегда сознавало и вполо-Ь 
сознаеть п иыи!» важность еих|Ш11ея1я въ неирикосн<1Всености и исиравипмъ вид!* вы- 
данядагося по св*)ей красотЪ здан1я Музревъ. Сооружаемая (иан'Ь шмвижиая лЪстница 
будегь весьма иолсаиой именно въ посл1>немъ отн(Япен1и и позволитъ весь мелк1й 
на]»ужный ремой гь—пб'Ьлку, окраску злан1й, исиравлен1е мпогочпсленныхъ украшон1Й— 
Н1»оизводить своевременно и безъ сиоружен1я безоб|»азя]Ц11ХЪ здан1е лЪсовъ. 

Постановлено: Обратить внимание 11равлен1Я Музеевъ, что и иоСчТЬ оконча- 





— 94 — 

те.1ьно11 |»краски жел'Ьаных'ь ппл<к*ь и<* гигравда/шеь ожидайте Прав:|ен1я (» томъ, что 
полосы эти сл'Ьлан^тся совершенно не;1ам1>тным11 дл>1 глаза и въ паетоящее время 
дуполпителышя приепособлентя эти, неред^Ъкая арХ11тектурпы5[ ллн1и Гчарннаа и его 
ук'рашев!!!, обезображива}отъ этопэ р-Ьдшй по своей 1;]шеигЪ памятник!»; не можеч^ь 
0-во согласиться и еъ уь'анав1емъ па то, что еуухествовавшая ран^е пожарная л'Ьст- 
ница во инутреннемъ двор!» Музея бол'Ье портила впд1. Музея, чЬмъ ими* устроен- 
ныя желЪ^^пыя по;юсы съ к]юнште(1нами, обе;к1браживающ1я здап1я Му^тея ео всКхт» 
стороЕЪ; не 1саса>1С1г вопроса о цЪлесообраапоетп уст]и1е[1пыхъ Му;«^емъ ирот]1Вопи- 
яагрныхъ ириспособленШ, 0-во находил^ необходимымъ принять лгЬры къ устранеп1ь> 
приспособлен! П. пскажающихъ памятникъ, при чемъ я^елательпо совместное обсу- 
жден1е этого вопроса съ членами Правления этого Музея. 

о. И. П. Машковъ доложилъ К*)мисс1и ириготовлеиный имъдля напбчатап1я въ 
„Трудахъ К0МИСС1И** мате]>1алъ, взятий или Л1*х1тва Ь'омисс1П. 

Постановлен п: Напечатать представленный матер1алъ въ „Трудахъ Комисс1и'' 
за 1905—6 года, 

7. Гр. 1Ь С. Уварова доложила ппстаповлен1е 1*едакц1онна111 Комитета Обще- 
ства п прпетушЬ 1гъ печатап1ю издапЫ „Древпосгей Москвы**, посвяпденное памяти 
Поч*^тпап» Члена О-ва ЕГО ИМПЕРАТОГСКАГО П1>1С0ЧЕСТВА Великаго Князя 
Серг1я Александровича. 

Постанов л е по: Пртынать жааательпымъ принить фо]1МсПъ пздан1я такого же 
разм'Ьра, какъ „Памятники Русскаго 3<а^ества'* издаи1я 1Ь\П1ЕРАТ0РСК011 Агшде- 
М1И Художеетвъ. 



№ 32. протокю;п> 

зас4дан1я 16 ноября 1906 г. 

1]р1Мс1>дательствов1иа: Г]*. П. С. Уварова. 

Присутствовали: И, В. Никптииъ, И. С. Остроуховъ, С. У. Солпвьевъ, А. Ф, Мей- 
снер'ь, С. Д. Мило1щдовичъ, П. С* Курдкжовъ, 3. П, Ивановъ. Ф. *1». Горностаевъ, 
В> К\ Т11утовск1П л с(*к]»етарь Комисс1И И. П. Магикчип». 

1. Долоя1геио отнои1ен1е Московской Дух. 1\оисист1>1>1П отъ 31 сего октября, за 
№ 10894, при к'оторомъ присланы въ 0-во г|к>тограф1и церкви села Юршша, Рузскаго 
у-Ьзда (прот. № 24, и. 1). 

П(*станов л е по: Просить прислать гпюекп» отоплен1я съ показап1емъ м1>ста 
для дымовой трубы. 

2. Доложено отно1иее1е Моск. Дух. 1шпсистор1п оп. 6 сего ипября, за № 11097, 
сл1*»дуипцаго содержап1я: ,,Причт1> и староста села Троицкаго Лыкова, Мос1С. уЬзда, 
просяп> разр-Ьшить нмъ въ находяп^ейся въ и хъ с(мЬ Успенской теплой церкп исира- 
НПТ1» позолоту иконостаса, сгЁны и (*кЕа промыть и окрасить маслиною краскою, орна- 
мент! шку же возобновить въ перв1>пачальяом1| впд'Ь, а въ Троицкой церкви злпово 
ремонтировать прителп[1я въ нетхостг^ полъ и ступени лЪстницг!! ттлрапета, к]>ышу 



~ 95 — 

покрыть масляеою крнск*)Ю, равно и двЪ главы, кресты же вызолотить. 0зЕ1аче11НЫЯ 
церкви пост|>оены: Успенская теплая — въ 1851 году, тщао1емъ Геиер^шъ-ЛсПт(*панта 
Н. А. Бутурлина, Здап1емъ камевная. Троицкая — Т1дан1емъ 1>лагочест1ш1\Пи]еП Г(*су- 
дарыни Великой Княгини Нат^1Л1и Кирилловны, въ какомъ году пеизвЪстио. Здап1емъ 
каменная, холоднеш, крыта жел1э30мъ, кр-Ьпка: въ трибу н+> находится колокольня. 
Постановлено; Работы разр'Ьшить. 

3. Дплг)жеи^> отнп1иеи1е Моск. Дух, Копсиетор1и отъ В сего октяб1>я. :1а № 9887, 
слЪлуюи;аго содержап1я: ,Вс;(1здств1е отиошен!}! О-ва отъ 11 лигнувипич) сентября, ;1а 
М 222, о достав;1еп1и фотог1)аф1И ви*1П[1яго вида Михаило-Архангельской единовер- 
ческой, села Михайловской Слободы, церь'ви, и о том1>. им-Ьется ли въ настоящее время 
в'ь означенной х*шодш>й церкви какая-либо ясивоиись, исиолняющ1й обязанности бла- 
гочтганаго священпикъ Грип>р!й Шлеевъ на предписан1е Коисисториг донесъ, что въ 
холодиомъ храм'Ь Михаил (^-Архангельской едпнов1>рч<^^'1С<^»й це]и:ви сгЬиописи пика- 
к'ой не им'Ьется, фотг)Г1)а*1ля вгЬшияго вида представлена Г>удетъ своевременпп, о 
чемъ Коисистор1я им1>етъ честь уведомить Моек. Археологическое 0-во**. 

П о с т а и о в л е и о: Принять 1П> св^ёд-Ьн!»». 

4. Доложено отношеше Моск. Д^х, Консистор1И отъ 31 сего юстября, аа ЛГ» 13103; 
при отно1иеи1и представлены планы и фасадъ быв1пей водопроводной башни Николаев* 
скаго П'Ьп1Ношскаго монастыря (ирот. № 24, и. :1). 

Постановлено: Просить прислать фотогра(|)1ю базипи. 

5. Доишо до св1>д'Ьн1я Общества о томъ, что въ Даниловомъ монастыр'Ё идутъ 
]>аботы въ колокольеЬ, ломаютъ своды и к])ып1у и Х(иятъ вещать больиюй колоколъ, 
а будто-бы инженеръ опасается за работу, такъ какь будт(1-бы плохи нижн1я ст1^иы 
(ирот. М 24, п. 2). 

Постай г>в лен о: Просить 3. И. Иванова осмотреть и о [»е:1ультат'Ь сообиигть 

КоМ11СС]И. 

6. Доложено отпошенге Ярославской Дух. Консисто1>1и от1> 25 с*Т(1 октября, за 
№ 11857, сл'Ьдующаго содержания: „Духовная Конснстор1я симь иочтительн11йше ув-Ь- 
домляетъ Моск. Археолопгческо^ 0-во, что ироиаводив1П1яс^1 въ текущемъ 1906 году бе:1Ъ 
])азр'Ь1иен1я Епарх1а11>паго Начальства иод'Ьлки ст^ сЪвер<»-восточв(*й башни при ^^г^щд-Ь 
Ростовскаго, Ярославской епархи!, Борпсо1\т1Мскаго мопасты1»я. 1{акъ-то: а) ие])ед'Ьлка 
окна съ северной стороны башни въ двери, какъ он1^ были рап^Ье, б) аамЪна въ 
баи1н1^ ветхаго де1)евяниаго иотолка иовымь несгораемымъ, на рельсахъ и в) воаве- 
ден1е возл1ь башни, съ внутренней стороны монасты1>я, каменной иристройки для ие- 
ка1И1и, Ш1М'Ъп;авшейся до сего времени въ башн^Ь,— въ вастоян^ее время закончены 
и далыгЬйпли работы по переустройству означенной башни, какъ не ранр-Ёшенпыя 
Епарх1шышмъ Начальствомъ, И1)ек1>аи1,вны. При этомъ Консисторгя ирисовокупляетъ, 
что вн1>шн1й видъ упомянутой монастырской бапшп ирои изведенным и иод-елками ни- 
сколько не нарушенъ, 1ШКЪ-то видно изъ прилагаемой при семъ въ коп1и объясни- 
тельной записки составленной вь звгтсгЬ 1906 г,, Яр(*славскимъ Губернскимъ Инже- 
и еромъ Кузьм и н ы мъ ^^ . 

П о с т а и о в л е и о: П])ииять къ св1\д1^и1ю. 




— 96 — 

7. Доложено :мшвлоп1е И. М. Нашшва отъ 8 сего ноября, сл1^дующагг] еодержа- 
Н1я: „Н1> апр1злЪ ирпгплаго 1905 1\, въ одипмъ Ш1Ъ засЪдпнИ! Моск. Архоологичсскаги 
О-ва, былъ нозбужден7>во11росъ о желателр*пост1Г сохраноЕПЯ видовъ здаи1(1 (^тароГ* Москвы, 
въ виду Г)ыетраг(> 1шм'Ьпеи1я характера ея построекъ. Д'Ьйствотельно. въ нате время 
домостроительство въ Мпскв1*» приняло очет, обширные разм1>ры: старыя здап1Я ло- 
маются и такимъ образомъ исчезаютъ безсл1'1ДИо, а между тЪмъ оч\*\\и было бы ясе- 
лателыю сохранить хотя н'Ёкоторыя изъ иихъ, Въ пос11\лне1' время въ ио1чя1'Ь на 
доходными домами, съ преобладающимь стремле!11см7> къ нострс^Пк-Ь бпльнтхъ много- 
этажныхъ домовъ, сады, н15кигда укра]иавш1е Москву, вырубаются, 'гЬ старыя адапгя, 
котч>рыя иан(;минаюп> прсж111я иомЪщичьи усадьбы, безвозвратно гибнуть. МнЪ ду- 
мается, ^1то никогда Москва такъ быстра» не м1^няла свой обликъ, какъ это происхо- 
дитъ на наи1ихъ глазахъ. Исчезаютъ не только отдЪльныя зда111я, а цЪлыя улицы 
изм-Ьняютъ свой видъ. Прим1>ромъ монгеп» служить шинь Гг'аретныП ]шдъ— вся улица 
котораго была выстроена но оди1>му стилк». ИтЬ она теперь? Театра/и>ная ило|цад1>, 
на которой всЪ здаи1я, ея о1;аймляюи11я, были также одностильныя, а трпе]1!> все это 
нарушеио и им-Ьетъ уже совершенно другой видъ. Москва, такпмч> образомъ, благо- 
даря новым ь миогоэтажнымъ, доходнымъ домамъ, ирииимаетъ видъ— евронейскаго 
города [| мал(»-П(к-малу совертненно утрачиваетъ свой И|*е;кн1й иатр1а1»хальиый видъ 
Москвы. Благодаря атому она, можетъ-быть, будегь и лучгшл и красивЬе, и удоб!115е, 
все это такъ, а между гЬмъ все-таки очень и очень желалось бы, чтобы старая Москва 
не исче^^ла совершенно безстгЬдно, а сохранилась бы д.гя нотомства въ рпсуцкахъ, 
хотя бы отчасти въ томъ вид'Ь, въ 1сакомъ мы ^•е знали, привыкли ее вид+>Т1. и лк>- 
бить. Я ие знаю что сд'Ьлано, или предположено сд11,тать Археологическимъ 0-вомъ, что- 
бы та1съ или ггначе, но оставить восиомниаиге о прся^ией Москв1^. И, 1{акъ коренной 
москвичь, люблю ея старину и для меня было бы горько, если бы та Москва, которую 
я знаю бол-Ье 50 л-Ьтъ, исчезла бы безсл'Ъдно, ие пставивъ никакихъ видимыхъ впспо- 
!1!ннан1й. Но я очень хорошо сознаю, что снят11 виды всЬхъ здаи1й Москвы, или дая%е 
хотя только гЬхъ здатй, которыя по тому или другому сл>^аю заслуживають вниман1я, 
потребуется мпо1^о т|)уда и много депеп». Принимая все это во внггманхе и чтобы со- 
хранить видъ старой Москвы, хотя той части ея, !готорая до сихъ иоръ у1гЬ.11>ла и 
не подверглась еще изм^шен1ю, я, не будучи членомъ Археологичесьлш* 0*на, осм'Ёли- 
ваюсь предложить слЪлуюи1ее: Ненайдегт^ли Археологическое 0-во возможнымъ обра- 
титься къ Городскому Управлец1ю, чтобы оно, съ своей стороны, приняло пъ ^ттъ уча- 
ст1е и [1|Я1 разр1ииен1и домовлад1у.льцамъ 1ижыхъ иостроекъ или пе1>ед'Ьл1Пгь при утвер- 
ждеи1И иовыхъ [1лаиовъ на стр(шщ1яся здан1я, требовало бы отъ нихъ представ»т1ен1Я 
фотогра||и1ческихъ видовъ 1'^хъ свопхъ здаи1й, ь^пторыя подлеясагт> сломк1п <1>отогра<{>1и 
эти должны иредставляться въ двухъ:зкземилярахъ: <*динъ изъ нихъ остается въ Архив1\ 
Городской Уиравы, а другой долженъ доставляться въ Археологическое 0-во. Было бы 
желательно чтобы при фг)тограф1яхъ, на оборотной сторон*!^ ихъ, или отд'ёльно, были 
сгюбщаемн н-Ькоторын историческ1Я данныя объ итихъ здан1яхъ: т.-е. улица или ие- 
реулокъ, №№ дома, старый и новый, количество земли, кому эти злан1я ран+^е при- 
падлеигали, когда бы 1и постргюны и 1апгимъ архитоггоромъ, не жилъ ли В1* пихтг 




— 97 — 

кто-либо ипъ бол1м^ пли меи'Ьо пзв1и'тныхъ л+>ятелеП и друля ев'^Д'йтя, какля ггай- 
дутея у влал^Ьл1>ца. При усл1>в1Ц, что ;^ти фйтог]т<111и будутъ представляться поранЬе 
определенному образцу, одпнаковаго формата, го можно пад'Ёяться, что изъ нпхъ 
Археологическое 0-во со временемъ можетъ составпточь епь ц-Ьппыя кол л екц1и— альбо- 
мы, разбввъ ихъоа группы по годамъ построекъ здап1Й, пли по стплямъ, 1гли по какпмъ* 
либо другимъ системамъ. ^1т<1 же гасается того расхода, который потребуется по 
изготовлен1ю озиаченпых'ь фотографе! домовладельцами, то, принимая во впиман1е, 
что при иостройк-Ь Н(шаго злаи1я на одни только и]юекты и планы раеходуняся -зна- 
чительныя суммы, а самая постройка иовыхъ доМ4>въ обходится иногда въ н-Ьсколько 
сотъ тысячъ рублей, на угсазаиныя фотогра(|яи, расходъ будетъ ничтоженъ и во вся- 
ко мъ случа-Ь для домовлад'Ьльцевъ необременителенъ". 

Постановлено: Обсудить заявлен1е г. Пашкова въ одномъ изъ сл4дующихъ 
засЬдашй. 

8. Доложело заявление священника Моек. Успенской, на ПокровкЪ, церкви» о. Фа- 
ворскаг<1, сл'Ьдуюгцаго содержания: ^На отцошеН1е ИАПШРАТОРСКАГО Моск. Археоло- 
гическаго О-ва отъ 1 сего ноября, за № 245, еимъ им'Ью честь сообищть, что при работахъ 
по устройству отоилен1я нижняго храма Успенской, на ИокровкЪ, церкви прежшя ды>10* 
выя трубы на галлере1Ь заменены новыми большихъ разм1фовъ вентиляц1онными трубами. 
Такая зам1^на прежнихъ трубъ новыми обуеловл1гвается необходимостью уст}Х)Ить въ 
нижнемъ храм-Ь сильную вентнляц1ю для осушения его въ виду крайней сырости, 
бывшей въ этомъ храм* и чрезвычайно пагубно действовавшей па величественный 
и драгоцЪниый памятиикъ древняго зодчества въ самомъ его основан1и. Что же ка- 
сается вп1Ьшней стороны д'Ьла, то щ^ежшя трубы не составляли принадлежности древ- 
няго храма, а возведены при устройств* бывпшхъ въ храм* голландскихъ печей 
тфиблизительно л-Ьтъ двадцать тому назадъ. По нарулччи>му виду своему он* только 
отчасти были подведены подъ общ1П характеръ архитектуры храма, а поэтому слом- 
кою ихъ не нарушено иамятииковъ старины. Новыя я^е Т1)убы могутъ быть отд*ланы 
иодобж» ирежнимъ, для чего осенью 1907 г. пхъ иредиолагается оштукатурить. Та- 
кимъ образомъ произведенныя работг4. Г1]>оистеКсШ изъ необходимости предохранить 
храмъ огь повреждгп!й сыростью и способствуя большей сохранности д]»евняго па- 
мятника, ие нарушають суш^еетвенно и ви*ишяго вида его". 

Постановлено: Просить на следующее зас*даше КомиссЗи священника о. Фа- 
ворскаг^о и инженера, зав*дывавшаго работами. 

9, Долоя^ено отношен1е Моск. Город. У нравы огь 13 сего ноября, за М 46885. 
Въ отношен1и этомъ Городская Управа просить, въ случа* назначен1я Комиссхи для 
осмотра ст*ны Сухаревой башни, пригласить въ таковую город, архптект. П. А. 
Ушакова. 

Постановлено: Просить г. Ушакова на сл*дующее зас*дап1е Комисс1П съ 
чертежами Сухаревой башни. 

10. Произведены выборы Товарища ПредсЬдателя 1й)мпсс1и срокомъ на одпнь 
годъ. 

Единогласно пзбрап'ь И» В. Никитипь. 

13 



Ч 



98 



и. Произведены выборы членовъ Комиссш; прп чемъ единогласно были избраны 
архиктектора Димнтр1й Петровичъ Суховъ и Вячеславъ Владимировичъ Шейманъ. 



№ 33. ПРОТОКОЛЪ 
8а(гЬАам1я 22 ноября 1906 года. 

Председательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: СУ. Соловьевъ, Ф. Ф. Горностаевъ, Н. С. Курдюковъ, 
Н. В. Никитинъ, С. Д. Милорадовичъ, Д. П. Суховъ, В. В. Шейманъ и секретарь 
Комиссш И. П. Машковъ. 

1. Приглашенный въ засЬданхе священникъ Успенской, на Покровк^Ь, церкви, 
о. Фаворск1й объяспилъ, что ипженер1>, устраивавийй отоплен1е храма, находится 
вн* Москвы и прхЪхать на зас'Ьданхе не имЪетъ возможности. 

Постановлено: Просить о. Фаворскаго пригласить инженера по отопленш въ 
одно изъ сл'Ьдующихъ зас'Ьдан1й Комисс1и для выяснен1я вопроса о устранен1И иска- 
жен1я вида памятника, происшедшаго всл'Ьдствхе устройства новыхъ вентиляцюн- 
ныхъ и дымовыхъ трубъ. 

2. Приглашенный въ засЬданхе архитекторъ П. А. Ушаковъ сообш.илъ, что въ 
здан1и Сухаревой башни, кром-Ь гЬхъ работъ, которыя были указаны Комисс1ей, 
является необходимымъ ремонтировать полы и парапеты открытыхъ проходовъ во- 
кругъ башни, а та1сже выяснить наилучш1й способъ для сохранен1я этихъ частей 
здан1я, а равно и сгЬнъ отъ д'Ьйств1я на нихъ дождевыхъ водъ. 

Постановлено: Назначить осмотръ въ четвергъ, 7 декабря, въ 172 ^- Д^^- 

3. Доложено отношеше Моск. Дух. Консистор1и отъ 17 сего ноября, за Х2 11505, 
сл^дующаго содержан1я: „Причтъ и староста села Образцова, Богородскаго уЬзда, 
просятъ разр-Ьшить имъ окрасить два прид'Ьльныхъ иконостаса, вызолотить на нихъ 
т'Ь м'бста, гд'6 была позолота, иконы въ иконостасахъ реставрировать, ст'Ьнную жи- 
вопись промыть, ст-Ьны и потолокъ окрасить и выстлать полъ новыми плитками. 
Церковь означеннаго села когда и к'Ьмъ построена — неизв-Ьстно. Здан1емъ каменная, 
съ таковою же колокольнею". 

Постановлено: Просить прислать фотографш храма и иконостаса. 

4. Доложено отношен1е Моск. Дух. Консистор1и отъ 16 сего ноября, за Л» 11475, 
сл'Ьдующаго содержанья: „Причгь и староста села Иодлипичья, Дмитровскаго уЬзда, 
просятъ 1)азр'Ьшить имъ въ настоя щемъ холодномъ ихъ храм* иконостасъ вновь вы- 
золотить, иконы реставрировать и сгЬнную живопись вновь переписать. Церковь 
означеннаго села построена 1735 года. Здащемъ каменная, съ таковою же колоколь 
нею". 

Постановлен о: Просоть прислать фотоп)аф1ю храма и иконостаса и сообщить, 
какъ про'Ьхать въ село Подлипичье. 

5. Обсуждался вопросъ о разр-Ьшенги устройства отоплен1я въ храм* села Юр- 
кина (протоколъ № 24, п. 1, и № 32, п. 1). 



— 99 — 

II о ста нов л ен о: Раб<тд ра:^|г1>тит^^, 

е. Дулола^ия ат11<>ше1иг '^[ерти^овскаго К|шрХ1У.1Ы1аги Преусвяни^ннаги ить 18 
с**Г11 ионбря за Л« 7763, на ими Председателя^ Гр. 1Ь (1 Уваровой, сл1\1ую1цагп с<1- 
держан1я: „Всл'Ьдств1е шк-ьми. 01"ь 28 августа еегм 1'пда аа № 211» 11м1^ю честь сооб- 
щить Вашему Сиятельству, что ремоптъ лревпяго ог^олостаса во Введенекомъ храм1> 
ЧерпиговсЕсагп А1)Х1ере11с1<аго Дома въ тпмъ нпл% каьъ предполагаете Ваше Сия- 
тельство въ упомяттутомъ выше ппсьмК я п]1И;шаю вполпЪ во;зм(гл:нымъ пропавести 
п въ настоящее время, и что ремоптъ сего икопостаса пмЪетъ быть прииаведеиъ въ 
самомъ бл1гжаап1емъ булущемъ", 

П остап овл ец*>: Просить ПреосвященЕшго ве прииаводпть ремонта икоиостаса 
до Черпнговскаги СъЪада, пм'Ьвидаго быть въ 1908 г* 

7, И, 1К Маиис(Ж1» долояашъ о тимъ, что для иадан1я „Трудовъ Комисс1п", П(* 
прусьбЪ (_'. Д. Милурадовича. дукт^^ръ Алекс'Ь^! Петровпчъ ЛаппшоН раар1»нп1лъ 
снять фото! 1^аг|}1Ю съ этюда худож. И, Н. Левитань, представлякоцаго видь древняго 
деревяннаго храма въ гор. 1].1ес1з, нынЬ не су1цествуюш,аго ^). 

Поста НУ влево: Выра;зпть А. П. /1апговому благодарность. 

8, Обсуждается во[1росъ у аав1>дыва1пи раНопамн гор, Мпсквы» усву6одив1ИИМися 
посл-Ь смерти К, М. Бык(И1скап^ п выбыт1я паъ числа члесывъ Комиссиг А. М. Вас- 
нецова п Л. М, Браилувскап». 

Поста НУ вл сиу: 1'айунъ, бывши! въ иав1].дивап1и К. М. Быкувскаго» 1шручпть 
В. В. Шейману, а раГювъ, бывш1й въ ;5ав'Ьдыван1и Л. М. Браиловскаго, Д. П. Су- 
хову. 

9, Обсуждалось :заявлеи1е И. М. Паш1:о14а (прот, № 32, п. 71. 

Постановлено: Обратиться 1гь 1\ Мосшшскуму Городскому Г^шов* съ ниже- 
сл'Ьдующпмъ: „Уеилеппая строительная д1>ятельность въ г. Москв'Ь быстро мЪняетъ 
вндт> ея; иногда совершенно безсЛ'Ьдиу псче:зак>тъ иуст1К)йки, представляю1Д1я боль- 
шой художественно-историчестаП интересъ; было бы пчень ваяш(» собрать для буду- 
щпхъ пзсл'Ьдователей матер1алъ, могуидй иослуиапъ для воастанувлеп1я вила от* 
д1Ьльныхъ частей Москвы или пнтересиыхъ въ каком1г*лпбу отнонюн^и пуструскъ; вт» 
виду этугу, ИМПЕРАТОРСКОЕ Муск Архсулогическое О-ву им^етъ честь убратиться 
къ Вашему Превосхудительству съ иокурн1>йшеЙ просьбою, не найдете ли Вы ву-^муяс- 
нымъ сд'Ьлать распоряжен1е о тгшъ, чтобы 0-во извещалось въслучаяхъ вуабужден1я 
худатайствъ о сломк'Ь или перестройк'Ь здан1й^ предетавляюиигхъ художественный или 
историческ1й интересъ,— дабы оно муглу евоевременну спять фотограф1и съ назначен- 
ныхъ къ сломк-Ь эдан1й и части улнцъ, гдЪ эти одан1Я нах удятся. О иосп'Ьдующемъ 
0-во ироентъ увЪдумить'*. 



*) Снимокъ съ этюда хуа П. И, Левита т. дом'Ьщейъ въ I Т0!и1> Трудовъ №>!кИ1сс1и. 





— 100 — 

№ 34. ПРОТОКОЛЪ 
8ас%дан1я 29 ноября 1906 г. 

ПредсЬдательствовала: Графиня П. С. Уварова. 

Присутствовали: Н. В. Никитинъ, С. У. Соловьевъ, Н. С. Курдюковъ, С. Д. Ми- 
лорадовичъ, В. В. Шейманъ и секретарь Комисс1и И. П. Машковъ. 

Ь Приглашенный въ засЬданхе инженеръ, зав'ЬдывавшШ устройствомъ отопле- 
шя въ ц. Успетя, на Покровк'Ь, объяснилъ Комисс1и, что всЬ работы по устройству 
отоплен1я и вентпляц1и въ храм* сд'Ьланы имъ по проекту и подъ наблюден1емъ во- 
еннаго инженера г. Воронцова-Вельяминова, и изм'Ьненхе въ натур'Ь проекта произ- 
ведено только въ томъ, что, вм'Ьсто деревянныхъ вытяжныхъ трубъ, сделаны эти 
трубы каменными. 

Постановлено: Просить г. инженера выяснить вопросъ о перед'Ьлк'Ь трубъ 
и отнесвН1Я ихъ въ сторону двора, дабы он* не обезображив<яли древняго памятника; 
соображен1я эти представить на разсмотр'Ьпхе и утвержден1е О-ва. 

2. Доложено отношеше Моск. Дух. Консистор1и отъ 20 сего ноября за № 11583, 
съ просьбою ускорить отвЪтъ по Д'Ьлу о сломкЪ древней деревянной церкви въ Дми- 
тр1евскомъ погосгЬ, что въ Донхов*, Клинскаго уЬзда. 

Постановлено: Просить Н. С. Курдюкова осмотр-Ьть церковь въ Донхов* и 
дать свое заключенхе. 

3. Н. С. Курдюковъ доложилъ о произведенномъ имъ осмотр'Ь вновь устроенной 
дымовой трубы въ ц. Рождества Пресв. Богородицы, въ Путинкахъ, при чемъ выяс- 
нилось, что труба эта устроена въ сЬверо- запад помъ углу прид'Ьла, выходящаго 
фасадомъ на Мал. Дмитровку и пом'Ьщена на кокопшикахъ. 

Постановлено: Довести до св'Ьд'Ьшя Консисторш объ устройстве вновь ды- 
мовой т])убы, обезобразившей выдающ1йся въ художественномъ и археологическомъ 
отношен1и памятпнкъ и просить Консисторхю сд'Ьлать распоряжен1е о сломк* ука- 
занной дымовой трубы, а въ случае необходимости таковой,— прислать на разсмо- 
тр^нхе и утвержден1е О-ва чертежи съ показан1емъ новаго ея м^Ьста. 

4. В. В. Шейманъ представилъ чертежи церкви и дворца, находящихся въ 
уд^льномъ им-Ьнит при сел* Бородин*; им'Ьн1е это ран-Ье принадлежало Воейко- 
вымъ. 

Постановлено: Просить В. В. Шеймана съ представленныхъ чертежей сде- 
лать для О-ва коти. 

5. Гр. П. С. Уварова представила рисунки нын* несуществующаго дворца на 
Воробьевыхъ горахъ и колокольни Ивана Великаго, доставленные Н. В. Султано- 
вымъ. 

Постановлено: Предложить О-ву напечатать дворецъ въ „Древностяхъ**, а 
колокольню Ивана Ве,1икаго въ „Древностяхъ Москвы". 



— 101 - 



м 35. протокип. 

дас1дан1я 8 декабря 1906 г. 



ПредсЛ^дателъствова^ъ: Н. И. Нтгитииъ. 
Присутствовали: Г. У. Соловьевъ, Н. С Е^урдюковъ» Д, II. Оухпвъ, И, И. 1ИеП- 
мапъ и еекретарт. Комиес1и И. П. Магпковъ. 

1. Доложено отги>шеи1е Моек, Дух. Копсиетор1и отъ 4 сего декабря за М 11973, 
съ изв'Ьщен1емъ, что работы по во;к>бновлеи1ю икиностасовъ въ цер. погоста Сильвачева, 
Г>]Ю11Яицкаго у^ада, будутъ -заключ ться: въ по:}ологЬ на иихъ р^вьбы и колоннъ и 
въ окраск* ихъ. При отношен1И представлены дв-^Ь фотограф1и съ цср1ши и пкоип- 
стаса. 

Постановлено: Работы разрешить, фотографии оставить въ Общеетв-Ь. 

2. Доложено отнои1ев1е Моек, Дух, Ко11еистор1и оть 29 еего ноября ;зп № 11н1н, 
СчТ11>дующаго содержан!я: ^Всл'Ьдств!!? отношен1я оп, 7 ссто ноября за № 255, Кон- 
систор1я нм-Ьотъ честь уведомить, что работы по возобновлению Казянскаго иконо- 
стаса въ храм* села Измайлова будутъ заклв»чатьс1[ въ сл-Ьдующемъ: иконостас!! 
будетъ окраи1енъ б1^лоП, какъ и теперь, ^-^матевоП краской, ]>+>зьба будетъ оставлена 
та же, только вновь будетъ перезолочена, брон;{Овыя колонны тол^е вновь будутъ 
вызолочены: какихъ-лнбо н:ш1'>нен1й или доиолиеН1й д1>11аться не будетъ, иконостасъ 
буде1Ч» приведепъ только въ первоначальный видъ**. 

Постановлено: ]*аботы разр1\н[ить и просить увЪдомить О-во о 1гхъ начал1\, 
для иаблюден1я за этими работами со стороны О-ва. 

3. Доложено отношен1е ХолмскоО Дух, Консистор1и оп^ 27 ноября, за Л^ 8101, 
1;оторымъ Консистор1я ув'Ьдомляегь 0-во, что спять фото17»аф1И вн*И1Няго и внутрен- 
ня?^(| вила Успенс1Со11 церкви въ г. П],ебрешип1*, Люблинской губ., не представляется 
возмояшымъ за отсутств1емъ фотографа; на вопросъ же О-ва о томт^ как1я работы 
предполагается произвести но рем^шту храма» Консистория препров*шдаетъ см'Ьту па 
эти работы. 

Пост а н о в л с п о: Работы разрешить, чертеяиг и см"Ьты возвратить Ксшси* 
стор1и. 

4. Долоя^еж» отноп1ен1е Моск. Дух, Коисистор1и отъ 30 сего ноября, за № 11851> 
сл*дующа1ч> содержаи1я: „Причтъ и староста Параскев1евской, иа 11ятн]!цк<1Й, церкви 
просятъ разр^п1ить имъ устроить въ ихъ храм1з центральное водяное отопленхе съ 
приточной и вытяжной вептпляц1сй. Означенная церковь построена не [»апЪе 1739 
года, здан1емъ каменная, съ таковою же колокольнею**, 

Иостан овл ев о: Просить Консистор1Ю хц^ислать на разсмотр'Ьпхе О-ва проектъ 
отох1лен1я церкви. 

5. Долоя^ено отношеп1е Ыоск, Дух. Конс11СТ<.ф1и отъ 29 се1'о ноября, за № 11820, 
о томъ, что причтъ, староста и прихожане церкви села Сукова, Коломенскаго уЬзда, 
просятъ разрешить имъ расширить трапезный храмъ пристройкой третьяго прид'Ьла. 
Церковь означеинаго села построена въ 1745 году* ЗдаН1емъ каменная, съ таковою же 
колокольнею. 



1 



) 



— 102 — 

Постановлено: Просить фотограф1ю храма. 

6. Доложено отношеше Моск. Дух. Консисторш отъ 29 сего ноября, за Ло 11819, 
о томъ, что причтъ и церковный староста церкви села Загарья, Богородскаго уЬзда, 
просятъ разр'Ьшить имъ перестроить и расширить трапезный храмъ. Церковь означен- 
наго села построена неизв'Ьстно к'Ьмъ и когда. Распространена въ 1844 году. Зданхемъ 
каменная, съ таковою же колокольнею. 

Постановлено: Работы разрешить. 

7. Слушанъ докладъ Н. С. Курдюкова, Д. П. Сухова и В. В. ПХейманъ о про- 
изведенномъ ими осмотр* Сухаревой башни, въ присутств1И гор. архитектора П. А. 
Ушакова и инженера г. Барсова. 

Постановлено: Уведомить Моск. Гор. Управу, что, на основанш осмотра, 
О -во пришло кт> стЬдующему заключен1ю: 1) Возобновлен1е ст'Ьны башни, къ которой 
было пристроено нын* сломанное здан1е, легко возможно по сохранившимся частямъ; 
подробности этой работы выяснены г-ну Ушакову. 2) Наруяшую лестницу возобно- 
вить, сломавши заднюю северную сгЬну до перилъ и сделать перила такъ же, какъ 
и съ южной стороны; что же касается жел'Ьзнаго зонта подъ л'Ьстницей, то таковой 
желательно снять, но окончательное р-Ьшенхе по сему вопросу отложить до выясне- 
Н1Я технической стороны этого Д'Ьла. 3) Парапетъ у открытой галлереи необходимо 
ремонтировать, а частью переложить, не изм-Ьняя его вида, а полы этихъ гачлерей 
сд'Ьлать непроницаемыми для воды и съ надлежащими стоками. 4) Произвести ре- 
монтъ рамъ и вставку стеколъ, дабы предохранить памятникъ отъ порчи. 

КромЪ того обратить вниман1е Управы на крайне неряшливое содержанге какъ 
самаго зданхя Сухаревой башни, находящейся въ настояп^ее время въ очень плачев- 
номъ С0СТ0ЯН1И, такъ равно и всего ближайшаго м-Ьста около здан1я, загрязненнаго 
всевозможными нечистотами. Напомнить Управ*, что 0-во уже обращалось къ ней 
съ просьбой объ удален1И отъ ст'Ьнъ башни палатокъ для торговли, которыя отчасти 
способствуютъ загрязнен1ю м'Ьста между ними и сгЬнами башни. 



№ 36. ПРОТОКОЛЪ 
8ас%дан1Я 13-го декабря 1906 года. 

ПредсЬдательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: Н. В. Ниюггинъ, Н. С. Курдюковъ, С. У. Соловьевъ, 3. И. Ива- 
новъ, Ф. Ф. Горностаевъ, Д. П. Суховт> и секретарь Комиссиг И. П. Машковъ. 

1. Доложено отношен1е Моск. Город. Головы оп> 8 сего декабря, за Л^ 9909, 
слЪдующаго содержан1я: „На отношен1е оп> 27 ноября 1906 г., за Л^ 273, уведо- 
мляю Моск. Археологическое 0-во, что для исполнешя его просьбы, Городской Управ* 
необходимо имЪть св'Ьд'Ьн1я, въ какихъ влад'Ьн1яхъ г. Москвы и как1я именно здан1я 
представляютъ по мн^нхго Общества художественный или историческ1й интересъ; 
при отсутств1и этихъ св'Ьд'Ьн1й могутъ происход1Ггь со сторон!! Управы крупныя 
ошибки, какъ въ д'Ьл'Ь, въ которомъ требуется особое и притомъ спец1альное знаше. 



^ 103 — 

Ксишга не требуется итъ сл\\;1^и1Щ11Х1| ГородскиП Управы. Вм1^ст11 съ тЬмъ Пфидекая 
Управа считаегь необхпдимымъ предупредить, что и съ получе{пемъ необходимнхъ 
по данному дЪлу св'ЬдЪн1й она не всегда можетъ быть полеаиой Археологическому 
О-ву по сл-ЬдующсП прнчин^Ь: разрЪшенге на сломку аданШ въ частяыхъ владЪ 
Н1яхъ выдаются въ промежутокъ отъ одного до трсхъ дней, а законныхъ освовашН 
(но Уст, Стр. и Обяу. Пост.) н])01шводить выдачу такихъ ра:5рЪн1ен111 чрезъ больппй 
промея^утокъ времени, необходимый для исторпческаго разсл'Ьдован1'я, не им1ьется, 
равно какъ и нЬтъ с]1едствъ воспретить домовладЪльцамъ нрпстуиать къ сломкЪ 
впутрепнихъ деревяяиыхъ частей строенШ до получен1я ими ра^зрЪш^чпя на сломку 
всего адан1я, и такимъ образОхМЪ Археологическое 0-во можетъ получить св'Ьд'Ьнш 
объ иптересныхъ для него здан1яхъ слишкомъ поздно, какъ уже о сломанныхъ или 
П(иура;^рушениыхъ*. 

II о с т а н о в л е н о: а) Просить членовъ Комисс1И, завЪдываюиигхъ районами 
г, Москвы, составить ениски, находящихся въ этихъ районахъ, частновлад'Ьльче- 
скихъ здан1й, представляющихъ художественный или историческ1й ннтересъ. б) На- 
иисать Моск. Гор. ГоловЪ нижеследующее: ^Въ отв1>гь па отношен1е Вашего Пре- 
восходителъства отъ 8 сего декабря, за М 9909, ИМПЕРАТ. Моск. Археологическое О-ж» 
пм^етъ честь ув'Ьдомить, что списки частновладЪльческпхъ здан1й, представлянлдихъ 
интересъ вт^ художественнпмТ| или историческомъ птношепги, 0-мъ могутъ быть при- 
сланы Управ1з по составлен1И ихъ, къ каковому въ настоящее время уже присту- 
плено; что же касается до выраясенной Общество мъ Ваигему Превосходительству 
просьбы о извещении О ва въ гЬхъ случаяхъ» когда домов лад-Ьльцами возбуждается 
ходатайство о сломке указанныхъ выше строен1й, то О во вторично просигь ока- 
зать ему сод-Ьйствье въ этомъ дЬлЪ, предетавлян1щвмъ для будущихъ изсл'Ьдова- 
телей огромное научное зцачен1е. Указан1е Вашего Превосходительства на возмож- 
ное опоздан1е въ изв'Ьщен1яхъ, могуи;ихъ иногда пр1йти уже иосл'Ь сломки отм1^- 
ченнаго здаЕ1я, не можетъ служить арепятств1емъ къ таковымъ изв'Ьщен1ямъ; кром'Ь 
Т)1П», несмптря па М17гуиия быть въ этомъ Д'Ь.тЪ (штбкп, которыя, конечи*ц не могутъ 
быть поставлены кому-либо въ вину» 0-во все-таки иад'1^ется пзь зтпхъ изв'15щеН1й 
[ыатечь 1гЬпный для этого Д'Ьла матер1алъ". 

2. Прелс1ьдател1 О-ва Гр. П. С. Уварова доложила чти Александра Васильевна 
Позернъ из1>явила желан1е иропзвестн ремонтъ небо.тьшой очень древней армянской 
церкви св. Уриата, находящейся в ь Т(шловскомъ женскомъ монастыр'Ь Св. Параскевы, 
въ 40 верстахъ отъ веодосш, въ 70 верстахъ отъ Симферополя и въ 3 вер. итъ 
большой дороги, ведущей птъ ст. 1>урундукъ (по почтовой дорогЬ отъ веодоси! въ 
Судакъ); церковь эта стоить на отд1зЛЬНммъ холм'Ь, покрыта двухскатиою крыи1ею ц 
им'Ьетъ иезпачительиый ироломъ въ свид11: надпись иадъ дверью свягЬте.и^ствуегь, 
что храмъ зтотъ етонтъ уже гжоло 800 л1зтъ. 

П о ста и о в л е и о: Запросит1> Симферопольскую Архивную Комисс1Ю о томъ, 
что существуетъ ли нь настоящее время храмъ С в, Уриата, и если существует!:», то 

въ [^аКОМЪ С0СТ0ЯН1И, 

8. 3. И. Иваповъ доложилъ и произведен номъ им1э осмотра колокольни Дани- 



г 





— 104 — 

ловскаго монастыря, при чемъ оказалось, что никакихъ работъ въ настоящее время 
не производится, и что предполагается приступить къ работамъ лишь весною 1907 г. 
Постановлено: Принять къ св'Ьд'Ьшю. 

4. По предложен1ю Председателя, — 

Постановлено: Сообщить ИМПЕРАТОРСКОЙ Акад€М1и Художествъ о про- 
изведенныхъ 0-вомъ обмЬрахъ древнихъ памятниковъ, а равно и перечень т*хъ 
памятниковъ, обм*ръ которыхъ предположено въ ближайшее время произвести; въ 
то же время просить Академ1ю извещать 0-во о гЬхъ памятникахъ, которые наме- 
чены ею для СНЯТ1Я съ нихъ чертежей. 

5. Въ виду того, что ИМПЕРАТОРСКОЙ Академ1ей Художествъ л^тонъ 1907 г. 
предположено произвести обмЪръ и изсл'Ьдоваше Коломенскихъ крЪпостныхъ ет'Ьнъ, 
и что никакихъ работъ въ настоящее время не производится, 

Постановлено: Сообщить 3. И. Иванову и Н. С. Курдюкову, что данное 
имъ поручен1е объ осмотр'Ь Коломенскихъ ст^нъ отм'Ьняется. 

6. Кн. Н. С. Щербатовъ, въ виду крайней необходимости для прихожанъ церкви 
села Братцева въ расширенхи ихъ храма, просилъ еще разъ обсудить этотъ вопросъ 
и дать разр-Ьшеше на сломку колокольни и трапезной. 

Постановлено: Уведомить Кн. Н. С. Щербатова, что Комисс1я остается при 
своемъ прежнемъ р'Ьшенш. 



№ 37. ПРОТОКОЛЪ 
зас^дан1я 20-го декабря 1906 года. 

Председательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: А. Ф. Мейснеръ, И. С. Курдюковъ, Н. В. Никитинъ, В. К. Тру- 
Т0ВСК1Й, В. В. Шейманъ, Д. П. Суховъ, секретарь Комисс1и И. П. Машковъ. 

1. Представитель Правлен1я Румянцевскаго Музел Ю. В. Готье сообщилъ Комис- 
С1И, ^то устроенныя Музеемъ жел^звыя полосы съ кронштейнами въ карнизахъ здан1й 
Музея служатъ для передвижен1я л'Ьстницъ на случай пожара и, по мн'Ьн1ю Пра- 
влен1я, могутъ быть пригодны для ц-Ьлей мелкаго ремонта фасадовъ здаихя, что даетъ 
возможность поддерживать этотъ памятникъ въ полной исправности. 

Постановлено: 1) Просить Правлеехе Музея, въ случа* какого-либо ремонта 
въ здатяхъ Румянцевскаго Музея, обрап^аться въ О-во по этому предмету и безъ 
сношен1я съ 0-ВОМЪ никакихъ перед'Ьлокъ или дополнен1й къ этому выдающемуся 
памятнику не производить; 2) для всесторонняго выяснен1я вопроса объ уничтоже- 
ши ед-Ьланнаго Правлетемъ Музея искажен1Я памятника въ одно изъ сл*дующихъ 
засЬданхй приглас1ггь членовъ Строительной Комисс1и Музея. 

2. Доложено прошеше причта и старосты Саввинской церкви, въ г. Москв*, съ 
ходатайегвемъ о разр'Ьшен1и пристройки къ храму для его расширенхя, безъ сломки 
существующей колокольни, взам'Ьпъ полученнаго отъ О-ва разр'Ьшешя отъ 14 сего 
(октября, за № 241. 



Поста но в л еп о: РаГмРТы разрешить, кпп1к» пргжкта оставить т» лЪлахъ О-ва 
3. Секретарь Комлсс1п И. П. Машк*)въ гд'Ьлалт! сл1к1ующ(^е прРЛЛож<Ш1е: ^В'ь 
Общество поступаетъ значительное количество д-ёлъ о раар'Ьшен!!! какпхъ-либо ра- 
(п)Т]у въ древнпхъ памятиикахъ п по л1>ламъ ^^тпмъ |>нп даетъ свое ;1а1сль»чен1е: ие- 
р15дк*« бываегь, что по одш^му в тому же памятвпгсу вепднократно во^буждалмс!. 
черезъ Д0ЛГ1П промежутокъ времени ходатайства (» ремоптахъ в перегт|)ойкахъ; В11 
д1У1ахъ Компсс1п, паходящпхсяг въ АрхввЪ. часто пТ>гь вс1ьх1> нужныхъ св+>д'Ьн1Г1 
ибъ усмотрахъ памятника, ааключеыШ членовъ О-ва. которымъ поручены били :^тп 
!»смотры, историческпхъ дапныхъ и прочтя. — вс1\ >»ти св'Ьд'ЬиЬ! могугь быть весьма 
цепными, при вповг. возбуяас1ёмых1> д^лахъ п<» т1змъ же памлтникамъ! гв1'а^и1я 
эти могуттт быть ннПдеиы въ 11ротоь^»лахъ Общгчтва и въ его падгиияхъ, въ кото- 
рыхъ отыскать данныя по какпму-либ(» д^^лу весьма ^^атрудпитольно. а пгп'ому я 
полагалъ бы весьма яселател1,вымъ сг1ставлеп1я Указателя ев'Ьл'Ьп!*! и сужденШ о 
лревиихъ памятниклхъ, пом+>щепных1| въ издапЗяхъ Обп|ества. 

Постановле пу: Просить П. II Мависова принять па себя трудъ п руковод- 
ство по еоетаЕ^еи1ю Указателя и поручить ему пригласить к(1Г(ьЛ1гбо дли ;-1ТО!'о 
труда с1| :затрат<>||> па :^тг» иеобходпшахь суммъ". 



Л% $8. ПРОТОКОЛ I) 
зас^данш Юго внварп 1907 года. 

ИредсЁдателЕ^стновал!,; 11 И. Пикиттпк 

Присутствовали: В. В. П1еймапъ, (\ Д. Милорадовпчъ, Д. П, Гух^ягь. С. У. <^и 
/ювьевъ, 3. И. Ивановъ и секретарь Кттссги Н, П» Машковъ. 

1. Доложено отношешр Моск. Дух, Копсиетор1п огь 22 декабря 190« г., .т 
М 12783, съ приложен1емъ проекта !Ы предполагаемое уст1Юйетво отоплен1я в:11 Па- 
|>аекев1евскпй, на Пятницкой улицЪ, церкви. 

Постановлено: Просить Д. П. Сухова осмотр1^ть и дать звкл»1чев1е. 

2. Доложено отнои1ен1е Моск. Дух. Конспсторти оп» 29 декабря 190в 1л, на 
М* 16147, съ 1ШВ'Ьщен1емъ, нто фотограф1Н бывшей водопроводной бнм1пп Н1П\ол<»- 

П^шпошскаго монастыря въ Консистор1П пе им'Ьетея, 

Постановлен о: Проситг. Консистор1ю предложить мояастырн> пред ста вить 
фотограф1ю башни, каковую в ирггслатъ въ Оби1ествп. 

3. И. П. Машковъ доложилъ о томъ, что Н. М Выковскпмъ паписапо воспоми- 
нан1е и б1ографпческ1П очеркъ о К. М. Быковскг^мъ: было бы желательно :'*тоть 
очеркъ пом-Ёстить въ ^Трудахъ К^>мпсс1И" вм'бсг!^ съ другими статьями, посвяпоч!- 
ными памяти покойнаго. 

Постановлено; Просить у И. М. Быковскаго указанный И И Машковымъ 
с^черкъ для напечатан1Я въ „Трудахъ Комисс1и**, 

4. Доложено отношеиге Директора Моск. Публичнаги и Румянцевскаго Музеевт> 
оть н се1^о января. :^а № ю, с;1*1^дунацги^* содср;кап1я: Лъ виду того, чт<» ремиптъ 



— юн — 

зданхй Моск. Публичяаго и Румянцевскаго Музеевъ Оудетъ продолжаться еще въ 
1907 г., им'Ью честь обратиться къ Обществу съ предложен1емъ, не найдетъ ли оно 
возможнымъ назначить кого-либо изъ членовъ находящяйся при немъ Комисс1и по 
сохраненью древнихъ памятниковъ, въ качеств* постояннаго представителя Общества 
въ Строительной Комисс1п Моск. Публ. и Румянцевскаго Музеевъ, для обсужденья и 
разр'Ьшешя такихъ вопросовъ ремонта, которые стоятъ въ связи съ деятельностью 
Комисс1и. При участ1и постояннаго представителя Комисс1и было бы возможно вы- 
работать также м^ропрьятья для разр'Ьшенхя вопроса о противопожарныхъ приспо- 
соблен1Яхъ, интересующихъ въ настоящее время Комиссхю". 

Постановлено: Просить Директора Музея сообщить, как1я работы предпо- 
лагаются! производить въ здан1яхъ Моск. Публ. и Румянцевскаго Музеевъ въ 1907 г.: 
по вопросу же объ уничтиженхи допущепныхъ искажен1й остаться при р-Ьшенш, 
прииятомъ 1ик\1исс1ей въ ^^асЬдаиьи 20 декабря 1906 г. 



Ло 39. ПРОТОКОЛЪ 
за(гЬдан1я 17 января 1907 г. 

Председательствовала: Гр. П. С. Уварова. 

Присутствовали: Н. В. Никитинъ, С. У. Соловьевъ, В. В. Шеймань и секретарь 
Комисс1и И. П. Машковъ. 

1. Произведено сравнеше изразцовъ, доставленныхъ въ Общество Духовнымъ 
Соборомъ Свято-Тро]щкой Лавры при отношенш за № 1654, 1906 г., снятыхъ съ 
шатра церкви преподобныхъ Зосима и Саввапя и новыхъ изразцовъ, исполненныхъ 
по образцу древнихъ. 

Постановлено: Сообщить Духовному Собору Лавры, что доставленные Об- 
ществу образцы новыхъ изразцовъ не отвЪчаютъ древнимъ изразцамъ: они мень- 
шихъ разм'Ьровъ, характеръ древняго рисунка и цв'Ьтъ искажены и вообще вновь 
сделанные изразцы не удовлетворяютъ требован1ю -и не могутъ быть употреблены 
въ дЪло. 

2. Доложено отношеше Моск. Дух. Консистор1и отъ 10 сего января, за № 218^ 
при которомъ представлены фотограф1и иконъ, иконостаса, вн-Ьшняго вида храма 
села Авдотьина, Бронницкаго уЬзда (прот. № 26, п. 2). 

Постановлено: Разрешить въ л'Ьтнемъ храм'Ь иконостасъ перезолотить, не 
м'Ьняя его формъ, иконы промыть и подправить; что же касается до иконъ Тихвин- 
ской и Владимирской Бож. Мат., то необходимо прислать въ Общество фотографш 
и не приступать къ реставрац1и ихъ до р'Ьшешя Общества по сему вопросу. 

3. Доложены присланный въ Общество фотографш села Сукова, Коломенскаго 
уЬзда (прот. М 35, п. 5). 

Постановлено: Уведомить Моск. Дух. Консисторш, что перестройка церкви 
села Сукова не можетъ быть разрешена согласно представленнаго проекта, кром* 
того, проектъ этоп> не отв'Ьчаетъ иатур'Ь. Для расширенхя храма, въ случае настоя- 



-1вв- 

изъ р^дкихъ памятниюжъ искусства,— все пи портится и много, много сТЬтъ ни- 
к^мъ не 1)емонтируется, а потому проп1у Моек, Арх. Общество обратить свое про- 
свещенное вниманхе на сей монастырь, а буди возможно, то и исходатайствовать о 
передач1> Горицкаго монастыря въ распоряженхе хотя бы веодоровскаго женскаго 
монастыря, игумен 1я котораго согласна найти средства для возобновлен1я разруша- 
ющейся древней святыни. Образцовое состоян1е памятниковъ древностей, находя- 
щихся теперь въ веодоровскомъ монастыре, достаточно ясно указываетъ, какое 
важное имъ придается значен1е нгумен1ей Евген1ей. Прилагая при семъ фотограф1ю 
алтаря Горицкаго храма. смЪю надеяться, что Комисс1я Общества найдетъ возмож- 
нымъ исхлопотат1> у духовныхъ властей передачу монастыря Л1щамъ, желающимъ 
с^)хранить памяти икъ**. 

Постановлено: Обратиться къ епископу Владимирскому и Суздальскому 1-ъ 
п1>осьбою о сод-Ьйсппи поддержан1ю древняго собора и его иконостаса съ древними 
царскими вратами, и кром* того просить сообщить въ чьемъ непосредственномъ в*- 
Д'Ьн1и Собо[п. находится и прислать фотограф1и вн1)П1няго и внутренняго вида 
Собора. 



.\о 40. П1ЮТ0К0Л7> 
заскданЬ! 24 января 1907 г. 

Предсбдательствовала: Гр. П. С. ^'варова. 

Присутствовали: Ф. Ф, Горностаевъ, Д. П. Суховъ, Ч. И. Ивановъ, Н. С. Курлю- 
ковъ^и секр. Коммпсс1п И П. Машковъ. 

1. И. П. Маппсов!» п|)елставплъ фотогра(|)1и иконостаса и сгЬнноП живописи 
церкви села Подлпппчья, Дмитровскаго у1ьзда, доставленныя ему старостою означен- 
ной церкви (прот. № 33, пунктъ 4 и прот. № В9, пунк. 4). 

Постановлено: Работы разрешить. 

2. Доложено отношен1е Моск. Дух. Консистор1И отъ 19 сего января за М 696 и 
присланныя при немъ дв* (|)Отограф1и съ прид'Ьльныхъ иконостасовъ Богородицеро- 
ждественской, села Образцош1, церквп, Богородскаго уЬзда (прот. № 83. п. 8). 

Постановлено: Проспмыя работы разрешить. 

8. Доложено отношен1е Моск. Дух. К(ШСистор1И огь 19 сего января за № 697, 
сл*дук>щаго содержап1я: ^Прпчтъ и староста Введенской, села Клементьева, церквп 
Рузс1а1го уЬзда просятъ разр'Ьшнть имъ перед-блать вновь духовую камеру, сгЬпы, 
потолки п откосы окрасить масляною краскою, а живопись на сгЬнахъ освежить и 
м1Ьстамп написать картины вновь. Означенная церковь построена въ 1703 году тща- 
Н1емъ князя Бориса Ивановича Прозоровскаго. Здан1емъ каменная, двухъэтажная 
сл> таковою же колокольнею". 

Постановлено: Просить прислать фотограф1п вн*шняго вида храма и съ 
одной изъ живоппсныхъ картпнъ на стЬпахъ. а таюке проектъ отоплен1я съ по]^а- 
за'ч1емъ м-Ьста дымовой трубы. 



— 109 — 

4, Доложеш» прорхен1е Княгини С. В, КуракппоИ, сл'Ёдующаго содержашя: »,Же 

лая прсщзвестгЕ позолоту иконостаса Николаевской домовой церкви, при дом'Ё при- 
:яр1>пш имени князей Куракиныхъ. по прежнему рисунку, бе^1ъ всякаго его нару- 
И1ео1Я и только въ тЬхъ м'Ьстахъ, гд1з и преяше была иоаолота, им1>ю честь поьт^р 
н-Ьйше п])Осить ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское Археологическое Общество, выдать 
мы1> надлежащее на сей предметъ раурЬшеше, въ возможно скоромъ времени*. 

II остановлено: Работы разрешить, ио беаъ кашаъ-либо изм-ЬненШ супде- 
ствующаго вида иконостаса. 

5. Д. II, Суховъ дололшлъ I» произведен ними, имъ усмотри 11араскев1евскоП, на 
ИятницкоН, церкви (прот. № 38, иунк. 1): при чемъ оказалось, что церковь эта пред- 
сташ1яетъ изъ себя довольно интересный памятникъ ХМИ стол'Ьт1я. Разр'Ьшеи!!' 
просимых!» рабитъ п<1 устройству отаплешя можетъ быть дано, такъ какъ ими иг п*1- 
рушается видъ памятшпса. 

Постаповлсно: Просимый работы разрешить, ио указать, что предположен- 
ное устройство каналовъ въ столбахъ главной части храма можетъ п^^в^течь за собой 
пежслательпыя д.1я сохраииостп памятника иосл'Ьдстн1я. 

*:!. Н* с. Курдюковъ доложилъ, ЧТО въ настоящее время онъ не можегь "Ьхат!» 
1гь село Донхово, Клипскаго уЪзда, для «чсмотра древняго храма (прот, № 34 иунк. 2). 

Постанов л е н о: Просить 01»оп;шестп осмотръ В, В, Шейманъ. 

7. Доложеиг* 1*тношеи1<* Директора Моек, Публпч. и Румянцевскагп Музеев ь игь 
18 сего января за Лк 54 слЬдующаго содер'лсап1я: „Въ отв'ЬПз на отношен1е отъ 15 января 
на № 2» им-Ью честь сообщить» что программи строптельпыхъ работъ па 19п7 г. 
будетъ разрабатываться въ ближайшнхъ зас'Ьдае{яхъ Стр*)ительной Комиссш Музеевъ, 
что касается до обсуждеп1я вопрос^въ, связанныхъ съ устройствомъ иротив^пюжар- 
пухь ирпспособлен1Й, тп Управлен1е Московскаго Публпчыаго и Румянцевсгсаго Му- 
.зсевъ остается при предложенпк сд'Ьланиомъ въ отношенп! отъ 8 сего января за Л!; 10", 

Постанов л е н о: Р1,п1 ен 1с по настоя щс м > д11лу отл оясить до ел 'Ьду юща п * 
аас*Ьда111Я. 



М 41 ПРОТОКОЛЪ 
зас4даи!я 31 янеаря 1907 г. 

Предс:Ьдательствовалч*: Н. II Ишлппиь. 

11рисутствова,!и: С. ^^ Головьевь. В. И, [Пс^ймаш! и секретарь Комисс111 II. II- 
Машковь. 

1 Долоягеип (»тношеИ1*^ Миек, ['ородской Уп1твы итъ 29 ссчч» янва]>я ла Ла 4290: 
при отношении представлены чертежи на реставрации» н'Ькоторыхъ частей Сухаревой 
башни, составлеиные архптекторомъ II А. Ушаьчшымъ, при этомъ Управа просить 
Общество дать ш* сему свое заключен1е. 

Постановлено: Разрешить реставращ и > частеП Сухаревой башни, согласие» 
и|>1^дстав,1еяныхъ чертежей» съ которыхъ снять для Общества коп1и, 

2, Доложено отеошеп1е Моек, Дух. Копсисто1пи оть 25 сего января за .\4 Н17 и 



- 110 — 

томъ, что причпз и староста Николаевской, па Котлахъ, церкви, Московскаго У'Ьзда. 
просить разрешить имь ироизв('сти масллиыми красками окраску церковной крыши, 
исправить подглав1я и кресты, окрасить клеевой краской наружный сгЬны, цоколя 
1! карнизы. Означенная церковь построена вт» 1677 году, здан1емъ каменная съ та- 
ковою же колокольнею. 

Постановлено: Просить фотографш храма. 

3. Обсуждалось отношете Директора Моск. Публич. и Румянцевстсаго Музеевъ 
(прот. № 40, пунк. 7 и прот. Л^2 38, пунк. 4). 

Постановлено: Просить А. Ф. Мейснеръ принять на себя обязанность пред- 
ставителя Общества въ Строительной Комисс1и Музеевъ. 

4. Доложено отиоп1ен1е Московскаго Дворцоваго У правлен! я отъ 24 сего января 
за № 217, сл'Ьдующаго содеря^ан1я: „Но Высочайпхе утвержденной ведомости строи- 
тельныхъ работъ, разр-Ьшено между прочимъ, окрасить фасады здашя ПогЬшпаго 
Дворца въ Кремль. Въ виду сего, предполагаю въ семъ год;^^ исполнить подобную 
работу по существующпмъ к'олерамъ (образцамъ), Дворцовое Управленхе покориМше 
просить ИМПЕРАТОРСКОЕ Археологическое Обп;ество уведомить, не признаеттз ли 
оно нуяшымъ дать как1Я-либо указап1я по ()Краск1'> фасада". 

Постановлено: Работы разр-Ьтиить съ соблюден1емъ существующихъ тонов7> 
и поручить 3. И. Иванову им+яь за работами со стороны Обп^ества паблюлен1е. 

5. Доложено письмо Е. К. Мишиной съ п])едложен1емь Обществу купить ея 
дом7>, находя1Ц1йся въ Маломъ Знаменскомъ переулк* при чемь сообщается, что 
одинъ из'ь домов7>, расположенный внутри двора, будто бы въ д])евности былъ тюрь- 
мою при Ьанн'Ь Грозномъ, на что, между прочимъ, указываютъ как1е-то подвалы» 
расположенные под7> полуподва^льпымь жплымъ ^^тая^ем'ь; кром+> того, говорятъ, что 
есть какой-то потайной ходъ на Москву рЬку, по :->то п])едположен1е не пров-Ьрено. 

Постановлено: Сообщоть Е. К. Мишиной, что Общество купить ея домъ не 
можетъ, но просить позволеп1я осмотр'Ьть съ ц'Ьлью выяснен1я псторическаго или 
археологическаго его значен1я. 

г>. Доложено отношенье Сов'Ьта Холмскаго Православна го Свято-Богородицкаго 
Братства отъ 1 9 сего января за № 692 съ просьбою принять зависящ1я отъ Общества 
м'Ьры къ охранен1ю отъ разрушенгя историческпхъ памятниковъ Холмской старины— 
В'Ьлавинской и Столыпинской башенъ. 

Постановлено: Собрать къ сл'Ьдующему зас'Ьдан1ю необходимый по этому 
д-Ьлу справки въ д'Ьлахъ Общества. 



№ 42. ПРОТОКОЛ!^ 
аасЪАаи1я 7 февраля 1907 г. 

ПредсЬдательствовалъ: Н. В. Никитинъ. 

Присутствовачи: Ф. Ф. Горностаевъ, В. В. Шейманъ, 3. И. Ивановъ, Д. П. Су 
ховъ и секретарь Комисс1и И. П. Машковъ. 



1Н - 

1. В. В. Ш^^Иманъ представилъ иысьмснаып докладъ и мроизведенномъ- имъ 
усмитр'Ь церкви с, Донхова, Клинскаго уЬада п сем1, фотографичеекихъ снимковъ 
«•ъ нея (прот. Хй 84, пунк. 2 и протоколъ №40, пунк. н). 

П о с т а н у в л е н о: Сообщить Кпнсистур1и, что сломка древней деревянной церкви 
въ **ел'Ь ДонхивЪ допущена быть не можетъ, такъ какъ церковь эта представляетъ 
значительный художественный н архесглогичесгай ннтересъ; кром1> того обратить вни- 
ма111е 1й|Нснетор1И на необходимость ремонта какъ церкви, такъ главпымъ обра;50Мъ 
галле|*еи пколо нея, нрн чемъ укязааный ремонгь сравнительно небольшой, шкъ 
такъ намнтникъ этоть въ основныхъ евоихъ частяхь является вноли1э ирочнымъ. До- 
кладъ В, В, Шейманъ приложить къ протоколу, а фг.*тограф1и къ дЬламъ Общества. 

г, Им-Ьли сужден1е ио возбужденному СовЪтомъ Холмскаш Иравославнаго Свят*» 
Богородицкаго Братства (нр^IТок^^;^1^ Ле 41 нунк, 6) и Б11лавинскоЙ и СтолпинскоС! 
башенъ, 

П у с т а н п в л е и о: Вторично обратиться къ Графу Лндерсъ-Веймаркъ съ ирось- 
бон» о сод'Ьйств1н къ сохранен1ю и ноддержан1и д[»евннхъ баУ1енъ; дальнейшее на- 
11рав.1сн1е ..-шип дЪ.П1 «тгуднть осибн, 

Щтлолсете къ пришонолд Л^ ^Д^ пун. I. 



Д У К л А Д Ь 
въ Коимнссш по сохраненш дреанвхъ панятнвБовъ. 

Но предложен!^» 11М11ЕРАТШ*1игАГ0 Московскаго Археологичесш1го Общества 
оть 28 января сл\, ш Ли 12, мн(кн> бы.ти осмптр-Ьна древняя деревянная церковь ьъ 
селЬ Донхов'Ь. К.ишскаго у1ьада и суб1шны данныя относнтельну времени ея по- 
стройки* 

Церковь деревянная, въ ([шрмЬ корабля поставлена на камняхъ, на одномъ и-г]. 
которыхь сохранились слЪды высЬченноп надписи* Полъ церкви поднятъ надъ >]*И' 
внемъ земли до 2 са^кеней и на этой высогЬ съ з сторонъ ея идетъ подвесная тесо- 
вая галлерея, крытая тесимъ. сь теспвымъ же (*ходомъ. Сама церковь 1фыта я^ел^- 
:^омъ; ао лЪтъ туму нааадъ ио свидЬтельству священника еще существоВсиш дере, 
вянная звонница надъ вх1-аомъ, ныи'Ь сломапнсш, 

Поструена церковь по однимъ данным11 въ 17ё*> году, а но надписи на старомъ 
деревянномъ кресгЬ въ 1722 г. изъ 8-ми вершковыхъ сосновыхъ бревенъ, съ верхнимъ 
св'Ётомъ. Нкуностасъ въ 4 яруса, а въ алтарЪ надъ престоломь былъ нодв'Ёшен'ь 
деревянный р1>зной балдахннъ, нын-Ь снятый и разобранный, 

Бъ настоящее время церковь находится въ енде настольк»» хорошемъ сустоян1и 
и сама такъ интересна, чту былу бы воулн1> желательно сохранить ее, произведя въ 
ней сл'Ьдующ1й ремонтъ: 

1) Подъ алтаремъ перем-Ьнить два сгшшшихъ в'Ёнца. 

21 Подвести новые каменные столбы. 

3) Перекрыть га1Лере11> новымъ тесомъ вмЪсто сгнившаго. 

4) Исправить вхудную ;1^стннцу и тесовый гамбурь надъ ней 



— 112 — 

5) Перем'Ьнить ба«тгки и нак«тъ потолкн въ алтар*, сильно провисшихъ отъ тя- 
желаго балдахина. 

6) Вставить стекла въ н'Ьсколькихъ окнахъ. 

7) Окрасить жел'Ьзную крышу и главку. 

Всего этого было бы достаточно для сохранвн1я ея еще надолго, такъ какъ 
(фубы и обшивка тесовая вполн* сохранились. 

Изъ священныхъ книгъ, предметовъ богослужетя и иконъ сохранились: 1) св. 
Ввангелхе, печати 1722 г., обложенное новымъ бархатньшъ переплетомъ: 2) другое» 
Евангел1е въ серебряномъ оклад* съ вызолоченными изображен1ями 4-хъ евапгели- 
стовъ и архапгеловъ Михаила и Гаврхила, при чемъ внизу вырезана надпись „тща- 
Н1емъ и подаянхемъ Боголюбивых7> вкладчиковъ при преосвященномъ Козьм* Ива- 
нов* 1790 г.* 3) Престольный кресть деревянный съ полустертой надписью въ кото- 
рой значится время постройки 1722 г. и имя арххерея при которомъ она была по- 
с'фоена. Въ настоящее время кресп> оправленъ въ серебрянный футляръ, открытый 
съ передней стороны, покрытой густымъ слоемъ лака и па^юженнымъ серебрянымъ 
распятхемъ и благодаря этому разобрать надпись является весьма затрудпительпымъ. 
4) два образа съ иконостаса: Спасителя и Св. Дмитр1я Селунскаго древняго письма, 
та1оке покрыты новыми серебряными ризами. Оба псренесепы въ новую каменную 
церковь, а небольшой образъ съ изображен1емъ Св. Димитрхя Селунскап» съ датой 
1722 г. на немъ, находится т> дом* священника. 

Остальная живопись какъ на иконостас*, такъ [I на ст*нахъ церкви ма:1о инте- 
ресна, новаго происхожден1я, не разъ м*нялась, переписывалась и сд*лана большей 
частью на холст*, а не на дерев*. 

Вотъ и все, что мн* удалось найти и выяснить, при чем1> считаю необходимымъ 
добавить о просьб* священника сохранить церковь отъ сломки, на чемъ пастаиваютъ 
крестьяне— прихожане, ссылающ1еся на им*ющ1йся у иихъ новый каменный храмъ и 
на ненужность стараго деревяннаго. 

При семъ мною прилагаются пять снимковъ съ фасадовъ церкви и два снимка 
внутренности ея. 

Архитекторь В. ТПеиманъ. 

Февраля 7-го дня 1907 года. 



г ЛЬ 43. ПРОТОКОЛЪ 

зас%Аан1я 14 февраля 1907 г. 

Присутствовачи: А. Ф. жМейснеръ, С, У. Соловьевъ, С. Д. Милорадови^гь, 3. И. 
Ивановъ, В. В. Шейманъ, Д. П. Суховт>, Ф. Ф. Горностаевъ и секрет. Коммисс1И 
И. П. Машковъ. 

1. Доложено прошен1е причта и старосты Московской Крестовоадвиженской, на 
Убогихъ Домахъ, церкви, въ которомъ ходатайствуется о разр*шенш сл*дующих'}» 
ремонтныхъ работы вызолотить вс* кресты и главы на церкви, перекрыть заново 



~- 118 — 

крышу нл нсем'ь х]*амЬ. гц.рлгип. 11;||п;|:|1ыи *'г1>ми .\и1гЛ1т<1Н« крагк**»^ инутри чрима 
*тустить полт. и выгглап! »*ги М1^тлйх<ч-кими пллтками, цгт|к*пп1 лишь й<ма иь алтарь 
главмаго храма: въ траи^^-люй церкви '*аппвп рпгпигать гт1'1Ны и нитолки и ны^улу- 
гить иконистасъ въ прид^лТ» гв. Н11К(Ман: въ глаин(»мь храм'Ь въ честь Вилдвлаа'И1я 
Креста Господня вызолотить икоН1в*тнл*ь и иримыть **гЫ1вуи1 ■гкивипись: ветх1я |тмы, 
гд:Ь окшкется нужнымъ, ^замИзИИть ионами: нь ;|,гга|*Ъ гмавиагм храма на гориемъ 
м-Ьст* расширит!* окни ыя ша-тановкп пъ печи, 1*б|>а:1а Воскреееигя Христова: углу- 
бить 1101мЪщен1е пмдъ церковьк> для впв<1й духпвпП мечи, едЪлать неитплнгив» и 
ует|шит1> новый тамйуръ у ^заиадно!^ вх(»дной двери. 

[I о I* г а н у в л е н о: 11р(»с1ГП> представить Обществу м|)игкгь на и|к'ли<*ла1 аемыя 
работы и (рутографп! хрдма. 

2. 11(» вопросу объ *н*мот])1^ иурт))етовъ Екатерины ^^^ндпмироввы Нувоеильц**воМ, 
урождеиноИ г||. Орловой и сына ея Н/ылими|>а Димитр1евич?1 Нпвосильцева (ирут. 
.N8 27 иупк. 6), 

П ОС та Н п ил е и м: 11рУ(*1ГГЬ С, Д. х\1иЛи|К1Д<*НИЧ Ъ Гп^мЬсТИи СЬ <\ УЛ ГйЛ0В11е- 

вымъ принавести осмотръ портретовъ. 

8. Доложено отношенге Е'шдимпрсктг/^ Дух, Конснстор1и огь з сс1'у фев|>ал^^, -1а 
Л» 2535 съ пр1К'Ьбою дать отшвь и т<*мъ, нахудпп! ли Обш,еств1» воамона1ым1» рпщуЪ, 
[иить при По1чровскт^й церкви, геы ВаспльевекйГ(^ Юрьевекаг»* у^Ьзда надстройку 
колокольни. При отн*>шеи1И иредстав.вчп1 и|1<)е|;ть и г|чг фогс11'|>аф1и уиначеннаш 
храма. 

П у с т а и у в л е и о: Рабуты разрешить: пр» »*чсгь возвратить к'*шсисто|||и, фмто- 
траф1И же уставить пъ д'Ь.тхахъ общества, 

4. Долоясен*» отнушеи1(* Моек, Гор. Унра]<ы игв ь ег^и фсвра;ш аа М 5092, п 
ТОМ1*. чти У нрава остаетея при ирежвемъ ^*вуемъ уб*Ьжден1и. чти киоски пколо Глу- 
харевой башни, служать самым ь надежнымь средствум'ь 1п> *1Х[>ан(Ч11Н1 ;лиП \гЬстии- 
сти отъ аагря1шен1я. 

II о с т а н у в л ^^ н*к И ] и I нягь кь ^ • иЪлЪ ти^. 



^ ^ 



.V 44 111ЮТ01{0;Г1> 
зас1дан1я 21 февраля 1907 г. »^ ^^ 

ИредсЪдательгтвнвала: Г|1. 11, Г, Уварпва. 

11рисутетвова:п1: Н. П: Никитлит,, С. Д. Мплорадович'ь, Н. II. Пванг.въ, Н. 11. 
Курдюковъ, П. П. Шейманъ и секр. Куммиге!!! И. К, Маи1кувъ, 

1. Всл'Ьдствге просьбы ирпсутствоваВ1нагп вь аас'Ьлан1и архитектора Л. Л. Лаг* 
К1Жа, были даны Кумисс!^^ у1аыан1Я по вон|я*су объ иаготовл<*н1и, новыхъ и-чрааповч. 
по образцу древпнхъ, для игатра церкви ев. Зоспма и Гавват1я 'Г|ма[це-(;ерг1евгкпИ 
Лавры согласи*! ш»стаиовлеи1]у 1{оммисе1и огь 17 сего января (прот. Лк м пунк, I). 

2. Гр. ТГ П. Ува[юва представила илпиы 1'<н'н>|М1аги храма ^[уЯVИ^^екап^ /1ужец- 

Труд,л Т^ъ |& 




— 114- 




каго Монастыря (рис. 23)*) и доложила просьбу настояте,1я монастыря о разр^шенш 
съ западной стороны собора пристройки въ два этажа по сломк* существующей нын* 

въ одинъ етажъ. 

Постановлено: Сообщить насто- 
ятелю монастыря, что застройка древней 
части храма сверхъ того, что уже сд-Ь- 
лано до настоящего времени, Обществомъ 
допущена быть не можетъ. 

3) Доложено письмо г-жи Мишиной 
(прот. № 41 пунк. 5), изъ котораго вид- 
но, что къ осмотру ея дома въ Маломъ 
Знаменскомъ переулке въ настоящее 
время съ ея стороны препятствШ н'Ьтъ. 
Постановлено: Просить И. П. 
Машкова осмотр'Ьть и о результат* со- 
общить Коммисс1и. 

4. По вопросу о постановке памят- 
ника первопечатнику Ивану Федорову. 

Постановлено: Назначить засЬ- 
дан1е К0МИСС1И въ пятницу 23 февраля 
въ 4 часа дня, на каковое зас'Ьдан1е 
пригласить скульптора П. М. Волнухина 
II г. Робекки. 

5. Обсуждалась просьба Совета 
Холмскаго Православнаго Свято-Богоро- 
днцка1'о Братства (прот. № 41 пунк. 6 и 
прот. Ло 42 пунк. 2) относительно со- 
хранен1я Б^лавинской и Столпинской 
башень. 

Постановлено: Обратиться къ 
Люблинскому Губернатору съ просьбою 
оказать содМстихе къ поддержан1Ю и 
сохранен1ю древняго памятника, прини- 
мая во вниман1е статьи 76 и 77 стр. 
уст. (изд. 19о7 г.) изъ которыхъ видно, 
что въ случае необходимости исправ- 
лен1я древнихъ памятниковъ можетъ 
быть сд'Ьлано по сему представлен1е 

Рис. 23. Фасадъ и планъ Соборнаго храма Можай- МИНИСТРУ Внутреннихъ Д'Ьлъ; КР0М4 
скаго Лужецкаго монастыря, Москов. губ. ^"^ "^ ^ ^ » х- 

того указать, что по заключешю Холм- 
скаго уЬзднаго инженеръ-архитектора на работы эти потребуется небольшая сумма. 
*) Труды Комнссхн. Томъ I. Стр. 35, рие. 7. 




— 115 — ^^^ 

6, Н. П. Курдюковъ заявилъ о необход пвгостп произвести осмотръ Крёстово;з- 
движенской {Ивана Воина) церкви (прот. ЛЬ 4."3 пунк. 1). 

Постановлено: Назначить осмотръ 23 февраля въ 3 часа дня. 



М 45. ПРОТОКОЛЪ 
зас%дан1я 23 февраля 1907 г* 

ПредсЬлательствовала: Гр. 1Ь Г. Уварова» 

Присутствовали: Н, В. Ни1а1типъ, С% У. Соловьевъ, Н. С. Курдюковъ, Д. П. Су- 
ховъ, В. В. Шейманъ, казначей Общества Э, В. Готье, секретарь Комисс1и П. П. 
Машковъ и приглашенные въ засЬдаше скульнторъ С. М. Волнухннъ и г. Робекк^и, 

1. Им1»ли сужден!е объ отлнвк* статуи для памятника первопечатнику Ивану 
ведорову, при чемъ г. Робекки иаъявилъ соглас1е на отливку фигуры изъ бронзы, 
состоящей изъ 90^*/^ красной м'Ьди и 1(»*о олова, приблизительный вЪсъ 12') пуд. 
срокъ нсио;шен1Я плти-м*сячный, стоимость этигь работъ— 8,000 руб.; услов1я пла- 
тежа денег^ г. Робекки иредложплъ въ сл'Ьдуюице сроки: при - пачал'Ь работъ 
1.000 руб., поел* формовки изъ воска 2.000 руб,,по ходу работъ до отливки фигуры 
и окончательной ся отд'ёлки еще 2.000 руб., а остальныя З.ООО руб> по постановке 
г()игуры на м-Ьсто. 

Постановлено: Работу по отлпвк15 фигуры для памятника поручить г. Ро- 
бекки на предложенныхъ имъ услов1яхъ и просит{> казначея Общества Э. В. Готье 
заключить съ г. Робекгш соотв'Ьтствугощ1й договор1>, 

2. Согласио просьбы С. М. Волнух ина» 

Постановлено: Выдать ему въ счетъ вознагражден1Я 1.000 руб. 

8. Въ виду необходимости иристунить къ иостройк^Ь памятника, 

Постановлено: а) просить Городскую Управу объ отвод-Ь въ пату!)^, птве- 
деннаго Думою для памятника м-Ьста. б) въ сл'^дующее засЬданге назначить выборы 
строителя памятника, 

4. Доложено объ осмотр'Ь Крестовоздвиженской церкви (Ивана Воина), ироизве- 
денномъ Н, В. Никитины мъ, Н. С, Курдюковымъ. Д. П, Суховымъ, В. 1^ Шейманъ 
и и, П. Машковымъ (прот, М 43, пунктъ \ и ирот. № 44, пунктъ 6); на основан1И 
осмотра и этого доклада 

Постановлен о: Разрешить слЪдующхя работы : вызгк ютить ве1> кресты и 
главы на церкви, перекрыть заново крышу на всемъ храм-Ь, не измЪняя существую- 
щаго ихъ вида; внутри храма опустить полъ и выслать его однотонными метлахсскими 
плитками за иск.тючен1емъ солеи и алтаря, которые должны устатьсл каменными: 
въ трапезной части храма расписать ст'ёны и своды и тамъ же вызолотитъ иконо 
стасъ въ прид-кт-Ь св. Николая: въ главномъ храмЪ въ честь Воздвиясенгя Креста 
Господня вызолотить пконостасъ п промыть стЬнную живопись, вегх1я рамы, гд1^ 
<1кажется нужнымъ, зам'Ьнить новыми, углубить пом^оште для духовой печи; что 
же касается до окраски наружнмхъ сгЬнъ, го таковую желательно произвести не 





-116- 

масляиою, а клеевок» к]>агкпк». растеска и^е алтарнаго (»кна — разрешена быть не мо- 
жеть. Коп1и чертежей представить Обществу п просить (|)Отограф1ю съ шитой иконы 
св. Неодора. <1>отогра<|)1и храма приложить къ Д'Ьламъ Общества. 



Ло 46. ПРОТОКОЛЪ 
8асЪдан1я 10 марта 1907 г. 

Предс^дательствова^аа: Гр. II. (\ Уварова. 

Присутствовали: Н. В. Никитинъ, 3. И. Иванов'ь, Н. С. Курдюковъ, В. В. Шейманъ 
С. У. Соловьевъ, Д. П. Суховъ и секретарь Комиссп! И. П. Машковъ. 

1. Доложено письмо настоятеля Можайскаго Лужецкаго монастыря сл> просьбою, 
разр'Ьшить пристройку паперти съ крыльцомъ ст> передней стороны собора. 

Постановлено: Просить прислать чертежъ предполагаемой пристройки. 

2. Доложено отношен1о Моск. Дух. Консистор1и оп> 20 сего февраля за М 1934 
о томъ, что причтъ и староста (.-ергхевской, села Комягино, *) церкви, Богородскаго 
у1>зда, просятъ разр'Ьпгпть имъ иконостасъ и сгЬны ихъ храма промыть, а местами 
подкрасить. Церковь п()ст]к)ена въ 1692 году тп1ан1емъ окольнич1>яго Никиты Ивано- 
новича Акинфова. 

Постановлено: Просимыя работы разр1'ииить, при условии не производить 
какпхъ-либо другихъ работь безь разр'Ь1исн1я Общества. 

3. Доложено ()тношев1е Московскаго Дворцоваго Управлен1я отъ 23 сего февраля 
за Л« 484, съ П1)еп])овожден1емь свид-Ьтельства С. Д. Милорадовичъ на право произ- 
водства въ пып-Ьшнемъ году снпмковъ и зарисовокъ снаружи кремлевскихъ древ- 
нихъ ст])оен1й. 

Постановлено: Присланное свидетельство передать С. Д. Милорадовичъ. 

4. Доложено отношеше Канцеляр1п ИМПЕРАТОРСКОЙ Академ1и Художествъ 
отъ 22 сего феврачя, за № 453, съ приложешемъ списка рабоп>, исполнепныхъ ли- 
цами, командированными Комисс1ей для о6м1>1)овъ древне - русскихъ памятниковъ, 
начиная съ 1903 года. 

Постановлено: Принять къ св'Ьд'Ьнхк) п списокъ гфиложить къ протоколу. 

5. Доложено отношеше Владимирской Дух. Консистор1И отъ 24 сего февраля, 
за Л'о 3645, съ приложепхемъ проекта на п])ист])ойку т1)апезной церкви между суще- 
ствующими настоящей и колокольне») въ сел11 Георпевской СлободкЪ, Н)рьевскаг<», 
убзда, и двухъ фотогра(|)ическихъ снимковъ съ суп1ествуюп;аго х])ама: при зтомъ 
Консистор1я п])оситъ ув'Ьдомить, н(* встречается ли препятств1й къ предположенной 
пристройке. 

Постановлено: Работы разрешить. 

н. Доложено заявлен1е священника Христорождествеиск(»Г1, сата Измайлова 
церкви, о томъ, что къ работе по возобновлсчп»» иконостаса Казанскаго прид^ухьнаго 
храма въ настояи1ее время приступлено. 

*) Трулы К0МИСС1И. Томь I стр. «6 лист. XI и ХИ. 



— 1 1 7 - 

II (К- I н н 1* в л ь^ II (>: Ирпсить Н. В. Никити'нн П1м1и;ш1*е'тл ^к^мптръ цачитыхъ рабигк 

1, Доложена отвошен1е Ммск. Дух. Консисторш отъ 22 сего февраля, за М2НЬ 
о томъ, чти ярпчтъ п староста въ Впнцееенс1С(>й, близь Сретенки, церкви, просятъ 
разрешить 1таъ поправить м1уетами п ро]>жаБ1ув1иу ю железную крышу, окрасит!! 
\(асляной краской на церкви и к(»локолы1'Ь К1»ыши, куполъ, пшиль и р-Ьшетку ограды, 
наружныя ет-Ьны окрасить вновь цв'15тнымъ колеромъ. Означенная церюшь нпжняя^ — 
построена вь 1663 голу* а ве|)хияя— В'ь 1730 пщу. Здан1емь каменная съ таковою ж€^ 
колокольнект, построенный въ 1838 г. 

П о с т а и |> в л с н о: Работы разр11пип ь. 

н. Раземотр^Г>нъ представленныП арх. 11. С, Кузнс[1*1вымъ п)»ие1Л''ь на пе|»егтрийку 
церкви Троицс-Каиельки, на 1-Й МЪнханскоЙ ултсЬ. 

Постановлено: Предиолиженнук> перестройку [жзр-Ьшпть, коП1П чертежей и 
||а1Т0Г|)аф1п оставить въ дКшхъ Общества. 

9. По предложен!»* II. II. Машкова въ члены Компсе1п избран ь архитекторъ 
Еладпмпрь Александровпчъ 11ип(шъ. 

1и. Прпизведет» заиигкамм выбо]>'|> гтримтеля памягнмка иервопечатнпьу Ивану 
Недо]>иву. 

Нзбраннымъ пказак'я 1Г М* Машковъ. 

1Ь Секретарь Комисс1п II. И, Мап]Ковъ п|юч*м'ь гш-тавленвый пмъ «ггчетт, о 
Д'Ьятельности Комиссии за пстекшьй гадъ. 

и о с т а в •► в л е п <»: ( >тчеть утвердить и цредставпть им годичное собран1е Об- 
гцегтва. 

Приложен! г къ протопопу Л1 4в при, А 

Г И И С П К 1> 

работъ. исп1шяеиныхъ лицами, ь'омандпрованнымп кч)миес[ей для обм'Ьргшъ древне- 
1>ус1чл[хъ памятпиков'ь пачипая съ 1008 ги^а. 

К ,Дмит[мг'Вгки1 гоОорь вь ]\ Владимира- иа-Клязьм'Ь* 

2. ]1ерк'0вь на <1Ч1ляхъ. 

л. Церкви и поггройкп <1>ерапонтова п К'ирп.чло-Б'Ьлозерсши'о люнагтырей. 

4. Волоколамск1й Соборъ и пост]>ойки 1оспфо*Волоколамскаго монастыря, Москов- 
ской губерп1И. 

п. Ильинская Поцкая це|>к<1вь. Воло1'одской губе1ш1п, 

д. Церкви п погтрпПьм В'1» *1ъ01ецкгЦ|, Пол(»год{ч:ой. А[»хан1'е.1ьекп(1 и Кем-трим- 
ской губерн1нхъ. 

7. Постройки Кпрплло-Б'Ёлозерска1ч> монастыря. 

N. Деревянная церк'овь вт> мЬп Ярып1ев'Ь. Подольской губерн!!!. 

9. Астраханск1й с<»боръ. 

Кром1| Т1*го, ];омисс1я по)>уч][ла 11ри|1;5Л1Ч'ТП ел-Ьлун)!!!,!!' пбмъры: 'Груицкаго с<*- 
бора Троице Серг1евгкой .1ав|)ы и це}и;(»вь, вь се;11^. ТрйИ1|еТ1^1енг1Щев'Ь близ!, ^1оскны; 
собора Св. Саввы *1 вони гори де кат: ирнамеитнвь спбора I', Можайска и церк<>В1» Тр11- 




-118- 

фона мученика въ Москв*. Церковь въ сел* Бес*дахъ Московскаго згЬзда; церковг, 
(со всЬми деталями) Вознесенхя въ сел. Коломенскомъ. Гетмансшй дворецъ въ Ба- 
турин*. 

Пргмбженге къ протоколу ^^ 46 пуп. 11. 

О Т Ч Е Т Ъ 
К0НИСС1Н по оохраневш древнххъ панятннвовъ ва 1906/7 г. 

Комисс1Я по сохранен1ю древнихъ памятниковъ въ истекшемъ году понесла тя- 
желую и не заменимую утрату въ лиц* скончав шагося 3 октября 1906 года Това- 
рища ПредсЬдателя Комисс1и К. М. Быковскаго. Въ лиц* К. М. Комисс1я лишилась 
выдающагося своего д*ятеля, высокообразованнаго зодчаго и челов*ка, обладавшаго 
большимъ авторитетомъ и исключительными нравственными качествами. К. М. со- 
стоялъ 24 года членомъ Общества и 1е\'^ л*тъ Товарищемъ Предс*дателя. За это 
продолжительное время своей д*ятельност11 въ Обществ* оиъ принималъ очень 
близкое у^1аст1е въ его д*лахъ, касающихся древнихъ памятниковъ и являлся однимъ 
изъ т*хъ д*ятелей, мн*ше которыхъ было ц*нно и дорого его сотрудникамъ. 

За отчетное время Компсс1я им*ла 46 зас*дан1й, на которыхъ было доложено 
328 д*лъ; закоиченныя д*ла могутъ быть подразд*лены на сл*дующ1я группы: 

I. Разр*шены перестройки и пристройки къ храма мъ по 12 
д*ламъ; изъ нихъ въ Москв*: 1) въ 1аковлевской въ ^Казенной" цер., 2) въ церкви 
Св. Николая въ Кленникахъ, на Маросейк*, 3) металлическая конструкц1я для под- 
в*ски колоколовъ въ Даниловомъ монастыр*, 4) въ Саввинской церкви въ Саввин- 
скомъ пер., и 5) въ церкви Троицы Капельки на 1-й М*щанской ул., а остальныя 
вн* Москвы, а именно: 6) цер. с. Трубино, Малоярославец каго у*зда, Калужской 
губ., 7) цер. с. Даниловскаго, Юрьевскаго у*зда, Владимирской губ., 8) церкви 
упраздненной Перемиловской пустыни, 9) цер. с. Осташково, Московскаго у*зда 
10) цер. с. Загарья, Богородскаго у*зда, 11)цер. с. Васильевскаго, Юрьевскаго у*зда 
Владимирской губ., Г2) цер. Георпевской слободы, Юрьевскаго у*зда, Владим. губ. 

П. Разр*шенъ ремонтъ храмов ъ по 20 д*ламъ, изъ нихъ въ Москв*- 
1) въ Соб. Дв*надцати Апостоловъ въ Кремл*, 2) въ Казанскомъ собор*, з) въ Ср*- 
тенскомъ монастыр*, 4) въ цер. Рождества въ Путинкахъ, 5) въ Богородицерожде, 
ственской церкви за Смоленскими воротами, 6) въ Николаевской, въ Кленниккахъ, 
церкви, 7) въ Серпевской, на Б Дмитровк*, церкви, 8) въ цер. Успешя на 
Покровк*, 9) въ Казанской, въ Сущев*, церкви, ю) въ Крестовоздвиженской, на 
Убогихъ Домахъ, церкви, 11) цер. Вознесенской, близъ Ср*тенки. Вн* Москвы: 
12) въ Лужецкомъ Можайскомъ монастыр*, 13) въ цер. села Билюкова, Юрьевскаго 
у*зда, Владимирской губ., 14) цер. села ТЬшилова, Дмитровскаго у*зда, 15) въ цер. 
с. Богоявленскаго, на Зарытомъ верху, Чернсйаго у*зда, Тульской губ., 16) въ цер. 
с. Знаменсшй Холмъ, Звенигородскаго у*зда, 17) въ цер. с. Мытищъ, Московскаго 
у*зда, 18) въ Косьминскомъ монастыр*. Владимирской губ., 19) въ цер. с. Троицкое- 
Лыково. Московскаго у*зда и 20) въ ц. Успен1я въ г. Щебрешин*, Люблинской губ. 



- 119 - 



111. Р а а р^Ь ш е н ъ р е м о а т 1> икон <» е т а с о в 1^, ж и в о п и с н и стенописи 
по \2 отд'Ьламъ; 1ьзъ вихъ въ МосквЪ: 1) въ Косьмо-Дам1аяской, въ Старыхъ Пан'Ьхъ, 
церкви, 2) въ цер. Троицкой, въ Троицкомъ, Я) въ цер, Благов-Ьщенья, на >И^птиомъ 
ДворЪ, 4) въ Петропавловской церкви, у Яузскихъ воротъ, 5) въ Серпевскомъ храм-Ь 
Петровс'каго монастыря, 6) иконы на Спасский башнЪ Кремля, 7) въ Николаевской цер. 
при страиыоир1емномъ домЪ кн. Куракиныхъ. (>стальныя вн-Ь Москвы: 8) въ цер. с\ Не- 
тесова, Моековскаго уЬада, 9) въ Христирождествееской церкви с. Измайлова, 10) въ 
Успенскомъ храм1^Николо-Угр'Ьшскаго монастыря, 1 О въ Покровской, па Филяхъ, дер. 
12) въ новомъ Собор* г, Волоколамска, 13) цер. с. Сильвачева, Бронницкаго у'бзда, 
14) въ Ка^шнскомъ храм* с. Измайлова, 15) въ цер. с. Авдотьина, Бронницкаго у1>з,, 
16) въ цер. с. Подлииичья, Дмитровскаго уЬзда. 17) въ цер. е. Образцова, Богород- 
скаго у*зда, 18) въ цер. с, Комягиио. Богоролскагп уЬада. 

IV*. Разрешено устроить и переделать отопле1ие церквей ни 12 
д'Ьламъ, иаъ нихъ въ Москв*! 1)въ Успенской, на Покровк-Ь церкви, 2) въ Богородице- 
рождественской церкви, за Смоленскими воротами, 3) въ Чудовомъ монастыре, 4)въ цер. 
МаксимаПсоов1^дника, 5) въ Параскев1евской. ни Иятн^идкой, церкви: вн* Мисквы: 
6) въ Покровской, на Филяхъ, церкви, 7) В7> цер. с. Т'Ьи1ИЛ0ва, Дмитровскаго уЬзда, 

8) въ Никило-Будской цер, г. Серпухова, 9) въ цер. с, Святива, Переяславль ЗалЪсскаго 
уЬзда, Епадимирской губ.. Ю) въ цер. с. Онуфр!ева, Рузскаго уЪзда, 11)въцерк. с. 
Булатникова, Подольскаго уЬзда, 12л вь цер, г Шркина, Рузскаго у*зда, 

\\ Кром-^ того разр-Ьшеиа надстройка третьяго этажа на больничный корпусъ 
въ Троице-Серг[евской ЛаврЪ, частичн^ш реставрац1Я сгЬнъ Сухаревой башни и входа 
въ нее и окраски Пот^^шнаго Дворца въ Кремл-Ё. 

Комиссией было отказано въ разрЬшен1и ио сл"Ьдующимъ д'к^амъ въ Москв*: 
1) Сломать башню на зданш Губернскихъ присутетвенныхъ м^отъ у Иверскихъ во- 
ротъ. 2) Сд'кпать дополнительныя украшения на главахъ соборпаго храма Ср^Ьтенскаго 
монастыря. 3) Постановки кронштейновъ и розетокъ для электрическихъ проводовъ 
городского трамвая на Китайгородскихъ башняхъ и стЬаахъ, 4) Перед^т1ка части Су* 
харевской башни съ ц*л1ю устройства бокового проходи около воротъ. 5) Постройки 
торговаго здан1я около церкви Фл^фа и Лавра, но Мясницкой ул. и ввЪ Москвы: 
6) Сломка древняго деревяннаго храма въ с. Рыбкахъ, Дорогобужскаго у11зда, Смо- 
ленской губ. 7) Перестройка и расширен1е цер. с. Сивкова, Московской губ. 8) За- 
мены иконостаса въ цер. с, ВсЬхсвятскаго, Шуйскаго у*зда, Владимирской губ. 

9) Сломка цер. с. Донхова, Клинскаго уЬзда, 10) сломка колокольни и трапезной цер 
с. Братцева, Моековскаго у1^зда. 11) Сломать деревянную церковь с. Акшдата, Кор- 
сунскаго у-Ьзда, Симбирской губ. 12) Сломка цер. с. Чуди, Муромскаго уЬзда, Вла- 
димирской губ. 13) Застройка Пятницкой башни Коломенскаго Кремля. 14) Сломка 
цер. с. Кхасовкн, Серпуховскаго уЬзда. 15) Перестройка Георг1евской цер., въ гор, 
Казани. 16) Срытге части крепостного вала въ г. Владимир*. 17) Перестроить цер. 
с. Сухова, Коломенскаго уёзда. 18) Расширить древн1й соборъ Можайскаго Лужец- 
каго монастыря. 

Вследств1е катего])1Гческаг«» заключен! я Гтрои:та1ьнаг(> 0тделрн1я Владимирская 



— 1^ — 

Губернскаго 11равлен1я <> невозможности |)емо11та колокольни при церкви въ с. Янов*, 
("уадальскагп у118да и той опасности, каку*) предстаачяетъ колокол 1>ня для находя- 
щихся около нея, Комисс1я принуждена была согласиться на ея сломку, при услов1и 
снят1я подробныхъ че1>тежей и фотографхй всЬхъ деталей уничтожаемаго памятнию! 
но па это требован1е Комиссия получила оп> губерпскаго начальства отв+>тъ, что 
колокольня въ с. Инов'Ь сломана крест1)Янами безъ 1)азр'Ьп1ен1я, и исполнен1е жела- 
Н1я Обп^ества яшшется невозможнымъ. 

Комисс1ей был(» разрешено перенести въ другое м^сто древн1й деревянный храмъ 
с. Новаго Ропска, Новозыбковскаго у'Ьзда, Черниговской губ. 

Комисс1я обращалась съ просьбами: 1) къ Преосвященному Владимирскому и 
Суздальскому о сод-Ьйствхи къ поддержан1ю Соборнаго храма Горицкаго монастыря, 
2) къ Люблинскому Губернатору о сод1>йств1и къ сохранен1ю Б'Ьлавинской и Стол- 
пинской бап1енъ, 3) къ Московскому Губернатору о снят1и выв'Ьсокъ ее» стЪнъ бапши 
у Владимнрскихъ воротъ Китай-городской ст-Ьны: просьба эта была уважена и вы- 
вески, безобразивш1я памятникъ сняты, 4) К1> Московскому 1^убернатору о необходи- 
мости ремонта башни между Ильинскими и Варварскими воротами, которая М'Ьстами 
настолько обветшала, чт(» отслоивппяся части сгЬнъ грозятъ паден1емъ, 5) къ Москов- 
скому Городскому ГоловЪ съ просьбой объ ув1>домлен1и о поступающихъ въ Управу пр(»- 
шен1яхъ о сломк1> строен1й, интересныхъ въ псторическом1> или художественпомъ отно- 
шен1и, для того чтобы Общество могло своевременно снять сь пихъ рисунки или фотогра- 
ф1И: обращен1е это было сд'Ь.тано посл'Ь обсужден1я заявлешя г Папхкова. 1И)даннаго въ 
Общество о сохранен!!! в1!Довъ наружныхъ фасадовъ здан1й 1\ М()С1чВЫ, могущихъ 
инте])есовать Общество. На эту просьбу Мос1чОвс!ай Городс1сой Голова указалъ на не- 
обходимость имЪть списошз гЬхъ здан1й, (готорыя по мн'Ьшю Общества, представля- 
ютъ псторическ1й или художественный интерес'1>, такь 1сакъ служащее Управы въ 
р'Ёшенхи этого вопросе не компетентны. Комисс1я постановила просить членовъ ея, 
зав'Ьдующихъ ра1онами г. Москвы, составить требуемые списк!!. 

Въ отчетномъ году К. М. Быковскимъ были 1!редставлены доклады: а) „По вопросу 
об1> изучен1и и изстЬдованш памятниковъ г. Чернигова**, б) „Проектъ запросовъ, съ 
которыми желательно обратиться къ м'Ьстнымъ учрежден1ямъ и лицамъ !1о Д'Ьлу 
изучен1Я древнихъ памятниковъ для Черниговскаго Съ'Ьзда'^. 

Ф. Ф. Горностаевъ !1редставилъ на разсмотр'Ьше Комиссхи „программу изстЬдо- 
ванШ въ области церковнаго и гражданскаго искусства для XIV Археологюхескаго 
С'ъ'Ьзда въ гор. Чернигов* и проектъ организацги работъ въ этом1> направлен1н". 

И. П. Машковъ внесъ предложенхе, принятое Комисс1ей, о составленш указа- 
теля св'Ьд'Ьнхй и суз«1ден1й о древнихъ памятникахъ, пом-Ьщенныхъ въ издан1яхт> 
Общества. 

По предложешю И. С. Курдюкова признано же«1ательнымъ устройство публич- 
ныхъ засЬдапШ Комисс1и, съ чтен1ями на этихъ зас'Ьдан1яхъ спецхастхьныхъ докпадовъ. 

Въ истекшемъ году, безъ разр'Ьшенхя Общества, на здангяхъ Московскаго Пуб- 
личнаго и Румянцевскаго Музеевъ въ главныхъ карнизахъ были поставлены метал- 
личесше кронштейны съ железными полосами пп нимъ, для устройства пожарныхъ 



1 22 — 

въ члены Комиссии Д. II. Суховъ л II. II. ШеПмаю» К]к)мЪ топ» членами КомнсеЫ 
избраны С. Д. Милорадовичъ и П. А. Поион'ь. 

Для издан1я Т1)удов1> Комисс1н быль иуоранъ Редакц1онный Комитеть въ со- 
ставе гр. П. С. УваровоП, К. М. Быковскаго, А. М. Васнецова и И. П. Машкова. 

Редак1Цопнымъ Комитетомъ была разсмотрЪна, представленная Секретаремъ 
1и)миссп1 И. II. Машковымъ, часть матер1ала для издан1Я. Посл'й выхода изъ Коми- 
тета А. М. Васнецова былъ избранъ членом!) Комитета Ф. .<!>. Горноетаевъ: вслЬд- 
ств1е смерти К. М. Быко1кчхаго и иерем'Ьнъ вь составе Комитета за короткое время, 
дальн'Ьйш1й маге1)1алъ докладыв<и1ся ъъ :тс+>дан1яхъ К(»мисс1и. Въ настоящее время 
I томъ Трудов'1> Комисс1и закончен!) издан1емъ, подь редакц1ей (Ччфетаря Комисс1и 
И. II. Машкова. 

'За отчетное время К1)мисс1еи и ея членами было п]>оизведено въ Москв'Ь и вн'Ь 
(*я 35 осмотровъ д))евних'ь иамятниковь сь 1гЬльк) выяснен1Я воиросовъ, свяванныхъ 
съ разр'Ьшеи1ем']) В()збужда(»мы\ь ходатаПств'ь о ие))естроЛкахъ или нныхъ какихъ- 
либо работахь и'1> этих'ь иамятниках'ь. 

Предс'Ьдатель Общества гр. П. С. Уварова внесла въ Комисс1ю иредложен1е (^ объ 
нвленп! сн) конкурса на ирем1К) за сичииен1е по исто)»!!! )»усс!ча1'о цер1совнаго зодчг-. 
стт1, уч])еждаемук) н!) 11ам)!Т1> основателя 1! 1!ожиз!!е11иа!'о ПресЪдателя ИМПЕРА-^ 
Т0РСКА1Ч) Моско!кч{а!'о Археоло!Ч1чес!са1^| ()б!цепъа !']к А. (\ Уварова. Комисс1я 
!{ыразила 1^р. II. ('. Уваровс^й !\!убо!хук) !!|тзнагел1,ность I! полное сочувствие заду- 
манному ен) дЪ^!у и въ зас'Ьда!11яхъ св1>1!Х'1» в!яработала !1]юе1гГ1) УСЛОВ1П означеннаго 

1С0Н1Сурса. ЗТО было !!ОСЛТ)ЛНе(» засЪдаН1(» !!ОД'Ь 1!рсЛС'ЬДаГеЛ1)СТВ0М']) К. М. ЬЫКОВСШ1ГО 

и послЪд1!1П 1^о1!росъ, ВЪ р'Ьшен1И !Сотора1'о ОН!) !1]>нн1!ма,п> участ1е. 

Выработа!!НЫЯ услов1Я !соН1сурса были д(к'1ожеи!я Об!п.сству и срсчс!) 1!редставле- 
Н1Я сочине1!1П иазначснь 1 мая 1909 !4>да. 

Об!цество 1гЬ!!!Ило въ те!сущем'1) 1'оду 1!риступить !П) работамъ но ностановк1> 
1!амят!1И1ча 11(^рвоиечатнику Ива!1у <1>едорову, что и было возложено на Комиссгю по 
сохранен1ю древних!) иамятниковь. 

Комисс1я 1)аботу по отливк1э изъ бронзы статуи поручила г. Рабекки за 8.000 р., 
подъ наблк)ден1емъ автора утверждепна1'о проекта памятника художника (\ М. Волну- 
хина, а про!1зводителемъ 1)абот'ь по постаиоЫч'Ь 1!амят!11!ка избранъ чл(Ч1Ъ Комисс1и 
И. II. Мащковъ. 



Изъ архива комисс1И. 

Цернавь въ с. Архангел ьскомъ Мосновскаго у^зда ш губернш 

КНЯ1ИНЯ -*. Н. НгуЦгШсК графиня ('умарИКиНа-ЭльСТОВП» *28 МгЦГГа 1Н95 ГиД«1 

йЛрати.инп. пъ (»б1дестви сь 11ро1пев1ем'и и разрЪшРн1п [перестроить храмь иь о. 
Архаи1^рльскомъ: при И1ши1ен111 представлены илан?1| и нижвел'Кдущая гтяснитольная 
аапигка гражданскаго инженера Н. В. Султанова: 

,Церк*1ВЬ въ гел1'> Архангелыкпмъ иредстпвлжтъ гобок* иам}П1[И1Г1| Х\'11 н1лка. 
къ сижал11Н111ч дп гакпй гтеио1[И изуридс»вннн!4Л пгкзднЬПитми нс^^^-^тГ'Лками и ггри- 
гтрййками, что ктъ не иредетявлиетв 1**)5он» иикакпги архемлсническаго интереса. 

Не;1ависимг> оп» тго, 1'кчкл[,1;п мпжио гулить ио уц1игЬв[ИНМ'Ь дгтл1ямь, иуа и 
нъ ХМ1 в11кЪ 11[)с^дставляла собою :*ау|*ядн(м* 11|м)и:гвслеИ1е ;1идчеетва. 

11идоиам1^пеп1я, вгитенныя вь я*ч^ но:!Д1!ф11иинми иирестрийкамп, ка1съ видш> 
и^гь самаго осмотри намятвтся и ирп.ииасмыхь плян^»В1. и фптогра((||1'1. гвпдятен кч. 
гл1>дук»И1нмъ иеред'Ьлкамъ: 

1) Двери, ведунря ]г;ть глявнаг"^ хр^ьмя В1. (■1'|Ве])нун1, :1яиади\к> и кыл1уи* 
1иигерти растесаны совертеннп и мпряи1еиы В1> повыя итршля арки. 

2) (>Ьверо-восточн1,|Г1 уг1кп> иа!1е|гги оГ»раи1,евъ вь новую ]Н1:тииу, вс.гГастви* 
чегг» опъ сталъ сове|)шенио ведостуненъ для [трохода. 

3) Г1эве|»ная и по("гочная ст1\ны мялгно д|(евкяго к*яшаги [1[*[[д1^ла уничтожены 
гпвеушшнно, 

4) Южный ирид'!\лъ ныст|1пгнь |гь опдьитхь ра^1\гЬ}1Дхъ вновь, ннолн(> с1сммет- 
рично съ с1\верпымъ прг[л1>лоМ1> и съ иовто]к*Н1ем1> всЪхч. егг* нскаженИЬ 

5) НгЬ наружный окна растесаны и сл^Ьлаиы нгтнП етр1ъмчатои ^\^^^[л\и. 
т 1\рыши на вс'Лхъ прнд'Ьлах']. новыя. 

7) Шеи гл;ш1> или вс^Ь сложенныя внпвь, или им'Т^иггь В1впи> нробитыя окип. 
гко.пько можно еулитк, /^0 прямоуго.гьной фп[>\г\\ чтихъ ипсл'Ьлних'ь. 

8) Древняя живпиись вся уничтожена, а шсопостасы :пи11^нены новыми. 

й) Съ западной и северной стор(ош пристроены новы** деревянные тамбуры. 

10) Колокольня вся новая, начала нын'Ьтняп* стпл'Ьт1я. 

И) Изъ древнихъ частей сохранились только в1^нчани1ий карниаикь <|5ычнаг(» 
И1аблона и виут1>енн1е 1игрныг столбы, поддерживакицье 11уиоль и крайне затш-нян»- 
щге церковь. 

Въ виду т*и^о, что въ настояидес в]я*мя ггерков!» :->та является [срайне душной и 
ттенай для своихъ ирихожанъ, предио.южено по новому проекту (1тчасти ие[»е- 
строигь и птчасти |1еспшрирОБать. (*аетаврац1и оудсгь ;»а1^.1ни1атьс*я вь с |1»дукицгм |>: 



Г^\ 



- 124 — 

1) Сняты булути повыя к{)ыти и вонгтаповлеиы :*а1с<»мар1д. 

2) Окнамъ будетъ возвращена древняя форма. 

3) Новые деревянные тамбуры будутъ сломаны. 

4) Колокольн* будет7> приданъ фасадъ въ лревне-русскомъ стил*, соотв'Ьтст- 
вующ1й стилю церкви. 

Независимо отъ того предположены сл'Ёдующ1я перестройки: 

1) Съ западной стороны, уже совершенно искаженной, будетъ пристроена новая 
высокая трапеза. 

2) Входъ въ нее изъ главнаго храма будетъ открыть новой широкой аркой, 
сд'Ьланной вм'Ьсто старой расписанной двери. 

3) Подъ западною папертью ниже горизонта земли будетъ устроенъ склепъ 
для усыпальницы. 

4) Ризница будетъ перенесена къ повой западной сгЬн'Ь. 

5) Въ церкви будутъ устроены вентиля Ц1я и отоплете. 

6) И пакопецъ, въ древней средней части главнаго храма будутъ вынуты парные 
столбы, загромождающ1е собою всю церковь. 

Хотя пр1емъ устройства парныхъ столбовъ является довольно любопытнымъ 
въ археологическомъ отношен1и, по такъ какъ онъ повторяется въ другихъ памят- 
никахъ, какъ напр. въ церкви села Маркова, Московской губерн1и, опубликованной 
нижеподписавшимся въ журнал* „зодч1й", а загЬмъ г. Сусловымъ въ послЪднемъ 
изданхи ИМПЕРАТОРСКОЙ Академ1и Художествъ, то онъ въ данномъ случа'Ь особаго 
значен1я не им-Ьетъ". 

К0МИСС1Я поручила своимъ членамъ К. М. Быковскому, А. М. Павлинову и 
А. Л. Оберъ произвести осмотръ, поел* котораго ими было представлено следую- 
щее за1глючен1е, доложенное въ засЬданхи 7 апреля 1895 года и принятое комисс1ей: 

„Пояснительная записка къ перестройке церкви въ сел* Архангельскомъ начи- 
нается съ утвержден1я того, что церковь представляетъ помятникъ ХУП в^ка, 
къ сожал^нш, до такой степени изуродованный позднейшими переделками, что 
онъ не представляетъ собою никакого археологическаго интереса. (Листъ УП). 

Подробный осмотръ здан1я въ натуре въ связи съ указан1ями старыхъ плановъ 
не дозволяетъ пр1йти къ такому заключенхю. Впрочемъ, самъ составитель записки 
заканчиваетъ свое изложен1е уже признанхемъ того, что предполагаемый ныне къ 
сломке древн1й архитектурный прхемъ парныхъ столбовъ является довольно любо- 
пытнымъ въ археологическомъ отнопген1и и что въ данномъ случае онъ особаго 
значен1я не имеетъ только потому, что онъ повторяется въ некоторыхъ другихъ 
памятникахъ. 

Для обстоятельнаго выяснеихя вопроса надлежитъ прежде всего проследить по 
пунктамъ пояснительной записки все видоизмененхя, внесенныя въ зданхе поздней- 
шими перестройками: 

1) Совершенно верно указан1е, что двери, ведухщя изъ главнаго храма, расте- 
саны и обращены въ широшя арки. 

2) Указаше на то, что северо-восточный уголъ папертп обращенъ въ новую 




•**^^| 



'I I 




4 






•^^, 




□ох.щ_._ 



— 126 — 

1ч>лько В-Ьнчйющ1^1 карнизшаэ обычнаго шаблоиа и внутреыШе парные столбы, Г1Г)Л- 
держивающ[е куполъ, какъ видно и}1Ъ вышеизложеннаго, изменяется: срелн1й храм1> 
сохрацилъ не только пр1емъ паряыхъ столбовъ, но и древнн)н> главу. Также глава 
со оводчатымъ под1> нею покрыт1емъ, надъ древнимъ сЬвернымь п])ид1эЛомъ, не пред- 
ст&вляетъ признаковъ новМшаго характера. Сохранились закомары, сохранилась 
обд*лка оконъ верхняго яруса, сохранилис1> внутри голосники. Но главное, вполн'Ь 
сохранилась общая гармоничность художествен наго виечатл'Ьн1я памятника, который 
ири заурядной простогЬ деталей отличается ирекраснымъ соотношенхемъ массъ и 
ироблесками грубовато-наивной искренности, столь характерной въ русскомъ стил*. 

Мысль произвести реставращк> полобнаго памятника, уже не разъ обращавшаг^> 
«а себя вниман1е изсл^дователей (смотр. „Звенигородъ Московск1й и его уЬздъ* 
архимандрита Леонида, а также въ „Чтен1и общества любителей луховнаго просв*- 
щешя", 1882, ноябрь л декабрь)-, :->та мысль заслуживаетъ полного сочувств1я. 

Въ пояснительной записк* изложены четыре пункта проектируемой реставрац1и: 

1) Сняты будутъ новыя крыши и возстановлены закомары. Къ сожал^нхго, В'ь 
запискЬ не приведено т-Ьхь данныхъ, на основан1и которыхъ предполагается суще- 
ствован1е нЪсколькихъ рядовъ закомаръ въ том7> вид11 какъ он* проект1фованы. 
При осмотр-Ь въ натур'Ь нын'Ь до снят1я частей кровли п'Ьтъ возможности дать на 
это определенный отвЪтъ, такъ какъ известно, что как1> четырехскатное кровельное 
покрыт1е, такъ и покрыт1е рядами закомаръ были одинаково въ употреблен1и. В1» 
настоящее время можно вид'Ьть только одинъ рядъ закомаръ и, повидимому, можпо 
заключить, что предполагаемая рестовращя н^сколью^ изм^няеть ихъ существующее 
очертанхе, а именно: въ нихъ н*п> заострения во ннутреннихъ лингяхъ, которыя 
показаны на проект* заостренными. 

2) Достойно полнаго сочувств1я желан1е возвратить окнамъ ихъ древнюю форму. 
Представляется только желательнымъ расъясненхе: предполагается ли или н^п. 
переделка окна главнаго храма на сЬверномъ фасад*. На проект*, въ виду сим- 
метр1и съ закомарами, это окно перенесено на другае м*сто. Въ натур* оно совер- 
шенно не соотв*тствуегь д*лен1ю закомаръ и не приходится на оси главы, а отне- 
сено вправо. 

3) Сломка наружных'ь деревянныхъ гамбуровъ вп()лн* желательна. 

4) Колокольн* будетъ приданъ фасадъ въ древне- русскомъ стил*, соотв*тст- 
вующемъ стилю церкви. Н*тъ никакого основан1я сохранять колокольню, не им*1эщую 
ни йрхеологическаго, ни ходожественнаго интереса. Можно бы только обратить вни- 
!«ан1е на то, что нын* колокольня, отд*льно стоящая, соверпгенно не согласованная 
съ церковью, мен*е подавляетъ храмъ своими разм*рами, нежели проектируемая 
1Со,110кольйя въ русскомъ стил*, связанная съ храмомъ общею постройкою. 

Независимо отъ реставращи предположены сл*дуюпия перестройки: 

1) С'ь западной стороны, по словамъ записки, уже совершенно искаженной, 

-будемь пристроейа новая высокая трапеза. Какъ возможно пров*р1Ггь по фотографШ, 

зта сторона не только йе искажена совершенйо въ части главйаго храма, но пред- 

стай.т1яетъ прежнгй древн1й видъ; в'1> нижнем ъ же ярус*, т.-е. въ притвор*, заострено 



-' 1 27 ^ 

ииут]|*^ит'р мчертан!»' оконъ м и;л> икна стКииш ;ше]>1,. Ипвая присг]и»Лка говер- 
шенно нам'Ьняетъ 1н1щ111 лревизИ видь храма. Крыша пристройки даж*^ перер-Ьзы- 
иае'гъ древн1я закомары, а въ случа* возетановлен1я покрытая пи ^акимарамъ. часть 
ихъ подойдетъ подъ кровл1л^ КромЬ тиго, обращеЕ1г всей '1а11аднуй стЬны въ боль- 
шой арочный лролетъ тшедетъ, как!^ мы видпмъ, кь уилчтиженлю западнагм древ- 
ияго окна, иидъ которым'!* лкимя (Зыть наружная дверь, в^'дущан на <1ывш1*:^ нрежд!^ 
хоры. РасП(»ложл*и!г откоса окоилаго пролета приводить 1гь и1^куторым'ь вЪроятнымъ 
иредположен1ЯМЪ, Булутъ уш^чтожены и находни11ес'м на этой стЬпЪ 1'олосвики. 
('т1|ВЫ западнаго иритвора, ш^реживтш Оол^Ы* 20о л17Г'ь и еохраиив1П1я вовможность 
ихъ в^Ьрис^й реставрации, къ сюмк^Ь [турЬнишы оыть не могутъ. 

3) Устройсто подъ ;5аиа"и10Ю частью сю1е11а, есть чисто гехни4еск1й воиросъ, К'ь 
археолог1и не ОТН0СЯЩ1ЙСЯ, и]1м чем1* гкл1Ч1Ъ М(»/Ке'П1 бити устроенъ беиъ перестройки 
древней части храма. 

4) 11ерсмЪщен1е ринницы пре11ятств1и Н1' встр1>часгь. 

5) Устройство отоилеи1я и кенп^няцйи виолнЪ желательно. 

0) Шестой иушсгь перчч'Тройки иредставляетея наибол'Ье важиимъ: самъ соста- 
витель аапиеки оорни1,аетъ на него особие вниман1*\ Воирс^сь ад'Ьсь идегь о томь. 
чтобы уничтожить сл1^ды ("вогобраанаю церкнвнаги |1асио]»ядка, иредетавляюи1аго 
весьма мало иримЬровъ исреходнасо ир1ема (Ш» виуант1й1'каго плана еъ ч*^тырьмя 
столбами, иоддержпваклцими куиоль, к'Ь московскому ир1ему свЪювого купола» осно- 
ванпаго на свпдчатом1> покрыг1п бе;зъ етолбо1*'ь. 1\к1ько осмотръ въ натур^Ь даегь 
воаможиость выяснить раатщу этот ир^рма съ |юдственнымъ расиорядкомъ церкви 
с,ела Маркова, на когорый ссылается спставитель ;*а[1ис1Л1. Сводчатое нокрытте ;ггоЙ 
церкви с'ь полвою ясвистьи» изображен»* И11 и-^днну! Лиалем1и Худоячсствъ „Памят- 
ники дрсвняго русска]'о зодчества" и иогому над.1сжт1. то.1ьки ука;^ать, какь устроено 
сводчатое покрыт1с Лрхан1Ч'льски(^ церкви. Прямоугольник' пространство, расиоло- 
>шшное отъ иконостаса до ирсждс бынитхч! нападныхь мфъ, перекрыто сомкнутымь 
сводомъ. Иъ этом ь сомкнутом ь свод Ь раеиоложены гри распалубки отъ т[»ез1Ъ арокь, 
оии|>аичцихся па два лападные столба, ('редвяя паъ ;угихь ]>аспалубокъ, бо.]Ьша1*» 
[1аамЪра, служить оснпван1см'ь для св-Ьтовой 1лав^^, Пространство за столбами В'ь 
'Шпадн*>й стЬи-Ь не ( некрыто сводом ъ. для коги}1а]ч> пиоро»<1 слуя;агь тЬ же столбы. 
Обозначенный на старыхь илаыах'ь .гЬстнпцы» очг-иидно, вели на хоры. Указание на 
уровень этихъ хорь мы можемъ вид^Ьт!» по оты>су нерхняго западнаго наружнагп 
пр^клета. 11редположе111е ♦► существован1п хорь даегь ибъясиеиче. пич*^му не сразу 
пыли (ртьинугы вс'Ь меты ре столба. Такой 11Ьд|;1й необычный древней строительный 
И|»1емь представляеть несомп'Ьнн*! архе^ологическтй интересъ. 1\^ же еоооражсн^е. 
чт<> церковг> ;*аг|>снена. должно отюкчгться га^ многпмь въ выс1пей спшенн важнымь 
памятникамъ русской старлны. которые д1^йствптельно не могуп* вмЪспггь оольнин** 
числа моляндихся. Въ такг^мч» случа1^ еЛ(»мк'Ь должны бы полвергнут1>с}1 мнопе 
Лревн1е малы!' х]^амы и11зант1Йскаго гнна. 

На г)енован1И выинч1зЛ1»я»«*нныхь соииражсн1й. ком1и'С1Я иризиаеть аоисглатель- 
пымъ и)1еди<1Ло,|;г|ту|о с.шмку 1рсвн11хъ часп*й цср];ви В1> сел'К Лрханп*лы*комь\ 




- 128 



Ильинская церковь села Черкизова, Московскаго у^зда. 

Въ 1879 году Московская Духовная Консисторхя представила въ Московское 
Археологическое Общество проектъ на распространенхе Ильинской, села Черкизова, 
церкви и просила сообщить моя^етъ ли быть разр-Ьшена эта перестройка. 

Общество поручило своимъ членамъ Александру Протогеновичу Попову и Ни- 
колаю Васильевичу Никитину произвести осмотръ церкви и дать заключенхе по 
возбужденному вопросу; тЪмъ временемъ Консисторхя вторично обратилась въ 0-во 
съ отношен1емъ огь 6 мая 1880 года, за № 2190, сл'Ьдующаго содержан1я: 

„Консисторхя симъ проситъ опое общество поспешить отв-Ьтомъ на отношен1е 
Консистор1и отъ 30 нояб1)я прошлаго 1879 года, за № 7045, по д-Ьлу о дозволен1И 
распространить ИльЦнскую, въ сел* Черкизов-Ь, Московскаго уЬзда, церковь. Къ сему 
Консистор1я присовокупляетъ, что в'1> Ильинской, села Черкизова, церкви памятни- 
ковъ, по коимъ можно было бы судить, когда и к'Ьмъ она построена, не имеется, — 
Н'Ьтъ о сел* и письменныхъ св^Ьд'Ьн^й и м-Ьстныхъ придан1й. Но вместо сего причтъ 
означенной церкви указалъ на печатныя изв'Ьст1я о времени построен1я Черкизовской 
церкви, пом-Ьщенныя въ 120 № ведомостей Московской Городской Полищи за 
1853 годъ, гд* въ фельетон'Ь, подписанномъ буквами И. С, о построеши церкви въ 
сел* Черкнзов'Ь, между прочимъ, говорится: по предан1ю церковь эга издревле была 
деревянной, — и какъ вероятно, сооружена первымъ владельцем], Черкизова, Ильей 
Озакавымъ въ честь тезоименитаго ееб* пророка Ильи. Съ Х1У по ХУИ стол^тхе, 
конечно, уже не одна церковь сменила другую, пока наконецъ сооружена каменная, 
донын* существующая, въ 1690 году, по словамъ современника ей, украшена всякою 
л'Ьпотою. Въ тотъ же годъ, 1юня 18, она была освящена Архимандритомъ Чудовской 
Лавры 1оасафомъ и Келаремь Германомъ Лутохинымъ съ брат1ею. (Кирзана Истомина 
книга, различныя поучешя, грамотки и письма рукописи скорой, конца ХУП В'Ька 
въ 4 М). Дал'Ье говорится: она, т.-е. Черкизовская церковь, состоитъ изъ квадрата, 
къ коему съ запада прикладена трапеза и колокольня, а съ сЬвера — прид'Ьлъ во 
имя Святителя Алекс1я; у главнаго храма алтарь состоитъ изъ одного только полу- 
кружья съ двумя окнами. Стнлемъ своимъ она сходствуетъ съ церквами, строенными 
въ половин* ХУП В'Ька. При возобновлен1и ея Архитекторомъ Козаковымъ окна 
ея и двери расширены, верхъ поставленъ пятью главами, а бока обд'Ьланы деревян- 
ными франтонами". 

Поел* осмотра храма на м'ЬсгЬ, члены О-ва А. П. Ноповъ и Н. В. Никитинъ 
представили сл'Ьдующ1й письменный докладъ: 

„По поручен1ю Московскаго Археологическаго Обп^ества, мы осмотр'Ьли церковь 
Пророка Ильи, въ сел* Черкизов*, подъ Москвою и нашли, что главная средняя 
часть ея принадлежитъ къ древн*йшимъ памятникамъ Московской архитектуры и 
что церковь ;^та была перестроиваема не мен'Ье двухъ ])азъ, изъ которыхъ последняя 
перестройка должна называться искажен1емъ. 

К'ь первоначально!! перестройке мы относимъ четыре стЬны квадрата церкви: 
изъ нихъ въ южной и западной сохранились две])и съ дуговыми перемычками и 



ЛИСТЪ 1Л. 



$ Л^ ллъ.у(г т 4 Л - ^Л*4.тй^ у 1С/^ ,л елр ^^у^^т-^ж^^ 4и 'ук^^ил^ 







'к^ ^^^2^" 



\ 

Ильинская церковь села Черкизова, Московскаго уЬзда. 



- 129 - 

обделкой, состоящей изъ полуколонокъ и прямыхъ етолбов1>. Хотя у дверей обте- 
саны внутренн1я четверти и въ перемычкахъ выбиты пяты для образован1я прямо- 
угольнаго пролета, но эта растеска можетъ быть легко исправлена и двери П1)иведены 
въ первобытный видъ. По об-Ьимъ сторонамъ западной двери уц'Ьл'Ьли два окна неболь- 
ишхъ разм-ЬроБъ; этп окна, обращенный теперь въ шкафы, доказываютъ, что неболь- 
шой древшй квадратный храмъ не имЪлъ первоначально передъ своимъ ааиаднымь 
входомъ нын'Ьшней Ш1Ч)окой трапезной постройки. Нын'Ьшн1й алтарь также не совремс».- 
ненъ церкви; северная сгЬна церкви искажена большимъ прямоугольнымь пролетомъ. 

Эта церковь по времени своей постойки относится къ XVI в. и уц'Ьл'Ьвш1е до 
нашихъ временъ остатки ея должны быть охранены отъ дальнЬйшихт:» искаженгй. 
См. планъ ея на нашемъ чертеже А и деталь дверей буква а. (Листъ IX). 

Къ деталямъ иервоначал1)Иой постройки относится детнль цоколя сь зубчиками, 
сд1^»танными изъ кирпича иа ребро: эта детал!» повторена вь карниз'Ь при расиро- 
странен1и Д[)свией церкви. ( 'м. лит. I на наш(»м'ь чс])тсж:1'). 

Къ древней церкви были ирист])оены въ иослЪдств1п 1г мы полагаемь, что въ 
конц'Ь ХЛЧ1 в., ирид'Ь.гь сь с1>ве1)ПоГ1 стороны и трапезная но нею пшрппу зтого 
ирид1>ла п древней церкви; въ :-)то же» время алта]>ь быль исрсс^юинъ ш» тспереш- 
Н1Й тро(*частиый, при чемъ два иолукруж1я составили а;ггать дрсвнсГ! це1)кви; а 
одно с'Ьверши» — алтарь ирид'кш. На горнем'1> мЬсгЬ г.]авнаго алтаря, \\ъ просгЬпк1> 
между двумя иолукружчямп устроена впадина для (чпкч.'опскаго (•^>да.1П1ца, Предпо- 
ложение» о И(*]к»стройк'Ь алтаря одновременно сь п]Н1строй1чой прпд1'>ла п трапезной 
мы основываемъ на томь, что, во-первыхъ, нын'Ьш1Н'й алтарь не.гпкъ сравнительно 
сь разм'Ьрами древняго квад1тта церкви, но-нторыхь, окна его не сходны по своимъ 
разм'Ьрамъ сь древними окнами, уц1>л+>ви1пмп вь занадно11 сг'Ьн!» храма, но сходны 
съ окнами ирпд'кча п трапезной. Ыгтретьпх]), что нс1') три полукруж!)!, пзъ кото- 
рыхъ средн'Ье н1зсколы;о выступасгь протпвь боковыхь п слу>1сагь тепер!» проско- 
мидией главнаго алтаря, еоставляюгь по всЬмь прпзнаьам'ь одаонрсменную между 
собоП постр()йку. Мы иолагаемь, что въ т\) ^/Кс время древи)1Я церковь была подвы- 
П1(Ч1а своими ви1)шнимп ст1^)Намп п на уг.чахь пхь бы.чп постав.1»»ны четыре главкчг. 
Цоколь древней церкви быль иродолженг» потому же шаблону под!) алтарями, прп- 
д'Ьломь и трапезной п сл'Ьла1гь карнпзь при иадкладк1ь древней це]нчви, показанный 
на нашемъ чергеж1'> букв. М. Окна алтаря, ирпдЬла и трапезноП пмЬюгь одинаковую 
обд'Ьлку полуколг»нкамп пз1> лекальнаго 1сприича: сандрики надъ окнами ирсмста- 
вляюгь три разные мотивы (см. т1'> же че]т»жп), но из']> этого ги'льзя затслючитГ) о 
разности во времени пхь устройства, такл» какл> подобгкм» [)азнообраз11» во вп)росте- 
иенныхъ частях']» здан1я и (ч*(» украп1еи1яхь часто встрЬчается въ иосгрс^йкахъ 
Х\М[ в. Те1и^])1» нсЬ окчы расншрены п приведены иь т1|)ЯМоуго.п»ныГг видъ уничто- 
жен1ем'|| бывншхъ на [шхь ду1'0вых'|, перемычекъ и (»бгеской внут])енпихь заплечи- 
ковъ (см. наши чертежи бук. 1*. «;. К. к., въ 1;ото])1ЛХ'ь пунктиромъ иам1')Ченъ пред- 
полагаемый нами прежн1П видъ). 

Поздн1'>й1П1я иск'ажен1Я, кромТ, выше упомяггутыхт» распгокь оконъ, въ томъ, 
что на вс1>хь Г) теих'ь ['лавь, какъ с|)еднеГ1, так'ь и углоных'1», сд1',лаиы кирпичныя, 

Т^)ды, Томъ !• 17 



— 130 - 

надстройки съ вычурными жел'Ьзными главками и перестроена верхняя часть и 
шатеръ колокольни. Еще поздц-Ье, судя ио стилю, была искажена сЬверная стЬна 
храма, — въ ней былъ пробить шпрок1й пролетъ, разделенный па 3 части дорическими 
колоннами; къ этому же времени должно отнести переделку кроати, въ которой 
сделаны четыре деревянные франтона съ деревянными яге хсарнизами. 

Въ представлениыхъ чертежахъ на иеред'Ьлку церкви пропущены еще суще- 
ствуюпця окна въ западной ст'Ьн'Ь древней церкви и углубленхе для епископскаго 
сЬдалища въ большомъ алтарЪ; окна алтаря показаны неверно. Въ проекгЬ пере- 
стройки предположено: 1) въ южной сгЬнЬ древняго храма уничтожить дверь и окно 
и сд'Ь,тать большой пролетъ съ дорическими колоннами подобный пролету северной 
сгЬпы — это окончательное пская^10Н1е древняго памятника не моя^ет7> быт1> допущено; 
2) сломка п перестройка сЬвернаго прид'Ь,1а и трапезы XVII в.; полагаемъ, что и 
эти пристройки, хотя и поздп'Ьш1я относительно древняго храма, не должны быть 
уничтожаемы, но приведены въ псфвопытный впд'1> п 3) переделка и возвышеше 
колокольни, 1и1кь поздн1^йшей постройки, можетъ быть допущена, по при этомь 
желательно, чтобы В1> иовыхъ ея фо])мах'ь С(»ставитель проекта въ обд^лк-Ь проле- 
товъ и въ деталяхъ кариизовь другихъ архитектурныхъ украпичпй припялъ за 
образецъ детали существующей це])кии, какъ представляюпця хороппе образцы 
древняго русскаго зодчества, достойные подражания и по художественному своему 
достоинству Т1ревосходяи|,1е сонременныя измы1нлен1я: также ясе.чательно, чтобы де1)е- 
вянны(* фронтоны и надстройки надъ Н1еямн гланъ были уничтожены и установлень 
былъ прея^нгй внд'1^ по крайней м'бр'Ь тотъ, какой пм'Ьла церковь до посл1')ДНЯго 
его искажения". 

Согласно заключения А. II. Попова и Н. В. Никитина 0-во и дало отв'Ьтъ 
Конспсто]пп. 



Троицкая Церковь села Борисова, Московскаго уЪзда. 

Московская Духовня Консиггор1я отноп1сн1еми> (»ть 27 апрК:1Я 1883 года, за Л« 2151 
ув1'1Домило Общество о томъ, что Мос1совскаго уЬзда Троицкой, села Борисова, це]>квн 
свяи1,еннпкъ со старостою церковпымь въ прониш1П объясшыи, что когда оин сь 
прихожанами просили покойнаго Мпт1)ополпта <1>пларета 1)азр'Ьшнть пмъ построить 
новую каменпую церков!» съ колокольней вместо существуюп1ей ветхой, то указом!» 
Коисистор1п ОТ!» 27 февраля 1804 года Лу 1283 разрЬпгено было пмъ, между прочимъ: 
„суп;ествующу»> (каменпую) церковь, по разобран1и ся трапезы оставить для отпра- 
влен1Я въ пей богослужешя впред!) до построения новой каменной церкви, а иотомъ 
дозволить разобрать ее для уп(/греблен1я материала въ составь новой колокольни**. 
Ныи'Ь новая церковь съ колокольнею выстроена, а старая, кром-Ь притвора стоить 
несломанно!!, такъ какъ служба въ ней не совершается и необходимая утварь ея 
вся перенесена въ новую, Т(» п стопП) она теперь ненужною. А въ такомъ вид1>, 
как'1> домъ Г)ож1й, она возбуждает!, сострадан1е и сожа.|1ш1е. Если не поддержи- 



— 131 — 

вять нч\ тп г}|Ь|11К1>, ^ г(М11 црмицтм рпИгГП». Го ншачто. ещг .мпииихъ е|*е;к'ТВ11 у неП 
и^'гъ. Сред1ТВ7э же требуетъ не мало, такь 11)ни1]лымъ .|1'>т(*М1. му]1е1г> снеело съ ней 
кровлю гг тепе11Ь. чтобы покрыть ее ня ;4То тррбуетеи ле мен1}е ию ]|убг1е(1, По еему 
прусятъ р)аа1гЫп11Т!> имъ <момать пнут церковь. На 11ред1П1еан1е 1йшспетпр11[ мЬгтныС! 
Блеиттинный, еела Коломецскаго евищепникъ Павелъ Крпткпвъ дппесъ, что Троиц- 
Г|'яя, еела Б^^рпеовг!. каменная ветхая це]>К(Шь, вь гкторпчеп.'омь отпоничпп, хотя 
отН1к*итея ко времени Бориса [\>дунова, ю» вь архитектурномъ иг1В1И1енУ1 никакого 
:1инчен]я не нм'Ьетъ, как'Ъ и*>строриная пеуъиекусствени^>, очень ирпетп. Вч> иаетоя- 
щее время она даже очент» ветха и треАуегь болыигиг» ремонта на пеирав/и^и1е. По 
еи[»авк1^ Коненеторги пка^залоеь и<» клировпй у1>ломоети за 1нн1 г^иь И101 ТроицкоЦ 
еела Норигова, Московекаго у-Ьада, церкви ги*ка:^ана етараи церковь каменная, холод- 
ная, ветхая, бе;п> колокпльпи, иоет|И1енн?гн когда и 1С^Ьмъ неиав'Ьетно. 

Гооби1ая и еем'ь и и|>илагая илан)! еутеетвующей въ еел1^1 Бпрги-ив'К е1Л4ро/1 
церкви, Кпнеието|ИЯ пр(нч1П> огь Моековскагп Арх<^>логическагп ПГпиеетва ув1эд*)мле- 
В1е, не вет|гЬчаетея ли ео еторпнн пнагп (1б1цеетва 11[»е11ятетв1(1 къ доиви.ичп!!! ра:10<^|рат1> 
о:1начениук» це])Ковь?" 

Общеетв!) ппручило ир(а1:^веети аемит[г1> Тр(И1И1с<И1 ]и'р1ДИ1 евоему члену Алек*- 
ег1н,1|>у Протогеновичу Пюшву, котор]4й и|>едегавил'ь (Обществу ел1>дуй^Щ1Й докладъ: 

^^*М1(»руче^и^^|П^IПЕI^ЛТ0РСКЛГ0ЛрxеиЛIЯ1!чеека1N^0Ги^|,еетва,псмотр1>вь 11 авгу- 
ста текущагп гща дреииШ храмъ вп имя Св. 1'|)оииы въ <'ел'Г. 1>приеив1>, Гмнаъ 
Царицына, Мое1:пве1.ап> уЬада, им1>11> чееть доложить ел1\дуи»ще(': 

[|.1аиъ «к^на'и^ниаго храма внут|>и и еиа]>ужи нм'Ьегь срорму ьвад|1ата: внутреи- 
ияи длина и ширина от и«' нревтлиаегь о^/^ а1»ик при голнцшЪ етЬиъ отъ 1 ^^ а|>. 
Л"' I а|1. иУ\_, ве|)нгьчиг[|. Плат! алтаря еоетпитъ иуь одиош 11олу1сруж1я, при чемь 
алтарь итд11, 1И(*тея огг. храма впгтпчнин» етЬвол» И1н-л'Ьлеягп. Иадъ храмомъ находптея 
иолуциркульиыа гп:^1кнуты11 еводь, надь алта[и^М1. — юмуциркульныП ьуиплг.нгЛ! еъ 
иа:1ухами на/п^ ^ил1ам1ь 

Въ фаеад1^ х[кигь ей игЪх'ь сторонь иредетавляегь фирму прямиугольника, 1;пе1^о 
выепта н(Я[бли;}ительно равняется % Д<^П1Н'Ь (8-мь или н1\сколько болЬе аршинь), с*т. 
и|)ямымъ воьругь |уа[1Ни;][омь. Наружная высота алтаря доходигъ дг> % высоты хра- 
ма; а ггарь ^аканинваетен также ирямымъ 1{арни;?омъ. Снаружи х[тм'ь покрыть 
татрпвою 4-хъ екатион» !;рыи1еП и ув1'>нчиваетея пдно!^» луковицевидгиа*^ 171авок1 сь 
глух*|Л [нееП. Алтарь ь^идши ие пмЪетъ, но она была кунпльная. 

На])ужными у1;]тивчпями храма с1ужатъ:'а) восемь угл<шыгь лоиаток!» {рис. 25) 
итрпною 01;оли Р^ ар. 1;;гл%^^ая, при выетуггЬ ихт1 нзъ сгЬпъ съ восточной и аати^дноП 
стороны во 3 ве]»., гъ ижнпИ и с1шерной— на н ве|к б) карииа'ь ег^*>, елетояниГ! иаь 
верхнягп ил вита, четве11тагп вала надъ вимь м иолочь'и (^ид>. 26)ч в* ьарниаь ютаря, 
спхравнвипП четвертнпП вшгь п 1голочку, г) к'ариизь И1<*и главы^ имЬющК! гЬ же 
об.юмы. как'ь и г.1авныП 1сарниаъ и аагЬмъ л) выстуиной валъ (рис. 27), отдЬлякяцгП 
цо1л*льную част[1 (»тъ сгЬнъ, пдущихъ аа-иодъ-лиц*! съ нею; валъ эт^ич» проходит!» 
гаткъ но сНЬнамъ храма, гак1| и по абспд11 алтаря на одной высот1>. Къ этнмъ укра- 
иич11ямъ мо7КИо добавить: жел'^>:^ный 1илдзо]гь тмавы, выр'^'1ани[1)й пегрыми п>рг»дь"ам1ц 

17 • 




— 134 — 



з^рама, йредставляетъ р'Ьдтй случай. Крыша храма покрыта лпстовымъ ж(М'Ь;^()М'ь 
вгладь на уголъ, а глава лпстовымъ жел^зомъ вгладь прямыми рядами. Та и другая 
почерн'Ь.яи и опред'Ьлить цв'Ьтъ ихъ окраски невозможно. Крестъ же былъ поволо- 
ченный. Наружной раскраски сгЁнъ храма не было. 



оилл^^к 







Дал'Ье, осматривая внутренность храма, обращаютъ 
на себя вниманхе круглый отверст1я, очевидно голосники, 
коихъ въ восточной стЬн'Ь, со стороны алтаря, восемь: они 
небольшихъ разм-^ронъ и расположены въ неправильномъ 
порядк"Ь (рис. 32). Тутъ же въ алтарномъ сводЪ, выше 
распалубокъ, усматри ваются четыресквозныхъ отверст1я 
дл. около 3 вер., вые. около ху^ вер,, который можетъ 
быть служили вытяжкими; чагЬмъ въ абсид+> устроены 
три впадины (печуры) на обыкновенной высогЬ, а вь 
ггЬн1>, отд'Ьляющей храм'ь (между царскими вратами и 
с'Ьвериыми дверями) — одна впадина у иола. Въ южной 
^'^ ст'Ьн'Ь храма оказалось пять голоспиков'}>, въ сЬверной — 
одпнъ; эти голосники размером!) бол1')(' первыхъ и имЬ- 
ютъ н'Ькоторый порядокъвъразМ1ьи^еши.— Щьсколько выии^ 
пятъ главнаго свода проходятъ дв'Ь, заложениыя кре- 
стообразно, проемный жел'Ьзиыя связи; въ.арк'Ь западной 
ст-Ьны есть признакъ ст'Ьппой желЪзн. связи, нын-Ь вы 
ломанной. По зав'Ь1)ен1ю свяш.енника нмъ была найдена 
ввер?^^' этой же, западной ст-Ьны деревянная сгнивиьяя 
^ связь (?) — Полъ храма и алтаря выстланъ крупными или- 
^ тами пзъ б^лаго известковаго камня, между которыми 
встречаются — изъ того же камня — ц+>лыя надгробныя 
плиты (въ соле'Ь) съ сохранившеюся выс/Ьченною узорча- 
тою каймой, по безъ надписей, которыя, в-ЬрОятно, стер 
лись; но эти надгробныя плиты (рис. 33) по своему непра- 
вильному положен! ю едва ли обозначаютъ м^ста могилъ, скорее он* взяты пзвн1^, 
собственно для выстилки. Солея шириною около хУг ар. съ полукруглымъ амвономъ, 
поднята на одну ступень. Признаковъ древней стЬнописи не найдено. Иконостасъ де- 
ревянный начала XIX в., окрашенный голубой кра- 
ской, частью съ позолотой, местами поломанный, м'Ьс- 
тами безъ иконъ. Престолъ суп^ествуетъ, но служба въ 
храм'Ь, видимо, давно не совершалась — храмъ обраи1енъ 
въ ск^иадъ разнаго стараго имущества. 

Съ западной стороны къ храму примы каетъ ветхая 
деревянная трапезная, покрытая тесовою, на два ската. 




Рис. 82. 



^ 



Л\ 



Рис. .^Я. 



крышею, со свешивающимся щипцомъ. Въ продольныхъ сгЬнахъ ея им-Ьется по 
одному прямому окну, а въ поперечной (западной) — прямая дверь, которая и слу- 
жить нын* входомъ въ Х1)амъ. Передъ Т1)апезной пост})оепа въ поздн'Ь(1и1ее В1)емя 



— 135 — 

кирпичная одноэтажная сторожка, поставленная — но сообп^ен1ю священника — на 
м*стЬ разобранной деревянной колокольни. 

Очертпвъ устройство храма, его формы и размеры, сл'Ьдуетъ объяснить состоян1е 
ого относительно ветхости и поврежден1й. Ветхости матерхальной, въ смысл* утраты 
матерхаламп своей крепости (что выражается выв'Ьтриванхемъ, обопр'Ьванхемъ и 
отслоен1емъ) не замечается; но разсматривая храмъ въ ц'Ьломъ его сооружен1и — 
онъ значительно ветхъ, ибо сгЬны н своды его повреждс^ны трещинами. Трещины 
образовались: въ трехъ етрелкахъ главнаго свода, въ ередин1\ этого же свода съ 
восточной стороны; надъ верхнимъ окномъ южной стЬны (рис. 32), огь коего дв* трещены 
ироходятъ въ сводъ и одна внизъ съ боку двери; надъ верхнимъ окномъ сЬверной 
ст^ны, ироходищая въ тоть же сводъ, въ повой перемычке сЬверныхъ алтарныхъ 
дверей и въ новой арк'Ь западной ст1>ны; въ алтарной абсид* съюга, и между вс*мъ 
алтарпымъ сводом!» п восточною стопой. КромЪ этихъ трещинъ п мелкихъ сЬ- 
динъ, о которыхъ не упоминаю, — северная стЬна въ средин* своей выпучилась 
и укаонилась наружу, а лицевая поверхность :тпадпой стЬны представляешь раз- 
стройство 1иадки. Определяя причины «»аначенпыхъ поврежден1й, я исключаю 
уклонъ сгЬны, который мог'ь быть сл*дств1ем'ь осадки фундамента или распора 
свода, — ВС* другкя, полагаю, произошли итъ пебрежнаго отношен1я к'ь здан1ю, его 
запущенности и дурного, пе|)асчетлпваго псполнен1я перод*лок'ъ, напр., несоми*нно, 
что около дверноП П(4>емычкп об])аз()ва.1ась трепиша всл*дсгв1е того, что верхнимъ рас- 
тесаннымъ пли пробптымл, (исномь уничтожен!» равподЬйствующее давлен1е, тре- 
1Ц1П1Ы па окиах1, появились оп, псустроГи-тва падлсжащпхь перемычекъ и т. д. 

Какъ бы Го пи было, храмь своими пов])ежден1ями производить такое виеча- 
тл*ше, что время его пред*л1>!1аго сущсствовап1я 11сп])одо,1Ж1Ггельно и, судя по 
характеру многпхъ изъ 1П1хъ, прихожу къ такому заклв)чеп1к», что онъ находите^! 
въ пер1од* постепенпаго разруп1ен'1я и требуеть 11еотло1'ательпыхъ м*ръ иротивъ 
этого. — Но зд*сь возникаетъ иопросъ о гомъ: можно ли посредствомъ исиравлен1й 
об(»зиечить 01^0 прочность и привести нъ падлежащ1й впдъ, и заслуживаетъ ли онъ 
того, чтобы сохранить (чч), или подлежитъ общей участи — сломки? По моему мн*Н1ю, 
псправлен1с его иполн* возможно— было бы доброе желание. Что касается второго, 
го позволю себ* зам*тить,' что помимо историческаго значен1я, сохранен1емъ памят- 
ника зотчества мы сохраняемъ въ иемъ не только художественнун> отд*лку, но и 
идею внутренняго расположения, конструкц!», способъ постройки, техническхе пр1емы 
и проч. Настояний памятникъ пмЬетъ своего 1)ода достоинства: несмотря на свою 
к|)айнюю простоту, онъ этою же простотой п|)едставляетъ своеобразный, выдающ1йся 
тнпъ п свид*гельствустъ о степени развит1я искусства своего времени; кром* того 
въ немъ находимъ и технику, достойную прим*чан1я; поэтому желатсчтьно убереч!» 
его не то.п»ко огь непростпгел1,пой сломки для получен1я, какъ говорятъ — матер1ала 
на заборъ, но и вообще". 

На основап1и док-иада Л. П. Попова отношен1емъ огь 24 Августа 1885 года 
Общество увЬдомило 1\онспстор1к>, что Троицкая, села Борисова, церковь, Московскаго 
уЬзда, найдена на стол1,ко досгойнымь ирнм*чан1я, памятникам']> древней архитек- 



— 186 — 

туры, по своеобразности типа и техннческихъ пр1емовъ и особенностей, при всей 
простогЬ своей постройки, что Общество никакъ не можетъ дать своего соглас1Я на 
разрушен1е этой церкви, а напротивъ просить съ своей сторон* Бпархгальное на- 
чальство изыскать средства, как7> на неотлагательное исправленхе въ ней поврежде- 
н1й, причиненныхъ, главнымъ образомъ, небрежностью въ исполнен1и производив- 
шихся перед'Ьлок'ь, такъ равно и на вполн'Ь возможное поддержан1е этой церкви на 
будущее время. 

На уведомлеи1е Общества Консисторхя отношен1е оп> 1 7 ноября 1886 г. за № 6046 
определила: „Просьбу священника и церковнаго сторосты Троицкой, села Борисова, 
церкви о разобраи1и въ томь сел1) ветхой, каменной церкви отклонить, иредиисав'1> 
имъ (и предписано было), чтобы они представили своп соображения о том1>, кашя 
могутъ быт1) приняты м'Ь])ы къ в()зобновлен1ю столь замЪчательнаго памятник-а дре- 
вней архитектуры и о последу Н)щем1> донесли Кпарх1альному начальству. 

Въ настоящее время Овящепно—церковно— служители Тро1[цкой церкви и цер- 
ковный староста донесли К()Нсистор1н, что такь какъ съ алта1)я ветхой т> пхъ сел-Ь 
церкви жел'Ьзна)! К1>ып1а была снесена бурей, то они желЬза на нее купили и алтарг» 
покрыли; бол1эе же срсдствь кь исправлеп1н> ея поврежден1й, въ церкви н^тъ и не 
предвидится. Собирали они на сов'Ь1цан1е но :->тому Д'Ьлу ирихожань, не найдутъ ли 
они своих'ь средствь кь исправлеп1Н) церкви, но они отказались. Посему И1м)сят']> 
предложить А1)хеологическому Обществу, Н(^ найдегь ли оно у себя средствъ къ 
псправлен1К), поддержан1ю и сохранению староП цер]жи, если находитъ ее очень за- 
м'Ьчательнымъ иамятником'ь древности. 

Всл'Ьдств1(5 сего Консистор1я, вь виду невозможности произвести Псправ,1ен1я 
ветхаго каменнаго храма въ сел'Ь Борисове, ни на средства м'Ьстной приходской 
церкви, ни на счеть другихъ какихъ Ёпарх1ал1)Ныхь средствь, п])ос1Ггь Археологи- 
ческое Общество, не можетъ .ш оно указать источника, на счегь коего было бы 
возможно отнести 1)асходъ по исправлен1ю и иоддержан1ю озннченнаго храма, зам1>- 
чательнаго по мн'Ьн1ю Общества въ Археологи ческомъ отношен1и". 

На отношеи1е :-»то Обп;есгво ув'Ьдомпло, что поддержан1е церкви всец'ЬсНо лежипэ 
на обязанности прихожанъ. 

Въ 1891 году Священник!) церкви се.ча Борисова о. С.мирновъ подалъ въ Обще- 
ство сл^Ьдующее прошен1е: „Л'Ьгь 5 назадъ нами было доложено Арх. Обществу, что 
прихожане сей церкви никакъ не могугь возабновитг, свой старый храмъ, на возоб- 
иовлен1е котораго требуется не мен^Ье 5000 рублей. 

ПослЪ того эпуп> храм'ь Бож1й ирипимь. ен;е болЬе въ жалкИ! внд'1> и возбуж- 
даегь и великое сожал'Ьн1е и осуждеи1е — что неприлпч1И) святому дому Бож1ю, 
нъ изб'Ьжан1е чего требуется его сл<)мать, чтобы прекратив) пререкашя на домъ 

В0Ж1Й.*' 

Въ 1897 году Консистория отнош(Ч11ем'ь оть и (реврал>г за № 1244 уведомило 
Общество о томь, что исправляюпий должность благочиннаго Московскаго уЬзда» 
села Нпкол1>скаго, что на Кот.шхь, св1мцеиникь Михаиль Воронцовъ донес'1>, что зда- 
Н1е ггароП церкви в'!> <*е;гЬ Борисове, по сиосГ! к))айнеП ветхости, требуеп» немедлен- 



- 137 — 

ной сломки, иначе оно грозитъ паден1емъ. Поправить и поддержать здан1е едва- 
лн возможно, такъ какъ сгЬны дали трещины почти во всю длину, углы же здан1я 
или разобраны или осыпались. Рядомъ стоитъ недавно построенный храмъ, на кото- 
ромъ и сосредоточено все ввиманхе прнхожанъ. Епарххальный архитекторъ Стефанъ 
Крыгинъ, осмотр^въ С1Ю церковь, донесъ, что храмъ состоитъ изъ 4 сгЬнъ съ по- 
лукруглымъ алтаремъ изъ б'Ьлаго камня, время постройки храма неизв'Ьстно, по край- 
ней же его ветхости, бол'Ье 14 л'Ьтъ, въ немъ никакихъ богослужон1й не совер- 
шается, крыша ветха, рамы безъ стеколъ, по всЬмъ сгЬнамъ видны въ разныхъ 
направлен1яхъ значительный трещины, а въ ст'Ьн'Ь съ западной стороны карнизъ изъ 
подъ крыши съ частью ст'Ьпы во всю ея толщину вывалились до перемычки надъ 
входною аркой, забитой нын* досками, оп> чего въ получившемся! отверстхи подъ 
крышей виденъ конец;ъ оборванной железной связи и положенные по стЬнамъ совер- 
шенно сгнивш1е деревянные брусья; въ свод'Ь, близкомъ къ паден1ю, видно мно- 
жество значительныхъ трещинъ; юго-западный наружный уголъ отвалился болЪе 
чЪмъ на половину толщины ст'Ьпы и весь храмъ по видимой ветхости въ недале- 
комъ будущемъ долженъ разрушит1>ся, почему г. Крыгинъ паходить оставить его въ 
существующемъ состоян1и крайне опаснымъ, въ виду могупигхъ произойти несчаст- 
ныхъ случайностей, особенно въ праздничные дни, когда народъ собирается въ 
новый храмъ, отстоящ1й отъ стараго, разрушающагося, около десяти са^кенъ. 

Для осмотра церкви былъ командированъ члень Общества В. А. Гамбурцевъ, 
который представилъ сл'Ьдующ1й докладъ: „21 сентября 1897 г. мною была осмотрена 
.церковь въ сел'Ь Борисов'Ь по поводу просимой причтомъ ея разборки, въ виду опас- 
•ности разрушен1Я. Въ засЬданхи Киммисс1и по сохрапен1ю древнихъ памятниковъ 
27 сентября 1897 г. по словесному моему докладу, при чемъ былъ представленъ старый 
чертежъ, им-Ьющхйся при церкви, было разр'Ьпюио церковь разобрать, а съ упомяну- 
таго чертежа снять коп1ю для архива Коммиссчи. Нын-Ь, представляя коп1ю съ этого 
чертежа, считаю умЪстнымъ приложить при пемъ н1жоторыя зам1>чан1я, основанный 
част1ю на личномъ осмотр* церкви, част1ю па добытыхъ немногихъ св'Ьд'Ьнтяхъ. Въ 
историческихъ матер1аяахъ о церквахъ и селахъ XVI и XVIII стол'Ьт1й. В. Холмо- 
горова. М. 1892 г. Вып. 8, въ Пехрянской десятин'Ь, Борисово названо приселкомъ с. 
Коломенскаго^ тамъ упоминается подъ 1710 г. деревянная церковь во имя Николая 
Чудотворца, а позже 1712 года— церковь каменная Живоначальныя Троицы, что па 
камменноИ платинть. Кладка уц'Ьл'Ьвшей ея части — белокаменная. Въ столбахъ за 
иконостасомъ, не представляюп^емъ древности, и въ сгЬн'Ь подъ сомкпутымъ сводомъ 
отверст1я голосниковт>; кром'Ь позди'Ьйшихъ жел'Ьзпыхъ связей видны как1е-то остатки 
связей деревянныхъ. Полъ въ церкви плитный б'Ьлокаменный, част1ю изъ перевер- 
путыхъ надгробныхъ плитъ. Крыша изъ аршиннаго жел'Ьза, 1сакъ предполагаютъ— съ 
Царицинскаго дворца. 

Иреданхе относитъ постройку каменной церкви Св. Троицы къ устройству ка- 
менной плотины. Невозможность сохранить разрушающееся остатки заставляетъ, по 
крайней м^рЪ, произвести разборку съ большой внимательностью и сохранит1> най- 
денный древн1я части: голосники, камки съ надписями и проч. 

Труды. Томъ 11 18 




остатки 611.110 каменныхъ частей стЪны алтаря, а на рис. 35 0ставш11^ся при ра:зборк"Ь 
журавцы, горшки, сл^'жившге для голоениковъ и проч. 



■оаннно^Предтеченсная церковь, села Рожествино, Бронннцкаго у1зда, Московсной 

губернт. 

Московская Духовная К(П1систор1я отнитрн1емъ огь 6 (октября 1903 года уве- 
домила Общество о томъ, что причп», староста и прихожане 1оани1и11редтеченской 
села Новорождествена церкви. Броииникаго у11зда въ нрошеп1И объяснили, что хгри 
пхъ церкви необходимо требуется сд1ьлать иристройку съ южной стороны храма (рис. 36), 
въ разм11р1\ 11 арш. внутри, такъ какъ преялшя, приложенпал изъ шцитича, пшлррея 
ветгиаетъ и, кат. видно ни прилагаемому при семъ плану, даетъ ирибавлеи^е къ 
распространен1ю иом1\и1еи1Я для ирихожанъ только въ верхней, а въ нижней церкви— 
теплой производить усп;и*нпу}о темноту: посему просятъ раа[гЬшить имъ начать нро- 
наводство работъ пристройки оъ устройствомъ въ пижпемъ этаж* храма пр1и'Ь.'1а 




Рес* 36, Цер, I1^аяна Предтечи, въ с Рижестаиво> Вронняцкап* 
уЪзда, Мое ков. губ. 

Въ отв'Ьгь иа оуначеииое ходатаПство Общество сообхцило, что не находигь вп:]- 
можнымъ разрешить сломку камепш)!! тл.1ерри и просимую [Пристройку къ Ь^аиип- 
Предтеченской церкви. Для увели4еи1я же псв1зще!пя церкви предлагаетъ снять во 
втг>ромъ 'пажЬ иадъ галлереей жел'Ь:зиул^ крыи[у, устрпивъ иолъ пмлсреи съ иадле- 
жаихими скагами и непроницаемым'ь для вмды. Н'Ь случаЬ ириведеи15[ къ ис1голнев[е 
оаначеаиыхъ работъ, Общ. проситъ е1\) ув^Ьдомить для осмотра. 



Преображенская церковь въ сел^ Спасскомъ-ТушкнЪ, Мое ко во к а го у^зда. 

В1. 1882 году Л1искувс1<ая Духовная К'инс1!сти(»1я у в1\дом11ла Общество о тумъ, что 
села Спасскаго-Тушппа церкви; Моекивекаг^о у1>:^да, свяо^епиикъ съ иричтомъ, старостою 
церкпвиымъ II прихожанами т» ири1неи1И объяснили, что Иреобраягеиская въ сел 1» Спас- 
скомъ-Тушин'Ь старая каменная це]»ковь, построенная к1т.мъ и когда цеис*в1>стно на 
к[>утомъ иесчаномъ берегу Москвы-рЬки, имЬетъ бол1.Н11я трещины и въ весьма иеиро- 
должительномъ времени угрожаегь иадеи]емъ, теплый 'Л^е П1>и ней каменный П]П1Л'1>лъ 
во имя Преподобнаго Серия и колокил(»ия, построенные вь 180а году, ра^^об]Iаны въ 
1875 году, и употреблены па уст])иен1с новой каменной трехнрестольпой церкви, два 
прид'Ьла которой освящены въ 1880 году; такъ ка1чЪ въ старо(1 церкви, при опасности ея 

16'^ 



— 140 — 



иаде1пя, въ настоящее В1>емя служба пе иртзводптся, то имъ желателт,1Ю оную разо- 
брать и матер^^иъ упот|н<н1Ть на уст1юПство ограды блнзъ новой цсфкви, а на м'ЬсгЬ 
старой церкви уст1н>11ть казенную неб1\дьн1ую часовню; к-ь разобран1ю ветхой церкви 
иобу:кда*аъ особенно то, что нрн своемъ паден1И, она мож-еть ;^адавнт1» кто-либо, 
потому что но р1>к'1">-Москв* ходяпэ илоты съ дровами и лЪсомъ, а по берегу ея, 
бли:гь воды, ностоянно, находится нар1кдъ для иодбиран1я камней и другпхъ падобностеП. 
(\>обн1ая о семъ и прилагая иланъ и фасадъ (рис. 37, 38 и 39) ветхой каменной 
церкви, 1\онсистор1я Н1ннм1П> уведомить, не встр*чаетсл-ли ирепятств1й к'1> удовле- 
творен1ь> о;таченна1ч> ходатайства. 



Рис. 37 




Риг 38 



.^ ,. _ 





^птг 


4: 




'^11ТТТТт>. 


р 


Ш "п 




Як 


|11Ия1 



> 11 ( г г г г г- 



• Цер. г Гиаоокаго-Тушива, М*>сковгк. }-Ъзда. 



Рио. ^9 

Х«» лагайств»» -^то .и'рпач^тВ" п{ч*п{>«»в«>дило ово1»му члену И. И. Никитину на :ии:лю- 
че!ие, который, [чьч-м- 'Тр1^в ь чертежи л^ч^вней Преображенской церкви, составленные 
архитекгор*»мъ Г['у.1:.и1нскимъ, иришелъ кь слЬдуичцему :ткл11>чен11*»: 

1. «Каменная ии1т^к»в;\я церковь села Гиасскаго-Туншна ест1> ;тмЬчате.1МП1й 
иамятникь церковной архитектуры Х\'1 в1>ка. 

2. ОгМш ея ;1М"Ь*»гь д«» I' ^ арш. глицины. а внутренняя ширина церкви всер> 
вь 2 саж. 2' , ^к|>111. Пр;[ -г«»а ••тн'^сительн" б«иьшой т«к11цин1> стЬнъ можни п.кидатк 
чт«» церковь, ::1"ч'Г"Нвь п-чти 4 стмл1^г1Я. могла бы существовать в|>емя ещг втрое 
•Ги'Лыаег. Причину ;:'.нв.1га1Я г^'^щикь и «•иасен1Я ея иаден1я, оиисаниыя въ итниш»> 
н1;'. К"1и*11сг«»^^*1:с. ;-: у:магрива*- въ "Писанномъ тамъ же сомира1ии камня на «'ТКис-Ь 
■Гч^.гл, аа :;г-[-мъ л-и'В^1на ц^:рк-вь. Чт»-бы укрЬиить откос ь, ралмываемый в^ч-»ч1 
а;'Л1:: ь- иж:. .'н::!-. в^ чча- •-'к.^.^с_I^;в;V*'ГЪ •:•:-«• камнемь. а :т неим^и1емь камни — л^-р- 



— 140 — 



11адс1пя, въ настоящее время служба пе производится, то имъ желательно оную разо- 
брать и матер1алъ употребить па устройство ограды блнзъ повой церкви, а па м'Ьст* 
старой церкви устроит}> казенную небольшую часовпю; къ разобрап1ю ветхой церкви 
побуждаетъ особсчгно то, что при своем1> иадеп1и, она может ь задавить кто-либо, 
потому что по р^кЪ-Москв* ходяп> илоты съ дровами и л-Ьсомъ, а по берегу ея, 
близъ воды, постоянно, находится пародъ для подбиран1я камней и дрз'гихъ надобностей. 
Сооби;а^1 о семъ и прилагает плапъ и фасадъ (рис. 37, 38 и 39) ветхой каменной 
церкви, Копсистор1я П])0сит7> уведомить, пе встр'Ьчается.ли преиятствШ къ удовле- 
творен! ю означепнаго ходатайства. 



Рис. 3 





1 '"1 1Г Г Г Г Г Г- [ '^-г 

• Цер. с Спасскаго-Тушина, Московск. згЬзда. 



Рпс. 39 

Ходатайство это общество препроводило своему члену Н. Н. Никитину па заклю- 
чеп1е, кото1)ый, 1)а:зсмотр'Ьв'ь че1)тежи древней Преображенской церкви, составленные 
архитектором!» Грудзинскимъ, ирипге.чъ къ сч-Ьдукацему заключен1ю: 

1. „Каменная п1атровая церковь села Спасскаго-Тушпна есть зам-Ьчательпый 
памятникъ церковной архитектуры ХМ в'Ька. 

2. Ст-Ьны ея им1>ютъ до 17.^ арш. толщины, а внутренняя ширина церкви всего 
въ 2 саж. 2'/, Ц)ш, П])и этой относительно большой толщин* ст-Ьнъ можно ожидат1>, 
что церковь, и1)остояв'ь почти 4 стол-Ьтгя, могла бы существовать время еще втрое 
больнице. Причину иоявлеп1я трещипъ и опасен1Я ея паден1я, описанныя въ отноше- 
Н1И Коисистор1И, Я усмат])иваю въ описанпомъ тамъ же собпран1и камня на откосЬ 
берега, па китором1> основана це1)ковь. Чтобы укрепить откосъ, размываемый весен 
пими водами, обыкповеппо обкладываюгь его камнемъ, а за непм'Ьн1емъ камня— дер- 



— 141- 

номъ. Зд-Ьсе/жо производится совершеппо обратное - собираютъ опп остатки бывшей 
облицовки, или выкапываютъ камни и.чъ самого грунта и гЬмъ ослабляютъ его. 

3. Такъ какъ Спасская церковь припадлежитъ къ зам'Ьчательным7> историче- 
скимъ памятни1;амъ, то сломка ея ни въ какомъ случаЪ допущена бить не можетъ, 
а напротивъ сл-Ьдуетъ озаботиться укр'Ьплен1емъ откоса и самаго храма, если тре- 
щины д-ЬПствительно такъ значительны, какъ описано. Выборку к-амня безусловно 
не разр'Ёшать". 

Общество ответило Консистор1и согласно сь зак,11ь>чен1емъ Н. В. Никитина. Въ 
1884 году въ Общество поступило слЪдуюхцее прошен1е священника Николая Бурав- 
цева съ прпчтомъ, церковнымъ старостою и прихояганами ПреображенскоП церкви 
села Спасскаго-Тушипа, Московскаго уЬзда. 

„Московскаго уЬзда въ сел'Ь Спасскомъ-Тун1ин1>, старая каменная Преображен- 
ская церковь, когда п к*мъ построенная — неизвестно, весьма обветшала, дала въ 
стЬнахъ и сводахъ больш1я трещины и такъ какъ оная стоить на обрывистомъ, не- 
счаномъ крутомъ берегу р^кп Москвы, который особенно въ весеннее время, отъ раз- 
лива воды съ каждымъ годомъ осыпается все бол Ье и бол'Ье, и берега до церкви 
осталось уже не болЪе двухъ сажень, въ настояи;емъ году ст-Ьна церкви да^ча вновь, 
хотя небольшую, треи;ину, такъ что церков!» въ настоян|,ее время угроя«аеп> паде- 
нгемъ, поэтому с;1ужба въ сей церкви не производится; внизу же противъ церкви, 
около самой рЪки, постоянно ходить и 1>;^дит'ь народъ на сЬнокосъ за рЪку Москву 
и гоняютъ скоть на пастбпп1,е, посему весьма опасно, чтобы церковь своимъ паде- 
Н1емъ не задавпла кого-либо изъ людей; прихожане села Спасскаго-Тушина поддер- 
жать и укр'Ьпить старую Преображенскую церковь собственныхъ средствъ положи 
тельно не им-Ьють, чему можетъ служить подтверждеп1емъ, что въ настоящей холод- 
ной, вновь выстроенной ими каменной церкви, до спхъ иоръ еще не устроенъ 
иконостаеъ Къ сему им'Ьемъ присовокупить, что въ 1854-мъ году, по указашю испра- 
вляющаго должность Губернскаго Архитектора г на Небольсина, съ разр'Ьшон1я Епар- 
х1альнаго начальства, прихожане съ присоединен1емь церковной кошельковой суммы 
укрепляли сваями берегъ р-Ьки Москвы, противъ церкви, — строили ледор-Ьзы, вбивачи 
ветловые колья и заплета^ти въ нихъ ивпякомъ илетень, къ которому привативали 
растительной земли, и все :-)то нисколько не послужило къ укр-Ьпленхю берега, -при 
первомъ же весеннемъ разливЬ рЬки, почти все укр'Ьплен1е С1е было унесено водою, 
а въ настояп;ее время и сл-Ьдовъ сего ук1г!и1лен1я не осталось. 

Посему П()1сорн'Ьйн1е просимъ Московск1й Губернск1й Археологическ1й Комитеть 
разрешить иамъ разобра1Ь старую Преображенскую церковь, или же не благоволить 
ли комитетъ под;^ержать и укрепить оную церковь на свои средства. 1884 года шля". 

По этому прошен1ю Общество командировало для осмотра церкви комисс1ю, ко- 
торая нашла ее не только ветхою, но и грозяидею иаден1ем7>, а потому сломка Пре- 
ображенской церкви была разрешена. 

Члепъ Комисс1и Д. П. ("уховь сд-Ьлалъ съ натуры рисунокъ церкви, а такъ-же 
находившейся вг» ней иконы (листъ X.); рисунокъ зтотъ предоставленъ имъ въ рас- 
пор>1жен1е Обн^ества для настоя1цаго издан1я. 



— 142 — 

Церковь во ИМИ св. пророка Илш, въ сел^ ЛевковЪ, Дмитроеснаго у^зда, 

Московской губ. 

Въ 190:? году причтъ и староста Ил1»11нской, с(*ла Левкпва, церкви 0бр?1тились 
въ Московсгсув! Духовную кппс1тстор1ю съ прошеп!емъ, в'ь которммъ ходатайетвоволи 
о разрЪшегпп пм1| [ншибрап. древнюю деревянную церковь съ колокольней», нрк 
чемъ указывалось, что церковь эта ветха (рис. 40 и 41). 

Село 41евково расположено на 
р'Ьчк'Ь Ска*тб*Ь: въ XVI в. было вотчи- 
ной Романа Мнхагзловича Пнвова *); 
въ пнсцовыхъ кннгахъ 1623—1624 гг. 



Рис. 40. Цер, с, Л^ккова, Дмитров ска го 
уЬзда, Московск- губ* 



Рис, 41. В|1угрени1й оидъ церкви с, Левконо, 
Дяитрппскаго уЬзда, Москпвск. губ* 



значится ВОТЧИН! МО Борисогл'Ьбекаго монастыря, что въ РостовЪ, ^а въ семъ храмЪ 
В(> имя Илья пророкъ дрявенъ клецки, стонп» иустъ, а вь иемъ оора;и4 и книги и 
св1\чн гт]и»евье Романовское Иивова"; въ 01С11алнг^хъ прнходныхъ кннгахъ Патр1ар- 
гааго приказа ;^с1 713в (и>28) г, зиачнтея: ^нг*вопри5ылая въ 136 г. церкпвь Ил1и пророка 
въ В11Тчин1>Дэорилогл'Ьбскаго монастыря, въ сел1з Левков1^ на р'Ьчк1э на Скалб-Ь**; лалЪе 
о этой церкви упоминается нъ документе 1680 года. Село Левково состояло во в,1ад'Ьнцг 
БорисоглЪбскаго монастыря до 1765г., а потомъ перен1Ло въ веден1е коллепи эконом1П. 
Точныхъ данныхъ о времени ностроен1я Ильинской це[)кви не имеется, но не- 
сомненно она древняя и интересная въ археологнческомч» и художественномъ отно- 
шеН1п, а потому 0-во на :1а[1росъ консистор1н о сломк'Ь этого храма <*твЪтил11, что 
с^яомка Ильинской церкви допугцеиа быть не можетъ, 

1) В. и Г* Холмогоровы, Исторнчегк^е матер1алы о церквях1> и 1^елахъ, XVI— ХМП ст. Выа. V. 
Стр, 73. 



Церковь Преображен 1я Господня &ъ сел% СивковЪ, Можайскаго уЪзда, 

Мос№(Овской губерн1и. 

Д*^|)Ковь с. Сяикиви небольшая, ни въ высшей степени интересная; она пред- 
ставляет'ь изъ себя характерный тинъ церкве(1 второП половины ХУП в-Ьеся. 
(еЧисты XI и XI [; рис, 42, 43, 44 и 45) 

Эт1> иодтверждаютъ и срорма п/пип^ и абщИ1 вн'Ьгпн1й видъ, и детальныя к.ир- 
личный укрсинен1я, и о6]птуштт лтии сводов!», рас[1алубикъ и оконныхъ арг»чек7>. 



Ряс. 42. Цер. с. Сивкова. Можайскаго уЬзда, Московск. губ. 

Цергсовь во имя Преображетя Господня съ двумя неболынпми пред-Ьламн при 
транеаноЛ: I) во ими св. Е^гатерины и 2) во имя Казаиской БолаеГг Матери, Виут- 
рен1ий видъ главиаго храма таковъ: въ фпрм^ квадрата, двухъч*вЬтныП, при чемъ 
окна обоихъ ярусонъ расположены на с^ЬверноП и южной сгЬнахъ: на сЪверн+)Й сгЬн-Ь 
между окнами перваго яруса — входная дверь, а па южной, ближе къ западной, — 
дверь па л+^стинцу, сд'ЬчПаппую въ толщ* этой сгЬны. Л'Ьстнгл^а ведетъ въ ном-Ьще- 
н1е падъ нрпд-Ьломъ тране^зпой, па ^ерлак1> п хоры западной ст1\пы: тутъ же гьа 
западог*й сгКн1^ въ 1-м'ь ярус-Ь пролетъ въ трапезную и 2 нн[нн: одна, по предап1Ю, 
„Патргаршее м1^сто", другая — заложенное окно, Воеточн11Я ст1ьоа, отд-Ьдяющая ал- 
тарь, пм'Ьеп* 3 пролета соотв'Ьтственно дверямъ: царскимъ» с-Ьвернымъ и южнымъ. 



— 144 — 



СгЬпа нта вся затфьгта деревяпнымъ. рь^^гплмъ улге шшЪйптмъ пконостасомъ въ 4 
яруса, постаачснпымъ въ 1869 году. Сммкиутыа сводъ, несу1Ц1й на се&Ь барабанъ 
съ четырьмя небольшими елсошечкамп, перекрываетъ весь главный храмъ (окошечки 
и бараГ1атп въ настоян^ее время закрыты) Полъ дсзсчатый, солея приподнята на 
одну ступень. 

Алтарь— такт> называемый трое- 
частный; кривая лин1Я состопп^ пзъ 
3-хъ огд1льныхъ к'ривыхъ и гЬмъ 
какъ бы выдЪляетъ престолъ от7э 
?кертвении1са и дьяконика. Пере!^- 
рыть алтарь сводомъ съ распа- 
лубками, об])а1^овавп1Импея отъ 
ппшь и 3-хъ 1НСонъ, освЪщающихъ 
его, Престолъ каменный, перекры- 
тый деревянной доской; полъ дере- 
вянный, наровн1ь съ солеёй. 

Къ вынгеупомянутоП западной 
*т1>н1> храма ирпмыкастъ трапез- 
ная. Она н^Ьскольк'О ншре главиаго 
прид'Ьла и отт(*Гй въ южной части 
ея воеточноП сгЬны но.тучнлся про- 
летъ, ведущ1й въ правый прнд-Ьлъ 
1! образунлщй проходъ съ двумя 
1к*высокимп киргтчнымн сгЬнкамн. 
Трапезная !1|»едстан,ляетъ пзъ себя 
п[>ямоугольн1нсъ, пе1>екрытый лот- 
ке >вым'ь СВОДОМЪ; на с1шерной и 
1ПУКНОЙ ст1ьнах7э, — йадъ четырьмя 
окнами на западной сгЬн'Ь, оадъ 
входною дверью, па восточной стён-ё 
надъза;[оженнымъ пролетомъ, падъ пролетомъ* ведущпиъ въ главный храмъ н протнвь 
„11атр1аршап^ мЪега^ (нншп) — пмЬются распалубки; при пемъ иосл1*>дния на воднтъ 
на мысл|| о томъ, не была ли ниига сквизнымъ отверст1ем ч*, такъ какъ иначе для нишгь 
сд1>ланнуй не изъ трйиезной, а изъ храма, распалубки вл» сводЪ могло бы п не быть. 
Трапезная теплая, птапливается голландскпй иеч[»ю, поставленной у западной ся ст1и1ы. 
Эга сгЬнь! обращагп» на сг»бя вн11ман1е звачнтельнымъ утолн^ен1емъ въ с1:1верн(1й 
своей части; существу**т1> предаг[1е, что здЪсь раньнк\ въ толп|,Ь сгЬны была устро- 
ена лестница, что н])едставляется весьма возможнымъ. Правый прпд1угь, во имя св. 
ЕкагерннТ|Ь по размЬрамъ очень не великъ и несомненно древн1й, расноложеиъ от^ 
дЪльнпю ир1И'тройкою въуглу, об])азуюш;емся отъ южной сгЬны храма н восточной стЬны 
трапезной, осв-Ьщается он'ь одппмъ окномъ съ в)жн»>й стороны; алтарь полукруглый, 
съ двумя очень млшеныснмн окошечками, отделяется деревяонымъ 1)Ъзнымъ иконо- 



-и*^ 



Гиг. 41, Цер. г 1'ииков»» Можайскаго уЪада, 
М4>:1сов, губ. 



/1Л01 о 



Восточный фасадъ. 



*• .-' •■ 



•^^^4^' 



Г: 



^^■- ■^'_ ^^■'•'^ •^".тр'гтч'й^пгг^' ''чи;Е||ичшш.Г15ш.'^ 



т 






\ 1 1| 



'•1 






ШШ-п 




тплдзпплптпсия 






ШИ Ш -^11 -7-11Г1:]' "^ 



Южный фасадъ. 




■ • 1 Г"" "^ т'-'-гтг 



^Ь___^:.. 



П Л а н ъ. 



В - 




В 



Преображенская церковь села Сивкова, Можайскаго у1Ьзда, Московск. губ 



— 145 — 



/^^^ 



стасоиъ п отапливается утермаркекош пе^ооМ* Другой прпдкть, во имя Казавсгазй 
Боак1еЁ матерп, отд*.1яется огь трапезной деревяннызгь нноаоетасомъ к устроевъ 
очень недавно, а именно въ 1877 п, на средства г*жи Савеловой. 

Надъ прпд^томъ ев, Екатерины и частью на пааухахъ свода тралезы пим^ща* 
еггся неЛл-тьшая {квадратная комната (по предатю патр1аршая), перекрытая с^^ч-снт- 
тымъ сводомъ съ двумя распатуб- 
камл надъ окнами* изъ которыхъ: 
одно— въ южной сгЬн* п другое— 
въ восточной (задЬланное); въ за- 
падной же стЬи-Ь— дв* небатьппя 
ниши, недо1одящ|я до пять свода 
п перекрытый аричками, ;|аоетрен- 
яыми сверху; въ с11верной стЬв* 
находится дверь п^ распа^тубкок» въ 
тшпд^ стЬны храма иреображев]е, 
о которой уже говорнл<>сь выше; 
черезъ верхнюю площадку этой л*ст- 
Ш1ЦЫ можно пройти на чердак-ъ 
трапезной и на хоры, которые по 
предашю слуяшли м^Ы^гомъ молитвы 
патр1арха 1оак1гма во время цер* 
ковныхъ слуя;бъ. Комната эта инте- 
ресна гЬмъ, что стЬна ея, какъ 
восточная, такъ п западная, не ле- 
жать надъ стЬпамп нпжняго этажа, 
а как-ъ бы сдвинуты на западъ,— 
на сводъ Екатерннепскаго прид'Ьла 
и на пазуху свода трапезной; мож- 
но предположить, что подобное рас 
положеше было вызвано неже»1ан1- 



^"^^ 



-* 



Ряс. 44. Цер е. Сввкова, МожадскАго /Ьэла, 
Московсх. гу^* 



емъ строителя устраивать как1я-лнбо пом*щен1я надъ а-1таремъ. 

Съ западной стороны къ трапезной примыкаеть построенная въ 1828 году трехъ- 
ярусная колокольня, закрывающая часть арочныхъ украшений западнаго входа» и 
сторожка. Ни та, ни другая ничего особенно-иптереснаго не иредставляютъ. 

Этотъ щэекрасный памятникъ Х\'11 вЪка почти вполп-Ь сохранился, за исклю- 
чен1емъ н^которыхъ отд1х1ьеыхъ частей, которыя можно легко возстановить» а 
именно: 

1) Окна нижняго яруса храма, трапезной и прид-Ьловъ, за иск,г1ючешемъ а,1таря 
Екатеринпнскаго прпд-Ьла, расписаны въ 1869 г- съ разр*шеп1я Игнатгя епископа 
Можайскаго, но наружныя ихъ украшения ио^гги всЬ сохранились, и возстановить 
древнШ впдъ окопъ вполн-Ь возможно по окнамъ 2-го яруса, совершенно сохра- 
нившимся. 

19 



'— 14В — 



2) Наружный укратепЫ ймпалпаго входа могутъ иыт1> открыты б^.^ъ всякаго 
ущерба для колпки.п.ни, :загоранспваи»щёП пхъ: т(»?1;г самое му^кпо сI:а;^ать и относи- 
тельпо пролета, выходятаг*^ (цк^тнвъ гтг4>ож1сп. 

3) Кровля высокая, 11у:}Д'Ьйи1ей фо^гмн, не еиитвЪтстнуен* сгилт п времени пс» 
стройки храма, кровля же олтаря Екате1Я1ыинекаго 11рид1^ла настолько нодпята, что 
закрываетъ окно натр1арИ1оП комнаты; кровлю ми;кио позстановить но нм^Ьющимся 
па чердак'Ь сл'Ьдамъ нрежнеИ кровли. 

1)Подъ кровлею вокругъ вссги 
храма Н1а1НПГЬ71еревяины11 карии-Пэ. 

5) ]к1рабат>' над1. тлавнымъ 
храмом ь уашнгь весь кривел кнумъ 
;ка'гЬзомъ н «лсргниенъ масляно(^ 
к|1аск(1й; нидъ ибшлвкой же ;:*то(1 
какъ можно были внд1>ть при ея 
п1Ь'рыт1п, сихранилнсь на барабанЪ 
ки[Я1И4иыя ук1»апи'||1Я, предстазля- 
и^иии паъ себя ц1\пныП матер11Угь 
съ И(»мтц11и китираги мшкни [1ри- 
вести барабанъ въ сги нрежц1й древ- 
1ПЙ впдъ, 

Въ це]мшн сохранились слЪ 
дующ1с древи1е предметы: 

1) 1\ресгъ деревя]П{ыП, на ки- 
тиримь нм1штся сл-Ьдующая вад- 
мигь: „Освятися жертвепникъ ви 
храм Г. 11ре()бражеп1я Господа Бога 
п (^иаса иап1его 1нсуса Христа въ 
гелЬС'ивковЬ п освяп(внъ сей свя- 
той храмъ Великпмъ Господинимъ 
Свяг1>йн1нмт>, ГСнръ 1оакпмомъ Мо- 
С1швским'ь и вс'Ьхъ с'Ьверныхъ 
стрг1пъ и всея Русс1П 11атр1архомъ 






- т 






Рис- 45. Дер, с. Сивково, Можайскаго уЬзда, 
МоскоБск, губ. 



при держав1^ БлагочестнвМнтхъ ГосудареП, Ц^^Р^'^ ^1 Вел пкихъ Кпязей ^шнгЬ Алек- 
с'Ьевнч11 и Пет1гЬ Алекс^Л>евич1> всея велншя малый и б^Ьлыя Россти Самидержпцъ. 
Въ л1ш) м1роздан1я 7195, отъ Рождества Х[Н1стова 1687 года, индикта А, месяца 
Ма1Я въ 20 дець Й. Г- К. ^ Ы, Л- I*. К. Г^ 8'^. 

2) Серебряные потнръ, дпскт-ъ п кадило, на кото1>ыхъ пм'Ъются чеканпыя иад- 
нпсп: „л'Ьто 7195 Октября 25 дня ПелгпаН Господпнъ СвягЬПпий 1оакимъ Патр1архт» 
Московск1Л п всея Росс1Н ножаловалъ вкладу се11 потнръ, сей дпскосъ, С1е кадило въ 
церковь „Преоб]>ажен1е Господне**, въ село Спвково". 

3) Кресло де]>евян11ие столярной работы, как'ь можно предположить, патр1аршее. 

4) Портретъ на полотн'Ь, писанный маслянымикраскамп,в'Ьроятнаоатр1арха1оакима. 



— 147 — 

Отпосительно постройки этого храма и важп'Ьйшихъ моментовъ его существо- 
ван1Я у Холмогорова въ его книги ^ Можайская •десятина'* есть очень интересныя 
данныя, которыя даютъ намъ почти точное представленхе о времени его основанхя. 
Такъ, па стр. 8 сказано. 

„198 году 16 Октября Св. Г1атр1архъ пзъ Лужецкаго монастыря ионгелъ въ 
К0Л0ЦК1Й монастырь п въ Можайску 

да дорогою въ вотчин^Ь думнаго дворянина Тимофея Петровича Савелова, въ сел-Ь 
Сивков* по водружен1и креста, ид-Ьже благословилъ его созидати каменную церковь 
во имя „11реображен1е Господне" 

Тамъ же на стр. 9 — 10: „195 года Мая 20 день Св. Патрхархъ малой вечерни 
всенощнаго и утрени слушалъ и было новопостроенной каменной церкви во имя 
„Преображеше Господне" освящен1е и Боя^ественную Литург1ю служилъ въ вотчинЪ 
думнаго дворянина Т. II. Савелова въ Нерейскомт> уЬ^зд'Ь вт> сел* Сивков'Ь". . . . 

Зат'Ьмъ далЪе: „Мая 21 день Св. Натр кгрхъ утрени слуииить в1>тойже новоосвя- 
щепной Иреобрая^енской церкви 

Мая въ 23 день, 

а въ Колоцкомъ Монастыр^Ь Св. Патргархъ иЪпъ панихиду по дяд1> своемь въ томъ 
монастыр'Ь положенномъ. ИванЪ Савелов'Ь". 

На стр. 12-й: „того же 26 числа иередь литург1ею нт> короткое время Св. 11атр1- 
архъ поигелъ изъ монастыря въ го1)одь Можайекъ въ церковь Пресвятыя Троицы, 

что въ Можайску на посад1> 

и въ церкви Пресвятыя Т1)оицы что въ Можайску 

на посад'Ь. Св. патр1архъ соборн-Ь передъ Литурпею и'Ьлъ панихиду по отц-Ь своемъ 
Петр* Иванович-Ь Савелон-Ь, у той церкви положенномъ п прочихъ сродниц1ьхъ 



Отсюда видно, что 1Татр1архъ 1оакимт> былъ братомъ строителя храма и въ 
постройк* его в-Ьроятно принималъ не малое участ1е, почему я и считаю возмож- 
нымъ назвать его Патр1аршимъ 

3. Ивановъ. 



Церковь во имя св. Д||итр1я Селунскаго, въ селЪ Дмитровскомъ на рЪкЪ ИстрЪ, 

Московскаго у^зда. 

Обстоятельныя историческая данныя о седЪ Дмитровскомъ и церкви въ немъ мы 
им'Ьемъ въ труд'Ь В. и Г. Холмогоровыхъ „Историческ1я матерхалы о церквахъ и 
селахъ ХЛ^1— ХЛ^Ш ст. Звенигородская десятина" (Стр. 26—43) и въ стать* Архи- 
мандрита Леонида „Московск1й Звепигородъ и его уЬздъ въ церковно-археологиче- 
скомъ отнотиен1и*. (Том7> VII. Древности. 'Стр. 130). Изъ этихъ источпиковъ видно, 
что село Дмитровское, Гуз1)ев() тож'ь, известно съ первой половины XVI вЪка, 
оно принадлежало Троице-Серггевскому монастырю, которому б^ло пожертвовано 
„по себ1>" Бояриномъ Ив. Вас. Плеевымъ. 

Въ 1631 году село Дмитровское съ деревнею Тимошанпною было пожаловано 
11атр1арху Филарету Никитичу и его пргемникамъ патр1архамъ въ вотчину „для 
дровянаго обихода". При зтомъ въ г])амот'Ь говорится: „а дано въ домъ Пречистыя 
Богородицы честнаго и Сччавнаго ея Успен1я и Великимъ чудотворцам7> Петру и 
1он'Ь Московскимъ и всея Госс1и". 

Посл'Ь Патр1арха Никона с. Дмитровское было причислено къ дворцовымъ се- 
ламъ. 

Въ 1677 году Царь веодоръ АлексЬевичъ поясаловалъ это село князю Юр1ю 
Долгорукову за его заслуги передъ Царемъ въ усмиреп1и бунта Разина; по смерти 
кн. Долгорукова село Дмитровское перешло къ его насл11дникамъ, но черезъ пять 
л'Ьтъ, т.-е. въ 1682 году, было опять отписано къ дворцовымъ селамъ и въ томъже 
году поя^аловано Патрхарху 1оакпму. Посл'Ь упраздненхя Патрхаршества с. Дмитровское 
значится синодальнымъ ссломъ. 

Въ XVI и до конца XVII стол'Ьт1я въ с. Дмитровскомъ была деревянная 
церковь; вт> жалован. грамот'Ь 1538 года значится церковь „Дмитр1й ВеликШ"; эта 
церковь въ началЪ XVII в'Ька вм'ЬсгЬ съ селами была уничтожена поляками и 
все мЪсто обращено въ пустошь. Посл'Ь Литовскаго разор'Ьнхя м'Ьстными крестьянами 
въ 1627 году была построена новая тоже деревянная церковь, посвященная тому же 
святому Великомуч. Дмитр1ю Селунскому. 

Въ 1644 году была построена вновь деревянная церковь въ сел* Дмитровскомъ, 
в-Ьроятво, прежняя сгорЪла, такъ какъ трудно предположить, что бы въ такой корот- 
К1й срокъ, какъ 17 л'Ьтъ со времени построешя предшествовавшаго храма, здапхе это 
могло придти въ такую ветхость, что понадобилось его сломать и заменить новымъ. 



— 149 — 

Новый лрровялпыП храмъ былъ построепъ „Водкой Мцхайловымъ-Плотниковымъ" 
съ 9 Ч1\лов'Ьками товарищей за оатовую ц'Ьну въ 65 рублей. 

Ог1неан1е этого Х1шма мы вилимъ паъ отказной аагтси, давооП въ нШз году 
Патр1арху Гоаклму, согласно ^каловаивой грамоты Царя веодора Алексеевича. 

Церковь им1уга И1>1гд1кТ1ъ и трапезпув), на ннхъ было два шатровыхъ верха, 
крытые тесомъ; около це])квп н трапезной еъ т})ехъ стор1а1ъ б[11лн панертн изъ ннхъ 
сд'Ьлано два схпда; сходы, паперти и кровля, было сказано въ записи, подгнили и ветхи. 

Получивил! огь Царя эту вотчину, 11итр1а}>х1, 1оакимъ сломалъ деревянный храмъ 
и въ 1680 году построилъ ьамеггпый, иыи'1> существующей съ двумя иридЬлами И-м. 
Дмитр1Я и Николая Чуд. (рис. 46, 47, 48 и 49, лнстъ ХШ, ХГУ" и XV*). Октября 23 
дня самъ Патр1архъ въ зимнемъ возк'Ь иоЪхалъ вт^ свое Государево село Дм[1тров- 
ское для освящеа1я новопостроенной церкви; на другой день, т,-е. 24 октября, церковь 
была <>священа. Зд-Ъсь Патр^архъ иробылъ 4 дня и 27-го отб!>1ЛЬ В'ь Москву. 



^;-.. 



Е^и» . 46. С'Ьверный входъ въ д. села Дмитров ска го, 3 цеп и го р<1 дек а го 
уЪзда, Московск. губ. 

Свят^йи]1е иа1р1архи иногда [ци^Ьзлсали вь свое село Дмитровские, у ннхъ было 
тамъ, в'Ьроятно, не малое хозяйство, такъ какъ изъ переписныхъ книп^ видно, что 
въ 1705 году тамъ былъ Патр1арш1й дворь, дворъ приказчика, скотный и конюшен 
ный дворъ и 47 креетьянскихъ дворовъ. Цъ записяхъ 11атр1арн1аго приказа зна- 
чится, что В1> седЪ Дмит]>овскомъ въ 1644 и 1650 гг. былъ Патр1архъ 1осифъ; въ 
1653 году про-Ъздомъ въ Звеоигородъ въ Санвинъ монастырь въ этомъ сел'Ь остапавли- 
вгьпся 11атр1архъ Никоиъ; особенно часто иос^Ьщалъ 'Дмитровское Патрхархъ 1оакимъ, 
который бывалъ зд^Ьсь иногда н^Ьсколько разъ въ году. 

Каменный храмъ въ 1680 году, ностроенный Патргархомъ Гоакимомъ, является 
однимъ из1> немкогихъ В0ТЧИННЫХ11 иатр1аршихъ храмовъ; по своимъ архитектурны^п> 
деталямъ этотъ храмч> не им1и'тъ особи яркаго отлггпя оп. другихъ храмов'ь своею 

*> Обм-Ьръ храма. 



— 150 — 



вр^мепп, гЬмъ ПС мгн'Ти» Дмптрпвск1й хрлмъ предетавляетъ иаъ себя большой худо- 
жеств^шпо-пстпричесшй интересъ; колокол ыгя хрнма пом-Ьщяется съ южной его 
стороны: ближе къ западному углу, что р^Ьдко встр'Ьчаг^тся пъ нлнтхъ дреепих7> 
намятникахъ. 

Плат» церкви обычиаго для храмовъ Х\'11 1гГ|Ка тина: главная часть квадратной 
(1>(>рмы, храмъ небольшой (всего «М/з *1Р"^^ внутри) въ два свЪта, пгфекрытъ сомкоу- 
тымъ сводомъ, на которомъ покоится одна главл; къ восточной ст{^н'Ь его нрнмыкаетъ 
троечасный а.т1тарпый абстглъ, со сводчатымъ норекрыт^^'^^ъ, иредставлявицнмъ нзъ 



1~ 



^ 



щ 



Рпг. 47. Деталь барабана и^[»кии 

(^. Дмитровскаго, Звенигородскаго 

узда, М исков, губ. 



Инг. 48. Оки о с- Ь верна го фасада 

ц. с Динтравокаге Зиеиигорол- 

скнго >^зда, Могковск. губ. 



Рис, -19, мкно южиаго фасада 
ц. с. Дмитровскаго Зненагород- 
скаго у11зда, Моековск, уЬзда, 



себя соедмнсн1е сом1шутаго и полу ку пол ныхъ сводивъ; въ алтар1> три пкиа. соотв1^Т' 
ственно сгг» д'Ьлен1ямТ|. В1» алтарПЕахъ ст+*нахъ есть углубления н ниши для 
Ш1сапчнков'ь и каднльннцъ; въ с'Ьвсрной сгЬн1ь церкви устроена выходная дверь, 
между кото]>ой и восточной егЬн<)й храма есть небольшое окно; съ иаруя^иой стороны 
къ сЬвермымъ двернмъ нрихкакает!» к[)ытая входная паперт!» еъ илтьк» характерными 
колоннами бутылочной формы (рис. 4У), па колоннах!, нокоятся нолуцыркульной фор- 
мы арки; къ стЬи-Ь храма этимъ колонЕигмъ отв1>чаюп1 къ востоку иолуколонка, а 
къ :1анаду пилястра съ двумя <1)аскамн но угла^гь; входная часть :лт1й [пшерти соот- 
вЪтетвуетъ главной пси Х1)ама и северной двери, но въ западную сторону нм'Ьетъ 
еи;е одниъ арочный пролетъ, каковагх) ггЬтъ съ восточной стороны, черезъ что па- 
перть г^та не симметрична обгцей массЬ храма. Какти с1>верпыя, такъ равно н :запад- 
ныя входвыя две|И1 нм-Ьюгь одинаковую архитектурнук* обработку нплуколоннами и 
арками; съ к*ж[гой стороны Х1)ама н]>имыкает1» алтарь нрид'Ь.тш и въ сгЬп-Ь его такое 
же окно, какъ и съ с^Ьверной стороны; во второмъ ярус-Ь ч*тыре пкна: два на с1^веръ, 
одно, на ыгъ и однI^ на занадъ— ближе къ сЬверо -западному углу храма; окна с^Ь- 
верной и южной ст(фонъ на др}гнхь осяхъ, протнвь оконъ иерваго яруса. 



Листъ XIII. 



Восточный фасадъ* 




1 1 1 1 



Церковь во имя св. Дмитр1я Селунскаго въ сел-Ь Дмитровскомъ, Звенигородскаго уЬада, Московок, губ. 



#111и1 и #\11« 



Южный фасадъ. 




Г I 1- 



Планъ перваго этажа. 



А— 




— Б 



Плапъ второго этажа. 




Планъ третьяго яруса 



ШР^ 





-г I I 



Т 1и 1 I I I I I I Г |-* 

Церковь во имя св. Дмитр1я Селунскаго въ сел-Ь Дмитровскомъ, Звевигородскаго уЬзда, Москоъ<^^№Я|. -^^"вч^^^я^. 



РА1РГЬП ПО С А 




Г . I 1 





■*— * 



етали храма. 




Л 

»^1 



Щ 

1;'^ 




]ЪЛ=[1!гЛ=гыйыъл=гыъЛ^ъгнъ'' 



^^:У/^" 




р^ 






\7 ^:7 \7 \7 ^ 






►^ — 1\^Ь^ 





г т т- 



Церковь св. Дмитрия Свлунокаго въ сел-Ь Дмитровскомъ, Звенигородскаго уЬзда, Московской губврн1И. 



— 151 - 

Въ западной стЬн'Ь главнаго храма т])!! пролета: среди!» больппП и два боко- 
выхъ меньшей величины, — эти П()СЛ'Ьдн1я 1)ап1]»е были окопными пролс^тами съ же- 
лезными р-Ьпютками, а С1)едн1й пролепэ быль ])ап1\е двер1>и), отд1\ляк)И1ей теплый 
трапезный отъ холоднаго главнаго храма. 

Съ западной стороны къ храму примыкаетъ трапезная палата, величиною оь'оло 
пу^х12 арш ; въ ней съ сЬверпой сто1)(а1ы два окна, съ южной стороны -Т1)и и съ 
западной одно окно, въ юго-западпомъ углу, по центру трапезной, устроена входная 
дверь. Трапезная перекрыта сомкнутымъ сводом!», съ распалубками надъ окнами и 
дверью. Къ юясной стЬн'Ь главнаго Х1)ама, какъ мы уже указали, примыкаетъ а,1та1)ь 
придала св. Николая, въ пемъ т])и окно: одно въ прямой части алтаря, два окна въ 
полукругломъ абсидЪ, пе1)ек1)ытом'ь П()лус(|)ерическч1мъ сводом'ь; прямая часть алтаря 
подвыи1ена и перекрыта корытчатымь сводомъ. надъ эгой част1ю во вто])омъ этаж'Ь 
расположена палатка пли келейка величиною 57аХ37д ариь, с1> двумя оконцами: 
одно на юлсную, другое на сЬверную сторону: палатка эта пер(Чфыта ко1)ытчатымъ 
сводомъ съ 1)асп1иубками надъ оконными п])олетамп, ходъ }ги шч' изъ т|)апезпой, 
около с'Ьве1)ной дверп прпд'Ьльнаго иконостаса, устро(Ч1'ь В1> толпгЬ сгЬны, им-Ьегь 
ширину около одного аршипа; лЬстница сд^>лана из1> камня: на по.човинЪ второго 
марша устроена плоп^адка, съ которой сь правой стороны п])и под'ьем1> по л1н*тнпц1э 
суп1.ествуегь шмЗольпиш две]>ь, ведуп1,ая вь упомянутую памп палату: по той же л-Ьст- 
ниц'Ь входъ вт> сл1^)Дуюпий ярусь, гдЬ уст1)оена восьмп-угольиая колокольня или 
звонница, колокольня парекрыта кпрпичиымъ п1атровымъ сводомъ съ двумя рядами 
слуховыхъ окоиъ, — пьятеръ колокольни за1:анчпвается пебольпюй главкой. Л+>стница, 
ведуп^ая въ палатку и па колокольню съ носточиой стороны, осваивается двумя п^е- 
леобразнымп оконцами. 11ом'Ьи^ен1е палатки пост[)0(Ч1о одновременно съ постройкой 
храма, хотя въ их1, карнпзахъ н1'>гь связи ио1П1 устросчпя сояерп1енно независимо одинъ 
отъ другого, но гЬм 1. не мсчгЬе однов1и»менность постройки подтверягдается какъ к^чадкой 
ст'Ьнъ, такъ ])авн() и копст])укц1ей пост1)ойки; па поперечпомъ разрЪз'Ь ясно видно, 
что ном'Ьи;ен1е палаты удлинено за счетъ толщины ст'Ьнъ главной части храма, 
которыя зд'Ьсь тонТ)Ше почти на арп1ппъ; такая конструкц1я, невидимому, могла быть 
сд'Ьлана только при одновременной 1и1адк'Ь этихъ построекъ. Колокольня сЬверной 
своей стороной уст1)оена па свод1\ па. чаты, а потому 8-угольн. часть колокол »)НП не 
на средин-Ь восточнаго (|)асада палаты н оси ихъ не совпадаютъ. Что касается по- 
стройки верхняго 8-угольн. яруса колокольни, то, судя но его характеру, это не- 
сомн'Ьно постройка ХМ1 вЪка и мн+> думается, что она была построена одновременно 
съ нияснею частью: это подтверясдается 1га1П> устройствомъ лестницы въ стЬн'Ь, 
такъ равно п ц'Ьльност1Ю южнаго фасада. 

Этотъ интересный Л1)евп1й памятнпк'ь за свое бол'Ь<^ ч'Ьм'ь двухь-вЬковое сущес- 
твование не одинъ раз'ь прпходиль п'1> полную ветхост1>. 

Въ 1715 году священнпкъ церкви т> пропкмпи, поданномъ имь пъ Сппода'ль- 
ный казенный прикгъзъ, сообп;ал'ь, что в'ь окиах'ь храма сгекла побиты, а к'ровля 
сгор'Ьла; въ 1714 году храмь покрыт']> только въ одну тесину безь осмолки: на тра- 
пез'Ь строшкча сгнили и кровля опала, на паперти кирпичи размыло и своды въ 



— 152 — 

трапезной м'Ьстами попортило; по этому про111еп1Ю па пстт])авлен1о было выдало 
30 руб. 

Въ 1755 году ОПЯТЬ было возбужепо ходатайство объ 11справлеп1и ветхостей въ 
Дмитровском'ь Х1)ам1'>; это ходатайство возобповлсмю въ 17(>1 году, при чем1> указы, 
вачось, что „церковь Бож1я обв'Ьтпи\ла какъ спаруяхп, такъ и впут1)п, везд1\ течп, 
а въ храм* св. образа весьма обв'Ьтпхалп". 

Посл-П указаппаго ходатайства пер. была ремонтир()вана, при чемъ полъ пере- 
моп1епъ, кровля покрыта повымь т(ч*ом1> и п1)оч. 

Въ пропхлом'ь стол1^т1П съ западной стороны прпст])оепа паперть и Т1)ехт>-ярус- 
пая колокольня, тяясе.к^й и грубой архптекту1)ы. 

Для того, чтобы возста1гонпть первонач. впдъ этого древняго памятника рус- 
скаго зодчества, пуясио отвять прпст[)о(1ьу XIX вЬка, сь западной стороны п при 
западной входной дв(*])п устро1ггь паперть въ характере, папе[>тп сь северной сто- 
[И)ны: в'ь докум(Ч1гЬ есть указа11"1е, что вь древности было двК 11апе|)тп. 

Изъ нм'1'>н)пи1хся вь настоящее в|)емя церковныхъ предметовъ представляють 
интересы 

1) Царская В|)ата, сох1>аппвппяся иоелЬ сюмкн др(ЧН1. де]н'вянной церкви; они 
написаны въ 1044 году иконоиисцемъ Михаилом1> ()ста(|)ьевымъ, за что ему упла- 
чено 3 руб., н алтынь, 2 Д(чп>ги. Двери эти яселател1>]И) сох])анигь и для этого, мн1> 
думается, впол1г1> возмояхно просить ихъ въ Московской Истор. Музей, такъ какъ 
он'Ь вь настоявшее время наход>ггся бсзъ уиотребленгя и могуть совершенно испор- 
тится и прппасть. 

2) Неясный две|)и от1> быв]наго ран'Ье иконостаса, на нихъ изобраячснъ «Ангедъ 
Хранитель". Написаны :-)Ти двери иконоппсцемъ Кузьмою Грпгорьевымъ въ 1689 году, 
во ВИ0В1) иостроеннун) 11ат])1архомь 1оакпмом7> каменную церковь. 

3) 11атр1ари1ее м1'>сто деревянное, все обитое матер1ей: къ соиа111>Н1К», намь не- 
пзв'Ьст1И), им'Ьются ли подъ обивкой как1я-либо украиген1я или н1>тъ. Архимандрпп> 
Леонпдъ относить это к[)есло ко времени 11ат1>1а[)ха Инкона. 

4) Им1>ются древн1я иконы, но онТ> поновлялись, вероятно, не одинъ разь и для ихъ 
возстановлен1Я необходимо снятг> иоздн1ьйи11я наслоешя. 

5) Металлическ1й подсв1>чнпкъ (вероятно яа^стяной) иовидимому тоже остался 
огь дер. церк'ви, въ описи которой значится, что было 4 ичсстяныхъ подсвЪчпика. 

6) Кресть благословенный, серебряный (таковой крестъ значится въ описи древ- 
ней деревянной церкви). 

7) Два металлически хъ вЬнчальныхъ в1шца. 

7 декабря 1907 года. 

И. Машиовъ. 




[«»« 



