В Г Ги 


К Г Вы 


госуларствений я 


го 


До, 


ваши на. | 2 
ЕКА | | 


| 


== ный 
ты Чвраррга мт 

и —| ( - м) | ‚1 
71а ыъеЕсАызРИЫ 


= 


и 


Рис. Н. ЦЕЙТЛИНА 


| Госу 


у /} 6 р 24! р Есть такой город — Бена, столица Австрии. Это 

/ г” красивый город: с широкими прямыми улица- 
кН ур ‚ми, большими парками. И течёт в Вене знамени- 
а тый голубой Дунай. Живут в этом городе трудо- 
любивые весёлые венцы. Они очень любят петь 
м танцевать. Особенно вальсы. Вальсы своего 
композитора Иоганна Штрауса. 

В этом году венцам повезло, потому что у них 
<. 26 июля открылся весёлый и жизнерадостный 
5 праздник — Всемирный фестиваль молодёжи. 

г. Венский — это уже седьмой фестиваль. До 
этого он прошёл торжественным шагом по ше- 
сти городам мира. Первым его встретила Пра- 
га — встретила, как самого дорогого гостя, как 
первого вестника мира. Это было двенадцать 
лет назад, в 1947 году. Совсем недавно, в 1945 го- $ ® 
ду, окончилась война, ещё были видны её следы ® 

на земле. И на Пражском фестивале юноши и де- 

вушки мира сказали: «Больше войне не бывать! 58 |: 
Мы хотим мира! Мы хотим работать, а не вое- 
вать!» Как боевой призыв к борьбе за мир про- 
звучала советская песня на фестивале: 


Дети разных народов, 
Мы мечтою о мире живём... 


Потом фестиваль пришёл в Берлин, Будапешт, 
Бухарест, Варшаву и в Москву. 

Тридцать тысяч юношей и девушек приезжали 
на Московский фестиваль. Это был самый боль- 
шой фестиваль, и на нём особенно сильно про- 
звучали слова в защиту мира. Никто из участни- 
ков фестиваля не забудет факельного шествия 
на Манежной площади, где выступала девушка 
из Хиросимы, японского города, на который была 
сброшена атомная бомба. Тысячи людей слуша- 
ли девушку, и все они говорили с гневом: «Нет! 
Это не должно повториться!» 

На Венский фестиваль приехали юноши и де- 
вушки более чем из 110 стран. И, конечно, из 
Советского Союза. Потому что мы, советские 
люди, очень хотим, чтобы на земле был мир. 
На фестивале юноши и девушки рассказывают 
друг другу о жизни в мх странах, встречаются 
по профессиям, устраивают выставки, спортив- 
ные соревнования. Они горячо сочувствуют 
борьбе колониальных народов за свободу и по- 
этому зажгут в их честь «Костёр дружбы». 

4 августа Венский фестиваль закончится, и все 
участники фестиваля вернутся к себе на родину. 
А там их будут встречать как посланцев мира 
'\\ тысячи и тысячи людей. И, может, где-нибудь 

" в Калькутте или далёкой Гане произойдёт такой 
разговор: 

— Здравствуй, друг, — скажет приезжий. — 
Привет тебе из Вены! А ты был на фестивале! 

— Да, — ответит встречающий. — Я был в Мо- 
скве. 

— А яв Праге, — скажет другой. 

Много их теперь разъехалось по земле, горя- 
чих, смелых защитников мира. Они любят свой 
народ, свою родину — леса, поля, нежные ве- 
сенние цветы, синее небо. 


Л. ВОРОНКОВА 


Рис. Е. АФАНАСЬЕВОЙ 


Повесть 


Таня пришла в школу нарядная. Мать надела 
ей новый белый фартук, в косички вплела белые 
ленты. Только калоши у неё очень загрязнились 
дорогой, и даже на башмаки грязь попала. Это 
бестолковый Снежок ей удружил. Увязался про- 
вожать до школы и всю дорогу шлёпал по лу- 
жам, брызгался грязью. Но калоши Таня сняла, 
а башмаки вытерла тряпкой. 

— Вот какая аккуратная, — сказала уборщи- 
ца тётя Нюша, — настоящий октябрёнок, только 
звёздочки нету! 

— А сегодня и звёздочка будет! — весело от- 
ветила Таня. 

Танина подруга Алёнка сегодня тоже и оде- 
лась и причесалась очень старательно. Волосы 
у неё были густые и всегда торчали в разные 
стороны. Ну, уж сегодня-то она им воли не дала, 
заплела туго-претуго две косы. Только у неё не 
было одинаковых лент, и она в одну косу вплела 
белую ленту, а в другую — красную. А мать 
в это время возилась с пирогами у печки и не 
видела, как собралась Алёнка. 

Ребятишки увидели, что у неё в косах разные 
ленты, и начали смеяться: 

— А ты на макушке синий бантик завяжи! 


Алёнка рассердилась, нахмурилась и уже хо- 
тела было заплакать. Но тут подошла к ним 
пионерка из шестого класса Ариша Родио- 
нова. 

— Что случилось у ребят, что ребята гово- 
рят? 

А когда посмотрела на Алёнкины косы, то 
и сама засмеялась. | 

— Эх, ты, — сказала она, — если у тебя толь- 
ко одна белая лента, так и косу заплети одну! 

Ариша быстро расплела Алёнкины косы, из 
двух кос сделала одну и завязала белым бан- 
том. Бант получился очень красивый, и над Алён- 
кой больше никто не смеялся. 

Да и все ребятишки были сегодня нарядные. 
Только один Гришка Чайников, как всегда, 
неумытый, непричёсанный, с оторванной пугови- 
цей у ворота. Строгий санитар Митя Колечкин 
подошёл к Гришке и сердито сказал: 

— А ты почему не умылся? 

— Тебя не спросился! — ответил Гришка. 

— А пуговицу не мог пришить? 

— Забыл тебя спросить! 

Митя не знал, что ему делать. Может, взять 
да и прогнать его домой? 

А Гришка Чайников показал Мите язык и от- 
бежал подальше. 

— Завтра в классе получишь! — крикнул 
Митя и показал кулак. 

— Это кто же получит? — поспешно спросила 
Ариша. — Разве октябрята дерутся? Эх, вы! 
Сколько я вас к этому дню готовила, а вы всё 
забыли. 

— Это он Гришку стукнуть хотел потому, что 
тот неумытый! — закричали кругом ребята. 

Ариша подошла к Гришке, поглядела на него 
и всплеснула руками. 

— Ой, Гришенька! Что же ты такой непразд-. 
ничный на праздник пришёл! Что же, мать тебе 
чистой рубашки не дала? 

— А её дома нету, — сказал Гришка, насу- 
ПЯСЬ. 

— А где же она? 

— Ещё вчера в район уехала. Там доярок бу- 
дут премировать, вот и поехала. 

— Ну, а отец-то? 

— Отец ночью со стройки 
ещё. 


пришёл. Спит 


Что с тобой разговаривать! — сказала Ари- 
ша и закинула за плечи свои толстые косы. — 
Пойдём-ка, я тебя вымою. Пора и самому 


заботиться. А то вон рубашка-то какая — как 
я на неё красную звёздочку приколю? 

Она взяла Гришку за руку и увела в умы- 
вальную. 

Скоро собрались все ребята, и старшие и 


младшие. Учительницы тоже пришли. В широ- 


ком коридоре стало шумно, тесно. Вернулся из 
умывальной и Гришка Чайников, умытый, с при- 
глаженными волосами. А пуговицы Ариша не 
нашла, застегнула ему ворот английской булав- 
кой. 


Вдруг заиграл-запел пионерский горн. Горнист 

аша Грачёв высоко поднял маленькую блестя- 
щую трубу; он горнил звонко и весело и изо всех 
сил надувал свои красные щеки. — | 

Пионеры быстро построились. А октябрятам 
Ариша велела встать против пионерской линей- 
ки, у стены, под самым портретом Ленина. 

Алёнка схватила Таню за руку, словно испу- 
галась чего-то. У Тани и у самой слегка за- 
мерло сердце, только не от страха, а от волне- 
НИЯ. 

Начинается! 

Снова заиграл горн, залился звонким голос- 
ком. На середину вышел председатель совета 
дружины Серёжа Зеленин. 

— Начинаем праздник октябрятской звёздоч- 
ки! — громко сказал он и посмотрел на перво- 
классников. — Сегодня все октябрята получат 


красную октябрятскую звёздочку. А потом и 
сами разделятся на звёздочки — кто с кем 
хочет. 

Алёнка ещё крепче ухватилась за Танину 
руку 

— Я с тобой! — прошептала она. 

— Я тоже с тобой, — ответила Таня и тоже 
сжала Алёнкину руку, словно кто-нибудь хотел 
их разлучить. 

— А прежде чем приколоть вам, ребята, звёз- 
дочки, — продолжал Серёжа Зеленин, — мы хо- 
тим услышать: знаете ли вы октябрятские пра- 
вила? 

Странное дело! Разве не знали ребятишки Се- 
режу Зеленина? Сколько раз рыбу с ним ходили 
ловить, и на покосе работали, и в снежки зимой 
играли. И даже дразнили: «Сергунок-Моргунок», 
потому что когда Серёжа из-за чего-нибудь рас- 
сердится, то начинает часто-часто моргать гла- 
зами. 


А вот сейчас, когда он стоит перед ними в бе- 
лой наглаженной рубашке, с красным галстуком 
на груди, такой весь подтянутый, строгий, ребя- 
тишки немного оробели. 

— Ну что же вы? — весело улыбнулась им се- 
роглазая Ариша Родионова. — Знаем мы или не 
знаем наши октябрятские правила? 

— Знаем! — крикнул бойкий Сеня Солон- 
ЦОВ. 

— Знаем... — тихо повторила Таня. 

— Ну, давайте, — Ариша взмахнула рукой. — 
Только тех... 


Только трх, кто любит труд, 
Октябрятами зовут! — 


подхватили ребята. И дальше уже продолжали 
без Аришиной подсказки: 


Надо не лениться — 
Хорошо учиться! 


Тане стало весело. Она хорошо знала правила. 
Ещё бы, Ариша целую неделю готовила их к это- 
му дню! 

Хор получался нестройный: кто забегал впе- 
рёд, кто отставал. Но все старались выкрикивать 
слова как можно громче. 

Таня так старалась, что при каждом слове ки- 
вала головой. Аленка тоже развеселилась и от- 
пустила Танину руку. 

И только Гриша Чайников не запомнил слов, 
лишь гудел что-то себе под нос, как шмель. 

Ребята сказали все октябрятские правила 
И нигде не запнулись. Ариша гордо посмотрела 
на Серёжу Зеленина, — ведь это она сочиняла 
стихи, чтобы правила ребятишкам лучше запо- 
мнились! 

Все пионеры, все школьники, все учителя — 
и Мария Васильевна тоже — захлопали в ладо- 
ши. Потом снова затрубил горн, ударили бара- 
баны. Пионеры вышли со звёздочками в руках. 
Они подошли к октябрятам и прикололи 


им эти звёздочки на грудь. А горн всё тру- 
бил, и барабаны били. И ребята стояли при- 
тихшие, со звездочками на груди. А когда замол-- 
чал горн и барабаны утихли, Серёжа Зеленин 
сказал: 

— Поздравляю вас, октябрята. Не забывайте 
выполняйте их. 


своих правил, Берегите свои 


октябрятские звёздочки, носите их с честью. 
Ведите себя так, чтобы мы потом могли 
сказать: эти октябрята достойны стать пио- 
нерами! 

— Обещаем! — сказала Ариша Родионова. 

И октябрята повторили вслед за ней: 

— Обещаем! 

Но вот что случилось, когда октябрята стали 
разбиваться на звёздочки. Все спрашивали друг 
у друга: 

— Ты с кем? 

— А ты с кем? 

Таня и Алёнка опять схватились за руки. Митя 
Колечкин подошёл к ним. 

— Я с вами. 

— Нет, не с нами, — ответила Алёнка, — ты 
споришь всегда. 

— А ты не споришь? 

— Вот ещё Лёшу Волкова возьмите, — сказа- 
ла Ариша. 

Алёшка толстый, ленивый и всегда молчит. 
И сейчас он стоял и молчал и только глядел на 
всех своими сонными глазами. 

— Хорошо, — ответила Таня Арише и взяла 
Алёшу за руку. 

Понемножку все ребята разделились на звёз- 
дочки. Только Гришку Чайникова никто не взял 
в свою звёздочку. 

— На что он нам! — сказал Сеня Солонцов. — 
Он в клубе стекло разбил. 

— А нам на что? — сказала Груша Горело- 
ва. — Он матери не слушается. 

И другие ребята нашли что сказать про Чай- 
никова: 

— Он драчун! 

— Онв птиц из рогатки стреляет! 

— Ну, а как же быть Грише Чайникову, ребя- 


та? — сказала Ариша, и серые глаза её стали 
очень грустными. — Неужели ему одному оста- 
ваться? 


А белобрысый Гришка стоял, опустив вихра- 
стую голову, и разглядывал пряжку на своём 
ремне. Красные уши его торчали, рубаха на спи- 
не вздулась пузырем, руки были все в черни- 
лах — кому нужен такой октябрёнок? 

Тане стало очень жалко Гришку Чайни- 
кова. 

— Мы его возьмём! — сказала она. 

Алёнка дёрнула её за фартук. Митя сердито 


насупился. 
— Вот ещё! 
Но Ариша обрадовалась. 
— Вот и хорошо! — сказала она. — Возьми- 


те Гришу. Он больше драться не будет. И ро- 
гатку свою закинет. Правда, Гриша, ведь заки- 
нешь? 

— Закину, — пробурчал Гришка. 

— Гриша, иди сюда, — позвала Таня. 

Гришка выпустил ремень из рук, поднял 
голову и сверкнул на ребят озорными гла- 
зами: 

— Ага! Вот я и в звёздочке! 


(Продолжение следует) 


Урожай, урожай, 
Украшай родной Китай! 


а 
КИТАЙСКИЙ ПЛАКАТ. 


Каюм ТАНГРЫКУЛИЕВ САМ КОПА тд 
Рис. С. БЕЛЬКОНСКОН мА Ува ь 


Помнишь, 
Ещё в позапрошлом году 
Урюк посадили 
Ребята в саду? 


Весной пролетают 
Над ним журавли, 
Глядят, как деревья 
Весной зацвели. 


Дыни жёлтые сорвём, 
Пузатые как бочки. 
То вдвоём дыню рвём, 


| То поодиночке. 
На деревце 


Стройном, высоком 
Плоды наливаются 
Соком. 


Запах трав они хранят 
И цветочной пыли... 
Словно маленьких ягнят, и 


Попробуй Дыни мы растили, 


Урючину спелую, 
На солнышке 
Загорелую! 


Укрывали их не раз 
От жары палящей, 
И поэтому для нас 
Дыни вдвое слаще! 


Щедро 
Урюк 
Тебя наградил 

За то, что сам ты 
Его посадил. 


м, № че у: 
ая ЕР 
=> р г 
- ы и к, и 
О у ы. 
_ | 
; ВА И) | 


‚ Очень люблю! 


и И № 
МИНДАЛЬ 


‹ Миндаль посадили, 


Миндаль посадили! 
За деревцем каждым 
Мы зорко следили: 


Окапывали, 

Из ведра поливали, 
Про удобрения 

Не забывали. 


И вот, наконец, 
Созревает орех — 
Много орехов, 
Хватит на всех. 


Косточку 

Камнем 

Я расколю: 

Орехи миндальные 


„ ВЕ 


Арбузы лежат, 
Полосатые, 
Белые, 
Зелёные, 

Чуть синеватые, 
Спелые. 


Как угольки, 
Краснеет нутро. 
Сладкого сока в арбузе — 
Ведро! 

Выбери спелый арбуз 
И разрежь, 

Морозный ломоть 

В охотку поешь. 


Особенно сладок ‘бывает 


на вкус 
С пришкольной бахчи 
Октябрятский 

Арбуз! 


Перевёл с туркменского Я. АКИМ 


ПОДАРОК 


Рис. О. КОРОВИНА 


В. ЧАПЛИНА 


Виталику девять лет. Живёт он в Моск- — 


ве и учится в школе. Виталик очень любит 
животных и каждое лето, как поедет в де- 
ревню, обязательно подберёт каких-нибудь 
птенцов и их кормит. 

А Первого мая папа сделал ему пода- 
рок — купил однодневных цыплят. Они 
были маленькие, похожи на шарики и по- 
крыты жёлтым пушком. Виталик очень 
обрадовался такому подарку, а мама сна- 
чала рассердилась, а потом сказала: 

— Ну ладно, пускай живут, только ты 
уж сам за ними ухаживай, а летом с со- 
бой в деревню возьмём. 

Нужно ли говорить о том, как обрадо- 
вался Виталик? Вместе с папой он тут же 
смастерил ящик, сверху затянул его сет- 
кой, а внутри, чтобы в ящике было тепло, 
папа подвесил электрическую лампочку. 

Потом мама сварила из пшена рассып- 
чатую кашу, мелко-мелко нарубила крутое 
яйцо, всё осмешала, положила корм на до- 
щечку и поставила в ящик. Но цыплята 
есть не стали, а только бегали и суетились. 
Тогда мама просунула в ящик руку и по- 
стучала пальцем по дощечке, как это 
‘делает клювом наседка. Цыплята мигом 
окружили её руку и начали клевать. 

Виталик очень внимательно следил, как 


ели цыплята, и сразу заметил, что один 
из них не клюёт. Это был самый малень- 
кий и слабый цыплёнок. Виталик вынул 
его из ящика и накормил отдельно. 

Наевшись, цыплята залезли под лампу, 
пригрелись и уснули. 

Кормил их Виталик несколько раз 
в день, давал пшённую кашу, вареное яйцо 
и мелко нарубленную травку. Потом давал 
ещё творог, потому что в книге он прочёл, 
что творог цыплятам очень полезен. 

Когда цыплята подросли, Виталик стал _. 
их выносить вместе с ящиком во двор и 
выпускать на прогулку. 

Цыплята росли совсем ручные. Они ни- 
кого не боялись, ко всем подходили, но 
лучше всех знали Виталика. Как только по- 
зовёт он их, сразу подбегут, шейки вытя- 
нут и в руки заглядывают — не нашёл ли 
им червячка. И ящик свой хоропю знали; 
нагуляются и сами в него просятся. 


Скоро Виталик вместе со своими роди- 
телями поехал в деревню и взял с собою 
цыплят. Цыплята к тому времени под- 


` росли и покрылись пёрышками. Лампа им 


10 


была уже не нужна, но ночевали они по- 
прежнему в ящике. Ели они теперь не 
только кашу, а клевали разные крошки. 

Они хорошо знали время обеда. Быва- 
ло, не успеют за стол сесть, а они уж тут 
как тут, вокруг стола ходят, пищат или 
взлетят на колени и стараются что-нибудь 
с тарелки утащить. 

Цыплята проделывали это так забавно, 
что даже мама не очень сердилась. Вооб- 
ще она стала к ним относиться лучше и 
вскоре примирилась окончательно. 

А случилось это’ вот как: у Виталиковой 
мамы был огород, и в нём посажена капу- 
ста. Лето было жаркое, и на огороде раз- 
велось много гусениц. Они ползали по ка- 
пусте и так объели листья, что издали 
листья походили на кружевные. 

Чтобы капуста не погибла, мама вместе 


с Виталиком каждый день ходила на ого- 
род собирать гусениц. Их собирали в бан- 
ки, приносили домой и отдавали цыплятам. 

Но вот однажды Виталик с мамой не 
пошёл. Он залез на чердак, достал боль- 
шую плетёную корзину, посадил в неё 
цыплят и понёс их на огород. 

Когда мама увидела Виталика с корзи- 
ной, она очень рассердилась. 

— Опять ты со своими цыплятами во- 
зишься! — сказала она. — Лучше бы по- 
мог мне гусениц собирать. 

А Виталик, ничего не говоря, открыл 
корзину и выпустил цыплят. Они привыкли 
к прогулкам и нового места не испугались. 
Сбились в стайку, огляделись, потом са- 
мый большой петушок подошел 'к капусте 
да как склюнет с листа гусеницу. Тут и 
другие налетели, мигом с ближайших коч- 
нов гусениц обклевали и к соседним пере- 
Шли. 

С тех пор Виталик с мамой всегда цып- 
лят с собой на огород брали. И огороду 
польза и цыплятам. От гусениц они начали 
расти ещё лучше, стали белые, гладкие. 

Осенью, перед отъездом в Москву, Ви- 
талик решил отнести цыплят на колхозную 
птицеферму. Молодая птичница Дуняша 
была очень рада подарку. Она надела 
каждому цыплёнку на правую лапку ко- 
лечко с номерком и сказала: 

— А теперь мы их к подаркам выпу- 
стим. 

— К подаркам? — удивился Виталик. 

— У нас такой загон есть, «подарок 
колхозу» называется, — пояснила Дуня- 
ша. — Его наши пионеры сами построили, 
сами цыплят растили, а теперь сами уха- 
живают. Твои — тоже подарок, пусть вме- 
сте и живут. 

Дуняша подвела Виталика к простор- 
ному загону. Там было много-много цып- 


№. ‚3 


лят. Одни что-то клевали, другие рылись 
в песке, а в сторонке несколько цыплят 
подпрыгивали около столбика с перекла- 
динкой. На перекладинке висели морков- 
ка, свекла и пучок травы. 

— Это им для того повесили, чтобы они 
физкультурой занимались, — сказала Ду- 
няша и выпустила в загон новичков. 

Виталику хотелось посмотреть, как бу- 
дут себя вести его питомцы. Но тут, уви- 
дев’ птичницу, цыплята со всех сторон 
бросились к ней, и Виталик потерял своих: 
Цыплята окружили Дуняшу, заглядывали 
ей в руки, а один петушок прыгнул к ней 
на плечо и стал клевать нарисованные на 
её платке горошинки. 

— Это, наверное, мой! — радостно 
вскрикнул Виталик и хотел погладить пе- 
тушка, но тот уже соскочил и смешался 
с другими. Теперь все цыплята казались 
совсем одинаковыми, и, сколько Виталик 
ни смотрел, он не мог найти своих. 

Пора было идти. Виталик попрощался 
с Дуняшей, помахал цыплятам рукой и 
побежал домой. 

Дома Виталик рассказал маме обо. 
всём, что видел: про загон, который по- 
строили пионеры, и про цыплят, которых 
они вырастили для колхоза. 

— А знаешь, мама, мы тоже в школе 
могли бы вырастить много цыплят. Ведь 
это совсем  не- 
трудно, по два, по 
три... а потом от- 
дать. 

— Конечно, не- 
трудно, — согла- 
силась мама и 
обещала на буду- 
щий год пода- 
рить Виталику 
еще цыплят. 


Владимир ЛИФШИЦ 
Рис. А. ИТКИНА 


УРОЖАЙ 


Отец мой, ребята, 
колхозный шофер. 
С утра он заводит 
в машине мотор. 


И вот мы уже на дороге, 
а мама стоит на пороге!.. 


ут 


2 


Мы мчимся” — 

по залитой солнцем земле, 
к речной подъезжаем излуке. 
Люблю я глядеть, 

как лежат на руле 


отцовские сильные руки. 


Он взглядом к дороге 

как будто прирос. 

Несётся деревней трехтонка. 
И куры бегут 

из-под самых колёс, 

кудахча пронзительно-звонко! 


Навстречу нам стадо 
бредёт по дороге — 
коровы, 

телята 

и бык круторогий. 


Мы громко сигналим, 
мы скорость снижаем, 


коров, 


и телят, 
и быка объезжаем. 


Распахан 
под будущий сев 
чернозем. 
ар по просёлку шагает. 
Иван Никанорыч, 
садись, подвезём! — & 
отец старику предлагает. ( 
— Спасибо, — 
отцу отвечает старик, — 
ходить по грибы я 
пешочком привык!.. 


Че 2 а < : 
ы у * - 
а г, у а бы 
Е а РЕеы о НОАК 


Под серым навесом 
по двум сторонам 
зерна поднимаются горы, 

и сам бригадир 

обращается к нам: 

— Тут дело за вами, шофёры!.. 


Машина полна Мы самые первые 
золотого зерна. в утренний час 

Отец мой — в проснувшийся город 
опять за «баранку». въезжаем. 

Мы мчимся вдвоём И люди 

и песню поём ’ приветливо смотрят на нас 
про синюю речку Быстрянку. и громко кричат: 

а С урожаем'.. 

идут вереницей 


машины 
с колхозной пшеницей. 


Иосиф ДИК 


Рис. Ю. КОРОВИНА 


14 


Мы с Вовкой решили у нас во дворе по- 
садить дерево. И стали гадать, какое поса- 
дить: ель, сосну или берёзу? А потом 
Вовка сказал: 

— Знаешь что? Давай посадим дуб! 

— А почему дуб? — спросил я. 

— А потому, что дубы живут тыщу лет! 

— Ну, давай! — согласился я, и мы по- 
ехали за жёлудем в лес. 

На торжественную посадку Вовка со- 
звал всех ребят, игравших во дворе, и 
сказал речь: 

— Товарищи! Вот вы видите у меня 
в руке маленький жёлудь. Мы его сейчас 
посадим в землю, а пройдёт тыща лет, 
и у нас во дворе будет стоять огромный 
дуб, под ним будет тень, и все люди будут 
здесь отдыхать. 

— А мне как тогда будет, холодно или 
жарко? — вдруг с усмешкой спросил Федя 
Сковородкин. 

— Не знаю, как тебе тогда будет, амне. 
сейчас приятно! — нашёлся Вовка. — Ну, 
а ты будешь нам сейчас помогать? 

— Нет, — сказал Сковородкин. — За- 
чем мне это нужно? Кто тогда об этом 
вспомнит? 

— Ладно, не заплачем, — сказал Вов- 
ка и спросил у всех: — Ребята, а кто из 
вас хочет выкопать ямку? 

— Я! Я! — раздались голоса. 

Вовка одному мальчишке дал ло- 
пату, другого послал за водой, а треть- 
ему велел принести бутылку с пробкой и 
самописку. 

Когда бутылка и ручка были принесены, 
Вовка написал на бумажке: 

«Дорогие будущие пионеры! Этот тени- 
стый дуб посадили мы — ребята, жившие 
в этом дворе». И все расписались: Вовка, 
Петя, Шурка, Катя и я. А потом мы по- 
ложили это письмо в бутылку и закопали 
её рядом с маленьким жёлудем. 

А Федьке Сковородкину мы не дали 
расписаться. Раз он такой, пусть о нём 
никто и не вспомнит через тыщу лет! 


В городском пионерском 
лагере Гога Чулюкин всё 
время выхвалялся перед де- 


вочками: то спрыгнет с высо- 
кого каменного забора, то 
пробежит по улице в труси- 
ках за поливальной маши- 
ной, то нарисует химическим 


карандашом морской якорь у себя на 
груди. 

Над ним сначала все смеялись, а потом 
перестали. 

Когда ребята купались в реке, Гога спас 
маленького Ромку Шпагина. Тот закричал: 
«Тону-у!» — и скрылся под водой, а Го- 
га вытащил его за волосы. 

Про этот поступок совет отряда написал 
в «Пионерскую правду». А потом Гога 
опять спас на реке семилетнего Димку. 
И мы все подумали: «Вот настоящий ге- 
рой!» 

Но вот в совет отряда пришёл малень- 
кий Вася Скворцов и сказал, что он се- 


15 


годня тонуть не хочет, потому что мама 
ему запретила купаться. У него ухо болит. 

— Как тонуть?! — закричали ребята.— 
Для чего тонуть? 

И тут они узнали, что это Гога Чулю- 
кин подговорил его «тонуть». И Ромку он 
подговорил и Димку. Вы, дескать, орите 
понарошку: «Тону-у!», а я вас буду спа- 
сать. И мы будем героями. 

Вот обманщик! — 

И ребята так постановили на совете 
отряда: Гоге — позор! Он — лжегерой! 
Нам таких пионеров не нужно! 

И в «Пионерскую правду» было тут же 
послано опровержение. 


Н. СЛАДКОВ 


ое Витьку и Кольку говорили: = 
Охотник рыбака слышит издалека. | 

и верно, разойдутся в лесу — пересви- 
стываются. 

Витька сядет рыбачить на речке, а Коль- 
ка с ружьём бродит. Колькино ружьё — 
палка. Летом ведь нельзя в лесу стрелять. 
Вот он и прицеливается в летающих птиц 
палкой — набивает глаз и руку для осен- 
ней охоты, 

Скучно друзьям врозь. 

— Фи-у! — свистнет Витька. — Где ты? 

— Фю-ю! — отвечает Колька. — Тут! 

— Фи-у-лиу! Иди сюда! — свистнет 
Витька. 

— Фю-фюу! — ответит ВИТЬКЯ Иду, 
иду! 


Совершенно понятный обоим. разговор. ь 


свистом. И слыхать далеко. Очень удобно. 
Да вот раз крепко поругались друзья. 
В то утро сидел Витька на речке с удоч- 
‚ЗВ — не ет АН 


рее 
ть 


Позвал Кольку: 

— Фи-у-лиу! 

Колька пришёл. 

— Айда на озеро, — говорит Витька.— 
Я буду там рыбу ловить, ты — палкой при- 
целиваться. А то здесь не клюёт. 

— Тоже мне рыбак! — смеётся Коль- 
ка. — Уметь надо! 

Витька обозлился. 

— Это, — говорит, — тебе не 
Бах-бах — и мимо! 

— Это я-то мимо? Когда же 
я осенью пустым возвращался? 

Слово за слово — и поссорились. 

Витька говорит: 

— Шабаш! Я тебя, мокрого охотника, 
знать не знаю! 

А Колька: 

— Ну, погоди! Пожалеешь, сухой ры- 
бак! 

И разошлись. 

С час прошло времени. Не слышно дру- 
зей. Только ветер в ветвях тихонько по- 
свистывает, будто дразнится. 

Сидит Витька на речке и думает: 

«А за что я на него? Охотник он — не 
мазила, А я, и верно, не сообразил. Вот 
перешёл на омуток — и стала брать рыба». 

А Колька на дальней полянке присло- 
нился спиной к осине и загрустил: 

«Чего я на него обозлился? Бывает ведь 
и на охоте не везёт. Раз нет на реке клё- 
ва, что ж ему делать?» 


охота! 


это 


И, как это часто бывает между друзья- 
ми, отлегло у них друг на друга сердце. 
Сойтись бы поскорей и помириться, так 
нет, не идут. Характер не позволяет. 

«Пусть Колька первый позовёт», — ду- 
мает на реке Витька. 

И вдруг слышит: 

— Фи-у? Ты где? 

— Фю-ю! — радостно отвечает Вить- 
ка. — Тут! 

— Фи-у-лиу! — послышалось из лесу.— 
Иди сюда! 

— Фю-фюу! — отвечает Витька. — Иду! 

И поскорей сматывает удочки. | 

И Колька на полянке услыхал свист 
с реки: 

— Фи-у-лиу! 

«Ага! — думает. — Не выдержал Витька 
без меня!» 

И отвечает свистом: 

— Фю-фюу! Иду, иду! 

Сошлись. Встретились под высокой берё- 
зой. 

— Ну, — говорит Колька. — Хорошо, 
что ты первый свистнул. Из-за какой ведь 
ерунды... У меня бы, пожалуй, не хватило 
духу первым свистнуть. 

Побагровел Витька. 

— Как это так — я первый? Что врёшь- 
то? Это ты первый подсвистываться стал! 
Я на твой свист шёл! 

И сейчас бы опять вспыхнула ссора, да 
тут у них над головами как свистнет: 

«Фи-у-лиу!» 

Ребята так и присели. Потом как рас- 
хохочутся: 

— Это ж иволга! Одна она умеет сви- 
стеть по-человечески. 

Вот золотая птица: помирила задушев- 
ных друзей! 


= 


Сегодня Мурзилка приглашает вас всех на наш ок- 
тябрятский сбор. Сбор — на этих страницах. Участво- 
вать в играх могут все читатели нашего журнала. 


Ты знаешь, что означает слово «фестиваль»: 
: По-итальянски «фестиво» значит «праздничный». 
рее А полностью слово «фестиваль» — это празд- 
Е ничный смотр искусств. Потому-то на фестива- 
ле так много поют, танцуют, играют. Сейчас 
в Вене проходит УП Всемирный фестиваль моло- 
дёжи. О чём говорят на этом фестивале! О том, 
что нужно больше всего на свете. Старинная по- 


р \ Р\ 

Ри» 23 ББ ВА 
Р% р ’ вы Г 

о РА лм МТ? | 

т Ру ь- А 1 ь | |. 

- ® У да Ш Р 
] Е Г. ь ь Г в Г 
М МТ | ь. .] г ь, 
й ь у # ` Ш "М 


= === = 


говорка говорит, что нужнее всего друг. А что 
нужно друзьям! Мир. Мир, друг — два самых 
хороших слова. Давай мы с тобой сыграем 
в эти слова. Только сначала их надо выучить на 
разных языках. Вот они: 


ув | \ 
'й Ма Ват | = уй 
Друг — фрэнд (э7 английски) 
Г иги и т 
шиятель иПо-П БА. К 
Вл м в У Р | № | 
ик [по-алоанс Г) 
Фоон УП | по-не т] т \ ам 
‚ о АИ’ Ги у а | 1 р. а ь 
у иик 1 } | Т г д 
ЧЭНЬЮ [1 7—1 & < Ш] 
| ТТУ Шин Ут у УПО п ТИ ] 
И = УМ К.К >] | | 
т 


1 и Г я к \ 
| М Уве га ТА | Ти _ МТ ПЕТЯ 
и. || ие КУ И А ово, О ГТГ . 
= \ 
я 


СЧИТАЛКА 


Эни, бени, бони, 

` 29 Сосчитай-ка, Джонни, 

\ >> Сосчитай-ка, Джонни, ©, 
| Сколько нас в вагоне. 


р 

4 
| ТУ - гта Ра" | 
| 19-я ГТА У Иа! 
ь 


\... 


ть. 


| 
и. 


р рт рр 
Хэпин (по-китайски). 


Паче (по-албански) 


Выучили! Теперь в круг. Начинаем 
считаться. Считалочка не простая, фе- 
стивальная. 

Тот, на ком считалка кончилась, от- 
вечает. Считающий спрашивает его 
одно из слов. Например:«Как будет по-китай- 
ски «друг»!» Правильно ответишь—сам начина- 
ешь считать. Неправильно — станешь «арти- 
стом». Будешь петь, плясать, читать, что уме- 
ешь, а считать будет другой, твой сосед. Про- 
сто} Весело!! И чем-то похоже на карусель. Я 
так и назвал свою игру — «Фестивальная ка- 
русель». 


| \ Эни, бени, баче, 
в) Пэнью, хэпин, паче, " кои 
``.” Эни, бени, квент, 2%) 
Фриден, покуй, фрэнд. ВИ 


® 


ПРАНТИЧЕСКАЯ 
СТРАНИЧКА 


Мдёт дождь. 

Ты сидишь в комнате, и тебе хорошо. Капли 
стучат м стучат ло стеклу. Гром перекатывае ся. 
А тебе не страшно и всё понятно: идёт дождь. 

Дождь — это вода: Вода всегда есть в возду- 
хе, но когда её собирается много, она становит- 
ся тяжёлая и каплями падает вниз. Зимой во- 
да — снег, летом — дождь. Ещё есть град — 
замёрзшие капельки воды. Если ты будешь словами записывать погоду, 

Но давно-давно люди этого не знали. Тёплых будет очень длинно. Вот условные знаки: 
| домов, плащей, зонти- 

ков не было. Плохо, | | ня 
непонятно было людям, Дождь ОТуман ==Радуга /^ 
если шёл дождь. Осо- ©. 
бенно, если гремел Снег У Мокрый < Метель А & 
гром м падал град. ’ снег # 

Вот и стали люди 


наблюдать природу, | <) 
чтобы можно было Град «> Буря о р 
й 


надо научиться вести дневник погоды. > ьУ © 
Возьми тетрадь и разлинуй вот так: 4 


АВГУСТ 


у. 
1х 


Ну, а если день хороший, солнечный, то и 
бумаге нарисуй красное солнышко. 

Знаки эти настоящие. Ими пользуются на 
станциях, где наблюдают за погодой. Называ 
ются станции метеорологическими. 


хоть приготовиться к 


| плохой погоде, 

_Шло время. Люди всё учились, учи- 
лись... Теперь все знают люди: и про 
Землю, и про воду, и про небо, и, 
самое главное, знают люди, почему 
Земля такая, а не другая, почему есть 
на Земле лето, зима, почему небо го- 
лубое, а не красное. Знают люди всё 


МУРЗ ИЛКИН Воды в воздухе стало больше. Дождь соби- 
ается. 
ПОРТФЕЛЬ — Люди ласточек видят, а мошки маленькие, их \ 


‘не видно. Поэтому и примету люди вывели по 
ласточкам. 

Ласточки высоко — погода хорошая, ласточк 
низко летают — быть дождю. 

Вот другая примета. Видишь, печь топится. 
Дым идёт из м: прямо вверх. А вон та же 


Мой портфель бездонный. Он на- 
зывается «Сто тысяч почему». 

Я только приоткрою в портфеле 
погоды — и... Видишь, ясный-ясный де 
ко в небе ласточки. Почему! ‚ Поче 
так высоко! 


шек, «охотятся» за своей пищей. 
Почему так высоко! 
Погода хорошая. 
А если плохая! 
В плохую погоду ласточки к са- 
мой земле опускаются. 
Почему: 
Потому, что у мошек крылыц 
ки намоклм, тяжело высокс 


воздухе много, _ 


м давит на дым, не даёт ему 


дит под воду; #5 
ловка с широким“зелёным листом красуется ` ад | 
водой. Кувшинка — хороший барометр. К дож- =“ 


тать, они низко опустили дю она собирает ест 
свом белые лепестки в Зав аи 
мошками и ласточки, закрывается. ааа 2 


Почему у мошек кр ыщуи м Почему! 
раньше не намокали, а ы Из-за света. Кувшинка любит свет. 
вдруг намокли! В ясную погоду она раскрывает свой цветок, 
а когда тучи заволакивают солнце, т ‚м 


НА 


ВНИМАНИЕТ 


Теперь я хочу вам показать ещё одну игру. 
Зимой вы каждый день ходили в школу по 
одной и той же улице. А если сейчас у вас спро- 
сить, сколько на этой улице домов с одной сто- 
роны и сколько с другой и какие они, эти дома? 


Не знаете? Я так и знал! Это потому, что вы 
были невнимательны. Можно научиться быть 
внимательным. Соберите листья, цветы, плоды, 


ветки — всё, что найдёте. Только пусть у каж-. 


дого, кто захочет играть, будут одинаковые на- 
боры, как на большом рисунке. Один кто-нибудь 
должен разложить шесть-восемь предметов на 
столе или на скамейке, где. захочет. Остальные 
посмотрите внимательно, как всё разложено. Те- 
перь тот, кто разложил предметы, пусть чем- 


ВНИМАНИЕ! 


нибудь закроет их. А вы все возьмите из своих 
запасов точно такие же листья, веточки, ягоды 
и точно так же разложите их. Кто разложит пра- 
вильно, получает фант и придумывает новое за- 
дание. Так повторяется много раз. У кого больше 


{= 


фантов, тот и выиграл, потому что он был вни- 
мательнее всех. 
Теперь вы понимаете, почему в самом начале 
я написал три раза слово «ВНИМАНИЕ»? 
Это замечательное слово. Оно всегда помо- 
гает тем, кто: 
слушает урок — внимательно, 
— — списывает с доски — внимательно, 
читает книжку — внимательно. 
На этом наш сбор кончается. До свидания! 


Такое было задание. 


Так оно выполнено. 
Сделаны четыре ошибки. Найдите их. 


Прочти эти книги 


СВЕТЛАНА-ПИОНЕРКА 


Вы знакомы со Светланой: По- 
мните, когда она была маленькой 
и ходила в детский сад, с ней про- 
исходили разные интересные и 
смешные истории! Один раз, на- 


(ргеи БаруЗдин 
= СВЕТЛАНА- 


пример, она сама себе нечаянно 
ко дню рождения приготовила по- 
дарок. В другой раз придумала, как 
утихомирить забияку Алёшу, кото- 
рый дёргал девочек за косы. 

О маленькой храброй Светлане 
ещё и книжка была написана. Она 
так м называлась: «Про Светлану». 

А теперь Светлана выросла. Она 
учится в школе, в третьем классе. 

Недавно Светлану вместе с дру- 
гимм ребятами приняли в пионеры. 
Их принимали на Красной площади, 
в торжественный Ленинский день. 

И вот в жизни Светланы произо- 
шёл необычный случай. Однажды 
ей пришлось самой позаботиться 
о тяжело больном моряке. 

Маленькая пионерка Светлана 
оказалась настоящим человеком. 
Недаром теперь в её комнате висит 
боевой кортик, который принадле- 
жал раньше морскому офицеру Ар- 
хипову, а теперь принадлежит Свет- 
лане. МИ каждый может прочитать 
на нём надпись: «За находчивость». 

О том, как Светлана получила 
этот кортик, м о других интересных 
случаях из её жизни вы можете про- 
читать в книжке Сергея Баруздина 
«Светлана-пионерка». Эта книжка 
недавно издана Детгизом с рисун- 
ками Фёдора Лемкуля. 


ТОТИ ТиТЧТЕ 


ВЕНЕ ЕЕ 


поинтов иннишеосььны. 2-2...) ИНИЯ ОТРеЗаА .........................-...-...... еее, 


Лента А 


УЛАЛАЛАЛИЛАЛА/ — 


Если ты живёшь в большом городе, тебе, 
наверно, приходилось видеть машину, 
похожую на эту. Машина всегда появ- 
ляется там, где надо починить электропро- 
вода. Подъезжает грузовик, останавли- 


вается, и ты видишь, как из кузова плавно 
и быстро поднимается кабина. В ней элект- 
ромонтёр со своими инструментами. 


= зооцаоса ва одвочовачоае, 


Гожшфе аа = а фо афа о ао" 


7 3 


[= 
-- 
= 
[+] 
= 
[*. 
= 
= 
х 
о 
т 
= 
Ф 
= 
= 
|=) 
С 


с Г РР ОРИЧЕЕ 
Е чет тет Це. 


Крыло 


Ты, конечно, не помнишь, — а ведь было это 
совсем недавно, — когда монтёры, как циркачи, 


лазили по столбам. Тяжелая, опасная работа! Но: 


техника и здесь пришла на помощь человеку, 
облегчила его труд. 
Попробуй и ты сделать такую машину. 
Сперва отрежь половину страницы с чертежа- 
ми. Потом вырежи части, согни по пунктирам 


‚и склей. Частей пять: кабина, кузов, рама, лен- 


та А и подъёмная площадка. Соедини раму 
с кузовом и кабиной. Приклей колёса, фары, 
буфер, крылья. 

Длинную бумажную ленту А отрежь и накру- 
ти на карандаш. Начинай крутить с конца «б» 
так, чтобы красная полоска «а» была наверху. 
Заклей рулончик. Когда клей высохнет, сними 
рулончик с карандаша и аккуратно вытяни 
внутренний конец ленты (6), загни зубчики и 
склей с подъёмной площадкой. Наружный ко- 
нец ленты (а) сначала соедини с дном, а потом 
(чтобы было устойчивее) приклей к кусочку бу- 
маги и устанавливай в кузов. 

Не забудь и про маленького монтёра. 


22 


ПОВ Зо 


ее еее тетя Ретитите 


Прочти эти книги 


СТАРИК-ГОДОВИК 


«Вышел старик-годовик. Стал он 
махать рукавом и пускать птиц. 
Каждая птица со своим особым 
именем. Махнул — старик-годовик 
первый раз — и полетели первые 
трм птицы. Повеял холод, мороз...» 

Так начинается большая загадка 
о годе, о его месяцах, неделях им 
днях, которая открывает толстый 
сборник загадок, пословиц и ска- 
зок, выпускаемый Детгизом. 

Помещённые в этой книге рус- 
ские народные сказки, песни, игры 
м загадки записал для детей вели- 
кий «собиратель слов», составитель 
знаменитого словаря русского язы- 
ка Владимир Мванович Даль. 

О жизни Даля, о его удивитель- 
ном и неповторимом труде по со- 
биранию малоизвестных народных 
слов, о его дружбе с Пушкиным 
рассказал в предисловии к сборни- 
ку «Старик-Годовик» ИМван Халту- 
рин. Он разыскал в старых книгах, 
не издававшихся с 80-х годов прош- 
лого века, русские сказки, игры и 
загадки, которые Даль пересказы- 
вал детям, м собрал их в одну кни- 


гу. В этом книге вы прочитаете 
чудесные сказки: «Девочка-снегу- 
рочка», «Привередница», «Медведь- 
половинщик» и другие, познакоми- 
тесь с интересными играми, которые 
описал Даль, и рассмотрите пре- 
красные цветные рисунки Влади- 
мира Конашевича, который проил- 
люстрировал эту книгу. 

Э. ЭМДЕН 


А АВК 


Р. БАУМВОЛЬ 


Ветер, все знают, бывает слабый или 
сильный, холодный или тёплый. Еще 
могут добавить, что ветер бывает го- 
рячий: например, в пустыне. А вот 
никто не знает, что ветер любопыт- 
ный: он любит приподнимать занаве- 
ски, открывать двери, книги листать, 


по углам парить, Всё а 


Вот однажды любой 


шёл в саду что-то о — 


нашёл — сам не знает. Но узнать ему 


хочется, ой, как хочется! ыы 
Подкатил ветер свою находку-к.-ду-^” 


бу и спрашивает: 


— Скажи, дуб, это не твой ж Блудь?— 


— Нет, — отвечает дуб. — Мо 


желудь продолговатый, а это что-то- 


вроде шарика. 

Подхватил ветер шарик и покатил 
его дальше. Видит орешину, спраши- 
вает: 

— Скажи, орешина, не твой ли это 
орех? 


Ч Рис. Л. ТОКМАКОВА 


— Нет, — говорит орешина, — мой 
орех маленький и твёрдый, а это по- 
хоже на крутое облупленное яичко, 
только ещё покруглей и потемней. 

Подкатил ветер круглое яичко под 
каштановое дерево и спрашивает: 

— Скажи, каштановое дерево, это 
не твой каштан? 
==“ Нет, — говорит каштановое де- 
80" “мои каштаны с лысинкой, 
это. что-то вроде клубочка — со всех 
—щч0 и динаковое. 

Чек: ветер клубочек по траве, ' 
ыка гге-на дорогу, где стояли два 

раеных ботиночка, а в ботиночках — 
ножки, а на ножках девочка в белом 
‚ платьице, 


= Вот он, мой маленький мячик! 

А я его ищу, ищу... Куда, думаю, за- 
катился?.. — И она подхватила свой 
мячик и побежала по дорожке, а лю- 
бопытный ветер — за нею, дёргая за 
красную ленточку в косичке. 


нони анонс люнЕНЫНОНЕЕЫ анонсов и 
Дорогие ребята! 


Мурзилка просил передать вам большое спа- 
сибо за рисунки, которые вы присылаете в жур- 
нал. 

Рисунки ему очень нравятся! Но все их напе- 
чатать, конечно, нельзя. Он просит вас не оби- 
жаться на это. 


На обложке рисунок А. Ермолаева 


Редколлегия: 3. АЛЕКСАНДРОВА, А. БАРТО, Л. ВИНОГРАДСКАЯ (редактор), Л. ВОРОНКОВА, А. ЕРМОЛАЕВ, Н, ЕМЕЛЬЯНОВА, Е. ЕРШОВА (зам. редактора), 
М. КОРШУНОВ, Ю. КОРИНЕЦ, С. МАРШАК, Ю. НАГИБИН, Е, РАЧЁВ 
Худож. редактор Ю. Молоканов Техн. редактор Г. Голубкова Год издания тридцать пятый. Цена 1 руб. Изд-во ЦК ВЛКСМ 
«Молодая гвардня», Подп. к печати ВГУП 1959 г. Бумага 60%92/;=1,5 бум. л.=3 печ. л. Уч.-изд. л. 2,83. Тираж 1000000 экз. Заказ 1219. 
Адрес редакцин и тнпографин «Красное знамя» изд-ва «Молодая гвардия»: Москва, А-55, Сущёвская, 21. Телефон: Д 0-45-08, 


‚м 
#8 $ $ 
зв а р 
^ > ь. 
‚ Вы -. в 
АР р ыбеечен 
ИТ: я с ме 
Г г э- 
| 
и. . й 
| г ва “” Г. 
м АЯ Я р“ ыы ® 
зи” $ я 
аа " : . 
* = : 9 
2 ЕН 
1 № = п 
и ре ам ы ый ы Г р 
‹ ен н} 2 из 
ый. 3 АР Г ы 2’ 
ее ПЗ 
.+ ь Ы = =. 
РАНА ьТм 


Че ие д 
и, ы д 2 


&. А, 


и 


9. 
8 
ы 

И — 
= 

 ® 

| 
2 
«В. 
5. 
== 
[== 
“= 

№-- 
3 

м-- 

>) 
\© 
> 
— 
‚ © 
“= 
ях 
с. 
[- 
-- 
—= 
3 
= 

И 
8) 
| 

м-- 

о ыы 
3 


5 
- 
ты 
> 
-- 
ы 
а 
& 


