АМТ о 
ЧНЫЙ ЖУРНАЛ ДЛЕ ДЕТЕ) 
ИСКИ, 27 аа Г] Е й 


ИГ ^^ 
= 


\ ‘ «” 
“ С ь ТЕ 
К 
ГО 


= 
380 


Юрий МАКАРОВ 


Догорел последний лучик — 
Накалил заката медь, 

За горой большая туча 
Повернулась, как медведь. 


А за речкой, за дорогой, 
Где кончается земля, 
ЗВОНКО-ЗВОНКО, ДОЛГО-ДОЛГО 
Льется песня соловья. 


Рис. Л. БАГИНОЙ 


В следующем номере: 
® Прогулки со словами 
> д 
® Рассказ к 
П. Федоренко 


® Школа 
безопасности 


| МЛл. абон 


(т Ри 


О Е 
зори” ы 
пои 


Адрес 

в Интернете: 
миилм.ппиг2НКа.ога 
Адрес 

электронной 

почты: 
тигНкКа@даейпте.ги 


Автор этого рассказа — Сергей Петрович 
АЛЕКСЕЕВ - известный детский писатель, 
историк, участник Великой Отечественной 
войны. Младшим школьникам очень 
полюбились его замечательные книги: 
«Небывалое бывает», «История крепостного 
мальчика», «Сын великана», «Рассказы о 
Суворове и русских солдатах», «Великая 
Екатерина» (рассказы о русской 
императрице Екатерине !|), «Сто рассказов 
из русской истории», «Сто рассказов 
о войне», «От Москвы до Берлина» и другие. 

Первого апреля Алексею Петровичу 


исполнилось 85 лет. 


Поздравляем 
с юбилеем! 


Тое, 


Как «катюша» «катющшей» стала 


Ех 


«Катюши» - это реактивные миномётные 
установки, которые в первые дни войны появились в 
Советской Армии. Снаряды «катюш» обладали 
огромной разрушительной силой. К тому же, летя по 
небу, они оставляли угрожающий огненный след. 

Впервые «катюши» были применены 14 июля 1941 
года в боях под городом Оршей. 

Идут фашисты. Орша рядом. Орша наша, считают 
уже фашисты. Ещё шаг, ещё два - и схватят город за 
горло. 

Идут фашисты, и вдруг... Словно разорвалось на 
части небо. Словно встало оно на дыбы. Словно 
стрелы огня и лавы метнуло небо сюда, на землю. 
Это реактивные снаряды «катюш» открыли огонь по $ 
фашистам. 

— Тойфель! $ 

— Тойфель! 

— Дьявол в небе! — кричат фашисты. 4 

Немного фашистов тогда уцелело. Кто выжил, 
зайцем метнулся к себе в тылы. Ро 


| 


И. Белоглазова. «Салют Победы». Фрагмент % | 


— Дьявол, дьявол в небе! - кричат 
фашисты. И выбивают зубами пляс. 
Следующий, ещё более сильный удар 
по фашистам «катюши» произвели 
во время Смоленского сражения. 
Потом «катюши» принимали участие 
в великой Московской битве, в боях 
под Сталинградом, затем громили 
врагов под Орлом и под Курском, под 


Киевом и под Минском и во многих других местах. Ф. Усыпенко. 
«Катюша» не сразу «катюшей» стала. Вначале чОВет Гааваейневя 
у в. 2 минометчиков. 
солдаты называли еб «Раисой». Бой за деревню» 
— «Раиса» приехала. : 
— «Раиса» послала гостинцы фрицам. 
Ю. Градов. 
Памятник «катюше» 
в Орше. 1966 г. 


Затем более уважительно стали звать - «Марией 
Ивановной». 

— «Мария Ивановна» к нам пожаловала. 

— «Мария Ивановна», братцы, прибыла. 

И только потом кто-то сказал «Катюша»! Понравилось 
солдатам это простое имя. Были в нём душевность 
и ласковость. 

Даже песню сложили солдаты тогда про «катющу». 
Вот два куплета из этой песни: 


Шли бои на море и на суше, 
Над землей гудел снарядов вой. 
Выезжала из лесу «катюша» 

На рубеж знакомый, огневой. 
Выезжала, мины заряжала, 
Сокрушала изверга-врага. 
Ахнет раз - и роты не бывало. 
Ахнет два - и нет уже полка! > 


Знаменитой «катюше» сейчас установлен памятник. 
Стоит он там, где «катюша» впервые открыла огонь по 
фашистам. В городе Орше, на берегу Днепра. 


А. Китаев. «На страже мира». Фрагмент. 1975 г. 


С. нева 
падаюил 
ивёилы!!! 
Елена ЛИПАТОВА 


— ОЙ! Смотрите! 

— ОЙ! Ловите! — 

С неба падают цветы — 

Розы — целые охагки! 

На панамы, 

кепки, 
шапки 

С неба падают цветы! 


Утопает город в розах — 
Розы даже на берёзах! 

В розах -— парки, 

В розах — скверы, 

В розах — милиционеры! 


Может, это 

Южный ветер 

Тучу с розами принёс°.. 
Смотрят в небо пешеходы: 
«Это что — каприз ПОГОДЫ?..» 


Виноват во всём ПРОГНОЗ. 


Он увлёкся на минуту 
И два слова перепутал: 
Вместо «Грозы» вышли «розы»... 


Ох, уж эти мне прогнозы! 
в 


Воздуилный 


мар 
Татьяна ДАВЫДОВА 


Солнце бродит по бульвару, 
Согревает потихоньку 

И рябину, 

И ромашку, 

И смешного лягушонка. 


Дарит ласковое солнце 
По улыбке-лепестку 
Кошке, дереву, вороне 
И пушистому щенку 


Гладит тёплою ладошкой — 
Тонким лучиком — 

Меня, 

/\ужу у кривой скамейки, 
Карусельного коня. 


Я возьмусь за нитку-лучик, 
И пойдём гулять вдвоём: 
По тропинке, 

По бульвару, 


Туче и дождю шепнём: 
«Улетай, седая туча, 

Ты сегодня нам мешаешы» 
Я гуляю по бульвару, 


Солнце — мой воздушный шарик. 


Рис. Э. АВАКЯН 


чт 


*. 


3 


Алексей СТАРИКОВ 


Я пробегаю круг за кругом 
По стадиону в шесть утра. 
Дорожка под ногами туго 
Пружинит, 

а со мной по кругу, 
Неутомима и быстра, 
Бежит, 

то чуть отстав, 
то снова 

Немного обогнав меня, 
Тень. 
От соперника такого 
Пожалуй, 

не уйдешь — 

готова 
Она бежать в теченье дня 
Без устали. 
А финиш близок — 
Полкруга до него. 
И вот 
Рывком, 
бросая тени вызов, 

Вхожу в последний поворот. 
И тень сдаёт. 
Я — снова лидер! 
И я бегу в сиянье дня, 
И солнце -— 


С трибун 
приветствует меня! 


благодарный р _ 


`% 
и 


6 


Равиль АЛЕЕВ 


ЛМиса- 


Как лиса крышу 
почцицла 


Обветшала, прохудилась крыша в лисичкиной 
избе. Дождик идёт - в избушку заходит, на полу 
следит. Кап-кап на лису. 

Вот дождалась лиса, когда медведь мимо 
проходить будет. 

— Здравствуй, Михайло Потапыч! Заходи в гости. 

Только медведь на порог - лиса и говорит: 

— Ой! Не слышишь, Михайло Потапыч? 

— Чего? 

— Не собаки ли бегут? Чую, слышу! 

— Спрячемся в избе, - испугался медведь. 

А лиса ему: 

— Вот что, Михайло, лезь-ка ты на крышу, оттуда 
видать. 

Полез медведь на крышу - крыша и обвалилась. 

Тут лиса на медведя набросилась: 

— Что жты мне, косолапый, крышу сломал! 

Как же я теперь жить буду? 

— Не ругайся, лиса. Виноват. 

— Как же мне не ругаться, несчастной! Без крова 
осталась! 

— Я сломал - мне и чинить. 
Принёс медведь хворосту да коры дубовой. 
Крышу заделал - как новая стала. 


плутобка 


Как лиса у волка 
угощалась 


Пришла лиса к волку. 

Села за стол. Сидят, сидят - ни разговора, 
ни угощения. 

Лиса и говорит: 

— Плохо ты, серый, гостей принимаешь. Нет ли 
перекусить чего? 

Волк за ухом почесал, да делать нечего. Принёс 
маленький кусочек говядины. 

Съела лиса кусочек. 

Дальше сидят. Лиса и говорит: 

— Спасибо, волк, за угощение. Больше мне не надо - 
от мяса у лис хвосты отваливаются. 

= Дазну-у-у? 

— Правду говорю, серый. Что я без хвоста делать буду! 
От этого кусочка и то вроде ослаб хвостик. 

— Да ведь ты, лисонька, гостья. Как мне тебя 
не потчевать. 

Принёс волк большущий кусок: 

— Угощайся, лиса. 

— Боюсь я, серый. 

— Да не отвалится твой хвост. А не будешь есть — 
обижусь: скажут, волк гостей плохо принимает. 

— Ох, серый, страшно мне. Да ведь как тебя 
не уважить. 

Начала лиска кусище уплетать, 
а волк приговаривает: 

— Кушай, лиса! Кушай, хвост! 

Наелась лиса. 

— Смотри-ка, серый, хвост 
_ ивправду не отвалился. 

Волк от досады язык прикусил. 
А сытая лиска домой пошла. 


Рис. Н. САЛИЕНКО 


@. > ри 
Ё—— 


и . 
\, - м - 


Пионерская организация объединяла миллионы 
детей в возрасте 10 — 15 лет. В каждый период 
истории нашей страны пионеры вписывали свои 
странички. Они оказались надбжными 
помощниками в работе с беспризорниками; 
помогали ликвидировать неграмотность, плечом 
к плечу со взрослыми вставали пионеры в тылу 
и на фронте в годы Великой Отечественной 
войны: подносили бойцам боеприпасы, воду, 
ухаживали за ранеными бойцами, 
организовали «Тимуровское движение». 
В послевоенные годы пионеры с 
энтузиазмом взялись за восстановление 
разрушенного врагом: собирали 
металлолом на строительство 
железной дороги Абакан — Тайшет 
и нефтепровода «Дружба»; 


проводили операции «Чукотка», «Зёрнышко», «Пионерские поезда БАМу»; 
собирали книги для сельских библиотек... А ещё у пионеров была особая 
забота — младшие друзья-октябрята, которых они опекали и для которых 

были примером во всём. 

Пионерская организация, появившаяся в 1922 году, продолжает 
действовать и сейчас, но в другом качестве, другом масштабе. 

Сегодня в России создаётся много новых детских общественных 
организаций. Это патриотические, спортивные, пионерские, скаутские, 
поисковые и экологические детские объединения: «Чудо», «Витязи», 
«Муравьи», «Родники», «Истоки» и др. 

История пионерской организации - это история многих поколений 
людей ХХ века. Твои дедушки, бабушки, родители тоже были пионерами. 
Поздравь их с этим праздником! Попроси, чтобы они рассказали о том, 
какими интересными делами занимались в детстве 
в пионерской организации. 

Аты напиши в журнал, есть ли у тебя в школе или 
в том месте, где ты живёшь, детская организация. 
Как она называется и чем занимается? 


Твой друг МУРЗИЛКА 


А. Н. Толстой. 
«Золотой ключик, 
или Приключения 
Буратино» 


Столяр Джузеппе нашёл го- 
ворящее полено и подарил 
его своему другу Карло. А тот смастерил из поле- 
на деревянную куклу и назвал её Буратино. Потом 
склеил ему одежду из бумаги, купил Азбуку и от- 
правил в школу. Но Буратино продал Азбуку и ку- 
пил билет в Кукольный театр Карабаса-Барабаса. 
С этого момента и начинаются полные опасно- 
стей приключения Буратино... 


к“ Марк Твен. 

{} <=>] «Приключения 
Текльборри | > 
оны р № (Тома Сойера» 


№ и «Приключения 
Гекльберри Финна» 


На диске представлены два самых известных ро- 
мана американского писателя Марка Твена. Глав- 
ные герои — мальчишки Том Сойер и Гек Финн из 
небольшого американского городка ХИХ века. Они 
дружат, ссорятся, бездельничают, хулиганят и пу- 
тешествуют. Блестящий юмор и захватывающий 
сюжет делают эти романы увлекательными 

не только для детей, но и для родителей. 


НСОН 


Роберт Льюис | Ро бе рт Л |749) ис 


Стивенсон. 
«Остров сокровищ» 


Джим Хоккинс отправляется 
вместе с друзьями 

в экспедицию на остров, 
где знаменитый и кровожадный капитан Флинт 
зарыл несметные сокровища. На пути отважных 
путешественников встает банда пиратов во главе 
с одноногим и хитроумным Джоном Сильвером. 
Теперь, чтобы добраться первыми до клада, 
малышу Хоккинсу и его старшим друзьям 
приходится вступить в неравную схватку 

с джентльменами удачи... 


Рис. Г. АЛИМОВА 


— 


Куколка 


Зелёная рогатая Гусеница сидёла на берёзе, 
на двенадцатой от вершины ветке, и завтракала. 

Ветерок налетел неожиданно. Зашумел в ветвях, 
захлопал резными листочками и стал клонить 
берёзу к земле. 

Гусеница, как ни старалась, не смогла удержаться 
на глянцевом листе и соскользнула вниз. Падение 
было недолгим, а приземление мягким. Она угодила 
в раскинутую между зверобоем и можжевеловым 
кустом паучью сеть. Сеть спружинила, как батут, 
но не подкинула гусеницу к небу, а немного 
покачала и успокоилась. 

Гусеница огляделась. Рядом на можжевельнике, 
подставив спину солнцу, грелась болыная серая 
Муха. Потирая лапки, она равнодушно 
предупредила бедняжку: 

— Сейчас вернётся Паук и тебя съест. 

— Ая убегу, — легкомысленно ответила Гусеница 
и попыталась приподнять одну ножку, другую, 
третью... Но не тут-то было. Липкая паутина крепко 
держала еб. И Гусеница испугалась. 

А Муха продолжала задумчиво перебирать 
лапками можжевеловые иголочки. Казалось, 
чужая беда её не трогает. А что? Она ведь уже сделала 
доброе дело — предупредила о появлении хозяина. 
Дальнейшее её не касается... 

Нужно было спасаться. И Гусеница, не долго 
думая... превратилась в блестящую 


тёмно-коричневую куколку. 3.2 › 
г. 
АЖ 


Мурзилка 


Необычная добыча 


Паук возвращался домой хмурый, потому что 
на соседнем кусте чертополоха Лось опять порвал 
его сеть. У настоящего паука-хозяина обычно 
несколько сетей. Одна основная - это собственно 
и есть дом - и ещё несколько других, которые его и 
кормят. И вот теперь одна из них снова была порвана. 

Паук сердился, хотя и понимал, что Лось не нарочно, 
что огромному зверю трудно разглядеть в разнотравье 
маленькие прозрачные ловушки, но всё равно было 
обидно. 

Паук ступил на край дома-сети и почувствовал, 
как она тяжело запружинила под каждой лапкой. 
Необычная добыча покачивалась в паутине. 

Такого улова у него ещё не было. 

Паук приблизился, потрогал прохладный 
продолговатый предмет и ощутил под пальцами: 
тук-тук, тук-тук, тук-тук... 

— Петарда! — ахнул он. - С часовым механизмом! — 

И шёпотом закричал: - Караул! Спасайся, кто может! 
Сейчас рванёт! - и забился от страха под листок 
зверобоя. 

Время шло. Но всё было тихо. Лишь по обыкновению 
сухо трещали кузнечики да монотонно гудели 
над цветами пчёлы. 

Муха на можжевеловой ветке двумя лапками 
старательно протёрла серебристые глаза 
и укоризненно сказала: 


Мурзилка 


— Нельзя же так из-за порванной сети расстраиваться. 

Паук опасливо выглянул из-под листка и шёпотом 
попросил: 

— Говорите, пожалуйста, тише. А то от звука вашего 
голоса детонатор на петарде сработает. 

Муха подозрительно огляделась вокруг. 

— На какой петарде? - удивлённо спросила она. 

— Тише, — взмолился Паук. — Видите вон ту штуку 
в центре паутины? ° 

Муха многозначительно повертела лапкой возле 
виска и снисходительно сказала: 

— Вижу. И что? Недавно там была Гусеница. Но она 
испугалась вас и превратилась в куколку. 

— Ну да! - не поверил Паук. — А почему тукает? — 
полюбопытствовал он и настороженно выглянул 
из-под листка, проверяя, там ли ещё продолговатый 
коричневый предмет, так сильно его напугавший. 

— Это у неё бьётся сердце, - пояснила Муха 
и отвернулась. 

Паук приложил лапку к своей груди 
и услышал: тук-тук, тук-тук, тук-тук... Похоже. 

Он ещё немного побыл в укрытии. 

Муха бесстрашно сидела неподалёку 
от петарды и позёвывала. 

Тогда Паук осмелел и вылез наружу. “>. 
Осторожно подкрался он к куколке, задумался. ‚ < $3 Ре Е 
А потом решил: «Ну и ладно. Вот вылупится ‘м 0" \ 
из неё бабочка, тут-то я её и съем». < й 


Продолжение в следующем номере. 
Рис. М. ВОЛКОВОЙ 


еек 


слобо 0 


=) Бор=рь седя 


В прошлый раз, ребята, вы получили задание — 
расследовать, как появилось название ЗАРЯНКА 
(малиновка). 

Сравните свои выводы с «Этимологическим 
словарем» В. Волиной. 

Это имя очень подходит маленькой птичке, которая песней встречает 
утренние и вечерние зори, когда солнце уже село или еще не взошло, 
но краски неба ещё не погасли. Древнерусское заря - «свет», «сияние». 
Само название зарянка - светлое, радостное, нежное. 

Грудка у птички одного цвета с зорькой: ярко-жёлто-красная, малиновая. 
Потому есть у птички и второе имя: малиновка. 


С треКоза 


Всем знакомы строки басни: 
Попрыгунья стрекоза 
Лето красное пропела... 

Вы не задумывались, почему И. А. Крылов сделал стрекозу поющей? 
А теперь мы вас прямо-таки ошарашим: речь в этой басне идёт 
не о стрекозе и муравье, а о кузнечике и муравье. 

«Не может быты» - удивитесь вы. 

Не только может, но именно так и есть. Дело в том, что в разговорной 
речи ХМИ — начала ХХ века слово стрекоза служило обобщённым 
названием для разных насекомых: овода, слепня, стрекозы... 

Стрекоза образовано от корня стрек - от позднерусского стрекать - 
«жалить», «колоть», «прыгать», «скакать». Отсюда и выражение 


дать стрекача в значении «быстро убежать». 


А теперь опять вернёмся к нашему «шокирующему» утверждению, что 
стрекоза в басне Крылова - это и не стрекоза вовсе. Понятными становятся 
тогда слова и выражения этой басни: «Попрыгунья стрекоза лето красное 
пропела»... Они никак не связываются со стрекозой и в то же время точно 
характеризуют кузнечика. Интересно, что в старинных иллюстрациях 
к этой басне изображался именно кузнечик, а не наша крылатая стрекоза. 
К середине ХХ века обобщцённое название стрекоза для разных видов 
насекомых исчезло, уступив место современным словам. 
Вот что, оказывается, может скрываться за привычными строками 
произведения. 


Почему изогнутый для стрельбы лук имеет одинаковое 
название с огородным овощем, горьковатым на вкус, 
но полезным и необходимым? Случайность ли это? 
Да не совсем. Слово лук заимствовано из германских языков ' 
и имеет тот же корень, что и... локон. Вот так поворот! 
А впрочем, не торопитесь. Немецкое [оскКе - «локон» («сгиб», 
«завиток») восходит к тем же корням, что и греческое лугос — 
«изогнутая ветка», литовское /иопа$ — «гибкий», «изогнутый» 


(«завиток»). Вот и проясняется странное на первый взгляд, 
родство. 


Велосипед 


Велосипед изобретён в ХХ веке, и само название появилось 
тогда же. Оно состоит из двух латинских корней уе/ох — 
«быстрый» и редет - «нога», то есть «быстроног». Так назвали 
машину потому, что она предназначалась для быстрой езды 
при помощи силы ног человека. Почему же машина получила 
латинское название? 

На Западе и в России долгие века латинский язык считался языком 
образованных людей. Этот язык знали учёные, церковники, врачи. 
Латинские слова очень часто употреблялись в речи. Переводили даже 
свои фамилии. Так, в ХХ веке уже встречалась фамилия Велосипедов 
вместо Быстроногов. Значит, нет ничего удивительного и в том, что 
машина у нас получила не русское, а латинское название. 


ЦЕ. в Юные 
тети ам-этамоловг ам 


Самостоятельно расследуйте, как поя- 
вилось слово БАСКЕТБОЛ. Для этого 
используйте словари, логическое мыш- 
ление и фантазию. 


— 


> в ”. р 3 > к 
а „а 1 
и == Аа 4 


\ Кроссворд]. 


Х. К. Андерсена 


3 ЦЛКЦ «Дюймовочка» 


и. 


По горизонтали: 


. Кто сватался к Дюймовочке: 
гусь, крот, осёл? 

.- Питьё Дюймовочки: квас, 
вода, роса? 

. Предмет, которым крот 
освещал дорогу 
Дюймовочке: гнилушка, 
лампочка, ночничок? 

.- Кто вёз лист с Дюймовочкой 
по реке: лягушка, мотылёк, 
ящерица? 

. Кто похитил Дюймовочку 
для своего сына: жаба, 
мышь, сова? 

. Что подарила колдунья 
женщине: арбуз, зерно, 
колос? 

. Цветок, из которого 
появилась Дюймовочка: 
василёк, ромашка, 
тюльпан? 

. Кто дал Дюймовочке новое 
имя Майя: крот, мышь, 
эльф? 

. Кто схватил Дюймовочку и 
унёс на дерево: жук, сыч, 
чиж? 

. Кто отнёс Дюймовочку в 
дальние страны: кузнечик, 
ласточка, стрекоза? 


В выделенных клетках: 
один из предметов 
Дюиймовочки. 


Рис. И. ШУМИЛКИНОЙ 


Ответы — 
в следующем номере д 
ая. > | «<. 
= к № № о-в 


По горизонтали: 
З. Кухарка Бастинды. 6. Пёсик, друг 
льва Чандра, из сказочной повести 
Э. Успенского «Крокодил Гена и его 
друзья». 7. Добрая тётушка, которая 
помогла Оле и Яло в Королевстве 
кривых зеркал. 10. Одно из волшебных 
слов Гингемы. 11. Доктор, нашедший 
средство борьбы с Жёлтым Туманом. 
12. Добрая волшебница из повести- 
сказки «Волшебник Изумрудного 
города». 14. Самый умный коротышка 
Цветочного города. 18. Гимнаст 

из сказки Ю. Олеши «Три Толстяка». 
19. Герой русской народной сказки, 
который поймал волшебную щуку. 
20. Одно из волшебных слов для 
вызова Летучих Обезьян. 

По вертикали: 

1. Почтальон деревни Простоквашино. 
2. Автор книги «Приключения 
Чиполлино». 4. Предводитель Летучих 
Обезьян. 5. Фамилия мальчика, 
который продал свой смех. 

8. Неразлучный друг Винтика. 

9. Кукла из театра Карабаса-Барабаса. 
13. Автор сказочной повести 
«Старик Хоттабыч». 15. Волк 
из повести-сказки Р. Киплинга 
«Маугли». 16. Автор повестей 
о приключениях Элли и её друзей. 
17. Поэт из Цветочного городарим 


197371 Комендантский пр., д. 30 
тел.: 348-39-56 


Ответы — 
в следующем номере 


7$ 
Новый 


ПИДЖИК 


Галина ГРАНОВА 


Над городом как-то Ворона летела — 
/Л\етела не просто так: | 

Летела Ворона по важному делу: 
Купить себе новый пиджак! 


— Все серое с черным, да чёрное с серым — 
Ну сколько же можно носить?! 

На красный, зелёный, а может, на белый 
Пора пиджачишко смениты 


В самом модном магазине — 
В магазине «От Павлина» — 
Всё по высшему заказу, 
Неземная красота! 

Здесь одеться можно сразу 
От макушки до хвоста! 


Перемерила Ворона 
Целый ворох пиджаков, 
Всех немыслимых фасонов, 
Всех невиданных цветов! 


Этот — что-то тесноват, 

Этот — слишком пестроват... 

— А вот этот -— чёрно-серый — 
Просто прелесть, как сидит, 

Ну точь-в-точь мне по размеру, 
И такой. .. родной на вид! 


Поменяла так на так — 
На такой, как был, пиджак... 


Нет на свете лучше моды, 
Чем придумала природа! 


Рис. Э. АВАКЯН 


Гурвика ны 


Соедини точки в линию по порядку от 1 
до 31 - и увидишь, с кем играет клоун. 


Помоги 
медвежонку 
добраться 
до мёда. 


20 


Ииженйлойские 


| Юлия ГОВОРОВА 


Прения Дерини 

Тётя Маша говорит: огурцы надо сажать, когда зацветёт третий венчик 
у калины. 

Вот он и зацвёл в деревне Коты, мы видели. 

Коты - старая деревня, в ней никто не живёт, но каждую весну всё в Котах 
расцветает: черемуха, ирга, калина. 

Сирень раскололась, - значит, будут петь соловьи. 

— Соловей поёт, пока соловьиха сидит на гнезде, - уточняет для меня тётя 
Маша. 

Весной она в синем полупальто и вязаной шапочке распределяет 
по огороду овощи, как полководец Кутузов войска: на флангах - огурчики, 
на переднем крае - картошка, в тылу - капуста и кабачки... Семена, 
как новобранцы, в мисочке отобраны, укрыты мхом. 

У меня ладонь как ладонь, обычная, рядовая. А у тёти Маши не просто 
ладонь - пясточка, в ней особая сила, чего ни коснётся - всё прорастает. 

Торкнул семечки в землю - надо через грядку поцеловаться, чтобы 
огурцы были сладкие. 

Пока мал огурец, он капельный, то есть маленький. Вырастет - станет 
добрым. А добрый огурец можно и посолить. Но это ещё не скоро, осенью. 
Всё лето ждать. 


Тихо и пусто в деревне перед закатом. Нагретые солнцем крылечки 
беззвучны, калитки открыты, заходи - не хочу... Что такое случилось? 

Как перед началом парада, опоздавший белый платочек - наверняка тётя 
Надя — мелькнул за углом, торопясь поскорее занять на камнях-валунах 
своё место. 

Коровы идут! Врассыпную, как армия, идут, бегут, покачивая боками. 

— Не рычи, не рычи, — успокаивает слишком ретивых Павля-пастух, 
главнокомандующий. 

А деревня уже встречает: Цветоню, Вербу, Малину... У каждой хозяйки 
с собой чёрный хлебушек: 

— Идёт, идёт моя дочка, идёт барыня! 

Через полчаса после всей суматохи, после угощения коров хлебушком, 
яблочком и капустным листом, когда калитки уже закрыты, мы находим 
под дверью тёплое вечернее молоко — мартовское: от коровы Марты. 


ЯКЕ 


Тётя Маша идёт по деревне, как под воду ныряет: наберёт воздуха - и под 
горку, вынырнет - уже за углом. Секретничает, заметает следы. Ведро воды 
и то лопухом накроет от чужих глаз. 

Спросят её: «Кого идешь? Кого делаешь?» — увиливает от ответа тропинкой. 

Хоть в ягоды, хоть в грибы — огородами, огородами, 
петляя. Маленькая, крепенькая, как жёлудь. 

«На краю живу, как в раю» - любимая 
поговорка. А сама всё время в окно смотрит 
вместо телевизора. 

Но нас любит, заходит часто, гостинец -— 
пирог-драчону в газете принесет. Если 
пирог подгорит, скажет: «Опять «цыган» 
получился». 


Рис. Е. ПОДКОЛЗИНА 


Ян Бирк. 
«Суперагент Моррис. 
Тайна ветряной мельницы» 


Секретный агент Моррис настиг преступника 
профессора фон Белиберду в непроходимых джунглях. 
Казалось, наручники вот-вот защёлкнутся на руках 
злодея. Но в последний миг фон Белиберда исчез 

в реке Танго... 


ЖЖ) 


‚ — поможет 
выбрать 
книжку? 


Дорогие читатели, все вы прекрасно знаете майские праздники. 
Это 1 Мая и 9 мая - День Победы, 19 мая - День рождения Всесоюзной 
пионерской организации им. В. И. Ленина. И 16 мая — День рождения 
Мурзилки. Но есть в этом месяце ещё один важный праздник — 
Общероссийский День библиотек! Его отмечают 27 мая те, 
кто помогает вам выбирать самые интересные книжки. Давайте 
поздравим всех библиотекарей нашей страны! 
Где мы берём знания? В книгах. А кто такой библиотекарь? Хранитель 
книг. Значит, хранитель знания. Очень важная работа! Когда вы приходите | 
в библиотеку, то видите много книг. Как выбрать нужную? В этом вам 
всегда на помощь придёт библиотекарь. А где взять старую, но интересную 
книгу, которой нет даже в магазине? Правильно, в библиотеке. 
Мурзилка объявляет новый конкурс, посвящённый библиотекарям! 
Вы посещаете школьную библиотеку или библиотеку своего района? 
Расскажите нам о ней и о своём любимом библиотекаре. Можно прозой, 
а можно и в стихах. Какие интересные и любимые книжки есть в 
вашей библиотеке? А может, вы сами мечтаете стать 
библиотекарем? Опишите, что бы вы сделали на его месте. 
Вы хорошю владеете кисточкой и красками? Тогда нарисуйте 
’ своего любимого библиотекаря! Ну аесли у вас есть фотоаппарат, 
обязательно пришлите в редакцию фотографию! 


Поздравляем всех библиотекарей 
с праздником! 


Меня зовут Оля. Мне 8 лет. Увлекаюсь танцами и компьютером. 
Хочу переписываться с ребятами 8 - 10 лет. Жду писем по адресу: 
422828, Республика Татарстан, Камско-Устинский р-он, 

| с. Сюкеево. Оле ГОНЧАРОВОЙ. 


' Меня зовут Олеся. Мне 11 лет. Учусь в пятом классе. Я занимаюсь 
танцами, пением, рисованием и шахматами. Очень люблю животных. 
Хочу переписываться с мальчиками и девочками. Пишите по адресу: 
633275, Новосибирская обл., Ордынский р-он, с. Верхний Чик, 
° ул. Молодёжная, д. 15/1. Олесе КУЛИКОВОЙ. 


Меня зовут Лиза. Мне 9 лет. Очень люблю петь. У меня есть котёнок 
Мурзилка. Так я назвала его в честь любимого журнала. Хочу 
переписываться с ребятами своего возраста. Пишите по адресу: 
303652, Орловская обл., Краснозоренский р-он, с. Большая 

` Чернава. Лизе АЛТУНИНОЙ. 


Меня зовут Антон. Мне 10 лет. Люблю рисовать и читать. Хочу 
переписываться с мальчиками и девочками 10 - 11 лет. Мой адрес: 
676521, Амурская обл., Мазановский р-он, с. Сапроново, 

ул. Красноармейская, д. 17/2. Антону ФЕДОТОВУ. 


Меня зовут Артём. Люблю читать «Мурзилку», играть в настольные 
игры. Хочу переписываться с ребятами 8 - 12 лет. Пишите! 662910, 
Красноярский кр., п. Курагино, ул. Каратузская, 44. Артёму 
БАГАЕВУ. 


Меня зовут Эльдар. Мне 10 лет. Увлекаюсь танцами и спортом. Хочу 
переписываться с ребятами 9 - 12 лет. Пишите по адресу: 423259, 
Республика Татарстан, г. Лениногорск, ул. Грибоедова, д. 10, 
кв. 29. Эльдару ИГОНИНУ. 


ЗО 


Дневной 

а дмЙ глаз 

я ] 
< 


Раиса КУЛИКОВА 


Данька и Вова стояли скучные у окна и 


глазели на лужи на асфальте. Ча, 

— Гляди, бабочка между рамами тре- и 
пыхается, — вдруг заметил Вова. 

— Интересно, как она туда попала? -— 
недоумевал Данька. салурная луна 


— Надо срочно её спасать! Давай от- 
кроем форточку, она и улетит. 
Мальчики открыли форточку, но ба- 
бочка не улетала. 

— Испугалась, — объяснил Вова, - не 
соображает, что делать. 

— Давай ей верёвочку спустим, -— пред- 
ложил Данька. 

Он вынул шнурок из занавески и опус- 
исто, тил бабочке. 

— Ну, цепляйся! - кричал Вова и бара- 
банил по стеклу пальцами. — Слышишь? 
Цепляйся! Мы тебя спасём! 

й] И — Бабочки-то, оказывается, глухие, — 
сделал открытие Данька. 


— А давай палку намажем клеем «Мо- 
мент». Она приклеится, мы и вытащим, — 
предложил Вова. 

— Ты что? От этого клея нельзя откле- 
ИТЬСЯ. 

— А что тогда делать? 

И мальчики продолжили спасение. К 
вечеру между рамами оказалось цве- 
точное мыло - им ребята выманивали 
бабочку на цветочный запах. Рядом ле- 
жала пачка ваты, чтобы бабочке было 
мягко спать; пепси-кола на верёвке, ес- 
ли бабочка захочет пить; чашка с мёдом, 
если пленница проголодается. Но ба- 
бочка ползала по стеклу и совсем не хо- 
тела спасаться. 

И тогда мальчики обратились за по- 
мощью к папе. Он только что пришёл с 
работы. Но папа был усталый и наотрез 
отказался открывать раму. 

— Вот мама приедет из командировки, 
пусть сама и разбирается с вашими ба- 
бочками. - И сел ужинать. 

За ужином Данька и Вова наперебой 
рассказывали папе про бабочек. 

— Они живут везде, кроме Антарктиды. 
Их более 140 тысяч видов! Некоторые мо- 
гут пролететь 3000 километров на высоте 
2000 метров! Представляешь? А скорость 
уних бывает аж 36 километров в час! 

— Ничего себе, - удивился папа. 

—Аещё, пап, без усиков бабочки слов- 
но слепые. Усиками они посылают спе- 
циальные сигналы и поэтому не натыка- 
ются на предметы. 

— Как умно, — и папа принялся за кот- 


лету. 
— Есть такая бабочка по имени Перла- 
мутровка. Она помогает геологам 


искать цинковую руду. 

— Это как? — заинтересовался папа. 

— Эта бабочка любит фиалки, ате рас- 
тугна землях с рудой. Где Перламутров- 
ка, там и руда. 

— Бабочка-геолог?! — папа от удивле- 
ния даже про котлету забыл. 


[= 
МУтровка 


— А спасаться от врагов бабоч- 
кам помогает мимикрия, — про- 
должал Данька. 

— Про это я слышал, — сказал папа. — 
Мимикрия -— это способность маски- 
роваться под окружающую среду. 

— Правильно, -— похвалил Вова и налил 
отцу компот. — Бабочка может прики- 
нуться и листиком, и палочкой, и даже 
капелькой росы. 

— Да-а, — папа задумчиво пил компот. 

— А ещё есть бабочка по фамилии Ту- 
< | товый шелкопряд. Так из её коко- 
в нов делают шёлк. 

— Но главное, — подвёл итог 
Данька, — бабочки очень красивые! 
Смотрю я на них и, как воздушный 
шар, радостью наполняюсь. 

— Пошли, папа, любоваться нашей, - 
потянул отца за руку Вова. 

Когда папа, Данька и Вова подошли к 
окну, бабочка раскрыла крылья, будто 
почувствовала, что на неё смотрят. Па- 
па долго разглядывал бабочку. А потом 
прижал к себе сыновей. Усталость куда- 
то пропала. Вместе они раскры- 
ли окно, и прекрасная пленница, 
взмахнув крыльями, улетела. 

Папа, Данька и Вова смотрели 
ей вслед. И как же радостно было у них 
на душе! 


7% 
Пейни ца 


бяика 


Рис. М. РЮМИНОЙ, Г. АЛИМОВА 


А. Усачёв, 
А. Пинегин. 
«Мы играли 
в паповоз». 
Песни 

и караоке 
для детей. 


Эти весёлые и задорные песни — 
приглашение к действию. Они помогут 
устроить настоящий домашний театр. 
Совместное творчество доставит много 
приятных моментов детям. Караоке- 
версии придутся по душе как юным 
певцам и певицам, так и их родителям. 


А. Усачёв. 
«Картинная 
галерея». 
Новый 
компакт- 
диск серии 
«Развитие 
ребёнка» 


Эта картинная галерея - настоящее 
чудо. О чём задумалась Алёнушка 
на берегу озера? Кто рассмешил 
Царевну-Несмеяну? Куда скачет 
Иван-царевич на сером волке? 

На все эти вопросы ответят песни, 
написанные специально 

для каждой картины. 


Загадка 

В ж 
Юрий КУШАК о, 
рии С. р 


По виду я птица, 

По имени — мышь, 1%} 
но кто я такая, 
Не знаю, малыш! 


Ах, если Я МЫШКА, 
К чему эти крылья? 
я небом дыцуУ, 

Ане комнатной ©) 


Но, если я птица, 
к чему эти УЩКИ, 

И хвост, И УСЫ, 

Каку мышки-норушки? 


Но, если Я мышка, 
Не знаешь ^и ты, 
Чего же за МНОЙ 
Не летают коты?! 
(агтиямм венАЕ2\) 


скороговорки > 


Рис. Г. АЛИМОВА 


-® 


1 недоста- \: 
| ющие 
\ буквы 
Г и прочитай 


слова. 


КАКУРО 


Игорь СУХИН 


Впиши в пустые белые 
клетки цифры 1, 2 или 3 
таким образом, чтобы 
сумма чисел в каждом 
двухклеточном 
горизонтальном ряду 
равнялась числу, указанному 
в клетке слева от ряда, 

а сумма чисел в каждом 
двухклеточном 
вертикальном ряду 
равнялась числу, указанному 
над рядом. При этом 

ни в одном ряду не должно 
быть одинаковых цифр. 


Загадалка, 
Путалка и Забывалка 
решили поехать 
на электричке в Москву 
и условились встретиться 
в шестом вагоне. Загадалка сел 
в вагон № 6, Забывалка сел 
в шестой вагон с начала поезда, 
а Путалка - в шестой вагон 
с конца. И всё-таки все они 
оказались в одном и том 
же вагоне! Сколько 
в электричке было 
вагонов? 


Бутербродое 
Было 6Х6- 


гОТЫХ 
и четвер 
Тр ли СЪЕСТЬ- 


ОМ 


А бутербро^. 


Один ИМ 
Капитан 
Не взя^ НИ К 
В рот. 

ерь — 
ре. на в 
«Сколько бутербром 
Съел матрос?» 


рошки 


Рис. И. ШУМИЛКИНОЙ 


Спелые яблоки 
Давай найдём с 


\ 


раньше, чем эт‹ По _ 


Скорее за мной 


Мурзилка ©, 

и компания 
«Амальгама а © 
О\УО Групп» в.“ ь 
предлагают тебе 
поучаствовать в волшебной 


викторине. Призы в ней будут \* | 
тоже волшебные. Помимо диска а 


подарков. Каких — это секрет. Подчеркни 
правильные ответы и пришли их 
в редакцию до 1 июля. Итоги — в № 10. 


велосипед 
верблюд 


Самая главная фигура 
в шахматах - это... 
король 

пешка 

ферзь 


Коренные племена 
Америки - это... 
индейцы 
ИНДИЙЦЫ 
индюки 


Селезнёва — это фамилия: 
Алисы из Зазеркалья 

Алисы, девочки из будущего 
Алисы, подруги Базилио 


Рис. И. ШУМИЛКИНОЙ 


со сказками тебя ждёт и много других _ 


Сколько повестей 
о приключениях Элли написал 
Александр Волков: 

пять 
три 
шесть 


Сказочного принца звали: 
Апельсин 
Банан 
Лимон 


Бобслей - это... 
вид спорта 

зерновая культура 
нора бобра 


Амальгама -— это... 
злая волшебница 
добрая фея 
организатор этой викторины 


Викторину составил И. СУХИН 


Диск, который ты можешь 
выиграть, — уникален. Впервые 
на О\УО — диафильмы со 
сказками, которые когда-то 
любили смотреть твои 
родители. Помоги маме 

и папе вспомнить детство! 
Играй и выигрывай! 


С Т апреля началась под- 
писка на «Мурзилку» на 
второе полугодие 2007 года. В 
новом полугодии вас ждёт много 
увлекательного и познавательно- 
го, материалы о писателях и ху- 
дожниках, продолжатся люби- 
мые рубрики. Как всегда, будет 
множество стихов, рассказов, 
сказок. Также вас ждут занима- 
тельные кроссворды, головолом- 
ки, игры и задания. Конечно же, 
вы сможете мастерить удиви- 
тельные самоделки; принимать 
участие в конкурсах с потрясаю- 
щими призами. Уверены, с «Мур- 
зилкой» вам будет интересно и 
весело! Подписаться на журнал 
можно с любого номера в любом 
почтовом отделении связи. 
Ищите «Мурзилку» в каталогах: 


зы. «ГАЗЕТЫ, ЖУРНАЛЫ». 
Агентство «РОСПЕЧАТЬ,. 


2007 Индексы 70553, 71753 


ИЕ 


Ответы 
на кроссворды 
из №4 


«В Стране Книг»: 
1. Алёша. 

2. Аквариум. 

3. Арифметика. 
4. Алидоро. 5. Абаж. 
6. Акула. 7. Алиса. 
В выделенных 
клетках: автобус. 


Каталог 


Российской прессы 
«ПОЧТА РОССИИ». Индекс | 45 
99568 


2007 


«На кухне»: 

| 1. Стул. 2. Ложка. 

3. Стол. 4. Вилка. 

5. Соль. 6. Тарелка. 
7. Нож. 8. Блюдце. 

9. Сахар. 

В выделенных 
клетках: сковорода. 


Объединённый каталог 
«ПРЕССА РОССИИ». 
Индекс 43246 
{адресная подписка) 


Подписка через Интернет: 
ВИр:/Лммлм.аКс.ги 

Для зарубежных подписчиков: 

ВИр://млмм. репо са! -ги. 


Ответы 
к «Головоломкам, играм, затеям» 
«Бутерброды»: 15. 
«Какуро»: [8 10 
12| 39 


«Японский 
кроссворд»: 


[ев 


«Приключения гномов»: 11 вагонов. 
«Реши ребусы»: Солнце, тепло, 
подснежник, весна, капель, ледоход. 
«За ершами»: кадр, экран, зал, билет, 
камера, грим, актёр. 


Ежемесячный 
литературно- 
художественный 
журнал для детей 
младшего школьного 
возраста 


Издаётся с 1924 г. 
№5 2007г. 
Учредитель 
и издатель — 

ЗАО “Редакция журнала 
"Мурзилка" 
Главный редактор 
Т АНДРОСЕНКО 
Ответственный 
секретарь 
И. АНТОНОВА 
Главный художник 
Н. ХОЛЕНДРО 
Литературный 
сотрудник 
С. УЛЬЯНОВ 
Технический редактор 
Н. ВИХРОВА 
Реклама, 
распространение 
А. ЖУКОВА 
А. КОНОВАЛОВА 
М. НОСКОВА 
685-55-81 
Компьютерный набор 
Л. ОРЛОВА 
Н. НЕКРАСОВА 


Редакционный совет: 
Я. ААИМ 
Г. МАКАВЕЕВА 
С. МИХАЛКОВ 
М. МОСКВИНА 
К. ОРЛОВА 
Р СЕФ 
А. СМИРНОВ 
И. ТОКМАКОВА 
А. УСАЧЕВ 
Е. ЧЕПУРНЫХ 
В. ЧИЖИКОВ 
В. ЮРКИН 
На обложке рисунок 
М. МИТРОФАНОВА 
Адрес редакции 
127015. Москва. 


ул. Новодмитровская, д. 5а 
Телефон: 685-18-81 


Компьютерная вёрстка 
и цветоделение выполнены 
в Дизайн-центре 
251-20-06 


Отпечатано 
на ОАО «ФОП-2> 
141800. Московская обл 
г Дмитров 
ул. Московская, д. 3 


Тираж 75 000 экз 


Журнал зарегистрирован 
в Министерстве печати 
и информации 
Российской Федерации 
Рег. № 0111059 


Редакция рукописи 
не рецензирует и не возвращает. 
Перепечатка материалов 
только с разрешения редакции 
© “Мурзилка", № 5. 2007 г 


Гигиенический сертификат 
№ 77.99 02.953 Д010736 11.06 
от 17.11 2006 г. 


Сергей ОЛЕКСЯК 


грядках покопаться! 


да | т м 
Как вам моя дача? +44 Красота! 


т 


[| 5 
[94 о 


Рис. Е. МАТУСЕВИЧ 


А мой цветок нас завтра порадует! 


2007 М :Х 


И 
9 770131 194008 _> 


