М ^ %ь,, Е 


АД ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ КУРНАЛ ДЛЯ ДЕТВИ 


Чего ` | } мму и 
на свете == 
не 
бывает... 


Елена ГРИГОРЬЕВА 


На колючках у ежа 
Два горчичника лежат. 
Удивляюсь я, гляжу: 
Кто поставил их ежу? 


Лес вздохнул 
И листья сбросии... 


— Догадался! 
Доктор Осены 


Рис. Э. МУСТАФИНА 


2668» О 
4.164. 


Адрес 

в Интернете: 

’ ммммтиг2НКа.ога 
Адрес 


электронной 
почты: 
тиг7НкКа@датете.ги 


Любит «Мурзилку» \. 
Вся наша семья: 

Мама, сестрёнка, 
} Папаия! 


' аз 
м 
огме почт” В 
Е Би м при” | 
к ы ь- _ 
У Моё любимое место в доме - это чердак. Сколько 


здесь всего интересного! Вот в ящике лежат старые 
игрушки, в которые играла моя мама и её сестра в 
детстве. Больше всего мне нравится лошадка на ко- 
лёсиках. Когда я была маленькая, я на ней тоже ка- 
талась! Тут же рядом ящик с книгами и учебниками 
из маминого детства. Здесь даже её школьные 
дневники. А вот детские санки, которым более со- 
рока лет. Их сделал дедушка своими руками... Все 
старые вещи, которыми наполнен дом, несут в себе 
частичку далёкого прошлого, доброго, тёплого и за- 
гадочного. Эти вещи надо передавать из поколения 
в поколение, чтобы не оборвалась связь между про- 
шлым, настоящим и будущим. 


Настя МИРОНОВА, с. Горки Московской обл. 


Эвелина ВИНОГРАДОВА, 
п. Мари-Турек, 
Республика Марий Эл 


, № 
ой 


+ 
. >. 
— ты ` 
у + 
* в 


у. 


У меня в квартире есть огромная страна. 
Да-да, не удивляйтесы Ведь имя ей — СЕМЬЯ. 
Это мама, папа и сестра, 

Брат, дедуля, бабушка и, конечно, я! 

Весело у нас в стране -— праздник круглый год, 
И поем мы, и играем. Также друг наш спорт. 
Нету ссор у нас в семье, нет невзгод, 

Ну а если кто в беде, 

Каждый на помощь друг другу придёт 


Артём МЕЖУРЕЦКИЙ, 
г. Бокситогорск Ленинградской обл. 


Свою семью я уважаю, 
Сестру оберегаю, 
Вместе с ней гуляю, 

В квартире убираю. 

Мы друг другу помогаем 
И счастья всем желаем. 
Мама, я, сестра моя — 
Вместе дружная семья. 


Артём БУЕВ, г. Киселёвск 
Кемеровской обл. 


Необычная семья — 

Дед с бабулею и я! 

Всюду рядом, вместе всюду, 
Им хорошим внуком буду. 


На рыбалку с дедом ходим, 
А с бабулей в огороде 
Овощи растим, друзья, — 
Очень дружная семья! У нас в семье 13 человек: сем 
стёр, четыре брата, папа и мама. а. 
шей сестре 15 лет, а младшему а, 


1 год. Живём мы в деревне. Летом с 
сестрами ходим в лес, с 


Трое нас, но много сможем: 
Дом поставим, печку сложим, 
Очень сильная семья — 


| обираем раз- 
Дел с бабумею и я! ную ягоду, грибы и шишки. Наша о. 
оч 
Вырасту и сильным буду, г трудолюбивая. Делаем всё вме- 
Дела с бабой не забуду! ‚ Друг другу помогаем. 
Им во всём помощник я, Диана МАЛОЛЕТКИНА, 


Чтоб жила семья моя! п. Ангасалка Иркутской обл. 


Володя ДЁГТЕВ, п. Пасьва 
Архангельской обл. 


Прогулки 


27. Азкука 


{| КОЗЬМы “% 
Пруткова %= 


Алексей СМИРНОВ 


Продолжаем читать азбуку Козьмы Пруткова (см. «Мурзилка» № 8, 9). 


Буква ДА. 
арфа-посадница. 

Марфа - женское имя, посадница -— 
жительница посада. А посад -— поселе- 
ние вне города, предместье. 

Марфа-посадница - лицо историче- 
ское. Она жила в Новгороде Х\ века. 
Новгород воевал тогда с Москвой, и 
Марфа командовала новгородцами. 
Она могла бы выбрать: бороться ей с 
более сильной Москвой или проявить 
осторожность, уклониться от борьбы, и 
она свой выбор сделала. Марфа рассу- 
дила, наверное, так: если я струшу, 
предам своих новгородцев - это будет 
плохо; а если сражусь с Москвой, то 
хоть и погибну, а долг свой исполню. 

Как говорил Козьма Прутков: 

ИЛЛагнит показывает на север и на 
юг; от человека зависит избрать хо- 
роший или дурной путь жизни. 


Буква Н. 
Нейтралитет. 

Поговорка гласит: двое дерутся -— 
третий не лезь. 

Нейтралитет означает ни «за» ни 
«против». Вообще ни за кого. 

Нейтральным остаётся и тот человек, 
которому делают разные заманчивые 
предложения одновременно, но он по- 


На 


И нуи интюЗ 0х ч.ь% 99$ 


Магнит показывает На сЕВЕВН 


чьЛВ НОНЯ 


5 
8 
= 
Е 
= 
са 
| 
8 
ры 
| 
2 
= 
= 
г 
Е 
ве) 
> 
= 
2 
#2 
> 
Е. 


нимает, что принять все их разом не- 
возможно. Надо либо выбрать, либо 
отклонить все — сохранить нейтрали- 
тет. Если тебе предложат в один и тот 
же вечер пойти в гости, в кино и на ка- 
ток, вспомни про букву «Н» и ответь, 
как Козьма Прутков: 

Никто не обнимет необъятного. 


Буква ©. 
Окружной начальник. 

Начальнику часто несут проекты со 
всей округи, но он только отмахива- 
ется: 

— Фпять скажу: никто не обнимет 
необъятного! 


Буква П. 
Пелагея-экономка. 

Раньше в семьях служили экономки. 
Они следили за семейным бюджетом: 
чтобы деньги тратились рачительно, а 
не транжирились попусту. Экономке 
полагалось считать каждую копейку. В 
экономки старались брать женщин че- 
стных, порядочных, серьёзных. Не ка- 
ких-нибудь хохотушек, готовых весе- 
литься целыми днями и не знающих из- 
речения Козьмы Пруткова о том, что 

родолжать смеяться легче, чем 
окончить смех. 


Дальше на Букву Ру нас идёт 
Рисовальщик искусный. 

Это сказано как будто прямо про 
Льва Михайловича Жемчужникова -— 
ещё одного брата. Он учился рисунку и 
живописи у замечательных мастеров: 
Алексея Егоровича Егорова и Павла 
Андреевича Федотова. Их картины ук- 
рашают Третьяковскую галерею. Лев 
Жемчужников не сочинял произведе- 
ний от имени Козьмы Пруткова, но 
вместе со своими друзьями-художни- 
ками А. Е. Бейдеманом и Л. Ф. Лагорио 
оставил портрет Козьмы Петровича, 
где тот похож на себя как вылитый. 

Жалко только, что никакого подходя- 
щего изречения на букву «Р» у Прутко- 
ва не подобрать. 


и 


ы ь в х 
а , 
ь ы ‚ 
р |-. 
ЗИАНУРАИИ: 


ПЕЛАГЕЯ - ЭБОНОмМК | 


| Чнсовальщик некусный_ 


Мурзилка 


ЛЕНА ГОЛОВА 


Гав 


АА осо ов 


З| 
= 
ре 
б 
= 
> 
= 


имолон ХЭЗЯ УНТОХ зн но 93 


А вот с БУКВОЙ ©; получилось всё на- 
оборот. 

В азбуке подходящего для нас выра- 
жения на букву «С» не нашлось, зато 
афоризм тут как тут: 

Смотри в корень! 


Буква Т. 
Татарин, продающий мыло 
ИЛИ ХАЛАТЫ. 

Продавец торгует тем, что у него есть: 
мыло -— так мылом, халаты - так халата- 
ми. Россия - страна, в которой живут 
многие народы: русские, башкиры, кал- 
мыки, ингуши... Всех не перечесть. В 
том числе и татары. Один из них прита- 
щил ящик мыла, тюк полосатых халатов 
и попал в азбуку Козьмы Пруткова, ска- 
завшего: 

'Трудись, как муравей, если хо- 
чешь быть уподоблен пчеле. 


На БУКВУ \ в зал вбегает 

Учитель танцевания и логики. 

(Правильней было бы: «Учитель танцев 
и логики».) 

У него на шее - бант, в руках - скри- 
почка, усики загнуты подковками вверх, 
а кругом по всему залу -— розочки, розоч- 
ки, розочки!.. 

Учитель расшаркивается и начинает 
показывать свои па - танцевальные дви- 
жения. А когда разгорячится, то может и 
скрипку отбросить, и на руки встать вме- 
сте с учениками. В таких случаях гово- 
рят: «Они там на голове ходят!» 

И если бы спросили, что думает по 
этому поводу Козьма Прутков, то услы- 
шали бы: 

человека для того поставлена го- 
лова вверху, чтобы он не ходил вверх 
ногами. 


Красивая вуква Ф. 

Фарфоровая чашка. 

И фарфоровые чашки обыкновенно 
очень приятны на вид. Но - хрупки. Их 
нельзя ронять. Вообще красоту хочется 
беречь. 

Когда Алёше Толстому исполнилось 
13 лет, его дядя, граф Алексей Алексее- 


Мурзилка 


вич Перовский, взял племянника с собой 
в путешествие по Италии. Они ездили из 
города в город: Венеция, Милан, Фло- 
ренция, Рим, Неаполь... Дядя - извест- 
ный писатель, выступавший под именем 
Антон Погорельский, автор сказки «Чёр- 
ная курица» - покупал произведения 
искусства, и племянник всегда был ря- 
дом С НИМ. 

Особенно понравилась Алёше голова 
Фавна - бога плодородия. Он увидел её 
в Венеции во дворце Гримани. Ему 
очень захотелось, чтобы дядя её купил. 
Считалось, что фавна изваял великий 
скульптор Микеланджело. 

Алексей Толстой вспоминал: 

«Когда после многих переговоров, ко- 
торые заставляли моё сердце биться, в 
один прекрасный день торг был заклю- 
чён, нам принесли фавна и много других 
художественных произведений в гости- 
ницу, где мы жили... я не могу тебе рас- 
сказать, что со мной произошло... я пры- 
гал, плакал от радости. 

Бюст фавна поставили на пол - я це- 
лыми часами лежал около него, я пытал- 
ся поднять его, мне хотелось знать, могу 
ли я его спасти в случае пожара; как 
только у меня была свободная минута, я 
бежал к нему... я не верил своему сча- 
стью... 

Даже теперь, когда я вспоминаю об 
этом, моё сердце слегка волнуется. Ка- 
кая красивая вещь этот фавн, — одна из 
самых красивых, которые я когда-либо 
видел!» 

А теперь настала пора перейти к под- 
ходящему афоризму из Козьмы Прутко- 
ва, но с изречениями на букву «Ф» у 
Козьмы Петровича туговато. 


Потому обратим внимание на следую- 
щую БУКВУ — Х.. Её представляет 
Храврый иггавс-каПИТАН. 


Рис. А. ЛУКЬЯНОВА 


Окончание в следующем номере 


фаьфоровая 
чашка 


Наши 

любимые 

художники 
чт. 


\ 


Ивановичу 


БАГИНУ-— 
70 лет! 


У замечательного художника 
и большого друга «Мурзилки» 
Петра БАГИНА юбилей! 
Желаем Петру Ивановичу 
здоровья, успехов и новых 
прекрасных иллюстраций! 


р ы. 


.1 


О р. ` и 
и 1 @ Г Ир 
1 м 


ван р 
и | а: > 


Мурзилюа 


юр 
ла 
к & = 


[Ч 
«Летучая мень» 


Рот мак 


‚7 Релкииы 
Хх) проделки 


Галина КУЛИКОВА 


В лесу тихо. Безветренно. А с ближай- 
шего ко мне клёна так и сыплются жёл- 
тые листья. Что за чудеса? 

Подхожу ближе. По веткам дерева бе- 
жит белка. Это она устроила листопад. 


На самом конце тонкой веточки при- 
строена пластмассовая кормушка. Бе- 
лочка - возле неё. Вот она зацепилась за 
ветку-перекладину задними лапками, 
повисла вниз головой, как летучая мышь, 
а свободными - передними - достаёт из 
«оконца» орешки. Теперь понятно, поче- 
му белочка такая ловкая. Она каждый 
день занимается физкультурой, а «лету- 
чая мышь» - её любимое упражнение! 


Спускаюсь к небольшой речушке. Она 
не замерзает даже зимой. А мостика 
нет - на другую сторону не перешаг- 
нёшь, не перейдёшь. Вот и стою - разду- 
мываю, куда дальше идти. 

А на противоположном берегу в зарос- 
лях кустов моя знакомая белочка бегает. 
Как всегда — деловитая. Что-то на снегу 
подбирает. Всё ближе и ближе к берегу 
реки подбирается. У самого берега засу- 
етилась. Хвост-флажок подняла. Неужто 
переправу ищет? На куст влезла. По вет- 
ке, как по мостику, пробежалась. У меня 
сердце так и ёкнуло. И белка поняла - по 
такому не перепрыгнуть ей на другой бе- 
рег! На соседнюю ветку перебралась. По 
ней над самой быстриной -— прыг! При- 
землилась на противоположном берегу 
всеми четырьмя лапками - на снегу сле- 
ды остались - и бегом по своим делам. 
Вот так переправа у белки! 


Рис. П. БАГИНА 


ен, и 21, 


УАИУ 


Жил на свете мальчик Тим, который смеялся так ве- 
село, задорно и заразительно, что все вокруг забыва- 
ли о своих заботах. Глядя на светлую улыбку Тима, да- 
же учителя прощали ему шалости. Однажды Тим 
встретил человека, который предложил ему интерес- 
ную сделку... 

Вскоре мальчик горько пожалел о необдуманном по- 
ступке. 

Какие злоключения ожидали Тима и удалось ли ему 
вернуть свой смех, вы, ребята, узнаете, прочитав по- 
весть Джеймса Крюса «Тим Талер, или Проданный 
смех». 

Самые внимательные из вас без труда смогут отве- 
тить на вопросы викторины. Письма присылайте 
до 1 декабря. Победителей, как всегда, ждут призы. 


Ваш МУРЗИЛКА 


` 


„<, > - 


‹ -—/<`—ам 


То дороге В школу 


А. БАРТО 
Начинается рассказ — Ну нет - ответила она. — 
О том, как шли ребята в класс. Я не пойду гулять одна, 
Никита шёл и книжки нёс, НОАК: 
Танюша шла с ним рядом. — Ты можешь в речке утонуть! 
Как вдруг навстречу страшный пёс. м Вот утони когда-нибудь, — 


Ей предложил Никита. — 
Не дам тебе пойти ко дну! 


У Тани слёзы градом. 


Но тутеё Никита спас. 
Он проявил отвагу, 
Сказал: — Иди спокойно в класс, 
И отогнал дворнягу: 


— Яи сама не утону! -— 
Она в ответ сердито. 


Она его не поняла. 

Но ведь не в этом дело: 
Он всю дорогу до угла 
Сласал Танющу смело! 


Его Танюша по пути 
Благодарит за смелость. 
Еще разок её спасти 


Никите захотелось. г 
В мечтах её от волка спас... 


— Ты потеряешься в лесу, Но тут пришли ребята в класс. 
Ая приду, тебя спасу! — 
Он предложил Танюшке. Рис. Ф. ЛЕМКУЛЯ 


Лотздался 


Проголодался Федот, купил 
ковригу хлеба. Съел - не сыт. Купил 
калач. Съел - не сыт. Купил баранку. 
| Съел — сыт6хонек стал. 

«Эх, — думает Федот, - и зачем это 
я покупал ковригу да калач? Лучше 
бы я сразу купил баранку, вот и был 
бы сыт по горло». 


22: РА № в 9 ар >> + 2—7 


Сосо разительный Раня 


Собралась мать уходить на работу и говорит Ване: 

— Проголодаешься без меня — поешь каши с молоком. Каша -— 
в печке, молоко - в погребе. 

Погулял, погулял Ваня, захотел есть. Достал из печки горшок, съел 
ложку каши и побежал в погреб, хлебнул молока из кринки и побежал 
в избу. Съел ложку каши - и снова в погреб. Отхлебнул молока - 
опять в избу побежал... 

Так до самого вечера и бегал. 


ПЕАТТЕ. | к, -. ь 


(морчок 
Колокольчик  _ А. ПРОКОФЬЕВ 


Е. СЕРОВА в 


Колокольчик голубой 
Поклонился нам с тобой. 
Колокольчики-цветы 
Очень вежливы... 
Аты? 


Сморчок, сморчок, 
Отрожденья старичок 


Вырос на опушке, 
Шапка на макушке. 


У. ЧФ 


Дунул ветер... И сморчок 
Повалился на бочок. 


Весь в морщинах — 
Старичина! 


«Мурзилка» № 10, 1954 г. 


Осень - сказочное 
время года! 


ДОВОЛЬНО. 


“Держись! 
| прохладное! 


[Не удержа-а-ал!!! ) 


Друзья, де 
Я постараюсь 
\ раздобыть верёвку. / 


Не подскажете, 


Куда в какой стороне 


это мы 
выпали? 


омпас 
взбесился! | 


Странный' 
кот 


какой-то! } странное! 


Посмотри! 


(в 
=> 


Сейчас вытащу! 


А здесь всё \ 


\ (Откуда здесь яма?! 
< \Может, охотничья? 


® 


уу 6 


Мяу-мяу! Кука-реку! 
Сидит котик на суку... 


Какая красота! 
В я в 


г 
рр 
ие 


| = 

} ` Здравствуй, 
Красная 
Шапочка! 


К бабушке? 
А где она 
проживает? 


Думаю, что мы 
попали в сказку! 


Где живёт 
твоя бабушка? 


\ (Я Красная Шапочка! 
Иду к бабушке! 


Дёрни за верёвочку, 
дверь и откроется! 


Волк принял 
меня за тебя! 
Егор, беги 

за охогниками! 


Руки вверх! 
Служба 

спасения 
слабых 

и обиженных! 
Вы арестованы! 


Г р. 7 
° | Вы можете 
“| хранить 
молчание! 
Всё, что вы 
скажете... 


Если бы 
невы!.. 
Спасибо! 


Хорошо, что 
я спряталась 
в шкафу! 


х \% - Г 
Здесь чудеса! 
Здесь леший 


бродит!.. И ятам был, 


мёд, пиво пил... 


Мурзи-и-илка! 
Его-о-ор! Хватайтесь 
за верёвку! 


Рис. Милы ЛОБОВОЙ 


У Ё 1 Л йе И” 
л гк ив ел: 


Специально для читателей 
журнала “Мурзилка”! 


Зайди на сайт мммм.епа и И Яг$Т.ги/ЧетоНЕ 
или ммм. епайИЯг${.ги/аетотВ р 
Заполни анкету, указав код доступа — 


Зови друзей и родителей 
в увлекательный мир игр и загадок -= че. 
обучающей программы английского! 


Лиц. №021380 


у п -имчатс кая НБС | 


Школы ЕР Епойэй Риз Алматы * Альметьевск - Баку * Владиве ту о 
* Нижний Новгород, * Новосибирск * Ростов-на-Дону „ Санкт-П НИЯ аврополь * 


. Тверь - Тюмень * Южно-Сахалинск мевдантсхкий 1} 
хед.: 348-39-20 
пеолиьиеинечсииаин ат = т 


ны кул 


С} ] АКЦИЯ! 
1 р 


ТК "ЭЛЕКТРОНИКА НА ПРЕСНЕ" 
м. 1905г., Звенигородское шоссе, д, 4, 
Пов. № К 24 в {здание "ДЕТСКИЙ МИР") 


"МОСКОВСКАЯ ЯРМАРКА УВЛЕЧЕНИЙ", 
м Преображенская площадь, 

ул. Кроснобогатырская, д.2, Пов. № 32 
КОЛОМЕНСКАЯ ДЕТСКАЯ ЯРМАРКА 

м Коломенская, проспект Андропова, 
д.11, корп.2, Поав. № 234 

ТРК "АЭРОБУС" 

м Чертановская, Варшавское шоссе, 
1.95 {3 этаж] 


ТК "ПРИНЦ" 
м Каховская, Ул. Каховка, д.29 А (2 этож} 


ТЦ "РИТЕЙЛ ПАРК" 
м Южная,Варшовское шоссе, д.97 (1 этож} 


ТК "РИО" 

м Академическая, 

ул. Большая Черемушкинская, д. 1, 

Пав. № М-6В э (2 этож), 

напротив входа в м-н "БАНАНАМАМА" 
ТЦ ЩЕЛКОВО" 

м Щелкавская, Щелковское шоссе, 
д.100, Пав. № 2Д-20-19 {2 этож) 

ТД "ПЕРСЕЙ ДЕТСКИЙ" 

м Водный стадион, Пенинградское шоссе, 
д. 58, стр. 26, Пав. № 166 

ТЯК "МОСКВА" 

м Пюблина, — Тихорецкий бульвар, д.1, 
Пов. № 2М-28 {2 этаж), 

№ М-51, № К-64 (1 этож) 

ТД "ПЕРСЕЙ ДЕТСКИЙ" 

м. Алтуфьево, Алтуфьевское шоссе, д.27, 
Пов. № 91 

ТЦ "СОВЕНОК" 

м. Совёловская, Ул. Сущевский вал, д.5, 
корп.9, Пав. № 5С - синяя линяя 


| 
ОРАНЖЕВЫИ 


ТОБАРЫ 


ВО 


` а 


На правах рекламы 


06 Мурзилка 


Сергей МАХОТИН 


Автограф 


Однажды учительница сказала: 

— Дети! Завтра к нам в гости придёт живой писатель. Кто хочет получить 
книгу с автографом, принесите по сто рублей. 

Почти все принесли. Кроме Ксюши и Стёпы. Ксюша заболела, ау Стёпы 
эта книга уже была. Правда, без автографа. 

Увидев в руках у Стёпы книгу, Леночка фыркнула: 

— Она же без картинок! 

— Зато интересная! -— возразил Стёпа. 

— А про что она? 

— Про одного хилого мальчика, которого обижали хулиганы. Но он начал 
заниматься спортом, стал сильным, и его перестали обижать. 

Леночка опять фыркнула. 

Тут прозвенел звонок, и в класс вошёл писатель. 

Весь урок он рассказывал про то, что был когда-то хилым мальчиком и 
его обижали хулиганы. Но он начал заниматься спортом, стал сильным, и 
его перестали обижать. 

Потом учительница раздала ученикам книги, и третьеклассники 
выстроились за автографами. Всем писатель написал: «На память о 
встрече!» 

Когда дошла очередь до Стёпы, он вручил писателю книгу и объявил: 

— Я уже прочитал. Дарю со своим автографом: «На память о встрече! 
Стёпа». 

Писатель растерялся и протянул Стёпе сто рублей. 


Самое сильное впечатление встреча с писателем произвела на Серёжу. И 
он решил сам стать писателем. Взял чистую тетрадь и аккуратно вывел на 
первой странице слово «Мемуары». 

Иришка, соседка по парте, спросила: 

— Ачто такое мемуары? 

— Это воспоминания о прожитой жизни, - пояснил Серёжа. - И о встречах 
с интересными людьми. 

— Яблоко хочешь? - предложила Иришка. 

Серёжа кивнул и записал: 

«Иришка угостила меня яблоком. Интересный она человек». 

На перемене уже все знали, что Серёжа стал писателем. Каждый 
старался напомнить ему о себе. 

— Помнишь, ты меня в раздевалке толкнул? 

_ Аятебе ластик одолжила! 

— Ая тебе подножку поставил! 

— А меня вчера попугай укусил! 

— Ая дневник потерял! 

— Ая ушами могу двигать! 

Серёжа кивал и записывал. Никого не упустил. И к середине второго 
урока мемуары были окончены. 

В тот день Серёжа ходил довольный, а третьеклассники гордыми. 

Назавтра Серёжа принёс в школу новую тетрадь и аккуратно вывел на 
первой странице слово «Сонет». 

— А это что такое? — спросила Иришка. 

Серёжа сделал неопределённый жест рукой, но вслух ничего не ответил. 
Во-первых, потому что сам не знал. А во-вторых, у него вдруг кончилось 
вдохновение и творить совершенно расхотелось. 

— У писателей так иногда бывает, — говорил он на перемене. - Вам ещё 
повезло, что я сразу с мемуаров начал. А не наоборот! 


Рис. М. МИТРОФАНОВА 


Девееиса шир онаннай 


рр половцы 
х М к г РА @ Реши кроссворд. 


1 1 С: `. Затем, двигаясь по стрелке 


\# ‹ ты © ту от синей клеточки, прочти 
ты ый Гц А < С 7, 8 


народную мудрость. 


оу 


Кто какую рыбку поймал? 


рие. Г. АЛАМОЗА, М. СТАРОДУЭЩЕЗА 


уУрзилка 
Тамара КИБАС 


Ророня 


Важная ворона 
Ходит по перрону. 
Огляделась зорко, 
Подхватила корку, 
Размочила в луже. 

— Это мне на ужин! — 
Каркнула ворона 
Вагонам у перрона. 


Ге" - я 
— У вас отличная рубашка, — 
Сказала Жаба Черепашке, — 


Какой фасон, узор и цвет! 
Слыхала, ей износу нет. 


В ответ сказала Черепашка: 

— Вы правы — прочная рубашка, 
Меня хранит ост многих бед 
Уже, представьте, триста лет! 


К нам случайно залетел 

В полосатой шубке шмель. 
Всю квартиру осмотрел, 
Недовольно загудел: 

«Где варенье? Где печенье? 
Я не вижу угощенья! 

Здесь совсем неинтересно, 
Для полёта слишком тесно! Сидел бы тихо за диваном, 
Лучше 6 я в цветах сидел Так нет! — попить решил из ванны. 


р И сердитым улетел. { Паук по стенке в самый низ 


- Спустился, словно альпинист. 
| Наверх обратно влезть не смог, 
# 5. Имея даже восемь ног. 

Пришлось, подмокшего слегка, 
Ч 7 Спасать из ванны паука. 


? 


Рис. Н. САЛИЕНКО 


у Дорогие ребята! 


Вы не просто знаете насекомых и пауков, 
д Л но и хорошо разбираетесь в их отличиях. 
` | ) 
` 


Е 


Многие из вас очень подробно рассказали 
о тех, кто изображён на фотографиях. Паука- 
крестовика, колорадского жука и бабочку дневной 
павлиний глаз узнать было просто. Некоторых ввело 
в заблуждение изображение медведки на цветке, ведь она зем- 
ляной житель, но больше всего затруднений вызвала фотогра- 
фия, где изображён комар-звонец. 
Вторую и третью части задания вы выполнили так же стара- 
тельно, как и первую. Мне было интересно читать ваши увлека- 
‚ ./ тельные истории, сказки, рассматривать рисунки. 
р’ Победителями стали те, кто верно определил все изображения 
на фотографиях и прислал наиболее интересные работы. 
Кроме приза победители получат диплом от НП «Содействие 
химическому и экологическому образованию». 


Ваш МУРЗИЛКА 


Жил-был в городе шмель. Жил, не тужил, собирал нектар 
с разных цветов. 

Однажды утром проснулся Шмелик и полетел на люби- 
мый луг Прилетел и видит - нет цветов! Все цветы скоше- 
ны! Испугался Шмелик, но не сдался. Долго он летал, пока 
нашёл цветок. Это был клевер. Обрадовался Шмелик, сел 
на цветок и стал собирать нектар. Весь собрал! И полетел с 
нектаром в своё гнездо. 


Андрей СОБОЛЕВ 


Жила-была Божья коровка. Она любила греться на сол- 
нышке. А ещё Божья коровка очень любила сидеть на 
цветах. Только друзей у неё не было. Поэтому ей было 
одиноко. 

Однажды Божья коровка прилетела на полянку и села на 
очень красивый цветок. А цветок как закричит: «Ой! Вы ме- 
ня раздавите!» Цветок оказался бабочкой! Бабочка и 
Божья коровка подружились и с тех пор летали вместе! 
Миша КУДРИН 


\7 мм Иа 1“ у ТАУ 
А ИА ри ИЯ ий. ия У ху, | ИИС т, ой. 
, А о м УАЗ 


ия’ 


Призы — бумажные модели животных — 
для награждения победителей предостави- 
ла Компания «УМНАЯ БУМАГА». Эти моде- 
ли уникальны: все части заранее вырубле- 
ны в картоне и снабжены замочками. А это 
значит, что для работы не понадобятся ни 
ножницы, ни клей. 


клан иж 


КОППЕКЦИЯ БУМАГИ 
у компании эВаииыгь 


КОЛЛЕКЦИЯ БУМАГИ 
ст ис паниг «Ел 


али: 


ими сте 

Наташа БЕЛОУСОВА, с. Мадаево Нижегородской обл. 
Дима ДАНИЛОВ, г. Райчихинск Амурской обл. 

Мария ДЕЛОВАЯ, г. Курчатов Курской обл. (рис. 2) 
Миша КУДРИН, г. Санкт-Петербург 

Елизавета НИКИФОРОВА, г. Кемь, Республика Карелия 
Саша ПАСТУШЕНКО, Москва 

Маша ПОПОВА, г Архангельское Воронежской обл. 
Кристина СИСИНА, с. Мальта Иркутской обл. 

Андрей СОБОЛЕВ, Москва 

Катя СТЕЛЬМАХ, гп. Бешенковичи, Республика Беларусь (рис. 4} 
Виталий СТУПИН, п. Северный Челябинской обл. 

Иван УСКОВ, с. М-Карай Саратовской обл. 

Антон и Анфиса УЩЕКО, п/о Мольгино Смоленской обл. (рис. 1) 
Олег ХАЧАТУРЯН, г. Ставрополь 

Юлия ЧУПРЫНА, ст. Динская Краснодарского края 

Егор ЮРОВСКИЙ, д. Ластола Архангельской обл. 

участники объединения «Книголюбы», г. Поворино Воронежской обл. 
Учащиеся 3 «А» класса МОУ СОШ № 3, г. Павлово Нижегородской обл. (рис. 3) 
Учащиеся 3 «А» класса МОУ СОШ, п. Тепличный Саратовской обл. 
Учащиеся Староакульшетской школы, с. Старый Акульшет Иркутской обл. 


лы 

победитель 
Экологического конкурса 
«Муха, Муха- м в 
позолоченное брюхо... 


Снежный 
душ 


снеговВИ вов. 


Главы из книги 


Андрей УСАЧЕВ 


На краю Дедморозовки, на откосе, стояла русская 
баня. Некоторые думают, что Дед Мороз не любит теп- 
ла. Ничего подобного! Не реже раза в неделю он жарко 
протапливал баню и парился в ней сразу тремя веника- 
ми — берёзовым, дубовым и еловым. Правда, после 
этого дедушка вылетал из бани распаренный и крас- 
ный как рак и прыгал в огромный, специально взбитый 
сугроб... И оттуда с шипением вылетало белое облако 
пара. 

Снеговички были просто в восторге от этого зрелища. 

— Вот какой у нас дедушка! Ни в воде не тонет, ни в 
огне не горит, ни в бане не тает! 

— Дедушка, а для чего ты ходишь в баню? — спраши- 
вали они. 

— Для здоровья, - отвечал Дед Мороз. - И долголе- 
тия. 

— А сколько тебе лет? 

— Не помню, - хитро улыбался Дед Мороз. - То ли 
девятьсот тридцать девять, то ли девятьсот девяносто 
три... Позабыл уже. Вы у Снегурочки спросите. 


Начало в №8, 2008 г. 


— Откуда же она знает, когда она моложе тебя? 
засомневался снеговичок Чайников. 
— Снегурочка всё знает. Она же учительница. 
Всего Снегурочка, конечно, не знала. Но говорила, что сила и 
здоровье у дедушки не только от волшебства, но и от зарядки. 


Каждое утро Дед Мороз бегал босиком по снегу три круга 
вокруг деревни. Затем делал приседания и другие упражнения. 
А в конце обтирался снегом или обливался холодной водой 
из кадки и громко фыркал. 

Снеговики решили брать с него пример. Правда, принимать 
душ им не разрешалось. Но что касается всего остального -— ои 7 
тоже стали бегать по утрам, приседать, обтираться и фыркать. 

— Фыркают прямо как лошади! - глядя на мальчишек, 
морщила нос Уголькова. я 

Снеговички делать зарядку ленились. Они считали, что 
красота важнее здоровья. И по целому часу заплетали косички. 

А кое-кто тайком от Снегурочки натирал щёки свёклой, чтобы 
выглядеть румянее. / 

Только Шапочкина не отставала от мальчишек. Мия" 

— Аты чего за нами бегаешь? Шла бы, мазалась свёклой! — 
сказал ей снеговичок Чугунков. 

Шапочкина, не говоря ни слова, так врезала Чугункову, 
что тот отлетел на три метра, потерял чугунок и больше Е 
вопросов не задавал. 


Как-то снеговики отправились в лес ставить кормушки _^ 
для птиц и белок. Кормушки привязывали к дереву верёвкой - 
и насыпали в них семечки, сушёные грибы и ягоды. у 

Морковкин, самый ловкий из снеговичков, вскарабкался 
наель и стал приспосабливать кормушку. 

— Ниже... нет, выше... левее, правей... - командовал к х 
Ведёркин, которого назначили старшим. -— Правей, кому \у р а" +” 
говорю, балда! „к 

— Сам балда! — Разозлившись, Морковкин топнул ногой, у и 5. 
и с ветки на Ведёркина посыпался снежный дождь. ‘ ее 

Морковкин думал, что тот начнёт ругаться и вопить, ‘ ‚ 
но вид у Ведёркина был очень довольный: 

— Класс! Прямо снежный душ! Тряхни-ка вон ту ветку. 

— Отойди, теперь я! — сказал Чугунков, отталкивая 
приятеля. И Морковкин тряхнул соседнюю ветку. 

_ Атеперь я! 

— Нет, я! 

Снеговички по очереди вставали под душ, пока у 
Морковкин не обтряс всю ель. 

На следующем дереве снежный душ устраивал 
Ведёркин. 

На третье забрался Чугунков. Но успел тряхнуть 
только две ветки, как по чугунку вдруг кто-то постучал. 
На голове у снеговичка сидел дятел: | 

— Птенцов перебудите... соображать надо! 


Ра 


т 
Г 
Е 


Мурзилка 


Повесив все кормушки, помощники Деда Мороза по- 
шли в деревню. И тут снеговичку Чайникову пришла в 
голову идея: 

— Ачто, если на крышу сарая поднимать вёдра со сне- 
гом и высыпать его сверху? Получится домашний душ. 
Не надо даже в лес ходить. 

_ Гений! — сказал Ведёркин и хлопнул изобретателя по 
чайнику. 

Деду Морозу идея тоже понравилась. 

После школы Чайников взял колесо от старой телеги, 
насадил его на ось и прибил конструкцию к стене сарая. 
Затем привязал к ведру верёвку и перекинул её через 
колесо. 

— Что это ты делаешь? - заинтересовался Морковкин. 

— Подъёмник, чтобы легче было вёдра поднимать, — 
объяснил Чайников. 

На следующее утро всё население Дедморозовки при- 
нимало снежный душ. 

— У-ух! Здорово придумали, ребята! — радовался Дед 
Мороз. 

Правда, ведра дедушке было мало. И специально для 
него поставили большую кадку. 


Через несколько дней пошёл снег. Снеговичок Мор- 
ковкин посмотрел в окно и задумался. 

— Представляю, какое там колесо и кадка! — произнёс 
он вслух. 

— Какое колесо и кадка? - удивилась Снегурочка, дик- 
товавшая домашнее задание. 

— На небе, - пояснил Морковкин. - Кто-то ведь оттуда 
сыплет снег? 

— На небе никого нет, и снег сыплется сам, — объясни- 
ла учительница. — Вода на солнце испаряется и превра- 
щается в облака, а зимой капельки влаги замерзают и 
превращаются в снежинки. Это называется круговорот 
воды в природе. Понятно? 

— Угу, — кивнул Морковкин. Но учительнице не поверил. 

— Она просто сама не знает, - сказал он Варежкину. — 
А колесо и кадка на небе есть... 

— Колесо — солнце? — догадался Варежкин. 

_ - Может быть, - кивнул Морковкин. - Но кадку я точно 
видел... 


К вечеру снегопад закончился. И снеговички вышли 
посмотреть на звёзды. 

— Видал? — спросил Морковкин, показывая на ковш 
Большой Медведицы. 

— Здорово, — задрав голову, сказал Варежкин. — 
Интересно, кто же его поднимает? 

— То-то и оно, — вздохнул Морковкин. 


Продолжение в следующем номере. 


Рис. Э. МУСТАФИНА 


ФОКУС 


/Йвкейра- 


Валерий ПОСТОЛАТИЙ 


На столе стоит перевёрнутый вверх дном стакан. Под 
стаканом - лист бумаги. Если вы положите на бумагу мо- 
нету и накроете её стаканом, для зрителей монета бес- 
следно исчезнет. 


Секрет фокуса. Смажьте клеем 
верхнюю кромку гладкого (не гра- 
нёного) стакана и приклейте к ней Я == 

лист бумаги. Аккуратно обрежьте 

бумагу, которая выступает за 

края стакана. Если теперь 

взять точно такой же лист бу- 

маги и поставить на него ста- 

кан вверх дном, возникнет 

полная иллюзия, что стакан не заклеен. Понятно, что и 
монеты, накрытой таким стаканом, видно не будет, по- 
тому что она окажется под бумажным кружком. 


ПОРА & т) СА 


Наша гостья 


К нам собралась приехать в гости девочка 
из Германии - Эльза. 

— Ей здесь будет интересно, - сказал мой 
папа. —- Русская жизнь ведь ей совсем неизвестна. 

— Ну конечно, - сказал я. - Она думает, что мы, как 
туземцы, рисуем на скалах зверей. Или находимся 
под игом золотоордынских татар. Ханы берут с нас 
дань. И главная наша река - Днепр. 

О загадочной русской душе у них в Европе 
сочинения пишут... 

Тути моя сестрёнка Маша замахала руками: 

— Ха! Или они думают, что мы ходим в медвежьих 
шкурах. 

— Маш, - укоризненно проговорила мама, - зачем 
нести всякую ерунду? Эльза учится в шестом 
классе, много читает. За кого вы её принимаете? 

— Здрассти, — хихикнул я. — Мы-то принимаем 
её за нормального человека. Это же папа сказал, 
что ей совсем неизвестна наша жизнь. 

..И вот Эльза приехала. Она сразу нам 
понравилась. Приветливая, часто улыбается. 
По-русски говорит не очень хорошо, иногда даже 
смешно. 

В первый же день, едва позавтракав (казалось 
бы, отдохни с дороги), она предложила нам 
с Машкой: 

— Пошли смотреть Красная площадь. Там есть 
забор один - очень красивая. 

— Может быть, собор? —- предположила мама. 

— Да, да, забор Василь Блаженный. Очень 
красивая, — повторила она. 

Мы с Машкой засмеялись и сказали Эльзе: 

— Айда! 


Вместе с ребятами пошёл на Красную площадь 
Олег ТИХОМИРОВ 


Найдите в этом тексте девять слов, связанных с 
Лермонтовым: Мцыри, Тарханы, проза, Михаил, 
Машук, дуэль, стихи, Кавказ, Бородино. 


Александр ЛУГАРЁВ 


Правила игры: используются только существительные в именительном 
падеже. На каждом шаге меняется только одна буква. 
А теперь попробуй превратить руку в ногу: 


РУКА-ППОП-ПИОО-ВНЕВ-ЕВЫЕ-ООВЫ-О00О-В000- нога 


Игорь СУХИН 


Из названий десяти животных исчез- 
ли по три буквы. Чтобы определить, ка- 
кие это животные, вставь следующие 
буквосочетания в нужные клетки: НДЮ, 
ОЗЕ, ЯТЕ, ЕЛК, ЖИХ, ИРА, ЕБР, ИЕН, 
КУЛ, ОРО. 


Рис. Е. ГЛАДИКОВОЙ 


Игорь СУХИН 


Впиши в свободные клетки числа 
от 1 до 4 так, чтобы ни в одном 
горизонтальном и ни в одном 
вертикальном ряду не было 
одинаковых чисел. Внутри каждой 
из четырёх выделенных фигур числа 
также не должны повторяться. 


Заполни клетки числами так, 
чтобы сумма в каждом горизонталь- 
ном ряду равнялась числу, 
указанному в клетке слева от ряда, 
а сумма чисел в каждом вертикаль- 
ном ряду равнялась числу над 
рядом. При этом ни в одном ряду 
не должно быть одинаковых чисел. 


Оля и Коля живут в одном доме. 
Коля -— на шестом этаже, а Оля - на 
третьем. Возвращаясь с прогулки, 
ребята считали ступеньки. Коля 
прошёл 60 ступенек. Сколько 
ступенек до квартиры Оли, при 
условии, что на первый этаж не надо 
подниматься по лестнице? 


Из книги «Лучшие задачи на сообразитель- 
ность». Издательство АСТ-ПРЕСС. 


Сергей БЕЛОРУСЕЦ 


Тигры 

Тайною тропой 
Ночью 

[Шли на водопой. 
Этих было 

ЗБ, 

А другим — 
Хотелось спать: 
Этих тигров 
9хб. 
Остальным — 
Хотелось есть. 


Сколько тигров 
Есть ХОТЯТ, 

Если тигров — 
60? 


Рис. А. ФЕДОРОВОЙ 


Рис. Е. ГЛАДИКОВО 


Ими стали: м 


Юлия АГАПОВА, с. Измалково Липецкой обл. 

Юлия АКИМОВА, г. Н-Ломов Пензенской обл. 

Елизавета БЕЛОВА, д. Парфино Новгородской обл. 
Саша БЕЛЯКОВА, д. Юрово Вологодской обл. 

Маша ГАЛУШКИНА, москва 

Саша ДЯДИН, ст Вожега Вологодской обл. 

Маша ЕФИМОВА, г Юрга Кемеровской обл. 

Регина ЛЕРНЕР, г. Казань, Республика Татарстан 
Анастасия ЛИТВИН, с. Широкий Уступ Саратовской обл. 
Катя МАКАЕВА, п. Лесной, Республика Мордовия 

Марина НАСИПОВА, г. Лениногорск, Республика Татарстан 
Лена НИКИТИНА, с. Кказанцево Новосибирской обл. 
Ирина ОВЧИННИКОВА, п. Березник Архангельской обл. 
Настя ПИЛЮШКИНА, с. Синодское Саратовской обл. 
Саша ПОПОВА, д. Калеево, Республика Марий Эл 

Нелли РОМАНОВА, с. Фершампенуаз Челябинской обл. 
Ирина СОЛДАТЕНКО, п. Сокол Магаданской обл. 
Надежда СТОЛЕТОВА, г. Уссурийск Приморского края 
Альфред УРАЗОВ, д. Агиры Тюменской обл. 
Иван ФРИШКО, г Курск и 


Ц УС ЕЛЕ 


Ответы на кроссворды 
из №9 


«В Стране книг»: 

1. Богорад. 

2. Хольгерсон. 3. Смит. 
4. Свантесон. 

5. Степанов. 

6. Костыльков. 

7. Грейнджер. 

8. Колчанов. 9. Уизли. 
10. Селезнёва. 

11. Поттер. 

12. Кораблёв. 


В выделенных 
клетках: Длинныйчулок. 


«Десять имён»: 

По горизонтали: 
Лидия. Ольга. Ирина. 
Софья. Елена. 

По вертикали: 
Игорь. Денис. Антон. 
Фёлор. Артём. 


Ответы к «Головоломкам, 


играм, затеям» 


«Ступеньки»: 
24 ступеньки. 


«Ночные тигры»: 
33 тигра. 


«Превращения слов»: 
рука - мука - муза — 

луза - лоза - коза - кора — 
нора - нога 


«Сбежавшие буквы»: 


1. Акула. 2. Белка. 3. Ворон. 
4. Гиена. 5. Дятел. 6. Ежиха. 


?. Жираф. 8. Зебра. 
ооИнНюк 9 /Кдзёл( 


] 5 * 
я { < 
Ы 


Ежемесячный 
литературно- 
художественный 
журнал для детей 
младшего школьного 
возраста 


Издаётся с 1924 г. 
№ 10 2008 г. 


Учредитель и издатель — 


ЗАО “Редакция журнала 
“Мурзилка” 


Главный редактор 
Т. ААДРОСЕНКО 


Ответственный секретарь 


И. АНТОНОВА 


Главный художник 
Н. ХОЛЕНДРО 


Литературный сотрудник 


С. УЛЬЯНОВ 


Технический редактор 
Н. ВИХРОВА 
Реклама, 
распространение 
Н. НЕКРАСОВА 
685-55-81 
Компьютерный набор 
Л. ОРЛОВА 


Редакционный совет: 
Я. АКИМ 
В. ЛУНИН 
Г. МАКАВЕЕВА 
С. МИХАЛКОВ 
М. МОСКВИНА 
К. ОРЛОВА 
Р СЕФ 
А. СМИРНОВ 
И. ТОКМАКОВА 
А. УСАЧЕВ 
В. ЧИЖИКОВ 
В. ЮРКИН 


На обложке 
рисунок П. БАГИНА 


Адрес редакции: 
127015, Москва, 
ул. Новодмитровская, д 5а 
Телефон: 685-18-81 


Кампьютерная вёрстка 
и цветоделение выполнены 
в Дизайн-центре- 
251-20-06 


Отпечатано 
на ОАО «ФОП-2» 
141800, Московская обл.. 
г Дмитров, 
ул. Московская, д. 3 


Распространение: 
ЗАО МДП «Маарт» 


Тираж 80 000 экз 


Журнал зарегистрироаан 
в Министерстве печати 
и информации 
Российской Федерации 
Рег. № 0111059 


Редакция рукописи 
не рецензирует и не возаращает 


Перепечатка материалов 
только с разрешения редакции. 


© “Мурзилка”, № 10, 2008г 
Гигиенический сертификат 


№ 77.99.60.953.Д.011136.09.07 
от 19.09.2007 г. 


1 плохо различают очертания предметов. Зато у них прекрасно | 
’ развито обоняние: по запаху отыскивают съедобные растения и 


| корой и плодами кустарников и деревьев. 


жизни. Это очень боязливые и осторожные животные. Однако 
если они чувствуют угрозу, то нападают. 


| В неволе они могут прожить более 30 лет. 


\ носорог может развить скорость до 45 км/ч. 


В доисторические времена носороги жили повсюду, и их на- 
считывалось десятки видов. Сегодня осталось всего пять видов: 
белый и чёрный носороги обитают в Африке, а суматранский, 
индийский и яванский - в Азии. 


Современные носороги имеют длину тела от 2 до 4 метров, 
высоту в холке 1-2 метра и массу от 1 до 4 тонн. Разогнавшись, 


Все носороги подслеповаты и уже на расстоянии 40 метров 


находят дорогу к водопою. 


Питаются носороги травой, листьями, молодыми побегами, 


Днём носороги спят. В сумерках и ночью ведут активный образ 


Продолжительность жизни носорогов в природе около 50 лет. 


Один раз в два-три года у самки рождается детёныш. До 
2,5 лет детёныш питается молоком матери и не расстаётся с ней | 
до 3,5 лет. 


1. Индийский. 2. Белый. 3. Яванский. 4, 6. Чёрный. 5. Сумат- 
ранский. 


— 


«Почта в кругу семьи» — конкурс детского рисунка, 
который в этом году проводила «Почта России» вместе с «Мурзилкой», 
«Собеседником» и «Издательско-торговым Центром «Марка». 
Юные художники соревновались в трёх номинациях: 
детской, подростковой и юношеской. Главная награда досталась 
13-летней Юлии КРАСНОРУЦКОЙ 
изг Бирюч Белгородской области. Юля получила необычный приз -— 
её рисунок украсил почтовый конверт, вышедший миллионным тиражом. 
Так что теперь Юлин рисунок увидят во многих уголках нашей планеты. 


1. Юлия КРАСНОРУЦКАЯ. «В кругу семьи» 
2. Евгения КУСТОВА. «Подарок» 

3. Александр САМАРОВ. «Письмо России» 

4. Екатерина ТИМОФЕЕРА. Без названия 


7 э вр длме 5 / Дорогие друзья! 
Напоминаем, что подписаться на журнал 
ОП 1 пса" на год можно в любом почтовом отделении 
связи. Ищите в каталогах: 


ПАВ «ГАЗЕТЫ, ЖУРНАЛЫ». АС Каталог ее Объединённый 


ч: Агентство «РОСПЕЧАТЬ,. Син Российской | у % каталог 


2009 Индекс 70553 (полугодовой), прессы «ПРЕССА 
ити 71753 (годовой), 80510 «ПОЧТА РОССИИ». 
(льготный полугодовой для ‚ РОССИИ». ВЕ. Индекс 43246 
о, — многодетных семей, ПН Индекс 99568 (адресная 
инвалидов, школ-интернатов, подписка) 
+ детских домов, детских садов). 


„Я 


РЗ 


Подписка через Интернет: Вр: //милм.теда-рге$$.ги 
Для зарубежных подписчиков: ЗАО «МК-Периодика» 
Тел. (495) 684-50-08, 681-91-37, факс (495) 681-37-98 


Е-тай: ифо@репокса!$ ги 
19 
Ш Ш 
08 > 


1940 


