



о ГИЗ ДЕТГИЗ 
с ЕНТЯБРЬ 1935 



и^оин 



и. Ыш 



*> . 












I 



■МУРЗИЛКА 

■і 

год ИЗДАНИЯ ДВЕНАДЦАТЫЙ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО ДЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ — ДЕТГИзТ 



ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ ДЛЯ ДЕТЕЙ 
МЛАДШЕГО ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА 



СЕНТЯБРЬ 1936 



9 



Адрес: Москва, Б* Черкасский, 7. Тел* 71 - 86 






*> 




Содержание 

Пятеро из одного отряд,а^ рассказ Веры Смир- 
новой. Рис. худ. Т. Звонаревой . 1 

Наш замечательный день — рассказ Оли и Лены 

Аросевих, Рис. худ. Т.. Лебедевой 6 1 

Клюква — рассказ М. М. Пришвина \ 

Рис. худ. Г. Никольского 8 

„Дети, бегущие от грозы“ — с картины худ. 

К, Е. Маковского , 10 ; 

Филипок — рассказ Л. Толстого. Рис. худ. В. Вере- 
тенникова И 

Школьники Зернограда — фото Ф. Скурихина . 13 

Принцесса на горошине — сказка Г. X. Андерсена. 

Рис. худ. М. Михаэлис 14 

Про волчонка — 3. Александровой. 

Рис. худ. Л. Горлова 16 

Открытки из жарких стран — М. Поляновский. 

Рис. худ. В. Цельмер 17 

Знаешь ли ты—//. Шер 20 

Хитрая Маки — Е. Благининой, Рис. худ. В. Констан-.. 
тинова 

Первая задача — фото-этюд А, Мазина 

» 






На Гй странице обложки рисунок худ. К. Кузнецова. 






V V 6)35 




Пятеро из одного отряда 




Вера Смирнова 
Худ. Т. Звонарева 

Посвящается пионерам: Володе Морозову, Ване 
Сорокину, Андрюше Згольникову, Леше Сияновѵ, 
Лине Федоровой. 



1 

Их было пятеро. У самого младшего 
еще не успел полинять его первый пио- 
нерский галстук, самый старший был вы- 
шиною с подсолнечник, двое были ровес- 
ники пятого класса, средняя была де- 
вочка. 

Они встретились по дороге в Артек. 
Белый пароходик проворно плыл по Чер- 
ному морю вдоль крымского берега. 
Они стояли все рядом на палубе и смо- 
трели, как кипела у колес белая пена. 

— Ух, сколько воды! — сказал один. — 
А V нас на селе только речка... 

Второй оглянулся на него и махнул 
рукой: 

— А у нас в станице один пруд... 

Третий придвинулся к ним и подсвистнул: 

— А у нас в деревне кругом болото.,. 

Девочка вздохнула и прошептала: 

— А у нас просто степь... 

Пятый деловито поправил клеенчатую 
сумку за плечами и сказал спокойно: 

— Морская вода соленая — ни пить, ни 
мыть, ни сад полить. А у нас в Донбассе 
артезианские колодцы. 

Так они познакомились, и не успели 
доехать до Артека, как уже сдружились 
крепко, как самые настоящие пионеры. 
Стоило одному открыть рот — другой уже 
говорил: „А у нас", третий продолжал: 



„в отряде", четвертый прибавлял: «все ре- 
бята", а девочка всегда подтверждала: 
„честное пионерское". 

■Может быть, поэтому в Артеке их 
записали всех в один отряд, и они стали 
жить вместе. 

Они вместе лазали на Медведь-гору, 
купались в Черном море, ели виноград. 
Заодно они ловили рогатых жуков и кры- 
латых рыб, сушили кипарисные ветки и 
учились приручать'змей. Правда, это были 
не какие-нибудь очковые или гремучие 
змеи, а безопасные „желтопузики", но их 
не так-то просто было взять в свои руки. 

Так прошло пять дней, 

2 

На шестой линейке вожатый сказал 
всему лагерю: 

— Ребята, сегодня вечером на площад- 
ке у моря мы зажжем пионерский костер. 
Должны явиться: море, звезды, верхний 
и нижний лагерь и пятеро новых ребят. 
Будьте готовы! 

— Всегда готовы! — закричали все ре- 
бята и сейчас же после завтрака отпра- 
вились Б парк за хворостом. 

Вечером солнце тихонько нырнуло в 
море, небо украсилось серпом и звездами, 
а волны стали подкрадываться к самой 
площадке и укладываться на камнях. На 




площадке собрались все отряды и даже 
все октябрятские звездочки. Дежурные 
по костру зажгли факел. Вожатый махнул 
рукой и закричал: 

— Гори, гори ярко, наш пионерский 
костер! 

И вот костер загорелся. Ух, как весело 
запрыгали красные искры! И все, кто 
ТОЛЬКО хотел, плясали вокруг костра. 
Другие сидели на краю площадки и пели 
и хлопали ладошами. Самый маленький, 
чтоб лучше видеть, забрался на плечо 
вожатому, глядел на огонь и приговаривал; 

“ Огонечек красный, гори, не погасни!.. 

— Пионеры! — сказал вожатый. — У нас 
. в лагере пятеро новых ребят; один с Украи- 
ны, другой из казачьей станицы, третий 
из Белоруссии, четвертый с Донбасса, 
а вот эта девочка — из степного края. 
Пусть они нам сейчас расскажут, кто они 
и что они сделали такого особенного, по- 
тому что в Артек попадают только луч- 
шие пионеры Союза. 

И весь лагерь закричал: 

— Слушаем! Слушаем! г" 

3 

Все пятеро смотрели в огонь и молчали. 

— Ну, — сказал вожатый, — начинай хоть 
ты, пионерка. 



— Я всегда го- 
това, — сказала де- 
вочка, — только я 
очень стесняюсь 
рассказывать. 

— Рассказы- 
вай, — сказали чет- 
веро ребят, а млад- 
ший прибавил: 

— Вы не смо- 
трите, что она на 
вид девчонка, — 
она целое ко.лхоз- 
ное поле спасла. 

И девочка рас- 
сказала вот что: 

— В нашем степ- 
ном крае очень 
много сусликов. 
Как только хлеб 
поспевает — оеда: 

Ночью над степью прямо разбойничий 
свист — суслики поле грабят. Вот мы 
в школе решили помочь колхозу против 
этих страшных врагов. Утром я встала 
рано-рано, взяла ведро с водой, веревку, 
железный крючок и побежала в поле. 
Суслики все уже наелись досыта и по- 
прятались в свои норки. Ход в норку уз- 
кий, просто маленькая дырка в земле, 
рукой не пролезть. А я в дырочку воды 
налила. Суслик к воде не привык, сей- 
час же высунулся. Ну, я его крючком за 
мордочку и вытащила. Сразу в одно утро 
двадцать штук прикончила. На веревку 
всех нацепила и тащу. Ребята наши уви- 
дали, кричат: „Суслики, хорошие суслики! 
Кто хочет воротник на шубу?“ А наш 
председатель говорит: „Тащи, Дина, в Пуш- 
торг! Там за каждую шкурку тебе спасибо 
скажут'. Так целое лето. Только станет 
светать, а колхозницы говорят: „Вон уж 
наша Дина опять на охоту отправилась!' 
Только я уже не одна ходила — весь наш 
класс охотился. Я одна четыреста пятьдесят 
штук поймала, а все вместе тысячу двести! 

А весь лагерь стал смеяться: 

— Вот так охотница! Хо, хо! 

Но самый старший из пятерых за- 
кричал: Х/СІ 



— Ничего смешного нет! Каждый сус- 
лик за лето четыре кило зерна поедает. 
Вы помножьте-ка четыре кило на тысячу 
двести — сколько колхозного хлеба она 
сберегла? 

Все помножили и перестали смеяться, 
и захлопали в ладоши, и закричали: 

— Очень-очень, очень-очень, очень-очень 
хо-ро-шо1 

Такая у них была артекская поговорка, 
когда они были довольны. 

4 

Маленькая охотница покраснела, как 
уголек в костре, и подтолкнула своего 
соседа; 

— Пусть теперь он лучше расскажет. 

— Я всегда готов, — -сказал тот, что 
был в пятом классе, — только я не умею 
складно рассказывать. 

— Рассказывай ! — сказали четверо ре- 
бят. А его ровесник прибавил; 

— Это ничего, что он на вид такой 
худой,— он колхозную машину спас. 

И худенький рассказал вот что; 

— Пропала в колхозе веялка. Не вин- 
тик, не гайка, целая машина потерялась, 
а не могут найти. Я за обедом говорю 
отцу: ,Надо в райком, за следователем, 
надо в город за собаками ехать". А отец 
отвечает; „Себе под нос гляди и помал- 
кивай!" Ну, я понял: „Неладно что-то!" 
Ушел я из дома, иду по улице, гляжу себе 
под нос. Вдруг вижу машинный след на 
дороге. Я сейчас же подумал: „Веялка!" 
И пошел по этому следу. На дороге 
целый день езда и ходьба, след тоненький, 
то пропадет, то опять виден. И вдруг 
сворачивает прямо в церковь. Я удивился, 
потому что у нас церковь давно закрыта 
и поп в колхозе сторожем служит. Дошел 
я до самых церковных ворот, а дальше 
нельзя — собака злая. Все-таки я не успо- 
коился, обошел кругом и перелез через 
церковную ограду. За оградой старые 
могилы и кусты густые. А в кустах наш 
батюшка с неизвестным человеком веялку 
разбирают. А неизвестный человек гово- 
рит: „Вы МНС при случае еще что-нибудь 
приготовьте. Мне машинные части нужны. 




А я говорю: „Вот еще, колхозное добро 
портить!" Ну, они меня увидали, схватили 
и говорят: „Молчи, а то плохо будет". 
А я говорю; „Пустите, я к председателю 
побегу!" Ну, они меня стали бить. Били- 
били, потом говорят: „Теперь попробуй, 
побеги". А я, конечно, бежать уж не могу. 
Вышел кое-как на улицу, сел на дороге 
и голову руками держу. Вдруг идет наш 
секретарь; „Где это, пионер, так расква- 
сился?" А я ему говорю; „Вы на меня не 
обращайте внимания, а веялка на ^цер- 
ковном дворе вся разобранная ". Он обра- 
довался — и скорей за мужиками... А домой 
я уже вечером добрался, чтобы мать не 
ругалась. 

— Тебе было очень больно? — кто-то 
спросил тихонько. 

Но самый старший из ребят закричал: 

— Ну и что ж, что больно! А что такое 
для колхоза веялка, вы подумали? 

Все подумали и стали хлопать в ладо- 
ши и опять закричали по-артекски: 

— Очень-очень, очень-очень, очень-очень 
X о-р о-ці о! 



5 

Но маленький следопыт махнул рукой 
и показал на своего ровесника: 

— Пусть теперь лучше он расскажет. 

— Я всегда готов, — сказал второй из 
пятого класса, — только вдруг я что-ни- 
будь забуду. 

— Рассказывай,— сказали четверо ребят, 
а ровесник его прибавил; 

— Это он только ростом такой малень- 
кий, — он целый колхоз спас! 

И малыш рассказал вот что: 

— В нашей колхозной конюшне жере- 
беночек околел. Он только что родился, 
а в станке у лошади тесно было, она его 
и задавила нечаянно. А конюх спал и ни- 
чего не видел. Очень жалко было жере- 
беночка. Утром мы пришли посмотреть 
на него, а он уже мертвый. Мы стоим и 



конюха ругаем: „Зачем проспал жеребе- 
ночка?* А конюх на нас: „Пошли вон из 
конюшни! “ А мы не уходим. Он нас кну- 
том. Я хотел спрятаться — там у стенки 
доски стояли. Я — за доски, а там два 
мешка с мукой спрятаны. Я кричу ребя- 
там: „Вот отчего у нас лошади голод- 
ные!* Конюх плюнул и ушел. Мы взяли 
эти мешки и потащили их к председателю. 
День рабочий, а наш председатель с зав- 
хозом и мельником дома сидят, как будто 
у них выходной. И все пьяные. „Что вы, — 
говорят, — ребята, расстраиваетесь? Живы 
будем — все равно помрем. Ну-ка, помя- 
нем жеребеночка!* Мы говорим: „Как 

вам не стыдно пьянствовать? У вас вся 
картошка семенная сгнила, и сено гниет, 
и крыша протекает, а теперь и жеребе- 
ночек пропал*. Они ничего не слушают, 
только грозятся на нас. Вот мы тогда ре- 
шили: написать заявление. То есть это 
я предложил, я и сочинил, и написал то- 
же я, потому что у меня почерк хороший. 
Я написал и сказал: „Айда в МТС!" А ре- 
бята все струсили, а может быть, их дома 
не пустили. Я же матери ничего не сказал 
и пошел один. У нас дорога плохая вес- 
ной: грязь — не пройти. А от нашей дере- 
вни до МТС двенадцать километров, и 
лапти мои совсем раскисли. Все-таки я 
дошел к вечеру. Нашел директора и за- 
явление подал. Он посмотрел; „Хорошо, 
разберемся. Иди*. А я испугался и го- 
ворю: „Я назад не дойду, у меня лапти 
раскисли, и онучи все промокли*. Он за- 
смеялся: „Иди в столовую. Ночуешь у нас, 
а завтра утро вечера мудренее**. 

Завтра утром подают машину. Дирек- 
тор говорит: , .Садись". А у меня лапти 
все раскисли. На машине ехать не то 

что пешком итти .Ми- 
гом приехали в гор'од. 
И прямо в коопера- 
тив, Директор гово- 
рит: „Разувайся!" А у 
меня лапти все раскис- 
ли. Купили мне самые 
лучшие ботинки и чул- 
ки тоже. И поехали 
в райком. В райкоме 
говорят: ,,Это правда, 
что тут написано в 



заявлении?" А я знаю, что правда, — чего 
мне бояться? И поехали все к нам в кол- 
хоз — проверять председателя. Подъезжа- 
ем, вдруг директор смотрит на меня и го- 
ворит: „Ага, струсил наш пионер, сбежать 
хочет^ по сторонам глядит!" А я говорю: 
„Совсем я не струсил, чего мне бояться? 
Боюсь только, мамка очень беспокоится, 
что я пропал. Зайдемте на минуточку, я ей 
только ботинки покажу". 

Тут многие ребята засмеялись, а ма- 
ленькие стали кричать: 

— • Покажи ботинки! Покажи ботинки! 

Но старший из пятерых сказал: 

— Не в ботинках дело! А вот что у них 
в колхозе председателя сменили и всех 
пьяниц-кулаков убрали^ что вы на это 
скажете? 

И весь лагерь в один голос закричал: 

— Очень-очень, очень-очень, очень-очень 
хорйшо* 

6 

Маленький колхозник засмеялся и 
уткнулся головой в рукав самого старшего; 

— Пусть теперь лучше он расскажет. 

— Я всегда готов, — сказал самый стар- 
ший, вышиною с подсолнечник, —только 
я буду коротко рассказывать. 

— Рассказывай, — сказали четверо ре- 
бят, а девочка прибавила: 

— Это он с виду такой хмурый, а он 
ребят на пожаре спас. 

Самый старший рассказал вот что: 

— Я шел с товарищем в школу. Итти 
четыре километра. Час ранний. Зашли 
в чужую деревню. Вижу: на доме крыша 
горит. Дом горит, а в доме все спят! 
Я стучу в окошко, кричу: „Выходите. 
Пожар!" Слышу, в доме одни ребята, про- 
снулись, ревут, а выйти боятся. Посылаю 
товарища; ,,Беги, буди народ, зови на по- 
мощь, а то так вся деревня сгорит**. Он 
убежал, а что мне делать? Я смотрю в 
окно — полон дом дыму, и ребята затихли, 
а дверь заперта. Ну, думаю, задохнулись. 
Книжками — трах в окно, вышиб стекло и 
влез. Дым в глаза, ничего не видно, а на 
потолке уж огонь пробивается. Я рот 
зажал, глаза закрыл, нашарил ребят, двух 




малышей на руки 
взял — и к двери. 
Задвижку отпер, 
вынес ребят на 
улицу, а старший 
сам выполз за 
мной, Смирно си- 
дите", говорю. А. 
сам опять в дом. 
Все -таки кое-что 
успел вытащить, 
пока взрослые 
прибежали. 

Тут уж никто ничего не говорил и не 
спрашивал, а все сразу закричали: 

— Очень-очень, очень-очень, очень-очень 
хорошо! 

7 

Но старший из пятерых нахмурился 
еще больше, замахал руками и спрятался 
за самого младшего. 

— Пусть теперь он расскажет. 

— Я всегда готов,— сказал самый млад- 
ший, у которого еще не успел полинять 
его первый галстук,— только я не знаю 
никаких интересных историй. 

— Рассказывай, — сказали четверо ре- 
бят и прибавили: — Это ничего, что ему 
только одиннадцать лет, — ои целый поезд 
спас. 

Самый младший рассказал вот что; 

— Зимой у нас снег глубокий: ребята 
на лыжах, а я по железной дороге хожу. 
Раз я шел тихонько по линии, вдруг 
смотрю: рельса лопнула. Я подумал: что 
теперь делать? А у нас каждый октябре- 
нок знает, что бывает, когда рельса лоп- 
нет, Я не стал больше думать, шапку 
в снег, книжки в шапку, снял с шеи свой 
пионерский галстук, отбежал немножко 
и стал махать. Слышу — поезд идет, А я 
стою и машу. Ну, машинист увидел сиг- 
нал, остановил поезд. Кондуктор спрыг- 
нул и ругается: „Зачем ты поезд оста- 
новил? Вот я тебя в тюрьму за это!" Я рас- 
сердился и говорю: ,, Что ;Ги ты не видишь: 
рельса лопнула?" Он удивился, говорит: 
„Молодец!" Сначала ругался, а потом „мо- 
лодец"... 

— Молодец! Молодец! — закричали все 
ребята, и весь лагерь вскочил с своего 



места и захлопал так громко, что моря 
не стало слышно: 

— Очень-очекь, очень-очень, очень- 
04 енъ, очень-очень, ето очень-очень- 
очень, очень-очень хорошо! 

— Пионеры! — сказал тогда вожатый. — 
Вот эти пятеро ребят спасли колхозное 
поле, машину, колхоз от кулаков, детей 
от пожара и целый пассажирский поезд. 
Это настоящие маленькие герои. 

— Мы не знаем, — нерешительно ска- 
зали четверо ребят, а самый маленький 
даже удивился; 

— Это Молоков — герой, Буденный — 
герой, а мы просто пионеры! 

Но вожатый улыбнулся и сказал: 

— Ребята! Молоков на Красной пло- 
щади тоже говорил, что он только испол- 
нил свой долг. Но весь мир знает, что 
он — герой. И эти пионеры — исполнили 
свой долг, они— наши маленькие герои. 
Что намсними сделать? Я предлагаю: рас- 
сказать об этих ребятах, чтобы про них 
знали все пионеры во всех лагерях и 
отрядах, и все школьники во всех клас- 
сах, и чтоб все ребята во всем Союзе, 
где бы они ни жили, захотели быть та- 
кими же смелыми, находчивыми и стой- 
кими пионерами, как эти пятеро. 

И все ребята в Артеке сказали: 

— Очень-очень, очень-очень, очень-очень 
хорошо) 

Вот я и рассказала. Вы хотите знать 
их имеіга? Они напечатаны в самом начале. 





5 




с утра был дождик. Мы думали, парада не будет. Потом 
погода рэзгулялась, и мы поехали на аэродром. Там ужѳ 

было много народу. Мы немного опоздали. Нам пришлось 
стоять позади взрослых. 

Вдруг мы услышали команду: 

— По самолетам! Заводить моторіі)! 

Загудели моторы, и мы увидели воздушный поезд. Это 
бып самолет и с ним один планер. Потом взлетел второй 
самолет, с двумя планерами. Затем третий самолет, с тремя 
планерами. Мы поднимались на цыпочки, чтобы видеть лучше 
все от начала до конца. Вдруг кто-то взял нас за руки, вы- 
вел вперед и сказал: 

— Смотрите отсюда, маленьким отсюда виднее. 

Мы стояли первые, мы видели, как планеры отцеплялись 
от аэроплана. Я оглянулась: кто же это нас вывел на пѳо- 



в сапогах. Он курил трубку. Я сразу догадалась, но мне 
не верилось, что это он. Мне очень хотелось спросить Лену, 
но неудобно при всех. 

Стало холодно, и папа послал нас в закрытую машину 
погреться. Как мы вошли, я спросила Лену: 

Скажи, это Сталин, с трубкой? Это он нас вывел 
вперед? 

■ Конечно, он. Неужели ты не узнала? — сказала Лена, 

— Я узнала, но никак не могла поверить, что это он. 

Потом мы вернулись. Товарищ Сталин стоял на прежнем 
месте, и рядом с ним товарищ Ворошилов. Они следили за 
полетами. Я смотрела на Сталина и думала: какой он доб- 
рый и задумчивый. 

Вдруг товарищ Сталин наклоняется ко мне и говорит: 
— Разрешите мне закурить? 

Я смутилась и молчу, а все кругом смеются. Сталин 
улыбнулся и говорит; 

У меня тоже есть девочка— Светлана, Ей столько же 

лет, сколько и вам. Она всегда мне разрешает и есть и 
курить. 







я тихо сказала, что курить можно. 
Товарищ Сталин закурил. После этого 
мы уже его не стеснялись. 

Он был такой простой и хороший. 
Мне показалось, что мы знаем его 
давно-давно. 

Но вот летчик Алексеев стал пока- 
зывать замечательные фигуры. Это на- 
зывается высший пилотаж. Его само- 
лет был все равно, что настоящая жи- 
вая птица. Вдруг самолет не успел 
выпрямиться из последней фигуры и 
упал в речку. Вверх поднялся белый 
столб. • Я думала — это дым, оказа- 
лось— это были брызги воды. Все 
очень заволновались. Вскоре пришел 
летчик Алексеев. Он был весь мокрый. 
Он сказал товарищу Ворошилову, что 
случилась авария. А Сталин крепко 
пожал руку Алексееву, похлопал его 
по плечу и сказал: 

— Ничего, ничего! 

Алексеев стал рассказывать това- 
рищу Сталину, как все это случилось. 
Стали обсуждать, отчего произошла 
авария. Товарищ Сталин наклонился 
ко мне и спросил: 

— Ваше мнение? 

А я ответила, что не знаю. Подо- 
шел к нам летчик Забелин. Он был, 
как и все, весь в белом. Сталин опять 
улыбнулся и сказал: 

— Позвольте вас познакомить! 

А Забелин взял меня на руки и 
высоко-высоко подбросил вверх, а по- 
том сказал: 

— Вот так надо летать! Ты не бо- 
ишься? 

Я сказала: „Боюсь!" А Ворошилов 
сназгіл: 

— Через парочку лет бояться не 
будешь! — И рассмеялся. 

Самое замечательное на этом параде 
были парашютисты. Прыгнули с двух са- 
молетов сразу пятьдесят парашютистов. 
Они плавно спустились 
на своих белых боль- 
, ших зонтиках, и было 
слышно, как там у них 
весело. Все громко 
смеялись и переклика 
лись между собой. 




Потом на особых парашютах спу- 
скали ящики с голубями. Ящик стукал- 
ся о землю и раскрывался, а голуби 
вылетали на волю. Один ящичек не- 
чаянно раскрылся в воздухе, и голуби 
улетели. Кролики тоже спускались на 
парашютах в ящиках. 

Вот, наконец, прыгнули с самолета 
пять парашютисток. У каждой был 
большой букет цветов. Одна из них 
уронила свой букет. До земли доне- 
сли они только четыре букета и пере- 
дали их — один Сталину, один Воро- 
шилову, потом Андрееву и Косареву. 

А товарищ Сталин обернулся в мою 
сторону, улыбается и говорит: 

— Позвольте, Оля, преподнести вам 
цветы! 

И передал мне свой букет. 

Потом выступил с речью товарищ 
Ворошилов, а затем товарищи Кагано- 
вич и Косарев. Летчики кричали „ура". 

Уже на подножке автомобиля това- 
рищ Сталин снял фуражку и сказал: 

— Спасибо, товарищи! До свиданья! 

И уехал. Уехали и 
мы. И букет уехал с 
нами. Он стоит сей- 
час в синей вазе на 
круглом столе в на- 
шей комнате. Все это 
правда. 




Оля Аросева а Лена Аросева, ученицы II! и V классов 



7 




Клюква 

ж. Пришвин . 

Худ. Г. Никольский 



Егерь Кирсан умел так рас- 
сказывать, что по началу ка- 
жется, будто это у него все 
правда. Только под самый ко- 
нец поймешь, правду он гово- 
рит или дурачит нас. Так вот, 
он стал рассказывать нам од- 
нажды, какая это кислая ягода 
клюква. 

8 



— Кто же этого не знает, 
Кирсан Николаевич? — сказал 
ему на это кто-то из. нас, 

— Я не про это, — ответил 
Кирсан. — Кто же, правда, не 
знает, что ягода клюква кислая? 
На то ведь она и есть клюква! 
А вот однажды мне пришла в 
голову мысль, и летом я жену 



попросил, чтобы она и на мою 
долю клюквы побольше собра- 
ла в болоте. Прошло лето, и 
осень прошла, лег снег. Негде 
стало кормиться тетеревам. За- 
валило ягоду в болоте снегом, 
занесло в поле зерно. Делать 
нечего, поднялись* тетерева на 
березы и стали кормиться дре- 
весными почками. А после яго- 
ды, после зерна какая же это 
пища березовая почка? Вот я 
подумал об этом и поставил под 
березами шалашик. Когда тете- 
рева пригляделись к шалашику 
и перестали на него обращать 
внимание, забрался я рано по- 
утру в него и на снегу раски- 
дал клюкву. Вот прилетели те- 
терева, расселись по березам, 
клюют горькие почки. А внизу — 
видят — клюква красная на бе- 
лом снегу. Один петух осторож- 
но подходит. Что делать? Ружье 
мое длинное, чуть шевельнешь- 
ся — догадается и сам улетит, и 
все улетят. Скажите, что бы вы 
на моем месте сделали? 

— Что сделали ? — сказал один 
охотник, — Я бы дал первому 
поклевать... 

Другой охотник еще что-то 
сказал, третий еще. Заспорили. 



А Кирсан все сидит и молча 
улыбается. 

— Ну, скажи, Кирсан Нико- 
лаевич, — обратились мы, нако- 
нец, к самому хозяину, — рас- 
скажи, как же ты поступил. 

— Я поступил просто, — отве- 
тил Кирсан: — когда петух взял 
клюквину в рот, стало ему пос- 
ле березовых почек очень кис- 
ло. Он от кислого зажмурился, 
и тут я в него из ружья... 

Смеялись мы, но один охот- 
ник сказал: 

— На этот раз у тебя со- 
рвалось, Кирсан Николаевич, не 
сумел ты соврать. Это сказка 
есть о зайцах, что охотник и.м 
клюквы, дал, они зажмурились, 
и он их связал, без ружья обо- 
шелся. А ты с ружьем — эка 
невидаль! 




8 





„Детщ бегущие от грозы“. 

Эта картина написана шесть- 
десят лет тому назад извест- 
ным русским художником К, Е. 
Маковским. 



Картина находится 
6 Государственной 
Третьякове ной галле* 
рее в Москве. 

V 









Велйкий русский писатель 
Лев Николаевич Толстой. 
Род. е 1828 умер е 1910 г. 



РАССКАЗ 

ЛЬВА 

ТОЛСТОГО 

Филипок 



Был мальчик, звали его Фи- 
липп. Пошли раз все ребята в 
школуі Филипп взял шапку и 
хотел тоже итти. Но мать сказала' 
ему: 

— Куда ты, Филипок, собрался? 

~ В школу. 

— Ты еще мал, не ходи, — и 
мать оставила его дома. 

Ребята ушли в школу. Отец 
еще с утра уехал в лес, мать 
ушла на поденную работу. Оста- 
лись в избе Филипок да бабуш- 
ка на печке. 

Стало. Филипку скучно одно- 
му, бабушка заснула, и он стал 
искать шапку. Своей не нашел, 
взял старую отцовскую и пошел 
в школу. 

Школа была за селом у церкви. 
Когда Филипок шел по своей 
слободе, собаки не трогали его, — 



они его знали. Но когда он вы- 
шел к чужим дворам, выскочила 
Жучка, залаяла, а за Жучкой 
большая собака Волчок. Фили- 
пок бросился бежать, собаки за 




11 






ним. Филипок стал кричать, 
споткнулся и упад. Вышел му- 
жик, отогнал собак и сказал: 

— Куда ты, пострелёнок, один 
бежишь? 

Филипок ничего не сказал, по- 
добрал полы и пустился бежать 
во весь дух. Прибежал он к школе. 
На крішце никого нет, а в школе, 
слышно, гудят голоса ребят. На 
Филипка нашел страх: „Что, как 
учитель’ меня прогонит?" И стал 
думать, что ему делать. Назад 
итги“ опять собака заест, в шко- 
лу итги — учителя боится. 

Шла мимо школы баба с вед- 
ром и говорит: 

— Все учатся, а ты что тут 
стоишь? 

Филипок и пошел в школу. 

В сенцах снял шапку и открыл 
дверь. Школа вся, была полна 
ребят. Все кричали свое, и учи- 
тель в красном шарфе ходил по- 
средине. 

— Ты что? — закричал он на 
Филипка. 

Филипок ухватился за шапку 
и ничего не говорил. 

— Да кто ты? 

Филипок молчал. 

— Или ты немой? 

Филипок так напугался, что 
говорить не мог. 

12 



— Ну, так иди домой, коли 
говорить не хочешь, 

А Филипок я рад бы сказать, 
да в горле у него от страха пе- 
ресохло. Он посмотрел на учи- 
теля и заплакал. Тогда учителю 
жалко его стало. Он погладил 
его по головке и спросил у ре- 
бят, кто этот мальчик. 

— Это Филипок, Костюшкин 
брат, он давно просится в школу, 
да мать не пускает его, и он 
украдкой пришел в школу. 

— Ну, садись на лавку возле 
брата, а я твою мать попрошу, 
чтобы пускала тебя в школу. 

Учитель стал показывать Фи- 
липку буквы, а Филипок их 
уже знал и немножко читать 
умел. 

— Ну-ка, сложи свое имя. 

Филипок сказал: 

— Хве-и— хви, ле-и— ли, пе- 
ок — пок. 

Все засмеялись. 

— Молодец! — сказал учи- 
тель. — Кто же тебя учил читать? 

Филипок осмелился и сказал: 

— Костюшка. Я бедовый, я 
сразу все понял, Я страсть какой 
ловкийі 

С тех пор Филипок стал хо- 
дить с ребятами в школу. 








с, Погореловский 
Фото Ф. Скурихина 

Опять закинут 
мешок за плечи. 

Прощай, наш лагерь, 
до новой встречи! 

Реке и роще 
привет от нас. 

Прощай, наш лагерь, 
и здравствуй, класс I 

Окрепшим, дружным 
большим отрядом 
опять за парты 
мы сядем рядом. 
Раскрыты книжки, 
звонок зовет. 

Начнем, ребята, 
учебный год! 



13 






Сто лет назад в Дании была напечатана первая книга 
сказок знаменитого сказочника Ганса-Христиана Андерсена. 
Он придумывал замечательные сказки. Это были сказки о хо- 
роших и дурных людях, о глупцах и чванливых хвастунах. 

Часто Андерсен показывал их своим читателям под 
видом королей и принцесс. Он рассказывал про них необык- 
новенные и смешные истории. 

Андерсен смеялся над ними, но делал он это так тон- 
ко и весело, что только умный мог понять, в чем дело. 

Прочти эту сказку Андерсена, и ты поймешь, почему 
всем привередам и капризницам говорят: . 

— Вот так принцесса на горошине! 




Г.-Х. АНДЕРСЕН. 

знаменитый датский сказочник. 
Род. ё 1805 г-і умер в 1875 




Принцесса на горошине 





Жил-был принц. Он был важный и гор- 
дый и хотел непременно жениться на на- 
стоящей принцессе. Он объездил весь свет 
и никак не мог найти такую принцессу. 
Принцесс было много, но были ли они на- 
стоящие, этого он не мог решить. Так и 
вернулся принц домой ни с чем и сильно 
горевал: уж очень ему хотелось найти на- 
стоящую принцессу. 

Раз вечером была ужасная погода: мол- 
ния так и сверкала, гром гремел, а дождь 
лил, как из ведра; ужас что такое! Вдруг 
в городские ворота постучали, и старый 
король пошел отворять. 

У ворот стояла принцесса. На что она 
была похожа! Вода бежала с ее волос и . 
платья прямо в носки башмаков и выте- 
кала из пяток, а она уверяла, что она на- 
стоящая принцесса. 








„пу, у то і\п>і з'знаем: полз'- 

мала старая королева, но не ска- 
зала ни слона, * пошла в спаль- 
ню. Она сняла с постели все 
тюфяки и подушки и положила 
на доски горошину, а на горо- 
шину постлала двадцать тюфя- 
ков да еще сверху двадцать пу- 
ховиков. 

На эту постель и уложили 
принцессу на ночь. 

Утром ее спросили, как она 
спала. 

— Ах, очень дурно! — сказала 
капризным голосом принцесса. — 
Всю ночь не могла сомкнуть 
глаз. Бог знает, что у меня была 



за постель: ле- 

жала на чем-то та- 

ком жестком, что 

наверное у меня 

все тело теперь в ^ 

синяках! Просто 

ужасно! 

• Тут-то и реши- 
ли, что это была 
настоящая прин- 
цесса.Она наверно ^^9 

почувствовала го- 
рошину через со- 
рок тюфяков и пу- 
ховиков, а такою 
Чувствительной 
особой могла быть 
только настоящая 
принцесса- ^ ^ 

И принц женился на ней. 
1 еперь-то он уж был уверен, 
что берет за себя настоящую 
принцессу! А горошину поме- 
стили в музей; там она и лежит 
до сих пор, если кто-нибудь не 
взял ее. 

Да, вот какая была история! 



Рис. худ. М, Михаэлш 












Про волчонка 



Пахнет шерстью волчьей 
у пенька с поганками... 
Шли волчата ночью 
лунными полянками. 



3. Александрова 
Худ, Д. Горлов 




Маленький волчонок прыгал, баловался, — 
заблудился в кустиках и один остался. 

Дождь закапал мелкий, 
стали глубже лужицы. 

А волчонок белкой 
по болоту кружится. 

Нюхает, чихает — запах непривычный 
по дороге к дому, на траве брусничной. 

Здесь ОКИ от дождика 
прятались под елками; 
здесь катали ежика 
с длинными иголками; 




здесь он поскользнулся, съехал в грязь 
Но опять мешает незнакомый запах. 

Видит, на опушке, 
под большой рябиною, 
слушают лягушки 
песню комариную. 

Прыгают лягушки, не промочат ноги... 
Это не от них ли пахнет на дороге? 

Хлопают осины 
листьями-ладошами. 

Правда, пахнет сильно 
новыми калошами. 



на лапах... 




Только не лягушки в этом виноваты; 
утром за грибами бегали ребята. 

На сырэіх дорожках, 
в зарослях осиновых, 
шлепали в калошках, 
в тапочках резиновых,— 

рвали подосиннини, рыжики, опенки... 
Спутали дорогу глупому волчонку. 




‘ 



16 





Макс Поляновский 
Худ. В. Иельмер 



ШЕСТОЕ ПИСЬМО 

Остров Цейлон 
5 ноября "1934 года 

Сегодня ПЯТЫЙ день стоянки нашего 
парохода. Здесь живут темнокожие синга- 
лезы и тамилы. Помните, я писал вам о них 
в прошлом своем письме, в шестом номе- 
ре „Мурзилки'*? 

Сто двадцать лет назад тамилы и син- 
галезы были покорены англичанами. Англи- 
чане пришли к острову на кораблях с 



пушками. У темнокожих были только лук 
да стрелы. Они и ружья тогда еще не 
знали. 

С тех пор англичане стали хозяевами 
острова Цейлона. 

Сегодня мы ходили по городу. Нам 
встретился темнокожий мальчик лет вось- 
' ми* Он нес тяже*аый плакат. На плакате 
большими буквами было написано: „Смо- 
трите сегодня боевик „Таинственный 
автомобиль". Все в кино! ‘‘Так с утра до 
вечера ходит мальчик под тропическим 
солнцем, без шапки, босиком. 





1ТОЛОЛА 



ВЛАДИВОСТОК. 






17 




— Что ты получишь за день своей 
работы? --спросили мы его. 

— - Десять центов. — ответил нам маль- 
чик. 

Десять центов — всего четыре копей- 
ки! Мы спросили, что он купит на них, 

— Мать купит рис. Мои младшие 
братья и сестры голодны. Отец и мать 
без работы. 



-ф* СЕДЬМОЕ ПИСЬМО 

' Индийский океан 

15 ноября 1934 г. 

В Индийском океане мы отпраздновали 
семнадцатую годовщину Октябрьской ре- 
волюции. 

На десятые сутки наш пароход пришел 
в огромный порт — Сингапур. 

. Здесь живут малайцы, сиамцы, китайцы. 
Но и здесь хозяйничают англичане. Вы- 
сокие пальмы растут в Сингапуре, на 
рынках множество кокосовых орехов. Но 
самое важное здесь — это каучуковое де 
рево. Если сделать на коре каучукового 
дерева надрез, вытекает белый сок. похо- 
жий на молоко. Его собирают в чашечки, 
относят на завод. Из этого сока изгото- 
вляют резину. Калоши, боты, ластик, даже 
автомобильные шины, оказывается, растут 
на деревьях. А у нас, в СССР, резину на- 
учились изготовлять из... картошки. 

На улицах Сингапура, на стенах домов, 
по зеркальным стекла.м магазинов, на по- 




толках н карнизах, мы заметн.імг множе- 
ство яшернц. Они большие — от дву.х до 
пяти вершков в д.!шну. 

Увидев муху, комара или москита, они 
миго.м высовывают свой длшшый липкий 
язык и хватают свою жертву. 

.Местные жители ценят за это ящериц- 
мухоловок. Многие даже кладут этих 
ящериц к себе в постель. 

— Она не трогает человека,— объяс- 
нил нам наш проводник, — Если ящерица 
в постели, ИИ один москит не искусает 
вас. 

Нам и слушать было об этом противно. 

Только наш механик решил достать себе 
ящериц. 

- Я домой их. во Владивосток, отве- 
зу, — сказал он. — Они очень полезные. 
Я уже привозил их когда-то. они у меня 

ДОЛГО' жили. 

Через несколько дней в его каюте 
резвились ящерицы. И ни одной мухи, 
нн одного москита не осталось у него 
в каюте. 



ВОСЬМОЕ ПИСЬМО 

Южно-Китайское море 
1 декабря 1934 года 

Уже декабрь. В Москве, вероятно, снег, 
а здесь жарко, душно, даже ночами. Мы 
ходим полуодетые. Будто не декабрь, 
а июль. 

Вчера на пароходе произошло собы- 
тие: в рубильнике нашли небольшую 
змею. Она заползла *с берега по тро- 
су — железному канату, которым паро- 
ход был пришвартован к земле. Когда 
стемнело, механик подошел к рубильнику. 
Он включил ток — в рубильнике что-то 
зашипело. Внутри была' змея. Ее убило 
током. 

В Сингапуре, на окраине города, мы 
тоже видели змею. 

Это был громадный пи гон. Его поймали 
охотники. Огромная гадина едва ползла: 
ее всю распирало. 

— Этот нитон недавно проглотил что- 
то очень большое. Он спешил в свой 



18 




термитник, чтобы улечься и там перева- 
ривать пищу. Мы напали на его след и 
убилн, — рассказал нам один охотник. 

Когда питону вспороли брюхо, внутри 
оказался рогатый козел. Через несколько 
дней огромная, красивая змеиная шкура, 
вся в узорах, была обработана и прода- 
валась в магазине. В Сингапуре из змеи- 
ных шкур делают обувь, портфели, ко- 
шельки, даже куртки. 

ДЕВЯТОЕ ПИСЬМО 

Тихий океан. 

21 декабря, 1934 года 

Посылаю вам последнее письмо из тро- 
пиков, дорогие ребята. 

Мы вышли из Сингапура прямым рей- 
сом на Владивосток. 

Жестокий декабрьский шторм загнал 



нас в Манилу, главный город на Филип- 
пинских островах. В эту пору сильные 
тайфуны, страшные ветры, свирепствуют 
на Тихом океане. 

Шторм вертел наш пароход, как лег- 
кую щепочку. Мы шли вперед, а огром- 
ные валы отбрасывали нас обратно. У нас 
вышел запас угля, пища была на исходе, 
и мы вынуждены были зайти в порт. 

Здесь тоже все в цвету. Растут пыш- 
ные тюльпаны, пионы, сахарный трост- 
ник и замечательная манильская трава. 
Из нее делают здесь отличные плетеные 
шляйы. По улицам бегают крохотные 
пони, запряженные в драндулеты — так 
называются здесь извозчичьи повозки- 

Через десять дней — Новый год. При- 
ближается январь, а здесь жарко, как 
в печке. Четыреста лет назад этот тро- 
пический остров открыл известный испан- 
ский мореплаватель Магеллан. 



Телеграмма-молния 
Редакция „Мурзилки" 

‘ Владивосток 

Январь 1935 года | 
і Тропический рейс парохода „Серго I 
Орджоникидзе" закончен. На сотый ? 
день пути радостно увидели советские ! 
I берега. 

I Трудный переход Севастополь — Вла- 
і дивосток Завершен успешно. Он про- 
должался 102 суток. 

Мсисс ПоляновскіШ. і 




19 





Ічист&.\\ 



тшатю 
1 Зо с' 1 »^ 






,4/^Л 

нИя 



_ -(2-<2хг-л,й.^^г5^ - А 

^ ^іА0 ЗЁрФ бсіз^ вм5*. 

:^.<ЗЖв.с^.^.^ Б 

біфЕстб ѵ^оезя^е всех! Ли? иви^ СвгяіЪ 



Азбуковник. 




Учителя — дидаскалы 
(со старинного рисунка). 




Наказание школьников 
(со старинного рисунка). 



Н Шер 

Знаешь ли ты 

ОТКУДА НАЗВАНИЕ „АЗБУКА“? 

Посмотри на первый рисунок. Это пер- 
вая страница .старинного букваря. По это- 
му букварю ребята учились больше ста 
лет тому назад. Букварь тогда назывался 
азбуковник или буквица, или аз-веди. 
В старину буквари склеивались страничка 
к страничке, в длинные свитки, метра 
в три длиной. Во всю длину свитка 
писались буквы. Назывались они так: 
А — ОЗ, Б — б^уки, В — веди, Г — глаголь, 
Д — добро, Е — есть, Ж — живете, 3 — 
земля, И — иже, К — како, Л — люди, 
М — мыслете, Н — наш, О — он, П— ло- 
кой, Р — рчй?, С — слово, Т — твердо, 
У, Ф — ферт, X — хер, Ц — цы, Ч~червь, 
Ш — ша, Щ — ща, Ъ — ер. Ы—еры, 
Ь — ерь, Ф — ять, Э, Ю, Я. Ѳ— дбліяо. 
По первым буквам — , аз, буки, веди — 
н назвали: азбука или, аз-веди. 

КАК В СТАРИНУ УЧИЛИ ЧИТАТЬ? 

Сначала учили азбуку. Азбуку надо бы- 
ло выучить так, чтоб в один дух, без 
запинки, сказать ее всю от начала до 
конца и от конца до начала. Учитель 
тогда назывался дидаскал. Дидаскал гово- 
рит буквы, а ребята все хором нараспев 
повторяют Ва ним: аз— буки— веди — гла- 
голь... Кричали ребята хором во весь го- 
лос и учили азбуку долго — почти год.' 
,Аз, буки учат, во всю избу кричат 
говорили тогда про школу. А ученики 
сложили пословицу про азбуку: 

— Аз да увяз, да не выбрался. 

После азбуки начинали читать по скла- 
дам. И склады учили целый год. Попро- 
буй -ка прочесть по буквам, как читали 
раньше: „Я выписывак? „Мурзилку*. У тебя 
получится: *• я веди еры покой иже слово 
еры веди аз ю мыслете у рцы земля иже 
люди како у, 

А теперь попробуй сложить эти буквы 
по складам в слово, и ты поймешь, поче- 
му ребятам приходилось так долго учить 
букварь. 



20 








что ТАКОЕ 

„НАКАЗАТЕЛЬНЫЙ АЗБУКОВНИК» 

Посмотри, как написаны буквы в азбу- 
ковнике. Здесь и заглавные, и прописные, 
и большие, и с закорючками, и с росчер- 
ком. Напиши хоть одну из этих заглав- 
ных букв, и ты увидишь, как это трудно. 
А лет сто тому назад ученики исписыва- 
ли целые страницы таких букв, да при 
этом писали гусиным пером. Иногда учи- 
тель писал в тетради образец буквы, 
а иногда ученики списывали с прописей. 
Учеников так часто и так много за эту 
пропись пороли, что она так и называлась; 
„азбуковник наказательный“. 

КАК НАЧИНАЛИСЬ В СТАРИННОЙ 

ШКОЛЕ УРОКИ? 

В школу ученики приходили рано — ча- 
сов в семь. Еще раньше приходили де- 
журные — старосты. Они должны были 
,, школу подмести, в печи закалити и у 
дверей сидети, а которые выходят и вхо- 
дят, о всех ведати“. 

Когда приходил учитель, ученики „честь 
достойную ему воздавали"- — вставали и 
кланялись в ноги. Дидаскал снимал розгу, 
которая висела в углу около иконы и не 
расставался с ней до конца уроков. Уче- 
ники сидели неподвижно. Учитель приго- 
варивал: „Егда кто ближнего будет нази- 



і 






Жгло €1*0 






4Я14 



I 



^6^ 



24^ іг 

^ ■ І: 

^246 
• І 



умолІЬ 






40 



А это таблицо умножения, или 
.таблица у множительная' , как ее 
тогда называли. 



рати (это значит: смотреть на соседа) и 
очима своими налицати (это значит: гла- 
зами подмигивать), ему же биение будет 
нещадно". Детей постарше били розгой 
черемуховой, а маленьких — березовой. 
Так и говорили; угостить березовой ка- 
шей. 





ХИТРАЯ МАКИ 



Изловчилась Маки 
да как прыгнет ловко! 

И в зубах у Маки... 
длинная веревка. 

А кот подошел поближе 
и смотрит. 



ждал. 



В сырости и мраке 
глупенькая Маки. 

До чего обидно “ 
ничего не видно! 

А кот только этого и 



У собаки Маки 
разгорелись глазки: 
увидала Маки 
вкусные колбаски. 

А кот смотрит издали. 



Цена 50 коп. 





Если СЛОЖИШЬ СЛОЖИТСЯ. 

А почему не множится? 



Редкол.іегняі Бартсі Маршак С.« Касснль Сііирнода Степанова Л., Шнфрнк Н, 

С^ветственкый редактор Н. Венгров, _ _ Оф орш еяие Неретенннкова В, 

Сдано в набор 3/ѴШ 1935 г. Подписано к печати 26/ѴіП 1935 т. Объем 3 печ.^ листа. Ст.-форнат 62Х94;4 листа 
У поли. Гл налита Б-8340, Детгнз X* 432, Заказ .У* 2602. Тираж 1Ш.26П экз. 



Типография €Гуд*яе** Москаи, ул. Станкевича, 7. 




