Пригаянулось папе с мамой 
Жить в таежной стороне, 

Чуть не в самом центре БАМа, 
Мне с братишкою — вдвойне. 


Возим мы зимой с реки 
"Ледяные глыбы. 
В них — замёрзшие ленки, 
'Сказочные рыбы. 


"Летом ходим за моховкой, 
Чудо-ягодой лесной. 

Если ты не очень ловкий — 
Не достанешь ни одной! 


Надо к ним ползти по мхам 
До седьмого пота. 

Потому что там, где БАМ, — 
Топы да болота. 


Оттого что там, где БАМ, Помогает вся страна 
Топи да болота, 'Стройке-исполину. 


ИИ" ОЩОКАВАТОР 


Нелегка работа! 


Рубят просеки они — 
Валят лес, корчуют пни, — 
Разбирают скалы, 


ЕО 


Посылает нам она. 
Умные машины. 


Экскаваторы сильны, 
Роста богатырского. 
Им морозы не страшны 
"Лютые, сибирские. 


подъЕмный 


№2” блин КРАН 


'Скреперы рослые 
Перемалывая грязь, м 
Через пади тянут св; Очень выносливы. 
Через перевалы. 
Там, где камешки на дно, 
Булькая, уходят, 


возвышаются, как скалы, 
Как огромный паровоз 
Бензовоз, 

 Цементовоз! 

А на бульдозер посмотри 
Как парус нож отвальный.. 


Насыпают полотно 
И мосты возводят. И люди здесь — богатыри, 
Хоть рост у них нормальный. 


А потом на полотно 
За звеном кладут звено, 
Крепко_их сшивая. 

Шпал и рельсов в них — не счесть. 
Вот они-то БАМ и есть — ь 
` Магистраль стальмая. 


чень нужен БАМ Сибири, 
Очень нужен БАМ стране! 
Нег таких сокровищ в мире, 
Как в сибирской стороне. 


Чуть не все богатства сразу 
Там найдём в одном ряду — 
И якутские алмазы, 
И витимскую слюду. 


Там руда и уголь рядом, 
Хоть вагонами бери, 
БАМ —— дорога к этим клалам — 
К Удокану, 

 Нюренгри. 
БАМ торопится, спешит, 
Ладно скроен, крепко сшит, 
И хребты связав и реки 
Прочной лентой полотна, 


БАМ не просто стройка века, 
А вторая целина. 


Репродукторы утрами 
Про погоду говорят. 

ВСВ, что хочешь есть на БАМе — 
Солнце, морось, ветер, град. 


Не отметишь точкой БАМ: 
БАМ проходит тут и там, 

По засушанвым н влажным, 
По завьюженным местам. 


От Байкала до Амура 
Долгий путь его лежит 
Через станцию Таюра, 
Тынду, Чару, Беркакит. 


4 


Магистраль бежит к Улькану, 
В Чару, в Хани, на Усть-Кут. 
Там висят над ней туманы, 
Тутветра её секут! 


Все свои участки скоро 
Воедино свяжет БАМ. 
Замнгают светофоры, 
Путь давая поездам. 


И пойдут они, тудками 
Салютуя нам к вам — 

Тем, кто жил у нас на БАМе, 
Кто читать любна про БАМ. 


Рис. Б. КЫШТЫМОВА 


Дорогие октябрята! Есаи вы ие бывали в 
Киреизны, попробуйте представить себе вы. 
сокие горы, седые от вечных снегов, и щел. 
рые благохающие долины, расциече 


пакетаые было предирниято ® наши дик, 
а и авиа дут в 
которых пасётся более десяти. омони о 
све ни дак" самую тонкую и линию 
есть повстине «золотое ужо, о оо. 
рой меда Яссы. Боли из коризекой ше. 
одеть более тридцати миллионоо человек 

Необычайно богаты и недра наших тор 
промышленными Зопаеами минералов и 
рул 

На стремительной реже Нарын, вы 
щей с ор Тины Шани, встали громадные 
лоты оатрических станций, От них 


\ 


(в 


ик электропередачи к сотням про- 
мышлениых предпринтий 
`День ото дя расиветает и богатеет наш 
край, ‘благоухающий ароматом ореховых 
покрытый белой жипенью, 
изумрудной зеленью 
уных плаитаций, тучными хлебные 
Тем, кто создаЁт своими рука 
и эту земную красоту, покорнет и обжи 
ет ваши суровые горы, писатели и поэты: 
Киргизии посвящают свом произведения. 
"Сегодня, дорогие читатели «Мурзияни», 
вы познакомитесь © рассказами м стихами 


Шукурбек БЕЙШЕНАЛИЕВ, 
Заслуженный деятель 
‘искусств Киргизской ССР. 


ЯГНЁНОК 
Муса ДЖАНГАЗИЕВ' 


[роши у нас ягнята. 
й ягнёнок лучше всех! 
рстка мягкая, как вата, 
бела, как горный снег. 
на ферму после школы 
рибегаю через луг, 
`И ягнёнок мой весёлый. 
Скачет радостно вокруг. 
— Э, да ты подрос немножко! — 
Он боднул меня слегка 
\И сердито топнул ножкой — 
ачит, хочет молока. 
ричешу его гребёнкой, 
'Травки свеженькой нарзу, 


- Рис. В. ЧАПЛИЯ на выставку ягнёнка 


Повезти хочу в Москву. 
Перевела Т. СТРЕШНЕВА 


ыы рез} 
ПвЕток НА ХО: 


Сооронбай ДЖУСУЕВ 
Расцьёл высоко на холме 

Брно КВ мак. 

— Пошли сорвём! — кричит Эрмек. — 
Вскарабкатьсл пустяк 

РНЕ будем рвать сказал Ормон, 
Пускай цветёт над нами, 

Пусть пламенеет в травке он, 

Как маленькое знамя. 

Горит цветок, весны флажок... 
Мальчишки не в обиде 

С ершниы очеь хорошо 

Си всем ребятам виден 


Перевёл Я. АКИМ 


м 
СКАКУНЫ 


`Мой дедушка 
К скачкам 
готовит коней. 
В округе коней 
'Не найдётся быстрей. 
У дедушки кони 
Такие 
Лихие, 
Что их не догонят 
И ветры степные. 
Я тоже 
С гнедым жеребёнком дружу. 
Гулять по утрам 
со двора 
Вывожу. 
Как дедушка, я 
'Скакуна обучаю, 
К узденке его 
ик седлу 
Приучаю, 
`Пройдёт ещё год — 
`Мой скакун подрастёт 
И к финишу первым 
На скачках придёт. 
И скажут в ауле, 
И скажут вокруг 
«Смотрите: наездник-то — 
Дедушкин внук». 


Перевёл В. СТЕПАНОВ 


НА . 
ДЖАИЛОО 
СЕМИЗ БЕЛ 


Исабек ИСАКОВ 


Настало лето, и Аднумуш < Асеком поехали 
< бабушке и дедушке на дмайлоо Семиз Бел. 


{тому времени снежные украшения уже ис- 


пор, когда кру- 
столько интересного! 
паетись то в телби 

на раетог- 


хозяйству бабуши 
отороя месяц, И ничего у них не слуцаетс 
Ни одного прикночения. Одно сплошное сч. 
‘ье. Вроде доме скучновето. 

Но вот пришёл тот дены о котором наш 
рассках Небо было всё такое же чистое, и 
солнце сверкало всё ак ме горячо, м однено, 
пото было в ифи особ 
буша ни © того ни с вето говорит 

1, Тоном, име кемется, детям на 
`довла наша еда. Цельй месяц айрам, дв су. 
швный творог, да. 
детям городской 

бабушка м 
пак, ма родине борща, это куш 
не Городским вовсе, а самым что ни ма 


зон. Як 


‹ам попробую городеного борще: 
"Ты дожил, Тоном, до шестидесяти 
> что городской борщ 


`доры, лук, Седлай 
поевлок дорожнико 
`Дедушна уме очень долго мил вместе с 
‘бабушной, Поэтому знал, что с мей лучше не 
наурую м уехал. А было 

кое Утро дня прынлюче: 


ож после завтрака прошло уме 
порядочно времени 


— Она без свовго сынка скучает, — с 
зал Асвк. — Он вдишь куда убежал А ко. 
рота мо так бегать не может. 

— Почему ме може” 
муш, — Как раз может, 

— Но понимаешь Оно же взросие 
жвемая корова. Ей неудобно бегать 

Бабушка, улыбаясь, слушала их разговор. 

Корова увидела срою хозяйку м тяжело 

тречу, раскачивая огромным вы». 

"менем. Вот отчего она мычала» Ей отелось 
скорей подонться, Бабушка села дот ко. 
ров}, Телёнок, почуяь Запах молока, побемел 
матери, 

—^'Асем Айкумуш — крикнула бабушие 
"Не пускайте его! сома продолжала до 
ить "быстро, старательно. Корова дышала, 
разводя широкие бока, м, чуть отвернув го 
‘позу, смотрела, кок сек и Хкумуш бегают 
За толбнком, Наверное, она правда была по. 
чтенной м Умной коровой м понимала» что 
дети не сделают вреда её телёыну, 

'Ноконец бабушка перестала домть. Телёнок 
подошел и матери м стал сосать молоко, ко. 
торов бабушка специально оставила для него 


Солнышко, словно отмелевыий воздушны 
шар, помаленьку опускаось на дальние зо: 
падные горы. С 

'ЕщЬ нежного, м дедушка приедет мз посё 
ма дорожииком, привезет хурджум полны 
зеяких вкусных вещей, и будет но ужин лы 
ный борщ, 

"Первым пропажу 


ОВА 


Рис. В. ДУВИД! 


Бабуш 
И Бестолковые дети] Телвнок пропал, ко- 
ронь пропала син таит раем 
Буше махиул рукой, = Педду вснать! 
Ат надо заметить что буша было си 
реньная м ходила небыстро и имел. 
уму подтолкнул Ава 
— "Бабушка, мы самы! — И ребята побем 
и сразу 'дально обогнав бабушку, Она 
лас, аядя вслед аук 
правда надо было торопить 
Наверху оровы с телённом нигде видно не 
было. Брат и етра сбомали х роке 
ной воды тянуло холодом. Неубтио было то 
ть р одним вн 
"Ничто я не нетто — сердито от. 
ть речку 


слушая их речь, веплеснула ру- 


‘щие духи] Вон они — сидят, подмидая брата 
сестру, 

Если бы Асек быт один, то, наверное, он 
бросился бы виз по камни Через Речку. к 
бабушка. Но тут была сестра. И Асак сразу 


омиил, что он, “между прочим ученик 


перь уже ничто но могло удермать Авека 
Но в следующую секунду ® башке приросли 
Ноги, длинныя зерёвочный хвост 
ик потерявшейс их родной коровы, И тут ме 
хе бугор взобрался Телёном. И тут же, 
`— Дедушка? 
Вю же вы испуннсь? — говорил 
глядя на своих пюбимья внуков 
ГА вон зам. горит 


а дедушкину рубаху, м 
ах див 8 др 
Загораются звёзды над головою. 
"А торы ужо спят, 


Перевёл С. ИВАНОВ 


Абзий КЫДЫРОВ — 


ШОНУР И СОЛНЫШКО 


`Мама постирала полотенце и просит Шонура 

— Сынок, развесь-ка его на солнышке. 

— Как же я его развешу? — удивляется Шонур. — 
До солнца не только я, даже отец не достанет. 


КАК ЖЕ ТАК? 


Шонур смотрел телевизор и вдруг увидел на экре 
своего соседа — председателя колхоза. Очень обрапо. 
вался Шонур, внимательно слушал, что рассказывает 
председатель о своём колхозе. А на следующий день 
встретил его на улице. 

— Ая вас в телевизоре видел, — говорит Шонур. — 
А вы меня видели? 

— Нет. 

— Как же так? Ведь вы всё время на меня смотрели. 
Сначала поздоровались, а потом попрощались. А я от 
 ветил 


= 
5 
5 
Е 
5 
НЫ 
& 
5 
ё 


> 
НЕ РАСТЕРЯЛСЯ 


'Шонур и его друг Монур забрели в чей-то огород. 
Там на грядке лежал большущий полосатый зрбуз. 

— Давай сорвём” — предложил Шонур. 

— Давай, — согласнася Монур. 

Только ребята сорвали арбуз, как вдруг появился хо- 
зяин огорода 


— Эй, сорванцы, что вы эдесь делаете? 
— Авот... Вот видим — арбуз лежит оторванный. 

Хотели его за хвостик обратно привязать, 
Перевёл Ю. КОРОТКОВ 


1 сл 
Презратия её в авечиу- 
Я от речыи пдалеке 
Гас овеньу на песме. 
Стал кузнечик мне конем, 
В чащах я сиавая на не 


Перевёл Н. ГРЕБН 


Рис. Е. ГЛАДИКОВОЙ 


> 


} Когда НЕ РАБОТАЕТ Голов, УСтАЮТ Ноги, © 


иави `2 7 
м 
НА: 
27 
5. 
| "они 
В осёл 1@ хоть новое 
| ЕЩЕ ьСЕДЛО НА НЁМ. 
Г 
Го 
| 


звонок позвал за парты. 
Урок уже и 

Ребята приутихли, 

Ая — наоборот! 

Спешит домой из школы 

Учащийся народ, 

Несёт домой пятёрки, 

Г ля — наоборот, 

Ни в школе, ни в футболе 

Мне что-го не везёт 

оо орни 

Г ля — наоборот! 

| На дерево полез я 
Под самый небос 
Кричат мне 

} — Вино, на земаки! — 
А я— наоборот 
Кто гору одолеет? 
эй & 


д, 


Царапины невс 


Ребята знай хохочут, 
Ая — наоборот. 


ПОСМЕЁМСЯ ВМЕСТЕ? 
би отбита, в оЯбтейр 8 


На уроке недо было придумать 
предложение со словом чух 

дым мальчик поднял Руку м сказал: 
Мы на речке поймали большую Ух. 


Пу мужи 


На урок рисования учит 
рисунок, на котором были д 
Поробей и синица 

127" рабята, снажить, каая из тие птиц 


р сидит рядом с воробы 


| 


Гогда к нам приходят 
го класса. У нас очень 
х и 


а, ему пять лет. Он 
\Онхоть и маленький, 


© обнее” Фетреныт, + темное 
`ира Омсяничионь г. Обнинск 


уйте, дорогая редакция 
сам Мурзнака! 
` Кодя Богумильчик. 
а Бобруйска. Мне 11 лет. 
гаю стихи, которые написал 
ерь-то, конечно, мне темнота 
шна, а раньше... В общем, 
+ мне помогли расправиться 
' Может, и ещё кому-нибудь. 


С атом 


— отуда борётся электричество 
— Из розетки 


лено? оливы? 


© 0000900000000000000000000000000000000000000000. 


= об Вены + бронь 


На уроке пения учитель спросил: : 
о хочет сам спеть песню! — 

Один мальчик поднял Буку м зелел: 

«Сми, моя радость, усн, 

В доме повели оглы. 


ре 
Павлик усмупн в пруду.» 35 
ры вев очень сноллись 


ПОСМЕЁМСЯ ВМЕСТЕ? 


Добрый день, Мурзнлка 

Меня зовут Аввзжаи, 
живу в Казвяствно, в селе, 
Навом, Я хочу рассназать таб. 
мак недавно пстретилнсь д 
однополчанина, ноторые не 
виделись целых 35 ле 

Василий Кириплович Наумов 
я мой дедушиа Абубакир 
Пирназарович Пирназаров, 
иместе сражались протна 
фашистов. Они дружили, как 
Родные братья друмат, хотя 
дед мой узбен, в Василий 
Кириллович русский, 

Во время тяжёлого боя в 
райсно города Бреста моя дед 
был тяжело ранен. Пули 
сыпались как дожды рвались 
гмины, Но Василия 
Кириллович не оставил другы, 


санитарную част 
После госпиталя мой дед 
опять ушёл ма фронт. После, 
войны Дедушка работал на 
Заводе, потом в районном 
28 искал своего 
друга фронтовика. 
"Наконец через 35 лет ему 
удалось встретиться < 
дриом в тороде Шостка ма 
Укранне. 
"однополчане © волнением 
друзей фронтовиков, 
поторые © ними громили 


СЛАВИМ 
ДОБРУЮ 
РАБОТУ! 


прага, не щоди а сил, ны 
жизни. Вспоминалы друзей 
Ноторые погибли в боях за. 
нашу дорогую Родину. 
Василия Кириллович обещал, 
что летом приедет х нам, 


дидушно, Я с нетерпеннем 
жду его приезда к ном, 

Но фотографы, которую я 
посылаю, друзья: однополчане, 
Аазжан Боранбзем, ©. Новом, 

емконтекая область 


моя бабушка рано осталась 
без родителей. Но она не 
боялась никакой роботы и 
поди её побили, © тры 

лет работала бабушна ® 
колхозе дояркой, приходилось 
я поварихой, Бабушка кормила. 
а хвалили. 


В водну ходило бабушка за 
овцами. В молхозо норма нет 
иылометров за сто, Ездили на 
быме, на одномчединственном. 
бым Немормлен, ляжет 
посреди дороги, бабушка 

ждбт, но всётаки м туд 
‘доедет, м обратно с сеном 
пернвтся, 

У бебушны росли трое 
детей, трудновато ей Выпо, но 
бабушиа не сдовалось и всех 
детей вырастила. Когда они 
мончили школу, собралось 
большое соброние-— в пятьсот 
человек, И бабушио скадвль 
ЧАнив Григоревна товарищ 
Романченко, поднимитесь 
пожалуйсто, на сцену, 
россюмите, нак вы ужели 


позеякому, Но | 
помогали ине лас да 
‘строгость Вот так м 


САМАЯ 
ВКУСНАЯ 
ВОДА 


В. ГУБАРЕВ. 


Мы открываем кран. Прозрачная 
струйка падает неслышно. Вода леде- 
нит зубы, и кажется, забил род 
спрятавшийся в лесной чаще, а теперь 
пришедший в наш дом. Очень вкусная 
вода! 

Множество широких и полноводных 
рек протекает через нашу столицу Мо- 
скву и снабжает её водой. Правда, реки 
эти искусственные — ‘они созданы 
дЮДЬМИ, и текут они по трубам к каж 
дому дому и во все квартиры. 

А ведь совсем недавно всё было ина- 
че. Привозили воду издалека, еб прихо- 
дилось покупать, а бедные люди вы- 
пуждены были брать её из Москвы-ре- 
ки или Яузы, столь грязных, что напо- 
минали они сточные канавы, — канали- 
зации не было, и все отходы сбрасыва- 


лись в реки. Привычка помногу пить 
чай возникла у москвичей именно в то 
время, ведь воду обязательно надо бы- 
ло прокипятить, иначе можно было от. 
равиться и заболеть. 

Первый московский водопровод по- 
строен был 175 лет назад, и напоминал 
он сооружения Древнего Рима. Из при- 
города Москвы — Мытищ, которые сла- 
вились своими чистыми ключами, потя- 
нулся к столице акведук — искусствен- 
ная река. А в городе были построены 
похожие на часовенки колонки. Прихо- 
дили К ним жители с вёдрами и чайни- 
ками, черпали водичку и разносили её 
по домам. 

Но не все жители города радовались 
водопроводу. Появился он только в 
центре города, а на окраинах, где жил 
трудовой люд, вода по-прежнему была 
плохой, и не проходило года, чтобы не 
вспыхивали эпидемии. 

Великий Октябрь провёл чёткую гра- 
ницу между прошлым п будущим то- 
рода. 

В 1919 году Владимир Ильич Ленин 
подписал постановление Совета Народ- 
ных Комиссаров о расширении москов- 
ского водопровода. И с тех пор москов- 
«ский родник бьёт с каждым годом всё 
‘сильнее. 


'По каналу имени Москвы пришла в 
столицу вода Волги, Вокруг города воз 
вики рукотворные «моря» — водохра- 
нилища. Весной, когда тает снег, они 
накапливают воду, чтобы летом, осенью 
и зимой отдать её жителям и заводам 
Москвы. Причём количество воды регу- 
лируется: искусственные реки текут по- 
стоянно, на них не бывает половодий, а 
значит, 'и наводнений, которые в про- 
шлом затапливали Замоскворечье. 

Но город растёт, поднимаются новые 
жилые кварталы, строятся заводы. Всё 
больше воды требуется городу, и если 
не создавать новые гидротехнические 
системы, то уже через несколько лет её 
не будет хватать и придётся, как во 
многих городах мира, отпускать» волу 
в строго определённые часы утром и 
чером. Но подобное Москве не грозит: 


в десятой пятилетке вступила в строй 
Вазузская гидросистема 

Далеко от Москвы текут лесные реч- 
ки Вазуза, Яуза и Гжать, Теперь они 
повернули" своё течение и направились 
к столице, Появились два водохранили- 
ща, насосные станции, каналы, плоти- 
ны, и речки, перевалив через возвышен 
ность, пришли к Рублёвекой водопро. 
водной станции, старейшей в Москве 

А ведь в лесных реках и болотцах, от. 
куда вода начинает свой путь, у ‘неё 
есть запах, да и цвет неприятны 
жёлтый, коричневый, сероватый... Уди- 
вительные превращении претерпевает 
вода, прежде чем попадает в нашу квар- 
тиру! 

В речной воде — армия микробов. 
Поэтому-то и нельзя её пить не проки- 
пятив, Конечно, самый лучший спо- 


15 


06 — это соорудить гигантский «чай- 
ник», в котором и погубить все вредные 
микроорганизмы. Но разве можно подо- 
треть реку? И на помощь приходит хи. 
мия: в воду вводятся специальные ве 
щества, которые убивают бактерии и 
микробы. Затем в спецнальных подзем- 
ных сооружениях — а они протянулись 
на многие километры — воду очищают 
от примесей, песка, глины. Каждый от- 
стойник, фильтр или смеситель — это 
сложное сооружение, и когда впервые 
попадаешь на водопроводную станцию, 
кажется, я в сказочном 


дважды выпивае; 
чит, через станции должно пройти ог. 
ромное количество воды! 

тому же её надо сделать и пол 
ной... Врачи заметили, что у жителей 
тородов быстро разрушаются зубы. 
В организме человека не хватает фто: 
ра. И теперь в воду добавляется фтор — 
и хотя как ни непривычно звучат сло- 


16 


‚Пей. 
те’ сырую воду изчпод крана, она ле. 
чебнаяь 

аботают на космической станции 
космонавты. К ним часто стартуют гру- 
зовые корабли «Прогресс». Везут они 
научные приборы, топливо, запасы про- 
дуктов для космических экипажей 
Есть па борту в специальных контейне. 
рах и московская вкусная вода. Са- 
мая-самая лучшая, что есть на Земле 


` Дорогие октябрята, жители город 
Берегите води! Помните, всли вы м 
закрыли кран, в сутым вытечет 60 литров воды. 
На вв питьевая воде обзодитоя дрен 
но это не значит, что ны допжны в 
транирить, Знайте, что государство вмегодно 
‘расходует миллиарды рублей на 
<троительство водохранилищ м водопроводов 
м миплоны рублей ма их содержание. 
Редакция «Мурзлии» 


`Рис. Л. НИЖНЕГО 
и 


ТУГАРИН= 


Алеша < 
ПОПОВИЧ 


лесвич 


СВЕТЛЫХ ПАЛАТАХ У КНЯЗЯ 

Эпадимира пир шёл горой. И князья 
там были, и бояре, да вот не было в ту 
пору богатырей русских, поразъехались 
вто сиду свою испытывать в сраженьях, 
кто счастье пытать на сторонушке. 
Лишь Алёшенька Попович младой на 
пиру том был, в углу у печки сидел, по- 
немногу пид, понемногу ел. 

Вдруг является самозвано на пир 
заморекий князь удалой Тугарии Змее- 
вич, Несут Тугарина в палаты белока- 
менные па доске раззолоченной, несут 
двенадцать богатырей с одной стороны 
да двенадцать с другой. Голова у Туг- 
рина как пивной котёл, нос у Тугарина 
как печная труба, а уши как блюдища: 

Он князю с киятинею поклон не бьёт, 
киязьнм да боярам ие кланяется, ни < 
кем Тугарин Змеевич не здоровается. 
"Садится Тугарин Змеевич за дубовый 
стол под образа на место лучшее. 

Подали Тугарину белую лебёдушку, 
вынимал Тугарин булатный нож, под 
дел ножом целиком лебёдушку белуюн 


18 


отправил себе за щёку, за скулу свою — Это что же, князь, получается, у  гарнн Змеевич два ведра вина в еди- 
басурманскую. Видно, целая лебёдуш- тебя за столами смерд сидит? Развеме- вый дух. 
ка Тугарину на один укус. Подносили сто смерду на пирах на княжеских? Говорил Тугарин такие слова: 


зыпивал ведро — То не смерд сидит, — отвечает — А за дерзости твои великие, за 


Тугарину ведро вина — 
князь, — а славный богатырь Алёша — обиды мне нанесённые будешь, князь, 


за единый дух. 


Говорил Тугарин такие слова: Попович. НЕ Дани до Планы 

— Ты заплатишь мне, князь, дани бо- 'Рассердился Тугарин Змеевич, не лю 'Попритихли гости знатные, попри- 
татые, а пока тащи ещё лебёдушку. бил нечестивый, чтоб ему перечнди. — молкли, нет за столом веселья. 

— А за что же такая честь чудищу Суватид он свой будатный нож и кинул А Алёшенька Попович младой поне- 
поганому? — говорит Алёша Попович. в Алёшу Поповича. Но слуга у Алёши, многу пьёт, понемногу ест да ещё со 

Взводновались гости княжеские, пе Екимша, подхватлив был. Подхватилон слугой свойм делится. 
решёптываются, —‘переглядываются, нож булатный на лету за черешок. Говорил Алёша Тугарину такие слова 
А Алёшенька понемногу ест, понемногу — Нам в хозяйстве всё пригодится, — в ответ: 
пьёт да ещё со слугой своим делится. всё понадобится, — говорил он Ал — У батюшки моего попа Леонтия 
Говорит он Тугарину Змеевичу: шеньке. — Благодарствуем Тугаринуза Ростовского была собака жадная. 

— У моего батюшки попа Леонтия подарочек, По двору собака шдялась, нашла кость 
Ростовского была коровища-обжори- А младой Алёша Попович понемногу  лебяжью, целиком её заглотила и от 
ща. По двору корова слонялась, по- пнл, понемногу ел да тихонько посмен- жадности подавилась, Будет и тебе, со- 
мои хлебала-хлебала и охлебалась. Тут вался, А заморский князь Тугарин Зме- баке Тугарину Змеевичу, такая смерть. 
коровища и лопнула, тут коровища ‘и вич зубами от злости поскрипыва. Рассердился Тугарин Змеевич, зато- 
треснула. Вот н тебе, поганый Тугарин Но подали Тугарину ещё лебёдушку. — пал ногами от злости, кинул в Алёшень- 


Змеевич, будет такая же смерт Доставал Тугарин Зысевиц вилку серед. — ку внаку серебряную. Но Екимша, слу. 

А такое обращение неласковое поке ряную. Подщепил он белую лебёдушку, га Алёшин, подхватлив был, подхватна 
залось Тугарину за великую досаду, го- положил себе за щёку, только косточки он вилку на лету, повертел её в рукахи 
ворил он князю Владимир] у лебдушки и хрустнули, Выпивал Ту-  Алёше сказал: 


Рис. В. ЛОСИНА 


— Глянь-ка, вилочка-то серебряная. 
Нам в хозяйстве такая пригодится, нам 
в хозяйстве такая понадобится. 

Говорил Тугарин Змеевич Алёше: 

— На слова ты, Алёша, острый 
А пойдём с тобой в чистое поле переве- 
даемся, богатырской силой померяемся! 

Тут Алёша Попович труса не празд- 
новал. Он садился на коня доброго, 
брал он палицу боевую, да сабельку 
острую, да копьё долгомерное. 

На прощанье он князю © княгинею 


кланялся, людей русских проеил не по-® 


мнить обид, 

Выехали в чистое поде поединщики. 

'Надевает Тугарин Змеевич крылья 
новые, крылья бумажные, из заморских 
земель привезенные, и взлетает в под- 
небесье. И оттуда Алёшеньке копьём 
трозит. Пригорюнился Алёша Попович, 
не достать ему Тугарина Змеевим 

— Ясное небо, — взмолился тогда 
Алёшенька, — пошли дождичка, тучку 
полуденную, хоть самую малую: 

'Набежала тучка невеликая, и про- 
лился грибной дождичек, да прямо на 
Тугарина. Подмочились у Тугарина 
Змеевича крылья заморские, и упал Ту- 
Гарин, басурманский князь, о сырую 
землю со всей силой шлёпнудея. 

Но вскочил Тугарин Змеевич на ноги. 
Завязался великий бой. Только снлы у 
Алешеньки мало, никогда он силой не 
бахвалилси, а ‘перед ним нечестивый 
киизь как Гора стоит. Чует Алёшенька 
смерть свою близкую, уж чёрной тенью 
набегает, свет перед глазами застит. 


Закричал тогда Алёшенька радостно: ®' 


9 


Петя Петрушим очемь любил вить со 
сорамы братом Вавилием м опытное поло 

беачаль Пети тольшо пригладывелея г ге. 
пож засуениай рукаве я сам брался за работу: 
опал придки Сол Фамемь, орижия полой 
оля Баботы и сомуышк Гепа сора, 
оо А ваних чуде насмотрелся Вот ры: 
О реваны овиду очене покое на об 
ия 

мы 

ие 
вла то ны сель в двжа пирог непеь 
и ета какую в оказке дед посадил и никах 
тии не мо, 

и табнерыом лагерь мы тома посадим. 
и ДНЕ 

"конечно, Репу можно свить девы: ® 
аль мать а иолале кола Сами я това 
р 


$ пмилансныль, Уронайто успевте собрать! 


"'Устеему, ведь я на две смены. 

— Тогда слушай м запоминой 

За два. дня до посева приготовьте землю и 
семена: Семена смоните тёплой водой, разло- 
‘мите на мешковине и саерху прикройте меш. 
ковиной. День пусть лежат. Вывохнет мвшко. 
ина, снощите её водой ещё раз, 

Землю надо всколать два, раза, чтобы она 
‘стола помначе, а потом разделить на две-три. 
оридки шириной в полметра каждая. 


— Посмотри, Тугарин Змеевич, едут® Рано утром о день сева надо сдеать бо- 


богатыри русские, вот сейчас тебе, со. 
баке, будет собачья смерть 

`Оглянулся Тугарин Змеевич  посмот- 
реть на снду трозную, а Алёша собрал 
всю силушку и одним ударом сабель“ 
ки сибс поганому Тугарину голову. 

Оставил её Алёша Попович в чистом 
поле, а со временем она в серый камень 
превратилась, 


Пересказал А. АЛЕКСАНДРОВ 


роздки, сеять будете вдоль грядки. Расстояние 
‘между бороздками оставьте сантиметров три’ 
От об мож тет три 

ред ссаом хорошенько полейте грядки 
водой, а когда вода апитается в землю, при 
«сыпьте дно бороздок древесной золой. Это не 
только удобрение, но и хорошее средство от 
Земаяной блохи, которая вредит реле. Сверху 
золу слегка присыльте землва, смешанной с 
перегнови, его можно принести из лесу. 

терь можно посодить набухшие влажные 
семена и сверху присылать их земава. 


® Пусть растёт релка большая да сладкая! 


21 


Джьлвя с 

а ва ар. НО 

Продолжение Толерь чождую ииуту мог появиться он — 
ШВЕДЫ ИДУТ 


Следующее воскресенье жители Одленбер- 
га зетратили < большым воинам. Все дома 


# ратушу огромную тир ".. 
редине котороя был укреплён щит с 

а цифрамы 325. 

ю тосты из друмх городов прибыли 


Р звиричали вокруг. — 
Дело ме тосподыи Куафюллер, ирактор, 
Торстенсон направился 

ал оворыть. Его 

раскатисто 


имени штедского короля 


тем молодой офиц 
о был побподия Дорерлайм, провизор город: 


шведских королевених канониров. 


22 


ской аптеки. Как и было указано в сценариы, 
анерал посылал Дойерлайна парламен 
тробов. 
ант замка презрительно засмеялся в стает. 
ели Торетенеен хочет войги ® Город, пуст 
попробует, сказал ом. Получие таков изве. 
сие, генерал пришёл в эрость, Он поклялся, 
‘по теперь ум обязательно сровияет город и 
Замок © землёй, Потом он подол эная нанони" 
рами прознве умаеные слова: 

^^ Топоры, пушкы, вош черёд говорить! По- 
сыламе снаряды впереди 

Камониры зарядили пушки и начали обстре- 
ливать Город. Смряды ревели и грохоталы, 
Публика иричала от восторга: И никто не зв: 
"мели ная ив тородеких чавых пробило две. 
нодцать 


ОСНОВАТЕЛЬНАЯ 
РАБОТА 


С последним удером чеков — нак всегда 
точно —— проснулось Меленькое Привидение, 
Оно ничего + 
чеком предста 
Тувы, Но оно убльшало грохот торстенсоно 
Сбих пушекы # тревоге выглянуло о черда' 
пого окна. Оно увндело, что всю площадь зв. 
полнияи солд 

ито такое! то пронскодит! — закричало 
оно, потрясённое. ^^ Неужели циеды ско 
зермулись? Что оны эдесь делают 

' Маленькое Привидение сильно встревожие 
`посы. Оно желал только одного: чтобы ыл 
ская армия © 6 пушнами была бы сейм 
32 тридевять зомель отеюла! И вдруг в ра. 
рывв пушечного дыма оно увидело всвдника 

пом плаще, сидящего на сером в ябло- 


"К, боже мой Он ли это? Сам Торсте 
сем 

"Шляпа генерала, воротник в галунах, жир- 
ное лицо © рыжьди Убами.. Никаного сомне- 


а И он зообрь ме я ва 
О только потому, мо ея теяерай 0% 
О ба От чеамлиньй пе. 
ыы 

1 события начали развиваться © ошелом- 
пя быетроток 

олонькое Привидение вылетело на чер- 
о о, иеональ ма площадь и при 
ОО мене в где тело в БЕ 
Фе О ерой иблони лошоди Торсленсо: 


"Эй ты, Торстенсом! — звиричало оно. — 
Ты наверное, ума сошён Ты что, забыл © 


«вом торжественном обещании, которое дел 
‘ыме в ТУ ночь, когда валялся У меня в ногах 
и уолял о пощеде Немедленно убирайся 
отвюда! 

Торстенсон — 


господин Кумпфиюл- 
пер, дирактор пивоварни, — испувлея до 
полусмерти. Онемев от страха, он уставился 
па черное существо © белыми глазками. Ом 
ука не мог понять, откуда оно взялось: 
И чего оно от него отелю. 

ПРИНТ Ты сам уйдвшь млн тебе помочь? 

Но успел господин Кумпфыюллер ответит 
нак Маленьное Привидение разразилось уае: 


па и встоло мо дыбы, Потом она вемочнла и 
понесло, Господин Кумпфыюллер выронил 
своя мезл м выпустил поводья, Он почти 
‘ехал но хвост лошди, 

"ууу ^`выпо Маленькое Привидение. — 
УзузуууИ 


полю встест 


ынно, что другие лошеди то- 


"Шведская пехота тоже пришла в звмеше 
зельетво: Солдаты м офицеры побросали ору 
мые и в ужасе отирянули от разъяранного 
Зарного сущестиа с белыми глазнани. 

' Маленькое Привидение разгромило всю 
шведскую армию голыми руками. 

"ИИПобеда! закричал Маленькое Прньн- 
дение. — Победа! Торстенсон разбит Шведы 
бежали! Ояленберг спасён! Победа! 

(Е но кончилось время его бодрствования, 
но оо там устало, несмотря ма своя триумф, 
то готово быпо упасть. 

"Думаю, на сегодия хватит, — св 

Маленькое Привидение. 
Оно решило пояти спать, хотя было ещё 


ась аптека, Одно из подвал 

‘отрыто, Мленькое Привнде- 

в раю влетел до и роте ва ине 

арого комоде, Оо страшно гордилось сво. 

< триумфольной победой м успоноенно бор. 
^^" Победа, победи!.. 


ПРОБУЖДЕНИЕ 


В понедельник в даенедцоть часов Малень- 
кое "Привидение проснулось © головной 
болью Оно пувстисввло слабость во” зевм 

«Бзерашнее напримение плохо подейство- 
пало а меня = Подумоло оно. —— Надо вый 

я оздую здесь ток душно». 

'Каленькое Праидоние выбралось из комо- 
дея оемотроле подвал влтеки, Зоглянуло в 


23 


Больше всех, кон 
Чарный незманом 
побомали ти не зы 


стоящий шнедскый 


асему более серьёзно: ъкое Привидение обмми 
"Рем ты момешь говорить что это было ужватилокь за рашётиу оны Оно ме 


24 


настоящим Торстенсоном! Ведь прошло уже 
триста двдцеть пять лет © тех пор, мак Тор. 
тенсон стоял оседой У городе м звмка 
Оллешнойи, Никто но момет прожить так 

долго, доме генерал. 
“Что я ноделелой — в умасе подумало 
"Маленькое Привидение. — Боже мой Как я 
ь таким глузьм А ато думало, что 


‘мск Ояленытаян, Здесь ничего хорошего нат, 
польмо сжатое м неприятновти С меня до. 
вольно! Этих приключения мне хватит до нок. 
ца мон дней! Но перед тем как уйти из го. 
роде, я должно рассказоль этим Вы 

Жак всё произошло, А они рассиемут всем 
октальным Бели праздный сорвалея по моей 
зиме жителя Ойленберга должны знать, поче- 
Гру жом повтупиломь 


ПИСЬМО 


Тихо м легко выпльло Маленькое Привиде- 
сад м спряталось за ближейшим 54 

ша нустом. Оттуда оно дружески 5 

< Се Дети! Не пузйтесы Я должно вам 

Герберт, Юта м Гюнтер в замешатег 
глядели сад. Они никак не могли понять 
это © ними говорит. Юг слегка всирикнула: 

— Смотрите, Чёрный незнакомец! 

— да ток меня назьвеют в Ояленберге, — 
сказало“ Маленькое Привидение, — Я знаю, 
‘по все жители города боятся меня. Но я 
пишь несчастное Маленькое Привидение! И 2 

малек что испортило 


зизжать м убежать или оста 

Ты, ты ты привидение? —— © сомнени- 
ам стробил Герберт. 

«А почему ты чёрное?» — хотел сказать 
Гюнтер, в сказал 

Я’ вевгда думал, что привидения бывают 
белым 


Слько ночные привмдения белые, — 
зздохнуло Маленькое Привидение м горестно 

"А "ты некое! — спросила Юн, 

— Я сало дневным привидением две неде- 
пм назад, м солнечные лучи сделали меня 
черным. Но раньше, когдё я ещё было оч 
ным привиденнем, я было белым, нам цветок 
Змшние ка снег. Я живу ма чердвне занка 
Озренанойи, 


Оно уноляюще ваглянуло на ребят: 
лето себе, кан я сомы 
Как бы мне хотелось 
зовем ме думало причинять им неприятно: 
«98 Но как это сделать? 
"Ты можешь мописать письмо бургониет- 
ру, — предложил Гюнтер, 
"Письмо, Нет, ведь я не умею ни чи 
Не трусти, — сиазала Юта, — Мы за 


‘дом зв ручной м бумагой. 
Пристровшись ив коленях перед смамейной, 


Маленькое Привидение начало диктовать, в 
Ютта пивал4 

«Дорогой господин бургомистр Одленбер- 
о Я очень и очень сомалею © том, что про. 
изошио вчера < вашим грандиозным иеторы. 
Ческим праздником. Пожалуста, разрешите 
Гане ев объяснить. 

"Это был довольцо длинный рассквя. В мон- 
це было написано: «Даю вам слово, что зввт. 
ра полдень утау и порода и нябтдо бол 
ше не вернусь 


Окончание следует 


25 


Ябеда-Корябеда довольно потёрла 
руки: тщательно разработанная опера- 
ция по высадке десанта удалась, 

«Ловко мы Мурзидку за нос водили 
Так он с носом и остался, И ие заметил, 
го под носом-то у него... Не будет те: 
перь нос задирать. `Повесил небось 
нос-ло..* 

— Чего-то ко мне прицепились эти 
«носы», — встревожилась злая волшеб 
ница. —— О другом надо думать. Ведьна 
носу-то... тьфу ты... ведь скоро должна 
начаться операция «С больной — па 
здоровую! 

Около часа дня заработал приёмопе- 
редатчик Ябеды-Корябеды. Ликующие 
Тыр и Пыр сообщали об удачном прове 
дении акции. 

— Ехал мужик по дороге, сломал ко- 
лесо на пороге... — перебивая друг дру-. 
га, начали рассказывать они 

А случилось вот что. 

Пожилой мужчина ехал по дороге на 
принадлежавшей ему машине «Жигу 
ли» синего цвета. И буквально на поро- 
те гаража произошёл прокол левого п 


реднего колеса. казавшиеся поблизо- 
сти школьники (это были агенты Тыри 
Пыр, загримировавшиеся под’ четверо- 


класеников Сидорова и Семёркина) 
предложили помочь втолкнуть машину 
в гараж. 

Когда они это сделали, благодарный 
владелец машины поинтересовался фа 
милиями ребят, чтобы сообщить в школ 


2 № 


А. СЕМЕНОВ, 
рисунки автора 


(ЕТ синиа «жигули» Л 


06 их благородном поступке. На что 
школьники ответили, что так на их ме- 
сте поступили бы многие, сказали, что 
их фамилии Иванов и Петров (всё ко- 
варство этого факта мы поймём позд- 
нее), и ушли, провожаемые ласковым 
взглядом владельца синих «Жигулей». 

И тут владелец обнаружил, что про 
колоты и два задних колеса — по четы- 
ре прокола в каждом, всего восемь дыр. 
Возмущённый, он идёт к директору шко- 
лы, куда вызывают Иванова и” Петро 
ва, — вель именно их фамилии назвади 
«помощники». Здесь обнаруживается, 
ато пострадавший видит их впервые, и 
выясняется, что Иванова и Петрова 

Тогда директор и владелец синих 
«Жигулей» идут в класс, и там послед- 
ний опознабт Сидорова и Семёркина, 
которые проколоди ему шины, а потом 
свалили вину на товарищей 

Всеобщее возмущение ие поддабтся 
описанию, Сидоров и Семёркин со сле- 
зами на глазах пытаются оправдаться, 
но их робкие слова тонут в гневном хо’ 
ре голосов, а их смущённый и растерян- 
ный вид воспринимается всеми как до- 
полнительное доказательство их вины. 

„Мурзилка в глубокой задумчивости 
варил пшённую кашу с изюмом, когда 
зазвонил телефон. 

— Дома кашу неё вари, а по городу 
ходи, — услышал он в трубке. — Безоб- 
разия творятся в городе. 


И Мурзнаке сообщили о случае спро- 
колотыми шинами. 

„Прежде всего Мурзилка вместе © 
владельщем машины осмотрел место 
происшествия. 

— Вот это мон следы, которые по- 
больше, — объяснял потерпевший. — 
Я ведь вылез из машины и тоже толкал 
&6. А следы поменьше оставили ребята, 
когда помогали мне. 

— Судя по всему, они не до самого 
конца помогали вам? — поинтересо. 
зался Мурзилка. 

— Последние несколько метров я 


обошёлся без пом А. Они 
устали 

— Вы толкали маш 
уточнил Мурзилка. 

Да, да, а ребята сзади. 

— Должен вам заметить, что онине 
толкали машину вперёд, а, наоборот, 
тянули её назад. 

— То-то я удивился, что она так тя- 
жело идёт! — воскликнул мужчина. — 
Но как вы об этом догадались? 


1, ЧТО ОТВЕТИЛ ЕМУ МУР. 
ЗИЛКА? 


<боку, — 


Удобно ли мне заходить без 
сменной обуви? Натопчу ещё. — забес- 
поконлся Мурзилка, подойдя к школе. 

— Ничего, — успокоил его дирек: 
тор. — У нас все ребята ходят без смен- 
ной обуви, Просто как следует вытира- 
пот ноги. 

Когда Мурзилка вошёл в класе, Си- 
доров и Семёркин, красные, готовые от 
обиды и собственного бессилия прова- 
иться сквозь землю, стояли у доск 

Мурзилка окинул ‘их быстрым, точ- 
ным взглядом: 


— Ребята не виноваты. Это были 
не они. 

'Неловкая тишина установилась в 
классе: 


— А вам, — Мурзилка повернулся к 
остальным школьникам, — советую ни- 
когда не торопиться обвинять своих то- 
варищей. 


В класс заглянули; 

— Мурзнака здесь? Его срочно к те- 
`лефону, 

— Этюв учительской, — подсказал 
директор. — Я вас провожу. 


дей» всё вре 


— Но кам! Как вы так быстро уста- 


новили их невиновность? — изумился 
владелец машины «Жигули» еннего 
‘цвета. 


— Очень просто. 


2. ЧТО СКАЗАЛ МУРЗИЛКА? 


ЧЕХ «ВОСЕМЬ ДЫР» Ш 


В коридоре владелец, синих 

забегал вперёд. 
— Это как же это? — тревожно об- 
ращался он к Мурзилке. — И винова- 


«Жигу- 


тых нету, и покрышки проколоть! р 


— Спокойно, товарищ владелец си- 
них «Жигулей». Всё идёт как надо. — 
Мурзилка зашёл в учительскую. 

— „Это вам звонят из телефона-ав- 
томата, который находится рядом с ма- 
тазином «Надувная игрушка», — по 
слышался в трубке голос мальчика. 

— Насколько я помню, он висит на 
улице, на стене дома, в пяти метрах от 
входа в магазин, — ‘по привычке уточ- 
нил Мурзилка 

— Ну да, а рядом ещё висит доска 
объявлений, Это как раз наискосок от 
сквера, Того, где недавно установили 
качели, которые 

— Нутак что же про- 
изошло? — вернул раз- 
товор в деловое русло 
Мурзилка. 

— В магазине проис 
ходят. странные вещи. 
Иди эдесь продают бра 
кованные, лырявые и 
рушки, или все ребята 
сговорились и сами их 

прокалывают. Во всяком случае, не 
успевают они отойти от магазина и на 
несколько шагов, как из игрушек выхо- 
ит весь воздух. Да и шутка сказать 
в каждой оказывается восемь дырок 

— Сколько? 

— Восемь 

— Восемь дыр. — Мурзилка мно- 
тозначительно посмотрел на директора 
и владельца синих «Жигулей». — Сей 
час буду! — Он положил трубку на 
рычаг 

— Жаль, из-за проколов я не могу 
вас подвезти. Да ещё дождь пошёл... — 
начал незадачливый владелец машины 

— В том районе дождя, видимо, 
нет, — прервал его Мурзилка. 

А здесь трамвайная остановка рядом 

— Но почему вы так решили? 

— Ну, это-то как раз очень просто, — 
ответнл Мурзилка 


3. ЧТО ОН СКАЗАЛ? 


„Старый трамвай с грохотом мчался 
по улицам, В прицепном вагоне покачи- 


^ \щх 


вались Мурзнка н школьники Сидоров 
© Семёркиным — директор отпустня их 
на случай, если понадобится помощь. 

— Разве можно отступать перед не- 
заслуженными обвинениями? — укорял 
их Мурзилка. — Почему вы не застави- 
ли ребят выслушать вас? Почему не 
оправдались? 

'Около магазина толпились ребята с 
плоскими, сплющенными игрушками в 
руках. Сопровождаемый Сидоровым и 
Семеркиным, Мурзилка решительно во- 
шёл в магазин, направился к продавцу 

— Ребята просят обменять им иг. 
рушки, — развёл руками продавец. — 
Но, во-первых, по правилам тортовлня 
не могу обменивать купленный то- 
вар, — он указал на висевшую на стене 


табличку «Эна-бена перемена, нет 06 
ратного обмена», — а во-вторых, все иг- 


рушки я сам проверял, и они были целы. 

В это время с улишы посльшались 
шум, возгласы: «Поймали» Мурзилка 
поспешил наружу 

У магазина, окружённый толпой ре 
бят, стоял растрёпанный чумазый пар’ 
нишка. Его крепко держали за руки 
мальчик в светлой рубашке и девочка 

— Мы с сестрой здесь неподалёку 
живём, — стал объяснять Мурзилке 
мальчик в светлой рубашке. — И при- 
мерно полчаса назад пришли в сквер. 
что напротив, Покачались на качелях, 
потом стали играть в бадминтон. Как 
вдруг заметили, что этот вот мальчиш- 
ка спрятался за открытой дверью мага- 
зина. Мы ие придали этому значения, 
стали играть в «классики» и лишь по: 
том заметили, что он в щель между две- 
рью и косяком чем-то острым протыкает 
игрушки проходящим ребятам. Затем 
он попытался незаметно улизнуть, но 
мы его задержали. 

— Ну что ты на это скажешь? — по- 
вернулся Мурзилка к парнишке. 
— Всё было совсем не так, — стал 
возмущаться тот. — Я с самого утра иг- 


$ 


рал в луже, пускал кораблики. Вон 
©щё испачкался. 

— Всё понятно. — Мурзилка огдя 
делся, задумался. — Игрушки протыка 
ли агенты злой волшебницы Ябелы-Ко- 
рябеды, Их двое. Зовут их Тыр и Пыр. 
Знаете, кто это? 

4. НА КОГО УКАЗАЛ МУРЗИЛКА? 
ПОЧЕМУ ОН РЕШИЛ, ЧТО ЭТО ЛА. 
ЗУТЧИКИ? 

— Кстати, — Мурзилка помедли: 
теперь мне понятно, почему они всегда 
делали именно восемь дыр. 

Раздался скрип тормозов. У магази- 
на остановились синие «Жигули» с за- 
платками на покрышках. 

— Но как! Как вы об этом узнали? — 
высунулся из окошка изумлённый вла- 
делец синих «Жигулей»? 


5. КАК МУРЗИЛКА ОБ ЭТОМ ДО- 
ГАДАЛСЯ? 

— Между прочим, — продолжал 
` Мурзилка, — я бы вам советовалосмот- 
реть покрышки. Думаю, что у вае опять 
может оказаться прокол. 


— Но как! Как вы... — начал было 
потрясбиный владелец синих «Жигу- 
пей», но, услышав тихое шипение спу- 
‘каемого воздуха, проворно вылез и 
машины. 


6. ПОЧЕМУ МУРЗИЛКА ТАК РЕ- 
шил? 


Разоблачёиные же агенты совсе 
сникли. Они теперь сами весьма напо- 
минали резиновые игрушки, из которых 
выпустили воздух. Видимо, и они рань- 
ше были схожего мнения о Мурзилке 


Потому что Пыр печально вздохнула и 
© грустью подвела итог 
Да, не вышло нам надуть Мур- 


| 
ы 
} 


 ВкотовыЕ 


онемесячный 
УРАЛ ИЗдАЕтСя 
Ая на ОА. 


т АНДРОСЕНКО, 


Зижиков, 


Ночью в небе великаны и, 
Громко били в’ барабаный 
В темноте по облакам 
Чиркал спичкой великан — 
Эта спичка бы могла 
Облака спалить 

Дотла! 

Может быть, и до сих пор 
Полыхал бы там костёр, 


'И увидеть рады, 
И отводим взгляды. 2$ [оный 


эннио делов 


В. Мусатов 


Как трещотка 
Птица эта, 


Всем кострами — костёр! обиты, Одного с берёзой цвета. 
И что жр ‘Сколько рыдок помол рыбан? ЖЕ, 
Помешал пожару дождь. Всем ты, серенький, хорош, 


Чёрный жилет, 
Красный берет. 
Нос — как топор, 
Хвост — как упор. 


Жаль, что медленно растёшь, 


Новом днух одиноковых 


жучное А.Стариков Не срывая горьких слёз, 
ыы Зайчик сирылся средь берёз. 
у л сосну. Успономвшись слегка, 
однако; вечер 


Сново ищет паука. 


Ре И ветер... сам уснул!" 
и Резьсиия вто у пм 
я Прошеттья под ум боры 


— Перемеряйто меня, 


в ДМИТРЮКА, д. махАШвили 
пколов ды 


Цена 10 коп. Рис. И. КРАВЧЕНКО  Инденс 70553 


