Владимир СТЕПАНОВ. 


У Дороги пионерские 

› Всегда вперёд зовут. 
> Дороги пионерские— 
Учёба, дружба, труд. 


Дороги пионерские 
Торопят октябрят. 
Умелыми и смелыми 
Они им быть велят. 


18 мая в Москве, в Колонном зал 
Дома Союзов, открывается 
УШ Всесоюзный 9 
слёт пионеров. и 
Столица 
‘радостно 
приветствует" 
делегатов 
пионерского 
слёта. 
Октябрята 


Дороги пионерские 

Сегодня майским днём 
Сошлись на Красной площади, 
На празднике большом. 


Дороги пионерские 
Открыты и видны. 
`Шагают ими юные 
Хозяева страны, 


Дороги пионерские 

Зовут всегда вперёд, 

В Москве не просто праздник— 
Сердец горячих слёт. 


всей страны 
желают слёту Г) 
успеха. 


“Ра 2% 


Рис. Б. ДИОДОРОВА 
2 


0 КАШЕЙ 
РОДИНЕ 


Юрий ЯКОВЛЕВ 


ОХА 


пение 


'Навсегда запомнил я запах кумача: резкий, празд- 
ничный, проникающий в самое сердце. Этот запах не 


выветрили годы, не выжгла война, и я ощущаю его так 
яено, словно мне только что повязали красный, кумачо- 
вый галстук и ещё не замерли слова Торжественного 
обещания — слова моей первой присяги: «Я, юный пио- 
нер Советского Союза...» 

Это было давно. Телерь, когда я вспоминаю то вре- 
мя, то понимаю, что я был’ пионером первой пятилетки, 
комсомольцем второй пятилетки, коммунистом — с на" 
чала Великой Отечественной войны... 

Но до того как мне повязали кумачовый галстук, я 
ещё был октябрёнком. Хорошо помню малиновую су. 
конную звёздочку. Её приколола к моей курточке вожа- 
тая — шестикласеница с тонкими косичками, казав- 
шаяся мне необычайно взрослой. Я ходил счастливый и 
всё время проверял рукой: на месте ли моя звёздочка? 

С этой звёздочкой в мою жизнь вошли новые, неведо- 
мые до того понятия, Я узнал, что существуют красные 
и белые (мы— красные), рабочие и буржуи (мы — ра- 
бочие), что есть Ленин (дедушка Ленин). Ленин умер. 
но все вокруг говорили: Ленин жив. И мы любили его 
живого. Недавно научившиеся читать, мы читали 
«Пролетарии всех стран, соединяйтесы> Мы не знали, 
кто это такие — пролетарии. Мы объясняли это слово 
‘по-своему: пролетарии — это красные. Мы учили на- 
изусть слова партийного гимна: 


Это всть наш последний 
И решительный бой. 

И каждый из нас, носящих на груди большую сукон- 
ную звёздочку, считал, что непременно будет участво- 
вать в этом последнем, решительном бою. Мы мечтали 
о работе на Днепрогэсе, о службе на границе, об осво- 
бождении негров. Вся жизнь страны, как в фокусе, схо- 
дилась в этой эвёздочке. Я трогал её, большую и 'шер- 
шавую, рукой и говорил: 

— Я — октябрёнок! 

Я очень гордился тем, что октябрёнок. Я мечтал 
стать пионером. Мечтал нетерпеливо и горячо. Помню, 
© какой завистью смотрел я на старших ребят, носив" 
ших кумачовые галстуки. Я был убеждён, что пноне- 
ры — сильный, самостоятельный народ, готовый оста- 
новить поезд, чтобы предотвратить беду, задержать на 
транице нарушителя, Пионерам доверяют гораздо боль- 
ше, чем нам, октябрятам. Их ближе допускают к тому 
большому делу, имя которому — революция. 

И вот настал долгожданный день — сегодня меня 
принимают в пионеры. Правильнее было бы сказать — 
нас. Принимали сразу человек двадцать. Я ждал на- 
ступления этого дня с волнением и страхом. Мне всё 
казалось, что может случиться что-то такое, из-за чего 


Приём в пионеры, меня не примут в пионеры. Я вспомнил все свом прегре- 
Рис Санты СОФРОНОВОЙ, — шения, все свои «неуды» — так в наше время именова- 
И дет, Москва „лись двойки, На всех уроках я повторял слова Торже- 


од О О р ии мн Во 
И вот я стою на сцене. Актовый зал погружён в тем- 
и 
— Три-четыре! 
— Я... юный... пионер... Советского Союза... 
Двадцать голосов произносят эти слова как один. 
А кажется, что не двадцать, а мой один голос так 
— Перед лицом... своих... товарищей... торжественно 
а 
Двадцать мальчишек и девчонок, стоящих на сцене, по- 
Е 
Цену этой общности мы узнаем позже, спустя во- 
‘ревшая от солнца гимнастёрка, а плечо будет оттяги- 
ие 
а в 
ОН 
Какой интересный, волнующий и тревожный мир во- 


5 


СРОЧНЫЙ 
ВОЕННЫЙ 
ГРУЗ 


Сергей АЛЕКСЕЕВ, 


Трудное было время. Бушевала граж. 
данская война. 

Из Сибири в Москву срочно шёл же. 
лезнодорожный состав. Прибыл состав 
в Челябинск. Забиты пути вагонами. 
Не хватает для всех паровозов. Стоят 
поезда. Затор. 

Пошёл начальник сибирского поезда 
к начальнику станции 

Что такое? 

— Срочный военный груз. 

— Чьё указание? 

— Товарища Ленина 

Пропустили сибиряков вне очереди 

Прибыл состав в Самару. Забиты пу. 
ти вагонами. Не хватает для всех паро. 
возов. Стоят поезда. Затор. 

Пошёл начальник сибирского поезда 
к начальнику станции. 

— Что такое? 

— Срочный военный груз. 

— Много срочных. Много воен. 
ных, — пробурчал недовольно началь: 
ник станции. 

Достат бумагу начальник поезда 

— Чьё указание? 

— Товарища Ленина. 

Пропустили состав вне очереди 

Прошёл он Сызрань, Кузнецк, Ря- 
зань. Уступают ему дорогу. 

— Срочный военный груз! 

— Срочный военный груз 

— Указание Ленина! 

— Указание Ленина! 

Прибыл состав в Москву. Открыли 
вагоны. В вагонах мешки © мукой 

— Вот так срочный! 

— Воттак военный! 


6 


Позвонили Владимиру Ильичу 
- Владимир Ильич, ваше имя неза- 
конно исполь: 


Что случи лушаю вас, 1о- 

'Объясняют Ленину про вагоны, про 
хлеб. Про то, что хлеб доставлен как 
срочный военный груз 

Слушает Ленин 

— Так, так 

— Надо наказать виновных, Влади. 
мир Ил 


Так, т 

— Строго, Владимир Ильич, со всей 
революционной суровостьк 
военного времени 

Повесил трубку Владимир Ильнч 
Достал из стола бумагу. Сообщалось в 
бумаге о том, что время тяжёлое, время 
суровое, что очень трудно в Москве © 
продуктами, что голодают, что умирают 
от голода московские дети. Просьба бы 
ла в бумаге: доставить московским де. 
тям хлеб побыстрей из Сибири 

Читает бумагу Ле поминает 
тот день, когда пришая к нему с этой 
бумагой московские рабочие, Выслу 
шал Ленин тогда рабочих. Взял бумагу 
написал про хлеб: «Доставить, как 
срочный военный груз». И расписался: 
«Ульянов-Ленин». 


Рис. А. ЛИВАНОВА 


В ТРУДЕ 
ИВ БОЮ! 


9 МАЯ— 
ДЕНЬ ПОБЕДЫ 


Сорок лет назад, 22 и- 
яя 1941 года, началась 
суровая битва с фаши- 
стами, Сегодня на на- 
ших страницах — запи- 
санные октябрятами 
рассказы о том, как 
завоёвана была" наша 
Победа. Подвигом на- 
рода на фронте и под- 
вигом в тылу. И о том, 
ито прибавляют сы’ 
новья к славе своих 
отцов. 


да не носишь» 
Одим раз в шутку предложил 
оне ме понокитьь Я смазал 
фшне: Это ты, деду на 

я пока что просто дей 
расту м может 
Зароботью свом мг. 


`довые нагр 

ео войны а му жира 

ее мы понимаем что Мир 
это наное счастье! 

Оля АЛИСТРАТОВА, 

< Вфросимовка Курской обл 


В 1941 году 22 моя нача- 
ась Великая Отечественная 
Овна. На Фронт ушёл мой 
дедушка Иван Аленсвевич. Он 
застно воевал, был дважды ти" 
мело ранен, Родина го нагро. 
дла орденами и, Медоляни 
`Дедушна мой дошёл до горо. 
дв Кенигсберга, После Победы 
он вернулся домой, но недол- 
го прожил, умер от ран. А моя 


фмирали от толоды холода 
нак 

Толодиая, ‘сдав 

свою для жизни А те" 


ры м дедушки и 
Одя РУКИНА, г. Ашхабад 


Я хочу раесказать о моё 
брате Серёме, Мой брат слу. 
мт сейчас в нашей Советской 
Армию. Ом десантник Мне 
жетем что м такой ме сме. 
и, кажими были наши воины 


Однажды в поели 
а расположена, 
порева часть делали ремонт 
одного дома.’ Й неомиданио 
обнаружили в подполье не 
разорвавшийся противочанно. 
снаряд. Жители посёлка 
не знали, «то делать, в потом 
рами обратите в зонненую 
Командир части отобрал с 
ых рмееонных вони 
том числе был ной брат 
'Серёма с товарищами осмо- 


трели находу и помили, что 
я Фото оарлд 
осашьяся о реицн войны 
Х ещё они увндели, что бнарвд 
может в побую пылу изо. 
равтьск" Очень осторожно 
пр оо от и 
А орьма вывез вто в безопьс 
ное мес "ом был водит. 
ем этой ашины "и ты 
паорвал ого. Я думаю, то моя 
бр мостоящия героя, 


Вова НАУМОВ, ст. Клязьма 
Московской обл, 


} ПРлете, Ра 
> удрха хлеба. Рис. Володи САЛО, 8 лет, г. Киев 


3 Ч ль сометской Арии. Рис. Ильмара ВЗОЛИНЬША, 


{ Сенокое, Ри. Аавии БАРТЕНЕВА, 6 лет, г. Курск 


Сегодня наш колхоз назые 


а Доуианал 
а то трудное зремя 
В "оду "она окончила 
7 сои инея далнше 

о возможное 

наше ‘раме ла Боло 
Отечастьетная полны И 6. 
Фома пошла” работать в кол. 


"мужчин, 


бету: 
хи ишекаи, удобряли 


Моро 
её. пололи, собиры 
щели урожай. Работали 
ки за троих, как рассказы 
28 “бабушка, норму 

Зыполняви, Вставали_ все < 
рассветом, в ‘домой “при 
Ходили поздней ночью, в 1 ча: 


Конечно, вся работа вру 
ную: 
А сьйча Сейчас почти во 


МИ < 


взрослым 

колоски, потому что 

асе, то сделано 
прудом, надо береч 

Бабакулы АННАКОВ, 

пос. Фараб 

Туркменской ССР 


А. АЛЕКСАНДРОВ 


ЦН 


ЕСНЕТНЫЕ ПОЛКИ СВОИ 
пригрозил привестинаРусь нечестивый 
царь Бутеян Бутеянови, если князь 
Владимир не заплатит дань за двела- 
диать лет. Закручинился князь, приза- 
думадея, обратился к дружине своей 
храброй! 

—— Кто послужит мне, князю, верой- 
правдою? Отвезёт ли то в земли Соро- 
чинские дань богатую? 

`Приутихли богатыри, прнумолкли, 
друг за дружку хоронятея. Не хотят к 
Бутеяну ехать. Лют и коварен царь 

`Выходил тут молодой Василий Казн- 
мирович, говорил он князю такие слова: 

“РР Отвезу я, князь, твоё злато-сереб- 
ро, отвезу я твой скатный жемчуг, отве- 
зу твоих ясных соколов и чёрных собо- 
дей, только дай мне в помощники Доб- 
рышо Никитича, он и снлой силён и 
умом горазд, 

Согласидся князь Владимир Ясное 
Солнышко. 

"Не хотелось Добрыне ехать от моло- 
дой жены в земли дальние, да делать 
нечего, 


9 


Говорил Добрыня на прощанье своей 
молодой жене, Настасье Николаевне, 
говорил, строго наказывал: 

— АЙ же ты, молодая жена Настасья 
'Николаевиа, к Бутеяну дорога дальняя. 
Жди ты меня три года, а как исполнит: 
ся это времечко, ещё столько жди. Так 
пройдёт, Настасья Николаевна, шесть 
тодков, шесть годков моей ‘службы 
тяжкой, шесть годков твоего ожиданья. 
Шесть ‘пройдёт, ещё шесть подожди 
Ну а ежели и тогда не вернусь, воль” 
ной водя, хоть ВДОВОЙ Живи, хоть за- 
муж иди, А иди за того, кто приглянёт- 
ся, хоть за князя, хоть за боярина, 
хоть за славного богатыря русского. 
Только не ходи за Алёшу Поповича: 

Седаал Добрынюшка своего “доброго 
коня, клал он потнички, на потиички 
войлочки, сверху клал седло черкасское 
и подпруги подтягивал шёлковые, не 
али красы, ради крепости. 

Поклоннася Добрыня молодой жене, 
поклонился Добрыня родной матушке, 
'Офимье Александровне. 

И вскочил богатырь на доброго коня, 
закурилась в поле пыль столбом. 

День за днём бежит, будто дождь 
дождит, неделя за неделей идёт, как 
трава растёт, Прождала Настасья Ни- 
колаевна половину срока, шесть долгих 
дет. 

Тут в стал к ней Алёша похаживать, 
стал склонять Настасью Николаевну за 
него замуж идти. 

— Ах ты, душенька Настасья Нико- 
„лаевна, я гудял намедни в чистом поле, 
видел я Добрынюшку убитого. Лежит 
он буйной головушкой в ракитов куст, 
а резвыми ногами в ковыль-траву. Ты 
исполнила, свет Настасьюшка, запо- 
ведь Добрынину, ты ждала его шесть 
лет, а теперь иди за меня замуж 

`Отвечала ему Настасья Николаевна: 

— Не исполнила я заповедь Добры. 
нину, ещё шесть дет буду ждать мужа 
милого, 

'Но прошло и двенадцать лет, как по- 
кинул родной дом Добрынюшка. Стал 
опять Алёша похаживать. Говорит он 
Настасье Николаевне 


ю 


— Я гулял, Настасья Николаевна, в 
чистом поле. От Добрыни уж и косточ 
кн порастасканы волками, и шакалами, 
да чёрным вороньём. Ты исполннаа 
мужниву волю, и свою ты волю испол. 
нила, так иди, Настасья Николаевна. за 
меня добром. 

А царь басурманский Бутеян Бутея- 
нович принял у русских богатырей даль 
богатую, пригласил на пир, а на пиру 
порасхвастался. Хвастал силой своей и 
богатством, умом своим  хвастал 
хватким. 

— Ах вы, добрые молодцы, — гово- 
рил Бутеян Бутеянович. — Наслышаня 
о ваших подвигах, и дань привезли вы 
богатую: соболя, "жемчуга и золото. 
Только нету у вас в русских землях ма- 
стеров играть в шахматы. Вот присла. 
бы мне князь такого мастера, я бы с 
ним за столом сразил 

Тут Василий Казимирович 

— А на что бы ты сыграл, царь Бу- 
теян Бутеянович? 

— Я бы ставил сорок теег чиста се 
ребра, да сорок телег красна золота, да 
сорок телег скатного жемчуга, да сорок 
сороков ясных соколов, да сорок соро- 
ков чёрных соболей, да всего другого 
без сыёта. 

— Ах, не знали мы, Бутеян Бутеяно- 
вич, все игроки у нас дома оставлены. 

Рассмеялся царь, хохотали его вои- 
вы, но продолжил Василий Казими. 
рович. 

— Есть у нас худой игрок. 
ему попробовать? 

Выходил вперёд Добрыня Никитич. 

Приносили им доску шахматную. 
Пронграл Добрыня в первый раз — хо. 
хотал Бутеян Бутеянович. Во второй 
раз Добрыня выиграл. Помрачнел ба- 
сурманский царь. В третий раз Добры- 
ня тоже выиграл — Бутеян Бутеянович 
был в ярости, Но игра — дело честное. 
Отдал царь всё обещанное, и вернул он 
дань за двенадцать лет. 

А Василий Казимирович с Добрыней 
'Никитичем погрузили всё на телеги и в 
путь далёкий двинулись. 


и спра 


Может, 


Подъехали в поле к старому дубу, а 
на дубе том сидит чёрный ворон, чёр- 
ный ворон, а крылья белье. Натягивал 
Добрыня свой тугой лук, накладывал 
стрелочку кааёную, собирался ворона 
убить. 

Говорит ему ворон человеческим го- 
`лосом: 

— Ах, Добрынюшка Никитич, чёрна 
ворона убить корысти нет! Ты езжай-ка 
скорей в стольный Кнев-град. Большея 
тебе ничего не скажу, а то будет мне 
вместо благодарности стреа твоя ка- 
аёная, А только хочешь знать, у коня 
спроси, у коня своего вещего. 

Говорил Добрыне вещий конь, язы: 
ком говорил человеческим: 

— Ворон прав, торопись, 
Насыпай мне пшеницы 
корми меня досыта, сам ложись же 
спать, Пришла невзгодушка великая 
Идёт твоя жена Настасья Николаевна, 
идёт замуж за Алёшу Поповича. 

'Накормил Добрыня своего коня пше- 
ницей бедояровой, а как встал поутру, 
умывался белёшелько, седлал коня 60° 
гатырского. Стал конь его поскакивать 
© горы на гору, © холма на холм. Впе- 
реди же чёрный ворон детел, чёрный 
ворон, крылья белье. К Бутеяну ехал 
Добрыня три годка, а в обратную сто- 
рону трое суточек. 

И приехал он в Киев-град, в родимый 
дом, заходил в палаты белокаменные, 
клал поклоны своей матушке. 

— Здравствуй, милая моя матушка! 

А матушка в ответ прослезилась, про- 
слезидась, порасплакалась: 

— Ах же ты, удалой, добрый моло- 
дец! Что же ты над старушкой надсме- 
хаешься? 

Говорил Добрыня такие слова: 

— Что ж ть, матушка, меня не 
узнала? 

— Верно, голос твой похож на Доб- 
рынюшкин. Подойди к старушке побли- 
же, у моего милого дитятки был рубец 
на толовушке. 

`Подошёл Добрыня к матушке, на ко- 
„лени встал. Узнала его Офимья Алек- 
сандровна и пуще того порасплакалась. 


Ш 


богатырь! 
‘белояровой, 


И спросил её Добрыня Никитич: 
— Где жена моя, матушка? 
Отвечала ему Офимья Александ 

ровна: 

— Ах, идёт сегодня твоя молодая же- 
на замуж за Алёшу Поповича, а сейчас 
у них свадебка. 

'Нарядиля Добрыня  скоморохом, 
прихватил гусельки звоичатые, прихо’ 
днл Добрыня на почётный пир. Отвели 
место скомороху за печкой. Занграл 
скоморох на гусельках, занграл он пе 
сию печальную. 

Все князья и бояре призаслушалясь, 
и могучие богатыри пригорюннлиеь. 
Ау невесты Настасьи Николаевны 
сердце женское дрогнуло, вспомнила 
она Добрыню Никитича. 

— Ах, чего нам грустить на свальбе- 
то, веселей играй, скоморошина! 

Выходил скоморох из-за печки, уда- 
рял по струночкам весело. Разгулялись 
тут все, распотешились и пошан пля 
сать. Ну а князь Владимир Ясное Сол- 
нышко наливал ему зедена вина, чару 
мадую, неведикую, мерой чара полтора 
ведра, весом чара полтора пуда. 

Брал Добрыня чару одной рукой, вы- 
пивал единым духом. 

Говорил ему князь: 

— Ах ты ей, удалой скоморошина! 
Садись-ка за дубовый стол. За твою иг- 
ру весблую дам тебе три места почёт- 
ных. Первое место — садись поде ме. 
ня, а другое место — напротив меня, 
третье место — куда сам захочешь 
сесть. 

'Но не сел скоморох рядом с князем, 
не сел и напротив него. Подходил ско 
морох к молодым, наливал чарочку м 
ду сладкого, опускал в неё златой пер- 
стень, которым с женой обручался, под- 
носил он чарочку Настасье Николаев 
не стакими словами: 

— Пей, Настасья Николаевна, всю 
нарочку до дна, а не выльешь до дна, 
не увидишь добра. 

Выпивала Настасья Николаевна ча- 
рочку до дна, прикатился перстень к 
устам еб сахарным. 

Увидала его Настасья Николаевна и 


тотчас узнала Добрыню Никитича, Го- 
ворит она киязю и гостям дорогим: 

— Нетот муж, что за столом сомной 
сидит, а тот муж, который передо мной 
стоит’ Ты прости’ меня, мой муж доро- 
той, за глупость мою, не по своей воле 
я © сделала, 

Туг брал Добрыня Никитич Алёшу за 
кудри жёлтые. 

— Я прощаю тебе, Настасья Нико- 
паевна, ты свою заповедь исполнила. 
И тебе прощаю, братец названый, что 
хотел ты мою жену себе в жёны взять, 
но другой вины тебе, братец, вовек не 
прощу. Ты зачем привёз весточку нера- 
достную, что убит я и лежу головой в 
ракитов куст, а ногами в ковыль-траву? 
Моя матушка Офимья Александровна 
из-за тебя очи ясные повыплакала. 

Выдернул он Алёшу за кудри через 
дубовый стол. Стал он гусельками его 
охаживать, 

А Алёша Попович наказанью не про- 
тивится. Тут встал, заступился за него 
старый богатырь Илья Муромец, 

— Ты оставь, — сказал он Добры. 
не, — нам Алёшу в живых. Ты прости 
его, неразумного, он, глядишь, н попра- 
вится. И сослужит службу земле на- 
шей русской. 

Отпустил Добрыня Алёшу, и ушёл 
Алёша со стыда куда глаза глядят. 

А пир честной горой пошёл. Ведьвер- 
нулся домой Добрыня Никитич, слав 
ный богатырь русский, 


Рис. В, ЛОСИНА 


©, ЧУДЕСА С.С 
НА БАЛКОНЕ 


старый брат, Василий сказал: 
тии ный, Земли програльсь Хо. 
вы" тобой теперь ма балконе Чудеса 
аорить будет 
ГЕ Конечно, хочу, 
оетлали они ма балнона три старые гз- 
Зеть”В потихоны 


ус 
подмешайй, немного" песка м торфа м добо: 
Вком Удобрений из коробочьы, на мотороя 
ю Написано: «Удобрения для комнатных 
роди. Вот эту легкую, пушыстую землю 

м Обратно в балконные ящики 


“С 


умами и пободили в подготовленные ним 


Полвнто премий листок 
ии, Модели через Три польбыь 
дой с удобренняны, слобым раст 


Чшмстый супе зе 
настурции были 
`пюдм приходили 


м хорошы, что ненако 


т 
ких прекрасных цветов, \^ 


`Рис. В. ХЛЕБНИКОВОЙ 


1. Место 


прузки кирпича + 
2. Въезд запрещён 
3. Осторожно, летят кирпичи! 


1. Стоянка автомобией = А 
иностранных марок 

2. Дьющение без останони — ® 
Запрещено 

3 Мекто сбора иностранных 
туристов 


`Дорогне октябрята, участники нонкурсай 

Весь прошлый тод’вы учили Правила до- : 
ромного двимения, Бисовали знаки, котор» РН 
запрещают м предупреждают, предписьн Дорога идёт под У» 
и’умозывают, Вы присылал свом ответы ном 


+». 


ых проверяли. А теперь проверьте себя 


1. Сорок километров пленкой д. 
дороги 

27 За нарушение — штраф + 
<орох рублей 

3 Ограничение сноронн — ® 
<орой километров 


Какой это знак ИЗ трёх ответов найдите 
одны, правильный. Ответы по 

фм Каких змачков у 
Посчитайте их и за 


получилось больше 
ине на страницу 30. 


1. Велосипедное денжение А 
Запрещено, 
2 


‚посипедная доронё 


3. Борегиеь велосиеди + 
2. Добро помален 
3. Детям проно воспреще 4 

|, Устувите дорогу 


№ д 
С нео Ме выию © 
$ Дальше шаль миди $ 

|. Копеть запрещены р 
У Не хорах прое $ 
У Доронные работы . УТС 
р ра 
4 


1. Пешеходный переход 
2. Железнодорожный 
переезд со ылагбаумом, 
3. Осторожно, забор м злая А 
собака 


1, Осторожно, мент 
2. Орвеный поворот 
3. Моеь мож молня 


... 


С К СИ ваши ПРИДУ 


15 


наши любимые худая жники: 
м@нинтенмановчиннин@в, устин@вперц®вл@син. 


А. ЛЕЛЬЕВР. 


ВЫПУСК № 6 


ПАССАЖИРЫ 


`Идёшь ты пешком — значит, ты пе- 
шеход. 

Сел в трамвай, поехал — вот уже и 
пассажир. 

Много у нае пассажиров, Все куда- 
то едут. Даже вещи — столы, холо- 
дильники, валенки — на месте не 
стоят. Столы едут из Львова в Сим- 
ферополь, холодильники из Москвы в 
Одессу, заленки из Саратова в Тю- 
мень. Едут как пассажиры. И даже 
машины, те, что и сами-то паесажи- 
ров возят, ‘тоже время от времени 
становятся пассажирами. 

И каждый хочет ехать с комфор- 


18 


ТРАМВАИЩЕ 


Плыл по Енисею теплоход. у 
Вдруг впереди плотина Красноярской 
‘высота 124 метра 


—" О-о! — товорят матросы, — Вы: 
вота А шлюза что-то не вндать. 
Шлюз — это такое устройство, вроде 


как водяная лестница, по ней теплохо- 
ды переходят через плотину. На Водге, 


на Днепре, когда строят строят и 

Эй! — кричат матросы строите- 
ям. — Что-то шлюза не видать. Забы. 
и построить? 


Строители отвечают: 
- Это вам не Волга, а Енисей. 
На Волге хорошо шлюзы строить, там 


степь н равнина. А у нас горы. Чтобы 
шлюз пос сдвинуть. 
орогое у 
А как плыть? 
— А так 


И тут матросы видят — подплывает 
к вим такое сооружение, как будто это 


огромный акварнум. Двери его распах- 
нуты. Можно свободно из Енисея за 
плыть в акварнум в можно свободно из 
аквариума выплыть в Енисей. 


— Заходи! — кричат строители 
Теплоход зашёл в аквариум, двери 

его терметически захлопнулись, и тут 

оказалось, что аквариум — это ие аква 


риум, а специальный огромный трам- 
вай, трамванще. Трамвай по специаль- 
ным колёсам вышел на берег и по спе 
цнальным рельсам пошёл по берегу 


Первым ва полиуиа под 
породы поры 


вверх, в обход плотины, а внутри его — 
вода, а в воде теплоход плавает. 
Так и переехали плотину. 


ЕХАЛ-ЕХАЛ, 
ПОСИДЕЛ, 
ОПЯТЬ ПОЕХАЛ 


Автобус этот непохож на верблюда, а 
называется «верблюд». Почему? 
Потому что есди вам надо сесть на 


члниЕ,  АВТОЛЮБИТЕ. 


Полит ЛИ 
И] 
РАСО ыетО И ДЕ 
ЕВ НЫ дов ВАСИ 
ВАШ ожили до САН. 
75 влддивостекА, 


верблюда (имеется в виду настоящий 
верблюд, с двумя горбами, с четырьмя 
ногами), то тот низко перед вами при: 
сядет и даже ляжет на землю, отчего 
спина его окажется ие выше табуретки. 

Автобус тоже, когда подходит к оста- 
новке, вроде бы «приседает», то веть 
весь его салон опускается до земли, и 
пассажиры шагают прямо па землю. а 
по ступенькам не карабкаются, Удобно. 

В некоторых странах можно ветре: 
тить такой 


приседающий» автобус. 


Паоло «Ноу ва повздь М зна одни мо них атонобаль вать 


А «ть «ириседающий» грузовик. Его 
легче нагрузить и легче разгрузить. 


КУДА ХОЧУ, 
ТУДА ЛЕЧУ 


— Парашют — хорошо. 

— А дельтаплан — лучше 

— С парашютом человек прыгает с 
высоты и мягко приземляется 

— С дельтапланом человек тоже 
прыгает © высоты и мягко приземляет. 
ся. И ещё летит вдаль, и ещё рулит и 
приземдяется где захочет. 

— Космонавты на землю спускают- 
ся на парашюте, 

— А лучше спускаться на дельтапла- 
не, Парашют опустится то ли в поле, то 
ди в огороде, то ли в лесу, то ли за сто, 
то ли за двести километров от города 
Дельтаплан пролетит по воздуху тыся- 
Ч километров и опустит космонавтов 
точно в центре города, на главной пло- 
щади. Если это надо. 


Кьнья 


САМОЛЁТ С ПРЯМЫМИ УГЛАМИ 


УДОБНО ВОЗИТЬ ГРУЗЫ В КОНТЕЙНЕРЕ, 


РЕ 


УДОБНО ПЕРЕГРУЖАТЬ 


що 


‘степлоход 


еиодорожнию НА теплоход. Новик. 


НЕУДОБНО ВОЗИТЬ КОНТЕЙНЕРЫ НА САМОЛЁТЕ: 


‘оюзеляж самолнА, 
ОЕ лЬНый 
ев ото 
ВовОДНОГО МЕстл. 
евыгодно: 


НАДО ПОСТРОИТЬ САМОЛЕТ С ПРЯМОУГОЛЬНЫЙ @ЮЗЕЛЯЖЕМ! 


ТАКОГО САМОЛЕТА ПОКА НЕТ. СЕЙЧАС ЕГО СТРОЯТ. СКОРО 
БУДЕТ, СКОРО ПОЛЁТИТ. 


2 


ДОНА МЕЛИТОНА. 


Трьх кошек завёл себе 


Праслин добинескниу || 
Асы 
ая 


дон м, 
|На блюде плясать заставляет их он. 
[А ночью халвою питаются кошеи, 
И кь, что дают им, съедвют 

‘до крошки, 
"На том закончить считалюу пора. 
Де здравствуют кошки! 
Трём кошнам-— ура! 


СОЛНЕЧНЫЙ 
ФОНАРЩИК 


Я солнечный фонерщии 
у солнечных воров 


та Р т ТРИ ТИГРА — сорогнюрщь 
090 1 праве номгроншнсь, дрожать 
А нь, } о 
'МОЙ ДВОРИК а РР р 
р оны 


Надел для эщиы. — Перевёл В. ВИКТОРОВ 


Солнце светит ом сухой, 


° $8 ——= = 46 —<=< => 


А ещё, и это самое главное, 


нужен 
труд земледельца, Нужно работать хо- 
рошо, быстро, начинать работы в сроки 
заканчивать тоже вовремя. А ддя того 


чтобы хорошо и быстро работать, зем- 
ледельцу нужны хорошне машины. 

Вот о машинах и поговорим. 

Главная машина в сельском хозяй- 
стве — трактор. С помощью трактора 
пашут, сеют, удобриют. А главное каче- 
<тво трактора — это его мощность, Чем 
мощнее трактор, тем быстрее идёт ра“ 
бота, наи, как говорят специалисты, тем 
выше его производительность, Сейчас 
наши инженеры конструпруют трактор, 
мощиость которого будет 500 лошади: 
ных сна, Это почти в два раза больше, 
чем мощность самого сильного совре’ 
менного трактора. Надо ожидать, что и 
производительность нового трактора бу- 
дет намного выше. 


Ио требуется для хорошего 
2 


Однако нам нужны не только тракто- 
ры-тиганты. Недавно наши конструкто- 
ры создали трактор, который настолько 
мал, что его и трактором не назовёшь. 
На нём нет даже места для трактор: 
ста, и тракторист ходит за ним пешком. 
Трактор так и называется: пешеходно: 
ездовой. Но, несмотря на свой малый 
рост, трактор может очень ловко па- 
Хать, сеять, возить тележку с грузом. 
Он нужен для работы на пришкольном 
участке, 

'Итак, быстро вспахали, быстро по- 
сеяли, Пришло время убирать урожай, 

Наши инженеры создают зерноубо: 
рочный комбайн, который будет обмо- 
лачивать хлеб гораздо быстрее, чем со- 
временные комбайны. Сейчас комбайн, 
«Нива» срезает и перерабатывает в од- 
ну секунду 5 килограммов раститель- 
ной массы. 


23 


Строится новый комбайн для уборки 
помидоров. Он будет вытягивать иззем- 
ли куст помидора и ивать плоды 
па транепортёрную 


тоже хорошо быне 
И такая машина — 
рочный комбайн — уже 


строится. 
Вот какая интересная техника по. 
явится в ближайшие годы на наших 


На ХХУТ съезде нашей Коммунисти- 
ческой ‘партии говорилось о новых за- 
водах, фабриках, которые будут по- 
строейы в этом пятилетии. И о новых 
сельскохозяйственных машинах тоже 
Г.С КИРИЧЕНКО, 

Заместитель министра 
тракторного и сельскокозяйственного 
лашиностроения СССР. 


24 


ОКТЯБРЯТА— 
ПО СТРАНЕ 
ОКТЯБРЯ 


сеанлоуборочный номбаи НС+ 


Рис. А. СЕМЕНОВА 


Продолжение 


В КОЛОДЦЕ 


Колодки был поубной о добры сером 


№ держало лючея было 
дать, И тогда Маленькое Привидение. 
‘то чёрное существо было его соб" 
ри отраженнем, 
Как_ я высляжут— закричал оно, 
з прые, мо чермым1 Черным © голо: 
зы до ПЯП белыми остались только глаза! Кам 
сим перкают! Они пугает меня] Я боюсь <2- 


Голова у Маленького Привидения всё вщё 
туделе, О№о чуктвовло себя глубоко не 
«Хотелось бы мне зна 


мак я стало чер- 


ется, я бы ст 


26 


оно оставалось в свом сум 


УМС 


дук н не высовьвалось бы омудв ны наодин 

сантиметр». 

поскотреле на 
“Ужасно, вели всю дальнейшую мизнь мне 


‘дение < 
страмение 


зращением 
поде но" 


г 
Что случипось Затем он приложил две 
пальца ® своему золотому шлему м после м 


См повернулся к пожарным: 

— Ну, кто из вое не трус? 

Вев сбмь помарных козыриули м крикнули 
мельник] 

он больше всех подходил 

для того, чтобы влезть в узкий колоде, К его, 

поясному ремню привязали длинную вербвну, 


& начальных собственноручно повесил ому на 
раме тебе 

Медленно “и” опорожио стал помарный 
статься по зервлобнсй пестнце ое. 
дев думе дермали веревку, прива 
о реию, 

Меленьнов Привидение увидело пожарного 
< фонарь това в колода Оно 
почувствовель больное беепоноясты 

«ААоня обноружат.: И что тетка" — пору. 
‘мало Моленьиое Пруд 

Ото оемотрелось в тениень, Прямо перед 
ним была в вле коподца мадаиная мо 

Не пери ведая ежельй зам 


легонько мачнуло 
<зязной ключей, м железная дверь отерылоь 
За ней оказался узкий подземный коридор. 

«Потайной "ходы, —— подумало  Маленоос 

Прувидне, 

но проскользнуло в коридор, и железная 
дверь закрылась 0 ним, кам будто бы ничего 
ине было: 

— Хорошо, — сказало Маленькое Привн- 
дение. —— Замечательно! Теперь пуская ищут 
со свонни фонарямы сколько котяр Я здесь 
в безопвености. Побуду тут до полуночи в 
потом вернусь на чердак” И веб будет в по’ 
редки 


КУДА ВЕДЁТ 
ПОТАЙНОЙ ХОД? 


Маленькое Привидение было 


рено, что 
"может хорошо выспаться только в старом ду’ 
‘бовом сундуке, Но оказалось что это не ок. 
Оназьвается, оно могло кребно заснуть м ва 
сыром каменном пелу потейного хода, Оно 
Заснуло так крепко, что, когда проенулосо, © 
прудом ‘вспоминло, “мак” очутилось здесь 
В это время оно, онемно же, не могло сл: 
`шать, как бют часы. Не было слышно мы зву. 
на, ко со было уверено, что уже. двень_ 
ОАцать Часов ночи, То веть полночь Оно по. 
Чувствовало себя вполне отдохнузшим, нак 
зсегдо при пробуждения с последним ударом, 
часов в свови чердаке, Единсть 

Здесь недоставало, это пыли . 

"Ужасно гпупо, Что в носу не щеночет, Ес- 
ом просыпвешься ме м 
чтото потерял», 

Вчера оно решило вернуться в замок тем 
же путем — назад, через холодец, Но теперь 
передумало, 

«А вели ине пойти по коридору дальшей 
Неплохо бы посмотра 


рку ключей под мышку и пс: 
шло потайным ходом, Меленьиое Привидение 


видело в темноте, кая кошка. Идти было не- 
Трудно. Скользя всВ дальше и дольше вниз 
по подземному переходу, оно приблизилось 
к развилке м в раздумье остановилосы 
“Куда идть, вправо или влево подумало 
"Лучше посчитаю на 
= вправо. “вле 


оправ», Очень 
исякых колебаний заскользило 
Маленькое Привидение в правьй коридор. 
Было сыро м холодно, Время ст ранен 


27 


ирысы перебегали ему дорогу. Они выска- 
мивали из темноты и тут ие снова исчезал, 
м так быстро, что Маленькое Привидение не 
успевало даже спросить, уд ведёт этот пе. 
емод, 

«Гле-нибудь кончится», — подумело оно. 

Скоро омо подошло ещё к одноя развилка. 
На этот раз оно повериуло налево. Коридор 
стал разветвляться 168 чаще, Маленькое 
Привидение поняло, что ноходится в середи. 
но многочисленных подземных переходов, 
Подземная часть замка Ойпешнойм м вто 
окрастиостей была изрешечена огромной 
сетью коридора 

«Подумать только, какого труда соило 
всё это прорыть! Не эвандую людям, которые 
долбили в скале эти переиоды. Тяжелейший, 
долно быть, труд» 

Во многих местах коридоры разрушились, и 
эдесь Маленькому Привидению приходилось 
порескакивать через кучи мусора м камне 
Один раз вно натьиулобь мо массивную м 
пезную решётку, вделанную в стемы м пере. 
торамивающую проход. Рештка не отирь 
аеь.. Но зачем волноваться! Если помадобыт. 
ся, привыдения могут сделеться чразвьчайно 
Тоненькики, Нет ничего легче, чем проскольз. 
нь мемду прутьями решены! Через не. 
<нольно метров переход номчипся, Дальше # 
моло Был прорублем узкий тоннель, ведущий 


кверху. На самом верху он был звирыт жь- 
зной ирышной 

— Интересно, куде ведёт эта дорог 
<просило Маленьное Привидение м без дель 
нейшых раздумий взмахкуло связной коочей 
Люк отирылся, Широныя поток дневного света 
ворвался внутрь, 

“боже мой!” подумало Маленькое Приви- 
вне. Разво сеячее не полночь 

Оно высунуло толову из пюжа и осмотре- 
повы Первое, что оно увидело, были два На. 
мщенных Зарных ботинка ^^ прямо У него 
перед носом ботиики принадлежали мумчине 
голубом плаще © сияющики медными пуго- 
зицами Её у него были большие белые пер. 
Чатки, а на голове белая фурамиа. Маленькое: 
Привидение не имело ни малеяшего предел 
пения © том, что челове в белой Фуромке 
был полицейским ^^ регулировщином улич. 
ного дюмения А полицейский, в свою оче. 
редь, не инел им молейшого представления 5 
том, что чёрное сущест © белыми глазами 
появившееся мопед земли посередине < 
мого оивлённого перекрёстка города, было 
"Маленькое Привидение: Он подумал, что это 

“Ты что, © ума сошёл! —_ крикнул он сер- 
дите. —_ Чо ‘за мовосты Поднять ирышяу 
пом посредм уличного двннения! Немедлем. 
но позть назад! НУ! Быстрев! 


Шофёры никак ме могли понять, почему 
полицейский остановил движение. Раздались. 
нетерпеливые гудки. Но Маленькое При 
`мобило, когда на него причалы. 
Крии раздражали его. Полицейсного недо 
было проучить. И тогда Маленьное Привиде- 
ние начало раздуваться м раздувалось до тех 
пор, поа его голова пе стала огромной, нам 
дождевая бочка. Потом оно вытянуто губы и 
выпустило из головы воздух, При этом ре 
`далея звук, нам от лопнувшей автомобильной 


‘фыю-фыю-фыю-ююю1 — Маленькое При 
выдение сдуло белую фуражку с головы полит 
цейекого: А он, бедный чуть не упал в оби. 
ро от испуга, Ом стоял, выпаращие глаза. 
Лицо у мего побелело, кам попотно. 

Я тебе полажу! © уемешной сказало 
маленькое Привидение, 

Очень довольное, вернулось оно в подзем 
ный переяод, Хой! ^^ Закрыловь 3 ним 
ирышка люка. 

Полицейскому потребовалось некоторое 
зремя, чтобы прийти в себя. Прошло, навер- 
ное, минут пять, когда он нанонец поднял 
руку с жезлом и разрешил проезд машинам, 
Гудовшны не переставая. 


ЧЁРНЫЙ НЕЗНАКОМЕЦ 


С того самого дня на улицах Ойленберга 
начали происходить загодочные собътия, Це" 
пую неделю — © давнодцетя до чаев дня 

то в одном место, 1 в дриом появлялось 
зэ-под земли черное существо, пугазшев лю. 
дея, 

ВО вторник оно появилось среди прилавков 
на овощиом рыике, м торговим, хоторых, во. 
общето, трудно чемелибо  нспугаты разбе. 
эжелись прессыпную. 

В Среду оно поеатило гостиницу «Золотой 
лезь м Ао смерти напугало владельца при 
влиу м всех постом 

В четверг чёрное существо < умасными 
белыми Глазами адели в городском газовом 
управлении. 

В пятницу оно было причиной невообрази 
мой паники в начальной жеекой шмоле = 
на спортивной площадке во время урока физ- 
ры г: 

ороче гоноря, во всю эту неделю не было 
дым, чтобы где-нибудь не появилось тан 
<твенное чёрное сущестьо. 

Газета «Одленбергер Штодтонцайгер» пече- 
тала длинные статьи в презриельном тоне 
В ных с сарказмом вопрошалосы кам долго 
‘ещё будет магистрат сидеть сложа руки, не 
предпринимая никаких действий против этих 
угрожающих обстоятельств, 

Бургомистр созвал в ратуше специальное 
совещание, Намальнии полиции и его подчк 


нвнные день м ночь обсуждаи методы пони 
ни «Чёрного незнаконца». Но всё беурезул 

о. Никто в целом городе не мог де 
Тлавный сыщик сержант Холцингер, в уж с 
то славипся свокм уменнем разрешать самые 

На самом же деле всВ быпо очень просто, 
Маленькое Привидение просыпалась в де. 
надцать часов дня, вместо того чтобы просы 
паться в двенадцать часов ночи. Оно залу. 
пос» в подземных переходах и ме смогло ай 
ты дорогу обратно в колодец, ноходмашияся 

замка. Кемдый день оно пробов 
дущьм но повериноет 
нодежде попасть в замок. 

«В общем-то, я не против того, чтобы 
осмотреть тород, — подумоло оно, — Жаль 
полька, что при мобы пряблимении люди ср 
зу ме кидаются бемать, Вдно, они путаются 
моей черноты! Конечно, сли бы я было 54 
`лыш, люди бы не так сильно пугались, Что за 
делать» 

Иногда Маленькое Привидение, тосковало 
по своему пыльному чердзму  дубоному сун- 
дук: А иногда прустило при мысли, что от. 

му придётся бродить только днём и ны 

«Замок Одлонытайн так нрасио при лук 
ном свете», —— со вздохом подумало Привм. 
дение. 

И тогда оно уме в сотый раз спросило се- 
бя дно же со’ жной случилобьН Почему я 

рпотьея дивы» 

ночное привидение ни с того 
ин с сего превратиться в дневное! `` гронко 
сказло Маленькое Привидение, — Еслы там, 
5 почему это случилось именно со мной 1 
ине вещи не случаются без всякой причины 
Допжив же быть какаято причииа! Но бон 
фто я иногда в не узнаю, А вели бы жто-те 
и объяснил причину моего несчастья, то что 
‘ине, от этого? Надо забънь 06 этом, м веё1 

Но забыть было не тато просто. 


Продолжение следует 


29 


Коране 
Если получилось 10 кружочков — ты нает 
щид пешетод-оташиния! Вели меньше — при. 
дется ещё раз открыть Правила дорожного 
шиженил, А вели у тебя только треигольние 
ка да роибики, тоада советцем ходить, дер- 
зеась за мамину руку. 


тия 


Чем отличаются ношки друг от друга 


`В. ЛУНИН. 
ВЕЖЛИВЫЙ 
слон г” 


чик, 
редьор отита 
теневой 


Вышел слон на лесную 
‘дорожку, 
"Настузия муравыю 


