"Зкурная ЦК ВАНСм 
для А вА& 


№ 5 младших классов 195 


‚ пятый — в Варшаве. В шестой раз он 
будет в Москве. Этот замечательный праздник — Всемирный фестиваль 
молодёжи и студентов за мир и дружбу. Вот какое у него длинное на- 
звание! 

Фестиваль — это праздник всех юношей и девушек мира: чёрных, 
белых, жёлтых. Из большой нашей Советской страны и из маленькой 
Албании, из жаркой Индии и ледяной Исландии, из Китая и Африки 
соберутся они в Москву, чтобы Узнать друг друга и крепко подружиться. 
И каждый расскажет, как он живёт, работает и учится, чем замечатель. 
на его родина, чтобы и другие узнали и по- 
любили его страну. А если все будут знать друг 
друга, любить и уважать другие народы, то на 
земле никогда не будет войны, 

Вот чем замечателен этот праздник!. Его участ- 
Ники не хотят войны, не хотят убивать друг дру- 
га, а хотят мирно жить, хорошо учиться и рабо- 
тать, весело отдыхать. 

На фестиваль приедет много, очень много на- 
ших друзей! 

Советские юноши и девушки готовят своим 
друзьям разные подарки: украшают улицы и до- 
ма, сажают цветы, чтобы из них приготовить го- 
стям букеты, вырезают из дерева игрушки, ри- 
суют, сочиняют стихи и песни, разводят голубей. 

Голубь — это птица мира. Он живёт там, где 
нет войны. Поэтому на фестивале будет много 
голубей — более сорока тысяч. Это примерно 
столько, сколько клеток в твоей школьной 
тетради. И чем больше будет голубей, цве- 
тов и подарков, тем лучше, красивей будет фе- 
стиваль. 


— 


ЯНА 


"ТУ 


Пионеры и школьники помогают своим старшим то- 
варищам. 

Подумай-ка, что ты можешь приготовить к фести- 
валю? 

Не откладывай этого дела, времени до открытия празд- 
ника осталось не так-то много. 

Многие юноши и девушки из дальних стран уже 
собираются в путь. Им придётся ехать на автомоби- 
ле, плыть на пароходе, лететь на самолёте, чтобы 
добраться до Москвы, — так далеко от нас они живут. 
Для многих дорога будет 
трудной. Но это не пу- 
гает их. Все они спешат 
на встречу со своими 
друзьями, а тот, кто умеет 
дружить и у кого много 
друзей, — тот ничего не 
боится. 

Давай же хорошо 
встретим наших дорогих 
гостей! 


А. НИКОНОВ 


Рис. Е. АДАМОВА 


ШАГ 
ЗА 
ШАГОМ 


Сергей БАРУЗДИН 
Рис. Е. АФАНАСЬЕВОЙ 


Человеку. ровно год, 
Он по комнате идёт. 


Первый шаг не пустяк, 
Трудно сделать первый шаг, 
Что ни половица — 

Человек садится. 


Плохо получается — 
Очень пол качается! 


„Может, стоит зареветь?“ 
Человек решил терпеть. 
Он слезу зажал в кулак, 
Сделал шаг и снова — шаг. 


Не качается пол— 
Значит, человек пошёл. 
Есть в ногах силёнка 
У малого ребёнка! 


За окном растаял снег, 
Подрастает человек. 
Он идёт не спеша 

Со. второго этажа. 


Пусть круты ступени — 
Не дрожат колени. 

Человек шагает сам— 
Хорошо, что он упрям! 


Человек живёт, растёт, 
По своей земле идёт. 


Ну, а если это так, 
Человеку нужен флаг. 

Не любой, а ясно, 

Самый лучший — красный. 


Красный флаг отец принёс. 

Он сам под красным флагом рос! 
Передал отец флажок: 

— Береги его, сынок! 


Красный цвет — лучший цвет, 

Без него жизни нет. 

Флагом красным дорожить — 

Смелым быть и честным быть. 


Флагу красному служить — 
Труд любить, людей любить. 
Сорок лет твоя страна 
Флагу красному верна. 


Майским днём, весенним днём - 
Человек идёт с флажном. 


Сам не больше флажна, 
Каждый шаг — полвершка, 
А идет, как знаменосец 

С красным знаменем, полка. 


Ручеёк бежит мурчащий, 
Ускоряет к речке бег. 
Человеком настоящим 
Будет этот человек! 


ПАРАНА- 
МАЛЕНЬКИЙ ИНДЕЕЦ 


Франсис МАЗЬЕР 


В Южной Америке живёт смелый и мужественный народ индейцы. 
Когда-то индейцы были основными жителями этого' края. Но потом в Аме- 
рику пришли испанские завоеватели. Они пришли сюда с войной, отняли 


у индейцев их земли, разрушили их дома. 


Всё это было давным-давно, больше 300 лет назад. Но многие индейские 
племена до сих пор сохранили свои старые обычаи. Они живут в лесах, 
занимаются рыбной ловлей и охотой. Жизнь их полна опасностей — в лесах \ 
иного хищных зверей и ядовитых змей. Если охота неудачна — индейцы 
голодают. Индейские дети рано начинают трудиться и не учатся в школе. 

Французский писатель Франсис Мазьер провёл среди индейцев более трёх 
месяцев. Он подружился с маленьким индейским мальчиком Параной и на- 


писал про него рассказ, который вы сейчас прочтёте. 


Далеко-далеко лежит земля Амазония. 
Это целая лесная страна, с высоченными 
деревьями, макушки которых так плотно 
переплетаются между собою, что даже из- 
за них солнца не видно. В тени могучих 
деревьев обитает множество . обезьян, 
гнездятся самые красивые в мире птицы, 
расцветают самые яркие цветы: 

Хозяева этих лесов — краснокожие ин- 
дейцы. Они рослые, широкоплечие и но- 
сят длинные чёрные волосы, украшенные 
разноцветными перьями. 


Рис. Ю. КОРОВИНА 


Часто, ещё в школе, я мечтал побывать 
в тех лесах и подружиться с индейцами. 
И вот, уже взрослым, я исполнил своё 
давнее желание. На борту морского ко- 
рабля я пересёк Атлантический океан и 
добрался до берегов земли Амазонии. 

Долго пробирался я через леса, пере- 
ходил горы, переплывал широкие потоки 
рек, прежде чем добрался до тропических 
лесов, где живут индейцы. Первым мне 
встретился маленький индеец. Он один 
охотился среди гигантских цепких лиан. 


Он совсем не испугался меня, потому что 
У меня не было ружья, и мальчик дога- 
дался, что я пришёл с миром. 

Звали его Парана, а было ему четыре 
года. Он был стройный и крепкий, точно 
молодое деревце, и красив, как все ма- 
ленькие индейцы. 

Парана привёл меня в деревню своего 
отца Ианамаля. Там я прожил время че- 
тырёх полнолуний*. Там же я написал 
эту историю — историю Параны и его со- 
бачки Аван. 

Деревня, где живёт Парана, располо- 
жена на пологом холме из краснозёма. 
В. деревне всего шесть домов под соломен- 
ными крышами — индейцы называют их 
«паколо». 

Парана спит в гамаке из холста, так 
же как все индейцы. Он спит со своим 
щенком Авапом; тот ведёт себя вполне 
благоразумно у него на руках. 


* Время одного полнолуния — 27 дней. 


Каждый день утреннее солнце будит 
мальчика. Парана встаёт всегда в хоро- 
шем настроении. 

Парана и Авап — неразлучные друзья. 
Они вместе играют, учатся охотиться, бе- 
гают в лес. Но у Параны есть ещё боль- 
шой друг — это Ияли, крошечная обезь- 
янка. Ияли — трусиха и всегда прячется 
в домике, который построил для неё Па- 
рана в дупле фруктового дерева. 

Все индейские дети, так же как и Па- 
рана, приручают животных, потому что 
сильно любят их. Это обезьяны, яркие 
попугаи, которые легко запоминают вся- 
кие человеческие слова, и даже ленивые 
медвежата. 

Только взойдёт солнце, а Парана с де- 
ревенскими девочками и мальчиками уже 
спускается к реке, которая течёт среди 
скал. Тут начинается водяное сражение. 
Пам!.. Пам!.. Парана бьёт рукой по воде 


и обрызгивает всех. Но 
никто на него не оби- 
жается, потому что ин- 
дейские дети никогда не 
бывают злыми. 

Парана не забывает 
про Авапа. Вот и сейчас 
он учит щенка плавать. 
Авап неловко  переби- 
рает маленькими лапа- 
ми и жалобно пищит, но 
Парана всё равно учит 
его плавать. Он хочет, 
чтобы Авап стал настоящей охотничьей 
собакой, которая сможет переплыть реку 
и поймать выдру. 

После утреннего купания мама выводит 
Парану на скалу и принаряжает его. Она 
сплетает вокруг его ног длинные нити из 
красного хлопчатника, которые индейцы 
называют «вэпу», и надевает на запястья 
рук и ног браслеты из голубого и крас- 
ного жемчуга. 

Парана ходит голым, как все маленькие 
и взрослые индейцы: в тропическом лесу 
очень жарко. 

Пока Парана совершает туалет, его 
отец Ианамаль собирается на охоту. Он 
берёт два лука: один, большой, — для 
себя, другой, поменьше, — для Параны. 
Потом выстругивает стрелы из розового 
дерева и приделывает к ним цветные 
перья. Наконец всё готово. 

Парана шагает за Ианамалем. Они пе- 
ресекают лесные заросли — здесь индей- 
цы сажают банановые деревья. Здесь же 
они находят «огненные» деревья. Если 
два куска такого дерева крепко потереть, 
то загораются яркие искорки, от которых 
можно разжечь. костёр. Так индейцы до- 
бывают огонь. Маленький Парана всё это 
уже знает. 


В лесу сотни и сотни лиан протянулись 
к небу, а в их зарослях таится много вся- 
ких зверей, птиц, мошкары, лягушек, 
змей. И всех их Ианамаль знает: одних 
по голосу, других по окраске, третьих 
по следу. Парана тоже скоро всё это 
узнает. 

Идут тихо: охотникам шуметь нельзя. 
Вдруг Парана останавливается: высоко 
на дереве он увидел чёрную обезьяну — 
квату. Ианамаль натягивает свой лук, и 


2 «Мурзилка» № 5 


Парана тоже тихонько натягивает свой 
лук. Стрела Ианамаля в один миг исчезла 
в листве. Так индейцы охотятся на всех 
животных и даже на рыб. Если охота 
удачна, Парана и Авап бегут в дерев- 
ню, чтобы рассказать всем об этом. Пара- 
на уже большой охотник, Авап тоже. 
В деревне Парана разыскивает своего 
друга Паноко, и они стреляют из лука. 


Они стреляют в майских 
жуков, в тех, что летают 
среди банановых деревьев, 
и хотя ни один из них ни 
разу не попадает в цель, 
настроение мальчиков всё 
равно весёлое. Потом они 
качаются на толстых лиа- 
нах, которые спускаются 
с деревьев, точно верёвки, 
или бегают наперегонки 
с большими зелёными яше- 
рицами. 

В полдень Парана и 
Авап завтракают. Они по- 
ровну делят между собой 
рыбу и бананы. 

Когда жара спадает, Парана и Паноко 
идут удить рыбу. Все индейские мальчики 
учатся охотиться, ловить рыбу, строить 
пироги — это их школа. Парана и Паноко 
устраиваются на скале и смотрят в про- 
зрачную воду. Они видят больших сере- 
бристых рыбин, которые едят стрекоз. 
‚И если одному из них удаётся поймать 
такую рыбину, он делится ею с другим. 

Солнце медленно уходит к западу. Оно 
скрывается за горами Тюмюк Юмак. То- 
гда Парана перестаёт ловить рыбу. Он 
вместе с Паноко садится в пирогу — уз- 
кую длинную лодку, которую индейцы 
выстругивают из ствола дерева и обжи- 
гают огнём, —и отправляется путеше- 
ствовать по реке. 

Вода тёплая. В прибрежных зарослях, 


где цветут прекрасные ор- 
хидеи, слышится пение 
птиц. Над головами Пара- 
ны и Паноко летают голу- 
бые бабочки. Они опу- 
скаются совсем низко, и 
Авап пытается их поймать, 
только у него ничего не по- 
лучается. А Парана смеёт- 
ся над ним. Если видят 


рыбу — останавливаются, 
а если это крокодил — 
плывут дальше. Когда 


солнце засыпает за лесом, 
небо делается таким же 
чёрным, как глаза Па- 
раны. 

Парана с Авапом возвращаются домой 
и усаживаются около костра. Парана ле- 
жит и смотрит на пляшущее пламя огня, 
слушает индейцев, играющих на флейтах. 

Вдали раздаются крики больших крас- 
ных обезьян, а иногда рыси. Наступает 
ночь, звёздная, голубая, как крылья тех 
бабочек, за которыми охотился Дван. То- 
гда Парана совсем тихо укладывается 
с Авапом в гамак, и они засыпают. Пара- 
на уходит в далёкие, удивительные путе- 
шествия, как это бывает у всех детей во 
сне, а его родители дежурят у костра. 

Луна блестит над рекой и над лесом, 
там, где до сих пор живёт Парана. 


Пересказал с французского 
В. ЖЕЛЕЗНИКОВ 


ГДЕ ЛУЧШЕ 


Ю. КОРИНЕЦ 
Рис. Ю. УЗБЯКОВА 


Два деда полночью морозной 
Сошлись на улице колхозной. 


Друзья трудились, как могли, — 
Два склада рядом стерегли. 


Сказал, вздохнув, высокий дед: 
— Покоя нам с тобою нет! 

Чем тут вот снег топтать в ночи, 
Вздремнуть бы лучше на печи. 
Люблю понежиться, сосед, — 

Что без печи весь белый свет|.. 


— Ну, нет! — сказал короткий дед. — 
Что печка? Печка — вздор! ° 
По-моему, так лучше нет 

Разжечь в степи костёр. 

Сидишь, бывало, у костра, 

На звёзды смотришь до утра, 
Поёшь, 

И сердце радо. 

И лучшего не надо! 


— А если дождь зарядит?— 
Сказал высокий дед. — 

С огнём он быстро сладит. 
Тогда как быть, сосед? 
Тогда, брат, мокни, а терпи— 
Куда ты денешься в степи? 
Нет, лучше на завалинке 
Погреться в день весенний.. 
Сидишь, бывало, в валенках, 
С котёнком на коленях... 


9 


% 


—Ну, нет!— сказал короткий дед. — 
Весной быть дома смысла нет. 
Весною лучше у реки 

Сидеть, смотреть на поплавки. 

С реки туман струится. 

Бьёт рыба. 

Свищет птица... 


—А если рыба не клюёт? — 
Сказал высокий дед. — 
Вернёшься — бабка засмеёт, 
Коль в сумке рыбы нет! 

По мне, так лучше рыбу взять 
В палатке на базаре. 

Сома иль окуньков штук пять — 
Жена ухи наварит. 

Наешься до отвала — 

И марш до сеновала. 

Вот где действительно уют! 
Под крышей ласточки снуют... 


— Ну, нет, — сказал короткий дед. — 


Нуда приятнее в обед Я слушать больше не хочу, 
Вздремнуть на вольной воле, Как ты ворчишь, сосед! 

На сенокосе, 

В поле. — Настанет срок, и помолчу, — 
Натрудишься, приляжешь в стог — Сказал высокий дед. 


Не чувствуешь ни рук, ни ног... 


—Работа‘в лес не убежит! — 
Прервал высокий дед. — 
Всегда нас дело сторожит, 
Хоть молод ты, хоть сед. 


—Да не позорь ты белый свет! — 
Сказал в сердцах 
Короткий дед. — 


Е. НЕПРЯХИН 


Школа всегда близко от дома. Добе- 
жать до неё очень легко. А чтобы отпра- 
виться к родным или знакомым на другой 
конец города, нужна лошадь или автомо- 
биль, трамвай или троллейбус. 


12 


ВОЗДУШНЫЙ 


А в другой, город надо ехать по желез- 
ной дороге, или на пароходе, или даже на 
корабле. А можно и на самолёте. 

Самолёту не нужны ни шоссе, ни рельсы, 
ни реки, ни моря. Его дорога воздух — воз- 
душный океан. Самолёт — самый быстрый 
из всех „экипажей“, которыми пользуется 


человек. 
Лошадь за час в 

среднем пробегает 10 ки- 

лометров, 2 


КОРАБЛЬ 
а 


р. 


‘пароход — 13—17 ки- 

лометров, поезд — 
30 — 40 нилометров, 
автомобиль — 50 — 
80 километров, а самолёт делает 200 — 400 
километров в час. 


13 


Рис. Ф. ЛЕМКУЛЯ 


Это хорошо! Быстро! Каждую минуту он 
пролетает 5—6 километров. Очень хорошо! 
Но так ли уж хорошо? 

От Москвы до Нитая едва долетали с 
остановками за двое сутон. День и ночь 
да ещё день и ночь. Конечно, это не так 
медленно. На лошади до Китая нужно бы- 


ло ехать несколько месяцев, а на самом 
скором поезде—10 суток. Долго, утоми- 
тельно. 

Хорошо, если бы утром вылететь из 
Москвы, а вечером прилететь в Китай. 
В Москве позавтракал, а ужинать прилетел 
к своим друзьям— китайцам. 

Это несколько лет назад походило на 
сказку, а теперь эта сказ- 
ка называется воздушным 
кораблём ТУ-104. Этот 
воздушный корабль нарисо- 
ван на двух страницах жур- 
нала. Сейчас мы узнаем, 
что это за корабль. 

„ТУ“ он называется по- 
тому, что его главным строи- 
телем был Туполев Анд- 
рей Николаевич. От его 
фамилии взяли две первые 
буквы — „ТУ“ и назвали 
ими корабль. А „104“ — 
это заводской номер всех 
таких воздушных кораб- 
лей — „ГУ“. 

Сейчас корабль гото- 
вится к отлёту в Пекин, в 
Китай. Солнышко уже взошло. 
Прибыло семьдесят пассажи- 
ров. И для каждого из них в 
корабле найдётся место. Вот 
такое. Правда, удобное? На- 
жал ннопну — и спинка крес- 
ла отклонилась назад. Почти 
кровать. Можешь спать. По- 
жалуйста! 

Если  проголодался — вот 
салон, где ты можешь зака- 
зать себе чай и котлеты. 

д А это кухня. Здесь мож- 


но всё что угодно изжарить 
и сварить. На воздушном 
корабле есть и умывальник, 
и раздевалка, и всё необхо- 
димое. 


Извини, пожалуйста!.. Мы забыли сназать, 
что сейчас воздушный корабль находится 
в пути, в воздухе. Да, да!.. И очень высоко 
над землёй. Десять километров над землёй. 
Выше всех обланов. И здесь холодно. Очень 
холодно. Мороз, как на Северном полюсе. 
Но в корабле тепло. Он не пропускает сту- 
жи. У него велинолепное отопление. За 
окнами нечем дышать — здесь воздух раз- 
режен. Но ТУ-104 возит с собой достаточ- 
ный запас воздуха для всех пассажиров. 
И в нём дышится так же легно, как на зем- 
ле в мае. 

А это багажное отделение. Тот багаж, 
что везли на тележке, и те посылки 
и почтовые мешки, ноторые сгружали с са- 
молёта, теперь в этом багажном отделении. 
Здесь же и собачка, которая летит в Нитай 
на выставку породистых собан. Она тоже 
хорошо себя чувствует. 

Сколько сейчас времени? Уже двена- 
дцать. Ого! Значит, мы пролетели половину 
пути в Китай. Н вечеру мы будем в Пекине, 
потому что самолёт летит со скоростью 
800 километров в час. Почти 14 кило- 
метров в минуту. Столько же, сколько 
пароход проходит за целый час. 


Это настоящий волшебный воздушный 
корабль. Он сегодня самый большой и са- 


мый быстрый. Это сегодня. А завтра... 
А завтра — Андрей Николаевич Туполев 
говорит, что воздушные корабли будут 


ещё больше и станут летать ещё быст- 
рее. 

Расти, дорогой друг! Может быть, ты 
будешь водить та- 
кие корабли. А ес- 
ли и нет, если ты 
полетишь на танком 
корабле всего лишь 
пассажиром, — то- 
же хорошо. То- 
же есть смысл 
расти и учиться. 


АЛЕЖУ УЕ, 


Плакала Алёнушка 
Раннею весной: 
Утонуло солнышко 
В заводи речной. 


— Ты не плачь, Алёнушка, — 
Говорит рыбак, — 
Не утонет солнышко 


В заводи никак. 


14 


Мих. ЛАПЫГИН 


снежинка 


Р. ПОГОДИН 


Кешка играл один у поленницы и уже 
собирался домой, когда увидел Мишку. 
Мишка выскочил во двор в разбитых ва- 
ленках. Шея у него была как попало за- 
мотана шарфом, зато расстёгнутое паль- 
то он туго запахнул. Заметив у поленницы 
Кешку, Мишка подошёл к нему и, глядя 
себе под ноги, угрюмо произнёс: 

— Кешка, хочешь, я тебе подарок сде- 
лаю? 

— Хочу, — живо согласился Кешка. 

— А не откажешься? — не отрывая 
глаз от своих валенок, спросил Мишка. 

— Кто же от подарков отказывает- 
ся? — простодушно удивился Кешка. 

Его друг не любил бросать слова на ве- 
тер и если заговорил о подарке, значит 
подарит. Что только?.. Кешку мучило лю- 
бопытство, но, как известно, в таких слу- 
чаях нужно сохранять абсолютную невоз- 
мутимость и спокойствие. А Мишка по- 
сопел немного, преодолевая последнее 
жестокое сомнение: отдавать или нет? 

— Ладно... Только смотри: береги и 
заботься... Я тебе её как другу дарю. — 
Мишка прижал подбородок к шарфу и 
тихо позвал: — Шкряга!.. Шкряга!.. 

И вдруг из-под Мишкиного шарфа вы- 
сунулась белая мордочка, метнула туда- 
сюда красными глазками и спряталась. 

— Что это за чудо? — спросил Кешка. 

Мишка усмехнулся. Это вовсе не чудо, 
а обыкновенная белая крыса. 

— Очень умная, — убеждал он. — 
У вас в квартире ни одной мыши не бу- 
дет — всех пожрёт... Шкряга, Шкряга!— 
позвал ‘он снова ласковым голосом. 

Крыса опять высунулась, только теперь 
из рукава. Была она большая, с ладонь 
длиной, только гораздо уже, красивая — 
вся белая как снег. Правда, длинный 
хвост портил её, он был розовый и голый. 

— Шкряжечка, — приговаривал Миш- 
ка, — ты не бойся, у Кешки тебе хорошо 
будет. Ты слышишь, Кешка, колбасой её 
иногда корми. 

— Ладно, — согласился Кешка. Ему 


12) 


Рис. Ю. УЗБЯКОВА 


не терпелось скорее заполучить крысу. 
Смущало его только имя — Шкряга. '— 
Мишка, а почему её так чудно зовут? 

— Это её моя мама так прозвала, у неё 
к животным никакой симпатии нет... Хо- 
чешь, выдумай другое имя, Шкряге всё 
равно. — Мишка погладил крысу, вздох- 
нул тяжело, сунул зверька приятелю и 
молча пошёл к себе в первый этаж. 

Так началась эта история, немножко 
смешная и немножко печальная. . 

Первым делом Кешка дал Шкряге но- 
вое имя: теперь она’ называлась Снежин- 
кой. Потом Кешка накормил Снежинку 
колбасой, как велел Мишка, постелил 
в коробку из-под ботинок вату. 

— Теперь это твой дом, — сказал он. — 
Спи, Снежинка, — и засунул коробку 
с крысой под кровать. 

Утром Кешка проснулся первым и тут 
же увидел Снежинку. Она сидела у мамы 
на груди столбиком — умывалась. 

Неприятности могут случаться в любое 


время суток, но самое плохое, когда они 
случаются утром, — считай, что весь день 
испорчен. 

Кешка стоял у маминой кровати ни жив 
ни мёртв. А мама открыла глаза, мигнула, 
потом крепко зажмурилась и потрясла го- 
ловой. Крыса вылизывала шёрстку и до- 
бродушно поглядывала на маму красным, 
как огонёк, глазом. 

— Кешка, что это значит? — спросила 
мама шёпотом. 

— Ничего... Это Снежинка!.. 

Мама взяла крысу двумя пальцами за 
загривок и бросила её на пол. 

— Очень остроумно, — сказала она 
сухо. Потом встала, и Кешка заметил, как 
мама смочила пальцы одеколоном. — Се- 
годня ты крысу принёс, а завтра прита- 
щишь жабу... 

— Я её ещё вчера принёс, пока ты 
в кино была... А жабы зимой не водятся... 

Снежинка тем временем забралась по 
скатерти на стол и теперь выкатывала 
из фарфоровой тарелки яблоко. 

— Сними её сейчас же со стола! 
крикнула мама, поморщилась и добави- 
ла: — Если бы не этот ужасный хвост! 

Утром мама всегда торопилась на ра- 
боту. Сегодня она села за стол, не дожи- 
даясь сына. Только поднесла сосиску ко 
рту, как тихо охнула и выронила вилку. 
У неё на плече сидела Снежинка и пово- 
дила своей лукавой мосдочкой. Мама 
стряхнула её, поднялась из-за стола и 
сказала ледяным голосом: 

— Чтоб сегодня же крысы не было; 

— Ма... — начал было Кешка. 

— Никаких ма... — Мама ушла, напо- 
мнив в дверях: — Слышал, что я тебе ска- 
зала?.. 

Расстроенный Кешка застелил постели 
и пошёл в кухню мочить веник. Там он за- 
стал такую картину. 

Посреди кухни, на табурете, стояла со- 
седка тётя Люся и растерянно шептала: 

— Не лезь на меня... Слышишь, не 
лезь... 

А по её халату спокойно взбиралась 
Снежинка. Стоило халату шевельнуться, 
как Снежинка поднимала острую мордоч- 
ку и начинала фыркать. 

— Ещё фыркает... — возмущалась тётя 
Люся. — Я тебе говорю, не лезь'.. 


16 


Но Снежинка не обращала’ на про- 
тесты никакого внимания. Тётя Люся 
закатывала глаза и трясла в воздухе пол- 
ными белыми руками. Увидев Кешку, она 
скривила побледневшие губы: 

— Кешка, сними с меня это!.. В обмо- 
рок упаду!.. 

Кешка подбежал к тёте Люсе, снял Сне- 
жинку и сунул её к себе под майку. 

— Что ты делаешь?! — ахнула тётя 
Люся. — Выброси её на помойку! 

Но Кешка унёс Снежинку в комнату. 

— Снежинка, Снежинка, не любят тебя 
здесь, — угрюмо рассуждал он. —И об- 
ратно тебя отдать нельзя: ты подарок. 

Кешка подмёл пол, посадил Снежинку 
за пазуху и понёс мусор в ведро. У две- 
рей кухни стоял тётин Люсин муж, дядя 
Боря. Он посмотрел на`Кешку и сказал: 

— Кешка, я всегда считал тебя серьёз- 
ным человеком, а ты с крысами возишься. 
Позор!.. 


я 
3. 


— Чего она вам сделала? — не выдер- 
жал Кешка. — Чего вы её ненавидите? 

Дядя Боря поправил очки, поднял 
плечи. 

— Как чего?.. Она же крыса... 

Этого Кешка не понял. Он прижал Сне- 
жинку к своему боку под майкой и молча 
зашагал в ванную умываться. Пока он 
умывался, Снежинка шмыгала у него 
под ногами, залезала под тазы, под ван- 
ну. Но когда Кешка вытерся полотенцем 
и стал звать её, она не выбежала к нему. 

— Снежинка, Снежинка! — звал он 
её — крыса не появлялась. 

Примерно через час Кешка услышал 
под кроватью возню. Он отогнул одеяло. 
Под кроватью была Снежинка. Она вы- 
тащила из коробки вату, метнулась 
в ванную и пропала вместе 
со своей ношей. Кафельная 
плитка в углу была разбита, 
на её месте темнела неболь- 
шая круглая дыра. 

Вечером в кухне собра- 
лись все жильцы. Тётя 
Люся рассказывала, 
как её чуть до смерти 
не защекотала мерз- 


кая крыса. Все по- 
сматривали на Кеш- 
ку, а мама пере- 


ставляла на плите ка- 
стрюли так что они 
гремели на всю кух- 
ню. Тётя Люся кончи- 
ла рассказывать и по- 


шла в ванную мыться. Вот тут Кешка уви- 
дел Снежинку последний раз. Сначала 
в ванной раздался крик: 

— Не тронь, бессовестная!.. 

Все бросились в ванную. 


Тётя Люся стояла в ванне, подобрав 


полы халата, перед ней на табурете си- 
дела Снежинка и преспокойно отгрызала 
с красивой тётиной Люсиной туфли белый 
меховой помпон. На второй туфле помпо- 
на уже не было. 

Дядя Боря схватил кочергу. Но Кешка 
загородил ему дорогу, а Снежинка пота- 
шила помпон к дырке. Там она останови- 
лась. Кешке показалось, что она посмо- 
трела на него и подмигнула. Потом кры- 
са засунула помпон в дырку и скрылась 
сама. 

После этой истории тётя Люся целую 
неделю ходила в кухню, а особенно в ван- 
ную со шваброй. Дядя Боря здоровался 
с Кешкой очень холодно. А Мишка, встре- 
чая своего огорчённого приятеля, ожесто- 
чённо тёр под носом и говорил: 


— Ладно, Кешка, не расстраивайся!.. 
Она там, наверно, гнездо свила. 
Несколько раз до ребят доходили слу- 
хи, будто в соседних квартирах днём 
появляется отважная белая крыса и на 
глазах у людей таскает разные продукты. 
Мишка и Кешка очень боялись, что Сне- 
жинка попадёт в крысоловку. Но’ скоро 
слухи о ней прекратились — наверно, Сне- 
жинка навсегда ушла из этого дома. 


В ЗЕЛЁНОЙ 
КОРЗИНОЧКЕ 


Г. СКРЕБИЦКИЙ 


Иной раз в начале осени выдаётся ред- 
кий денёк. Прозрачно синеет даль, а на 
косогоре стоят тоненькие и прямые белые 
берёзки. Их вянущая листва так и светит 
Ся золотым ОГОНЬКОМ. : 

Синее небо, синяя даль, блеск солнца и 
разноцветный убор лесов — как всё это 
походит на какой-то сказочный праздник, 
на последний привет уходящего лета! 

Всё в природе словно прощается с солн- 
цем, с теплом, хочет последний разок наря- 
диться поярче. 

Вот в такой-то погожий осенний день, 
помню, бродил я с ружьём и собакой по 
берёзовым перелескам — охотился на 
вальдшнепов. 

Обошёл одну поляну, другую, третью... 
Уже начинало смеркаться. Ветер стих. На- 
ступал вечер. 

Я сел на пенёк. Каро улёгся у моих ног. 

Неожиданно что-то захрустело вдали, 
затрещали сучья — вот ближе, ближе... 


18 


Рис. Г. НИКОЛЬСКОГО 


Какой-то хриплый, отрывистый рёв послы- 
шался в тишине. 

Каро вздрогнул, хотел вскочить. Но я 
приказал ему оставаться на месте: ревел 
лесной великан — лось. 

А вот и сам он показался на другом кон- 
це поляны и широким шагом направился 
через неё. 

Какой он могучий, с огромными рогами, 
будто несёт на голове корявый пень с тор- 
чащими в стороны сучьями! 

Лось ревел всё громче и громче и мотал 
головой в разные стороны. 

На его пути — молодая берёзка. Неожи- 
данно лось изо всей силы ударил её рогом 
Раздался сухой треск будто угасшей свечи, 
золотая вершинка вспыхнула последний 
раз, на землю посыпались листья. И вот 
уже вместо стройного деревца нелепо тор- 
чит обломанный белый стволик. 

Лесной хозяин грузно зашагал дальше 
и скрылся из глаз. Но ещё долго потом 


в чаше леса слынтался хруст ветвей и глу- 
хой рёв зверя. е 

А я смотрел туда, куда скрылся лось, и 
мне стало как-то не по себе. «Лесной жи- 
тель, и сам же портит, ломает лес», — с до- 
садой подумал я, ещё раз взглянув на 
сломанную берёзку. Она уныло торчала 
посреди поляны. 

Начало быстро темнеть, небо заволокли 
тучи, подул ветер, праздник природы окон- 
чился. 


Этот маленький, совсем незначительный 
случай почему-то надолго остался у меня 
в памяти. Увидишь, бывало, где-нибудь 
изуродованное деревце и сразу вспомнишь 
про ту берёзку. 

Так прошло больше года. Однажды 


весной я снова забрёл на ту же поля- 
ну. Но теперь кругом всё было совсем по- 
иному, чем в тот памятный осенний ве- 
чер. : 


Было утро, весеннее утро в лесу. Роса 
ещё не обсохла. Крошечные водяные кап- 
ли повисли всюду: на листьях, на цветах, 
на стеблях травы. Из-за вершин деревьев 
выглянуло солнце, и в тот же миг в каж- 
дой капле росы будто зажёгся ослепитель- 
но яркий фонарик. Они были все раз- 
ные — синие, розовые и голубые. Но боль- 
ше всего розовых. Весь лес сиял розовым 
светом. 

Это был тоже праздник в лесу, но празд- 
ник совсем иной — рождение новой жизни. 
Теперь вся поляна была покрыта не. жёл- 
тыми опавшими листьями, а нежными ве- 
сенними цветами. 

На деревьях шелестела молодая листва, 
в кустах щебетали птицы, и, словно отсчи- 
тывая кому-то много-много счастливых 
дней, в лесной глуши куковала кукушка. 


А вот посреди поляны и сломанная бе- 
рёзка. За тот долгий срок, который прошёл 
с нашей первой встречи, деревце уже успе- 
ло оправиться. Вместо обломанной лосем 


верхушки оно выпустило вверх целый пу- 
чок тоненьких молодых побегов. 

Я очень обрадовался, что деревце не по- 
гибло. Как хорошо растут на сломанном 
месте её побеги: будто кто-то начал плести 
зелёную корзиночку, заготовил прутья, 
собрал их в пучок, да не успел ещё загнуть 
концы и как следует сплести их. 

«Славная рабо- 
та», — подумал я, тро- 
гая деревце. И вдруг 
из его густой зелёной 
вершины выпорхнула 
птица — лесная мали- 
новка. 

Я осторожно накло- 
нил берёзку. Так и 
есть: в развилке вет- 
вей было свито гнездо, 
и в нём лежали розо- 
вые яички. 

Отойдя от дерева на 
другой конец поляны, 


я стал наблюдать. Скоро малиновка воз- 
вратилась в своё гнездо. 

Я мысленно представил себе: вот теперь 
она уже уселась насиживать яйна. Птичка 
вся распушилась, сидит такая озабочен- 
ная, важная: ведь нелёгкое дело вывести и 
вырастить детвору. 

Самочка малиновки сидит, затаившись 
в гнезде, а самец при- 
строился неподалёку 
среди ветвей и распе- 
вает громкую песню. 

И туг я вспомнил 
старого лося и его 
‚ «злую» проделку. Да 

он, оказывается, вовсе 
и не погубил берёзку, 
не повредил лесу. Слу- 
чилось совсем иное: 
лесной богатырь, сам 
не зная того, просто- 
напросто помог птице 
устроить гнёздышко. 


ПУЧЕГЛАЗЫЙ МЕДВЕДЬ 


Г. СНЕГИРЁВ 


За ручьём на болоте растёт жёлтая 
морошка. Сорвёшь одну ягоду, и сразу 
полный рот, такая она крупная. 

Дедушка меня одного на болото не пу- 
скает: 

— Возьми с собой Чембулака, вдруг 
медведь? 

Чембулак морошку не ест, а бегает по 
лесу за бурундуками: «Гам-гам!..», потом 
опять: «Гам-гам!..» 

Чембулак только на бурундуков так 
лает, а на рябчика или глухаря он лает 
звонко, на весь лес: «Гав-гав-гав! Гав-гав- 
гав!» 

Ем я морошку, а сам прислушиваюсь и 
про себя думаю: «Как Чембулак залает, 
если придёт медведь, — наверно, по-осо- 
бенному?» А как по-особенному, не знаю. 


20 


И вдруг слышу, у ручья залаял: «Гав- 

гав... ррр! Гав-гав... ррр!» 
даже не помню, как очутился в из- 
бушке: 

— Медведь, медведь! — А сам плачу. — 
Он Чембулака съест!.. 

Дедушка схватил ружьё и побежал 
к Чембулаку, а я жду, когда он стрель- 
нёт. 

Чембулак замолчал, и дедушка не стре- 
ляет. Я ещё больше испугался: неужели 
медведь обоих съел?.. 

Подошёл я к ручью, а там стоит живой 
дедушка и смеётся: 

— Посмотри-ка, какой медведь пуче- 
глазый! 

Посмотрел я в воду, а на дне сидит зе- 
лёная лягушка и на меня глаза пучит. 


Евг. ПЕРМЯК 


У агронома колхоза «Ленинские иск- 
ры» подрастал сын Славик. Когда маль- 
чику исполнилось шесть лет, он сказал 
отцу: р 

— Папа, я тоже хочу быть агрономом. 
Я тоже, как ты, хочу выращивать пше- 
ницу. 

— Хорошо, — согласился отец. — Да- 
вай я отведу тебе поле. 

И агроном отвёл сыну поле в палисад- 
нике перед окнами дома, где они жили. 
Поле было в один метр длиною и в один 
метр шириною — квадратный метр. 

— И на этом небольшом поле, — ска- 


21 


Рис. Е. АФАНАСЬЕВОЙ 


зал отец, — можно вырастить знамени- 
тую пшеницу. - 

Он показал мальчику, как нужно рых- 
лить землю, на какую глубину засевать 
пашню зерном и как за нею ухаживать. 

Когда появились всходы, Славик очень 
обрадовался. Он прополол их, а когда зем- 
ля подсохла, стал усердно поливать своё 
крошечное поле из маленькой лейки. 

Пришло время убирать урожай. Славик 
вместе с отцом срезал колосья, а затем 
занялся молотьбой. Молотили каранда- 
шом, выбивая из каждого колоска зёрна. 

Зёрен оказалось много. Ими можно бы- 


ло засеять всю землю в палисаднике. Но 
отец сказал: 

— Давай посеем только лучшие зёрна. 

И Славик стал отбирать лучшие зёрна 
пшеницы. Самые большие, самые пуза- 
тенькие. Не один час потратил Славик 
в долгие зимние вечера на сортировку 
своего урожая. 

Пришла весна. Славик снова перебрал 
семена. И снова с отцом взрыхлил и удоб- 
рил своё маленькое поле. Только теперь 
отец работал меньше и меньше указывал. 

Весело зазеленели всходы. Выше под- 
нялись стебли. И понятно почему: ведь 
поле было засеяно отборными семенами. 
А когда появились болыпие колосья и 
стали наливаться тяжёлым зерном, Сла- 
вик часами просиживал у своего поля. 
Но однажды. пошёл дождь с крупным гра- 
дом. И Славик заплакал. Он боялся, что 
град погубит урожай, а поле закрыть было 
нечем. Но бабушка бросила через окно 
большой отцовский зонт, и мальчик 
раскрыл его. Он держал зонт на вытяну- 
той руке над своим полем. Град больно 
хлестал Славика, потому что сам-то он 
был не под зонтом. Но Славик не уступил 
граду. Не ушёл с поля. 

— Ты настоящий мужчина! — сказал 
отец. 

Чудесный урожай собрал Славик на 
вторую осень. 

Теперь он уже знал, как нужно подсу- 
шить колосья, как их обмолотить, лего- 
нечко постукивая по ним карандашиком. 

Не дожидаясь совета отца, Славик ото- 
брал самые крупные зёрна. Их нельзя 
было сравнить с прошлогодними. Те были 
куда мельче и легче. 

На третий год Славик засеял поле са- 
мостоятельно. Он хорошо удобрил землю. 
Хорошо взрыхлил и засеял два квадратных 
метра. Он переходил уже во второй 
класс, и ему было под силу справиться 
с таким опытным полем. И он справился. 

Намолотив осенью достаточно пшени- 
цы, мальчик пригласил сортировать зёрна 
друзей из своего класса. И они предложи- 
ли Славику засеять большое поле. 

Сказано — сделано. Весной ребята 
огородили поле в школьном саду. Оно 
было десять метров длиною и два метра 
шириною. 


22 


Славика ребята избрали агрономом и 
слушались его во всём. Кропотливо рыхли- 
ли землю и выпалывали сорняки. 

Летом пшеница заколосилась ещё луч- 
ше, чем в прошлые годы. Заколосилась 
так, что на неё обратили внимание кол- 
хозники. 

Однажды председатель колхоза сказал 
шутливо Славику: 

— Товарищ главный агроном, продай 
колхозу урожай на семена. 

Славик покраснел. Ему показалось, что 
председатель смеётся. А председатель не 
смеялся. Осенью он пришёл на обмолот 
урожая. Урожай теперь молотили почти 
всем классом, в тридцать два карандаша. 

— Давайте, молодые семеноводы, за- 
сеем этим хорошим зерном колхозное по- 
ле, — предложил председатель. 

Ребята согласились. Они вышли на сев 
вместе с колхозниками. И вскоре был снят 
четвёртый урожай. Теперь его уже нельзя 
было обмолотить даже тысячей каранда- 
шей. Молотили на току, по старинке, 
ударяя колосьями по плетёному коробу. 
Боялись повредить зёрна. 

`На пятый год было засеяно огромное 
поле. А на шестой и на седьмой новым 
чистосортным ‘пшеничным зерном засева- 
лись поля соседних колхозов. За ним 
приезжали издалека. Но всех немыслимо 
было оделить семенами этого урожайного 
сорта шиеницы. Давали семян по горсти. 
Приезжие благодарили и за это. 

- ...Когда я приехал в колхоз «Ленинские 
искры», мне показали эту отличную пше- 
ницу и сказали: 


— Это новый сорт пшеницы. Называет- 
ся этот сорт — «славка». 

Тогда я спросил, почему так называет- 
ся эта пшеница. Может быть, от слова 
«слава» или «славная»? 

— Да нет, нет, — ответил председа- 
тель. — Она так называется от имени Вя- 
чеслав, его в детстве звали Славиком, 
а попросту — Славкой. Я познакомлю 
вас с ним. 

И он познакомил меня с белокурым, 
голубоглазым, застенчивым десятикласс- 
ником. Он был очень смущён, когда я его 
стал расспрашивать о пшенице, а потом 
рассказал историю этой пшеницы, начи- 
ная с первого урожая в палисаднике. 


Рис. В. КОНСТАНТИНОВА 


Г 
АВ 


Нина НАЙДЁНОВА 


5/3 


НЕОБЫННОВЕННЫЙ УЗНИН 


На стол поставлены, тарелки. Морковка славная у цапли, Придётся вам умом раскинуть, 
Какая-курочка у белки! А у лягушки — свежий мёд. В беде приятелям помочь 

Тарелку с жирной стрекозой Но в рот никто не взял ни капли... И так тарелки передвинуть, 

На ужин получил косой. В чём тут причина? Кто поймёт? Чтоб каждый был поесть не прочь. 
Обложка В. АНДРИЕВИЧА и И. БРУНИ Макет В. АНДРИЕВИЧА 


Редколлегия: 3. АЛЕКСАНДРОВА, А. БАРТО, Л. ВИНОГРАДСКАЯ (редактор), Л. ВОРОНКОВА, А. ЕРМОЛАЕВ, Н. ЕМЕЛЬЯНОВА, Е. ЕРШОВА (зам. редактора), 
С. МАРШАК, Ю. НАГИБИН, В. ЩЕГЛОВ 


Художественнльй редаллтор О. Калинин Рузописи не возвралщалотся Технический редактор Г. Морозова 
Год издания тридцать третий Цена 1 руб. Изд-во ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия» 
Подп, к печати 23ЛИ 1957 г. Бумага 60х92:/,=1,5 бум. л.=3 печ. л. Уч.-изд. л. 2,8 Тираж 1 000 000 экз. Заказ 421 


Адрес редакции и типографии :Красное знамя» изд-ва «Молодая гвардия>: Москва, А-55, Сущёвская, 21. 


