Журнал ЦН ВЛКСМ "НАЕ 
для школьников ДЕКАБРЬ 
младших классов 1956 


сергей всвнин 


И т р 
К 
5 Ги 
= д 
{ И? 
= 


Еду. Тихо. Слышны звоны 
Под копытом на снегу. 
Только серые вороны 
Расшумелись на лугу. 


Заколдован невидимкой, = м». 
Дремлет лес под сказку сна. ых 
Словно белою косынкой 


Подвязалася сосна. _ 


Понагнулась, как старушка, 
Оперлася на клюку, 

А над самою макушкой 
Долбит дятел на суку. 


Скачет конь, простору много, 
Валит снег и стелет шаль. 
Бесконечная дорога 

Убегает лентой вдаль. 


Рис. А. КОРОТКИНА 


Н. АРТЮХОВА 
Рис. Т. ЕРЁЕМИНОЙ 


Папа уезжал в командировку. Мама и 
Алёша провожали его. Папа нёс чемодан, 
а мама вела Алёшу за руку. Вернее, даже 
не вела его, а тащила. Потому что Алёша 
не шёл, как все люди идут, — лицом впе- 
рёд. Алёша вертел головой и вправо и вле- 
во, но чаще всего ему казалось, что самое 
интересное остаётся позади. Перронная 
касса, контролёры у входа, огромный зал, 
где люди и вещи, всё вперемежку, длинная- 
предлинная платформа, вагоны дальнего 
следования, дачная электричка, мороже- 
ное: эскимо и сливочное в белых ящичках. 

Папа остановился у двери вагона, по- 
ставил на платформу чемодан, сказал: «Ну, 
вот», — и взял Алёшу на руки. 

Теперь Алёша с высоты мог видеть го- 
раздо больше интересного, но всё это вдруг 
стало неинтересным. Совсем близко было 
папино лицо, папины глаза смотрели груст- 
но. Папе не хотелось уезжать. 


— Папа, а она далеко, твоя командиров- 
ка? Она большая? 

Папа усмехнулся. 

— Да как тебе сказать? Довольно дале- 
ко. И довольно большая. То-есть длинная 
она, Алёшка, вот в чём беда. Теперь не- 
скоро увидимся. Будь умницей, сынок, ма- 
му береги. 

Алёша спросил: 

— А как? 

Но в эту минуту все заторопились, и папа 
заторопился. Он успел поцеловать маму 
и Алёщу, вскочил в вагон, и поезд тронулся. 

Вагоны сначала двигались потихоньку, 
как-то нерешительно. Потом побежали 
всё быстрее и быстрее, маме и Алёше 
было уже трудно догонять их. Промелькнул 
и как будто оторвался последний вагон. 
И платформа будто оборвалась. Оказалось, 
что она высокая, а внизу, переплетаясь, 
убегают вдаль серебряные рельсы. 


— Осторожно! — сказала мама и отве- 
ла Алёшу от края. 

Папин поезд отодвинулся, всё умень- 
шаясь, и, наконец, скрылся за домами и де- 
ревьями. 

Сразу стало скучно без папы. Алёша 
хотел спросить маму, как же ему исполнить 
папино поручение: папа просил её беречь, 
а как беречь — не объяснил. И только он 
об этом подумал, что-то зазвенело над са- 
мым ухом, мама крикнула: «Берегись!» — 
и схватила Алёшу за руку. По платформе 
мчалась тележка, на которой стоял носиль- 
щик и горой лежали чемоданы и сундуки. 
Носильщик укоризненно покачал головой, 
и тележка промчалась мимо. 

В метро, когда шагнули на эскалатор, 
мама опять сказала: ‘«Осторожней! Дер- 
жись за перила», — и обняла Алёшу за 


плечи. Получалось всё время, что не Алё- 
ша маму берег, а мама его берегла, и как 
выйти из этого положения, Алёша приду- 
мать не мог. 

«Не взять ли маму за руку, когда будем 
переходить улицу, не сказать ли ей: «Осто- 
рожнее, мама, посмотри сначала налево, 
а потом направо!» Ведь так полагается по 
правилам уличного движения?» 

А мама уж тут как тут: 

— Ты, детка, не зевай по сторонам, да- 
вай-ка лучше за руку перейдем. 

«Может быть, дома что-нибудь можно 
придумать?» 

А мама и дома за своё: 

— Пойдём, сынок, руки помоем. Сейчас 
я тебе согрею молока, ты, должно быть, 
уже спать захотел. 

Молоко перегрелось, мама налила его на 
блюдце и поставила на подоконник. 

— Берегись, детка, не трогай, горячо, 
потерпи немножко. 

Мама присела на диван, а Алёша на 
своё маленькое кресло. И оба стали терпе- 
ливо ждать, пока остынет молоко. 

А спать Алёше очень хотелось. Сейчас 
мама покормит его, разденет, уложит 
в кроватку — так будет хорошо! 

Терпеливо ждать становилось всё труд- 
нее и труднее. 

— Мама, я спать хочу! 

Мама не ответила. 

— Ма-ма! Дай молока! | 

Алёша подождал ещё немножко, но ма- 
ма всё молчала. Он подошёл к маме и по- 
тянул её за руку: 

— Мама, я устал, спать хочу! 

И увидел, что мама спит. Алёша сразу 
почувствовал себя заброшенным и одино- 
ким. В комнате было так тихо, что даже 
страшновато стало. Алёша набрал в себя 
побольше воздуха, чтобы зареветь погром- 
че. А потом раздумал и не заплакал. 

У мамы было такое усталое лицо. 
Она’ лежала, прижавшись щекой к вали- 
ку дивана, подобрав ноги, будто ей холод- 
но. А может быть, и вправду ей холодно? 
Алёша знал, как неприятно, когда ночью 
сползёт одеяло, лежишь зябнешь, но не мо- 
жешь как следует проснуться... Подходит 
мама и подтыкает со всех сторон, утепляет... 

Ещё сегодня ночью мама укрывала Алё- 
шу. Первый раз было почти темно в ком- 


нате, только на столе горела 
маленькая лампа, завешенная 
чем-то тёмным со стороны Алё- 
шиной кровати. Мама стояла 
в халате и что-то гладила. 

А второй раз небо за окном было уже 
розовое, но маленькая лампа всё ещё го- 
рела. Мама сидела на корточках перед 
чемоданом и укладывала папины вещи. 
А папа вошёл в комнату. и сказал: 

— Ты когда же спать будешь? Ложись, 
теперь я все успею. 

«Чем бы прикрыть маму, чтобы ей было 
тепло?» 

Алёша взял большую серую пушистую 
шаль, как можно осторожнее набросил её 
на маму и старательно подоткнул со всех 
боков. И сам залюбовался на свою рабо- 
ту — до того уютно маме стало лежать! 

Алёша уже не чувствовал себя одино- 
ким и покинутым. Наоборот, он был хозяи- 
ном в комнате. Привстав на цыпочки, он 
деловито пощупал блюдце с молоком. 
Остыло совсем. Не очень-то приятно пить 
холодное молоко, но что же делать? Алёша 
придвинул к подоконнику стул и, стоя на 
коленках, потянулся губами к блюдцу. 

Так. Одно дело сделано. Спать захоте- 
лось теперь ещё сильнее. Чистить зубы или 
не стоит? Кипячёная вода есть в графине. 


+ ТИ 


Ладно уж, пускай будет всё по правилам! 
Алёша налил воды в кружку и пошёл 
в ванную. Геперь нужно опустить сетку 
кровати. Но железный крючок очень туго 
сидел в железной петельке. Отцепить крю- 
чок удалось только с одной стороны, и сет- 
ка почти не опустилась. Опять помог стул. 
Алёша придвинул его к кровати и перева- 
лился со стула прямо к себе на подушку. 
Но он забыл, что нужно сначала раз- 
деться. Труднее всего оказалось снять 
башмаки. Шнурки бантиками, такие по- 
слушные у мамы в руках, как только“Алё- 
ша до них дотронулся, превратились в ту- 
гие узелки. Узелки пришлось распутывать 
при помощи ногтей’ и зубов. Наконец, со- 
всем запыхавшись, Алёша освободился от 
башмаков. Ночная рубашка лежала под 
подушкой. Всё это хорошо, но как 
снять лифчик, когда пуговицы сзади? 
Алёша попробовал дотянуться рукой 
и расстегнуть верхнюю пуговицу, по- 


том нижнюю... Ничего не 
выходило. Тогда он попы- 
тался просто сдёрнуть лиф- 
чик через голову. Сначала 
всё пошло хорошо, лифчик, 
слегка потрескивая, спол- 
зал со спины и груди, пере- 
шёл на плечи... и вдруг застрял около шеи, 
плотно привязав к голове оба Алёшины 
локтя. Почему-то и ноги тоже потянуло 
кверху. Алёша почувствовал, что погибает, 
и хотел уже крикнуть: «Мама!» 

Что-то больно щёлкнуло по коленке: это 
оторвалась пуговица слева и отпустила 
одну подвязку. Теперь левому боку стало 
свободнее. Правую подвязку удалось. от- 
стегнуть. Ого! Лифчик двигается! Пошло, 
пошло... Ещё одно маленькое усилие — 
и Алёша, красный, потный и разгорячён- 
ный, мог, наконец, свободно вздохнуть. 

Не сразу удалось заползти между двумя 
простынями. Они обе всё время оказыва- 
лись внизу, над ними Алёша, а сверху 
одеяло. Наконец простыни отделились друг 
от друга. Алёша с наслаждением вытянул- 
ся. Теперь можно заснуть. И даже ничего, 
что лампа светит прямо в глаза. Маме тоже 
лампа светит прямо в глаза. Даже две 
лампы: и та, что висит посредине комнаты, 
и та, которая стоит на письменном столе. 
С мужественным вздохом Алёша вылез из- 


под одеяла и снова перевалился через сет- 


ку кровати. Чтобы дотянуться до выключа- 
теля, пришлось подтащить к нему стул. 
А чем бы завесить лампу на столе? Алёша 
взял свои полосатые штанишки и накинул 


их на лампу со стороны дивана; для этого 
пришлось ещё один стул пододвинуть 
к письменному столу. 

Теперь можно спокойно спать. Когда 
Алёша опять перебирался через сетку, он 
уронил со стула лифчик. Всё равно. Только 
бы успеть укрыться одеялом. А жаль всё- 
таки, что папа никогда не узнает, какой 
у него сегодня был хороший, заботливый 
сын. Самому-то об этом неудобно будет 
рассказывать. И мама не узнает... 

А мама спала и видела сны. Сначала 
ей снилось, что Алёша всю мебель в ком- 
нате сдвинул в один угол. (Это когда Алё- 
ша стулья передвигал.) Потом, когда 
в комнате стало тихо, ей приснилось, что 
Алёша заснул одетый на диване. И что 
нужно поскорее его раздеть и уложить 
в кроватку. «Ведь ему холодно», — поду- 
мала мама. Несколько раз ей каза- 
лось, что она уже встала и укладывает 
Алёшу. Она сделала над собой усилие и 
открыла глаза. В комнате полутемно и 
очень тихо. На диване заснула она сама, 
а не Алёша. Кто прикрыл её шалью? 
Ведь папа уехал, кто же мог это сделать? 
Где Алёша? Мама испуганно огляделась. 
Алёша спал у себя в кровати, раздетый, 
укрытый одеялом. На подоконнике пустая 
чашка и пустое блюдце. «Может быть, за- 
ходил кто-нибудь из соседей, помог Алёше 
раздеться, погасил верхний свет, завесил 
настольную лампу?.. Чем завесил?» Мама 
улыбнулась. Она увидела стулья, стран- 
ным образом разбежавшиеся по всей ком- 
нате. Мама подняла лифчик, застёг- 
нутый на все пуговицы 
и вывернутый наизнанку. 

Мама тихонько засмея- 
лась и бросилась к двери. 
Ей хотелось рассказать ко- 
му-нибудь, какой у неё за- 
мечательный, вниматель- 
ный, какой у неё почти 
взрослый сын! 

В коридоре было темно 
и тихо. Тогда мама верну- 
лась в комнату, перевесила 
полосатые штанишки так, 
чтобы свет не мешал Алё- 
ше... И начала писать папе 
длинное, гордое, счастли- 
вое, весёлое письмо. 


Р. БА УМВОЛЬ 


Ленивый кот лежал на бревне и 
грелся на солнышке, когда во двор 
вернулись утки. 

— Откуда у вас чёрные ботиночки? 
А я, бедный, босой, — спросил кот и 
протянул им белую лапу. 

— А ты походи по осенней дороге, 
как мы, помеси ногами грязь, и за- 
работаешь чёрные ботиночки, — ска- 
зали утки и опять ушли. А когда 
вернулись, кот-лежебока опять спро- 
СИЛ ИХ: 

— Откуда у вас зелёные ботиночки? 
А я, бедный, босой, —и протянул им 
белую лапу. 

—А ты походи по берегу возле 


заводи, как мы, и заработаешь себе 
зелёные ботиночки, — сказали утки и 
опять ушли, а когда вернулись, кот, 


Ботиночки 


я 


совсем разомлев на солнышке, спро- 
СИЛ Их: 

— Откуда у вас жёлтые ботиночки? 
А я, бедный, босой, —и протянул им 
белую лапу. 

— А ты походи по песочку мокрыми 
лапами, как мы, и заработаешь себе 
жёлтые ботиночки. 

Так сказали утки и снова ушли. Но 
тут во двор вбежала какая-то чужая 
страшная собака и, ощерив зубы. 
прямо к нашему коту. Тот ка-ак бро- 
сится наутёк — по двору и со двора, 
через забор, ступает во что попало. 
А когда присел и оглядел себя, то 
увидел на лапах четыре ботиночнка, 
да все разные, какого-то серобуро- 
малинового цвета. И где он только 
был? 


ЕВГ. ПЕРМЯК 


В Крыму, между посёлками Планерское 
и Щебетовка, перегородили плотиной бал- 
ку, и получился отличный ставок. Прослы- 
шав, что в этом водоёме водится рыбёшка, 
мы отправились попытать счастье. 

Беседуя о том, о сём и, конечно, о круп- 
ной рыбе, мы дошли до ставка. Тишина. 
Ни души. Некому даже задать обычные 
вопросы: как клюет, на что берёт и какая 
водится рыба. 

Вдруг в кустах мелькнула полосатая 
тельняшка. 

— Здравствуйте, товарищ капитан, — 
окликнул мой спутник паренька лет две- 
надцати. 

— Здравствуйте, — ответил тот. 

Познакомились. Отрекомендовались друг 
другу. Он назвался временным помощни- 
ком пастуха. 

— В каникулы дяде помогаю скот пасти 
да вот рыбачу. 

— И удачно? — спросил мой товарищ. 

— Ещё бы. Тут рыбу не переловишь. 

— А какая здесь рыба? 

— Балкунчики, — ответил мальчик. 

— Балкунчики? — переспросил я. 


Рис. Н. ЦЕЙТЛИНА 


— Да. Жирные-прежирные балкуны. 
Даже на чистой воде жарить можно. 

Мы переглянулись. Ни один из нас не 
только не видал рыбы с таким названием, 
но и не слыхал о ней. А сознаться не хоте- 
лось. Рыбачья гордость не позволяла. То- 
гда мы пошли в обход. Мой товарищ спро- 
сил: 

‚ — Крупные балкуны попадаются? 

— Не очень. Зато помногу. Сейчас уви- 
дите. Я вершу вытаскивать буду. 

Тут наш новый знакомый запустил руку 
по самую шею в воду и вытащил конец 
бечевы, к которой, как оказалось, была 
привязана верша. 

— Теперь смотрите! — крикнул он и 
рывком вытащил вершу, сооружённую из 
проволочного каркаса, обтянутого мелкой 
металлической сеткой. 

В верше кишмя кишела рыба. Мы уви- 
дели типичных для всех прудов мира кара- 
сей. 


— Это и есть балкунчики? — спросил 
мой товарищ. 
—= Ну, конечно, — с гордостью ответил 


удачливый рыбак, выбирая крупных кара- 


к 


сей и с торопливой бережностью выкиды- 
вая в пруд мелочь. 


— Это же караси! — сказали мы с то- 
варищем в один голос. 
— Не-ет!| — возразил мальчик. — 


В том пруду караси — это караси. Пото- 
му что они самородные, а в этом саженые. 
Дедушкины. 

— Чьи, чьи? — переспросил я. 

— Дедушкины, — повторил мальчик. — 
У нас недавно этот прудок запрудили. При 
мне. Пустой он был. Лягушьё в нём жило 


да ужи. А дедушка Балкун... Он умер тем 
летом... Дедушка Балкун в пятьдесят 
третьем году в ведре пятнадцать икряных 
карасей принёс. Золотых. И пустил. От тех 
карасей балкунчики стали нарождаться. 
Тысячами пошли. Успевай только закиды- 
вать. На удочку с того берега балкуны 
хорошо берут. На красного червя. Подо- 
ждите, как солнце станет садиться, тогда 
и начинайте. Без тридцати балкунов не 
уйдёте. 

Разговаривая с нами, мальчик погрузил 
вершу, деловито спрятал на дно конец бе- 
чевы, затем стал объяснять свой уход: 

— Стадо надо проверить. Пока... 

Мой спутник подал ему руку и, почти- 
тельно наклонив голову, сказал: 

— Прощай, товарищ Балкунчик! 

— А меня Колей зовут, — запротестовал 
мальчик. — Зачем же вы меня называете 
Балкунчиком? 

— Затем, что ты стоишь этого, — отве- 
тил мой друг. — Рыбу охраняешь. Мелочь 
в пруду оставляешь. Славу дедушки Бал- 
куна бережешь... 

Мальчонка в ответ на это потупился, по- 
краснел и сказал: 

— Спасибо вам... 

Тельняшка мелькнула и скрылась в ку- 
стах... 

..Поздно вечером мой товарищ возвра- 
щался с большим уловом балкунов. И я, 
не прикоснувшись к удилищу, уносил сво- 
его так счастливо пойманного «балкунчи- 
ка», ставшего теперь этим маленьким рас- 
сказом о старике, прославившем своё имя 
пятнадцатью карасями, бескорыстно пу- 
щенными в безыменный прудок для внуков 
и раздумья. 


Госуда ПСТВенне р 
БИБТНОТ РКА 
СССР о 


ГИМ. В. И Пррино 


И. ВОЛЬПЕР 


< ИИИ#г2 
Ослика. 


НОВАЯ ИГРУШКА 


Подарили Наташе игрушку — ослика из пласт- 
массы. У ослика большая голова на длинной, тон- 
кой шее. Она вращается во все стороны. При этом 
ослик смешно таращит свои большущие чёрные 
глаза. Посмотрите, вон там на картинке изобра- 
жён Наташин ослик. Может, и у вас есть такой? 
Стала Наташа рассматривать игрушку. Видит — 
на хвостике у ослика надето колечко, а к нему 
прикреплен шарик. 

«Зачем это?» — подумала она и тут же сняла 
колечко. Повернула его в одну сторону, в другую 
и случайно задела шариком осликову мордочку. 
Тут как прилипнет шарик! 

Наташа тянет за колечко шарик к себе, а ослик 
не отпускает. Умей он говорить, так и сказал бы: 
«Не отда-а-ам!» 

Повернула Наташа шарик другой стороной 
и снова поднесла ослику: 

— На, кушай, ослик! 

А ослик не хочет, 
хочу-у-у!» 

«Вот чудак! — подумала Наташа. — То никак 
не отпускает шарик, то отворачивается от него». 

Тут в комнату вошёл Наташин брат Петя. Он — 
школьник, учится в шестом классе. 

Посмотрел Петя на ослика, взял у Наташи ко- 
лечко с шариком, повертел*-его вокруг осликовой 
мордочки и рассмеялся: 

— Ну и хитрый же ты, ослик! Но всё равно 
тайну твою мы сейчас разгадаем. 

И знаете, ребята, он и в самом деле разгадал 

тайну хитрого ослика. 


отворачивается: «Не 


Рис. Ник. ЕРМОЛАЕВА 


ДВЕ ПОДКОВКИ 


Петя пошёл в другую комнату, порылся в своём 
ящике и принёс две подковки. Не обычные под- 
ковки, а особенные. Концы подковок покрашены: 
один — в красный цвет, другой — в синий. 

— Что это? — спросила Наташа. 

— А тут вся хитрость твоего ослика спрята- 
на, — ответил Петя. 

Он положил обе подковки на стол, но так, что 
красный конец одной был расположен против си- 
него конца другой. И что же? Обе подковки сразу 
притянулись друг к другу. Потом Петя перевер- 
нул одну подковку: тогда красный конец очутился 
против красного. Подковки не только не притяну- 
лись, но, наоборот, друг от друга оттолкнулись. 

— Это магниты, — разъяснил Петя. — Покра- 
шенные концы их называются полюсами. Полюсы 
бывают разные: один северный — это синий, 
а другой южный — красный. Магниты обладают 
таким интересным свойством: разные полюсы при- 
тягиваются, а одинаковые — отталкиваются. 

После этого Петя взял Наташиного ослика, 
снял колечко и говорит: 


— Смотри, в шарике заделан кусочек железа. 
Это маленький магнитик, хотя он и не похож на 
подковку. У него тоже два полюса. 

Потом Петя раскрыл ослику пасть и показал 
Наташе: 

— Видишь? И здесь торчит кусочек железа. Это 
тоже крохотный магнитик. Когда ослик притяги- 
вает шарик, это значит, что полюс его магнити- 
ка другой, чем торчит у ослика во рту. Ког- 
да, наоборот, ослик отворачивает мордочку, — 
значит, полюсы одинаковые. Видишь, как 
просто? 

Наташа поняла и рассмеялась. 

Оказалось, что ослик вовсе не хитрый, а всё 
дело в двух маленьких магнитиках. 


ПРО КОМПАС 
И ДРУГОЕ 


Ослик — это занятная 
детская игрушка. Но маг- 
ниты — это вовсе не 
игрушки. Они приносят 
большую пользу людям. 

Все вы, вероятно, виде- 
ли компас. Это небольшой 
круглый прибор вроде 
карманных часов. Только 
компас имеет одну стрел- 
ку. Стрелка эта необыч- 
ная, она представляет собой маленький магнит. 
Как бы вы ни держали компас, стрелка его всегда 
отклоняется на север. Поэтому с помощью компа- 
са можно узнать, тде север, а где юг. Компасом 
пользуются мореплаватели и путешественники. 
Не будь его, как определяли бы моряки курс ко- 
рабля, находясь где-нибудь в.безбрежном океане? 

Возьмите, скажем, электрический звонок. Вы 
приходите домой, встаёте на цыпочки и пальцем 
нажимаете чёрную кнопку на двери. В тот же миг 
звонок встречает вас своим звонким, приветливым 
«ДЗИНЬ, ДЗИНЬ, ДЗИНЬ». 

ведь звонок действует тоже с помощью 
магнитика. Вы его не видите, так как он спрятан 
за металлической крышкой. Или вот, скажем, 
автомобиль. В нём имеется один маленький при- 
бор. Маленький, да удаленький. Без него ни один 
автомобиль не тронется с места. Дело в том, что 
с помощью этого прибора шофёр получает элек- 
трическую искру, а она, в свою очередь, зажигает 
горючую смесь. Главное в этом приборе — опять- 
таки магниты. Магниты есть и в телефоне, 
и в громкоговорителе, и во многих других вещах. 
Особенно много их на заводах, фабриках и в ин- 
ститутах. Здесь можно встретить и маленькие 
магнитики, величиной со спичечную коробку, и 
магниты-великаны, занимающие целый дом. И все 
они ведут себя точно так же, как крохотные маг- 
нитики Наташиного ослика. 


РАШИД РАШИДОВ 


Однажды балхарец-гончар 
Повёз на продажу товар. 


Он ездил с товаром 
повсюду, 
Но люди не брали посуду. 


Богатым подай серебро, 
К чему им из глины добро? 


Купили бы бедные люди, 
Да что им держать в той 
посуде? 


Спадает полуденный жар, 
Сидит у дороги гончар. 


В уме ли он? 
Что за причуда? 
Разбита балхарцем посуда. 


Он глину растёр в порошон, 
Растёр и наполнил мешок. 


Потом, не без хитрой 
ухмылки, 

Слегка почесал он в 
затылке. 


Поднялся, залез на осла. 
Дорога в аул привела. 


Как будто на целый базар, 
Кричать начинает гончар. 


Рис. А. КОКОРНИНА 


Нричит, поднимая мешок: 
— Ному от мышей порошок? 


Цена его денег не выше, 
Зато пропадают все мыши!-—- 


В ауле у бедных людей 
В домах не водилось мышей. 


3 


А 


Не глупы они, чтобы лезть 
В дома, где им нечего есть. 


Иное — дома богачей, 
В них райская жизнь для 
мышей. 


НК тому же здесь до слепоты 
Ленивы бывают коты 


И, жиром заплыв до ушей, 
Не могут смотреть на 
мышей. 


Берут богачи порошок. 
За час раскупили мешок! 


Доволен балхарец вполне. 
Пора возвращаться к жене. 


Погнал он домой ишака, 
От смеха держась за бока. 


Полгода прошло. На базар 
С посудой приехал гончар. 


И вдруг круглолицый, как 
МЯЧ, 
НК нему подлетает богач. 


— Нлянусь, у тебя я, 
: дружок, 
Купил от мышей порошок. 


Но мыши не дохнут, хоть 
режь, 
Хоть сам порошок этот ешь. 


Как сделать, ответь 
поскорей, 

Чтоб действовал он 
на мышей? — 


Гончар, почесавши 
в затылке, 
Сказал не без хитрой 
ухмылки: 


— Под утро, часов этак 

В ПЯТЬ, 
Мышь надо руками поймать, 
Потом, приподняв на вершокн, 
Насыпать ей в ротпорошок... 


Тут стало лицо богача 
От злобы красней сургуча... 


— Руками поймать, вот 
потеха! — 
Толпа умирала от смеха. 


Перевёл с даргинского 
Я. КОЗЛОВСКИЙ 


Н. ПАВЛОВА Рис. В. МЕДВЕДЕВА 
Уж на что, кажется, заботился старый 
пасечник Федосеич о покое своих пчёл. 
Мёда им на зиму оставил вдоволь. Ульи 
поместил в сухой прохладный зимовник. 
Каждый день заходил проверить, всё ли 
благополучно. Но всё-таки дело не обо- 
шлось без неприятного случая. Однажды 
в зимовник пробрался дерзкий враг. Он 
облюбовал себе один из ульев и тут 
же в него забрался. 


Пчёл в улье было двадцать тысяч. и 


Они зимовали на рамках с мёдом, 
но чтобы было потеплее, собрались 
в большой круглый ком. В середине 
кома пчёлы двигались, разогрева- 
лись и согревали всю огромную пче- 
линую семью. А снаружи пчёлы 
плотно прижались друг к другу, 
спинками внутрь кома, брюшками 
наружу. Эти пчёлы были живой шу- 
бой. Они спасали весь пчелиный ком 
от холода, не давали ему остыть. 
А когда сами начинали замерзать, 
менялись местами со своими 
счастливыми сёстрами, ползли 
в теплую серединку. 


. м 


рушительница 


покоя 


Услышав в родном улье чью-то возню, 
пчёлы зашумели. Но они не полетели 
искать врага, чтобы его прогнать, как сде- 
лали бы это летом. Пчёлы знали, что ото- 
рваться от кома — значит замерзнуть. 

И дерзкий посетитель понимал, что пчё- 
лы сейчас беспомощны. И поэтому он рас- 
поряжался в улье, как в собственном доме. 
Поел перги — вкусного кушанья, сделан- 
ного из цветочной пыльцы, потом закусил 
мёдом. И, наконец, потеряв всякий стыд, 
загрыз и съел двух пчёл! 

Пчёлы зашумели ещё сильнее. А убийца 
преспокойно занялся устройством для себя 
уютного гнёздышка. 

Как раз в это время в зимовник вошёл 
Федосеич. Он нёс в руке красный фонарь: 
красный свет не тревожит пчёл. Федосеич 
осторожно притворил за собою дверь и по 
своему обычаю стал прислушиваться. 

Привычное ухо уловило шум 
хоть и слабый, но тревожный. Федо- 
сеич быстро отыскал взволнованную 
семью пчёл, осветил фонарём при- 
летную доску улья и увидел на ней 
две мёртвые пчелиные головки и 
оторванные крылья. Этого было до- 
статочно — старому па- 
сечнику всё стало ясно: 
в улей забралась мышь. 

Федосеич вызвал по- 
мощника. Вместе они вы- 
несли улей в сени и с по- 
зором выгнали дерзкую 
нарушительницу пчели- 
НОГО ПОКОЯ. 


= 


` 


Н. НОСОВ Рис. В. АНДРИЕВИЧА 


Жил-был пёс Барбоска. У него был друг 
кот Васька. Оба они жили у дедушки. Де- 
душка ходил на работу. Барбоска сторо- 
жил дом, а кот Васька мышей ловил. 

Однажды дедушка ушёл на работу, кот 
Васька убежал куда-то гулять, а Барбос 
дома остался. От нечего делать он залез на 
подоконник и смотрел в окно. Ему было 
скучно, вот он и зевал по сторонам. 

«Дедушке нашему хорошо! — думал 
Барбоска. — Ушёл на работу и работает. 
Ваське тоже неплохо: убежал из дому и 
гуляет по крышам. А мне вот приходится 
дома сидеть, сторожить квартиру». 

В это время по улице бежал Барбоскин 
приятель Бобик. Они часто встречались во 
дворе и играли вместе. Барбос увидел при- 
ятеля и обрадовался: 

— Эй, Бобик, куда бежишь? 

— Никуда, — говорит Бобик. — Так, бе- 
гу себе просто. А ты чего дома сидишь? 
Пойдём гулять. 


— Мне нельзя, — ответил Барбос. — 


Дедушка велел дома сидеть, чтоб не обво- 
ровали. Ты лучше ко мне в гости иди. 

— А никто не прогонит? 

— Нет. Дедушка на работу ушёл. Ни- 
кого дома нет. Лезь прямо в окно. 

Бобик залез в окно и с любопытством 
стал осматривать комнату. 

— Тебе хорошо, — сказал он Барбо- 
су. — Ты в доме живёшь, а вот я живу 


Я ан 


в будке. Теснота, понимаешь? И крыша 
протекает. Неважные условия! 

— Да, — ответил Барбос. — У нас 
квартира хорошая: две комнаты с кухней 
и ещё ванная. Ходи где хочешь. 

— А меня даже в коридор хозяева не 
пускают, — пожаловался Бобик. — Гово- 
рят — я дворовый пёс, поэтому должен 
жить в будке. Один раз зашёл в комнату 
что было! Закричали, заохали, даже пал- 
кой по спине стукнули. 

Он почесал лапой за ухом, потом увидел 
на стене часы с маятником и спрашивает: 

— А что это у вас за штука на стенке 
висит? Всё тик-так да тик-так. 

— Это часы, — ответил Барбос. — Раз- 
ве ты часов никогда не видел? 

— Нет. А для чего они? 

Барбос и сам не знал толком, для чего 
часы, но всё-таки принялся объяснять: 

— Ну, это такая штука, понимаешь... 
часы... они ходят. 

— Как ходят? — удивился Бобик. — 
У них ведь ног нету. 

— Ну, понимаешь, это только так гово- 
рится, что ходят, а на самом деле они про- 
сто стучат, а потом начинают бить. 

— Ого! Так они ещё и дерутся! — испу- 
гался Бобик. 

— Да нет! Как они могут драться? 

— Ты ведь сам сказал — бить. 

— Бить, это значит звонить: бом! бом! 


— А, ну так бы и го- 
ворил. 

Бобик увидел на сто- 
‚ ле гребешок и спро- 
Сил: 

— А что это у вас за 
пила? : 

— Какая пила? Это 


гребешок. 
— А для чего он? 
— Эх, ты! — сказал 


Барбос. — Сразу видно, 
что весь век в будке про- 
жил. Не знаешь, для че- 
го гребешок! Причёсы- 
ваться. 

— Как это причёсы- 
ваться? 

Барбос взял гребешок 
и стал причёсывать у се- 
бя на голове шерсть. 

— Вот смотри, как 
надо причёсываться. По- 
дойди к зеркалу и причешись. 

Бобик взял гребешок, подошёл к зерка- 
лу и увидел в нём своё отражение. 

— Послушай! — закричал он, пока- 
зывая на зеркало. — Там собака ка- 
кая-то! 

— Да это ведь ты сам в зеркале! — 
засмеялся Барбос. 

— Как — я?.. Я ведь здесь, а там дру- 
гая собака. 

Барбос тоже подошёл к зеркалу. Бобик 
увидел его отражение и закричал: 

— Ну вот, теперь их уже двое! 

— Да нет! — сказал Барбос. — Это не 
их двое, а нас двое. Они там в зеркале 
неживые. 

— Ну да, неживые! Они двигаются! 

— Вот чудак! — сказал Барбос. — Это 
мы двигаемся. Видишь, там одна собака 
на меня похожа? 


‚ — Верно, похожа! — обрадовался Бо- 
бик. — Точь-в-точь как ты. 

— А другая собака похожа на тебя. 

— Что ты! — сказал Бобик. — Там ка- 
кая-то противная рожа, и лапы у неё кри- 
вые. 

— Такие же лапы, как у тебя. 

— Нет, это ты меня обманываешь. По- 
садил туда двух каких-то собак и думаешь, 
я тебе поверю, — ответил Бобик. 

Он принялся причёсываться перед зер- 
калом, потом вдруг как засмееётся: 

— Глянь-ка, а этот чудак в зеркале то- 
же причёсывается! Вот умора! 

Барбос только фыркнул в ответ и отошёл 
в сторону. Бобик причесался, положил гре- 
бешок на место и говорит: 

— Чудесно тут у вас! Часы какие-то, 
зеркала с собаками, разные финтифлюшки 
и гребешки. 


— У нас ещё радио есть, — похвастал 
Барбос и показал радиоприёмник. 
”— Для чего это? — спросил Бобик. 


— А это такая штука. Она всё делает: ° 


поёт, играет, даже говорить может. 

— Вот этот ящик? 

— Да. 

— Враки! — замахал Бобик лапой. 

— Честное слово! 

— А ну, пусть заиграет. 

Барбос включил радиоприёмник. Послы- 
шалась музыка. Собаки обрадовались и да- 
вай прыгать по комнате. Плясали, плясали, 
из сил выбились. 

— Мне даже есть захотелось, — говорит 
Бобик. 

— Садись за стол, сейчас я тебя угощать 
буду, — предложил Барбос. 

Бобик уселся за стол. Барбоска открыл 
буфет, видит — там блюдо с киселём стоит, 
а на верхней полке пироги лежат. Он взял 
блюдо, поставил на пол, а сам полез на 
верхнюю полку за пирогами. Набрал пи- 
рогов, стал вниз спускаться и попал лапой 
в кисель. Поскользнувшись, он шлёпнулся 
прямо в блюдо спиной, весь кисель у него 
по спине размазался. 

— Бобик, иди скорей кисель есть! — 
закричал Барбос. 

Бобик прибежал. 

— Где кисель? 

— Да Воъу. меня насиинероблизывай. 

Бобик давай ему спину облизывать. 

— Ох, и вкусный кисель! —Товорит. 

Потом они перенесли пироги на стол. 
Сами тоже уселись на стом, чтоб удобнее 
было. Едят пироги и разбоваривают. 


#. =” 
— Тебе хорошо живёТся, — говорит ВБ 


бик. — У тебя всё есть Зы, 2 

— Да, — говорит Барбос, —"Живу я по- 
барски. Что хочу, то и делаю: хочу — гре- 
бешком причёсываюсь, хочу — на радио- 
приемнике играю, ем и пью, что хочу, или 
на кровати валяюсь. 


— А тебе позволяет дедушка? 

— А что мне дедушка? Подумаешь! Эта 
кровать моя. 

— Где же дедушка спит? 

— Дедушка там, в углу, на коврике. 

Барбоска так заврался, что не мог уже 
остановиться. 

— Здесь всё моё, — хвастался он. — 
И стол мой, и буфет мой, и всё, что в буфе- 
те, тоже моё. 

— А можно мне на кровати повалять- 
ся? — спросил Бебик. — Я ни разу в жиз- 
ни еще на крова спал. 

— Ну, пойдё валяемся, — согласил- 
ся Барбос. 

Они улеглись на’ 
плётку, которая висе 
вает: 

— А для чего у васздебь плётка? 

— Плётка? Это д в цпедушки. Если не 
слушается, я его плеЖой, — ответил Бар- 
бос. 

— Это хоро 


Зовати. Бобик увидел 
А на стене, и спраши- 


одобрил Бобик. 

Лежали они а кровати, лежали, при- 

грелись, да и Заёнули. Не услышали даже, 
как дедушка!’ работы пришёл. Он увидел 
на своей кр у ати двух псов, схватил плётку 
И давай их/стегать. Бобик с перепугу вы- 
прыгнул’ окно и побежал в свою будку, 
а Барбое забился под кровать, так что его 
дажей®бчергой нельзя было вытащить. До 
вечера там просидел. 
5ечером вернулся домой кот Васька. Он 
увидел Барбоса под кроватью и сразу по- 
Нял, в чём дело. 
— Эх, Васенька, — сказал Барбос, — 
опять я наказан! Даже сам не знаю за что! 
Принеси мне кусочек колбаски, если тебе 
дедушка даст. 

Васька пошёл к дедушке, стал мурлы- 
кать и тереться спинкой о его ноги. Де- 
душка дал ему кусочек колбаски. Васька 
половинку сам съел, а другую половинку 
отнёс под кровать Барбоске. 


РАЗФОЛАМУЪЯ 


БАШАЯ 


В. КИСЕЛЁВ Рис. А. КОРОТКИНА 


За нашим домом стоит высокая башня. 
Летом под её крышей гнездились воробьи. 
Зимой хозяевами башни становились во- 
роны. Почти каждый день я видел стаю 
ворон на железной крыше. Иногда они сле- 
тали с башни и устраивали в небе такую 
карусель, что ничего нельзя было понять. 
Вороны кружились, кричали, потом снова 
возвращались на крышу. Старая башня 
определенно чем-то привлекала птиц. Но 
чем? Меня это заинтересовало. 

Проходили дни. Как-то в воскресенье 
я гулял во дворе с сыном Сашей. День 
был морозный. Ночью выпал снег. Подобно 
клочкам ваты, он пышно висел на де- 
ревьях, подоконниках, карнизах. Чёрные 
грудки ворон виднелись на заснежённой 
башне. Засунув головы в рыхлые перья, 
они сидели, нахохлившись, ленивые, сон- 
ные. 

Сегодня мы решили во что бы то ни ста- 
ло узнать воронью тайну. Около часа про- 
сидели на скамейке в саду. Вороны не 


двигались. Саша озяб и убежал домой. 
Прошёл ещё час. Мороз добрался и до 
меня. «Потерплю немного, но узнаю, чем 
полюбилась воронам башня», — решил я. 

Вот вороны оживились, вытянули шеи, 
туда-сюда головами крутят. Ворона, кото- 
рая сидела на самой макушке башни, рас- 
правила крылья и, призывно каркнув, 
поднялась в воздух. За ней — вся стая. 
«Что это значит?» — подумал я. Смотрю 
в ту сторону, куда полетели вороны. Ви- 
жу — летит птица... похоже, что галка. 

Над башней разыгрался настоящий воз- 
душный бой. Свистел воздух, рассекаемый 
крыльями птиц. Юркая галка камнем па- 
дала вниз, совершала замысловатые пет- 
ли, снова взлетала вверх. Забыв про озяб- 
шие ноги, я с интересом ждал исхода боя. 

Временами казалось, что галка вырвется 
из окружения ворон. Однако силы 
были неравные. Вороны 
не отставали от своей 
жертвы. Галка начала 
сдавать, полёт её стал не 
таким — стремительным. 
Она устала и выронила 
ношу из клюва. „* 

Вороны злобно карка- 
ли, бились крыльями, 
прямо в воздухе вырыва- 
ли друг у друга добычу. 
Драка закончилась тем, 
что добыча упала в рых-. 
лый снег. 

«Что бы это могло 
быть?» Я подбежал к то- 
му месту, где упала гал- 
кина ноша. —Разрыл 
снег — там лежала ко- 
рочка хлеба. 


Вот она, разгадка вороньей тайны. Воро- 
ны занимались разбоем, а старая башня 
им служила местом засады. 


= 


Через несколько минут 
Солнце засмеётся. 

Тут букашки поползут, 
Затолпятся осы. 


Из таёжной чащи тут 
Буры важенки придут, 
Оленята-крошки, 
Тоненькие ножки. 


Полиняли их бока, 
В шёрстке еле-еле, 
И рога ещё пока 
Не ороговели. 


Мошкара в часы жарыы— 
Вот беда оленья! 


СЕМЁН ДАНИЛОВ 


От жары да мошкары 
Нету им спасенья. 


Потому в тайге якут 
Хартамы им строит. 
Там прохлада и уют, 
Гнус не беспокоит. 


Чтобы стадо без забот 
Отдыхало, ело, 
Молодец оленевод 
Дымокур им разведёт — 
Знает парень дело!-— 


Да решёткой обведёт: 
Беспокойный, мол, 
народ, 


Любит порезвиться. 
Вдруг охотник до 

проказ 
Обожжёт, неровен час, 
На огне копытца! 


Авачку вкусную жуют 
Сонно оленята. 
Встанут, матку 

пососут— 
И в траву обратно. 


А жара начнёт спадать— 
Выйдут на опушку 

И давай скакать, 
Играть, 

Догонять друг дружку. 


Перевела с якутского В. ТУШНОВА 


‚ од цветущими деревьями у красных 
ворот, у стены, стоит трёхколёсный 
велосипед, а на нём стеклянный до- 
МИК. 

Я спросила Мэй-Хоа: 

— Что это за стеклянный домин? 

Смеётся Мэй-Хоа, говорит: 

— Угадай! 

— Ах, знаю, знаю, сюда нальют во- 
ды и пустят рыбок, чёрных и красных, 
золотых и серебряных. У них глаза 
шевелятся, хвосты развеваются... 

- — Нет, нет! — кричит Мэй-Хоа. — 

=” Рыбы плавают и молчат, где им петь 

— №2 щебетать! 

=” 0 — Ах, знаю, знаю, сюда на жёр- 
дочки посадят маленьких попугаев, 

красных, зелёных. 

— Нет, нет! Попугаи летают с вет- 


| 
ДА 


ии 


ай 


1 


Г = 


ПЕ 


У ТГЕКАЯННЫЙ ДИМИК 


О. ГУРЬЯН 


ки на ветку, где им весь день бегать 
и прыгать, лепить руками пирожки из 
песка, от нуста до куста строить же- 
лезную дорогу, наливать в чашечну 
чай из цветов сирени, в уголке при- 
роды разводить кур. Это для маль- 
чиков и девочек! — кричит Мэй-Хоа. 

За красными воротами, под цвету- 
щими деревьями — детский сад. Но 
не все дети живут близно, не у всех 
мам есть время приводить их сюда. 
Утром дядя-велосипедист объезжает 
все дома, где есть детишки, сажает 
их в стеклянный домин, везёт их 
скорее в детский сад. Приятно ехать 
за стеклом: дождём не смочит, вет- 
ром не запылит. ‹ Дзинь-дзинь-дзинь!— 
звенит звонок. — Смотрите, дети, во 
все глаза, что нового на улицах Пе- 
кина». 


Рис. В. МЕДВЕДЕВА 


К 


ОБЕЗЬЯНА 


Вот раз забрался медвежо- 
нок на нрутую лестницу и го- 
ворит обезьянке: 

— Ану-ка, заставь меня сой- 
ти вниз, сумеешь? 

- Подумала обезьянка и гово- 
рит: 

-._—Вот подняться наверх я б 
смогла тебя заставить. Спу- 

_ стись вниз, я это сделаю. 

_ Услышал это медвежонок, 

: кубарем скатился вниз и го- 

| ворит: 

— Ну, попробуй! 

Тогда обезьянка сказала: 

— Всё в порядке, уважае- 
мый медвежонок: вот ты и 
внизу. 


ЗАГАДКИ 
С одной ногой — рождён землёй. 
(9ич |) 


С двумя ногами — кричит утрами. 
(хА13|]) 


ВАА 


Переводы с китайского и обработка СУХАРЧУКА 


п 


КАК МУХА УК 
ИГКАЛА 


Захотелось мухе иметь 
ХВОСТ, Говорит она рыбе: 

— Дай мне твой хвост, ведь 
тебе он нужен 
только для красо- 
ты. 

— Махну я своим 
хвостом налево — 
поплыву налево, 
махну я своим хво- 
стом направо — по- 
плыву направо. Для 
меня хвост нак 
‚руль для лодки, — 
отвечает рыба. 

Прилетела муха 
к раку и говорит: 

— Уважаемый 
‘рак, дай мне твой 
Хвост. 


м 


Отвечает ей рак: 

— Мне хвост самому нужен: я опираюсь 
на него. Куда бы я ни пошёл, он помогает 
мне двигаться. 

Долго муха приставала ко всем и, нако- 
нец, прилетела нк норове. Села к ней на 
спину и стала клянчить хвост. Молча хлест- 


Я 


нула корова хвостом по спине, и полетела — 
муха вверх тормашками на землю. ] 


СМЕШИНКА 


Однажды сестра и брат собрались в го- 
род по делам. Мама говорит им: 
— Дорога дальняя, не лучшё ли пойти 
с утра? 
— А сколько ли до города? — спросил 
брат Сяо Пин. 


— Тридцать ли, — ответила мама. 
Тогда Сяо Пин сказал: 


— Но ведь мы с сестрой пойдём вдвоём 
и каждому из нас придётся пройти по пят- 
надцати ли, разве это далеко? 


РЕПКА. 


Рисунок 
китайского художника 
тэ вэя. 


22 


Рис. В. КОНАШЕВИЧА 


| С. МАРШАК 
Английская песенка 

Много-много птичек Трудно непоседам 

Запекли в пирог: В тесте усидеть. 

Семьдесят Птицы за обедом 

Синичек, Громко стали петь. 

Сорок семь 

Сорок. 


Рисунок на обложке и макет В. Андриевича 


Редколлегия: 3. АЛЕКСАНДРОВА, А, БАРТО, Л. ВИНОГРАДСКАЯ (редактор), Л. ВОРОНКОВА, А. ЕРМОЛАЕВ, Н. ЕМЕЛЬЯНОВА, Е, ЕРШОВА (зам, редактора). 
С. МАРШАК, Ю. НАГИБИН, В. ЩЕГЛОВ 


Рунописи ме возвращаются 


Худбожеставнный редантор О. Камнин Технычесный редантор г. Морозова 


Год издания тридцать второй Цена 1 руб. Изд-во ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия» 
Подп. к печати 29/Х 1956 г. Бумага 60х92'/, = 1,5 бум. л.=3 печ, д, Уч.-изд. л. 2,8 Тираж 1 000 000 экз. Заказ 2368 


Адрес редакции и типографии «Красное знамя» ‚изд-ва «Молодая гвардия» : Москва, А-55, Сушёвская, 21. 


фа 


КА 
ВАН р 
акк > м ще 


я 
+> ды =-# $ ды 
а 


Ру 


КА 1 


в че = 
х Пе =: се 
-ъ У р“ 1 м 
у г “из + - :й г 
| Г С+9 ИЕ а : 
ие мым + и * ая в м м) ) на 


о фе. 
ыы бала 3 


> 
ив 

ы 

И 
г 


к. 
м 4 


фт 


м. 


