
,_.г ЙНО-р 
1 и» пик 



АПРЕЛЬ 



Журнал ЦК ВЛКСМ для 



школьников младших 



классов 



УШ 






я Л- 1 : 






|ЖМ & 

ЩШ Щ- '• 

' • ^ 



:. і - - 
Я!.' к - : 



• > I 



УУ" ■■■ 



' 














I 




Рис . А. ЕРМОЛАЕВА 



В героическом 1917 году 



С нетерпением ожидали большевики, ожидали 
петроградские рабочие приезда вождя революции 
Владимира Ильича Ленина. Ленина преследовало 
царское правительство, и поэтому он вынужден 
был долгое время жить за границей. 

Когда стало известно, что Ильич приезжает 
шестнадцатого апреля на родину, товарищ 
Сталин и сестра Ленина — Мария Ильинична 
Ульянова — выехали ему навстречу. 

А в Петрограде, задолго до прихода поезда, 
тысячи людей собрались на Финляндском вокза- 
ле. На перроне выстроился почётный караул 



кронштадтских матросов. И когда Ленин вышел 
из вагона, его подхватили на руки и вынесли из 
вокзала. Стоя на броневике, Ленин говорил речь. 

— Да здравствует социалистическая револю- 
ция! — воскликнул он. 

— Да здравствует Ленин! — отозвались со 
всех сторон. 

Освещённый прожекторами с Петропавловской 
крепости, мимо выстроившихся вдоль тротуаров 
рабочих, солдат, матросов, двинулся броневик с 
Ильнчём к дому, где помещался Петроградский 
комитет партии большевиков. 



2 






/ 



! ЛЕВ КАССИЛЬ Рис. В. БИБИКОВА 

Лродомис&нме. Начало см. « Л4Л8 Я и 9 



4. ЛЕНИНСКАЯ КАЮГА 

Было на корабле сорок пять коммунистов. 
Собрались они раз вечером в большой 
каюте. 

> На корабле у каждого места, у каждого 
уголка своё назначение имеется. Есть каю- 
та командира, есть машинное отделение, 
есть кубрик, где матросы живут, есть рубка 
штурманская, где карты лежат, цр которым 
кораблю дорогу рассчитывают, есть склады 
всякие, мастерские. А эта каюта — особая. 
Висят в этой каюте красивые картины, ле- 
жат на столе газеты, книги и стоит большой 
бюст Ленина. Так и зовётся эта каюта — 
«Ленинская». Вот и собрались вечером в 
Ленинской каюте сорок пять коммунистов 
корабля на партийное собрание, Пришли 
сюда и другие моряки, — все, кто в тот час 
свободен был от вахты. 

Сели все на свои места. Один только мо- 
лодой кочегар не садится, стоит у двери. 

— Садись, — говорят ему. — Что стоишь, 
как мачта? 

— Не могу я сидеть, — отвечает молодой 
кочегар: — душа у меня не на месте. 

— Душа — другое дело; где ей быть по- 
ложено, никто не знает, — говорят ему, — 
а сам бы ты лучше на место сел. 

— Не могу, волнуюсь, — вздыхает коче- 
гар. 

— Сколько по морям плавал, в каких 
боях бывал — не волновался, а сегодня 
вдруг начал? 

— И по морям плавал, и в боях бывал — 
и не волновался, а сегодня вот начал, — 
говорит кочегар, — потому что для меня се- 
годня день совершенно особенный, такого 
ещё в жизни у меня не бывало. 



Тут зазвонил в колокольчик офицер- ар- 
тиллерист, старший коммунист на корабле, 
приказал прекратить разговоры. Тихо стало 
в Ленинской каюте. И сказал артиллерист: 

— Мы, товарищи, сегодня в море, далеко 
от родины, принимаем в партию коммуни- 
стов -большевиков молодого моряка, нашего 
кочегара. Был он комсомольцем, а теперь в 
походе подал заявление, чтобы приняли его 
в партию. Кто хочет сказать об этом това- 
рище? 

Встал один пожилой матрос. Говорит: 

— Что же, парень подходящий, верный 
товарищ и в бою и в работе. 

Встал второй. 

— Верно, — говорит, — и воевал хоро- 
шо, и на вахте стоит аккуратно, и газеты 
прилежно читает. 

Говорит боцман: 

— Надёжный моряк при всякой погоде. 
В море не укачивается, на берегу без дела 
не ходит. 

Сказал сам командир: 

— Правильно. Молодой моряк, а уже 
опытный. Служит советскому флоту хорошо. 
Кто в бурю на мачту лазил, когда флаг у 
нас сорвало? Он. Кто в жаркую топку пер- 
вый пробрался, когда трубка лопнула? Он. 
Примерный моряк. На такого можно поло- 
житься. Такого принять следует. 

- — Да и я считаю, — говорит артилле- 
рист, — что выйдет из него хороший, на- 
стоящий коммунист. 

— Коммунист всегда и везде, на море и 
на суше, и в бою и на работе, и дома и в 
чужих краях, должен первым быть приме- 
ром для всех! 

— Обещаю, — тихо проговорил моло- 
дой кочегар, опустил глаза, а когда вскинул 



3 



[ 



их, увидел, что все моряки уже 
подняли за него руки. 

Было на корабле сорок пять 
коммунистов. Стало на корабле 
коммунистов сорок шесть. 



5. ПРАЗДНИК НА КОРАБЛЕ 

К празднику объявили на ко- 
рабле большую приборку. Три 
дня мыли, три дня чистили всё 
на корабле. Медяшку шкурка- 
ми тёрли. Палубу скребками 
скоблили. Так она заблестела, 
хоть языком лижи — чисто! 

За борт спустили доски на 
верёвках, на досках маляры 
устроились. Идёт корабль по 
волне, качается, а маляры ви- 
сят над водой и кисточками 
борт закрашивают, где какое- 
нибудь пятнышко или ржавчи- 
ну заметили. Засверкало всё на 
корабле, стал корабль, как но- 
венький. Да и моряки сами 
приготовились: тельняшки свои 
полосатые постирали, рубахи- 
голландки и брюки -клёш вы- 
гладили. Потому что хоть и да- 
леко в океане, за десять морей 
от родины, корабль, а праздник 
встретить надо, как дома. , Для 
моряка корабль и есть дом род- 
ной. 

С утра надели на корабле всё 
праздничное. Подняли на мачты 
пёстрые нарядные флаги. По- 
вар-кок всем к завтраку испёк 
сладкие пирожки. 

Но глаженую рубаху надеть 
да сладкий пирожок съесть — 
это ещё не праздник. Праздник 
надо весело провести, а моряки 
наши не только воевать да ко_ 
рабли водить, но и повеселить- 
ся мастера. 

Решили на корабле концерт 
устроить. Тут у каждого свой 
талант нашёлся. У боцмана 
голос оказался густой, чи- 
стый бас. А у сигнальщика 
одного — тонкий тенор. 
Радист к празднику стихи 
сочинил, механик стенга- 







Р 



У 



■Збй&к 

ь&Ш Вя 





-Й 






зету нарисовал. Повар -кок свой 
баян заветный вынул. Доктор 
гитару настроил. Парикмахер 
четыре гвоздя в подмётки за- 
бил, чтобы чечётку громче от- 
бивать, да и подмётки чтоб не 
пострадали. Один только коче- 
гар ничего не обещал. 

— Куда ж мне, — говорит, — 
соваться, раз такие у нас на ко- 
рабле артисты завелись. 

Днём радист по радио Мо- 
скву поймал, всем дал послу- 
шать. Тихо стало на корабле, и 
слышно было каждому, как 
бьют часы на кремлёвской баш- 
не в Москве и цокают копы- 
та — выезжает на коне маршал 
на Красную площадь, и войска 
на параде кричат «ура». 

И каждый, кто слышал это, 
думал про свой дом, про далё- 
кую Москву. Каждый думал 
про Сталина: как стоит он на 
мавзолее и смотрит на войска. 
А там, наверное, и моряки 
идут.... 

А к вечеру, когда солнце се- 
ло в море и уже спустили флаг, 
собрались все на шлюпочной 
палубе. Кто на снасти залез, 
кто на шлюпке уселся. Пришёл 
сам командир в парадной фор- 
ме, в белом воротничке, с золо- 
тыми нашивками на рукавах. 
Поздравил всех с праздником, 
поблагодарил за хорошую 
службу. 

— Служим Советскому Сою- 
зу! — дружно отвечали моряки. 
И такое громкое русское «ура» 
понеслось над чужим, далёким 
морем, что чайка, сидевшая на 
мачте, сорвалась с неё и поле- 
тела куда-то за океан, в Аме- 
рику. А один дельфин с перепу- 
гу колесом выскочил из во- 
ды... 

И пошло на корабле ве- 
селье. Боцман с сигналь- 
щиком песню спели. Один 
густым голосом, другой — 
тонким. Доктор с коком на 
баяне и гитаре сыграли. 






г, 

ял * 









X сгагс 




ку, да как топнул, да присвистнул, так сра- 
зу все и затихли, только повар-кок за баян 
схватился да доктор гитару вскинул. И по- 
шел кочегар... То вприсядку, то вприскоч- 
ку, то по кругу, то волчком... 

Сам свистит, и ветер ему подсвисты- 
вает. Сам пляшет, и корабль под ним на 
волне ходуном ходит. По кругу несется 
кочегар, а над ним кружатся "чайки. Бьют 
в ладоши матросы, и флаги на мачте хло- 
пают. 

Вот как у нас встречают праздник на ко- 
рабле. 




Парикмахер чечётку отбил, ему и гвозди 
не помогли — отлетела подмётка. Один 
только кочегар не участвовал. 

— Ты что, обиделся, что ли? Спел 
бы... — спросил его радист. Он сочинил 
весёлые стихи про кочегара и написал их 
в стенгазете. А механик нарисовал под сти- 
хами, как кочегар лопату с углем акуле в 
пасть суёт, а из акулы дым так и валит. 

— Да чего же мне обижаться? Ну, мо- 
жет быть, разве сплясать, что ли... 

Вышел он нехотя в круг, постоял минут- 









С. МАРШАК 



Рис. В. ГОРЯЕВА 



ДЕТЯМ 

НАШЕГО ДВОРА 

і 

Дети нашего двора. 

Вы — его хозяева. 

На дворе идёт игра 

В конницу Чапаева. 

Едет по двору отряд. 

Тянет пулемёты. 

Что за кони у ребит — 
Собственной работы! 

Что за шашки на боку! 
Взмахом этой шашки 

Лихо срубишь на скаку 
Голову ромашки. 

Если б можно было мне 
Сделаться моложе, 

Я за вами на коне 

Поскакал бы тоже! 



6 





Суховат и суковат 

Этот конь сосновый, 
Но я слышу, как стучат 
Все его подковы!,. 



2 

Дети нашего двора, 
Чкаловы, Чапаевы, 

Молодые мастера. 

Юные хозяева! 

Вы — разведчики земли. 
На дворе играя, 

Нефть недавно вы нашли 
Около сарая, 

С полным нефти котелком 
Юная бригада 

Собиралась в исполком 
Ехать для доклада. 

Нефть отличная была, — 
Но её, наёерно, 

В это утро пролила 
На дворе цистерна. 

Ничего! Не обойти 

Трудностей в работе, 



Нефть успеете найти, — 
Вы ли не найдёте?.. 



3 

Дети нашего двора, 
Чкалов'ского дома, 
Улетали вы вчера 

Вдаль с аэродрома. 

Мчалась вихрем через двор 
Ваша эскадрилья, — 
Каждый — сам себе мотор, 
И штурвал, и крылья. 

Вы стрелой взлетали ввысь. 
Заломив пилотки. 

Или по морю неслись 
На подводной лодке. 



Видно, двор у нас такой --- 
Вам во всём послушный: 
То он вам простор морской, 
То простор воздушный... 

4 

В этом доме с давних пор 
Чкалов жил Валерий. 
Выходил он к нам на двор 
Вот из этой двери. 





I Іоглядев на небосвод. 
Подзывал он сына 
И шагал с ним до ворот. 
Где ждала машина. 

Долго будет эта дверь 
Гордостью квартала. 
Наша улица теперь 
Чкаловскою стала. 



Дети нашего двора. 
Моряки, пилоты, 

И для вас придёт пора 
Боевой работы. 

И, взлетая на простор 
Или волны роя, 

Вы припомните тот двор. 
Где живут герои. 



7 




Н- СОКОЛОВ -ми китов 

ЙШ :: 



В сибирской далёкой тайге, 
где ( роте кает большая река Ви- 
тим, с давних пор живут лес- 
ные охотники-эвенки. Всю зиму 
охотятся эвенки в тайге на 
белку, и на медведя, и на лося — 
сохатого, и на куницу. Летом 
работают в колхозах, ловят ры- 
бу и пасут оленей. 

Добывают на Витиме золото. 
Много построено теперь в тай- 
ге больших новых посёлков, 
хороших школ, клубов, боль- 
ниц. 

Едет по тайге в школу на 
любимом своём олене малень- 
кий охотник-эвенк Мучанча. 
Шубка на Мучанче оленья, на 
голове беличья шапка, на руках 
расписные меховые рукавички. 
Весело, бодро бежит по креп- 
кому снегу лёгкий олень. 

Прыгают по деревьям серые 
пушистые белочки, играют, го- 
нятся за Мучанчой. 

Засыпанные снегом стоят вы- 
сокие лиственницы. На снегу 
под деревьями видны звериные 
и птичьи следы. Много следов 
в тайге: то заяц проскочит, то 
пройдёт рысь, то перебредут 
дорогу лоси, то вырвется из 



Рис. М. БУГРОВОЙ 



синего снега тяжёлый глухарь. 

Радостно в тайге маленькому 
Мучанче. 

Едет на олене Мучанча, на- 
певает простую песенку. Что 
только увидит, о том и поёт. 

Хорошо будет в новой школе 
Мучанче. Есть у него там кро- 
ватка и свой маленький столик. 
Будет он до весны учиться, чи- 
тать хорошие книжки. 

Скоро-скоро начнётся в тай- 
ге весна, снега растают, зашу- 
мят ручьи, прилетят певчие 
птицы, зацветут лесные цветы. 

По-новому зашумит зелёная 
тайга. 

Вернётся на лето в родной 
колхоз Мучанча. Будет он по- 
могать отцу оленей пасти, бу- 
дет ловить на реке рыбу, 
ходить по зелёной тенистой 
тайге. 

Летом много ягод в тайге: и 
сладкая крупная черника, и 
красная, как кровь, брусника, 
и пахучая чёрная смородина ... 

С сопки на сопку, через вы- 
сокие таёжные перевалы один 
едет Мучанча, вспоминает весну, 
весёлое лето. О чём вспоминает, 
о том и поёт. 



8 




И , РЛХТЛИОВ 

ЧЕТЫРЕ 

Евгения Ивановна Сеченова положила на 
стол четыре небольших, оклеенных тёмно- 
красной кожей коробочки: две золотые ме- 
дали, одну серебряную и одну бронзовую. 

Четыре медали! Ни одной другой спортс- 
менке во всей Европе не удалось завоевать 
столько! Дважды красный флаг Советско- 
го Союза взвился на высокой «мачте чем- 
пионов» стадиона, потому что Евгения 
Ивановна дважды обгоняла своих против- 
ников. За эти победы она получила две 
золотые медали. 

Третья медаль, серебряная, досталась 
Сеченовой как участнице советской коман- 
ды в эстафетном беге, занявшей второе 
место. Четвёртую медаль, бронзовую, вы- 
дали ей на память о том лете, когда она 
стала чемпионкой Европы. 

Было это в прошлом году в столице 
Норвегии, городе Осло. 

Там в первый раз после войны разыгры- 
валось первенство Европы но бегу, прыж- 
кам, метанию копья, диска и толканию ядра. 

Из Лондона приехали туда англичане, из 
Парижа — французы, из Варшавы — поля- 
ки, из Стокгольма — шведы, из Хельсин- 
ки — финны, из Будапешта — венгры, из 
Афин — греки, из Москвы — наши. 

И всем хотелось обогнать друг друга, 



Рас. М. ВУТРОВОЙ 

МЕДАЛИ 

метнуть копьё дальше, прыгнуть выше, 
притти к финишу раньше других. 

Хотела этого и Евгения Ивановна. Она 
долго готовилась к состязанию. Ведь про- 
тив неё должны были выступать быстрей- 
шие девушки в Европе, оттого что каждая 
страна посылала в Осло, конечно, только 
лучших своих спортсменов. 

Евгения Ивановна много бегала в это 
лето. Она вообще любит бегать. Любит с 
самого детства. Бывало, принося домой 
получку, отец всякий раз говорил: «Жене 
на новые ботинки». И правда, если так бе- 
гать, ботинки быстро снашиваются. 

Но в ответ отцу Женя только улыбалась: 
она знала, что он на неё не сердится. 
И как сердиться, когда у дочери такой 
жизнерадостный характер! Была она девоч- 
ка весёлая, общительная, товарищи её 
любили. И сейчас они её любят. 

В Осло, куда приехали наши спортсмены, 
на стадионе перед началом забега к Сече- 
новой подошли советские лётчики. 

— Вы будете Евгения Сеченова? — спро- 
сили лётчики. 

— Я буду Сеченова, — ответила Евгения 
Ивановна. 

— Мы это знаем, — сказали лётчики. 

— А зачем же спрашиваете? 




* * 




— Просто так. Хотели вам успеха поже- 
лать. И всё думали, как бы обратиться. 

— А теперь обратились? 

— Теперь обратились. Желаем вам успе- 
ха, Евгения Ивановка. 

— ■ Знаете, товарищи, — сказала Евгения 
Ивановна, — - я не привыкла, чтобы меня 
Евгенией Ивановной величали. Я — Женя, 
просто Женя... 

— Желаем вам успеха, просто Женя, — 
сказали лётчики и почему-то сняли фу- 
ражки. 

А Евгения Ивановна пошла на старт. 

Волновалась она сильно. Перед этим от- 
ветственным забегом она подвернула ногу. 
И сейчас нога у нее очень болела. Но Се- 
ченова никому об этом не сказала. 
«Буду терпеть, — решила она, — или 
даже больше: скажу самой себе, что не 
подворачивала я ногу, вовсе не подвора- 
чивала». 

А ступать всё равно больно... Сжала Ев- 
гения Ивановна зубы, остановила слёзы и 
с нашими лётчиками болтала весело. 

На старте она встала на своё место и 
приготовилась к команде. 

Раздался выстрел. 

И Сеченова, рванувшись вперёд, повела 
за собой всех противников — и францу- 
женок, и англичанок, и финок, — всех! 

В ту секунду, когда она сделала первый 
шаг, перестала чувствоваться боль в ноге. 
Будто действительно сегодня не подвора- 
чивала Евгения Ивановна ногу. 

И кажется, что не по земле она бежит, а 
летит в воздухе. 

— Вперёд, Женя! — кричат ей лётчики 
с трибун. — Вперёд, просто Женя! 

Скоро уже конец этого недолгого, но 
трудного пути. 

А почему трудного? Потому что бежать 
надо быстрее быстрого... 

Вот считайте — один, два, три, четыре, 
пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, 
одиннадцать, двенадцать — всё, тут и ко- 
нец. Двенадцать секунд. 

А за это время Сеченова в Осло пробе- 
жала сто метров. 

Попробуйте пробежать с такой скоро- 
стью. Не выйдет у вас. Это очень не про- 
сто. За это Евгения Ивановна и получила 
свою первую золотую медаль. 

Вторую золотую медаль Сеченова завое- 
вала на другой лень Она бежала уже не 



сто, а двести метров. Это расстояние она 
прошла в двадцать пять секунд. Опять все 
противники — и француженки, и англичан- 
ки, и финки — остались позади! 

— Браво, наша просто Женя! — крича- 
ли ей лётчики с трибун. 

А когда забег окончился, они подошли к 
ней и сказали: 

— Нет, Евгения Ивановна, вы не просто 
Женя. Вы Женя -- особенная! И мы гор- 
димся вами. 

— Вот еще! — ответила Евгения Ива- 
новна. — Ничего особенного во мне нет. 
Я самая обыкновенная москвичка. Вы по- 
глядите, как все наши бегуньи сейчас в 
эстафетном беге пойдут! И я с ними... 

Через час начался этот забег. Еслй вы 
живёте в Москве, то наверняка видели та- 
кой бег. Каждую весну его устраивают у 
нас по Садовому кольцу. 

Бежит много людей, и у каждого бегуна 
в руках палочка— эстафета. На бегу он бы- 
стро передаёт её ожидающему товарищу из 
своей команды и, не в силах сразу остано- 
виться, пробегает ещё несколько шагов. 
А дальше идёт уже тот, которому он пере- 
дал эстафету. И палочка путешествует по 
всему кольцу — от старта до финиша! 

Эстафету можно устроить и в детском 
саду или в отряде. Это будет очень инте- 
ресно и весело. Можно бежать, кто кого 
обгонит — Ваня Петю или Петя Ваню, а 
можно и разделиться на команды: одна 

против другой. 

В Осло в таком беге советская женская 
команда заняла второе место, И Евгения 
Ивановна вместе с другими нашими спортс- 
менками получила серебряную медаль. 

Лётчики опять поздравили её. 

А ещё через несколько дней они на са- 
молётах доставили советскую команду в 
Москву. 

— До свиданья, Евгения Ивановна, — 
на прощанье сказали лётчики и снова сня- 
ли фуражки. — Желаем новых успехов! 

С аэродрома Сеченова верчу ась домой. 

— ■ Вот и всё моё озяисгво, коте рея 
из Осло привезла, — сказал'? мне Сечено- 
ва. — Теперь четпрс года я буду назы- 
ваться де ды чемпионкой Европы. Сле- 
дующее первенство будет только через че- 
тыре года... Но вы поймите, я — просто 
Женя... Самая обыкновенная москвичка .. 
Только вот бегаю малость... 



А 




'^ШШШ 

ЧИІ ■.■«:*’“ 

КѴ Ш- 

ь 

-.[■ .1 •;,: ■ ,у ■.& --Я **-' Чт 



Кремль. 1947 г. 

Москва... как много в этом звуке 
Для сердца русского слилось! 

Как много в нём отозвалось! 

Л. С. ПУШКИН 

І82І—1ВДИ годы 



стихи о 

Москва, Москва!., люблю тебя, как сын, 

Как русский, — сильно* пламенно и нежно! 
Люблю священный блеск твоих седин 
И этот Кремль зубчатый, безмятежный. 

!Л, Ю. ЛЕРМОНТОВ 

183» год 



12 







Город чудный, город 


древний, 


Москва белокаменная, 

н Ш 


Ты вместил в свои концы 


Москва камнекрасная 


И посады, и деревни, 




всегда была мне 


И палаты, и дворцы! 




мила и прекрасна. 




Ф, И. ГЛИНКА 


В . МАЯКОВСКИЙ 


1841 год 




1928 ГОД 



13 
















Шшскни Щш 

Стоял окский лес. От него на полдень в Чёрное Англичане более трехсот лет назад говорили. 



море тёк Днепр, на север — Двина, а на восток — 
Волга. 

В самом лесу переплетались притоки этих рек и 
шли дороги — от одной речки к другой. 

На Москва-реке, в том месте, где впадала в неё 
река Неглинная, на высоком мысу среди леса воз- 
вышался сосновый бор. 

Здесь н родились первые московские поселения* 

Жило здесь древнее славянское племя вятичей, 
которого не могли покорить князья, 

Первое упоминание о Москве относится к 
1 1 47 году. 

В этом году суздальский князь Юрий Долгору- 
кий пригласил к себе в Москву своего союзника 
и друга — северского князя Святослава — и 
устроил мир* 

Первый Кремль с сосновыми стенами стал на 
Кремлёвском холме в 1156 году* Стал он там, где 
река Неглинкая впадала в Москва-реку. Сейчас 
Неглинка заключена в трубу, и на рисунке слева 
видно отверстие этой трубы* 

В 1339 году Кремль был расширен и обнесён 
стеною из толстых дубовых брёвен. Каменная сте- 
на Кремля была создана в 1 367 году* 

Прошло более ста лет* Стены Кремля были вы- 
строены вновь, и вокруг стен снесли постройки, 
образовав площадь на длину выстрела из само- 
стрела. С левой стороны рисунка видна Боровиц- 
кая башня. Название показывает, что из ворот 
этой башни в древние времена выходили прямо в 
густой бор. 

Иностранцы ещё в давние времена приходили в 
восторг от Москвы и сравнивали её с Иерусалим 
мом, который, по тогдашним представлениям, был 
самым красивым городом. 

Кремль рано был застроен. 

Постепенно он наполнился прекрасными здания- 
ми — дворцами, церквами, колокольнями. 

Вокруг Кремля вырастали всё новые стены, 
К Кремлю примыкал Китай-город; по линии ны- 
нешних бульваров стоял каменный Белый город, 
до линии Садовых улиц стоял Земляной город. 

Через ворота в Кремль из России входили доро- 
ги, которые в городе превращались в улицы. 



что Москва больше Лондона и красивее его. 

Под Кремлём сражались Минин и Пожарский 
против польских панов, засевших за крем- 
лёвскими стенами. Кремль был освобождён в 
1611 году, н 7 ноября по новому календарю на 
Красной площади было церковное шествие н па- 
рад войск. Минин и Пожарский стояли у храма 
Василия Блаженного, там, где сейчас стоит их па- 
мятник. 

В 1812 году французы заняли Москву, Группа 
москвичей пыталась защищаться в Кремле, но бы- 
ла разбита пушками* Наполеона из Кремля изгнал 
пожар, который заставил его переселиться в Пет- 
ровский дворец* Когда французы вынуждены были 
отступить, они попытались взорвать Кремль, но 
уничтожили только несколько башен. 

После Великой Октябрьской социалистической 
революции Кремль стал местом, где живёт и ра- 
ботает наше правительство. 

Здесь жил Владимир Ильич Ленин. Здесь живёт 
Иосиф Виссарионович Сталин. Отсюда он руково- 
дит нашей страной. 

В 1941 году, когда немцы подходили к Москве* 
на Красной площади состоялся парад советских 
войск. Товарищ Сталин призвал наших воинов 
разгромить врага. 

Под Москвою немцы были разбиты по сталии- 
скому плану, 

В Кремле заседает Верховный Совет СССР* 
Здесь принимаются новые законы о восстановле- 
нии и дальнейшем развитии нашей страны. 

Советский народ строит и украшает свою сто- 
лицу. Река Москва сейчас долита водой из Волги* 

От стен Кремля к советским морям идёт эта во- 
дяная дорога, по которой могут пройти большие 
пароходы* Москва вновь стала речным перекрёст- 
ком, как была встарь. Это имеет большое хозяй- 
ственное значение. 

Далеко видны красные кремлёвские звёзды, ко- 
торые подняты на кремлёвских башнях, а сам 
Кремль стоит на горе,— и видит его в мыслях и на : 
деждах своих всё человечество. 

А ШКЛОВСКИЙ 



В МОСКВЕ 



Рис. А. ЕРМОЛАЕВА 



Сады в алмазах утренней росы. 
Весенней свежестью наполнен воздух. 
На Спасской башне пробили часы. 
Заря играет на кремлёвских звёздах. 

Москва, и ты похожа на звезду! 
Лучами вдаль расходятся дороги. 

И поезда с разбегу на ходу 
Свистят у стрелок на твоём пороге. 




Аэропорт заморских ждёт гостей. 

С гуденьем пролетают самолёты. 

Ветрами многих стран, больших путей 

Овеяны искусные пилоты. 

«■ 

У древних стен московского Кремля 
Заря давно позолотила ели. 

И водяными каплями пыля. 

Брандспойты моют в улицах панели. 

1 Іа станциях метро зажглись огни; 
Сверкают камни — малахит и мрамор. 

С Уральских гор привезены они, 

С лесных верховьев многоводной Камы. 

Всё выше, выше солнышко плывёт, 

И новый день Москва встречать готова. 
Гиганты-пароходы волжских вод 
Грузятся в Химках у дворца речного. 

Над площадью застыли облака, 

Бросая на неё то свет, то тени. 

И смотрит ясно в новые века 
На мавзолее слово; «Ленин». 

і 

А за стеной, за башнями, в Кремле 
Зарёй горячей окна заблистали, 

И с думой о большой, родной земле 
К окошку подошёл товарищ Сталин. 

Е. ТРУТНЕВА 



■I 



4Ь 





ТКТРВІЫІИІ 



ТИМУРОВЕЦ 



По Ленинградскому шос- 
се медленно ехали воен- 
ные грузовики с картош- 

|кой. А рядом по тропом- -і_ 

ке шагал гражданин. 

Он был в длинном холщёвом балахоне — 
пыльнике или дождевике, теперь уже оди- 
наково плохо защищающем и от дождя и 
от пыли. На голове у него была большая 
чёрная барашковая кубанка, примятая на 
два угла, вразлёт, а на ногах растоптанные 
сапоги. Видно, много исходил он дорог в 
сером своём плаще и тяжёлых солдатских 
сапогах. 

И вдруг заметил этот гражданин, что с 
заднего грузовика падает и надает картош- 
ка. Он закричал водителю, но тот его не 
услыхал. 

Гражданин поднял с асфальта одну кар- 
тофелину, потом другую, потом ещё и ещё. 
Наполнил оба кармана и кубанку. Больше 
класть было некуда. И он побежал за гру- 




етёрке. Но под пыль- 
ником-балахоном ви- 
села у него через 
плечо полевая сумка. 

Гражданин расстегнул сумку, достал отту- 
да нетолстую книгу и протянул её мили- 
ционеру, ни слова не говоря. А сам про- 
должал в сумке разыскивать, не найдётся 
ли там ещё что-нибудь, удостоверяющее 
личность. 

Милиционер начал пока перелистывать 
книгу. И на первой же странице увидел 
портрет: прямо на него смотрел, улыбаясь, 
ну, совсем этот самый гражданин в кубанке, 
похититель картошки. А под портретом бы- 
ло напечатано: «Аркадий Петрович Гайдар». 

Милиционер даже рот раскрыл от удив- 
ления и глаза вытаращил на гражданина. 

— Так вы Гайдар! — вскрикнул он. — - 
Я читал книгу «Школа». Это вашего сочи- 
нения? 

— Да, «Школа» моя, — ответил Гай- 



зовиком. 

На счастье - — стоп! Светофор. Машина 
остановилась. 

Гражданин вскочил на колесо, высыпал 
в грузовик картошку из шапки и начал вы- 
кладывать её из карманов. 

Вот тут-то и схватил его милиционер за 
длинные полы и стащил с грузовика без 
всякого уважения. 

— Ты что картошку воруешь? 

Гражданин посмотрел на милиционера 
удивленно: 

— Время осеннее, товарищ милиционер, 
картошка недорогая, да и хватает пока у 
меня денег на эту нехитрую пищу. А соби- 
рал я её, чтобы зря не пропадало народное 
добро. 

— Ваши документы! — строго сказал ми- 
лиционер. Он, видно, не поверил гражда- 
нину. 

Гражданин прощупал нагрудные карма- 
ны: нет, оставил паспорт в другой гимна- 



дар. 

— Прошу прощения, товарищ писа- 
тель, — произнёс милиционер, возвращая 
книжку. 

Грузовик уже ушёл. 

Аркадий Петрович достал карандашик и 
написал на книге под своим портретом: 
«Молодчина милиционер! Всегда зорко обе- 
регай народное имущество», подписал: 
«Гайдар» и нарисовал свою любимую крас- 
ную звёздочку. 

Потом он отдал книгу милиционеру и, 
пока тот читал надпись, выложил ему на 
руки всю остававшуюся в карманах кар- 
тошку. 

— Здесь полный котелок наберётся, — 
сказал Гайдар на прощанье. — Пойдёт сол- 
датская машина — положите, товарищ ми- 
лиционер, куда следует. 

Гайдар пошёл своей дорогой, а милицио- 
нер так и остался стоять с картошкой в ру- 
ках. 

Сергей РОЗАНОВ 



16 





Нынче день такой весёлый! 
Снег растаял у крыльца, 

И в скворешню возле школы 
Прилетели два скворца. 

Нынче день такой хороший! 
Под окном ручей журчит, 

И за домом в старой роще 
Гомон подняли грачи. 

И уже на вербах почки, 

А капель кругом, капель!.. 
Это значит — нынче ночью 
К нам пожаловал АПРЕЛЬ. 



АГЛАЯ КУЗНЕЦОВА 



У нас в саду случилось чудо. 
Нет, правда, чудо, я не вру! 
Вдруг ни оттуда, ни отсюда 
Оно явилось поутру. 

Вчера крыжовник весь светился 
Он был корявый и смешной. 

А нынче сразу распустился. 
Стоит под зеленью сплошной. 



Какие соки в нём бродили, 

Чтоб чуду этому помочь. 

Или ветра его будили 

Весь день вчерашний и всю ночь? 

Иль так на солнышке пригрелся. 

Так буйно жизнь в нём расцвела. 

Что он, как званый гость, оделся 
На праздник света и тепла? 

ЕЛЕНА БЛАГИНИНА 



■* 






АЛЕКСАНДР 

НЕВСКИЙ 



Великий русский полководец Александр 
Невский жил около 700 лет тому назад. 

Это была та страшная лора, когда нашу 
родину опустошали нахлынувшие на неё с 
востока огромные полчища монголов. На- 
шим несчастьем решили воспользоваться и 
другие наши враги. Немцы, шведы, нор- 
вежцы, датчане и финны задумали напасть 
на нас с тыла и захватить самые богатые 
наши города — Новгород и I Ісков. Немцам 
хотелось уничтожить русский народ, обра- 
тив всех русских людей в своих рабов и за- 
претив им говорить по-русски. 

Первыми напали на нас шведы. Их ко- 
рабли вошли с моря в Неву к бросили якорь 
близ устья лесной речушки Ижоры. 

Молодой новгородский князь Александр 
(ему было тогда всего двадцать лет) решил 
итти на врага немедленно, не дожидаясь 
подкреплений. 

На рассвете ясного летнего дня дружина 
Александра вихрем налетела на беспечно 
дремавший шведский стан. Начался жесто- 
кий бой. Шведы были разбиты наголову и, 
пользуясь темнотой ночи, постыдно бежа- 
ли с поля битвы. 

В память этой блистательной победы, 
одержанной на Неве, Александр был про- 
зван «Невским». 

Но немецкие псы -рыцари не отступи- 
лись от своих разбойничьих замыслов. Вос- 
пользовавшись отъездом Александра из 
Новгорода, они вторглись в наши владения, 
предательски захватили Псков, на берегу 
моря построили крепость Копорье и повели 
наступление на Новгород. 

Александр Невский, вернувшись в Нов- 



город, быстро поправил дело: взял и разру- 
шил Копорье, выкинул немцев из Пскова и 
встретил главные силы противника в проли- 
ве, где Чудское озеро сходится с Псков- 
ским. Сражение разыгралось на льду. Оно 
произошло 5 апреля 1242 года. 

Немцы наступали плотным треугольни- 
ком, или, как тогда говорили, «свиньёй». Её 
острый клин должен был рассечь нашу рать 
надвое, чтобы потом разбить её по частям. 
Густая щетина вражеских пик грозно свер- 
кала на восходящем апрельском солнце. По 
бокам «свиньи» двигались рыцари, сплошь 
закованные в сталь. На их белых плащах 
были вышиты — у кого чёрный крест, у ко- 
го красный меч. 

Когда немцы подступили совсем близко, 
Александр воскликнул, обращаясь к своему 
войску: 

— Вспомним, как стояли за Русскую зем- 
лю наши деды и прадеды! Не посрамим их 
памяти! Не дадим в обиду русских людей! 

— - Пришло наше время! — отвечали ему 
дружинники. — За родную землю мы все 
положим наши головы! 

Когда остриё «свиньи» врезалось в наши 
ряды, Александр Невский ударил по ней 
сразу с двух сторон, зажал её в клещи, 
прорвал её стальные бока и врубился в са- 
мую гущу неповоротливого немецкого 
строя. Трещали сломленные копья, звенели 
мечи, залитый кровью талый весенний лёд 
проваливался под грузом тяжело вооружён- 
ных рыцарей... Немцы были опрокинуты, 
разгромлены и окончательно отброшены от 
русской границы. 

Весть о Ледовом побоище облетела весь 
мир. Славное имя Александра Невского ста- 
ло внушать ужас чужеземцам. А у нас его 
величали «солнцем Русской земли». 

Александр Невский был красив лицом, 
высок, плечист и обладал богатырской си- 
лой. Его звучный голос «гремел, как труба». 

Советский народ чтит его героическую 
память. Имя Александра Невского присвое- 
но одному из высших боевых орденов, уч- 
реждённых советской властью в годы Зе- 
ликой отечественной войны, 

Г. БЛОК 



18 




С гравюры В . ФАВОРСКОЙ 




V 



Александр Невский 

19 









ВЯЧ. ЛЕБЕДЕВ 



Рис. М. БУГРОВОЙ 

т 



■■С' 



и ' ■? 



' і* 4*3** 






гы» 



т* 






■-4Д 









Пришли однажды к Мичурину ребят а- 
школьники. Страшновато им было входить 
в большой сад. Много они слыхали про 
этот «сад чудес», а над воротами висела 
доска с надписью: 

«Мы не можем ждать милостей от приро- 
ды. Взять их у неё — наша задача». 

И надпись была необыкновенная, и сад 
весь выглядел как-то особенно, не как дру- 
гие. Среди пышной листвы яблонь, груш и 
прочих деревьев виднелись странные белые 
колпачки из марли, вроде сачков, которыми 
жуков и бабочек ловят ребята. 

Тишина стояла над садом, хоть и видне- 
лись в тенистых аллеях чем-то занятые, 
молчаливо работающие люди. Только пчё- 
лы и шмели гудели кругом да неугомон- 
ные птицы заливались в листве. 



— Как бы нам с Иваном Владимировичем 
познакомиться? — чуть не шопотом спроси- 
ли ребята у сторожа. 

Сторож оглядел ребят — не озорники ли 
какие пришли? Видит — нет, должно быть, 
в самом деле интересуются. 

— Идите вот по этой аллее направо... — 
сказал сторож. А потом сверните нале- 
во... Там есть скамеечка под большой яб- 
лоней. На ней Иван Владимирович любит си- 
деть, когда отдыхает. 

Пошли ребята, как им было сказано: 
сперва прямо, потом налево, и, верно, уви- 
дели: сидит иод большой яблоней на ска- 
меечке седенький сутуловатый старичок 
с небольшой острой бородкой. На голове у 
него светлая фетровая шляпа. Одет он в 
лёгкий просторный пиджак из китайского 




Яблоки — Непин шафранный. Груши — 1>ере аимкяп Мичурина. Яблоки — І.<;лі,флбр- китайке. Сливы персиковые. 

(Уменьшено в 3 рала,} 



20 




полотна, с длинными полами и большими 
карманами, а в руках у старичка — тонкая 
железная палочка. 

Боятся подойти к нему ребята, столпи- 
лись поодаль и толкают тихонько друг 
друга: 

— Ты первый иди... Нет, ты... 

Услышал, что ли, Мичурин их разговор 
или просто их заметил, только вдруг по 
вернулся к ним и манит их железной палоч- 
кой: идите, мол, не бойтесь. 

Расхрабрились ребята, подошли к Ивану 
Владимировичу. А он спрашивает: 

— Зачем пришли? Чудеса смотреть? 

И заворчал, словно сам с собой: 

— Все идут ко мне чудеса смотреть... 
Чудес от меня ждут, словно я колдун ка- 
кой... А колдовства у меня никакого нет... 
Все могут то же самое сделать, а может 
быть, ещё и лучше... Однако и то хорошо, 
что идут... Посмотрят, поучатся и сами 
возьмутся... А праздношатающихся я не 
люблю... Кто просто глазеть пришёл? По- 
дымай руку. 

Никто из ребят, конечно, руки не поднял. 

— Что же вы хотите посмотреть? — 
спросил Мичурин, усмехнувшись. 

Осмелели ребята понемногу. Один из 
них, постарше, вышел вперёд и сказал: 

— Покажите нам самое главное в вашем 
саду, Иван Владимирович. 

Мичурин легонько задумался. 

— Самое главное, говорите? Ладно, по- 
кажу! Только, чур, условие, ‘ребятки: вы 
должны сами догадаться, что у меня в саду 
самое главное. 

Совсем интересно стало ребятам. Как 
видно, вроде загадки хочет им Иван Влади- 
мирович загадать. Обрадовались они, загал- 
дели, как галчата: 

— Хорошо, хорошо, Иван Владимирович! 
Постараемся догадаться, только уж вы нам 




Опять усмехнулся Мичурин, поднялся со 
скамеечки своей и повёл ребят по саду. 

Все чудеса свои показал: и яблоки, что 
под марлевыми колпачками скрывались, 
вроде пойманных голубей, сами величи- 
ной с молодого голубя. 

— Пепины — эти яблоки называются,— 
объяснял Мичурин. 

— А вот эти — Бельфлёры, — продол- 
жал он, показывая огромные яблоки, хотя 
ещё и неспелые. 

Показал грушу «Бере», что, как масло, 
во рту тает, и сливы с куриное яйцо, и виш- 
ню крупноплодную «Краса Севера», такую, 
что больше двух штук в рот не упрячешь. 

И абрикосы свои показал, и виноград, не 
боящийся морозов, по имени «Арктик», 
и восхитительную по вкусу и запаху Ананас- 
ную Актинидию.,. С виду её ягоды были по- 
хожи на длинненькие бутылочки, прозрач- 
ные, словно стекло. 

Показал Мичурин ребятам и душистые ли- 
лии (обыкновенные лилии, как известно, не 
пахнут), и стелющуюся, уходящую под 
снег — стало быть, не боящуюся никаких 
холодов — розу, и все другие свои яблони, 
гпѵши. вишни, сливы... 



все, все покажите. 




Виши» «Краса Севера». Виноград Северный (черный). Абрилос— Лучший мичуринский. 

(Уменьшено $ 3 ргза.) 



Актинидия Ананасная, 



. 2 т 



21 



Ходят с ним ребята, просто онемели от 
удивления и восторга, а он нет- нет, да 
опять усмехнётся и спросит: 

— Ну что же, по-вашему, самое главное 
в моём саду? 

Растерялись ребята, не знают, что сказать, 
как бы не ошибиться... 

И вот, наконец, привёл Мичурин ребят 
к той самой скамеечке, на которой они его 
застали, сел на неё, руки палочкой подпёр, 
подбородок на руки положил, • смотрит на 
что-то перед собой, слегка улыбается в се- 
дые усы и снова спрашивает: 

— Ну, так что же, ребята, у меня в саду 
самое главное? 

Молчат ребята, робеют, не знают, что от- 
вечать. Только тот, Вася, который с ним пер- 
вый с самого начала заговорил, вдруг вроде 
как о чём-то догадался. Посмотрел он в ту 
сторону, куда Мичурин смотрел, и понял, 
что смотрит Иван Владимирович на два ка- 
ких-то совсем особенных деревца: у одно- 
го листья, как у черёмухи, а у другого — 
как у рябины. Но ягоды на обоих, как у 
вишни, — чёрные, блестящие, только у пер- 
вого кисточками висят, а у второго — ров- 
ными щёточками. 

Смотрит Мичурин на эти деревца, а сам 
нет-нет, да и взглянет на ребят искоса: 
когда же, мол, наконец, они ему своё мне- 
ние выскажут. 

Вася снова храбрости набрался и спра- 
шивает: 

— Не это ли у вас самое главное, Иван 
Владимирович, из всех ваших чудес? 

Засмеялся Мичурин, похлопал Васю по 
плечу. 

— Молодец! — сказал он. — Ты угадал. 
А знаешь ли, что это за деревья? 

Молчит Вася. И он растерялся. 

— Ну, слушай, — успокоил его Мичу-. 



рин. — Первое деревце, что справа, — это 
чёремуха, а второе, что слева, — это ря- 
бина. 

■ — Как черёмуха? Как рябина? У черё- 
мухи ягодки маленькие, а у рябины дол- 
жны красные быть, когда созреют, а пока 
недозрелые, то оранжевые. 

— А я вот решил их такими сделать, — 
возразил Мичурин. — Все вы знаете, 
сколько у нас, на просторах земли нашей, 
дикой черёмухи да рябины... Мало от них 
пользы и удовольствия человеку, разве что 
только цветёт черёмуха красиво, а из ря- 
биновых ягод ребята бусы делают осенью... 
Вот я и мечтаю, — продолжал Мичурин, — 
не только о том, чтобы как можно больше 
было и яблонь, и груш, и слив в садах нашей 
родины, но чтоб даже и черёмуху и рябину 
облагородить, превратить их в полезные 
для человека растения... Решил сделать че- 
рёмуху и рябину не хуже сестрицы их по 
растительному царству — вишни. 

Отведали ребята и тех и других ягод. 
У новой черёмухи, которую Мичурин на- 
звал «Церападус», ягоды были ещё чуть- 
чуть с горчинкой, и только по одной такой 
ягоде дал ребятам Иван Владимирович — 
вкус попробовать. Зато сладкой рябины на- 
елись они вволю. ' • 

— - Понимаете ли теперь, почему я эти 
два деревца самым главным в своём саду 
считаю? — спросил после этого Мичурин. 

— Понимаем, Иван Владимирович! — хо- 
ром откликнулись ребята. — Теперь ряби- 
новые бусы кушать можно, а не только на 
шее носить. 

Мичурин опять засмеялся и покачал го- 
ловой. 

— Да вам и бус не наделать из сладкой 
рябины, — сказал он с улыбкой. — Начнё- 
те бусы делать, а сами все ягоды и съедите. 




Церяплдус сладкий, или вншне-черёмуха (слева), рябина 

десертная сладкая (справа)* 

(Уменьшено а 2 раза./ 



22 




Там, где училась Зоя 



Дерево, посаженное Зоей 



Дорогие ребята! 

Наша школа мне очень нравится. Она 
просторная и чистая. В коридорах висят 
картины: «Зоя отвечает урок», «Зоя поли- 
вает яблони», «Зоя — партизанка». В нашей 
школе училась Герой Советского Союза 
Зоя Космодемьянская, Я сижу на той пар- 
те, на которой сидела Зоя, 

Наша учительница, Тамара і Іетровна, 
много рассказывала нам о Зое. Она была 
добрая, ласковая, любила маленького бра- 
тишку Шурика и помогала маме. Училась 
Зоя отлично. Я стараюсь быть такой же, как 
Зоя: учусь отлично. 

Я очень люблю свой класс и свою 
ш колу. 

Дорогие ребята! Я желаю вам быть таки- 
ми, какой была Зоя Космодемьянская. 

РАЯ АНИСИМОВА, 

ученица 2-го класса 
201-й школы г* Москвы 



Я, ученица 3-го класса «Д» 201-й школы, 
давно мечтала учиться в той школе, где 
училась Зоя Космодемьянская. И вот меня 
приняли в эту школу. Учит нас учительни- 
ца. которая учила и Зою. 

Весной мы всем классом ходили в школь- 
ный сад очищать участок от камней и ос- 
колков стекла, готовили его для посадки. 
В саду я увидела маленькое вишнёвое де- 
ревце, которое посадила Зоя. Мне пред- 
ставилась Зоя. Вот она хлопочет на этом 
месте, сажает в ямку маленькое растение. 
Мне тоже очень захотелось поработать в 
саду старательно. Я побежала к девочкам и 
стала хорошо работать. 

У нас в школе есть много портретов Зои 
и ее брата Шуры. Проходя мимо, я оста- 
навливаюсь и подолгу смотрю на Зою, Как 
хочу я быть такой, как она! 

ИНА МАРИНИНА 

Москва 



Ответы на загадки, задачи и 

Пять загадок: 1. Вишня. 2. Дождь. 3. Па- 
ровоз. 4. Часы. 5. Единица. 

Подумай — отгадаешь! Столб с указанием 
километров. На Северном полюсе. Висла — 
слива. Паутина, Радуга. 

Какое это дерево? Кипарис: кипа, пар, 

ар, рис. 

Кто здесь живёт? Отец, мать, два сына, 
две дочери. Тут же ты видишь собаку, кош- 
ку, петуха, курицу и птичек. 



шарады, помещённые в № 3 

ПЕРВЫМИ ПРИСЛАЛИ В РЕДАКЦИЮ 
РАССКАЗЫ ПО КАРТИНКЕ, НАПЕЧАТАН- 
НОЙ В№ I: Гера Пичугов (гор- Москва), 
Надя Филимонова (гор. Запорожье), 
Алеша Демченков (деревня Буда Смолен- 
ской области), Валя Королев (гор. Бор 
Горьковской области), Володя Соколов (де- 
ревня Лилиты Псковской области), Феликс 
Голых (гор, Киров), Ася Зирина (гор, Сара- 
тов), Женя Левыкин (Александровская на- 
чальная школа Курской области). 



23 




I 














ТИГР" 







9 




8 




10 






11 \ 






Г 



Небольшое слово «тигр». Всего четыре 
буквы. А лезет в него целое стадо зверей и 
птиц и даже одна рыба. Вот они все тут на- 
рисованы. 

Назови каждого и впиши по одной букве 



в квадратик. Порядок размещения названий 
в «Тигре» указан цифрами. 

Вписывать названия нужно с первой до 
последней клетки ряда, указанного цифрой. 
Кто скорее разгадает кроссворд? 



На обложке рис \ Н , КУЗЬМИНА — Советская площадь в Москве* 

Редколлеги и; М, АДРИАНОВА, А, БАРТО, В* БИЛИКИ, В. ЛЕБЕДЕВ, С, МАРШАК, М, МИХАЙЛОВА, С* МИХАЛКОВ, Л. ПАНТЕЛЕЕВ» 

В, СЕМЕНОВ <ота, редактор) 

Рукописи № БОЗВраща НЭТСЯ __ \ Теки, редактор 3, в. ТЫШКЕВИЧ 

Год издания двадцать четвёртый Ц ена 1 руб. Изд-во ЦК ВЛКСМ «Молодая Тварди я» 

Адрес редакции: Москва, Ионии площадь, в. Тел* К-5-82 98- Подписи «о к печати 1в I V Ш7 г. А023ЗД Объем 3 печ ц Ѵ ч иди ■» 

33 000 зв, л леч, л. Тираж ШШ »кд. Заказ В2Э, * 

Тил, «Красное злами > идд-ва ЦК ВЛКСМ «Молода л іьардни>, Москва, Сущёвским у я,, 21 * 



ІМ 1 * 3 ЙЮН - 



4 





