Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



л 



.с^^огг. 



й 



'<<ФЯЛ^^'' 




у ■"■ 



ЧР 






Г?1 ч-^У/-: 



Г9/^9М 



ЯАР0ЖДЕН1Е 



ааздааа 




штш 



л 

въ 



О'З&вЕг^ксой Е^т^оза:. 



из ЛФД0ВАН1Ё 



Ивана Некрасова. 



ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 






|« |«»Ч^^ ^ 



1УА' 




Ь^е^С^С^• 



въ ТИПОГРАФШ П. ФРАНЦОВА.. 



1870. 



« ' • 



у,1 




Печатано по опред4лев1ю совЬга ИМПЕРАТОРСКАГО Новоросс1йс11 
Увиверситета- 



ЯУЗЕЙП.ИШ УМША. 



А^^" 



ЛМл^ 



^ттв^шд^ 



■«■■■^Ра 







НАСТЬ ПЕРВАЯ 



о 



первичныхъ редакц1яхъ жизнеописант под- 
вижниковъ северной Руси XV, XVI и XVII в^ка. 



ИЗСЛЪ Д0ВАН1Е 



Ивана Некрасова. 



Для первой части своего изсл^доваша иы из- 
брали отд-Ьдъ оервичныхъ редакцШ жизнеописанШ 
не потому, чтобы друпе отд*ш, какъ отд*1ъ 
народной П0Э31И, отд'Ьлъ л-Ьтописейг и т. п., были 
мен'Ье важны, а потону, что вопросъ объ отд^Ьл^Ь 
первичныхъ редадцШ быль еще слишвомъ мало 
затронуть у насъ, тогда какъ этотъ отд^Ьлъ нашей 
древней литературы, если не драгоц'Ьнн'Ье всФхъ 
другихъ отд*ловъ , то не уступить имь вь очень 
иногихь отношешяхь. 



ВВЕДЕН1Е. 

Отд^лъ жизнеопиеанШ подвижниковъ велиЕОй и север- 
ной Руси , ддвно уже обратидъ на себя внимаше нашей ли- 
тературы. Не говоря у2ке о томъ, что летописи и хроно- 
графы вносили въ свой составъ жизнеописан1я , въ ХУ1 в^е^ 
Степенная книга внесла въ свой составъ шного с&азанШ этого 
рода. Но Степенная книга, внося въ свой составъ эти ска- 
зания, смотрела на нихъ , какъ на сочинешя чисто истори'че- 
^зваго , а не литературнаго характера. Такой исключитель- 
ный взглядъ на отд'Ьлъ яшзнеописан1й между прочимъ объ- 
ясняется т^мъ, что въ древнеиъ перюд'б, въ великой шА- 
верной Руси всему письменному , литературе въ самомъ об- 
ширномъ ея смысле, аридано было такое высокое значеше 
и уважеше, что все написанное считалось выше того, что 
«охранялось въ устномъ разсказе, въ преданш, такъ что 
записанное признавали историческою истиною, а не вымы- 
«ломъ и ложью. О ташнмъ взгляде на письненнос1ъ , обли- 
чающемъ самую первую ступень литературнаго дела, очень 
ясно говоритъ одинъ изъ древнерусскихъ списателей жизне- 
описашя: ^ такова бо уставь обычая чвлотцы имамы е%да 
бо кто глаюлетъ нвнаписано , намь помытллти яко лжа 
естъ^ ^). Въ новой Руси такой взглядъ на жизнеописашя под- 
держивался Исторхей РоссШской 1ерарх1и и до сихъ поръ мно- 



') Рук. Царек. И? 135 сп. ХУЛ в. хит. Яков. Боровиц. стр. 144. 

1 






.сЧ-^ ^''Л. 



У/ ^ 



<^ВЯА^^^ 




/ ■ 1/ 



-• 






/ 



2П 



1{ 



I » 



ч . 



Г91Ч^1и 



ЗАР0ЖДЕН1Е 




'ШШШ 



ВЪ 



ОФВЕ^^НОЙ Е^Т^ОЗИЕ. 



ИЗЛ-ВДОВАНХЕ 



Ивана Некрасова. 



ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 



4/^^ 
<>.«• 



1УА' 




\%11^. 



ВЪ ТИПОГРАФШ п. ФРАНЦОВА.. 



1в7 0. 



<« ■ » 



•• 



- 6 — 

памятники, ЕаЕЪ на произведбшя принадлежащ1Я литературе, 
взглянулъ и первый излагавшШ Еурсъ Русской литературы, 
проФессоръ Шевыревъ. Но такъ иаЕъ н'Ёвоторые изъ этихъ 
памятниБОвъ онъ вносилъ безъ историко-литературной ври- 
тиви^ то это и было замечено в. Ж. Буслаевымъ, еото^шй 
установилъ общШ взглядъ на жизнеонисашя , вавъ на лите- 
ратурные намятники. Им1^я въ виду занимающихся РуссЕою 
историей, онъ старался поставить на видъ значеше этихъ 
памятниБовъ, евбъ источнибовъ для исторш РуссЕой Еуль- 
туры, им*я въ виду историЕОвъ Русской цервви, отБазы- 
вавшихся отъ той части этихъ памятниковъ, которые вне- 
сли въ себя слишБомъ много ФантастичесЕаго или литера- 

1 

турнаго элемента, онъ призналъ все это ЕаБъ матер1алъ, 
Еоторый долженъ войти въ истор1ю РуссБой литературы , 
почему особенно остановился и съ особенною симпат1ей от- 
несся къ тому отделу этихъ памятниЕОвъ, ЕОторый имЬегь 
сходство съ легендами Занадными и заБЛючаетъ въ себе 
обломБИ преданШ, им^ющихъ сходство съ миеолопей Не- 
мецЕой , хотя въ отделе этихъ памятниБОвъ самая незначи- 
тельная дола таЕихъ , которые посвящены этому содержашю. 
ИмЬя въ виду определен1е чисто литературной стороны, онъ 
высБазалъ, что первая редавщя жизпеописашя » народная ^ 
существенно-отличающаяся большею свободою фанта- 
ш<^ ^) у что народная редаБЩя, будучи записана енижни- 
Еомъ, содержитъ въ себе невоторую литературную порч;у; 
а таЕже , на оборотъ , и литературная редаЕщя , будучи со- 
ставлена на основан1и устныхъ разсЕазовъ, содержнтъ въ 
себе люЬопыткыпц2^пяип]^ляттощ ш народ ныхдпредангй^ ^) 
что примеромъ таЕОЙ редавщи можетъ служить разсвазъ о 



> ( 



^) Исторнч. очерки иар. Р. Слов. II ч. 172 стр. 
») 1Ь 173 стр. 



Мо/Фл> 







НАСТЬ ПЕРВАЯ 



о 



первичныхъ редакцжхъ жизнеописан1й под- 
вижниковъ северной Руси XV, XVI и XVII в^ка. 



ИЗСДЪ Д0ВАН1Е 



Ивана Некрасова. 



— 8 - 

кому искусному изложенш. ПроФессоръ Шевыревъ въ IV ч. 
своей истор1и Русской словесности въ 18 60. году между про- 
чимъ высказалъ сл'6 дующее сожал']&Н1е: »жит1Я святыхъ пер- 
воначально слагались по предашямъ изустнымъ простою 
ртьчъю^ но что потомъ этотъ безъискусственный мате1налъ 
поступалъ въ руки какого-нибудь смышленаго ритора, ко- 
торый украшалъ его цветами школьнаго краснор'6ч1я. Дра- 
щгьннтв были бы для нась эти простыя первоначалъныя 
предангя но^ къ сожалтьтю, ихъ не сохранили хартт^ 
а разв* живутъ они еще въ устахъ народа около т-Ьхъ оби- 
телей, гд'Ь подвизались святые* ^). Въ этихъ словахъ дей- 
ствительно заключается характеристика редакцш народной 
или лучше мы назовемъ ее первичной. Эти-то редакцш дМ- 
ствительно составляютъ цЬлый отдЬлъ литературный , кото-^ 
рый, по языку и изложен1ю, р']&зко выд^^ляется отъ редак- 
Ц1Й искусственныхъ , не народныхъ. 

Принимаясь за изучеше отдела жизнеописашй , мы и 
мечтать не могли , чтобы отдЬлъ первичныхъ редакц1Й могъ 
составить предметъ особаго изсл'Ьдован1я по совершенному 
отсутствш матер1аловъ. Мнопе намеки, мелочи, служивппе 
кое-какими указашями на этотъ важный отд-Ьлъ литературы, 
когда-то существовавшШ 5 не могли по временамъ не оста- 
навливать нашего внимашя на себе. Въ последнее время 
намъ посчастливилось найти одну изъ такихъ первичныхъ 
харт1й , о потере которыхъ съ такимъ сожа лЪшемъ говорилъ 
проФессоръ Шевыревъ , а это привело насъ къ попытк* сде- 
лать ^еставращю этого изгибшаго отдела нашей литературы. 

Занимаясь отд^ломъ жизнеописашй во многихъ нашихъ 
древлехрапилищахъ , мы не могли не обратить особеннаго 
Бниман1я на те оговорки списателей, который сохранились 

О Стр. 57. 



- 9 — 

въ очень многихъ жизнеописан1яхъ. Нашъ древнеруссв1й спи- 
сатель въ этомъ родЪ памитниковъ постоянно оговаривается, 
взялъ ли онъ свой разсказъ изъ старыхъ монастырсвихъ 
записовъ, изъ предшествовавшей его составлешю редакщи 
или писалъ по разсвазамъ и кто ему разсяазывалъ , монахи 
ли или близв1в родственниви , въ вавомъ порядв'Ь разсвазы- 
вали и вавихъ разсвазовъ онъ исвалъ и не нашелъ, и вавъ 
знали т!Ь , Боторые разсвазывали ему , вид'бли ли сами , слы- 
шали ли и отъ вого слышали. Въ числ'6 этихъ то огово- 
роБЪ , воторыя своимъ значительнымъ воличествомъ доволь- 
но р'&зво выд'Ёляютъ наши памятниви изъ всЬхъ однород- 
ныхъ съ ними и въ в1евсвомъ пер10Д^ ^) и въ литератур'^ 
славянсвой и въ литературе западной , исвлючая древне хри- 
ст1ансвихъ автовъ мученивовъ. Въ числ* этихъ то оговоровъ 
встречается довольно много увазанШ и на существовавш1я 
первичный редавцш. Увазашя или оговорви эти, на свольво * 
они относятся въ первичнымъ редавщямъ , двухъ родовъ. Въ 
увазан1яхъ одного рода мы встречаемъ прямыя и полоши- 
тельныя извест1я объ этихъ раннихъ записяхъ , что они бы- 
ли писаны язывомъ простымъ разговорнымъ и при этомъ 
списатель постоянно говоритъ свысова объ этихъ лытера- 
турныхъ произведешяхъ, тавъ что подобный увазашя мож« 
но принимать за вполне достоверныя. Друпя увазашя васа- 
ются более слога и изложешя, харавтеризуя литературные 
недостатви именно съ этой стороны, но и при тавихъ ува- 
зан1яхъ нередво есть возможность предполагать, что съ этою 



О правда есть подобныя оговорки и въ жизнеописавш Бориса и Гл-Ь- 
ба: )>елика слышахъ отъ иЪкхяхъ христолюбецъ то и иепов1Ьда« (Акад. Изв. 
П т. стр. 120) и въ жизнеописанш Вдадим1ра Св. »слыша отъ многихъ о 
благов1&рнонъ квяз'Ь Владим1р1^« (15. I т. 328 стр ), какъ и въ патерике Пе- 
черскомъ ))Отъ г]&хъ свид^^телей святыхъ и самовидцевъ блаженвыхъ стар- 
цевъ« (1Ъ. Ш т. 70 стр.), но всЬ эти оговорки слишкомъ незначительны , б^^д» 
ны и темны. 



~ 10 - 

характеристикою соединяется поняпе о первичной редакцш. 
Понятно, что мы не относили къ первичнымъ редакщямъ 
всЬхъ тЪхъ сказашй , о которыхъ сохранились подобные от- 
зывы, но не можемъ не признать нЪкоторыхъ изъ нихъ 
и тЪмъ бол'Ёе, что всякое ум1^ньв и искусство литератур- 
ное въ древней Руси т:Ьсно было соединено съ языкомъ цер- 
ковно-славянскимъ , тогда какъ меньшая степень уменья 
всегда вела къ сближешю съ языкомъ народнымъ. Авторъ 
обзора духовной литературы, не обративъ внимашя на эти 
оговорки, встр'&чающ1яся въ нашихъ жизнеописашяхъ , про- 
пустилъ такимъ образомъ ц^лый отд^лъ, когда то суще- 
ствовавщ1й въ нашей литератур1^. Г. Чистовичъ, разбирая 
этотъ обзоръ духовной литературы, изъ рукописей Соф1й- 
ской библютеки и С.-Петербургской духовной академ1и, при- 

ВОДИТЪ Н^^СКОЛЬКО ВЫПИСОКЪ изъ ЖИЗНе0ПИСаН1Й , ИМ'ЁЮЩИХЪ 

содершашемъ своимъ именно указан1я на раншя редакц1и 
жизнеописашй ^). Несколько сд'&ланныхъ такимъ образомъ 
указашй, хотя и не могли привести къ заключенш о ц1^- 
ломъ когда то существовавшемъ , но изгибшемъ литератур- 
номъ отд^л^ древней Руси, но не могли не обратить на 
себя вниман1я , какъ литературный указан1я. Преосвященный 
Филаретъ въ опыте ооисашя жизни Русскихъ Святыхъ при- 
водитъ въ своихъ примЪчашяхъ н1^сколько выписокъ изъ ру- 
кописей, въ которыхъ также находятся н^которыя указашя 
на существовавш1я раншя редакцш , но и на этотъ разъ онъ 
не выясняетъ значеша этихъ раннихъ редакцШ ни въисто- 
рическомъ, ни въ литературномъ отношен1и. Впрочемъ не- 
обошелъ своимъ внимашемъ этихъ оговорокъ и указанШ нашъ 
покойный библюграФЪ Ундольсшй/Въ своемъ разбор'6 опи- 
сашя рукописей библ1отеки общества исторш и древностей ^), 



^ Иав1^с. акад. наукъ VI т. 
') Москвит. 1846 года Л8 2. 



- и - 

оиъ довольно иного останавливается на т^хъ м^Ьстахъ изъ 
жизнеописанШ , которыя именно имЪютъ предметонъ указа- 
шя и отзывы о раннихъ редакщяхъ. Въ этой то , въ высшей 
степени зам'Ьчательной статье, онъ познаномилъ литературу 
съ т'Ьми Блассическими оговорками^ которыя находятся при 
жизнеоиисаши Зосимы и Савват1я Соловецкихъ. На эти имен- 
но оговорки въ извлеченш Ундольскаго ссылались и Шевыревъ 
и друпе наши ученые. Нововсякомъ случа1& въэтихъ библ1о- 
граФичесвихъ указангяхъ заключается только очень малая доля 
увазанШ изъ исблаго ихъ матер1ала. Большая же часть такого ма- 
тер1ала, какъ и самыхъ жизнеописанШ заключается въ рукопи- 
сяхъ нашихъ древнехранилищъ. Что касается до самыхъ древне* 
хранилищъ то такъ какъ въ каждомъ изъ нихъ находится очень 
большой процентъ списковъ жизнеописан1й сравнительно съ дру^ 
гдми Отделами нашей литературы, то каждая изъ такихъ библш* 
текъ представлаетъ довольно большой источникъ для указа- 
Н1Й на первичныя редакщи. Впрочемъ, такъ какъ болЪепоз* 
дно составленный книгохранилища нашей старины заключа- 
ютъ въ себ^^ и бол'Ёе жизнеописанШ , то они и бол'Ье даютъ 
указанШ, каково отд'Ьлеше Погодина въймпер. Публ. библ., 
собран1е Ундольскаго лринадлеж. Московскому публичному 
музею и графа А. С. Уварова, который благосклонно по- 
зволилъ намъ воспользоваться его богатымъ собран1емъ. А 
такъ какъ въ этомъ отношеши важн']&с всего самый полный 
жизнеописашя съ введешями и послёслов1ями , то жизнеопи- 
сашя такого полнаго состава чаще всего встречаются или въ 
отд'Ьльныхъ списвахъ или въ сборникахъ, называющихся 
житейниками. Но жизнеописанШ въ отдЪльныхъ спискахъ 
почти не дошло до насъ отъ XV в. Впрочемъ Ундольсшй въ 
своемъ каталог'^ еще ненапечатанномъ претендуетъ на два 
такихъ списка, посвященныхъ жизнеописашю Серг1я Радо- 
нежскаго. Судя потому, что жизнеописашя рано составлен- 



- 12 — 

ныя не сохранили никакихъ уЕазан1й на суд1[ествовавш1я до 
нихъ первичныя редакщи^ нушно полагать, что и первич- 
иыхъ редавщй не было до XV в^щ покрайией мЪр^^ въ жизнд- 
описашяхъ, составленныхъ въ XV в^^в'Ь мы не находимъ та- 
кихъ указанШ, Еоторыя бы служили опровержешемъвысЕазанной 
нами мысли. Отъ этого в^ка мы им^^емъ тольео оговорЕИ ^ Еа- 
е1я оставилъ намъ ПахомШ Сербъ ^ но онъ ни разу не говорить 
того , чтобъ пользовался кавими нибудь старыми харт1ями, пи-^ 
санными языЕомъ народнымъ. Точно ^-акже и всЬ друг1е списа- 
тели XV в. не д^лаютъ никакихъ указанШ на XIV в'Ьеъ. А. 
потому ни прологи XV вЬка , ни минеи *) не могутъ дать намъ 
въ этомъ случае никакихъ матер1аловъ. Даже МаЕарьевсЕ1а 
чети минеи немного вместили въ себя тавихъ жизнеописанШ, 
ЕОТорыя составлены на основан1и первичныхъ редакщй ХТ 
в*Еа. Много тронуто было этихъ монастырсЕихъ хартШ , когда 
МакарШ сделался митрополитомъ Московскимъ. А потому отъ 
XVI в'Ёка сохранилось довольно и отд^Ьльныхъ списеовъ жиз- 



До сихъ поръ Минеи Макарьевсшя по времени своего состава счи- 
тались первыми Русскими минеями , но 1 -хъ Кирил. б-Ёлозер. библхот. имЪетъ 
2 Л^Л^ чети минеЁ ХУ в1^ка, изъ которыхъ въ одномъ находится жит1в Сер- 
г1я Радонежскаго и Никона ; 2-хъ бывшая библ1отека Соловецкаго монасты- 
ря им^^етъ одинъ Л^ четииинеи ХУ в±к&^ писанный въ 1494 году и заклю- 
чающ1й въ се61^ жизнеописашя Алексея митрополита , Дмитр1я Вологодскаго, 
Игнат1я Ростовскаго , Леонтхя Ростовскаго , Петра митрополита , Саввы Ви- 
шерскаго , Серия Радонежскаго . (_»^Ш 518) ; въ библхотекЬ Ундольскаго нахо- 
дите;! одииъ Л§ летиминей ХУ в'Ёка, написанный въ Троицкой лавр']^, въ 1497 
^ году и содержитъ въ себ-Ь сказанае о построенш успенскаго собора , слово 
похв. Петру митрополиту и сказаше объ иков'Ь Владим1рской (М 282); въ 
бдбл1от. Волоколамской находится ^Ш четиминей ХУ — ^ХУХ в-бка, въ кото- 
ромъ встр^^чается жизнеописан1е Петра митрополита {М 593). Судя по тому 
содержанш, которое мы перечислили ясно, что составь этихъ миней при- 
надлежитъ м^Ьстности Ростовско-Московской и можетъ быть Троицкой Лавр^^. 
Но несомв'Ёнпо то, что Москва такимъ образомъ им^^ла свою редакщю чети* 
миней раньше Новгородскаго состава Макарьевскаго. Гораздо трудн'Ёе р']&- 
шить , тл^ составлялись тЪ ицнеи до Макарьевскаго состава , которые въ чц-^ 
ел^ 4-хъ Л§^^ сохранились въ Синод. бибд1отек'Ь , въ Московск. области или 
Новгородской. 



— 13 - 

леописашй и въ «итейЕикахъ и сборвиЕахъ^ съ бошшши 
1федис<1ов1ями и посл1^лов1ями ^ Еоторыя, важетея, и вошдк 
въ особенный обычай въ вЪкъ Иаюр1Я. А въ нихъ то меж- 
ду щючюгь и сохранились драгоц1^нныя для насъ указашя. 
€писковъ таиихъ полныхъ жианеописанШ сохранилось даже 
довольно въ прологахъ ХУ1 в1Ька Новгородской СоФИкяой 
бйбл1отеви ^ хотя вратш жизнеописашя обыЕновенно приня- 
то называть пролождыии* Очень много тавихъ полныхъ жиз- 
неопиоашй находится въ четимижеяхъ принадлежавшихъ Со- 
ловецкой бабл1отвв1^^ не полныхъ и не одного времени , такъ 
^то одни м'бсяцы относятся къ ХУ1 , а друпе къ ХУИ в'Ьку. 
Но самое богатое собран1е полныхъ списковъ съ увазашями 
да первичныя редакцш заключается въ Милютинскихъ ми- 
неяхъ ХУЦ в'Ька ^) Тою же полнотою отличаются редакцш 
жизнеописаоШ въ чети минеяхъ ХУН в^ка , хотя и не пол- 
выхъ (XI ниигъ), составлганыхъ въ 30-хъ и 40-хъ годахъ 
ХУИ в'Ёва въ Троицкой Лавр'Ь Германомъ Тулуповымъ. 

Чтоже касается до самыхъ первичныхъ редакщй или 
памятей, то понятно, что они могли составлять исключи- 
тельно моцастырсную собственность и не пускались въ народъ. 
Сами владельцы емотрЪли на нихъ только какъ на запасъ 



о На нихъ указывалъ еще Ундольс]с1й (Москвит. 1846 г. Л^ 2 стр. 84), 
и потонъ общее довяНе о нкхъ сообщндъ СиводадьнШ ризвяшй От. Хосвфъ 
(Оглавление чети иивей свящ. Милютина 1867 г. стр. 1 — 4), который по- 
лагаетъ, что они мпосл'ё Макар1евскихъ четш ииней составляютъ въ этоиъ 
хутвошеши лучшШ и единственный сборнякъ древвей духовной дятератур1Х« 
(;Ь. стр. 3), но не говоря уже о иине|(хъ Солрвецкихъ съ виин могуть силь- 
но поспорить, вышедш1Я йзъ одного съ ними источника минеи Тулуповстя, 
въ воторыхъ не менЪе Русскихъ жианеописанШ. Иилюуинсшя ивнея изиф- 
нятъ тотчасъ же свою величину , если выбрать изъ нихъ все списанное съ 
лечатнаго. Предъ Тулуповсвими они им'&ютъ только то преимущество, что 
он'Ь полныя. А между т^^мъ Тулуповск1я составлялись въ 30-хъ и 40-хъ а 
Милю1инск1я въ 50-хъ годахъ того же стол^т1я. Между прочимъ зам1&тимъ 
еще, что существуютъ минеи, принадлежащ1я Морозовымъ, писанныя по вол1& 
Андрея Денисова я перепасанныя женщинами. 



- 14 - 

и могли беречь только до того времени, пока неявлялось 
составленное на основаши ихъ исиусное живнеописан1е. Бели 
мы и можемъ ожидать появлешя которыхъ нибудь изъ нихъ 
уц'блЪвшихъ до нашего времени, мы будемъ надеяться по* 
лучить коши съ этихъ драгоц^нныхъ харт1й чрезъ Бпарх!- 
альныя в'Ёдомости. Тавъ какъ одновременно съ этимъ лите- 
ратурнымъ дЪломъ уже въ ХУ вЪвЪ наши 1ерархи, подъ 
цензурой которыхъ было книжное д^ло, стремились къ искус- 
ственному литературному изложешю и нарасхватъ старались 
пользоваться такимъ ум^ньемъ 11ахом1я Серба какъ въ Нов^ 
город1&, такъ и въ Москве; то понятно, что они не могли 
уд1^лять м'бста для подобныхъ сказан1й въ такихъ сборни- 
вахъ, какъ прологи и минеи. Впрочемъ и Макар1й сд-блаль 
въ своихъ Минеяхъ одно исключен1е для жизнеописания Ми- 
хаила Блонскаго , хотя и въ перед1^ланной н1^сволько редав- 
щи , но сохранившей очень многое ц'бливомъ изъ первичной. 
Въ этомъ отношен1и прим^^ру его посл'Ьдовали и Тулуповъ 
и Милютинъ, составлявш1е свои минеи въ ХУП вЪк1^. Но 
эта уступка, какъ мы видимъ, была незначительная. Не по- 
вровительствуемыя высшими лицами духовной 1ерархш пер- 
вичный редавщи могли находить для себя мЪсто развЪ толь^ 
ко въ однихъ сборникахъ, которые допускали въ себя все^ 
что не захотело бы внести въ нихъ всякое частное лице. 
Благодаря этому , такъ сказать ^ безцензурному роду намят- 
никовъ уц^л^^ло много мелкихъ интересныхъ въ литератур- 
номъ отношеши сказан1Й и между прочимъ первичныхъ ре- 
дакщй. Въ этихъ то сборникахъ ХУ1 и ХУП в!Ька уц1^л%ли 
т^^ отрывки, который мы и приводимъ въ обзоре первич- 
ныхъ редакщй . Не можетъ быть лишено интереса и то, что 
большая часть изъ нихъ сохранилась въ библ1отекахъ Воло- 
коламской и Троицелаврской. Само собою разум^^ется, что 
для литературваго дЪла на С^вер'6 Руси много сохранила 



— 15 - 

бывшая Соловецкая библотека. Но вс1& эти отрывки выби- 
рались для сборнивовъ и попадали въ нихъ, потому что 
им1Ьли все таки некоторую Форму законченности , некоторую 
долю искусственности изложешя^ какъ описан1е послЪднихъ 
дней жизни ПаФнут1я Боровскаго, сделанное Инокент1ейъ, 
какъ изложеше со словъ старушки инокини о Иакарш Ко- 
лязинскомъ. Такимъ образомъ и самый сборникъ, допускав - 
Ш1Й въ себя многое, все таки принадлежалъ выбору соста- 
вителя его , а памяти или первичный записи , какъ мы уви- 
димъ, составляли отдельный тетрадки или харт1и въ свит- 
кахъ. Только чисто монастырсше сборники могли сохранить 
первичный редакц1и ^ какъ существовавш1я безъ сомнЪшя въ 
единственномъ экземпляр'6. Въ этомъ случае мы можемъ пред- 
ставить въ настоящее время одну редашцю, которую мы 
можемъ назвать вполн'Ь первичною и которую намъ удалось 
найти въ н^Ьсколькихъ спискахъ различныхъ древнехрани- 
лищъ. Это первичная редакц1я жизнеописашя Михаила Клоп- 
скаго. 

Самый древшй списокъ этой редакщи сохранился въ 
рукописи Волоколамской библ10теви ХУ1 в^ка , который мы 
и печатаемъ вполн1^ въ приложенш къ нашему изсл^^дова- 
шю. Списокъ этотъ находится въ сборник'6 переплетенномъ, 
какъ и вс1^ рукописи Волоколамской библ10теки, въ толстый 
кожаный переплетъ съуживаюпцйся къ корешку и разширяю- 
лцйся къ противуположному концу. Въ этомъ сборнике кро- 
мЪ всего того, что обыкновенно можно встречать въ на- 
шихъ древнерусскихъ сборникахъ , находится н^^сколько лю- 
бопытныхъ новгородскихъ преданШ, каково напр. сказаше о 
постройкЬ немецкой церкви въ Новгород* (352 — 656 стр.), 
сказан1е о повод* къ постройк* церкви Рождества, какъ 
къ пьяному лежавшему на улиц* и имевшему при себ* 
просвиру не могли подойти собаки , которыхъ устрашилъ огонь 



- 16 — 

(356 стр.), сказате о явлеши вс*хъ древнихъ арх1ереевъ 
новгородсЕихъ въ храм* при арххепископ* Евфим1и, вид-Ьн- 
ныхъ пономаремъ Аарономъ (357 стр.). Такимъ образомъ 
этотъ сборникъ част1Ю своею содержашя обличаетъ связь Во- 
локоламскаго монастыря съ Новгородомъ. Какъ видно изъ 
приписки къ этому сборнику, онъ составленъ въ 1536 г. ^). 

МТЪ СОМН^ЬШЯ, что этотъ сборникъ составился ПОДЪ ВЛ1Я- 

шемъ той связи, которая существовала между Волоколам- 
скимъ монастыремъ въ лиц* 1осиФа и Новгородомъ въ лицЬ 
Геннад1я, почему и могли уц-Ьл^ть мног1я драгоц-Ённын ска- 
зан1я касающ1яся литературы Новгорода — именно въ библ1о- 
тек* Волоколамской. Что же касается до списка первичной 
редакцш жизнеописашя Михаила Блопскаго, заключающейся 
въ этомъ сборник* , то нужно зам*тить , что этотъ списокъ 
выд*ляется отъ другихъ статей , пом*щенныхъ въ томъ же 
сборник* , своею бол*е плотною бумагой и самымъ письмомъ. 
Письмо этого списка полууставное, хотя и не четкое, отли- 
чающееся д*сколько продолговатостью буквъ. Нужно пола- 
гать, что списокъ этотъ привадлежитъ писцу не новгород- 
скому, потому что въ немъ слишкомъ мало такого, чтобы 
отличало м*стное произношен1е , хотя этотъ списокъ по язы- 
ку чрезвычайно близокъ къ народному говору. Только какъ 
р*дк1я исключешя встр*чаются : о вм. ^ какъ Михаиле, Смо- 
ленске ; о вм. а какъ Олександръ ; о вм. а въ род. над. встр*- 
чается только два раза въ словахъ: великог^ уродивого; 
переходъ л въ и почти не встр*чается, такъ что можно 
указать только слова : писку вм. пп>ску и портки , къ ргьки; 
какъ единственное исключеше составляетъ : оуверяжи вм. въ. 
' Но и эти незначительныя указашя безъ сомн*тя свид*тель- 
ствуютъ о томъ, что списокъ сд*ланъ съ списка ранняго 

о л? 659. 



ж^^стнаго. 6ъ прав(щисав1и этого писца ХУ1 вЪка, принадле* 
жавшаго Московскому квяжеству, пропадаетъ харажтеръ древне 
€лавянсЕ1й, Еоторымъ попреимуществу отличалась литература 
Юевсваго перюда, пропадаетъ и характеръ сербскШ, кото* 
рымъ по преимуществу отличалась литература Новгорода въ ХУ 
И ХУ1 вЪк'6. Бакъ исвлючен1е встречается въ этоиъ списке ъ 
въ средин'Ь словъ и & въ еонцЪ словъ. Но нужно полагать, 
что списовъ , съ вотораго написалъ писецъ ХУ1 в'бва, имЪлъ 
очень много словъ, въ средине которыхъ встречались а и 5, 
потому что онъ почти постоянно на м^стЬ ихъ ставилъ над- 
строчные знаки ^ такъ что этотъ списокъ представляетъ намъ 
прим^ръ самаго близваго перехода къ окончательному вы- 
пущешю этихъ буквъ пзъ средины словъ. Правда въ этотъ 
списокъ зашло какъ то встречающееся въ несвольвихъ сло- 
вахъ древнее, не смягченное а: ^д1ьаииа€ ^ »камвнныа па- 
латы « , есть примеръ употреблвн1я твердаго и после гортан* 
ной: ввлты вм. велики; но ташя неивог1я исключешя ско* 
р*]^ всего могутъ указывать , что списокъ , съ котораго пе- 
реписывалась эта редавщя , принадлежалъ къ ХУ веку. Прав- 
да въ этомъ списке довольно часто встречается употребле- 
Н1е аориста въ 3 лице един, и множ. числа, правда не- 
сколько разъ встречается дательный самостоятельный; но 
все эти особенности древнеславянскаго языка представля- 
ютъ незначительный исключешя этого списка, въ которомъ 
дреобладающШ характеръ Руссшй. Списокъ этотъ короче всехъ 
другихъ списковъ известныхъ намъ и относящихся уже къ 
ХУП веку. Онънеимеетъ никакого оглавлешя. Его начало, 
какъ бы имеющее Форму заглав1я >прихожен1е Михаила оуро- 
диваго ха ради къ стен троице на клопско при Фещосш 
нареченнемъ на влдчтво • , скорее имеетъ отношение къ на- 
чалу редакщи, а не къ целой. Не указываетъ ли это огла- 
влен1е; повтор яющеес я и въ другихъ спискахъ^ на то, что 

2 




— 18 — 

первоначально было написано только о нрпход^Ё Михаил» 
Блопскаго въ монастырь, посл^ чего по разнымъ списвамъ 
встречается разное размЪщеше ближайшихъ еъ этому раз- 
свазовъ? Редавщя подразд'блается на отд'Ьльные разсвазы, 
которые названы чудесами , но счетъ чудесъ не доведенъ до 
конца. Эта редавщя не представляетъ собственно посл^дова^ 
тельнаго разсказа о жизни, а только случаи бол^е рЪзка 
выд1^ляющ1еся , не обыкновенные. Исключая чудеснаго появле- 
шя въ монастырь и не совсёмъ обыкновенной смерти, всЪ 
проч1е разсказы представляютъ пророчества Михаила Блоп- 
скаго. Списокъ заключается разсказомъ объ одномъ чудЪ по 
смерти его случившемся надъ купцомъ Марковымъ. Этимъ 
чудомъ конечно и кончался древн1Ё самый списокъ^ къ ко- 
торому прибавлено въ виДЪ зам^токъ: во 1-хъ пророче- 
ство попу укравшему пандпю , во 2-хъ пророчество арх1епиг 
скопу ЁВФИМ1Ю первому, притеснявшему монастырь , и въ 3-хъ 
более подробный разсказъ о пророчестве посаднику Немиру. 
До сихъ поръ никто не обратилъ внимашя на этотъ сци* 
сокъ. Г. Бостомаровъ, издавая повесть о Миха1Гле Блоп- 
скомъ по редакщи времени Макар1я , составленной бояриномъ 
Тучковымъ, безъ сомнен1я предпочелъ бы ей списокъ опи- 
сываемый нами , если бы только зналъ его ^). Въ каталоге 
рукописномъ Волоколамской библютеки этотъ сппсокъ поме^ 
ченъ также, какъ и все друпе списки жизнеописан1я Миха- 
ила Блопскаго, такъ что составлявшШ каталогъ не отличилъ 
его отъ другихъ. Списокъ той же первичной редакщи нахо* 
дится въ рукописи Троицкой Лавры XVII векаподъ-у»^ 735^. 
на 32 — 37 об. Но начало этого списка утрачено. Онъ нач. 
>рцю пойди кнаи старець въ трапезв хлеба 1асти< , еле* 



^) ГраФЪ Толстой въ своей книг'ё— Святыни и древности великаго Но- 
загорода , пользуясь т^^мъ же М ркп., въ которомъ наход. жизнеописаше со- 
ставленное Тучковымъ, пропустили этотъ списокъ. 



» •« % "• 



— 19 — 

довательЕО въ этомъ спискЪ утрачено только начало этой 
редавщи или первое чудо. Кончается же она словами: »и по- 
ехаша беспокости и приехаша домовь и ц^бложиша гробъ ка- 
мень над Михаил ою и досего днис Этотъ списокъ по пол- 
нот^^ своего состава сходенъ съ описаннымъ нами выше спи» 
скомъ Волоколамскимъ ХУ1 вЪва. Но за то въ списк^Ь Тро- 
ицкой Лавры Е'Ьтъ тЪхъ добавлешй , который приписаны къ 
списку Волоколамскому. Впрочемъ между этими двумя спи- 
сками есть небольшая разница въ самомъ разм^Ьщенш чу- 
десъ. Въ то время какъ въ Волоколамскомъ списке разсказъ о 
погребенш игумена веодос1я лом'Ьщенъ наконц'6, передъ разска* 
зомъ о погребеши Михаила Блопскаго, въ Троицкомъ списк^Ь 
тотъ же самый разсваз^ь пом^Ьщенъ въ средин1& этой редакщи, 
въ сл'Ёдъ за разсказомъ о постройв'6 каменнаго храма Кон- 
стантиномъ Дмитр1евичемъ и присоеднненъ къ разсказу 
о поставленш веодос1я на епископство. Особенности Новго- 
родскаго говора въ этомъ списк1^ чувствуются на столь- 
ко же , какъ и въ списк'Ь Волоколамскомъ. Встр^^чается даже 
зам^^на 1ь черевъ ы: >аже ловцы волокит тоню и \унъ по* 
шелъ кним кртьхы». По большей части удерживаются т!Ьже 
и проч1я особенности правопйсан1я , вак1я встречаются въ 
СПИСК1& Волоколамскомъ. Въ рукописномъ своемъ каталог1^ 
библштекарь 0. АрсенШ не прошелъ безъ вниман1я этотъ 
списокъ. ГраФЪ Толстой пользовался имъ при разсказЁ о жиз- 
ни Михаила Блопскаго ^). 

Первичной редакщи жизнеопнсан1я Михаила Блопскаго 
довольно посчастливилось въ нашей древней литературе. По- 
крайней мере намъ удалось прочесть ее въ довольно значи^ 
тельномъ количестве списк^въ, разбросанныхъ по разнымъ 
нашимъ древнехранилищамъ. Собран1е рукописей Погодина, 



^) Въ прим'Ёчан1яхъ къ книг-Ь -=- Святыни и древности ведикаго Нова- 
торода на стр. 202, 203 сдЬданы неболышя выписки изъ этого списка. 



— 20 — 

еще неим^^ющее своего подробна го описан1я, владЪетъ тре- 
мя, впрочемъ довольно поздними списками заключающи- 
мися въ Фитейникахъ. Хотя эти списки и не принадлежать 
къ раннимъ, а иные къ ХТШ нЬку^ но мы сожалЬемъ, 
что не можемъ охарактиризовать и ихъ, такъ какъ сд1^- 
ланныя нами коп1и съ нихъ мы имЪли несчастхе поте- 
рять въ Нишнемъ-Новгород1&, про'бздомъ въ Казань въ 1868 
году. Но эти списки принадлежатъ къ тЪмъ, которые вра- 
щались между читающей публикой, а не принадлежали ка- 
Еимъ нибудь древнимъ библ10теЕамъ мопастырскимъ. Списки 
эти не представляютъ въ такомъ чистомъ вщ^ раннюю ре- 
дакщю жизнеописан1Я Михаила Елопскаго , какъ то мы нахо- 
димъ въ спискахъ Волоке ламскомъ и Троицкомъ. Къ этому же 
роду списковъ относятся: во 1 хъ находящШся въ рукоп. библю- 
теки бывшей Царскаго, въ списк'6 ХУП в'&ка, подъ ^135. 
Этотъ списокъ им-Ьеть заглав1емъ » Пророчество « и нач. »при 
Фещосш нареченном влдке великог нова града и Пскова, 
вмнстри стыд трца зовомо на Блопски. канонъ 1ваннова дни 
ржства 1ЮНД ка дн внощи«, а конч.« и и^б'Ьщас памдть 
творити прпдбнаго Михаила и до живота своего. бг8 наше- 
му слава всегда шне« и пр. Списокъ этотъ писанъ кряду, 
безъ всякихъ подразд'Ьлен1й на чудеса. Отъ двухъ списковъ, 
описанныхъ нами выше , онъ отличается т^мъ , что разсказъ 
о приходе Михаила Елопскаго въ монастырь въ немъ напи- 
санъ короче. А так^» какъ весь этотъ разсказъ не великъ, 
то чтобы читатель могъ наглядно эидЬть разницу его отъ 
списка Волоколамскаго,^ то мы и приводимъ егозд^^сь: »При 
Фещосш нареченном влдке великаг новаграда и Пскова, в 
мнстыри стыд трца зовомо на клопски. канонъ 1ваннова дни 
ржства 9 1ЮНА кг дн внощи наутреши кадилъ попъ вцерквЁ 
на е п!&сни да пошел кадить в келью, и пр1иде попъ 1гна- 
тей та&о зовом хкел1и покадити и ^Vбр!&те кел1ю свою 1Утом- 



— 21 - 

чен8. \VНже вниде в келш). ааке старецъ михаило седитъ на 
ст8ле а пред нимъ стоить свЪща торитъ. а пишет седдчн 
д'Ыашд апстльскад, \ун же возвратисд в црквВ и огплопшл- 
сд. и пришедъ сиаза иг8мен8 Фещос1ю и братш игвменъ же 
Фещос1и взем ирстъ и кандиле и поиде в кел1Ю. и лр1иде 
& сЬнцем аже с^^нцы заперты, н^н же нача смотрити вокно 
и вид'Ь старца седдща пишет, игбменж сотвори млтв8 ги 
ее хе сне бши пом1л8и иас 1унже против8 сотвори млтв8 и 
Фен/досш противв рече 1ем8 члвкъл! еси или б^^съ. и^иже 
твож молвил члЕЪ 1л1 бЪс. игбменъ же повели ргс^^иеи верхъ 
содрати и огиелеи двери выломати вд'бзъ же Фещосеи вке- 
лию и начать. стым темь1аном иадити !ег михаилъ же \у 
темъ1ана не заврываетсд и врстомъ знаменаетсд. Фе\VД0С^и 
же спроси 1его иаио есть кнам пришел и и) в8д8 еси. что еси 
за ЧЛЕЪ. и не моглъ еси имени его спросити иако имд твое*. 
Этотъ списоЕъ отличается отъ ВолоЕоламснаго еще и тЪмъ, 
что т^ приписЕи ВоловоламсЕаго списва , Еоторыа не вошли 
въ составъ самой редавцш , въ этомъ списк1& вставлены танъ, 
что разсвазъ о поп^^ увравшемъ панапю и пророчество Ев- 
ФИМ1Ю 1му внесены вслЪдъ за разсвазомъ о ссор'Ь за зем- 
лю Лошинсваго , а разсвазъ о посадниЕ'Ё Немир'Ь посл^Ь про- 
рочества ЕвФимш 2-му. Но съ другой стороны въ этомъ 
списе1^ противъ ВолоЕоламсваго недостаетъ разсваза о смер* 
ти игумена веодос1я. Подобно списвамъ Волоколамсвому и. 
ТроицЕому и въ этомъ списе1^ еще чувствуется н'бЕОторый 
остатоЕъ мЪстнаго говора, напр. >! разболисд втои часъ 
ч^бас 

2-хъ совершенно, сходный съ ближайшимъ описаннымъ 
списЕомъ находится въ руЕописи принадлежащей библхотек^^ 
в1евсвой духовной аЕадем1и въ списн^ ХУ I — ХУП вЪна. Онъ оза- 
главливается : ю ЖИТ1И и чюдеси стго Михаила ЕЛОпсЕаго«, 
начин: »по пророчеству Михаила уродиваго ха ради къ стЬц 



- 22 — 

троице на елопскои при Феи;дос1и нареченномъ на влдчств'Ь 
а пришелъ ианонъ иваннова дни въ нощи<(. а конч: 106*6- 
щалъ память творити до своего живота и бысть таво ^ богу 
нашему слава, и нынЬ* и пр. ^) Этотъ списокъ представляетъ 
дословное сходство съ предыдущимъ. 

Еъ спискамъ первичной редакцш можетъ быть отнесе- 
на та большая часть разсЕазовъ, которая вошла изъ нея 
въ ближайшую перед'ЬлБу ея. Списки этой редакщи им1^ю- 
Щ1е самую тесную и б^^изкую связь съ первичной, намъ 
удалось встретить только въ четиминеяхъ Манарьевскихъ , 
Тулуповскихъ и Милютинскихъ , но ни разу ни въ какомъ 
сборник1^ или отд'Ьльномъ списк1^. 

По списку Макарьевскихъ миней мы печатаемъ эту ре- 
дакцш въ приложен1и. Находясь въ рукахъ новгородскаго 
писца, которымъ принадлежитъ и вся переписка Макарьев- 
^ скихъ миней , этотъ списокъ, нужно полагать, сохранилъ въ 
себ* болЬе всего тЬхъ особенностей правописашя первичной 
редакщи близвихъ къ своему оригиналу^ по крайней м^рЪ 
въ тЬхъ мЬстахъ , который въ эту редакцш взяты изъ пер- 
вичной. Въ этомъ списк'Ь встречается напр. переходъ чвъ ц: 
»и прчстоую его бгоматерь велицающе* , чего не сохрани- 
лось ни въ одномъ изъ выше описанных!; нами списковъ. 
Кром'Ё того , какъ и у всЬхъ писцовъ Макарьевскихъ миней, 
встр']^чаются признаки Сербскаго правописашя, напр. .«т^м- 
же и мы оубозш тодже трапезы \устанки;б5 кр8пиць взем< 
люще«. Но въ этомъ списке гораздо бол^е признаковъ древ- 
няго правописашя въ употребленш изр-Ьдка л, въ^употре- 
блен1и 8 и 5 въ въ срединЪ словъ , въ употребленш не смяг- 
ченнаго а, хотя все это бол*е встречается какъ исключе* 



^) Этотъ рукописный сборникъ ие им^етъ Л?, (сообщ. Ф. А. Тернов* 
екни'Ь). 



- 23 — 

'Б1е, таЕъ что даже буква гь нер^^дЕО написана неправильно, 
жакъ ъпргехам* ^ не аутонгьти^. Втотъ списокъ не пред- 
ставляетъ ни одного новаго разсказа сравнительно съ опи- 
санными нами выше списками первичной редакщи. На этотъ 
списокъ еще не обращено было вниман1я ни к^^мъ изъ за- 
нимавшихся вопросомъ о нашихъ жизнеописан1яхъ и брав- 
шихъ во внимаше списки миней Макарьевскихъ. Впрочемъ 
когда мы сообщили о нашихъ находкахъ первичныхъ редак* 
щй жнзнеописашя Михаила Клопскаго хранителю рукописей 
Московскаго публичнаго музея, то онъ говорилъ намъ, что 
^го интересовала и именно эта Макарьевская редакц1я. 

Списокъ той же редакцш находится въ рукописи Тро- 
ицкой лавры, Тулуповскихъ минеяхъ 1630 года М 673. 
Онъ начинается и оканчивается также, какъ и списокъ Ма- 
карьевскихъ миней. Мтъ никакого сомн-Ьтя, что этотъ спи- 
сокъ былъ сд'Ёланъ съ Макарьевскихъ миней или коп1и съ 
него бывшей въ Троицкомъ монастыр-Ь. Такойже точно спи- 
сокъ находится въ рукописи Синодальной библ1отеки, въ 
минеях^^ Милютинскихъ XVII в'Ька , подъ 1 2 генваря на стр. 
353 — 391. Безъ сомнЬшя и этотъ списокъ былъ сд'Ьланъ 
точно также, какъ и Тулуповсшй съ Макарьевскаго , кото- 
рый какъ въ оглавлеши им^етъ назвашемъ » пророчество *, 
танъ и въ назваши отд-Ьльныхъ своихъ частей, который въ 
спискахъ Волоколамскомъ и Троицкомъ называются » чудо с. 

Этимъ мы и ограничиваемъ описан1е источнековъ по- 
€дужившихъ тлавнымъ основашемъ для нашего и8сд1&довашя. 
Мы не описываемъ редакщи составленной Тучновымъ вакъ 
потому , что она уже принадлежитъ къ редавцхямъ ибкус* 
ственнымъ, тавъ и потому что она уже напечатана и не 
разъ уже входила какъ аредметъ ивсл^довашя въ т'Ь статьи, 
который досрящались вопросу о тщттш(швшъ^ 



- 24 - 

Бакъ бы то ни было в&к перечислеаяые нами источ** 
НИКИ не представ ляютъ огромнаго матер1а да у большаго ноличе* 
ства данныхъ для предмета избраннаго нами изсл'Ёдовашн. 
Штъ сомн1\шя, что гораздо большШ матер1алъ находится для 
изсл'Ьдовашя надъ жизнеописашями вообще. Совершенно спра- 
ведливо и то, что и для р'&шен1я избраннаго нами вопроса 
нужно предварительное знакомство со всбмъ этимъ гро- 
маднымъ матер1аломъ разнообразныхъ редакщй и списковъ. 
Но разсмотр^^ть критически весь этотъ матер1алъ значить 
остановиться на р1&шеши не одного, а н^сколькихъ вопро>- 
совъ. Конечно не трудно взять всю огромную массу матер1а* 
ла заключающагося въ жизнеописащяхъ и напечатать ее въ 
Форм1& огромныхъ выписокъ , давъ всему этому какую нибудь 
внешнюю связь. Любопытныхъ и интересныхъ отрыввовъ 
какъ въ историческомъ,, такъ и въ литературномъ отношеши 
находится очень большое количество въ древнерусскихъ жиз- 
неописашяхъ. Но въ такомъ случаЬ будетъ уже не изслбдо- 
ваше, а изложеше, не анализъ, не критика, а заявле- 
ше Фактовъ, но не р^шен1е на основанш ихъ вопросовъ.. 
Правда сырой матер1алъ иногда невольно заходитъ Ъъ из- 
сл1^доваше . Много памятниковъ , касающихся нашей исто- 
рш и литературы до сихъ поръ еще не издано, а по- 
тому нер'&дко изсл^^дователь одновременно съ своимъ изсл^- 
довашемъ и знакомитъ читателя съ неизв^^стнымъ еще ма- 
тер1а ломъ , на которомъ онъ основалъ свое изсл1^дован1в. На 
въ изсл^Ьдоваши никогда матер1алъ не долженъ быть на пер- 
вомъ планЪ, какъ бы новъ и интересенъ онъ ни былъ, 
потому что отъ изсл^^довашя требуется, чтобы оно внесло 
какую нибудБ действительно новую мысль, какое нибудь^ 
новое положеше въ науку, но такое обнародоваше его мо- 
жетъ служить «одько рекомендащею труда , но нисколько ке^ 
прибавляетъ цЬиы самому достоинству изсл1Ьдовашя. А по« 



- 25 — 

тану мы прерочли выбрать Д1я нашего изсл^Ьдоваши толь^ 
ко одинъ вопросъ на основаши изучаемато нани натер1а1а. 
Мы предпочли избрать первичный редаицш, потоку что въ 
изсл1&дованш матер1ала жизнеописан1й — онЪ составляютъ са- 
мый основный вопросъ^ безъ рЪшешя котораго невознояна 
р'бшить другихъ вопросовъ , а между тЪмъ р^шеше его даетъ 
уже намъ влючъ въ болЪе или менЪе успешному рЪшешю 
прочихъ вопросовъ. Даже въ рЪшенш избраннаго нами во- 
проса мы не претендуемъ на совершенную полноту его. Что* 
бы вполне пор^^шить съ избранйымъ нами вопросомъ необ- 
ходимо вполне возсоздать вс'Ь существовавппя когда-то пер- 
вичный редавщи на основаши оставшихся въ нашихъ ру- 
вахъ уже списковъ редакц1й искусственныхъ. -Но для этого 
необходимо самое подробное и всестороннее изучеше важдаго 
жизнеоиисан1я по разнымъ его редакщямъ и по всевозмож- 
нымъ спискамъ, нужны отд^Ьльныя изсл1^довашя о каждомъ 
жизнеописанш , какъ занятъ ими напр. Г. Шеставовъ ^)^ 
интересующШся впрочемъ бол1Ье стороной исторической. 

Мы выбрали вопросъ о первичныхъ редакщяхъ предме* 
томъ нашего изсл1^дован1я еще и потому, что кромЪ важ* 
ности его для дальнМшей разработки отд^Ьла древнерусскихъ 
жизнеописашй вообще, онъ и самъ по себЪ представляетъ 
цЪлый новый отдЪлъ въ нашей литератур1^, до сихъ поръ 
еще не поставленный на видъ и не внесенный въ исторш 
Русской литературы какъ н^^что цЪлое, самостоятельное, 
какъ цЪлый рядъ памятниковъ проходящШ несколько сто* 
лЪтШ. Мы считаемъ этотъ отдЪлъ гЬмъ бол&е важнымъ, 
что онъ представляетъ намъ рядъ памятниковъ литературы 
чисто нацюнальныхъ. Ны могли располагать въ этомъ слу* 
чаЪ ие огромнымъ матер1аломъ. Моявтъ быть со времененъ 



*) Св. Сте«анъ^ первоевпитель Пернвж!!, Казань. 18в8 года. 



— 26 — 

откроются еще новые матер1алы^ но и на основаши того^ 
что мы им'Ёш подъ руками, мы, кажется, вправ'6 сказать, 
что въ основныхъ своихъ поло»ен1яхъ мы опирались на до- 
статочное число Фавтовъ при изсл1^дованш о первичныхъ ре- 
дакц1яхъ. См^емъ думать, что ч^^мъ больше будетъ отвры- 
.ваться старыхъ монастырскихъ записей, тЪмъ Оо^^^^е будетъ 
выясняться поднятый нами вопросъ. 

ОтдЁлъ избранный нами для изсл']^дован1я составляютъ 
памятники нашей древней литературы съ характеромъ поло- 
шительнымъ. А тавхе памятники должны стоять на первомъ 
план^ во всякой литератур'Ь. Положительный характеристи- 
чесшя черты нашей древней литературы до сихъ поръ еще 
мало выяснены. Выясняться же он^ могутъ тогда , когда бу- 
дутъ разработаны так1е отд'Ьлы, какъ первичный редакщи. 

Бром'б того избранный нами отд'ёлъ для изсл'Ьдовашя 
представляетъ таше памятники, которые могутъ дать мате- 
р1алъ для исторш народнаго языка въ древнемъ перюд^^ на- 
шей литературы. До сихъ поръ въ вопросЬ о литературномъ 
язык'6 нашей древней Руси было обращено бол^е всего вни-' 
машя на самое раннее время до XV в^ка. Хотя и вообще 
вопросъ по истор1и нашего языка еще очень мало разрабо- 
танъ, но вопросу о язык* въ XV, XVI, и XVII вЬк'Ь еще 
вовсе не уд1^лено было внимашя нашими учеными. Въ из* 
сл'Ёдовавш о Руссеомъ язык* до XV в1^ка основнымъ м'Ь- 
риломъ служилъ уже отжйвш1й языкъ древнеславянсшй, такъ 
что уклонешя отъ него служили ученымъ м'Ьркою для опре- 
д^лешя языка Русекаго ж его особенностей. Но такой пр1емъ 
изслЪдовашя возмшкмъ только до XV в^ка. Съ XV в^ш 
въ великой и сЬверной Руси, въ н'Ьвоторыхъ отд^лахъ ли- 
тературы Русской, разговорный изыкъ получаетъ преоблада- 
ющШ характеръ , а потому тотъ , кто посвятитъ себя спещ- 
ально изучешю атого водроса, додженъ будетъ юхаравтерйзо- 



- 27 - 

вать Руссв1й языкъ этого времени, какъ ц^Ьлое, саиостоя- 
тельное , а не въ Фори'Ь случайныхъ увлоненШ отъ древяе^сла- 
вянскаго. Для р^шен1я такого вопроса безъ сомн^^шя преж- 
де всего нужно онред^^леше источнивовъ. А въ этоиъ отно- 
шен1и безъ всянаго сомн'Ьшя таЕ1е паиятниви какъ первич- 
ныя редавщи, писанный по преимуществу язывомъ разго- 
ворнымъ или очень близвимъ къ разговорному, могутъ пред- 
ставить много данныхъ для изсл^^дователя такого вопроса. 
Поэтому мы съ своей стороны им'Ьли въ виду указать на 
эти первичный редавцш, какъ на иатергалъ для будущаго 
изсл1^дователя. Не задаваясь вопросомъ полнаго обсл1^дова- 
и1я ихъ со стороны языка, мы им^емъ въ виду только по- 
ставить на видъ , что не только первичныя , но и искусно 
составленный редакщи жизнеописанШ могутъ дать многое для 
р^шен1я такого вопроса. 

Посл^^ всего сказаннаго нами, мы кажется въ прав'Ь 
сказать то, что придаемъ большое значеше первичнымъ 
редакщямъ въ ряду прочихъ литературныхъ памятниковъ 
нашей древней Руси , . что въ нихъ по преимуществу мы 
видимъ. зарожден1е чисто нащональной литературы въ вели- 
вой и северной Руси. 

Въ своеиъ изслЁдоваши мы им^ли въ виду предста- 
вить по возможности въ хронологическомъ поряр1& обзоръ 
первичныхъ редакц1й , когда то существовавшихъ , но изгиб- 
шихъ И' недошедншхъ до насъ въ своемъ первоначальномъ 
вид'Ь. Обзоръ памятннковъ Руескаго письма и языка сд1^« 
ланиый г. Срезнюеквмъ доведенъ только до конца XIV в1^ка; 
руководящею книгою для сл^дующихъ в1&ковъ все еще остается 
Обзора Русской духовной литературы^ далеко не полный во 
кяогонъ, а БЮФОну жв посвятили одну изъ главъ иаше11[) 
изсл1&дован1я обзору первичныхъ редакц1Й, который должны 
такимъ образомъ внести. цЪлый отд^лъ въ нашу древнюю 



— 28 — 

литературу и служить допо лнен^емъ въ Обзору , начиная съ 
ХУ в^Ьва. 

Въ анализ'б изслЪдуемыхъ нами памятниковъ мы по 
преимуществу им1&ли въ виду ихъ литературную сторону, 
предоставляя другииъ заниматься чисю историческою ихъ 
стороною. Но мы не могли не остановиться подробно и на 
исторической сторон^^ первичной редакцш Михаила Клопска- 
го, чтобы показать ту разницу, съ которою должно чер-, 
пать историчесшя данный изъ редакцш первичной и иску- 
сно составленой, такъ какъ эта разница слишкомъ много за- 
виситъ отъ литературныхъ пр1емовъ и литературнаго изло- 
жешя. Тавимъ образомъ мы касаемся исторической стороны 
этихъ памятниковъ на столько , на сколько историкъ им^^етъ 
нужду въ литературно - критической пров1Ьрк^& источниковъ. 

Что же касается до сравнительнаго изучен1я изсл^дуе- 
мыхъ нами памятниковъ, то мы, имЪя въ виду разработку 
первичныхъ редакщй съ этой стороны , нашли довольно огра- 
ниченный кругъ матер1ала въ области Европейской литера- 
туры. Бели бы предметомъ нашего изслЪдовашя мы выбра- 
ли жизнеописашя вообще, то стоило бы взять книжку Мо- 
ри 1), чтобы привести огромную массу сравнешй въ лите- 
ратурныхъ пр1емахъ нашихъ литературныхъ произведенШ съ 
аналогическими Западными. Избранный же нами матер1алъ 
для изсл^^довашя не только не им^етъ такихъ книжекъ въ 
западной литератур'Ь, посвященныхъ литературной разработ- 
ке^ аналогическихъ памятниковъ съ нашими, но если онъ и 
существуетъ, то необнародованъ , исключая древнехриспанг 
свой литературы. 

Неоставляя надежды продолжать изсл^Ьдоваше этого об^ 
шрнаго матер1ала нашей древней литературы^ вакъ жиана^ 



О Е8Ш1 ВИГ 1е8 1^8611^68 р!ешюв. 1843 



29 



описан1я у мы им^^емъ въ виду также какъ и на этотъ разъ 
разработывать его въ видА отд^льныхъ вопросовъ. 

Заключая наше введете, иы считаенъ долгомъ огово- 
риться, что не претендуемъ на совершенно полное рЪше- 
ше избраннаго нами вопроса. Иы будемъ счастливы, если 
Русская наука признаетъ существоваше новаго отдела въ 
пашей древней литературе, а обстоятельное и полное об- 
сл1^дован1е его предоставитъ еще будущему. 



ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Общ1Й обзоръ первичныхъ редакцШ. 

Первичныя редавщи жизнеописанШ подвижниковъ вели- 
кой и северной Руси составляютъ одинъ изъ важныхъ от- 
дЬловъ нашей древней литературы. Этотъ отдЬлъ нашей пись- 
менности значительно увеличиваетъ число литературныхъ 
памятниновъ нашей старины и много поднимаетъ самое зна- 
чен1е нашей древней литературы. А потому мы считаемъ не 
только не лишнимъ, но вполне необходимымъ возстановить 
литературу этого отдела. 

Принимая первичную редакщю не въ смысле только бо- 
лЪе ранняго сказашя^ не въ отношенш только большей или 
меньшей краткости его , а полагая ее главнымъ образомъ въ 
особенности литературнага стиля, составляющаго известную, 
опред'Ёленную струю въ исторш развит1я вашей литературы 
и просвЪш;ен1я , признавая въ ней изв'Ьстную степень лите- 
ратурнаго изложен1я, известное определенное отношен1е къ 
народному языку, мы постараемся возстановить литературу 
этихъ первичныхъ редакцШ жизнеописашй подвижниковъ ве- 
ликой и северной Руси, занося въ число ихъ и сохранив- 
ш1еся акты о канонизащи и послан1я по случаю появлешя 
мощей, такъ какъ эти произведешя нашей древней литера- 
туры, которыми пользовались наши позднМш1е списатели,. 
какъ по своему изложешю, такъ и по языку очень близко 
подходятъ къ названнымъ нами первичнымъ редакщямъ жиз- 
неописашй. Главнымъ же образомъ мы будемъ пользоваться 



- 31 - 

тЪми уБазан1ями нашихъ поздаЪйшихъ кетаФрастовъ , кокь 
рые, пользуясь первичными редавщями жизнеописанШ, оста- 
вили намъ незначительные отзывы объ втихъ старыхъ за- 
писвахъ или что ц^ликомъ удержали изъ нихъ. дтотъ родъ 
первичныхъ редаЕщй жизнеописанШ , сеольно мы знаемъ, 
становится изв'Ьстенъ въ ХУ вЪе'Ь. Правда , есть темное упо- 
минан1е о существовавшемъ ран1&е жизнеописати Ёорема Но- 
воторжсваго, о иоторомъ въ поздн1Ьйшихъ сказан1яхъ сохрани- 
лось, что лбожшмъ попущешемъ вознегодовавъ велив1Ё князь 
Михаилъ ТверсЕШ на градъ торженъ и собравъ велиЕое 
войсво воорвживсА 1арост1ю 1аЕ0 1с8съ наввинъ на 1ерихонъ , 
1 дб1е пршде на градъ торжев и бысть бой великъ 0^ло , 
б^ бо въ то времА влад'Бющ8 торжв\ум' внзю аеанас1ю ж 
поби велиЕ1и внзь михаилъ тверсвш весь градъ торжевъ. и 
цервви бж1А разори ииокииьже и двцъ оскверни г имгьте 
\л)т т8 жившихь поимавъ , а градъ огню преда и обитель сш 
до и;снован1А разори на стодтеля же и брат1ю погвби. оутварь 
церБовн8ю и мнстрьсвое строен1е все во теерь \утпроводи. 
тогда же и сВщее писанге о житгы и о прихожденги 
прпдбнаго вЗАша ссобм^ю. и ни единыд потребы оставиша 
неточ1ю с1ю еди^б обитель разорити повел1^ но и иныл 
стыд цервви 1 мнстри и села и веси града тог\у и пави оби- 
тели сей въ последней нищете бывши, по малгь же вре- 
мени посылаешь велити кнзь михаилъ изотвери писанге , 
въ торжокь во укбитель препдбнат сегм^ хоша продати не 
истощимое сонровище на гиблющее сребро а в писанш сво- 
емъ пишетъ дайте ми велив1и &ыв8пъ и азъ вамъ щаиъ 
писан1е о жит1и прпдбнаго Ёорема брат1Амже в то времд во 
VVбители прпдбнаго ввелицЪи нищетЪ живвщимъ и неб^^ вниж- 
ном8 пйсашю оумЪющимъ, вси единомысленно р1^ша в но- 
славшемв града твери и глюще: не обр'1^тохомъ мы у себе 
во VVбители шединаго брата оумЪюща бжественнаго писашл^ 



- 32 - 

ни стАжан1А чЪмъ прпдбнаго жит1а исе8пити« ^). Но въ каБОЙ 
^[итературной Форн^ существовало это жизнеописаше препо- 
добнаго ЁФрема Новоторжскаго , мы не ии'бемъ для опредЪ- 
лешя ниЕавихъ другихъ данныхъ, Для ХУ же вЪва мы шЛ- 
еиъ положительныя увазатя о тоиъ, что въ этомъ в'Ьк^ 
существовало довольно значительное число жизнеошгсан1й въ 
Форм1Ь первичныхъ редакщй, воторыми собственно и начи. 
нается зарождеше въ полномъ смысл^Ь нац10нальной литера- 
туры въ Великороссш. 

Въ XV в'ЁК'Ь существовали первичныя редтпци жизне- 
описашй : 

1) Првподобнаьо Степана Махрищскаго, Нъ полови- 
не XVI в^ва инокъ 1оасаФЪ , по поручен1ю митрополита Ма- 
вар1я, взявшись составить жйзнеописан1е препо добнаго Сте- 
пана Махрищскаго и, вавъ самъ онъ говоритъ »азже изв1&- 
стно о сем нев'бмъ ваво родися и воспитан быс прпдбны и 
отвержеся мира, и иноческое жит1е каво проходя или вако 
преставис от жития сего, азже изв'Ёстно о семъ не вЪмъ. 
€1аже ми П0МЫШЛЯЮЩ8 о сем не мало попечение ми быс, 
и помыслих в себе гля яко л8че ми есть ити во обител стаг 
юже стыи сам своими тр8ды и поты созда и тамо от добре 
ведящйхъ известно испытати. сем8 же бывш8 достигох оби- 
тели стого и вопрошая т8 с8щаго игвмена варлаама и инехъ 
инокъ тоА обители о стем. ониж принесопш ми от монастыр- 
4)виА ксенодохия свитцы на хартиях писаны бях8 преже 
мною времени от некоего старца саномъ с8ща сщенника 
тоА обители именем Серапиона прадеда бывша томВ игВме- 
н8 варлаамв иже бысть самовидецъ прпдбному Серию и Сте- 
фану и много еже о добродетелех исправлен1я ихъ своима 
Ч)чима виде Т01 Серапион. инаяже от юности творимая добро- 



О Ркп. бибд. Графа А. С. Уварова, спис. ХУШ в. Л? 162 стр. 121 



- 33 - 

д'Ьтеди стго стеФана от учнкъ его известно сдыша елицы 
сним и по нем от виева приидоша. Сего же Серапиона свитщ 
прияхъ и прочтохъ. внихже обрЪтох вкратцть написано бяшё 
еже о житии и исправлепиих прпдбнаго Стефанам '), 
Записки Серашона, иакъ самовидца СтеФана, должны относиться 
въ ХУ в1Ьву, хотя бы Серашонъ прожилъ и много Л'Ьтъ. Изъ при- 
ведённой оговорви писателя ясно , что эти записки ХУ в'Ьва 
еще ц^лы были въ ХУ1 и сохранялись въ страннопр1им- 
номъ дом'Ь монастыре. Н'бтъ сомн'бшя , что до этого времени 
они сохранялись въ оригинал'Ь лисазшаго , которому игуменъ 
монастыря былъ правнукомъ. Такимъ образомъ первичная ре* 
дакщя жизнеописан1я преподобнаго СтеФана Махрищскаго была 
писана и^харгпгяхь^ въ вид1& свитковъ. Эта редакщя бы.1а 
безъ чудесъ, потому что въ половин* XV вЬка игуменъ 
Варлаамъ ^в сим же помышляше о ч^Десехъ праведнаго Сте- 
Фана написати елико са»ъ вид'Ьс з), а описатель 1оасаФЪ 
говорить съ своей стороны « понеже убо многа л'Ьта прей* 
доша отнелиже сей блженныи бысть. даже и до днесь о жи- 
тии его никтоже воспомянв чюдесемже многим бывшим от 
гроба стго« ^). Такая редакщя безъ описания чудесъ суще- 
ствовала раньше открыт1я мощей преподобнаго Степана, ко- 
торое посл!Ьдовало въ 1550 году. Эта первичная редакщя 
ХУ в'бва по отзыву 1оасаФа , писателя половины ХУ1 в'бка, 
на столько отличалась отъ его литературваго д*ла , огь его 
представлешя о жизнеописан1и , что онъ , кавъ мы выше ви< 
д']&ли, не считалъ ее за жизнеописаше , говоря, что до его 
времени никто не воспомянулъ о преподобномъ СтеФан'Ь. Объ 
этой первичной редакщи оиъ оставилъ тотъ отзывъ , что она 
отличалась краткостью, потому что онъ дополнялъ многое 



*) Рук. Син. библ. Мил. Мин. Тюль стр. 718, 719. 
*) 1Ь. 767 стр. 
О 1Ъ. 716 стр. 



— 34 — 

равсЕазами. Но кажетсн нельзя сомневаться въ томъ^ что 
драгоц'Ьнная первичная редавщя Серапюна , сохранившая мно- 
гое отъ самыхъ близвихъ, очевидцевъ, донесла къ намъ непод- 
лежащШ никакому сомнМю, исторически достоверный фнктъ 
объ отношенш его къ поселянамъ при устройстве монасты- 
ря. Что же касается до литературнаго стиля , то, кроме выше- 
приведенныхъ указанШ, писатель XVI века прибавляетъ , что 
эта первичная редакщя была писана памяти ради. 

2) Преподобнаю Павла Обнорскаго. Въ 50 хъ годахъ 
ХУ1 века неизвестный описатель, составляя шизнеописаше 
преподобнаго Павла Обнорскаго, говоритъ: »не и;т слышаша 
токмо пр1ем с1е. но и многих полвчивъ иж \у ономъ спиеатпу 
гаже \у древних видгьеших стго и 1^ инех многых слы- 
шавших « ^). Боли же въ рукахъ описателя ХУ1 века были за- 
писки очевидцевъ Павла Обнорскаго, который умеръвъ 1429 г., 
то съ достоверност1Ю можно полагать, что мнопя изъ нихъ мо- 
гли относиться по своему составу къ ХУ веку , следовательно 
существовали раньше открыт1н мощей преподобнаго. Если спи- 
сокъ Иаварьевскихъ миней составляетъ цельное, стройное 
жизнеописание преподобнаго Павла Обнорскаго, то въ спи- 
кахъ ХУП века сохранились таше, въ которых'^ жизнеопи- 
оаше отделяется отъ чудесъ ^). Въ одномъ изъ такихъ спи- 
сковъ говорится, что чудеса были забыты много летъ *). 
А тавъ накъ житае преподобнаго Павла Обнорскаго не очень 
обильно Фактами , то, выделивъ изъ него разсказъ 6 чуде по 
поводу нападен1я Еазанскихъ Татаръ , чт5 случилось въ ХУ1 
веке, мы получимъ основу первичныхъ записей, который 



О Макар. Мин. Янв. стр. 423. Тоже въ рукописи Троицкой Лавры М 
692. СП. XVI в. стр. 294, ркп. Гр. Увар. Л 355 сп. ХУП в. стр. 51; М 107. 
стр. 124. 

*) Милют. Мин. Генв. 181 стр. Рук. Граф. Увар. ХУП в. Л? 241. 
») Л. 



— 35 — 

сохранили намъ любопытные фдеты жизни его въ старомъ 
дуид'Ь , объ отношенщ къ окрестнымъ якителямъ при заселе- 
ши, объ отношеши цъ митрополиту Фот1ю. Изъ указаны 
описателя XVI в^ва мы узнаемъ , что первичная редакщи 
жизнеопиоашя существовала въ вид1&. многихъ соисашй (со-- 
чиненШ), принадлежавшихъ многимъ очевидцамъ емногимъ 
составйвшимъ по слухамъ. Мохетъ быть этой древней ре- 
даящи принадлежали подробности годовъ его жизни и д1^я- 
тельности, сохранивипяся по отзыву въ одномъ древнемъ 
сппсв^^ ^). Можетъ быть даже описатель обширнаго, но ви* 
т1еватаго жизнеописан1я его, въ XVI в1Ьв'ё изъ т1Ьхъ же пер-* 
вичныхъ редав1^|й внесъ въ свою оговорву »вм^^нихомъ нн'6 
напиоати ввратц'Ь простыми оловесы« ^). 

3] Преподобпыхъ Зосими и Савватгя. Въ посл'Ьднихъ 
годахъ XV или первыхъ XVI в'Ьва иновъ Досифсй^ начавшШ 
составлять жизнеописаше преподобныхъ Зосимы и Савват1я^ 
говоритъ: »азъ жихъ оъ Германомъ во единой велш, и на- 
писан1е о жит1И преподобнаго Савват1я вид'Ьхъ и держахъ у 
себя не единъ щЪ и прочитахъ со многимъ внимашемъ* 
€1я вся повели Германъ влиривомъ пиоати^ явоже Германъ 
овазоваше имъ простою ртчт, тако они и писали^ не 
ухрашающе р1ьчи, но тошю памяти ради писана жит1я бла- 
женныхъ отецъ Зооимы и Савват1я. НЪв1й священнивъ пршде 
на Солозви отъ иныхъ монастырей, и пребцоть н^^коливо 
время, и отъиде во свояои и писаше ГериановО'Взя съ со* 
бой« ^). А тавъ вавъ Германъ умеръ въ XV в'Ьв1^, то и 
сдисовъ, сделанный подъ его дивтовву, относится въ XV 
в^^ву. Бъ томъ СПИСВ1& , воторый былъ продивтованъ Герма- 
номъ , говорилось о томъ , > наво с нимъ (СавБат1емъ) пршде 



^) Вологод. епарх. ъ'кд,. 1866 г. Л^ 3. 

») Рукп. Гр. Ув. спис. XVI в*к. М 266. 

') Ундольскаго Библ1ограФ. розыскан1я. Москвит. 1846 г. Л^2. стр. 59. 



- 36 — . 

иа островъ со1овецв1и и агломъ бяшмъ изгнавшимъ ивь 
острова рыболовца и о преставлеяш чюднецъ бдженнаго са- 
ватА и но преставлвН1И сават]ев'Ь ваво пршде прпдбныи зо- 
сима на соловви и ваво Германъ снимъ и вид'Ьн1в бжествена- 
го л8ча ос1авшаго м1Ьсто ид'Ьже обитель составлена и црввь 
превраснв на воздус^^ и ина ннога 1аже вид'6 Германъ при 
живот^Ь блженныхъ оцъ С1А повел1& влирикомъ писати и: 
писан1А того не мало было. По 11реставлен1й же германов'Ь 
нерад^^ша о наиисаши том нросто бо писана с ^). И такъ 
первичная редавщя жизнеописан1я Зосимы и Савват1я, проди* 
втованная Германомъ, не ум1^вшимъ писать и давшая са- 
мый основной матер1алъ для составлен]я посл'Ьдующихъ жиз- 
неописашй преподобныхъ Ооловецвихъ, отличалась простотою 
изложешя , отсутств1ем ъ всяваго уврашен1я и отличалась р'Ьчыо 
простою, при значительномъ воличеств^^ написаннаго. 

4) Преподобнаго Михаила Клопскаго. Въ половин'^ 
ХУ1 в^^ва бояринъ Тучвовъ, по ъолЬ митрополита Мавар1я 
составлявшШ жизнеонисаше Михаила Клопсваго , пользовался 
первичными редавщями ХУ в1&ва , составленными раньше от- 
врыт1я его мощей , и воторыя по счаст1ю уц'Ьл^ли и до на- 
шего времени (см. главу 2-ю). 

5) Преподобнаго Пафнутгя Боровскаю. Шть сомн'6- 
Н1Я, что тотчасъ же посл:Ь смерти ПаФнут1я , посл:&довавшей 
въ 1477 году, явилась занисва о посл^днихъ дняхъ жизни 
и погребении ПаФнут!». Васс1а1гь^ писавппй жизнеописан1е 
преподобнаго ПаФнут1Я, всвор'Ь иосл'Ё его нончины , уже поль- 
зовался этой ваписБОй. Записка же эта составлена была не 
священнивомъ Нивитой, какъ душаетъ авторъ обзора Рус- 
свой духовной литературы, а ученикомъ преподобнаго, Ин- 
поке11Т1емъ, которому иногда неосноБательно лринисываютъ 



') Ркп. Унд. .^ 311 гл. 21, 



— 37 — 

ц%Аое яиз9еописан1в ПаФнуш Боровеваго. Составитель руво* 
лиснаго каталога Воловолаиской б1|5л10теки вом'Ьтилъ эту за- 
писку , о которой г. Хрущовъ улоиинаетъ въ своей книг1& ^). 
Что записка эта принадложитъ его у(1енкку^ то это ясно изъ 
всего ея разсваза, гд1^ иисавшШ говорить о себ'Ь, что онъ 
былъ неотлучно при преподобномъ , когда онъ приказывалъ 
Бс1^мъ другимъ удаляться^ что онъ въ самые посл1Ьдн1б дни 
его аврни исцо^нялъ вс1^ его д1^а. Вся записва дышетъ тою 
задушевностью и теплотою , которая изобличаетъ горшее от*- 
ношев1е ученика къ учителю и сохраняетъ гкявую картину 
медвихъ подробностей о предсмертномъ времеяи жизни 
ПаФнут1я. Васс1анъ , составитель жязнеописашя ^ если ш не 
ховорктъ того, чтобы онъ пользовался такою запискою 
Ц№овент1я, то онъ, указывая, что собралъ св'&д'Ьшя отъ 
дрекаихъ учениковъ ПаФнут1я, прибавляетъ. »глюж дивнаг 
старца инокентиа* ^). Оредставляя такимъ обравоиъ много 
интересныхъ и вполне дос{гов1^рныхъ данныхъ о посл'Ьднижъ 
двяхъ и погребенш преподобнаго Пафнут1я, им'Ь^п^ихъ не 
маловажное значеше въ историчесвомъ отношенш, записка 
вта» составленная раньше открытая мощей преподобнаго <» 
написанная безъ всякихъ завлючен1й, кав1я бываютъ при 
|визве(^ш11«атяхъ', безъ ояисашй чудесъ, — отличается богатг 
ствомъ ониеанныдъ въ ней Фактовъ и отсутетвАШЪ реториг 
ческихъ украшеиШ. Хотя ученикъ ПаФнупя Боровсваго, 
который це дю^лъ слушать тЪхъ^ которые говорили не отъ 
Ш1шв1я, № могъ нясать иначе ^ кавъ кз&коиъ церковное 
вла9явс№пъ, во ковст|^увц1я его ^чл^ е|)сто1щей по боль» 
щей части иаъ дредложенШ ОФршочинхъ^ ближе стоить къ 
р*чи разговорной. Для примера мы выписываемъ отрывокъ 



• » ■ 

*) Шсл^ловлте о сочинен1яхъ ХоокФа С||Н91Щ.Сцб. 1368 г.. ^Т9. ХХУШ. 
Но г. Хрущовъ не разсматриваетъ дмтературнаго значенЦ о^И з«19]|еки. 
») Унд. рук. М 344 СП. XVII в. стр. 13 



— 38 - 

«зъ этой записки, сохранившейся, сколько наиъ изв1Ьстно, 
въ единственноиъ списк1^ ХУ1 в^^ва библ1отеки Воловолам- 
свой: » повели ше1^ вэяти (говорить ученивъ-пибагель Пэф- 
Бут]ю , Богда принесли въ даръ монаотырю золото) , нам то 
иадобе. старець же и^скорбисд на ид и запрети т рек сице. 
ты возиешь ино 1а вздл еще брате оу пр^;1тои ее брат111 

что ПИТИ и *СТИ€ 1). 

6) иреподобнаго Александра Ошевёнскаго. Въ 1567 г. 
1ероионахъ ОеодосШ, составлявшШ жизнеописаше Алексан- 
дра Ошевенскаго, упоминаетъ о первичной редакщи ега 
существовавшей въ XV в^^в1;. Посл^ смерти преподобнаго 
Александра (1479), при игумен* Максим* (1483 — 1485) 
братъ его Леояидъ шповелгь же клирикомъ пиеати жит%& 
прпдбиало александра^ понеже онъ вЪдыи известно жйТ1в 
его и пррчеств1Д стго вед збышасд ^)* Эта редакщя была 
писана раньше второй постройки церкви успен1и и двухъ^ 
чудесъ о беснующихся. Во время веодосгя еще живъ быль 
«нокъ КорнилШ, который во время его детства, когда Оео* 
досШ только что привывалъ къ чтен1ю священнаго писан1Яг 
приходилъ къ отцу его и^ какъ онъ говорить » многажды 
бесЬдоваше ко \1;тцв моемв о стЬм, о жит1и его и чюдес*хъ. 
иже известно в^дыи о ст*м. многажды . бо рече пртитахь 
пиоапнаА птлжв и тлсахь повежьтемь ^ца своего Леони- 
да инока ш '). Но при веодос1И этой первичной редакщи уже 
яе было, потому что онъ говорить, что 'писашя нвмал<^ 
обрЪтох изгибнвша бо писашд иебрежен1ем« *). Поел* смер- 
чей Макоинаэ изъ пришлецовъ игумелъ Каряеллъ , захвативъ 
«него ц*ннаго изъ монастыря « и книгу ваписдН1е жит1Д и 



') Въ Тронц. Авадеши Л^ 513 етр. 416. 
^ Ркп. Синод. М 413. етр. 78 об. 
*) 1Ь. %гг стр. 
*),1Ь. 123 стр. 



— 39 - 

чудесъ прпдбнаго Александра « быль на дороге убить раз- 
бойникамн, такь что вел1я сгорбь бдше во обители во остав* 
Шеи брат1и еже оставшимсд без памдтным «иг! а и чюдесе 
стго и цгголЪ быша безиаписатя« ^). Во всявомъ случа'Ь 
жизнеописав1е веодос1Я, ^^оставленное на основаши содержа* 
шя первичной редавщи, сохранило любопытный подробности 
объ отношен1и Александра къ отцу и матери , кавихъ могутъ 
представить немнопя изъ нашихъ жизнеописанШ. Зам1Ьтимъ, что 
^та первичная редакщя был* составлена раньше открыт1я мощей 
преподобнаго. Что же касается до ея литературнаго достоин- 
ства, то судя по тону, что приказано было клирикамъ, а 
не одному кому либо писать ее, записывать ли чудеса или 
то , что помнилось о преподебвомъ , судя потому , что и Бор* 
НИЛ1Й участвовалъ въ этихъ заиисяхъ ; можно полагать ^ что 
книга о ЖИТ1И ^ пропавшая изъ монастыря , составляла толь^ 
ко записи , памяти , родъ матер1ала , чЪмъ и отличались вс1^ 
первичный редакщи нашихъ жизнеописанШ. 

7) Преподобнаго Евфросима Пскойскаю. Въ 1547 году 
священникъ Васил1й Поковитянинъ , составляя жизнеописате 
преподобнаго ЁВФросияа Псковскаго, говорить «еже о немъ 
преже насъ написаиа быша труды ею и хожденье и чудо- 
д!ьйепте нЪкимъ шиса^е лемъ , о имени его писате не яви 
итькако смутно ово вдт и на мноия части гмта быша 
чюдодлйетегя^^ ^). Мояяо полагать, что эта первичная ре- 
дакц1я жизнеописашя явилась при игуменЪ ПамФил1к , который 
привазалъ сохранившееся изображен1е въизразцахъикоиописца^ 
современника БвФросяиу, перевести на икону ^. Списател|| 
половины XVI в^&ка оговаривается: >эЪло изыска 406*6 и трв* 
днхомсА IV рожеши его коего ща именем и мтре. и 1УбрЪ- 



^) Л). 84 етр. 

^) Ркп. Ундольск. еп. XVI в-Ька, стр. 19. 

*) 1Ь. 358 стр. 



- 40 ~ 

тохомъ н'Ьвоего инова иарведа именеиъ по бз1^ житие яшв- 
шаго н д'Ьт имвщб мернеческих иоправлеши цострижен1е 
имвще апльсваг \убраэа в прпдбнаго н'бители \ут рученива 
его иибнемъ нанФида семоу» маркедб пов^^давшв со свид1Ь- 
тельствомъ и^ многих исдравлюшиих стго. VV и;цы его и 1У ма- 
хере иисаше иеишви ише многими аЪиы взабытъ ариден ^). 
Кром'Ь этого указэн1я писателя ХУ1 вЪва, воторый ставитъ себя 
въ связи съ игуиеномъ ПамФиломъ чрезъ посредство 50 л'Ьт- 
цяго Наркела до сихъ поръ указать что либо другое для 
опред'Ьлен!» врецеви жизни перваго писателя , н'Ьт ь нивавой 
возщожаости. Если же первичная редавщя относится во вре- 
мени ВТОГО игумена, то она принадлежитъ концу ХУ иди 
началу ХУ1 в'&Ба< Хетя . жизиеописаше Ёворосина и сохра- 
нило разакавы о мнюгихъ его учеиивахъ, но оно не даетъ 
осцовадк приписать первичную ре/|[ашцю тому или другому 
наъ нихъ. Эта первичная редавщя сохранилась въ сиисвЪ 
ХУ1 вЬев, единствеиномъ досвл1Ь извФстномъ ^}. Онд до«ста* 
вила весь катер1алъ составителю жиднвописан1я половины 
ХУ1 в'Ька , тавъ что онъ нередко дословно пользовался имъ^ 
а потому обвинбН1е преосващеннаго Филарета ^ иоторый свя- 
щбннива Васил1Я называетъ охотнивомъ до соннмхъ грезъ, 
не сов(уШъ^ справедливо, потому что <шъ пользовался чу- 
ат>) первичною редакцхею. То сочувств1е и тасимпат1я^ съ 
которой писалъ неивв'Ёстный перую редакщю, обличаетъ 
»ъ немъ д'Ьйствительио ученика и последователя преподоб- 
даго ЁВФрасииа. Видно , что писалъ ее челав1^къ хорошо и 
подробно знввшШ учевиновъ Ёв#роовц|а^ когда ш)то|^ый изъ 
4№хъ цришелъ въ обитель преподоонаго. Эпизодъ о борьб!^ 
]^Фрос11на съ 1йвомъвъ шсдпей степени важный и^чрезвы- 
чайно хорошо характеризующ]й состоян1е лросв'Ьщешя на Руси 



О Макар. Мин. Май. 825 етр. 
*) Ркя. Ундольск. Л& 306. 



— 41 - 

I 

въ ХУ вЪв1&, опйсанъ съ такими подробностязш , вото]Ш1 
изобличаютъ очевидца. Но отзывъ списателя XVI в^Ьва епра- 
ведливъ въ тоиъ отиошенш, что первая редавщя, хотя и 
является съ н1^воторыми претенз1ями на литераторство ^ но 
введен1е ея чрезвычайно запутанное представляетъ только 
наборъ словъ^ въ изложенш ея господствуетъ эпизодичность, 
а тавъ сакъ преосвященный Филаретъ въ лиц'Ь Исковитя* 
нина Васил1я называетъ лжецомъ списателя первой редак- 
ЩИ) то мы уважемъ только на его д'Ьятельнофть кавъ на 
процессъ чисто литературной. Такъ говоритъ онъ, »глоу* 
6ое8 соущю вечер8 и тих 8 времени предле»ащ8 ми и сего 
рад! встрабихсА мало помысломъ и вожгохъ мысль и с1^дох 
на д'биство тайны престыА аллг1а, сице же и во€пр1ах пи- 
сало и хартию и множицею пов8шахсА поставити врддоу 
слово IV вещи сице же нивако возмогохъ пронысломъ сотво- 
рити на оусп!Ьх любомдрш моем8 но паче и^ безоумнаго т 
трбда и вманеще печали моеа 1УТАгот^^ша накол'Ён8 мою тоу- 
же и глав8 превлоних и таво втонц*]^ сн1^ дремах по пре- 
мног8 в'Ьжда мои телеснш нн^ ихъ сомжях< ^}. Такъ какъ 
описаше его вид1^н1я н^аша цервовь считаетъ ложнымъ, то 
приведенное нами описаше можетъ только служить для ха« 
рактеристики литературнаго занят1я писателей нашихъ пер* 
вичныхъ редавщй. 

8) Преподобнаго Макаргя Колмиис&аю. Въ 1547 году 
иновъ МакарШ^ составляя жизнеописание преподобнаго Мака* 
р1я Колязинсваго, опис^въ его смерть, прцбавляетъ: >дспо- 
выдана бышА \V оучникъ его Маркеда и Серг1а. 1авож и прежде 
свазахом 1ако многа л1^та сш»|. жихелство^ащ;». на м'Ьрт^^ 
оном, и достов1^рн1и свид'Ьте^и о предаем жителств!& его бышд 
С1е же бголюбезши м8жи любоистинныи 1ако чада и^свмхъ 



О Ркп. Синод. Мак«р. Мв11..ЖаД»д857 ^етуи 



о 



- 4? - 

бцъ пргаш1К и дрьжахВ соблюдающе пампти ради др9г9 
др9г9 предающе^ дождь до сихъ еремет и сего ооюидаю- 
ще да егда кто подвигнетсд о жит1и стого сего м8жа под- 
робна и извтетмьйши преписати и се 8же 64 л^гИ со-" 
вершающе по преставленш стото. ни IV когоже преписапа 
бышА€ 1). Судя по этому отзыву списателя XVI в'Ьва нужно 
полагать, что предаше учениковъ было письменное и отно- 
силось КЪ ХУ ВЪву. ОДИНЪ СПИСОКЪ новгородской С0Ф1ЙСК0Й 

библ10теки подтверждаетъ наше предположен1е , потому что 
указываетъ на то, что списатель им^лъ въ своихъ рукахъ 
тетрадки ^). НЪтъ сомнЪшя, что этой первичной редакцш 
принадлежали тЪ интересный подробности , который сохрани- 
лись въ житш преподобнаго о жизни его въ дом'Ь родите- 
лей и объ отношеши его къ Ивану ВолягЪ, влад-бльцу зем- 
ли, на которой началось устройство монастыря. Судя по 
оставшемуся отзыву, первоначальная редакщя отличалась 
краткостью и не была изъ тЬхъ, которымъ давалась из- 
в'&стность, которую обнародывали и пускали въ публику. 
9) Преподобнаго 1оасафа Каменскаго Въ 1538 году 
неизв^^стиый списатель составилъ жизнеописаше преподобнаго 
ХоасаФа Каменскаго. Поздн'Ьйш1Й составитель жит1я въ ХУП 
в1Ьк1^, безъ сомн'Ьшя сектантъ, или воспитавш1Йся на лите- 
ратуре отреченной, какъ можно то судить по многимъ от- 
рывкаиъ, приведеннымъ въ редакц1и составленнаго имъ 
жизнеопиоашя, говорить: >црежде насъ написана быша тр8- 
ды его и хожен1е и чюдодМстше нЪкоимъ списателемъ о 
имени его писаше нейАви« '), следовательно онъ не зналъ 
кто былъ составителемъ жизнеописав1я ХоасаФа Каменскаго 
въ XVI веке. Списатель же XVI века пользовался записка- 



*) Ркп. Трот. бнбл. XVI в. Л? 692 етр. 478. 

») М 1491. 

') Ркп. Солов, библ. М 927. «в. XVII в. о|р. 4. 



- 4^ - 

ИИ Паиш Ярославова, оставшимися отъ 1481 года: IV писания 
двЪрихся IV приснопамятваго старца стго Ярославова. Той 
собра ^л' многих книгъ после пожара вамённаго митря. Азъ 
же з'Ьло прискорбенъ быхъ такого светила взабыти поло- 
жити и впрезрении быти. Егда же обр'Ётох впратцгь напи- 
сано бяше еже о житии и о исправлении стго прпдбнаго 
и блгов'брнаго оца и\уасеа и радости цсполнихсяс ^). А 
тавъ ЕВЕЪ пожаръ въ каменскомъ монастыр1^ былъ въ 1472 
году, то записки о жизни преподобнаго 1оасаФа, хотя и крат- 
К1я существовали до этого года и в'Ьроятно были составле- 
ны всвор'Ь послЪ смерти преподобнаго, посл']^довавшей въ 
1453 году. Тавимъ образомъ первичная редавщя жнзнеопи- 
сан1я принадлежитъ неизвестному списателю отъ 1453 до 
1472 года. Эта первичная редавщя, прибавляя н1^сеолько 
историчесвихъ даниыхъ, кавъ по отношешю къ жизни князя 
ТоасаФа, тавъ и исторш самаго монастыря, по отзыву спи- 
сателя XVI в1Ька пользовавшагося ею въ переработк'Ь Паис1я 
Ярославова , отличалась краткостью. Мы же прибавймъ къ 
этому, что она входила въ составъ монастырсвихъ записокъ, 

въ которыхъ было о житШу исправленш и нгькоторыхб чу- 
десахъ преподобнаго. 

Въ ХУ1 в'Ьк^Ь существовали первичный редакц1и жизне- 
описашй : 

10) Преподобных^ Восимы и Савватгя. Хотя уже въ ХУ 
вЪкЪ существовала первичная редакщя жизнеописан1я пре- 
подобныхъ Соловецкихъ, но до 1503 года она еще не полу- 
чила окончательной, искусственной обработки. Редакщя, про- 

* 

диктованная Германомъ, погибла, а если что и уц-бл^ло изъ 
ней, то въ новой памяти Досиеея, сохранившейся до 1503 



О Ркп. Син. бнбл. У1ил. Мин еент. 383, 386 стр. Оаисаше Вологод. 
Каменск, духов. м<41аеты|)я 186(> г. : егр. 



- 44 - 

года. >И прилучися ми« , говорить Досиеей^ »Ьыте въ 
лресловутомъ великомъ нов'Ьград'б, у арх1еписко1Ш Генна- 
Д1Я. Ах1еписЕ0пъ же вопрошаше мя прилежно о устрой м^* 
ста СоловецЕвго острова и о началниваи» монастыря^ азъ 
же елико вид'Ьхъ и испов^да вся подробно. Арх1еписЕопъ 
рече: напиши ми о жит1и налнивъ монастыря вашего, и о 
чудесЬхъ ихъ, и еже вся исповЬдалТ) . ми еси. МнЬ же гру- 
бу сущу и недоволну смысломъ на с1е великое д^^ло, и много 
отрицающу ми ея. Онъ же рече ми: водибо разумеешь, напиши 
памяти ради^ ъЪ^^ бо имамъ къ начадникомъ монастыря 
вашего. Яко Савват1й егда на Валаам1^ въмонастыр'Ё былъ, 
и азъ у него ученикъ, а онъ мн* старец':^ былъ ; в'Ьмъ его 
жит1емъ велика и свята. Азъ же пр1имъ благословен1е отъ 
архюпископа, Богу поспЬшествующу ми, молихвъ ради пре- 
подобныхъ отецъ Зосимы и Савват1я, написахъ памяти ра- 
Ьи елико возмогохъ. И держа мя арх1епископъ у себя не 

мало лЬтъ, и держащу ми у себе ппсате то^ и бывшу МИ 

на БЬл* Озер*, въ берапонтов-Ь монастыре, и понудихъ 
тамо пребывающа бывшаго митрополита Спиридона препуса- 
тп и ьзложитп стройно жнтге началниковъ Соловецкихъ, 
и писанныя тт . памяти далп ему. Бгь бо от мудрз тому 
Лобргь^ умтья писатя втьтхая и новая* ^). Волоколамсшй СПИ- 

сокъ жизнеопйсанхя прибавляетъ ещ^ нЬкоторыя подробно- 
сти для характеристики литературной деятельности Досиеея. 
Досиеей , пользовавшШся спискомъ Германа , какъ самъ го- 
воритъ, писалъ неукрашенно^ такъ что брат1я »\у В1и любд- 
ще писаннад мною, инш глоумдщес написанных и въ см1^х 
пологахоус, что когда Геннад1й потребовалъ отъ него памя- 
тей о Зосим* и Савват1и, то онъ просился писать ихъ въ 
монастыре »й сЬдох вк*л1и оуединАс и понудивз себгь елико 



*) Ундол. Библ1огр. разъиск. Москвит. 18«1& г. уМ 2. 



- 45 — 

возиогь иапйсан1е же держах оу себд и помышмх како 

везти БО арх1б1Ш0у стыжоусд понеж истиннв написах но 
оудобрмт;^ 1акоже бы сложно недо8м^^xс^вV« ^). Хотя таЕимъ 
образолМк Досиеей достаточно самъ характеризуетъ свою ре- 
давщю^ хотя и изъ его словъ видно, что онь въ значитель- 
ной, степени пользовался редакц[ею Германа и многое изла-- 
гал ъ близю въ ней , но для полной харавтеристиви его тру- 
да мы им'Ьемъ еще другое очень важное уназан1е. Въ са- 
мыхъ полныхъ списвахъ жизнеописашя пренодобныхъ Зо^ 
СИМЫ и Савват1я сохранилась оговорва третьяго списателя, 
воторою обыкновенно и начинаются подобные снисви. Эта 
третья врупная оговорва приписывается нашему изв'бстному 
ученому XV в*ва Мавсиму Греву ^), а потому имЬетъ осо- 
бенную важность, характеризующую теоритичесв1Я воззр1^н1я 
древней Руси на литературное д'Ьло Въ этомъ то приписы- 
ваемомъ Максиму Греву введеши говорится оДосиее'б: «на- 
тсй оубо потонвв н неухищренно и 1АКоже бы возможно 
ташб Жйввщимъ человЪвомъ глати и прочитати понеже оубо 
тамМфебываюЩ1е члвцы близъ мор^вV и \увр8гъ 1Устрова 
т\VГ\V мало св'Ьд8щ1е россШсваго хляыва близъ живвщ1е ижера 
чудь, лопь вдал1^еже вадн^^ и мЗрмане и ин1и мнози 1азы- 
цы. мнози бо и; т'Ьхъ прихождах8 во 1Убитель придбныхъ 
^Vтецъ Зосимы и Сават1а и постризающе власы главъ своихъ 
бывах8 мниси. того оубо ради Досиеей педхпщренно ниже 
добрословеогемв тсате* ^). Кавовъ бы НИ былъ теорптиче- 

СВ1Й взглядъ Максима Грека на литературное д'Ьло Досиеея, 
ясно то, что посл:ЬднШ писалъ не бол'Ье вакъ памяти о 
Зосии* и Савватш, писалъ не стройно^ не будучи мудрз въ 



*) Ркп. Волоколам. Либл. въ Троицк. Акад спис. XVI в-Ька ^1^ 65^ 
ст. 307. 

^) Москвит. 1846 V. М 2 стр. 60. 

О Ркп. Солов, бнбл. XVII в. Л^ 17б. стр. вЗ об. 



- 46 — 

тайому д'Ьлу, не ущя иисашя в1&тхаго и новаго, дисалъ 

неухищренно ^ принуждалд себя ЕЪ . писательству , не ум1&лъ 

удобрить напйсаннаго, нис^аъ потачку и даже для жителей 
севера ^ мало знавшихъ русск1й языеъ, употреблялъ слова 
областныя. А таЕъ еяеъ эти жители были слишЕОИЪ мало 
развиты и по образу жизни близво подходили къ зв'Ьрамъ, 
то Досиеей писалъ свои памяти крайне просто^ такъ что бы- 
ли и таЕ1е между монахами Соловециаго монастыря, которые 
подсм'Ьивались надъ его литераторствомъ. Итавъ все, что 
обыкновенно въ списвахъ жит1Й Зосимы и Савват1я пред-» 
шествуетъ оговорЕ'Ь Досиеея и Спиридона^ ноторый восполь- 
зовался тольЕО данными ему памятями, по своимъ основ- 
нымь ФЯЕтамъ нринадлежитъ Досиеею. Такъ вавъ мощи 
преподобнаго Зосимы были вынуты изъ земли не раньше 
1566 года, то записЕи Оеодос1я являются раннею, предше- 
ствующею этому событ1Ю редакщею. 

11) Преподобною Макаргя Еолязинскеио. Въ 1521 году 

БолязинсеШ игуменъ посыла лъ въ ннязю Георгш »ваЕО об* 
р'Ьтоша т'Ёло блжннаг маЕар1а ц'Ьло итлЪнню непричастно ц;т 
него многа и различна исцеленцд бывах^ послаж имена вс1а 
исцел'Ьвших на хартии написав: ензь. же гец;ргии прочет 
написаное возрадовасдс ^). йнокъ МанарШ, составлявшШ 
описаше чудесъ преподобнаго и занесшШ приведенное нами 
св^д^н1е . Еажется увааываетъ на списателей этого послан1я ^ 
говоря, что онъ писалъ по прошешю Серашона и Бвлес1арха 
>и ваших прежнихъ тетратей ниевеожс не повредих не по- 
чернилъ нигдЪже ни имена не прем^нилъ въ чюдес1^х но 
паче распрастранилъ и ртьчи премтьнилд оудобопргжтенв виде ^) 
Можетъ быть даже этотъ первоначальный видъ н'Ьсеольео и 



О Ркп. Бодокол. въ Троиц. Акад. сп. ХУ1 в. Л^ 632 ст. 156. Ркв. 
Тр Лавры, Тулуп. Мин. Март. Л9 675 ст. 62. 

О Ркп. Тр. Лавры СП. ХУ1 в. Л^ 692 стр. 518. 



- 47 — 

сохранился въ одномъ списк'Ь отличающемся большою крат'г 
костью и частымъ повторешемъ по народному употребле- 
шю союза а, ивм'бсто и союза да^ посихд^ посемъ. А самое 
описдн1е чудесъ похоже на то, которое бываетъ при древ- 
нихъ автахъ о канонизащи ^). Отъ 1524 года сохранилась 
въ высшей степени любопытная записка, им:1&ющая пред- 
метомъ бюграФ1ю Мавар1я Калязинсваго. <Л^. з^ лв. мар. въ 
в. днь. Пыталъ кнзь юрьи Иванович стр1&тёньскые старици 
СФросинш Васильевой жена Кожина. \у жит1и прпдбнаго 
макар1а чюдтворьца IV каковых родителш родисд и каково 
бы жит1е его и старица БФросин1а сказываетъ помнила 
ламоу его которая ею кормила, а звали ед еоуФимьею а 
жила. р0 Л1^. Начло жид макар1ево. Сице бы родися прпдбный 
макар1и VV оца именем васил1а поренлом Кожина имтр! ири- 
ны и и» рожден1а своего въ среду и впд. \у сосц8 мтрв 
своед млека не ссаша и въ времд оутрьндго п'Ьша съна 
не пршмаше и егда щтшЪ вразоум вдаша его на оучеше 
грамот1^ и нача оудалдтисд 1У всЬх члвъ 1убмчеем и ц; 
бесбд нел'Ёпых. наипаче прилежаше смирен1ю и кротости и 
нача помышлдти и^ мира оудалитисд и въсъпр1ати мъни* 
шескыи образъ иже оув^д'Ь \уць его и нача его оув'Ьщевати 
бракВ съпричтатисд иногда волею молд его 11Увогда нево- 
лею съ прещен1ем на долго времд \унже не хотд пр1^- 
слоушати У1^ца своего и сътвори по воли его и подтъ женоу 
имднем еленоу и поживе снею три л^^та въ всдкои добро* 
д^^тели и чтоты не прикаса1асд кней никогда же. втоже 
времд пр1иде млрд1е бж1е на вед люд! смртоносде и;ниже 
зав'бщаша межю собою завЪ которомоу их слоучитсд ум- 
рети а единомоу их \устатисд томоу не прдсътати второмоу 
брак8. но въспр1ат1 иночскый 1Убразъ. посих же днех разъ- 



Ркп. Волок, бнбл. въ Троиц. Лавр^Ь сш XVI в. Л? 659 стр. 336—343. 



— 48 - 

бол^ЬсА жена его и оумре. \унже Ш1ед вмонастырь нари- 
цаемый клабоувовъ, и въ сприат агельскый VVбразъ иноче- 
свый. немнго времд тоу пребы. и звашем и зыиде из 
монастырд но блмовешю и^ца своег\у въпоустыню нарицае- 
моую ЕолАзин^у, ^ именовашбм таковыи нреж оубо пришеств1а 
прпдбнаго мавар1а. идЪже вселисд прпдбный близъ Ы жЬстй VVНО- 
го. живдще н^Бый землед^^лець. зовомый порекл^ум воляга. и 
сим зван1ем нрозвасд ноустынд 1Уна и монастырь волязинъ 
наречсд. быша же семоу св-Ьдтели старци. именем маръкелъ 
да серг1и сш быша носътрижени 1У рЗвы его и мнго л1^ 
снимъ жиша сънимн св'Ёдтельствоуех старець 11Увъ. и инш 
мнзи св'Ьдтели шж своима и;чима вид'Ьша жит1е его иж по- 
ваза на м^ст* том мъногы ноты и троуды. прьвое оубо 
ностави црв\ув во имд стыа тр^ца живоначалныи и мона- 
стырь сьстави. наипачеже вдасть себе бльшем8 подвигу. 
дост8 и бд'^^шю и любъви нвлицем1^рн'&и и смиренш. и 
хвдости ризней и изнВрдти нлоть свою злострадн1ем ни- 
щих безпристани вормяше и сим жит1ем довончины сво- 
ел нребы. всЬхъ л^ жйт1а его вмир'Ь и въ иноц^х и въ 
иночьсв1УМ 1УбразЬ« ^). 

12) Преподобнаю Филиппа Ирапскаго, Уже ВЪ годъ вон-' 
чины иренодобнаго Филиппа, въ 1527 году существовали 
записви о его жизни. Преосвященный Филаретъ пользовался 
рувониснымъ жит1емъ, писаннымъ со словомъ т^^хъ, которые 
читали Германово жизнеонисаш^ , сохранившееся во время 
нашеств1Я поляковъ. А инокъ Германъ * пришелъ уже . къ 
больному Филиппу и выпросивъ у него иозволен1е жить съ 
нимъ, раснрашивалъ » старца о прошлой жизни его и тайно 
записывалъ, что слышалъс ^), Судя по разсказу о жизни, 



*) Ркп. Волокол. библ. СП. ХУ1 в. ^\§ 515 стр. 422—424. 
') Филарета. Рушкае Святые. Ноябрь, стр. 350. 



— 49 - 

сд<Ьланноиу преосвященныиъ Филаретоиъ ^ преподобный от- 
личался стремлен1емъ еъ уединешю и созерцательною приро* 
дою О* Въ списк1^ ХУП в^ва сохранился Фантастичесв1й раа- 
сказъ, который, хотя и не им^етъ историческаго значешя, 
хотя и неизвестно, кому онъ принадлежитъ, но зато имЪетъ ин- 
тересъ по отношенш къ языку и истор1и нашей отреченной 
литературы, почему мы его и приводима: »сье жадает прпдб- 
ныи Фил1неи. рабъскки иссоловецьвово \VСтрова. и пон1ел 
подл'Ь море взысвающи себе м'Ёста. и пришед к выг$ рев-Ь. 
и речеть выгЪ рек'Ь. сотворю плот на теб'6. в^т^ды менд дхь 
гнь по тебЪ пнесьт тогто хощ8 хса 8молити. и саддщесдг 
прпдбныи еилипь на плот^. и емлд ево тишина, и несет 
1его за выгъ рев8. исходд оплота сво1его свыгы реви, и по- 
шелъ в гор8 т]^^ ем8 англъ гнь испов1&дал и благовестил 
во еванидовв крстог над лвжаном VVзером. т8то тебЪ исдо- 
в^датсд ха 8молити. истворилъ пр1шествие ко врст8 вле- 
ванидовВ. и начас х8 молити под врстомъ леванидовым. по 
благов'Ьствованию англа гнд. и преклонь волгни, и нача сд 
молити х8. и преидь на прпдбнаго вилипа ирабьсково мракъ. 
и 1ависд емб аньлъ гнь. и реч ем8 востан! 1Уче еилипъ ирабъ 
сви. сподоблен теб'Ь столпъ аньилы гни. и 1авис ем8 прчста1а 
со англы гни поблагов^ствованию англа гнд. и возбддивсд IV 
сна своего, и вжасенъ бы н^ вид'Ьнид прчты влдчцы наше1а 
бдцы и веде 1его въ столпъ прчста1а бдца. и поставленъ быс 
врсть леванидовъ. англы гни и невидима быс и глаговести 
англом гним снбси не створи исхоженыа истолъпа сего по- 
сле вид'Ёнид прчсты владчици нашед бци. бгВ нашем8 слава 
нн* и прсно и ввЬкы вЬкомъ аминъ«. (58- 59 об) ^). 
Не осмеливаясь приписать этого свазашя первой редавцш, 



О Такой же списокъ жи8нео1шсав1я яамъ изв'Ьстенъ только по ркп. И« 
Д. библ. Л. 1-е отд. М 260. 

^) Ркп. Троиц. Лавры, спио. ХУП в1&яа, Л9 654. 

4 



— 50 - 

мы считаемъ его вазвнымъ по литературному излояенш^ 
по м'Ёстамъ напоминающимъ поэтическШ оттЬновъ и выра* 
жешя близша къ языку народному. Во всявомъ случа^^ это 
сяазаше является записаннымъ въ ХУН в'ЬкЪ, въ такой бцбл10- 
тек1^, какъ Троицкой Лавры, въ томъ же сборник^^, въ кото- 
ромъ сохранился и актъ отврыт1я мощей 1акова Боровицкаго, 

13) Преподобншо Нила Сорскаго. Въ первой половин1^ 

XVI в'бка уже существовали кашя-то записки о жизни пре- 
подобнаго Нила Сорскаго. Въ краткомъ сказаши , относящем- 
ся уже къ бол'Ье позднему времени, говорится, что когда 
умеръ преподобный (1508 году),. то »на могилу его камень 
положиша и на немъ подписаша л'бто м1^сяцъ. и день пре- 
ставлен1я его такожде и образъ подоб1я его написаша ка- 
ковъ б'& преподобный, много писангя о свяпюмд бысть€. Эта 
редавщя жизнеописашя существовала до 15Я8 года ^), пото- 
му что въ 7046 было разореше отъ Казанскихъ людей, »таг 

даже и птанге о святомз оюитш его таможе згоргь. свидЪ- 

тельствуетже о семъ и вжит1и преподобнаго отца нашего павла 
чюдотворца. а инш брат1я н'бцш изъ его обители изыдоша, 

амо восхот'&ша и тоже писанге сэ собою снесоша и тако пи- 
сангя неоетася о немдш. мыже, прибавляетъ ^) поздн:ЬйШ1Й 
списатель ^ вкратц'6 написахомъ < . Конечно по такому остав* 
шемуся отзыву трудно судить о первичной редавщи жизне- 
описашя преподобнаго. Только одно то, что тсатя было 
мною^ какъ обыкновенно встр'&чается въ отзывахъ о пер- 
вичной редакщи, можетъ сколько нибудь характеризовать 
этотъ утраченный списокъ. 

14) Святшо Арсенгя Тверскою. Инокъ веодосШ въ 1566 

(7074) году, составляя жизнеописаше святаго, говоритъ объ 



^) Существуютъ краткхя зам^Ьтки о вемъ ученика его Иннокевпя, ко- 
торый умеръ посл1Ь 1508 г. Оба. дух. лит. стр. 120. 
») РКЦ. Царек. СП. ХУШ в. Л? 138 стр. 68. 



— 51 — 

асточниЕ^^ своихъ св1^д'ЬнШ: >тавоже и н' иже снимъ при- 
шедшыхъ , тоже \уни писах8 напамАтехь изо аустп , нож пи- 
^00:8 подробив жити1\ его чиже вчюдесехд писах9 но вшратЦ1Ь 
мюдеса и жит%]к писанна и тако держахВ иноцы житие его 
БионастырЪ иже самъ создалъ впаянктехз предающе дроггъ 
дрогг8 за щеоумноженге же Д'Ьтъ \мва издрашаак М^еа ветха 
велми. но елиЕО изысвахомъ то и написахоиъ впаидть продб- 
ааго \утца нашего чюдотворца арсениАс ^). Судя по оговор- 
ись этого соисатедя второй половины ХУ1 в'бва, можно пола- 
гать, что первичная редавщя жизнеописаша относится близ- 
Ео Ео времени смерти Арсешя, посл1Ьдовавшей въ 1508 г., 
потому что веодос1й получилъ эту первичную редавщю очень 
ветхою и изодравшеюся отв времени^ что эта первичная 
редавщя относилась еъ роду памятей, воторыя писались 
кратко , что эта первичная редавщя была безъ описан1я чу- 
десъ. Судя потому, что она пошла отъ лицъ, пришедшихъ 
БмЪст1Ь съ Арсешемъ, она получаетъ много достоверности 
Бъ ФаЕтахъ жизнеописан1я веодос1я. А тавъ вавъ эта первич* 
ная редавщя писалась сЪ словъ, подъ диЕтовну , то естествен* 
но она по языЕу была близва еъ говору. 

15) Преподобнаю Данхила Переяславскшо. Въ 1553 году 
учениЕЪ преподобнаго Даниила, составлявш1Й его жизнеопи- 
<)ан1е, говоритъ: »по преставлении же его мноз'Ьми воспоми- 
наемо бдше и похвалдемо жит1е его. и;т многих же и лы 

понвжаеми восписати елино раз8м8 достижно и л^том 

трема надес>г^т минбвшим 1утнележ старець е бг8 |утиде. и 
нигд'&ж ни 1ут Еогож нижо вид^х ниже слышах. идЪж бы 
было написано. \у житш его еже мнози вповЪстех восхвалд* 
юще 1Убношах8. и мн\узи воспытающе аще есть писано \унем. 
аще и начинах^ нщги. но не в1&мы съвершено* ^); а потому 

*) Ркп. Ундолск. л? 286 стр. 9. 

*) Ркп. Гр. Уварова , спис. XVI в. Л§ 590 стр. 3 об. Ркп. бнбл. Уяд. 
Л^ 301 стр. 3. 



I 



- 52 — 

можно полагать, что и до этого времени могли существо- 
вать Бав1я нибудь неовонченныя записви. Составитель жив* 
неописашя говорить между прочимъ, что преподобный ищ 
жизни своей запрещалъ ученивамъ по собственной вол1& со- 
ставлять жизнеописан1е чьелибо. Можетъ быть это наста- 
влеше , воторое тавъ твердо помнилъ ученивъ бюграФъ и за- 
несъ его въ свое свазан1е , можетъ быть оно и вызвано было^ 
т1^мъ, что онъ или ВТО другой начали составлять записви 
о преподобномъ при жизни его. Бели же и были эти запи- 
сви » то они не были написаны ;» опасно* ^). 

1 6) Преподобнто Ыкова Боровицкаго. Прежде нежели со- 
ставилось жизнеописаше преподобнаго 1авова Боровицваго^ 
уже существовало н']^сеольво записовъ^ им'Ьющихъ отноше- 
Н1е въ его бюграФШ : > пришедше м8ж1е м^ста того « , гово- 
{штъ списатель, ^возв'бстиша арх1епп8 Фещос1ю беливаго- 
ловаграда и Псвова и положиша. преднимъ писанид чюдесъ 
стго оу гроба его чюдодЪемад поизъ1аснению и оутвержени 
рввопиоаниемъ \^цъ своихъ пастВшества хва и вако вто и 
ввоторад дни имены нед8гъ. целенид писмени нетвописанф 
но внАже дни содгьвашес/к тако и писаше<^ ^). Н^тъ сомн^шя,. 
что это та самая редакщя, которую сохранилъ одинъ изъ 
списковъ библютеви Троицкой Лавры : »лЁта 7052 м'бсяца: 
1ЮНЯ въ 8 день богъ простиль у Яковлева гроба Настасью 
ведорову жену Горбатова а болна была сердечною бол'Ьзшю 
годъ а живетъ на Шегран'Ь у покрова св. богородицы кре- 
стьянка Михаиловыхъ д'Ётей ввашнина да богъ простилъ у 
Явовлева гроба Мавру Никитину жену андреева отъ воловя: 
очною бол'Ьзнью. а болна была три м'бсаца очи тускомз по-^ 
волокли, да богъ простилъ у Яковлева гроба Д'Ьвку Улиту ,. 



о Ркп. троицкой Лавры Тулуп, мин. Л^ 671 ноябрь. 
') Ркп. гр. Увар. И? 100 сп. ХУП в. стр. 49. Ркп. Троицкой Лавра 
Тулуп, мин. Л^ 667 стр. 255. 



- 53 — 

ДОЧЬ Семена Шишки а болна была огненою болезнью пать 
м1^сяцъ и людей не знала. Да богъ простилъ у Яковлева 
гроба Марью бояриню Пятаго жену Талызина, а болна бы- 
ла сердечною бол^^шю, да въ ночь сну не былое ^) Иы 

выписали несколько чудесъ, чтобы дать понят1е о томъ, 
вакимъ слогомъ и языкомъ он^^ изложены. Эта первоначальг 
ная краткость описашя чудесъ 1акова Боровицкаго, эта снг 
мая простая и сухая запись лица, не отличавшагося лите- 
ратурными пр1емами и сохранившаго разговорные обороты 
р1&чи , — эта простая Форма ихъ изложешя такъ и уц1^л^&ла 
не въ одномъ троицкомъ списке, заключающемъ въ себб 
вс1^ акты, относящ1еся къ канонизащи преподобнаго 1акова, 
но и въ списвахъ другихъ библ1отекъ въ жизнеописаши препо»- 
добнаго. Такимъ образомъ въ 1544 году уже бьиа эта заяисц 
а въ 1545 уже граиота митрополита Иакар1я, въ которой 
предписывается каждогодно совершать память св. 1акова ^). 
Въ томъ же 1545 году была прислана епископомъ Новго- 
родскимъ веодос1емъ грамота, въ которой онъ писалъ »а 
вел'Ёлъ намъ, избравъ игумена честнаго монастыря да со^ 
борнаго священника и дьякона, послати т% честные и сви- 
тые мощи пронести с. и что такихъ людей с послали есмявъ 
Боровичи отсел1ь изъ великаго Новаградас... «игумена Бон*- 
стянтина, да съ ннмъ софШскаго соборнаго священника Ва- 
сил1я да дьякона Патрик^я. А велели есми въ Боровичахъ 
изокрестныхъ мЪстъ согласити кз собтьтуметев^... 9^будут9 
мощи его наверху земли стояли, и ихъ иныв4& вел^Ьлъ имъ 

наверху же положити« »Да въ который день нынЪ пре^ 

несенье святых мощей его совершится и вы бы игумены х 
«священници тлх5 ммтз и епрокд въ тотъ день но томъ 



О Ркп. Троиц библ. СП. ХУП в. М 654 стр. 74 и сд4д. 

*) 1ыа. 



• 54 — 

преводобноиъ 1аковЪ установили память чинили с ^). Всл'Ьдъ 
за этой грамотой, въ томъ же году явилось описаше осв№ 
дЪтельствовац1я мощей , писанное р^^чью отрывочною , съ ча- 
сю повторяющимся по народному употреблен1Ю союзами а и 
да: 1»а прожитье его опрашивали т^^хъ же священникъ ш 
старость и волосныхъ людей добрыхъ сколь от давно туто 
лежить и есть ли на него туто паметухи и знахори, отесь 
л^Ь онъ туто появился и гд'Ь онъ жилъ и вавово его была« 
житье. И он1^ сказываютъ кое паметуховъ изъ роду въ родъ^ 
н&тъ, толко сказываютъ отъ д'Ьдъ и отъ прад'бдъ р'Ёчь ведетца 
всконью изъ роду въ родъ , будто ся в^сн'Ь приплылъ на^ 
кр'Ь Метою р'Ьвою въ волод'6 высподней а верхней н'&тъ , на 
святой нед^'Ь во вторникъ, а колода огор^^ла. А имя ему 
потому св^^дали, что онъ учалъ являтца въ сновид'бнье стаг 
рымъ людемъ многимъ , а нарекъ имя соб:Ь меня зовутъ 1а- 
ковомъ ангилъ мой 1аковъ братъ бж1и воплоти <г. Такимъ об^ 
разомъ этотъ актъ представляетъ намъ Т'Ё достоверный дан- 
ный, который только можно было собрать для составлешЕ^ 
жизнеописашя. И эти данныя , какъ видно , относятъ преда- 
ше о появлений мощей 1акова Боровицваго въ далекой ста- 
рине , не представляютъ при освид^тельствованш никакихъ 
подтверждев1й о томъ , чтобы мощи были обгор1&лые , хотя и 
описываются съ мельчайшею подробности , а потому не при* 
плыпе мощей, а предан1е, составившееся въ долпй проме- 
жутокъ времени , можетъ им^^ть отношеше въ народнымъ вЪ- 
ровашямъ и погребальному- обычаю, точно такъ же какъ и 
МН0Г1Я друпя предан1я , составивш1яся о преподобномъ , какъ- 
нЪстныя. Какъ бы то ни было, но эти любопытные акты,^ 
которые сохранила намъ библютека Троицкой Лавры , въ вы* 
сшей степени драгоц'бнны , какъ ранн1я записки и матер1ал№ 

О 1ыа. 



к 



— 55 - 

для иосдЪдующихъ за ввии свававШ о прейодвбяомъ ТавовЪ. 
Въ этахъ акта1ъ васчитывается до 40 чудесъ. А составив 
тедь жизвеописав1Я уже зва^гь ихъ гораздо болЪе: >и егда 
игь ваво1ВЯбЯ сньдесятъ и осмь странвцъ и престаша пи- 
сатИ) яво бо шиота и вечислена суть ^). Упоминан1е о томъ, 
что въ 1572 году владыка Леонидъ посылалъ священника 
чернаго ТриФОна да СоФейскаго въ монастырь въ Боровичи 
смотрЪти чудотворца Якова мощей есть ли отъ него исц1^- 
лен1е, а сказали много « ^)^ обо этомъ у110нинан1я мы не 
встр^чаемъ у яизнеописателя. Не упуская иэъ вида этого 
соображежя, равно какъ и того, что составлявшШ пользе^ 
вался чужими записками: »мы же вида чюдесЬм стго и 
веливаго |утца и чюдотворца боровицкаго писаны исцел'ЬЫА 
много различных недвгъ приходдщымъ ко стом8 гроб8 тЪла 
]его и примах8 кождо промышлен1А свод твне с1дже и пре- 
дахомс ^). Можетъ быть даже составитель принадлежитъ вре- 
мени митрополита Макар1Я , на которомъ въ жизнеописанш он^ 
останавливается съ особенною похвалою ^). 

17) Праеедяаго Артемгк Верколъскаю. ЖИ8неописаН1е 

праведнаго Артем1я Веркольсваго очеяь кратко. Оно собствен^ 
НО состоитъ изъ описашя чудесъ. Ва то описаше чудесъ, 
какъ по своей краткости , тавъ и по общему характеру ихъ 
написан]я близко подходитъ къ тому виду , въ которомъ уц%^ 
л^и и дошли до насъ описан1я чудесъ 1акова Боровицваго*. 
Можно даже сказать о цЪлой редакщи жизнеописан1я пра- 
веднаго Арте»1я Веркольскаго, что она сохранила много м^^ст** 
иыхъ наюавШ и оборотовъ рЪчи близкихъ къ разговорной 0; 



<) Рхц. Троиц. Лавры М 667 стр. 258 об, Ркц. Ца^к. ХУЦ в. М Щ 
стр. 151 об. 

") Истор. Кир. Й т. гл^ 1У прим. 598. 

*) Рхп. Троиц. Лавры М 667 стр. 247. 

•) 1Ь. стр, 255 об. 

*} Таковы въ И. П. В. отд§1. Погодина ММ 692, 694. 



— 5]б — 

Солове(ЦкШ сгасокъ жизнеош[сан1я представляетъ зю1татб1ь«- 
нов Еодичество чудесъ, записанныхъ подъ изв^етныш года- 
ми, начиная съ 1584 и доводя до 1618 года ^). Этотъ опи^ 
сокъ вредставляетъ дочти переписанную мойастырскую запись 
чудесъ. Но безо всяваго сомн!Бн1я чудеса шраведиаго Артешя 
Вервольскаго начали записываться и раньше и свор^^е всего 
гкшъ ЕЛириБомъ Лгаеонивомъ , который и отщ^ыдъ его ищи. 
А потому жизнеописан1е Артемгя Вервольсваго въ своемъ 
изложенш сохранило много первичности. 

18) Претдобнаю Лрсетя Еомельслаго. Н^тъ С0Ма^Н1Я« 

что всвор'Ь тал1^ смерти преподобнаго Арсешя (1550) было 
составлено его жизнеописаше , потому что описатель жит1я 
цоел% монастырсваго пожара^ бывшаго въ 1598 году, гово* 
ритъ: эц^рвви же той сгоравши со вс^^мъ ужрашев^емъ 
скнцгами и совеею освященною утварью, тогдаже сюртло ту 
и тпысате о житш святаго и о чюдесЪхъ его. игумену же 
ц брат1и тогда внецоум^нш и вразмншленш бывшимъ и гла- 
голющимъ: ваво блаженный отецъ иашъ арс9н1й отъ времени 
сего безъ написашя будетъ. бывшеяЕ^ тогда еще свид^^тели 
святому житш 1ВГ0 и чудесемъ и преставлеиш). еще обы* 
скшши вд0хне монастырской написатя о6ртьтох9 те малу 
рмртт енейже писано согласно т'бмъ свид'бтелемъ игумену 
щ и братш мен^ убога го раба бояая Хоаина понудивше жи^ 
ш сцятаго преписати. азъ же о преподобнЪмъ житш свята- 
го распрос№^ и хщ>тт преписавд ^}. Сколько можно судить, 
эта малая, картм первичной редавщи , попавшая въ сохра- 
вившоеоя . жиз8еописан1е преподобнаго Арсешя, ие зшелючала 
въ себ^^ св'6д^^н1Й о ранней жизни преподобнаго , потому что 
сиисатель ^о жизнеоиисашя говоритъ: «и^ возраст^Ь'же его 
не обретено бысть нами коливимц л^ты воид^ до образъ 



*) Ркп. Солов, библ. СП. XVI в. М 994. 

\) Рхв. Щ9^. М 134 сц. ХУШ в. етр* 57 об. 



- 57 - 

иночесваго »ит]я дрвхождетя радн ииопаъ л%тъ€ ^). Идо 
всей же редавщи «изнеописащ вщ^Ьлаются по своему ив- 
4ошен1ю разснавы : о стодвоновенш Арсешя бдизь Вологды съ 
нрестьянами, воторые убиди его старца и т1^мъ заставихи 
саиаго удалиться, о довц1^ дотерящемъ лсовъ и подарив- 
шемъ преподобнрну лисицу; о зв^^рЪ аркудт^ который сд^^- 
далъ пакость надъ скотами и о цриказаши ученику своему по- 
учен1е дати да впредь пакости нецЪегЪ) и вакъ ученивъ бла- 
хеннагоарсешЯ; вземъ дозу бЫше зв^Ьря ^ и какъ зв:Ьрь покло- 
пися имъ до земли и ничтоже ина зда сотвори и отпусти- 
ша его. зв^^рь аве той стыде ^ своя окиры ^). Мы увазы- 
ваемъ на эти три случая изъ жизни преподобнаго, записан- 
ные рядомъ, одинъ за другимъ и по изложенш и языву много 
выд^&ляющ1яся изо всей редавщи, а потому можетъ быть сог 
ставлавш1е содержаше малой хартш первичной. 

* 

19) Преподобныхд 1оанна и Лапина Лренскихд. Бъ концу 

ХУ1 иди къ началу ХУ11.. в'Ька относится первичная редак- 
щя жизнеописашя преподобныхъ. Списатель СергШ, участво- 
вавши, въ перенесеши мощей цреподобныхъ, случившемся, 
по списву СоловеЧ{Кому въ 1639 году (7147), говорить: 
>сихъ стыхъ Еов^^сти о чюдас^хъ обр1Ьтохъ на хартьтод 
написана невтждами простою беслдою непрщтьхь же с%е не 
аукрагиенно остатшия ^). Оканчивая разсказъ о чудесахъ, 
лередъ пов^^ствовашемъ о перенесеиш мощей , онъ прибав- 

ддетъ »С1еже обрттр беаьдою ислоеесы простыни лежаще, 

рабъ рабовъ вашихъ азъ IV длрбвв в ше слово процзыдо:(ъ 
м.сртщашемъ и придежашемъ едисо цо силе мдтв!» вашихъ 
ц посещешю преложивъ сючетахъ*. ^). Списатедь СергЩ при 



I 



» « ^ ■ ' I II- > ■ •* ■ ■ . и! р I 

• « I , • ' . ' > 

.;) 1Ь. €;рр, 48. ,.-,, ; ; ;. . 
») 1Ь. стр. 53- 
') Реп. Солов, бибд. ^0, Щ е^р. 73-. 

•) ша. 



- 58 



соетавлеши своего сказашя пользовался многими первичными 
матер1алами, которые по счаот1ю сохранились въ одйомъ 
списке библ1отеки Соловецкой. Этотъ списокъ сохранилъ не 
бол^^е какъ матер1алы, написанные несколькими лицами^. 
Но вначале, его ломЪщенъ уДе не чисто сырой матер1алъ^ 
а какъ бы н']&которая попытка къ составлен1ю ска»ан1я, та 
самая, которою для начала своего пов'6ствован1Я воспользо- 
вался Серий. Въ ней между прочимъ говорится : «спов'бдаша 
ту старожилцы Степанъ Подлетрй да Козма порекломъ • Тон- 
шй да Иванъ Суровбцъ тако зовомъ что мы некогда взяли 
его в веснЬ нальду и вструбецъ той положихомъ гр^Ьшны- 
ма си рукама а тому уже времени 25 лЬтъс ^), что ку- 
павшШся Яковъ .Харитоновъ^ какъ говоритъ писавшШ »ми 
сказа « въ 1594 году: >мнЬ же не шедшу три годы ово на 
весноваши быхъ и вперми и сперми в Казань приплыхъс 
Разсказавъ 7-е чудо о Гликер1и , которая Нивъячиласъ и послЬ 
была инокиней, прибавляетъ: »мн% мартин1яну истинно 
вид^^вшу и благословихся у нее и всемъ сказа яже о ней. 
азъ же с1е написахъ просто бренною рукою безъ украшешя % 
Такимъ образомъ эта записка, явившаяся въ 1597 году и 
послужившая для списателя Серия, который вначале своего 
повЁствовашя держался ея порядка , отличаясь языкомъ близ- 
кимъ къ разговорному, дМствительно не изобличаетъ въ 
писавшемъ мастерства изложен1я. Но для Серия уже могли 
служить матер1аломъ для этого же начальнаго разсказа жизне- 
описащя преподобныхъ Яренскихъ и друпе первичные мате- 
р1алы. Такова допросная грамота 1625 года, въ котор()Й 
крестьяне показывали: «а то мы слышали от дЪдовъ своихъ 
что нашли нальд8 семенъ подлЪтей да козма тонкой да иванъ 
суровецъ в струбецъ . положили, а IV явленш и \V чюдесехъ 



>) РКП. Союв. СП. ХУШ в. И^ 182 Ыг. 12» об. 
») 1Ь. 123 стр. 



- 59 - 

писалъ дьякъ нашъ и игуменъ Варлаамъ а \у тоиъ пишетъ 
в тетратехъ в первомъ зачало и во второиъ* ^). А въ 1628 
году, при новомъ допросе нростьяне говорили: » слышали 1мт 
старыхъ людей что взять цгг сярты р1Ьчки с сплаву взять и по* 
ложевъ у ниволы чюдотворца вяренги а про логина слыхали 
что взять с морсваго сосновсваго берегу а положепъ ту- 
тож у НИКОЛЫ чюдотворца вяреиги водной часовни а лЪть 
мы не упомнимь в которое время принесены вяренгу а про 
чюдеса чюдотворцевь 1ванна и ^10гина слыпшмъ от многихъ 
людей « ^). КромЪ этого начальнаго разсказа составленнаго 
авизнеописан1я преподобныхь Яренсвихь, СергШ пользовался 
грамотою при разсказЪ о написати образа: >списовъ згра- 
мотки слово вслово писаль соловецваго монастыря дворнивъ. 
« государю моему духовному Никольскому игумену пареен1ю 
сыпь твои духовный савостьянко Филимоновъ челомъ бью 
вел^^ли государь челомь ударити соловецкаго монастыря старцы 
старецъ казначеи Васьянъ да етарецъ Архипъ и послали двЪ 
свЪчи и велели поминать инока Федорита, а свЪчи поста- 
вити у гробовь чюдотворцовыхь по вЪрЪ инока Феодорита 
кавь отходя св^Ьта сего вид^лъ святаго чюдотворца иванна 
очи в^^сть вь человЪчей образъ гж и повели ему своего по- 
доб1я икону написати лице аки предтечу 1оанна , а браду аки 
рахъ разбойника срачицу ветху руки его согбЪне и по тре- 
Т1емь вид%н1и повелЪ ему писати на спЪхь скоро и глагола 
старцу постижетъ тя старче скорое недосужество и старець 
д'Ьлу воснуся и внбд1кли на знамена святаго а во вторникь 
до обедни и написаль икону и кобЪдни шедъ причастися 
христовыхь таинъ а вереду къ богу отыде и изолоеити икону 
не посп^^ль, а то содЪяся безъ игумена .антов1я а видите 
Феодоритъ сказаль отцу своему духовному священнику и 



•) 1Ь. 135 стр. 
*) 1Ь. 136 стр. 



— 60 — 

старцу архипу и 6рат1Я вся иконники удивишася тому чудо- 
творному образу ^). Этой записью списатель Серг1й иногда 
пользовался дословно. Этотъ же драгоц'Ьнный списокъ сохра- 
нилъ грамоту 1624 года, въ ноторой говорится о Иль'Ь 
ТепловЁ, который доносилъ патрхарху Филарету о чудесахъ 
ЯренсЕихъ чудотворцевъ: «а сказа лъ почиваютъ оу ниболы 
чюдотворца вяреньги два чюдотворца единому имя иванъ во 
печати во гробницы, а другой чюдотворецъ именем логипъ 
мощи его подъ судомъ а принесены де т1^ чудотворцы с мор- 
ского берегВ по явлешю ихъ в л1^то 7052 и от гробовъ де 
приходящим с в'Ьрою многое исц'Ьлеше и помога плавающим 
вб8ри велицыи помощницы и подам чудёсвмз роспись и та 
роспись кнамже выслана и от себя велено послати въ двин- 
СВ1Й оуЪздъ а по той росписи велЪно вяренгп и около яренги . 
околными мнстри и идревнйми черными людьми сыскати 
всякими сьски« ^). А при допрос^^ старецъ ГеласШ сказалъ 
по иноческому об^^ту > слышал де я от петра т'&плова \у тЪхъ 
чюдотворцахъ 1ванна и логина что принесены тЪ чюдотворцы 
]ванъ и логинъ вяренгу с морского берегу 1ванъ 1сярты а 
логипъ принесенъ сосновскаго берегу стони лежащий при 
бывшимъ гдри цри 1 великоиъ князи Иване Васильевиче всеа 
р8с1и а л:Ьтъ де я неоуномню в коемъ год8 то мои р1^чи< ^). 
Польлуясь вс^^мъ етцмЪ) списатель СергШ, отличавшШся н1&- 
сколько поэтичесвимъ даромъ въ описанш моря и природы 
с1^вера, вообще по своеку взгляду стоялъ выше этихъ про- 
стыхъ записей) близкихъ къ р^^чи разговорной, хотя онъ 



') 1Ь|й. 123 об. 124 стр. 

^ 1Ы<1. 127 етр. 

*) 1Ъ. 130 об. Сохранилась отъ 1692 г. грамота Адр1ана къ Аеавасш 
Холногоревоху^ въ которой:, «службу киъ слопенвую н чудес будто вево- 
ливо вамъ приславо еси и ваша и'Ьрвость всего сиотр^Ьвши привосити жо* 
щей ихъ оттуду ве благословляетъ яво Ш1сав1е отъ вихъ правд'Ь слагается 
малой ркп. Увд. М 260 стр. 802. 



- 61 — 

заносилъ иногда и еанъ сюво въ слово иную грамоту, вавонъ 
автъ освидЪтельствовашя нощей праподобныхъ , сохранив- 
шШся въ жизаеописаши, составленномъ ииъ и сохранившШ 
всЬ особенности языка грамотъ '). 

20) Преподобнмо Нила Столбенскаго. Иновъ Филоеей, 
списатель жизнеописашя преиодобнаго , ованчивающагося чу- 
домъ подъ 1599 годоиъ, сохранилъ въ своемъ списк^^ ого- 
ворку изъ первичной редакщи жизнеописашя , въ которой 
священноинокъ Германъ говорить : «пришедшоу ш^ вииловв 
пустыню на и^стровъ Столбенское. мнто лгьт миноувшв по 
преставленш прпДбнаго. 1елико слышахъ и;т прародитель своих 
1 \ут иных хрстолюбивых людей йспытахъ истинно и напи- 
сахъ елико возмогох и/ жит1и прпдбнаго блженнаго пила, и 
о семъ изв^^стно быс. понеже аз цгкаднныи родихсд и жи* 
вАхъ Л'Ьт задвадесАт и болФе. и написахъ и^ жит1и прпдб- 
наго нила и держахп оу себе не един год^ и прочитахв со мно* 
гимъ внимашемъ занеже аз окаднныи не доволенъ писаша^ 
но бжшмъ проиысломъ аки огнемъ распалаемоу 1У преста- 
влеши 1 о чюдес^^хъ блженнаго ! ина дже многа множество 
пов^Ьдаша ми христолюбцы, IV жит1И и о чюдесМъ прпдб- 
наго. Азъ же и^кадннын аки тертемз и лединою подавлен^ 
ми бывш9 и не возмоют щписати. Аще бы писати то бы мд 
постигло годищное времд повести дЪюще. а пребывшВ ми до 

п1\ти Л1ЫП вразмышленги гдл 6^д% и како ми ити. дабы же- 
лаемое постшохд. и пов^^да ми христолюбецъ н'Ькоего раба 
бж1а ста и прпдбна во и^бласти великаго новаграда на ды- 
ндхъ. Азъ же \укаднныи возрадовахсд о семъ и помыслихъ 
дойти до него, Бгоу же изволиш8 и приела ми во губителЕ^ 
нащ8 некоего клирика именемъ роФаила и той ми пов'бда 
ста и прпдбна моужа именемъ фыоф^ш пирогова. во и^би- 



*) Ркп. Солов, библ. Л^ 183 : о перенесенш нощей чУдотворцевъ. 



_ 62 — 

тели шивоначальныА троца герасииовы пвстыни. мн'б же ог- 
неиъ распалаем8. и послахъ ем8 писан1е стемже Елирикомъ 
и поминввш8 л'Ьтама двеш^ и боле. ин'Ь же ОЕаднномВ въ 
СБорби и печали пребывающв и сдучисд быти на Москве, 
тогда съ'Ёздв бывш8 и;т вселеннеи архимаритоиъ и иг8ме- 
номъ и тогда пр1ехавшоу иг8мен8 Герасимова мнтрл име* 
немъ Фе1УБтист8 мн^& же вдавш8 ем8 списки 1У жит1и 1 \у 
чюдесЬхъ лрпдбнаго нила. \унже ави \ут Бга посланное прь 
Атъ 1 иде во свою \убитель и дасть филоф'Ью. \уно1и8 же 
дхомъ стымъ наставлдемв , 1 аки огнемъ распалаем8 много 
прилежащ8. и елино подасть ем8 бгъ блгдти свое1а и на 
писа прпдбнаго стихиры и ванонъ и жит1е и чюдеса блжннаго 
Нила«: ^) Танъ канъ списатель первичной реданщи самъ го- 
ворить о большомъ промежутБ'Ё времени, на которое растя- 
нулась его списательсБдя д'бятельность , то опред'блишь точно 
время ея нанисашя не возможно. Несомненно , что въ конц'б 
ХУХ в']^Еа она существовала. Списатель Филоеей говорить , 
что «вдасть писмо вкратцть Герасимова мнстрд игВменв той 
германъ \у житш преподобнаго нила. 1егда пр1ехавъ исцар- 
€ТвВющаго града в Герасимов мнстрь игбменъ вдаде мнть ст- 
еки о житш прпдбнаго € ') и ЧТО онъ писалъ истого вданна- 
го писма Германомъс з). Но какъ бы не отличалась оговор- 
ка самого Германа жедашемъ писать вртгевато , онъ писалъ 
очень туго, такъ что не могъ справиться съ т*мъ матерь 
аломъ разсказовъ, которымъ его наделяли, долго держалъ, 
не годъ, какъ говорить онъ, и все думаль надь написан- 
нымь. Видя, что туго подвигается его литературное д*ло, 
размышляя надь нимь ц'Ёлыя пять л^тъ, онъ искаль чело-^ 
в^ка, который бы помогъ ему въ немъ. Нужно полагать» 



\ *) 1Ь. стр. 108. 



*) Ркп. Троиц. Лавр. Тулуп. Мин. 
*) 1Ь. 
*) 1Ь. 



— ба — 

что онъ нашелъ себ^ помощь въ присданноиъ ыирикЪ , но 
и при этомъ посдалъ на просмотръ и ||спраа1ен1е. Ест при 
этомъ мы возьмемъ во внинан1е отзывъ Филоеея, что ему 
досталось написанное вкратцл, хотя это были списки^ то ре* 
давщя Германа во всакомъ случа1Ь должна была быть близка 
по своему характеру излошешя въ форм'6 первичныхъ. Н&тъ 
сомн1^н1я, что изъ этой первичной редакц1и сохранились т^ 
любопытный овЪцШя о столкновенш преподобнаго Нила съ 
оврестдыми поселянами. 

21) Преподобнаго Трифона Колъскаьо. Неизв^^стный спи- 
€атель, составлявшШ описаше »ит1я преподобнаго ТриФона 
посл'б разграблеша и опустошешя обители, упоминаетъ о томъ, 
что въ это время тше ш самовидцы писаное погибе^ 1). Изъ 
этого уЕазан1я мы мохемъ заключить, что это жизнеописа- 
ше, если не при жизни, то написано было тотчасъ же 
ПОСЛЕ смерти преподобнаго, такъ вакъ онъ умеръ въ 1583 г., 
а опустошеше обители было въ 1590. Хотя и не сохрани- 
лось этого свазашя, но судя потоку, что оно было писано 
не однймъ по разсвазу другихъ, а несколькими самовидцами, 
мы можемъ естественно предполагать, что оно им^ло харак- 
теръ записокъ, а не стройнаго, ернаго ц^лаго. Тотъ же 
поздн']&йшШ списатель говоритъ, что у нЪкоторыхъ уц'Ьл'бли 
записки, который онъ нашелъ «въ малыхъ книжицахъ и 
писан1ахъ краткихъ соблюдошасяс ^). Эти самыя записки безъ 
сомн'Ёшя и составляли части того ц1^лаго сказашя, которое 
въ монастыре сохранялось въ одной книг'Ь или тетради. Не 
смотря на некоторую переработку поздн^йшаго описателя 
сказан1е сохранило Форму отд'Ьльныхъ эпизодовъ съ особен- 
ными предислов1ями для каждаго и не им1^ющими между 
собой тесной связи и посл^^довательности въ разсказ^, такъ 



^) Правосл. Собес. 1859 г. 1юнь стр. 91. 
*) 1Ь. 



- 64 — 

что издатели этого сназашя въ Православномъ Собес^^днив^^ 
Совершенно справедливо зам^чаютъ, что »по всей вероятности 
(эти эпизоды уцЪл'бли) въ томъ сакомъ вид'6, въ вакомъ 
они найдены въ тЪхъ малыхъ внижицахъ и писан1яхъ врат- 
кихъ« *), на что указываетъ и самъ списатель, оканчивая 
свое сказаше т'бмъ, что онъ только изложилъ и соединилъ 
эти разсказы, которыхъ въ полныхъ старыхъ запискахъ могло 
быть больше. Не смотря на н-Ькоторую искусственность со- 
ставлен1я, жизнеописаше по мЪстамъ сохранило такого рода 
изложеше, какъ сравнер1е преподобнаго съ птицей : > н'бкогда 
преподобному отцу ходящу по пустын*, яко птиц* особя- 
щейся «г 2). Во всякомъ же случа-Ь эти существовавш1я пер- 
вичный записи сохранили намъ много дрогоц^нныхъ св1^д'ёнШ 
для исторш Русскаго просвещения и колонизащи между 
Лопарями ^). 

22) Преподобнаго Адргана Погыехонскто. Неизвестный 
списатель жизнеописашя Адр1ана Пошехонскаго упоминаетъ 
о томъ, что въ 1621 году инокъ Гона при своей смерти объ- 
явилъ слышанное имъ отъ отца о томъ, какъ и где похо- 
ронили преподобнаго Адр1ана. Тогда игуменъ ЛаврентШ при- 
звалъ изъ ближайшаго села священника Лукьяна >и оовеле 
ему да на хартш напишетъ поведанное ему о преподобномъ 
отъ старца Тоны его же паки предъ нимъ вопрошаше. онъ же 
яко и прежде все поряду поведа. По написанш тоя изустныя 
памяти игуменъ ЛаврентШ подписа своею рукою вместо 



*) 1Ъ. 

») 1Ь. стр. 96. 

®) Безъ сомн'бшя къ XVI в'&ку,^или къ началу ХУП относится 
сказан1е о Марв'Ё и Марш, потому что списатель XVII в. говорить, что онъ 
ИМ'Ьлъ въ рукахъ пна малпй харт^йцть просторлчгемъ якоже поселяне написанО' 
дерокаху памяти радш< а ЧТО еиу поручали блаюхитростнл надисати» хотя 
простота народнаго склада сохраняется и у него. Буслаева очерки II т» 
стр. 246. 



— 65 — 

старца 1оцы и посла въ адр1ановъ монастырь инока Исаш 
да пришедъ возв'бститъ игумену 11ерФир1ю съ брапею. аще 
желаютъ увЪдати гд'Ь обретаются мощи начаднива ихь 
преподобнаго Адр1ана и им^ти во обители своей, то онъ о 
семъ воавЪститъ имъс ^). Эта -то изустная память, писанная 
Лувьяномъ Козьминымъ, сохранилась въ списке ХУИ вЪка 
библиотеки Строева. Въ ней говорится: «преставился сынъ 
мой духовный инокъ схимонахъ 1она^ постришеникъ мною же 
гр1&шнымъ игуменомъ Лаврент1емъ, и отходя сего св'&та ска- 
залъ мн'Ь духовн'6 про началыика Адреяиовой пустыни, про 
игумена Адреяна, что въ пошехонскомъ у^здЪ, на р^^чк^ на 
Вохту: когда де приходили въ ту Адреянову пустыню 
разбойницы разорять тое пустыни, и мучивъ его на- 
чальника Адреяна и свезли его на рубежъ Б'Ьлаго села 
и пшгорита, на р'Ьчку на Грилому и покинули Де его въ 
бочаг тояжъ ' р'Ьчки . . . и то де т^ло начал ника Андреяна 
похранили во гроб'Ё и посадили де деревцо невелико зовомо 
рябина... а то де деревцо посадили иа церковномъ помост^^ 
надъ его гробомъ, для признаку и нынЁ то деревцо выросло 
велми красно и велико ... и сквози то дерево рябину нроима- 
лися въ т'Ь времена... « ^). Такимъ образомъ эта память 
сохранила св^д^шя объ отношеши преподобнаго .Адр1ана 
къ окрестнымъ поселенцамъ при устройств'6 монастыря, равно 
какъ о его смерти и объ обычаЬ пролезать черезъ рябину. 
Списатель говоритъ, что игуменъ ПерФурШ и монахи, полу- 
чршъ писаше, прочли его и послали твЫт объ этомъ 
патр1арху Филарету. А до нашего времени, по тому же списку 
Строева, дошло ответное послание этого патр1арха игумену, 
которому предписывается перенести т:Ьло въ монастырь, «а 



О Ркп. Царскаго \^ 274 сп. ХУШ в. стр. 18. Ркп. Ундол. сп. ХУШ 
в4ка Я§ 273 стр. 31. 

^) Историч. акты III т. Л^ 141. 

5 



— 66 — 

привезчи ' т^ло его въ монастырь отп^^ти надъ нимъ погре- 
бете... а положити его въ старомъ гробЬ, будетъ гробъ его 
не изгнилъ, а будетъ старой его гробъ хоти и потл'Ьлъ а не 
развалился, и его въ старомъ гроб* погрести, а будетъ 
старой гробъ развалился и мощи его переложить въ новый 
гробъ « ^). Поел* того вакъ привели мы эти отрывки изъ 
памятей, было бы излишне прибавлять^ что он* нисаны т*мъ 
самымъ языкомъ, воторымъ въ древней Руси писались гра- 
моты. 

23) Преподобнаго Симона Волмскшв. Въ жизнеоПисанш 
преподобнаго Симона^ которое оканчивается чудомъ въ 1682 
году , говорится, что существовали ранн1я записи , которыми 
уже пользовался списатель конца ХУ11в*ка: «всачски жит1б 
его преписати попекохсл елико многш 1аже о немъ тко прежде 

быгиа труды ею и хождете и чудодшствге нткоимз писате- 
лещ о имени ею писанге потонку издявися нтькако и смутно 
}^во здть Н'во индть и на многш. части члвви глава бАх8 

чюдодМствиА стго« 2) или дал*е говорится: >мн*же оубо 
страстном^ дерзн8вш8 преписати стго оца жит1е и чюдеса^ 

прочад же и достовгьрнеита]к чюдеса навык м^т самаго то%\^ 
писана иже ирежде наиисана быта \ут нтькоего слагател/к^ ^). 

А такъ какъ первое чудо въ этомъ жизнеописаши встре- 
чается подъ 1646 годомъ, то едва ли раньше этого времени 
могла существовать первичная редакщя. Но для списателя XVII 
Е*ка эти записки казались старыми »и оуже л*та довольна 
мимоидоша по 8биенш х^тго ни 1ут кого же прописана и 
брегома* *). Конечно благодаря этимъ запискамъ уц^л-бли 
св*д*шя о его рожденш, заняйи ремесломъ въ отрочеств*, 
а особенно о столкновен1и съ окрестными жителями при осно- 

^) Историч. акты III т. Л? 142. 

^) РКП. Синод. XVII в. М 406 стр. 5 об. 

») Ша. стр. 6. 

*) 1ЪШ. стр. 31. 



- 67 — 

гаши монастыря. Что же касается до чудесъ, то они облитаютъ 
€тарыя записки подробностями не только въ годахъ, мЪсяцахъ, 
но и числахъ. Что же касается до литературиаго изложешя, 
то ио отзыву описателя первичная редакц1я была написана 

потому^ смутно^ ово здть^ ово индл. 

Оканчивая обзоръ первичныхъ редакщй жизнеописанШ 
подвижниковъ великой и северной Руси, мы не иожемъ ска- 
зать того, чтобы весь матер1алъ этого отдела нашей древней 
^штературы былъ нами исчерпанъ. БромЪ приведенныхъ нами 
есть много указан1й на существовавш1я ранн1я редакщй 
жизнеописанШ и неуказанныхъ нами подвижниковъ. Иног1я изъ 
такихъ указанШ не приведены нами, потому что иногда ранняя 
редакщя, хотя и суп^ествовала, но не отличалась въ литера- 
турномъ отношен1и т^^ми особенностями, съ какими мы по- 
нимаемъ отд^^лъ нашей литературы^ состоящШ изъ первичныхъ 
редакщй жизнеописанШ. Мы не приводили и тЪхъ указашй 
на раншя редакщй^ изъ которыхъ нельзя определенно за- 
ключить, что он^ въ литературномъ отношенш могли бы 
принадлежать къ понимаемому нами отделу литературы. 
Таково напр. краткое сказаше о цогребеиш Антошя Воло- 
годсваго ^). Мы не привели также всЬхъ грамотъ, посвя- 
щенныхъ вопросамъ о жизни и открытш мощей шшихъ 
подвижниковъ, какова напр. грамота 1644 года, посланная 
отъ Михаила Оеодоровича стольнику Пронскому для описашя 
церкви въ Бозмодемьянской пустыне, въ которой находились 
каменный гробницы ^), или отписку Симеона ' арх1епископа 
Вологодскаго къ митрополиту Питириму и Павлу Сарскому 



*) Вологодск. Ёпарх. В'ёд. Л§ 19 стр. 774. Неиав1кстно напр. какъ было 
написано раннее жит!е 1оавва Новгородсваго , хотя и говорится: мелико 
обрЪтох написано ш стем орожен1и и о возраст» его и о дивных чюдесехи 
ркп. Волокол, М 632 стр. 25. 

') Ркп. Москов. > епарх. библ. сп. ХУШ в. Л^ XVI 7а« 

1» 



~ 68 — 

о чудесахъ съ 111 пориеяии *), потону что, занося бо1%е 
врупное или досел1^ неизвестное изъ этого отд'Ьла литера- 
туры, примыЕающаго въ отд'Ьлу древне-русскихъ грамотъ^ 
вообще по своему изложешю, мы имЪли въ виду повазать 
тольБо то, вавъ понимаемъ мы первичную редакцш жизне- 
описан1я. Но и при такомъ опред'Ьленномъ науи не шировомъ^ 
вругЪ тавихъ литературныхъ памятниковъ является довольна 
значительное число, изъ вотораго образуется тавимъ образомъ 
псЁлый отд^лъ въ нашей древней литератур^^. 

Тавимъ образомъ на основаши сд'Ьланнаго нами обзора 
первичныхъ редавц1й выходить то ясное завлючеше, что въ 
ХУ вЪвЪ не тольво существовали тав1я редавщи , . но что ихъ 
было дово.1Гьно значительное число и что онЪ были въ раз^ 
личныхъ частяхъ веливой и сЬвернбй Руси. Хотя подоб* 
ныхъ редавщй могло существовать и гораздо больше, но по 
изв1^стнымъ до сихъ поръ даннымъ нельзя не вывести того 
завлючешя, что большая часть шъ нихъ принадлежала вообще 
с^^верной, а не великой Руси. Если же отъ ХУ1 в^^ва уц1^л1^ло 
побольше первичныхъ редавщй изъ Веливоросс1и, то большее 
величество ихъ все тави остается за северною Русью вообще. 
Понятно,. что въ Веливороссш въ XVI в'бв'Ь литературное дЪло 
уже стояло выше чЪмъ на сев'Ьр'Ь въисвусственномъ отношеши. 
Бавъ видно, оно бол1^е отставало тамъ, гдЪ было глуше и гд'6 было 
больше инородчесваго населешя. Но за то въ этихъ то бол1^е^ 



^) Вологод. Епарх. В*л. 1867 г. Л6 18. Тавъ Сарскому онъ пишеты 
»и въ прошломъ въ 175 году будучи я на иоскв^Ь и свягЁйшимъ селенскииъ 
и отцу нашему московскому патр1архомъ и преосвященнМшимъ россШскииъ^ 
и иныхъ государствъ арх1ереомъ и всему освященному собору предлагалъ 
окишя вологодскихъ новыхъ чудотворцевъ (в1&роятн. 1осиФъ Заоник1евск1й 
ум: 1612, Васс1анъ Такененск. ум. 1633, Симеонъ Волмск. 1641, Максимъ 
Тотемск. 1650, Леонидъ Устьнедуиск. ум. въ 1654) да и того Галахп. на для 
свид'Ётельства ... а писалъ я о сочиненш новаго шипя и чудесъ того» 
Галахт1ова«. 



- 69 



тлухихъ м'Ьстахъ и держался характеръ первичной редакщи. 
Незначительное количество извЪстныхъ первичныхъ редакщй, 
сохранившихся отъ ХУН в^Ьна^ свидЪтельствуетъ ухе объ 
юбщемъ подъем1& литературной стороны. Почти исключительно 
принадлешавш1Я сЬверной Руси первичныя редакщи ХУЦ 
Б^^ка указываютъ намъ на т'& мЪста, гд1& искусство книж- 
наго д^ла на Руси бол'Ье отставало въ это время, хотя и 
отсталость удерживала съ собою много народнаго въ лите- 
ратуре, а съ другой стороны уснЁхъ не р'Ьдко соединялся 
€ъ отдалешемъ отъ народности. 



ГЛАВА ВТОРАЯ. 

Первичныя редакцш асианеопиоанхя Михаила 

Кдопскаго. 

Излагая обзоръ первичныхъ редавщй жизнеописанШ под- 
вижнйЕовъ великой и северной Руси, мы сд'Ёлали только 
указаше на то, что существовала подобная редакщя и жи- 
знеописан1я преподобнаго Михаила Елопскаго. Сд'Ёлали мы 
это не оттого , что не уц-блЬло никакихъ данныхъ для опре- 
д^лешя содержат» и литературныхъ особенностей этой редаЕЦ1и^ 
а напротивъ для того, чтобы бол^е остановиться на ней и 
подробнее разобрать ее, посвятивъ ей особую главу. Тогда Еакъ 
первичный редакщи жизнеописан1Й , вошедш1я въ общШ об- 
зоръ , не дошли до насъ , однЬ утратившись совсЬмъ , а дру- 
Г1Я , если и уцЪл'бли отрывками , то уже вошедши въ составъ 
сказашй перед^^лывавшихъ ихъ; первичная реданц!» жизне- 
описан1я преподобнаго Михаила Клопсваго уц^л^ла и дошла 
до насъ въ нЪсвольЕихъ списвахъ. А потому при помощи 
ея мы можемъ составить бол1^е полное понят1е о томъ, 
каковы были эти первичныя редакцш въ своемъ настоящемъ 
БидЪ. При помощи только этой редакщи мы можемъ пров'6- 
рить т'6 отзывы, на основаши которыхъ мы въ общемъ об- 
зор'Ь указывали на харавтеристичесшя черты первичныхъ^ 
редакщи вообще. 



— 71 - 

Первичная редакщя жизнеописашя преподобнаго Миха- 
ила въ основ^^ своей им'Ьетъ записки монаховъ Блопскаго 
монастыря, хотя монастырь БлопскШ во время прихода въ 
него Михаила былъ б^^денъ, а потому и не могъ им1кть 
такихъ литературныхъ силъ , которыми отличался Хутынсшй 
монастырь , изъ школы котораго Новгородцы предпочтительно 
выбирали 006*6 арх1епископовъ. Игуменъ и монахи Блопскаго 
монастыря были удивлены необыкновеннымъ явлен1емъ Миха- 
ила, но видя, что онъ пишетд , прослушавъ его тьте и чтен$е 
апостола въ церкви , пригласили его остаться въ ихъ мона- 
стыре. Богда бывалъ пр1ездъ какого-нибудь знатнаго гостя 
въ монастырь, то во время трапезы игуменъ заставлялъ 
читать Михаила , безъ сомнЪшя , какъ влад'Ьвшаго большимъ 
мастерствомъ въ этомъ д-Ьл*, чЬмъ друг1е. Но какъ бы то 
ни было еще при жизни Михаила монахи его монастыря запи- 
сцвали случаи изъ его жизни. Списатель первичной редакщи, 
разсказывая о томъ , какъ ДмитрШ Шемяка , сбитый съ вели- 
каго княжешя, пр№хавъ въ Новгородъ, жаловался на свою 
судьбу преподобному Михаилу. Последн1й предсказывалъ князю, 
что онъ не получитъ снова великаго княжен1я. Не послу- 
шавъ сов'Ёта Михаила, Шемяка по^халъ снова досягать 
велика1^о княжешя. »й вто времА« , говоритъ списатель, 
«спросили 8 Михаила пособилъ б\Vг кнзю дмитрею и Михаила 
реч заблбдили нши и луни записали тотъ день« ^). Такимъ 
образомъ самый первый и основной матер1алъ для первичной 
редакцш жизнеописашя преподобнаго Михаила Блопскаго 
составляли кратшн записки монаховъ современниковъ его. 
Объ этихъ существовавшихъ записяхъ монаховъ мы можемъ 
судить только на основанш дошедшихъ до насъ списковъ 
первичной редакцш Во всЪхъ же этихъ спискахъ разсказъ 



^) Списк. Волокод. см. приложен1я. 



- 72 - 

изложенъ почти одними и тгьми же словами^ между т'Ьмъ 
какъ некоторые изъ списковъ даютъ указашя, что ани принад- 
лежатъ не однимъ только разнымъ писцамъ, а разныиъ 
сочинителямъ , соединявшимъ ртарыя записки не всегда въ 
одномъ и томъ же историчесвомъ порядке ^ съ разными 
подробностями. А потому въ этой редакщи жизнеописашя 
Михаила Клопсваго мы вправ1^ вид']&ть раншя монастырсЕ1Я 
записки, если только разошьемъ ее ^ возьмемъ описаше важ- 
даго въ ней Факта, какъ отдельное небольшое описаше ^). 
Н'бтъ сомн'Ёшя, что эта первичная редавщя жизнеописашя 
преподобнаго Михаила Клопскаго не только уц'ЁлЪла до на- 
стоящаго времени, но и догала до насъ въ довольно значи- 
тельномъ количествЬ списковъ, потому что она какъ по своему 
содержант им'Ьла важное значея1е для Новгорода и даже 
Москвы, такъ и по своему оригинальному изложен1ю, очень 
скоро ^ успЬла разойтись въ значительной массЬ читавшей 
публики и въ состояши была выдерживать соперничество или 
по крайней м'Ьр'Ь могла' распространяться одновременно съ 
бол1^е искусственною перед'Ьлвой, произведенной во время 
митрополита Макар1я бояриномъ Михаиломъ Тучковымъ. 

Прежде ч'Ьмъ остановиться на литературной сторон* 
списковъ этой редакщи, мы займемся разборомъ т1^хъ исто- 
рическихъ данныхъ, которыя она сохранила въ себ'Ь. Во 
вс&хъ списвахъ она начинается разсвазомъ о томъ, какъ 
Михаилъ явился въ Клопскомъ монастыр'Ь. Она ничего такимъ 
образомъ не говоритъ о появлеши его въ Новгород*. А между 



О Въ такомъ вид1Ь является н1&сколько отрывочныхъ скаэанШ при од- 
номъ списк1Ь ХУХ-го в'&ка, который^ оканчиваясь таАЪже, какъ и всЬ списки 
этой редакщи, не включилъ въ себя ц'Ёлыхъ Н'Ьсколькихъ разсказовъ , ветр'6- 
чающихся въ другихъ спискахъ , а переписывавппй вслЪдъ за этимъ , въ ви- 
ц^ отрывковъ ваписалъ эти пропущены^ Факты. См. въ приложени! спис. 
Волоколамск. , 



- 73 " 

т^^мъ въ жизнеописаши НовгородсЕаго дрх1еписБопа 1оны на- 
ходится св1&д'Ьн1е объ этомъ. Мы приведемъ разсказъ по 
бол'бе любопытному списку, им'бющему Форму отд'бльнаго 
свазашя: «повода намъ самъ гнъ арх1еппъ 1и'на« , говорить 
составитель этого сказаньица, »егда рече б'Ьх еще младнецъ. 
IVСтавш8 ми сиротою 1Ут оца седми лЬт а и'т матери трех 
л1^тъ и положйлъ бгъ на сердце тепЪ вдовиц^^ именемъ 
Натальи мтри 1аЕова дмитреевичд медоворцов1&. а михаилов'6 
баб'Ё. и взА мл вдомъ в соб'Ё и начат кормити и 1уд1&вати 
1а БО истинна А мти роднад. таже вда мл на 8чей1е грамотЪ 
дыдЕв. быс же въ 8ЧИЛИЩИ том множество д']&тей и Вча- 
щихсА. мн^^ же 1ут ббожества и нищеты с8щВ тих8 и смирив 
б1^х бол^^знив неприставах прочим д'Ётемъ юн^м 8бо играю- 
щим 1аЕ0же 1убычаи есть д'бтемъ. аз же на них толиео смо- 
трдх вако играю'?, въ един убо н'т днш дЬтём играющим 
повечернеи. аб1е иддше по 8лицы блжнд м^ж д'Ьти же 8стре- 
мившесд на нег всё и начата метати намение и сметие на 
\Vчи его. а мн'Ь сто1ащ8 на единомъ м1^ст'Ь недвижимо. VVнже 
и'ставА вс:Ьх д1^теи притече ео мн'ё и взем мл за власы да 
поднАлъ выше бебе и начат звати именем ниЕавоже зна1а 
МА ни 1Утца моего ни мтре мое1а иванецъ 8чиса гне грамот'б 
с прилежан1емъ. быти теб'Ь в великом нов'Ь град1& архиепск- 
помъ. и поизволен1ю же бж1ю по преставлению архиеппа 
е8еимиА по проречен1ю \кно%о юродиваго ха ради взведеп быс 
и\уна на архиеппьство великом8 нов8город8 и псеов8< О- 
Въ свазаши , вавъ видно , не упоминается того , чтобы этотъ 
предсвазатель юродивый былъ Михаилъ КлопсеШ. Не могъ 
не упомянуть арх1еписЕопъ 1она тавого громваго имени въ 
Новгород'^ , навъ преподобнаго Михаила Блоисваго. Не могъ 



О Ркп. ВолоЕОлаиск. въ Троиц. Акад. Л^ 659, сп. ХУ1 в-Ька, стр, 
357-358. 



~ 74 - 

и составитель скаэан1я умолчать объ этоиъ имени , если бы 
зналъ его. Юродивыхъ въ Новгород^^ и Пскове было много, 
хотя объ очень немногихъ мы им'Ьемъ свольео нибудь но- 
дробныя св'бд'бшя. Разсвазы такого лица , вакъ арххеписнопъ 
1она, не могли бы пропасть и остаться неизв'Ьстными для 
посл'бдующихъ составителей жизнеописания Михаила, а между 
т1кмъ и списатель времени митрополита Мавар1я ни слова не го- 
ворить объ этомъ , точно тавъ же кавъ и первичная редакщя. 
Составитель яшзнеописашя арх1еписвопа 1оны, писавшШ не 
раньше времени Грознаго, пользовался старыми зациснами 
неоЕонченными. Кавъ представляли этотъ разсвазъ старый 
записЕИ , бол'Ье 6лизе1я ео времени разскащина , не известно. 
Судя по одному списЕу, въ Еоторомъ юродивы{[ предсЁазы- 
вавшШ названъ тольео просто пророЕомъ ^) , можно полагать, 
что прибавлеше имени юродиваго принадяежитъ составителю 
жизнеописашя арх1еписЕопа Тоны, Еоторый писалъ въ половин1^ 
ХУ1 в'ЬБа и любилъ историчесЕ1я сопоставлешя, а числовыя дан- 
ныя въ этомъ случа'6 не представляютъ противорЁч1я. Время 
появлен1я преподобнаго Михаила въ Блопсеомъ монастыр'б 
первичная редавщя означаетъ игуменствомъ 0еодос1я, что повто- 
ряется и у посл'Ьдующихъ списателей. За то въ ней нахо- 
дится маленьЕая разница въ самомъ способ'6 обозначешя 
того же дня, прибавляющая некоторый отт^^ноеъ взгляда 
на самое происшеств1е. Тогда Еавъ боаринъ ТучЕовъ, спи- 
сатель половины XVI вЪна, говоритъ: » месяца 1юня 23 день, 
на память святыя мученицы Агриппины < ^),во всбхъ списнахъ 
первичной редавцш говорится: «а пришолъ Еан8нъ дни чтнаго 
ржства ^\Vанна внощъ« ^) или »Еанонъ 1ваннова дни ржства 



О Ркп. Солов, библ. ^^ 505 СП. ХУ1 в-Ька. 

*) Ркп. Син. Макар, мин. генв. 475 об. 

*) Ркп. Волоколамск, въ Троиц, акад. Л? 659 сп. ХУ1 в1ка. 



— 75 — 

ЮНА Бг внощи наутрешис ^). Такииъ образомъ описаше пер- 
вичной редавцш необычайнаго появлешя неизв'Ьстнаго дотод)^ 
преподобяаго Михаила, въ ночное время, представляетъ на 
кануне дня Ивана Еупалы , съ которым'Б въ народномъ 
представленш соединено столько чудеснаго и необычайнаго 
въ природ1&. Сообразно съ этимъ и весь разсказъ о появле- 
ши преподобнаго Михаила вавъ въ общемъ своемъ харантерб^ 
тавъ и въ частноиъ, им'Ёетъ довольно много разницы по 
этимъ редакщямъ. Чтобы ясн'бе представить эту разницу мы 
приводимъ ц'Ьлый отрывокъ: 



Изъ первичной редакцш по опи- 
ску Волоколамскому Х'У^Хв^ка. 

А пришолъ ванвнъ дни чтна- 
го ржства 11Уанна внощъ и попъ 
Макарш повадивъ црввь ба е п^- 
снида пошелъвкелью. а»ь вельд 
н^томчена. вниде внелью ажь 
старець сЬдитъ на стул* , а 
пред ним св^ща горитъ. а пише 
с^дА д'баниа стго апсла павла 
и плаваше. И попъ оуполошив- 
СА да пошолъ въ црввь. да сва- 
залъ Фе\удос1Ю. игоумен8и черн- 
цамъ и игЗменъ вземъ крестъ 
и кадило и пршде х вельи и 
счернцы. Ашь с&нцы заперты. 

и \VНЪ посмотрЁлъ ВОКНО ВК'бЛЬЮ 

ажь старець с^дд пише. и иг8- 
менъ сотвори млтв8 ги 1се хс 



Изъ редакщи Тучкова по списку 
Макарьевскихъ миней. 

Семоу маЕар1ю случисд мца 
1ЮНА. кгднь памАТ стыа мчнца 
агрипины заоутренюю сл8жбоу 
съвершати въ цркви. егдаж при- 
иде врем А девАтыа п1&сни емоуж 
покадившю братш и иде блин 
своеа кадити 1аБ\у близ 61^ црвви. 
егдаж пр1иде еел1и VVбр'Ьте 
ю ц;тврьстоу \уньж оудивисА 
1ак1У пред заключен* ей соу- 
щи. и вшед 1\'бр'Ьте некоего во- 
иноческаа 1ублъчена с^дАща и 
пред нимъ св-Ьщеу горАЩ» сЬ- 
дАще моуж пишоущю д'Ёаша 
стых апслъ. вид'бвже С1е хер^й 
оужас \убьАтъ его възвративсл 
въ црввь и иовЁда игоуменоу 



О Ркп. Царек. М 135 спис. ХУП в. стр. 17&. 



— 76 - 



€не бж1и помилви нас грешных, 
и 1Унъ против'Ь сотворилъ млтвв 
и игбменъ трижды сотворилъ 
млтв8 и ишъ противъ иг8мена 
також гж сотворилъ млтвоу и 
Фещосш молви ем8, кто еси 
ты члвъ ли еси или б'Ьсъ что 
теб^^ НМЛ и 1унъ ем8 1Утв'Ьщаеть 
г^ж р'Ьчи члЕЪ ли еси или 6*60 
что теб:6 имд и Фещосш спро- 
сить его втрое и третьее. А 1унъ 
нротивъ гж т*же р-Ьчи \утв4- 
щаеть и повел'б фсодосш иг8- 
менъ оусенець верхъ содрат а 
оу кельи двери выломит. И 
вшед вкЬлью игоуменъ. да по- 
чалъ по в1^льи темьаном кади- 
т1 да и старца кадить 8чалъ и 
и^нъ 1Ут темьАна закрываетсд , 
а крстомъ знаменаетсА. ииг8- 
менъ еще въспроси Фе\удос1и, 
какъ кнам пришелъ и/ткоуд8 
еси , что еси за члкъ что ти имд 
твое, и старець ем8 отвЬща 
т'Ьже р'бчи. какъ еси кнам при- 
шолъ VVткоуд8 еси что твое имд 
и не могли СА оу него допытати 
т8 имени, и ФеVVдос^и млъвилъ 
старцам таково словму небоите^ 
СА старци бгъ намъ послалъ 
сего старца €. 



ееодос1ю игоуменже С1а слы- 
шавъ. и по сЕОнчаши оутренА1а 
слоужбы. вземъ крстъ и ка- 
дили^ и брат1а снимъ идоша к 
к'Ьл1и. и и;бр:Ьтоша в'Ьлш изъ 
оутрь оудоу заключеноу. и 
преддвер1е також затвержено 
со всАцемъ оутвержен1емъ. и 
мн1Уг толцаахоу и не 1утверзе 
им ниж 1утв1&ща. игоуменже 
повел'Ё двери разбити. и ег- 
да съкр^шаша двери, и вшед 
игоуменъ вк*лью. ^Vбр'Ьте стар- 
ца пишоуща. и начат во* 
прошати его глщи пов^^ж 
ми кто еси члкъ или дхъ. 
^Vньж таАж вещаше 1аж слы- 
ша игоумеяа глща, игоуменьж 
начат млтвоу творити и старець 
також млтвоу д1^аше и начат 
игоуменъ крст1ум огражати и 
Фимгамом кадити. 1Унже крст1УМ 
огражашес а Фйм1ана кадилаж 
оуклонАшес« О- 



О Ркп. Син. библ. л? 990 стр. 475 об. , 476. 



— 77 - 

Изъ сопостаблен1я отрывковъ втихъ двухъ редакщй ясно^ 
что первичная вполн'6 выразила страхъ нонаховъ Клопсваго 
монастыря, совершенно естественный при такомъ необычай^ 
номъ явленш преподобнаго Мнхапла. Испугался священнивъ 
МаварШ, испугались и всЬ старцы монастыря. Только одинъ 
игуменъ веодосШ остался твердъ и усповоивалъ другихъ. А 
между тЪмъ редавщя Тучкова значительно сглапиваетъ это 
внолн'Ь естественное чувство боязни, придающее общей вар- 
тин1^ н'Ёкоторую выразительность. По описашю первой редавцш 
веодосШ сперва черезъ окно дЪлаетъ допросъ преподобному 
Михаилу, тогда какъ редавщя Тучкова совершенно пропу- 
сваетъ это. По первой редакщй и веодосШ принялъ было 
явившагосн за б^^са^ чего не сохранила и что уже сгладила 
редакщя Тучкова. Благодаря сохранившейся первичной редак- 
щй, вся эта .сцена является намъ во всей живой типичности, 
рисуя намъ цЪлую картину древне - русскаго монастыря, 
испуганнаго появлешемъ мнимаго б^са ^). Въ редакщй, 
сл'Ьдующей за первичною, но предшествующей Тучковской, 
прибавляется въ описанной сцен'Ь, что монахи уже ободрились 
при переговорахъ черезъ окно съ преподобнымъ, который въ 
это время »б.11агословен1е вземъ тотмо 8 едхнаю брата тоя^ 
\кбители€ и когда веодос1Й спросилъ его во второй и третШ 
разъ и не получи лъ никакого положите льнаго отв'Ьта, то »и 
игоуменъ и брат]а разыкривсА повели оу с^^иець верхъ разе- 
рити а оу К'6л1и двери выломати*" ^). Бели эта подробность 
и не была въ монастырсвихъ запискахъ, то она сохранилась 
въ предаши очень блпзвомъ къ смерти преподобнаго. а по 
самому содержанш описываемаго совершенно согласна съ 



*) Только два списка первичной редакц1И называютъ священника 
Ихнатгемъу вм'1&сто Макаргемь, НО ЭТО безъ сомв^п1я ПО ошибк!^. Ркп. Царек. 
Л? 134 стр. 175. 

') Макар, иин. грвв. ркп. Син. М 990 стр. 464. 



- 78 - 

ц1Ьлой картиной, которую только полн'бе изображаетъ. Съ 
другой стороны тазке саиая редакщя живо рисуетъ намъ 
важную личность юродиваго въ нашей древней жизни^ стоя- 
щую далеко выше иростыхъ монаховъ, которыхъ Михаилъ уди- 
вляетъ силою своего характера, не желая сказать свое имя, 
такъ что >свел1емъ вопрошешемъ не. могли оу прпдбнаг стрца 
имени досрчитис ^). ПослЪ оиисан1я явлен1я нреподобнаго 
Михаила въ Влопскомъ монастыр'6 лучпие списии первичной 
редакщи и ближайшей за нею разсказываютъ о ириходЪ въ 
монастырь разбойниБОВъ ^), тогда какъ редакщи Тучкова 
прежде разсказываетъ о прх^зд'Ь въ монастырь князя Кон- 
стантина Дмитр1бвича. Въ редакцш, предшествующей Туч- 
ковской, по списку Макарьевскихъ миней, этотъ разсвазъ 
озаглавливается: ^^иже не пред мн1угимй л'&ты бывшее 
пррочство блжен1шг старца « ®) но , озаглавившШ такимъ об- 
разомъ, пом'Ёстилъ это пророчество раньше разсказа о пр^зд^^ 
въ монастырь князя, можетъ быть им1^я т^мъ сказать, что 
оно было раньше другихъ событШ, описанныхъ въ жизне- 
описанш нреподобнаго. Описаше пр1ема разбойнивовъ и по- 
ведете ихъ въ монастыр-Ь скор1Ье указываетъ на малочи- 
сленность монаховъ , которыхъ, при приход^^ въ монастырь 
Иихаила, было очень немного, указываетъ также на б'бдность 
его, какимъ онъ и былъ дМствительно въ первое время. 
Такимъ образомъ первичная редакц1я сохранила одинъ изъ 
любопытнМшихъ Фактовъ древней Руси относительно прхема 
разбойнивовъ. Въ то время какъ въ позднМшей редакщи 
Тучкова разсказывается о томъ, будто-бы преподобный Ми- 
хаилъ явился къ веодосш во время об^^дни и предсвазывалъ 



^) Только списокъ Царскаго ХУП в^Ьва и Шевск. дух. Акад. представ- 
ляю тъ въ этомъ случа* исключеи1е. 

») Ркп. Син. библ. ^\^ 990 стр. 463 об. 



— 79 - 

ему, что будутъ въ монастырь люди незнаемые, но не хот1^ъ 
сказать ето, творяся похабъ, первичная редаЕЦ1Я совс1^мъ не 
даетъ права предполагать о такомъ неум'бстномъ времени 
для подобнаго разговора, а просто говоритъ: »и по малЪ 
времдни рече михаило 1г8мен8 Фещос1ю б8д8т оу насъ гости 
и рече ем8 Фещооеи снъ что за гости бВдбт и \ун не 
гутвЁща ем8 ничто же€ ^). Также описываетъ этотъ Фактъ 
и редакц1я предшествующая Тучковской ^). Если же въ 
лучшихъ списвахъ первичной редавцш и совсбмъ не упо- 
минается объ втомъ предсказаши, то бояринъ Тучковъ не 
им^^дъ никакого права въ такомъ вид'6 описывать случив- 
шееся происшеств1е. Опъ умолчалъ о томъ, что игуменъ 
веодосШ, встречая неизвЪстныхъ людей, а потомъ оказав- 
шихся разбойниками, подалъ имъ по просвир'Ь^онъприбавилъ, 
что разбойники явились съ обнаженными мечами, умолчалъ 
имя постригшагося въ монастыр'Ь разбойника, котораго назвали 
Ёроееемъ. Вообще первичная редакщя представляетъ въ 
высшей степени любопытный разсвазъ о встр'Ьч'Ь и пр1ем'Ь 
враговъ хл^бомъ солью, такъ что »VVДинъ стар'бйшина \ут 
них ни хл'Ёба ни вв8шал и нача сердцемъ стонати и ко- 
торш хл'Ьбъ Аша Т1И пошли прочь, а два VVТ них разбол1^- 
лис« ^), и такимъ образомъ разсказъ какъ бы даеть понять, 
что получивш1е наказаше между прочимъ пострадали и за 
то, что нарушили обычай гостепр1имства. Чтоже касается до 
разсказа о первомъ пр1'6здЪ въ Блопсшй монастырь князя 
Бонстантина Дмитр1евича, то описываемое въ немъ событхе 
не могло случиться раньше' 1408 года, которымъ Новогород- 
ская л^^топись пом^^чаетъ пр^здъ кннзя въ Новгородъ *) 



О Ркп. Царек. СП. ХУП в. Л^ 135. 
^) Ркп. Син. Макар, мин. генв. 463 об. 
О Ркп. Волоколамск. XVI в. Л? 659. 
•) П. С. Р. Л. П1 т. подъ 6916 г. 



- 80 — 

въ вачеств']^ намЪстнива отъ брата. Если принять счетъ 
редавщи Тучкова и предшествующей ей , по Еоторымъ препо- 
добный Михаилъ прожилъ въ Клопскомъ монастыре 44 года, то 
пр11^здъ внязя въ монастырь могъ случиться не раньше 1409 г., 
въ воторый по тому же счету преподобный Михаилъ и дол- 
авенъ былъ явиться въ монастыр'6, хотя по счету первичной 
редавщи появлеше его приходится въ 1402 году. Не мошетъ 
быть лишено историчесваго значешя и то, что внязь Бон- 
стантинъ Дмитр1евичъ избралъ вавъ место своего особеннаго 
сочувств1Я не Хутынсв1Й, славный въ то уше время монастырь, 
им'ЬвшШ тавое общественное значеше для Новгорода, въ 
воторомъ внязь въ годъ своего ^) пр1'Ьзда получилъ исц'Ьлеше, 
а малоидв1&стный БлопсвШ , въ воторомъ впосл'Ьдств1и, въ про- 
тивоположность первому свилось гн1^здо особеннаго сочувств1я 
въ Мосвв'6. Безъ сомн'ёшя монастырь много обязанъ ему 
первымъ своимъ улучшен1емъ. По свидетельству летописи 
въ 1412 году въ немъ уже выстроена была новая деревян- 
ная цервовь. Изв'бстно, что этотъ эпизодъ изъ жизнеописа- 
Н1Я преподобнаго Михаила подалъ поводъ г. Муравьему въ 
тому предположешю, что Михаилъ Колопсб1й былъ сынъ 
вел иваго внязя Симеона Ивановича. Преосвященный Филаретъ^ 
не им'бвъ подъ рувами первичной редавщи жизнеописашя 
совершенно вЬрно опровергъ тавое не историчесвое предпо- 
ложеше. На основаши словъ степенцой вниги : «иновъ святъ 
отБ вельможспа роду^ живый ВЪ монастыр'Ь Блопсвомъ^ 
внезапу нача звонити^, онъ высвазалъ свое положеше, что 
Михаилъ БолопсвШ былъ не вняжесваго, а ве.1ЬможесБаго роду. 
Правда, что списки Тучковской редавщи могли служить ново- 
домъ въ тому предположен1ю , что преподобный Михаилъ 
былъ въ вавомъ то родств1^ съ вняжескимъ Мосвовскимъ 



О Ркп. Имп. П. Б. изъ книгохран. Погодина, сп. ХУ11 в. Жипе 



[ Варлаама Хутынскаго И^ 701 стр. 68 об. 



- 81 — 

доцожъ. Когда преподобный »В86И квиг8 иноготерпЪливаго 
и праведнаго иVва и дачдт чести, слышав аке вназ чх8ща 
стго. пришед близ и возрЪ нань и повлонисд еи8 глд се 
есть Михаиле снз максимов. \унже и;тв1^ща. един создавы 
вЬсиъ кто есмь аз. начдтже иг8мен 8в'6щат1 и глд по что 
ЧАДО имени своего не пов^Ьси. \VН»е реч в'Ьдыи б8ди 1ако 
Михаил нарицаюс игбменже и братьд възрадовашас 1У 8в1^- 

дЪнш имени блженнаго. и тогда еназ рече иг8мен8 в^^дыи 

• 

б8ди 1аЕ0 СШ старець сродствга сдВзома намз прппл1ьтаетсл^ш ^). 

Впрочемъ ото св1&д'Ьн1е Тучвовъ не выдумалъ отъ себя, а 
заимствовалъ изъ редавщи предшествовавшей его составле- 
шю жизнеописан1я ^). Бъ этой редавщи говорится, что во 
время чтен1я »ензь приближис емоу сворVV да посмотри въ 
очи его и позна и да и млъвилъ емоу а се михапло макспмовз 
ст рода кнц^жьска и \VНЪ оротивв еназа реч Бгъ знаетъ 
ЕНАже сотворивыи ибо и землю и мен а странна и гр^^шна 
създавыи и слышавъ игоуменъ и вса брат1а реченнаа ЕНАземъ 
ЕВЕО зовоут именем прпдбнаго старца, и Фе1УД0С1и игоумен 
гла старцю сновъ IV чемъ нам имени своего неважешь 
колик^1) снами во }^битем1 живоуще и мунъ н;тв'Ьща противъ 
емоу Бгъ знаетъ \уч всЬх нас создавыи. еназь же паки 
оучредавъ ихъ доволно пит1емъ 1 аден1емъ. а старцю б л жен- 
ни;му \|;собно четь воздающе. ст'бх м1&ст блженныи свазал 
свое имА игоуменоу и брат1и и оучали его звати михаил\ум 
и так\у гла ензь Фещосш игоуменоу и всей брати. побере- 
зите ^VТци сего старца нам чле той своитин« ^). Ясно, что 
ата редакщя, воторою пользовался ТучЕовъ, дала посл'Ёднему 
т^ данныя, Боторыя привели въ заблуждеше г. Муравьева. 



') Ркп. Волоколамск. М 659 стр. 316 об. ХУ1 в^&ка. 

*) Эта редакцхя въ этомъ отношенш им'Ьетъ сходство съ указан1емъ 
одной только 3-й Новгородской д-Ьтописи, въ которой подъ 6919 г., гово- 
рится у что «Михаилъ Клопск1й сродникъ велики^^ъ князей Мос'ковскихъ**. 

^) Ркп. Син. Макар, мин. генварь стр. 465 об. 

6 



-- 82 - 

Ио ТучЕовъ, принадлв2кавш1Й бъ знатнимъ бояравгь и, судя 
по описашю, челов'&Еъ образованнкй по тону времени, 
не осмелился повторить изъ предшествующей ему редайцш 
что Михаилъ Блопсб1й принадлежалъ роду вняжеСЕОму., А 
между т^мъ въ списб'6 первичной редащи мы находгагь 
тольБО то, что князь Коистантинъ Дмитргевичъ^ шоуслышавв 

%оло€д его да посмотртв вд \щи и позпа ею да МОЛВИ 6М8 
а се Михаиле максимоеп снд^^ а ЛОТОМЪ, обращаясь ВЪ игу^ 

мену, сказа лъ: «поберегите его памь члт той сеттмт* ^. 
Такймъ образомъ первичная редавщя совершенно подтверждаетъ 
мн1^ше преосвященнаго Филарета. Ни первичная, ни Тучков* 
екая редакщя ничего не говорятъ о томъ, чтобы Коистантинъ 
Дмитр1евичъ слыщалъ о преподобномъ Михаиле до пр1'Ьзда 
своего въ БлопскШ монастырь. Только редавщя предшествую- 
щая Тучковской говоритъ: :»пр1ехадъ кнзь костдтинъ дми- 
тр1евичь в велики новъград л*та 6927 и слышавъ \у 
прпдбн\1'м старци доброе жит1е пр1иде во н^бител стыа троца< ^). 
Н*тъ ничего невЬроятнаго въ томъ, что слухъ о чудесно- 
явившемся старц* ходйлъ по Новгороду и быяъ предметомъ 
разговоровъ. Безъ сомн*шя слухъ этотъ быль вполн* св*- 
жимъ въ годъ пр1^зда Константина Дмитр1евича, потому что 
предъ этимъ годомъ явился и преподобный Михаилъ въ 
КлопсБомъ монастыр1^. Судя по описашю первой редакщи, 
князь уже и въ голос1Ь преподобнаго Михаила находиДъ для 
себя что-то знакомое. А какъ только онъ посмотр^^! въ 
лицо /то узналъ въ немъ Михаила, сына Максимова, безъ 
сомнЪшя челов1^ка хорошо знакомаго ему '). Изъ просьбы 



^) Спис. Волоколамск., см. приложен1я. А изв'Ьстно, что свойство озна- 
чаетъ родство черезъ бракъ, а не по розвдешю. 

^) Ркп. Синод, биб. Мак. мин. генварь стр. 465. Зд^Ьеь свгЬшанъ годъ 
перваго пр11&зда князя въ Новгородъ со вторымъ. 

') Есть изв^&ст1е объ одномъ ведикокнязкескомъ боярив1& Максин^^ 
котораго новоторжцы убили въ 1393 году; Соловьева Ист. Рос. 1У т. стр.' 46. 



- 83 - 

'Хо&стантвяа Дмитрювича— поберечь преподобнаго Михаила — 
Бидно^ что у пермго были блато^^йлойния отношен!! къ дону 
Михаила^ что оиъ л^яи^ь Ш й считала своимъ человЪкомъ. 
Быть иоя^тъ родъ лиреподобнаго Михаила былъ даже въ 
ва1Гоиъ яибудь сйойсп»^^, если не <ф вняземъ Константиномъ^ 
то съ 1Г%11Ъ йибудь другймъ №ъ князей, но по браку, а по рок- 
дбн1ю. Во всяйомъ олучаб первичная редакщя не даетъ никакого 
юсновашя считать Михаила принадлежащимъ къ роду кня- 
явеекому. 

Зат^^мъ первичная р^едакщя онисываетъ , какъ Михаилъ 
КлопскШ отврылъ источмвъ. Пов'Ьствуя объ этомъ происше- 
ствш раньше, чЫъ о построети ваменнаго храма въ 1419 
году , первичная ред^йЦ1Я , не уназываетъ года , въ который 
случилось это нроисшб6тЪ1е. Зато вторая редакщя, разска- 
аавъ объ атомъ чуд*, заключаетъ въ себ* следующее ука- 
заше: эл^тоуа томоу прейедшю и зим^^ наставиши и на 
дрбгое лЪто глад бысть па всей земли новогор\Vдцк\Vи л1^та 
6931с. Такийъ образомъ ш атому указашю открыт1е источ- 
ника 0ТН0СИТ6Я въ 6929 (1421) году. Такое указаше могло 
бы иийть подтвержден1ем!ь свид^^тельство 111 Новгородской 
л^^тописи, въ которой подъ 1431 годомъ говорится: »въ си 
даа л1^та бысть гладъ и йоръ Е1еликъ«. Но даты второй ре- 
дакщи представляАтъ п^!Гйвор'6Ч1е еъ л1^тописью , по кото- 
рой постройка каменной церкви относится къ 1419 году, а 
не къ 1423 году, какъ говорится во второй редакцш *и 
так храмъ ц^сноваша м1^^ 6*931 (1423) апр'Ьлд 22 и не 
помншЪ времени съверпшша црквь ст8ю живоначалн8ю троцю 
л1Ьтъ 6932 сентАбрд 24*. На основаши такого противор^^- 
ч1я въ годахъ мы принимаемъ болЪе вЁрнымъ указан1е Л'б- 
тбписи и чудо объ ИСТ0ЧНИК1& относимъ ко времени не позже 
1419 года. Помирить подобное противор1^ч1е въ годахъ воз- 
ложно бы было только разницею счислен1я въ Новгород^^ на 



— 84 — 

2 или съ ч'Ьмъ-нибудь года въ ХУ в1&к1^ , въ которомъ дМ- 
ствительно вопросъ о счислешн подвергался н'Ькоторымъ 
сомн^н1ямъ. Въ Новгород'Ь подъ 1417 годомъ Ш л^тодись 
упоминаетъ о страшномъ мор1^, хотя не уломинаетъ о за- 
сухе. Что же касается д^ времени года у то открытхе источ- 
ника л1^томъ, раньше сентября, т. е. раньше окончашя^ 
каменной церкви въ 1419 году нш^колько не противор1&читъ 
нашему предположешю. 

Г1осл1& описашя этого чуда въ первичной редакщи прямо 
разсказывается о постройке церкви, тогда вакъ вторая ре- 
дакщя разсказываетъ о томъ, вакъ КлопсвШ монастырь 
кормилъ народъ во время голода. Правда въ первичной ре- 
дакц1п, по списку Царскаго, говорится объ этомъ происшествшг 
но, судя по языку и почти дословному сходству, видно, что 
этотъ списокъ уже воспользовался второю редакщей. Для 
сличешя мы выпишемъ этотъ отрывокъ по списку Царскаго, 
чтобы можно было сличить его съ печатаемымъ нами въ 
приложенш спискомъ второй редакщи: > того же л^&та гладъ 
бысть по всей земли новогородской и прискорбенъ бысть 
Фещосей игбменъ 1 брат его. и рече михаило Фе\удос1ю не 
скорби ^VТче бгомъ препитано м м8жеи впвстыни разв!Ь- 
женъ 1 д'Ётей. огмоли михацло Фв\удосиА игВмена и старцевъ 
повели рожь варити вкотл']^ и давати п8тником. и начаша 
старцы роптати на Феи;досиА и на Михаила и Фец^досеи вста 
и михаило таво ркли поидемъ въ житницв посмотрити и 
обрЪтоша всАвихъ блгихъ вжитницы полны не 8бывъ ни- 
чтоже. и повели боле того рожь варити и раздахати народе 
безвозобранно и прославиша бга и стВю трца и вгоднивовъ 
его*. Конечно и это чудо могло случиться до построешя 
храма, т. е. въ 1419 году, но есть нЬкоторое в'Ьрояие по- 
лагать, что оно случилось позже. Въ подтвержден1б этому 
мы можемъ им^ть указаше второй Н9вгородской Л'Ьтопнси» 



- 86 — 

которая разсказнваетъ подъ 6930 годомъ о двухлЪтнемъ 
тодод'Ь. Если 86 мы допуствмъ, что счетъ составителя 
второй л'Ьтопяся развился отъ счета обывновеннаго на 2 
года, то мы получимъ 1421 годъ, въ который веодосШ 
былъ возведенъ 1 сентября на арх1епископсв1й престолъ. 
Какъ мы видели и съ этой стороны л'Ьтопись не им'бетъ 
11ротивор'Ьч1я въ уяазанш на голодъ. Но такое отношен1е 
монастыря къ народу , такая поддержка его во время голода 
и совпадающее съ этимъ временемъ возведен1е веодос!я на 
арх1епископство, какъ мы увидимъ дальше , именно при по- 
мощи народной нартш, мохетъ привести къ возможности 
отнести это чудо къ 1421 году. Если мы допустимъ , что это 
чудо относится ко времени послЪ изгнашя Оеодос1я со сте- 
>пени арх1епископства въ 1422 году , то въ такомъ случа^^ 
данный о постройк:Ь церкви въ 1422 и 1423 году, могутъ 
указывать разв1^ на то, что веодосШ, возведенный на арх1- 
епископство, перед'Ёлывалъ и украшалъ строенный имъ храмъ. 
Но сд1^лавъ возможный соображешя, мы не осмеливаемся^ 
положительно утверждать, чувствуя недостатокъ в^Ьрныхъ 
данныхъ, который могли бы самымъ р'Ьшительнымъ образомъ 
дать перев^съ тому или другому изъ нашихъ предположенШ 
Что касается до разсказа о постройк1^ каменной церкви въ 
Елопскомъ монастыр'Ь, то онъ довольно согласно передается 
во всЬхъ редакщяхъ. Новогородск1Й л*тописецъ подъ 1419 
тодомъ постройку эту просто приписываетъ игумену веодос1ю 
« непосредственно за этимъ изв4ст1емъ говоритъ о прйзд-Ь въ 
Яовгородъ князя Константина Дмитр1евича какъ изгнанника ^). 



^) По второй редакщи жизвеописашя постройка была сд^^лана въ 6932 
т. ееят. 24^ по первой нов. л-Ётописи Кояст. Дмитр., бывшШ при освящеши 
^ея^ уже вы^^халъ изъ Новгорода въ 6929 году въ Москву, сл-^д. даты этой ре- 
дакщи нев']&рны. Важно то, что эта редакщя представляетъ счетъ, прибав- 
лявппй противъ Новг. дЪт. еще 2 года. 



— 86 — 

Но если летописцу было мало д'Ьда до того , что цвфвфп^ 
строилась на деньги пр№э»9Г0 тъ Великоросш кнцзй, ПФ- 
св1Ьд'6н1е объ этомъ сохранили цонаокырвшй сиаодивъ О? ^ ^^ 
опред1^ленн1^б жиэнеооисаше п|ецодоб^9аго Михаил», воторону 
приписывается внаштельцая дола влщнш на ходь этасо д^ла. 
' Уже во время перваго пр1^зда^ п 14.09 году, цржетъ бщь^ 
не безъ желашя предложить ут^^шеше внавю бовоФаятину 
Дмитр1евичу игуменъ вердос1й, во время мр^'Ьзда его въ мо- 
настырь, заставлялъ преаодобнаго ИЦцхаида читать о оудъб1^ 
многострадальнаго 1ова. ^огда щ^ въ 1419 году внязь щяг 
Ъхалъ искать ут^^шенщ ^) въ Блопсиомъ моиасты{И& И «е- 
лалъ принять благословец1е у веодосия и Михаила >и молвиг 
таково слов\|; зов8ть мд братд и Михаила рече ем8 на мо- 
свв8 боудеши В своей брати. а оустрои ннча въ домъ црковь 
ЕаменнВю стВю трц8 при соб1^ аБъ тобЪ чддо встроить на 
нбсбхъ каменныа палаты « ^). Такицъ. образомъ въ эхомъ 
разсваз'Ё описывается одно изъ т'Ьхъ религюзныхъ вастро^ 
ешй, подъ вл1яшемъ Еоторыхъ князья нашей древней 
Руси произвели множество построекъ. Хотя большинство 
такихъ построекъ произведено был9 узве посл^ исполне- 
шя ихъ желан1я, хотя и въ другцхъ частяхъ Руси во 
время какого нибудь обществениа)?о 6%дстш б{дстро про- 
изводились так1я постройки ц взв'ёстн!^ подъ имеоемъ 
обыденовъ, но особенно часто это бывало въ Новгоро- 
д1&. Первичная редакдая сохранц^^ намъ драгоц1^нвыд в^^г 
д'Ёшя объ именахъ мастеровъ того года , цазывад ихъ * 
йваномъ , Александромъ и Ёлисеемъ!, а рэдакцШ) «редшеству- 



') Макар1я древности Новгорода I т. стр. 475. 

') Въ списке первнчцой редакфи Царскаго: » приехал хнзь Констяв-- 
тинъ къ троицы на Клопсжо цдазареод свОотд печамт и говоридъ игдиенв 
Феодосш и старцу ияханлд вне печалеиъ «еть брат1я моя ведадвт ыяЛ^ 
В0Т4ИВЫИ Л^ 135 СП. ХУП в. 

*) Си. въ приложев1и спис. Вол4)ХОлан€к. 



- 87 — 

* 

ющая Тучковской, сохрадыа еще имя Блима. Эти-то мастера 
завЪдывали д^^ломъ постройки и съ наймитами построили 
каменную церковь по свид1^тельству лЪтописи въ 60 дней '). 
По словамъ первичной редакцш »оурлц1гсА внзь смастеры и 
дао имъ задатка л рублевъ. а послЪ имъ вздт р. рвблевъ. 
да щнор;в1дкн а хл^Шъ им [асти в трапезе \упришно наи- 
иитовъ> ^), а потому каждый изъ четырехъ мастеровъ дол* 
женъ былъ получить больше ч^мъ по половине рубля въ 
день на монастырскихъ харчахъ ^). Изъ вЬМъ редакц1й ши- 
знеописашя видно, что образцомъ для постройки этой цер- 
кви слуяшла церковь Новгородская Николы на Ляткахъ , 
которя в'Ьроятно славилась въ то время въ Новгороде. Въ 
Лятскомъ же монастыре каменная церковь была построена 
въ половин'Ь XIV вЬка ^). По образцу этой то церкви и д'Ь- 
лался заказъ постройки въ монастыр1& Блопсвомъ. Но вакъ 
бы то ни было, хотя изгнанникомъ , хотя и недовольнымъ 
княземъ, но поддержка монастырю оказана была братомъ 
князя Московскаго и вышедшимъ изъ рода бояръ, служившихъ 
этимъ князьямъ, преподобнымъ Михаиломъ. ВсЬ редакц1и 
жизнеописашя согласно говорить о избран1и игумена веодо- 
С1Я на арх1епископск1& престолъ въ Новгород1&. По свид'б- 
тельству л1Ьтописи это случилось въ 1421 году, 1 сентя- 
бря ^). По списку редашци жизнеописашя, предшествующей 
Тучковской, преподобный Михаилъ предсказывалъ 6еодос1Ю9 



О п. с. р. л. Ш т. стр. 109. 

*) Эти драгоцЪнвыя подробности сохравида редакщя первичная и 
предшествующая Тучковской. 

*) Сп. Волоколамск. См. прилохсн1я. Вторая Новгор. л'Ьтоп. подъ 1419 
г. 9 ипрЬля равсказываетъ о бур'Ь, которая, по указан1ю второй редакцш 
жизвеописан1я, имевно въ это врев1я м^^шала постройк'Ё. 

*) Истор. Рос. 1ерарх. V ч. стр. 35. 

») П. С. Р. Л. Ш I. 139 стр. 



- 88 — 

что онъ будетъ на владычестве^ въ Новгороде, когда еще 
бол^дъ владыка Ьаннъ, свончавш1йся въ 1417 году. 
Но на этотъ разъ снова былъ избранъ владыкою инокъ Ху* 
тынскаго монастыря Симеонъ. Хотя парт1я Новгородскихъ 
бояръ крепко держалась выборовъ въ епископы изъ Ху- 
тынскаго монастыря, но по смерти Симеона веодосШ былъ 
избранъ.' ^|М8ж1в же велик\уг новаграда вс8д изыскаша во 
игоуменех кого поставити на влдчство. и тако по своей мы- 
сли не и^бр'&тоша. но бж1е промышлен1е бываше. изыскаша 
игоумена во \убители на клопсве оу живоначальныа троца 
именемъ веи;дос1а мниха честна по прорицашю михаиловоу 
и по жреб1ю« *), говорится въ редакцш предт1ествующей 
Тучковской. А известно, что въ 1421 годъ, въ годъ избрашя 
веодос1я было очень сильное возсташе черни противъ посад- 
ника и бояръ, дома которых ъ были разграблены % Два же 
года, которые выпали на долю владычества веодос1я ^^ъ 
Новгород*, были голодные, такъ что былъ сильный моръ на 
людей ^). Но какъ бы то ни было , а въ продолженш этихъ 
двухъ л*тъ веодос1й былъ только нареченнымъ, а не по- 
ставленнымъ. Безъ сомн^шя этого и не желала боярская 
парт1я. Видно что какъ только она успела снова подняться, 
то тотчасъ же и лишила его владычества: »сведоша его 
с сЬнеи бояри послаша его в монастырь *), или по списку 
редакцш, предшествующей Тучковской « восташа нань и^т 
боидрь по д'Ёйствв д1аволю врамола. 1 аб1е сведоша его с с1^неи 



^) Ркп. Син. библ. макар. иин. генв. стр. 468. 

») П. С. Р. Л. III т. 140 стр. 

=) 1Ь. ^ 

*) Спис. Волоколамск. См. приложен1я. Зам-Ьчательно , что веодосШ 
не нравился имъ, потому что былъ пришлецъ, а не новгородецъ, который 
скор'Ье могъ тянуть къ Москв-Ё: »»не хотимъ шестника владывою« П. С. Р. 
л. IV т. стр. 120. 



— 89 -^ 

и пмлаша ег бомре втоиж монастырь живоначалныа 
троца< V). Такимъ образомъ монастырь ВлопсвШ, сапасно 
съ отношенхями Москвы, поддершива лея парт1ей народа и Ьижъ 
въ разладе съ парпей бояръ Новгородскихъ. Первичная ре^ 
дакц1Я сохранила въ высшей степени любопытное св'ЬдЪше 
объ игумен^^ вбодосш, которое повазываетъ то отношен1е, въ 
которомъ находился къ нему арх1епископъ : >престависА 
Фвдосеи ванунъ покрова дни и послаша къ владыкы Ёгеимью 
проводит Федосед и Чунъ непо'бхалъ. г дни лежал не похоро- 
ненъ и люди добры скопдсд изгорода игбмены и попы й 
понес8 ФедосьА къ гробу хоронит* ^). Это св'Ьд^н1е о по» 
хоронахъ 6еодос1я, по свидетельству летописи, бывшихъ въ 
1424 году, ясно свидетельству ютъ о недоброжелательномъ 
отношеши арх1еписвопа ёвфим1Я въ деодосш, какъ своему 
предшественнику. Не упоминается даже о томъ, чтобы на 
похороны его явились бояре. Былъ сеопъ только добрыхъ 
людей, какъ даетъ заметить первичная редакщя. Н^тъ со- 
ин^шя, что народъ, скопивш1йся для погребешя веодос1я, 
занимало и то, что повойника провожалъ монастырскШ олень, 
что устроено было преподобнымъ Михаиломъ: »и погибе из 
монастырд \улень и Михаила с ним и пребыс Михаила м 
\улень г йДли не видимо ... и понес8 фсдосьа въ гробу хо- 
ронит посмотрд аже иде Михаила и 1Улепь за ним а непри- 
вязанъ ничим. толко 8 Михаиле мошок вр8ве. онъ за мешком 
идее 3). Не оставлялъ арх1епископъ некотораго враждебнаго 
чувства къ Блопскому монастырю и по смерти веодос1я до 
самаго 1429 года: «бысть налога мнстрю пут еоуфими 
влдки и^т перваго захотелъ к8ны взлти, а взд конь из- 
мнстрд воронъ и Михаиле влдце рече мало поживеши и и^ста- 



О Ркп. Син. Мак. пин. генв. стр. 468. 
О Ркп. Троиц. Лавры. 



- 90 -^ 

нетсА все и стЪх жксть разбодис влдна и предсхдвиедс ^)^ 
Судя т тому, что въ этомъ эпиводЪ уже совсЪмъ не уао«^ 
мивается о веодосш, тогда сакъ въ другихъ радЁказаж'ь 
преподобный Михаидъ Блопсв1й является всегда вмЪст^ съ 
веодос1еиъ, а также и по уназашю что описанное провшЕе-^ 
ст81в случилось нсзадолго до смерти арх1епискона, нуяша 
полагать^ что оно относится именно къ году смерти посл'Ёд* 
няго. Первичная редакщя сохранила ту подробмость^ что 
арх1епископъ ёвфимШ брадатый взялъ изъ монастыря коня 
воронаго. Ко времени отъ 1423 до 1429 года вероятно 
относятся тЪ случаи изъ жизнеописашя преподобяаго Михаила» 
Еогда была вражда посадника къ Блопсвому монастырю, 
потому что первичная редакция посл'б разсказа объ этихъ 
происшеств1яхъ прибавляетъ: »и втоже л'Ьто возвели влдкв 
ЁгеимьА другого на с1^ни и поживе г годы наречным а ве 
поставленым и пршде влдка егеимеи на клопско* ^). Довольно^ 
трудно определить съ точност1ю, было ли прежде столхно- 
вен1е посадника съ монастыремъ или чудесное исчезновение 
преподобнаго Михаила изъ церкви святой Софш. Въ спискахъ 
первичной редакщи разсказъ о столкновеши помещается 
прежде, тогда вакъ по редакщи Тучкова и предшествовавшей 
ей столкновеше было после. Во всякомъ случае между 
дтими двумя обстоятельствами должно было пройти не менее 
двухъ летъ, если столкновеше было прежде и не шт%» 
года, если на оборотъ. Если же лы допустимъ, что соста* 
витель первой редакщи при описанш чудеснаго исчевно* 
веша по преимуществу имелъ въ виду только чудесим 
въ этомъ обстоятельстве, а составитель редакщи прод* 
шеетвующей могъ иметь друпе источники или близкое 



О Ркп. Царек. М 135. 

О Спис. Волоколамск. Си. приложешя. 



- 91 






врвдав1е, то, принимая во внимаще об1Ц111 хауавтеръ его 
разсваза, мы склоняемся къ тому мн'бнш), что стдпяовеше 
было П0СЛ& Такъ Еаиъ вообще боярская часть ■меиммщ 
Новгорода не особевно сочувствовала монасты]^ Влопскону, 
то вражду за землю съ посаднявомъ Вас11Л1в»ъ Вирмл(№и* 
чемъ можно предполагать болЪе раннею , яЪвкь отолнновеме 
его съ монастыремъ. Редакщя предшествующая Тучиовсбой 
разсказываетъ , что преподобный Михаилъ во вторяикъ на 
святой нед'Ьли посл^Ь заутрни у святой Соф1и получялъ 
нриглашеше отъ Григор1я Бириловича: »1ажь хлМа сианж 
водном м^сте. блаженныиж рече Бгъ знаетъ вако боуд«ть 
зли^е ваше оумышлен1е на чстноую \убитель аб1е болАрв 
вразмышленш быша и приставиша к немоу своего члка. и 
игнже его смотрд. а михаилн' старець \ут него невидимо 
и^тиде«. Когда же посаднивъ нрислалъ за преиодобнымъ въ 
монастырь, то онъ сказалъ посланному: «шедъ гли чадо 
своимъ гсдремъ некормите нас но питает нас живоначальныа 
троца еж мыслите на сш 1убител но не збоудетоА« М Н'Ьтг 
сомнЪша, что такое содержан1е разсказа, не сохранившееся 
въ первичной редакцш, сви^^тельствуетъ о ваной*то вражд^Ь 
къ Клояскому монастырю отъ посадниковъ. По втому рас- 
сказу событие должно было предшествовать столнновешю съ 
Григор1емъ Кирилловичемъ за землю. Оно только свидетель- 
ству етъ о той давней затаенной вражд'Ь, которая была м 
у одного Гр11гор1а Кирилловича къ монастырю Клоповому. 
Собственно говоря содержан1е о томъ же разсказ^ первичной 
редакщи остается во всей своей сил^^, но дополняется не 
безъ основан1я и безъ всякихъ противорЪчШ. Разсказъ о 
столБновеши посадника Григор1я Кирилловича съ Клопскимъ 
хонастыремъ въ редакцш Тучкова потерялъ много важныхъ 



О Ркп. Син. Мак. мин. тенварь стр. 468. 



— .92 - 

подробностей, харажтеризующихъ силу и зна(1ен1е монастыря 
въ Новгород*. Первичная редавщя разскашваетъ, что когда 
иревюдобный Михаилъ , не смотря на запрещен1е Григор1Я 
ловить рыбу въ рЪвЪ у его влад1&н1я, послалъ ловцовъ^ то 
ГригорШ ^»пошол кним крЪвы и вргьк9 за тми сам свгнавъ 
да ддарилъ р8вою да хот1^лъ вдрвгордд тако мимо 8дари да 
палъ вводу мало не утопъ«. Эта редавщя прибавляетъ, что 
Михаилъ >не вел1&л его на монастырь п8щати ни ванВна 
цриимат ни свЪщи ни проснвры и реч Михаила ни корми 
8и пои ты нас а нас не и^бидь, игЗменъ и братд в с8м- 
неньи быс что не пр1АЛи ван8на ни просквръ и ^Vни поехали 
прочь згрозою мы сд пожал8емъ влдц* да великом^ нов8- 
град8< ^). Разсказъ первичной редавцш представляетъ намъ 
ту силу и знан1е монастыря и вообще великое могущество 
духовенства въ древнемъ Новгород'*. Не р^дво такъ энерги- 
чески действовали монастыри Веливоросс1и въ отношеши 
удельной власти, но уже сильно опираясь на поддержку 
великаго князя. Когда была принесена жалоба арх1епископу 
ЁВФИм1ю, который послалъ къ преподобному Михаилу^ чтобы онъ 
молился за посадника. На это преподобный отв*чал.ъ: »молимъ 
Бга о всем мир8 не токмо \у григорьи поездишь по монастыремъ 
попросишь у Бга млсти< ^). Эта первичная редавщя раз* 
сказываетъ дал^е: »и поехал посадник по монастырем да 
яачал дават млстню и по всЬм по городцкым ездилъ год по 
монастырем да полтора мца. нигд']^ соб** млсти не 1убр%лъ 
\ут бга ни въ коем манастыри«. Такое наказаше за оскорбле- 
Д1е монастыря, так1я странствоваи1я по монастырямъ въ 



*) Ркп. троиц. Лавры. 

> ^ 1Ы(1. Но редакц1к предшествующей Тучковской : «не токио! ы гря- 
гор1в един^^мъ но ш злотворящнх наиъ пакость д'ёющих. но за свою онъ 
злую наглость по'Ьздить по всЬи монастыремъ«. Макар, мин. си. въ при- 
ложеши. 



?^ 



— 98 — 

продод»ен1и такого долгаго срока— вакъ нака8ан1е кажется 
составляетъ не единственный, одиночный сл^^^^ ^^'^ жизни 
Новгорода. Литература древнего Новгорода сохранила наиъ 
другой разсвазъ о Новгородскомь ростовщике ЩихЬ, изъ 
несираведлйво нашитыхъ денегъ котораго Новгородспй епи* 
скопъ не хот'Ьлъ допустить постройки церкви дотЪхъпоръ, 
пока сынъ Щила, въ продолжеши назначенваго времени, но 
всЬмъ церквамъ Новгорода не отправилъ церковныхъ олужбъ. 
А потому мы можемъ считать такого рода налагавшуюся 
эпитимью, вакъ одну изъ особенностей характеризующихъ 
жизнь древняго Новгорода, когда религюзвыиъ представи-* 
телямъ приходилось укрощать сильныхъ и богатыхъ, но 
строптивыхъ и порочныхъ людей. Сообщая так1я любопытный 
подробности, первичная редакщя прибавляетъ, что ГригорШ 
»нигд'Ь собе млсти не и^брЪлъ \ут бга ни въ коем монастыр 
и приехавъ послалъ къ влдц'Ь не \убрЪлъ есми в монасты- 
рех 006*6 помощи и ты поеди нынече в монастырь стыд 
троца да попроси млсти оу стыд троцд да 8 старца михаил'Ьс. 
Такимъ образомъ въ этомъ случв'Ь арх1епископъ немогъ не 
сочувственно отнестись къ этому поступку преподобнаго 
Михаила, желавшаго наказать посадника Григор1я Кирилло- 
вича. Во вс1^хь списвахъ первичной редакщи непосредственно 
за приведенными разсказами сл'Ьдуетъ описан1е спора за 
землю между ЁЛФер1емъ йвановичемъ и Иваномъ Семенови- 
чемъ Лошинсвимъ, почему можно думать, что это событ1е 
относится въ тому же времени ^). Списки первичной редакцш, 
описывая, что ссоривш1еся обратились въ преподобному Ми- 
хаилу, кавъ къ мировому судь1&, но когда одинъ изъ нихъ 
остался не доволенъ его р^^шешемъ , то они отправились къ 



') По сш1ску Царек, оно было въ день приглашен1я Михаила посадни* 
хомъ на об'Ьдъ: ,,втоиже днь бысть бран ю земли^Ч ' ^ 



- 94 - 

цврв|«; »вцрвв'Ь стЁа бцы ввогр'Ёчв^ и молвил брате 1ван 
Фо^.а^лд |[0А;,да дор^вв оударилъ и рВва^ицЗ вземлю шибъ 
да .порб)Ш1ВИ1!18 навдонсА. ино 8 его р^а и нога и 1ааыкъ 
прочь «№вдсА,жегаворитъ< ^). Тавимъ образомъ эта редакщя 
цмдствшетъ вамъ Новгород шй обычай суда, въ опорномъ 
]5^йЬ ,0 прав'Ь влад^^шя землМ, предъ церковью. Для шщ- 
здер^ешя своего врава одинъ ударяетъ другаго по руюЁ. 
Ътъ аотШш отъ ГЕ!Ьва и досады ЁЛФер1Й йваЕОВ]ПЪ 
ударилъ^ рувавицею о землю ^). Основываясь на томъ же 
0№юв1^, М0ШН19 полагать^ что повража панагии монастыррвой 
случидась.^въ зх)тъ же промежутокъ времени, т. е. до посвя- 
щэн1я ЁВФШГя 2-го въ арх1еписБ0пы. Въ 1429 году, в'Ьроятно 
всворф Ш)6Л']^ своего избран1я, ёвфим1й 2-е былъ въ мона- 
сггыр^^ Блопсвомъ и получилъ предсБазан1е отъ преподобнаго 
)1||дашн1 ^ что онъ дриметъ носвящен1е въ Смоленсв^ ^ а въ- 
14д4 гаду;, посл'Ь своего посвя1Цен1я, въ томъ же монастыр1^ 
иадучиАЪ йредсвазан1е , что его потребуютъ въ Мосвву. Ре- 
давщя, предшествующая Тучвовской, разсвазывая о первомъ 
пр1^д'Ь а^рхЬдпсвопа въ Клопсв1й монастырь, прибавляетъ: 
;»црешдшмк же четырьмя л'Ёти^м или множае и^тходить влдва 
въ градъ емоленесвъ но пророчестве блженнаго« ^). йзъ 
ащхъ разсвазовъ о хорошихъ отношен1яхъ въ монастырю 
Блобсцому ацаменитаго патр1ота и арх1еписвона ёвфим1Я 
авдно, что онъ старался быть примирителемъ вс1^хъ партШ 
въ Новгород'^ и дружелюбно относился въ Блопсвому мона- 
стырю^ въ воторомъ постоянно въ лиц^ преподобнаго Михаила 
слышалось сочувств1е въ Мосвовсвому вняжеству. Почти 



*) Подъ 1476 г. упоминается Ив. Ив. Ломанск. П. О. Р. Л. IV, 130, 
Ркп. Царек. Л? 185. 

') Не осм-Ёливается признавать это за остатокъ обычая клятвы предъ 
землей. 

') Ркп. Синод. Мак. мин. генварь 471 стр. 



_,5- ^ 

одвовременво съ установлешемъ празднован1Я памяти великяхъ 
д!&этедей древняго Новгорода, учрежденнынъ ЁвФим1еиъ вг 
1439 году, преподобный Михаилъ въ 1440 году^ по реда«цш 
впрочемъ одяой Тучковской, явился въ любимомъ арх1еп1[своп- 
(»омъ 1Еонабтыр1^, возв'бщая о радости въ Мосвв1& по случаю 
ро»ДбН10 сына веливовнякескаго, будущаго покорителя Нов^ 
города, ч^кшъ привблъ въ изумлен1е арх1еписБ0Е1а. Это яввЪ* 
еле, не опрардываемое впрочемъ первичною редакщсю, 
П0вторя€тъ и степенная книга. Во всякомъ случае ясно, что 
взглядъ преподобнаго Михаила на самостоятельную жизнь 
Новгорода значительно расходился со взглядомъ'арх1еп]1свопа, 
10ТЯ посл'ЬдйШ и не враждовалъ съ монастыремъ Блопскимъ. 
Жизн€оп»сан1е преподобнаго Михаила сообщаетъ н1^сболько 
4ав1^цЬШ явь жизни Двштр1я Шемяки въ Новгород^^, Редакщя^ 
предшествующая Тучковской, сообщаетъ св-Ьд-Ьше о томъ, 
что Шемяка прЛзжалъ въ Новгородъ въ 1449 году, апреля 
2-то, дни ^). ^и лриехалъ на клопско блгословитисд к ыш- 
%тлИ. ирече михаило б^гаю своей' и^тчины и сбили штт 
(1веЛикаго внженш. и михаило рече ем8. всдва власть даетс;в1 
\ут Бга. Михаиле мли бга VV мн^ чтобы досдгнвти своед 
и^отйны великаго кижени: и михаило рече ем8. кнже до- 
45дгнеши триланотнаго гроба и ннзь того слова нерддичь 
ло'Ёхалъ досАгати великаго внАжен1А *). Во всякомъ случа* 
преподобный Михаилъ отнесся къ Шемяк* съ горькой иро- 
щй. Въ то время какъ иавЬстно, что арх1епискоиъ ЕвфимШ 
ле р'бшительно относился къ д^лу Шемяки, но при всемъ 
томъ поставилъ себя въ не совсЁмъ ловкое положеше въ 
Москв*, Новгородцы относились къ нему очень сочувственно ^). 



*) Ркп. Синод. Мак. мин. стр. 471. 
О Рхбп. Царек. Л?. 135. 

О Известно, что въ своей програмв!^ Шемяка об1&щалъ политику 
антитатарскую. Какъ противникъ Васил1я Васильевича, Шеияка обвинялъ 



_ — 96 ■ 

Одинъ сдиеокъ первичной редаЕЩи ясно даетъ зам'Ьтитц 
что въ Новгород:^ интересовались ходомъ д1^да Шеняви. 
Когда онъ по'бхадъ досягать веливаго княя1ев1я и вотчиньц 
те «ВТО времА спросили 8 Михаила пособи лъ Бог ннзн) 
дмитрею и Михаила реч заблбдили нши и 1уии записали 
тотъ дбнь« ^). Такимъ образомъ водросъ и отвЪтъ рЪзЕО 
разнятся между собою по тону, обличая два современво- 
противоооложныхъ взгляда на вопросы общественной жизни. 
Совершенно т^мъ же тономъ въ 1450 году, въ пятницу на 
троицЕОй нед1^ли, Шемяв^^, приближавшему посл1& проиграннаго 
д^ла въ Новгородъ и желавшему отправиться въ свою вот* 
чину, во Ржову Бонстантинову, Михаилъ Блопсв1й, провожая 
внязя до судна на р1&в^, три раза повторилъ: «внже 9емл;в1 
вопиет «. Понимая силу и политиву Мосвовсвую, преподобный 
Михаилъ вавъ бы предчувствовалъ судьбу Шемяви ^). 

Въ лучшихъ списвахъ первичной редавцш н^^тъ раз- 
сваза о пос^^днибЪ Немир']^. Но и самый лучшШ Воловолам- 
СВ1Й списовъ сохранилъ этотъ разсказъ, вавъ дополнеше 
посл^ жизнеописан1я преподобнаго Михаила. По харавтеру 
же разсваза и языву этотъ отрывовъ сохранился совершенно 
въ томъ же вид^, въ вавомъ уц'Ьл'Ьла и вся первич&ая 
редавщя жизнеописашя. Но вогда бы ни былъ составленъ 
этотъ разсвазъ первичной редавцш, онъ сохранилъ чрезвы- 
чайно любопытный дополнешя для объяснешя времени близваго 
въ падешю Новгорода »и нри^халъ посаднивъ иванъ василевич 



перваго: „чему еси татаръ привелъ на Русскую землю и городы далъ еси 
имъ в волости подавалъ еси въ кормлен1е ; а татаръ любишь и р'Ьчь ихъ 
паче м^ры, а крестьянъ томишь паче м'Ёры безъ милости, а злато и сребро 
и им-Ьше даешь татарамъ". П. С. Р. Л. 1У т. стр. 125. 

О Опк. Волоколамск. См. приложен1я. 

') Въ жит1и ПаФнут1я Боровскаго, предпочитавшаго татарскую поли- 
тику польской (см. мою р'бчь въ отчет'Ё Новор. универ. за 18б9 г.) сохра- 
нилось предание, что убШца Шемяки желалъ поступить въ БоровскШ мона- 
Аэырь, но преподобный не привялъ его, какъ убШцу. 



$ 

а^миръ. ца монастырь а нихаидо по мнстрю ходитъ. и иихаяло 
<)дово сцросидъ лосадниЕа что ^иши посадник и^тв1^ща 
«и8 быдъ семи 07 пратещи своей ОФрос^^нш да приехал есии. 
ОлсловитсА к тебЪ и михаило рече ем8. что твод д8ма т- 
диши и дВмаеши зженами. и посадниЕЪ рече ем8 б8детъ $ 

нас ЕНАЗь велиБ11[ на лЪто да хочетъ воевать вемлю. а г^ 
насъ есть кнзь михаило литовссш. и 1утв1&ща ем8 мцхаило. 
^0 у вас не кнАзь грАвь^ ^). Къ какому бы времени вепрЕт. 
надлежало это описан1е, оно драгоц'Ьнно но своему ук^щю 
на Немира ) на его пратещу ЁВФросишю, которая сл1&дова*^ 
тельно играла роль, подобно МареЪ Борецкой, равно какъ.х 
на то, что въ то время думали политическую думу сз же^ 
нами, что тавимъ м1^стомъ сходокъ былъ домъ не одной 
только Борецкой. Хотя, съ другой стороны, разсказъ этотъ 
и заключаетъ въ себ'Ь противор1^ч1я , хотя Немиръ и гоэоритъ» 
что велйкШ княдь будетъ нротивъ Новгорода на л^то, меж» 
ду тЪмъ какъ преподобный Михаилъ умеръ въ 1453 году, 
но для насъ важно и то блцжайшее предан1в, которое ищъ 
самыми яркими красками представляетъ преподобнаго Михаила, 
какъ одно изъ такихъ лицъ, вокругъ котораго и бла* 
годаря которому могла основываться и плорться въ Нов^^г 
род1^ парт1я въ пользу Москвы, На основаши данныхъ нер^ 
вичной редакцш мы по крайней м!Ьр^ вправе сказать, что 
преподобный Михаилъ по своему взгляду на политдчесщ 
д'бла совершенно расходился съ вл1ятельною парт1ею ^ояр^г 
<;кою, точно также какъ щ сошелся съ ней и нредадобнц|[ 
Зосима Соловецшй, который на обЪдЪ у Мареы Борецкой 
вид'Ёлъ сид1^вшихъ бояръ безъ головъ, что въ лицевомъ 
ви»неоп11сан1и представляетъ поражающую 8рите^уя ' кар- 

_I^ ^ > ; > ' • г- : ', I ,1 ' .' ■ ' . ' . 

' "• ■ . • ' с 
^) Ркп. Царек. М 135. 1-я Новгородск., д^тоцд^ьдодъ И19уд01р1наетъ 

о Неиир^&, посд'Ё Литовсвомъ въ Новгородъ ^ох*^ ЯраС^ . . \ ..\^^.^ • 

7 



- 98 — 

•V 
■ V 

тину *) Но эти два носителя идеи московской объ объеди- 
неши Русской земли дМствовали различно. Преподобный 
ЗоЪима^ накъ удаленный отъ Новгорода, нуждался для пользы 
своего монастыря въ парт1и боярской и долженъ былъ вы- 
нести самый дурной пр1емъ Нарвы Борецкой, тогда какъ 
преподобный Михаилъ^ живя въ самомъ Новгороде и находя* 
себ* ' опору въ масс* Новгородской , могъ совершенно отка- 
зываться отъ приглашешй посадниковъ къ нимъ на об'бды. 
Въ разсказ* о смерти преподобнаго Михаила первичная ре* 
дакц1я прибавляетъ, что онъ началъ становиться во время 
богослужешя вн* церкви >протйвъ Феодосьева гроба* ^)^ 
что онъ, когда •призва его иг8мен причаститисд бжшхъ 
таинъ и \ун молвилъ \утче взмъ есми \ут тебе тайны бж1Д 
и рече ем8 1г8менъ возми чадо \упатъ причаст1е бж1их та- 
инъ. и \ут сего вс1Ьм оудивльшимсд* ^). Описывая такимъ 
образомъ предсмертныя минуты преподобнаго Михаила, пер- 
вичная редакщя, въспискахъ Волоколамскомъ и Троицкомъ^ 
говоритъ, что онъ жилъ въ монастыре 50 л*тъ и 6 м*ся- 
цевъ, тогда какъ въ списке Царскаго указывается 44 года. 
Посл*дняго указан1я держались описатель редакщи предше- 
ствующей Тучковской и Тучковъ. Въ описан1и смерти пре- 
подобнаго первичная редакц1я сохранила характеристику 
ббраза его жизни, что »михаило жилъ себ* въ живот* сво- 
емъ вкелш единъ ни постели ни изголовьд не им*лъ пи 
платка ни одежды а лежалъ себЪ на песк8. а кел1ю топилъ 
коневым каломъс ^). Тдкая характеристика ясно показываетъ 



^) Рукп. Солов, библ. ХУП в. М 175 стр. 80. На рисунке бояраю 
безъ головъ , свдящииъ за столоиъ, служатъ сама Мареа Борецкая и отроки, 
валиваюпце вино . Зосииа же представленъ сидящинъ за особымъ столомъ. 

*) Спис. Воложоламсшй. 

^ Спис. Царскаго Л? 135. 

«) Спис. Царскадо Л^ 135. 



— 99 — 

1 

наиъ чт5, ЕромЪ проницатеиности и игривости въ Форм^Ь 
разговора , могло давать значен1е, въ глазахъ Новорородской 
массы, проводнику московскихъ идей въ Новгороде. Но кромЪ 
черни и изъ вупцовъ Новогородскихъ были таше , какъ Ми- 
хаилъ Марвовъ, %здивш1й торговать въ Колывань и послЪ 
смерти преподобнаго Михаила говоривп11й: >былъ есии мн1Ь при 
своемъ 1вивот!б помощникъ. и нн'Ь IV мн^ гр^шн'бмь Бг8 по- 
помолис^я« ^) , вакъ свид1&тельствуетъ единственное посмерт- 
ное чудо, записанное въ первичной редакц1и. Правда еъ 
слову купецъ прибавлено слово >н%в1Й€ , что даетъ предпо- 
лагать , что онъ не принадлежалъ въ особенно выдававшимся 
по богатству и знатности. Фамил1ямъ Новогородсвимъ , а 
это только является намъ Фавтомъ , который не ставитъ ни- 
какого противорЪч1я тому основному нашему положешю , что 
преподобный Иихаилъ Елопсшй не былъ солидарепъ съ бога- 
тою и знатною парт1ею въ Новгород'6. 

ГорячШ НовгородскШ патр10тъ, арх1еШ1Скопъ ЕвфимШ 2, 
хотя и дружелюбно относился къ Клопскому монастырю, 
хотя и ласкалъ преподобнаго Михаила, сильнаго представи- 
теля идей Москвы, но едвали можно предположить, чтобы 
онъ съ своей стороны поручилъ составить жизнеописаше его. 
Мы полагаемъ, что до смерти этого арх1епископа, до 1458 
года, жизнеописан1е преподобнаго могло существовать только 
въ вид^^ отрывочныхъ, не связанныхъ въ одно гс&лое, мона- 
стырскихъ записокъ. Думаемъ, что всего естественнее отнести 
появлеще первой редакщи жизнеописашя преподобнаго уже 
во времени арх1епископа Новгородскаго 1оны. И арх1епи- 
скопъ 1она, которому нельзя отказать въ горячей патрюти- 
ческой любви къ Новгороду , до по'бздокъ своихъ въ Москву, 
былъ занять составлешемъ литературныхъ произведенШ въ 



О ша. 



- 100 — 

ц^хь таБ|1^ъ дицъ, которые быди связаны со славою Ш)в- 
бородс&аго цатрютизма, Еакъ св. Ольга ^ Варлаамъ Хутыисшй^ 
Оззва. БишерсвШ, архшаископъ ёвфииШ 2-й, но, воротив- 
пщоь щъ Москвы и ясно понявъ поло1Бен1е Новгорода^ онъ 
уже началъ думать и о составлеши памятей подвижниковъ 
«(осковскаго княжества^ какъ Алексея митроволита, митро- 
полгаа 1оны^ преподобнаго Серия, и какъ бы на ряду съ 
поол'Ёдними и Новогородскаго преподобнаго Михаила Клоп- 
скаго. Нельзя не зам^^тить изъ этого, какъ по этому смотр'блъ 
арх1епископъ Тона на преподобнаго Михаила. Со смертьи) 
Михаила Блопскаго, какъ личности сильной, монастырь 
Клопсшй не заявляетъ себя нич^мъ важнымъ въ обществен- 
номъ отношеши при арх1еписвоп1^ 1он1^. Въ ближайшее время 
«ъ смерти 1оны только и изв^^стно одно чудо Михаила о 
купи^ , который еще былъ близокъ къ нему при жизни и по 
смерти поставилъ надъ Михаиломъ гробницу, между т&къ 
какъ при 1он'Ё же, въ Хутынскомъ монастыре, въ пр№здъ 
великаго князя,, совершилось великое чудо. Можно сказать, 
что св1^дЪн1я о монастыр1& Клопсвомъ замолваютъ до ХУ1 
в1^ка. Но при томъ положенш д'&лъ, въ которомъ очутился 
новогородсшй патрютъ арх1епископъ 1она, ему совершенно 
естественно было желать, чтобы жизнеописашя митрополита 
Московскаго 1оны, который им^лъ отношеше къ высоко-ува- 
жаемому имъ арх1епископу Евфим1ю, умевшему еще поддержи- 
вать сэое самостоятельное значеше въ отношеши къ москов- 
ск^й митрополш, а также жизнеописаше Михаила Блопскаго^ 
С()ст9влены были, со взглядомъ цовогородскимъ и подъ 
вщящемъ, его, новгородскаго арх1епископа. Во всякомъ слу- 
ч^% Э9в1^стно, что арх1еписдопъ 1она поручалъ это д^ло 
Ц^хогшо сербу. Не патр1отъ Новогородсшй, за^зжШ пи* 
сатель, кормившШся своимъ литературнымъ трудомъ и^ 
при составлен1и жизнеописашя арх1епископа Новгородскаго 



-« 101 — 

ЕВФИМ1Я по заказу того же 1оны говоривш1й, что арюерея 
1сами себ'6 ратницы б^аху видяще неправедная отъ царей 
и отъ вельможъ дуемая, видяще и сироты потязаемш, 
траблен1я и хищешя. Они бо тогда не терпяще , царей обличаху, 
еже . на восхищеше не желати 1 еже разумЪти , яво и тк 
выше себе Царя 1мутъ и суд1Ю на небесехъ. Т^мже и 
мнози отъ мнящихся благочестивыхъ царей, обличешя о 
правд^^ не терпяще многихъ отъ таков ыхъ святитель отъ 
престолъ своихъ отгнаша « ^) , на этотъ разъ уже не хот*лъ 
послушаться приказан1я арх1еписвопа 1оны и не соглан^ался 
составлять жйзнеописашй ни МЕ^трополита 1оны^ ни препо* 
добнаго Михаила Клопскаго. Въ этотъ промежутокъ времени, 
между составлен1емъ жизнеописашя арх1епископа ёвфим1я и 
новымъ порученьемъ, положеше самого арх1еписБ0па 1оны 
значительно изменилось. Писать въ это время объ митро- 
политЪ 1оце и преподобномъ Михаил'Ь съ точки зр'Ья1я Нов- 
городской могло быть не выгодно, потому что тогда легко 
было лишиться литературныхъ завазовъ въ Носковскомъ 
княжеств'6. А притомъ архгепископъ 1она дЪлалъ заказы со- 
ставлять большую часть жйзнеописашй уже т'Ьхъ лицъ, 
которые были дороже для Руси Московской. Сколько не на- 
граждалъ Пахом1я арх1епископъ Новгородсшй, но ПахомШ отка- 
зался служить ему литературнымъ трудомъ. Не можетъ быть 
сомн'Ьн1я въ томъ, что этотъ отказъ Пахом1я серба спаоъ 
для насъ драгоц'Ьнную Первичную редакцию жизнеописатя 
преподобнаго Михаила. То великое литературное значеше, 
которымъ пользовался ПахомШ, положительно не дало бы воз- 
можности распространиться этой первичной редакцш и разой- 
тись въ томъ значительномъ количеств* списковъ, чтобъ 



О Паиятя. стар. Русх. Литер. 1У вып. стр. 16. 



— 102 - 

она могла въ не маломъ числ'Ь уц'Ьл'Ьть до насъ. Ког- 
да литературное перо Пахоша могло стереть редакцию 
хизнеоаисашя преподобнаго Серг1Я) принадлежавшую уже . 
несколько искусному перу ЕлиФашя, то такая первичная 
редакща или записки о преподобномъ Михаиле Блопскомъ поло- 
жительно не могли бы идти одновременно съ составленною имъ. 
И такъ можно полагать, что первичная редакц1я явилась еще во 
время этого архзепископа. Если за это не можетъ говорить 
поздняя память о связи преподобнаго Михаила съ д^^тствомъ 
1оны^ то самый составь первичной редакции не противор'Ё- 
читъ времени этого арх1епископа. 

Первичная редакщя жизнеописашя преподобнаго Михаила 
Блопскаго, по самому старшему списку дошедшему до насъ 
отъ ХУ1 в'Ька въ рукописи Болоколамскаго монастыря и со- 
гласномъ съ нимъ совершенно спискомъ Троицкой лавры ХУ11 
в&ка, представляетъ намъ жизнеописан1е , составленное съ 
точки зрЪшя Новогородской. Если по самому своему литера- 
турному характеру первичная редакщя не могла высказы- 
вать того или другого цолитическаго взгляда на описываемый 
событ1я , то уже самымъ выборомъ того , что она заключила 
въ себ'6 и тЁмъ, описаше какихъ собыпй выбросила, она можетъ 
представлять ту или другую точку зр^шя на дЪла обще- 
ственный. Д'Ьйствительно оба указанные нами списка бол'&е 
кратки и не заключаютъ въ себ'Ь всЁхъ тЪхъ разсказовъ, 
которые находятся въ списк'Ё Царскаго. Отдавая предпочте- 
те первымъ №умъ списвамъ вакъ бол^^е раннимъ и сохра- 
нившимся въ такихъ знаменитыхъ и ц'Ёльныхъ, а не соб- 
ранныхъ недавно биб^отекахъ нашей старины, какъ Волоко- 
ламская и Троицкая, мы естественно должны опред1&лить 
первичную редакщю жизнеописашя этими двумя списками. 
Въ этихъ то спискахъ мы не встр'Ёчаемъ описанШ т!Ьхъ 
событШ изъ жизни преподобнаго Михаила , который бы могли 



- 103 — 

сколько нибудь оскорблять патр10тическоб чувство древняго 
Новгорода. А такъ какъ подобные случаи въ жизни Миха- 
ила Блопскаго наиъ изв^^стны, то* устранен1е ихъ изъ Во- 
^[околамскаго и Троицкаго списковъ увазываетъ на ихъ 
болЁе раншй составъ. Подобное устранеше Фактовъ мы не 
можемъ признать случайныиъ или завис!бвшимъ отъ пирцевъ, 
потому что это является въ двухъ древнМшихъ и лучшихъ 
списвахъ. Ни въ томъ , ни въ другомъ изъ нихъ нЁтъ раз- 
сназа о встрЪчЁ преподоонаго съ посадникомъ Немиромъ и 
никакого пророчества о паденш Новгорода; а между 'Ашъ 
вт два списка им'Ьютъ разстоян1емъ между собой ц^^дое 
стол^пе. Что ранняя редакщя была д'Ьйствительно безъ та- 
кого эпизода, на это указываетъ Волоколамсшй списокъ ХУ1 

а 

вЬка. Изъ него видно , что кто-то , уже чувствуя не полноту 
^той редакцш, но списавъ ее въ томъ вид1^, какъ она бы- 
ла , добавилъ къ ней въ вид1^ отрывковъ выпущенное. 
А все выпущенное и добавленное въ концЪ этого списка 
принадлежитъ къ такимъ разсказамъ, которые даютъ из- 
в^^стную окраску полному пов^^ствовашю. Такъ пом'Ьщенъ 
въ этомъ древнМшемъ списв:Ь и разсказъ о Немир^. Несо- 
мн^нно обличаетъ патрютическое чувство и то , что разсказъ 
о притЁсненш ЁвФим1емъ брадатымъ монастыря Блопскаго 
выпущенъ въ томъ и другомъ списк^^. Но внесенное въоба 
списка извЁст1е о томъ, что тотъ же ёвфимШ не по^халъ 
хоронить 6еодос1я, не только не противор'Ьчитъ высказанному 
нами, но скор:&е подтверждаетъ это. Точно также гд1& пред- 
ставляются случаи прибавить что нибудь въ пользу Мо- 
сновскаго князя разсказъ безъинтересно проходитъ этд. Съ 
полнымъ невнимашемъ разсказывается во всЬхъ спискахъ 
первичной редакщи, что преподобный Михаилъ былъ какой- 
то своитинъ московскимъ князьямъ. Съ другой сторонц, если 
эта редакщя не высказываетъ ни какого особеннаго срчув- 



- 104 - 

СТВ1Я въ Дмитрш Шемяк%, котор0111у сильно сочувствовалв 
Новгородцы, а не сочувствовелъ преподобный Михаилъ, то 

.разсказъ о немъ ведет^ся, какъ о лиц^^ вм'бвшемъ личное 
отношен1е яъ мосновсяому янязю, не яасаясь д'ёлъ Новго- 
родсяихъ. Тавимъ обрйзомъ, при всявомъ отсутствш субъек- 
!1^ивности, первичная реданщя обличаетъ собою^ хотя н'бсвольно, 
выборяу Фавтовъ съ точяи зр^шя Новгородсяой. Не заялючаявъ 
себ^ предсказашя о Шалонсяой ЬитвЪ 1471 года, эта реданщя 
не противоречить времени до смерти арх1еписяопа 1оны^ до 
1470 года. Самое посл'Ьднее событ1е, воторое описано въ ней — 
это постановяа гробницы на могиле преподобнаго Михаила 
яунцомъ Маряовымъ и что онъ до своей смерти совершалъ 
память преподобному. Другихъ вавихъ либо увазашй, кро- 
ме прибавлен1я , что источнивъ , изведенный преподобнымь 
Михаиломъ, тевъ и до времени состава этой редакщи >до 
сего дне« , эти списки не представляютъ. Такимъ образомъ 
списки этой редакщи не представляютъ никакого противо- 
р*ч1я и тому, чтобы она могла явиться до 1471 года. Вы- 
зовъ же первичной редакщи въ это время, яром^ поднятаго объ 
этомъ вопроса арх1епископомъ 1оною , что не могло же остать- 

* ся безъинтереснымъ для иноковъ Клопсваго монастыря, можеть 
объясняться и отйошеи!емъ Михаила Маркова къ памяти пре- 
подобнаго. Понятно, что разсвазъ -редакщи въ подобномъ дух& 
не возможенъ уже ни для арх1епископа веоФИла , ни для 
Геннад1я, вавъ уже вполне стороннивовъ Мосввы. Если же мы 
не им-Ьемъ ни какихъ другихъ данныхъ, чтобы утверждать 
положительно о томъ, что первичная редакщя должна быть 

^ отнесена ко времени до 1471 года, то сличеше ея съ ре- 
давщей предшествующей Тучковской по разниц^^ во взгляде и 
изложен1и можетъ дать еще новое подтвержцев1е нашему пред- 
положен1ю. Не можетъ быть сомн^шя въ томъ , что она обя- 
зана своимъ происхождешемъ монастырю, потому что изъ 



— 105 — 

нея выброшбнъ разска'зъ о томъ , какъ одинъ монахъ укралъ 
панапю и хотЪлъ растопить* ее въ горну. 

Что же касается до литературной стороны этой перви1|- 
ной редавц1и, то она представляетъ именно т1& случаи изъ 
жизни преподобнаго Михаила и въ тавомъ вид'6, что они 
иогли быть предметомъ интереса людей всякихъ партШ. Она 
особенно выпукло представляетъ его проницательность^ на- 
ходчивость, силу характера, придавая всему этому замы- 
словатую, а иногда и игривую обстановку. То преподобный 
заставляетъ подчиняться себ^& р^зваго и горячаго посадни- 
ка , то вм4стЬ съ оленемъ идетг провожать веодос1Я , то 
предлагаетъ посадникамъ угадать, будетъ ли онъ съ ними 
вм'Ёст^^ об'бдать , то, гладя йо голове Шемяку, предсвазываетъ 
ему смерть. Въ отвлечен1и отъ обстановки политической Факты 
жизни Михаила, взятые сами по себ'Ь, представляютъ типиче- 
скую картину. При томъ же эта редакщя представляетъ намъ 
разсказъ , очень часто заставляя разговаривать приводимыхъ 
ею лицъ. Сохранивъ намъ точныя слова преподобнаго Миха- 
ила, эта редакщя ягаво представляетъ намъ его личность съ 
его замысловатыми вопросами и отв^^тами , въ воторыхъ иног- 
да слышится не только чисто народный складъ р'Бчи , но и 
пословица. Не утомляя длиннотою монологическаго разсказа, 
но въ сжатой ФормЁ представляя ц'Ьлыя картины изъ жиз- 
ни, эта редакщя получаетъ высоюй литературный ин- 
тересъ. Озаглавливался въ н4которыхъ спискахъ: * проро- 
чество « ^)щ а не жит1е, эта редакщя въ спискахъ Волоко- 
ламскомъ и Троицкомъ подразд'Ьляется на мелк1е эпизоды, 
которые им4ютъ назваюе — »^дос. Между этими чудесами, 
им'бющими значеше собственно предсказанШ, н1&тъ не только 
никакихъ введешй, но и почти никакой литературной связи. 



*) Спис. Царскаго. 



— 106 — 

исиючая порядка времени. БаЕЪ въ Самоиъ начал1& нЪтъ 
никакого введен1я, даже н1^ско1ьки1Ъ вступительныхъ словъ, 
который бы предшествовали разсказу о первомъ чуд-Ь, такъ 
и между собою чудеса соединены самыми краткими словами, 
какъ: >помал1& времени*, 1»по времеви же не мал'Ё* , вакъ 
въ сцискахъ Волоколамскомъ и Троицкомъ, или: »въ тоиже 
день! у ^а иное прорече< какъ въ списк1^ Царскаго, а по 
большей части и безъ этоЁ короткой связи. Не им1^я 
никакого заключешя, $та редакщя представляетъ только 
составленными вм'Ьст'б несколько отд'Ьльныхъ эпизодовъ, 
которые были уже готовы. Составлявппй эту редакщю почти 
совс1^мъ не даетъ знать о себ^^, слишкомъ скупъ на каждое 
лишнее слово. . Только въ разсказ'б о томъ, что записали 
день интересовавпиеся исходомъ войны Шемяки съ великимъ 
княземъ Мосвовскимъ, чувствуется личность составлявшаго 
эту редакщю. Если мы прибавимъ къ этому зам:1^чан1е 
списателя, что открытый преподобнымъ источникъ текъ и 
въ его время, то этимъ ограничится все, въ чемъ сколько 
нибудь зам'Ьтна личность списателя. Редакц1я эта до того 
кратка по своему литературному изложешю, что почти не 
представляетъ никакихъ лишнйхъ Фразъ. Мояшо даже при- 
бавить, что она скупа на самый слова. Разсказы ея такъ 
просты, что какъ будто видишь передъ собой простолюдина, 
который языкомъ вполн'Ь разговорнымъ сообщаетъ случаи изъ 
жизни преподобнаго Михаила, стараясь точно передавать 
слова посл'Ьдняго. Въ ней сохранились даже особенности 
говора Новгородскаго. Если списки Ьолоколамсшй и Троицшй^ 
безъ сомн!Ьшя принадлежавш1е лучшимъ писцамъ Велико - 
русскимъ, мало сохранили такихъ особенностей, то въ 
списк1^ Царскаго постоянно удержалось и вместо гь въ гла- 
голахъ смотртьть и разболттъся: »поиде Фещосеи иг8мен 
на берегъ и посмотри*, »рече имъ михаило незбвдетсд ваше 



— 107 - 

рочто оряшди 1 разбмясА втон часъ цгба*, »ажб посадникъ 
при&хадъ на иооско смотрит! ми1Еша« , »н стЪх мЪстъ 
разболис влдвас Во всЪхъ дошедшихъ до насъ спискахъ 
эта редавфя сохранила очень много близнаго къ Руссному 
разговорному языку вообще, це только въ тЪхъ м^тахъ, ткк 
приводятся разговоры, но не рЪдао и тамъ , гд1& идетъ самый 
разсказъ. Посл^Ь всего сказаннаго нами уже д^^лается из- 
липшимъ говорить о томъ, что какъ записки, так ъ и первичная 
редавщя явились раньше, ч1шъ было установлено признавать 
НЕихаила Блопсваго преподобиымъ и ОФФищально установлено 
совершать ему память ^). 

Для того, чтобы ясн^е представить тЬ отличительный 
особенности первичной редакщи Михаила Клопскаго, о во- 
торыхъ мы говорили выше, мы считаемъ необходимымъ 
сравнить ее съ редавщями последующими за нею. ЭтотЪмъ 
бол'Ье удобно сделать въ отношей1и въ жизнеописая1Ю пре- 
подобнаго Михаила, что вромЪ вполн1& искусственной редакцш 
боярина Тучкова^ написанной при митрополите Макарш, мы 
им^емъ еще предшествующую ей. 

Совершенно отличаясь отъ первичной, вторая редавщя 
'завлючаетъ въ себе те же самыя сведешя, оканчиваясь 
точно также чудомъ о купце Маркове. Но несомненно, что 
эта редакщя писана уже после того, какъ Новгородъ палъ. 
Въ томъ разсказе этой редакцш, который озаглавленъ: 
эпрро^ество и чюдо блженнаго Михаила. В1. како прорче IV 
велик\умъ новеграде еж на шелоне изб1ен1е новгородцемъ. и 
IV последней победе дроугое их распленеюе иж назваша 



О Изв1Ьстно, что ви'Ёст'Ё съ н1^которыми друтиии Русскими святыни 
лри Макарш, въ 1547 году, установлено было праздновать во всей Россш 
память преп. Михаила Клопскаго. 



щш велйЕ\уг кнА^А Кат^ раввбиъ/яо мни^гимъ град|^и« Оу 
говорится о предсЕВ[а1айш врепддобцаго Михаила, что ввлоивШ 
княвь вовьметъ ИОвгородъ »и всш свою волш в нем оучинитс^ 
что арх1епиокопа возьметъ'йзъ Новгорода » --бгомолца ^селе 
возмет*, что жителей Новгорода » разведет по многим граг 
домъ разошлеть и со вс^мя сЪм1ами мала и велика « ^ а въ 
конц'Ё прибавляется — »т свдбам нрещедраго Ба не помн\ув1&хъ^ 
временех и Л']&тех сбыстсд тако<. Заключая въсеб'Ь ташя указа- 
шя, эта редакщя могла бить писана не только не раньше 1471 
года т. е. Шелонской битвы, не только позже 1475 года^ 
въ который особенно много было вывезено бояръ изъ Нов* 
города, .йо позже и 1480 года, въ который арх1еоископъ 
НовгородскШ беоФилъ былъ схвачеиъ и отвезанъ изъ Новгот 
рода въ Москву. Н^^тъ сомв'Ёшя, что эта редакщя скор^ 
всего могла явиться уже при Геияадш, который получила 
арх1епископство Новгородское въ 1485 году. Только въ это 
время > но нйкакъ не раньше, и можно было писать такъ, 
какъ мы находимъ у составителя этой второй редакцш. 
Известно, что арх1епископъ ГеннадШ, котораго ранняя жизнь 
была проведена въ МосквЬ и который былъ уже арх1еписко- 
помъ не избраннымъ Новгородцами, а назначеннымъ отъ 
великаго князя, известно, что онъ заботился о составленш 
жйзнеописашя и службы преподобнымъ Соловецкимъ, изъ 
которыхъ Зосима сочувственно относился къ Москв-Ь во время 
самой сильной и посл']&дней борьбы съ нею Новгорода ^). 
Правда^ что у Геннаддя были ц личный отношенхя, по во- 
торымъ онъ особенно дорожилъ памятью Соловецкихъ чудо 



О Спис. Макар, мин. 

^} Онъ уговарнвалъ Досиеея составить жизнеописан1е преподоб. Со- 
лонец. Онъ поручалъ Филологу, шившему вн'Ь Росс1и , составить канонъ 
Соловецкимъ чудотворцамъ. 



- 1>а^ - 

ттщлъ^. но, кавъ .дуявлашщй!! ишь Москвы оаъ естеетвенво 
демигвцъ быдъ забофкгьв» « /тоц^^ , чтр^ восдрашать въ 

■ 

ВавгородЪ память о в^емъ фсмъ., что , со^кравям въ се№ 
«эчувств1е къ Ш^квЬ м вр^ку еще шоб^ды НоэгородсвоА, 
А потому пояйлеше мм^ой редавцш жиэвеописашя преподоб*^ 
раго Михаила црд Гевнадщ > Ноагородсвомъ бол^^е , ч1&мъ 
908М0ЖН0. Эта редавща яввдА^ь I раише вроиени Мавар!», 
потому что Тучковъ грворитъ, что 9яъ пользовался не одною 
редакщбю« признавая яхФ .нввисаннымв древними соста- 
вителнми О- А меяду т1(мъ второю редавщею онъ зна* 
штельно пользовался, вввъ увмдимъ дальше. Притомъ изъ 
шизнеош[сан1я Тучкова видн^ь это онъ отд1^ляетъ т'Ь чудеса, 
воторыя являются уже добавочными посл^ чуда о Михаиле 
МарвоБ^Ь. Написавъ этОс едцпств^ниое чудо, находящееся въ 
первичной и второй ред№щи д начавъ лродолшеше разсказа, 
Тучковъ говоритъ: >по преставленш бо сего блашеннаго мужа 
многа и безчиолена чудес» рзливаются отъ нихъ же не 
возможно есть Д9 ряду пиоат9| маощества ради безчисленнаго, 
но отъ многихъ малая« . ^)< Это одна изъ т1^хъ обыкновен- 
ныхъоговоровъ,ноторыя.встр^аюгса въ большей части, уже 
съ искусствомъ составлендыхъ «изреонисашй, которая, будучи 
поставлена именно въ атомъ м'Ьстё разсваза,' не можетъ не 
им'Ьть н'Ёкотораго значщя.дла указан1Я на старыя редавцш, 
иначе она скорее должна бы б|ыла стоять или передъ первымъ 
чудомъ, или на концЪ рс^хъ^какъ это обыкновенно и встр'6- 
чается въ другихъ жизн^писадхахъ. Самое занесете этой 
редацщи Макардемъ ^въ срС7вв4ецпыя идъ минеи на рядусъ 

• 
*| 

I ' • • . • 

*) „Написав1е чудесЁмъ и жительству пр1яхъ святаго чудотворца 
Михаила отъ древнихъ списатель вкратц'Ь отъ того же арх1епископа". Пам; 

стар. Рус. литер. ТУ т. стр. 51. . 

.тг л: . " . . . , ■ ' 

») 1Ь. 48 стр. ; . , . . ;. ,. 



— 110 - 

составленною очень искусяо^по его благословешю и поруче- 
шю, бояриномъ Тучковымъ ножетъ быть объяснено толька 
тЫъ уважетемъ, съ которымъ онъ могъ относиться къ 
памяти того лица, при воторомъ она была составлена Не 
возможно предположить, чтобы при немъ могли быть состав- 
лены двЪ редавщи, изъ которнхъ одна была короче, другая 
полн'Ье. Понятно, что онъ пом^^щалъ вторую редавщю, навь 
древнюю, чего онъ держался иногда и относительно жизне- 
описашй другпхъ святыхъ, вакъ напр. Леонт1я Ростовсваго, 
Алексея митрополита и др. Время же Геннад1я по отношенш 
къ Мавар1Ю можно считать настолько древнимъ, чтобы дать 
такой эпитетъ составленному при немъ жизнеописашю Ми- 
хаила Клопсваго. А такъ какъ составитель второй редакщп, 
говоря о посвященш ёвфим1Я 2-го отъ митрополита, при- 
бавляетъ: »митрополитоу тогда на москвЪ не с8щ8. IV немже 
житш инде скажет € или ^тако совершенный арх!епскпьства 

пршмъ р8кою пре1Усщеннаго Герасима митрополита. IV сихже 
добродетели инде скажемш 1), то ЭТО предполагаетъ въ писав- 
шемъ лице известное и другими литературными трудами. 
Что же касается до жизнеописан1я митрополита Герасима, то 
известно, что его не было, а потому составитель второй редак- 
цш могъ оговариваться такимъ образомъ 'Только вакъ лЪтопи- 
сецъ. Самыя слова 1I^V сихжеш^ скаванныя какъ о ч^мъ то 
собирательномъ, въ то время какъ онъ говоритъ объ одномъ 
митрополите^, совершенно совпадаютъ съ характеромъ оговорки 
летописца. Преосвященный Филаретъ зам^тилъ, что подобная 
оговорка была сд'Ьлана въ жизнеописанш Александра Невскаго : 
эонихъ же (о н'бкоторыхъ д1^ян1яхъ св. князя) посл1^ди речется 
въ Степенной книз^^с ^). Самъ бояринъ Тучковъ не могъ 



*) См. спнс. Макар, ннн. въ пржложенЫ. 
*) Учен. Зап. стр. 143 т. 



— 111 - 

быть составитедвиъ и этой второй редакщи, потому что хотя 
онъ прожилъ пять л^^тъ своей молодости въ Новгороде, въ 
которомъ отецъ его былъ яа1и^^стниЕомъ , хотя и слыхалъ 
разсказы о преподобномъ Михаил^^, хотя эти разсказы сильно 
дМствовали на него, но »неб1& время тогда, яко святому не 
изволившу, ни»е мн1^ см-Ьющу на сицевая дерзнути, яео 
недостоину сущу« ^), какъ замЬчаетъ самъ Тучковъ. Нельзя 
допустить и того^ чтобы списатель второй редавцш былъ 
современнивъ МаБар1я не сд'Ьлавш1й увазашя на степенную 
книгу; во 1-хъ потому, что списокъ второй редакщи^ не сомнЬн- 
но предшествующШ редакцш Тучкова, явившейся въ 1537 
году^ во время арх1епископства, а не митрополитства Маеархя, 
едва ли могъ говорить о> работ'Ь Макар1я надъ Степенной 
книгой, во 2-хъ, еслибы эта редакщя могла принадлежать вре- 
мени МаЕар1я, то состав^^явш^й не могъ ^е упомянуть объ 
этомъ и особенно тотъ, который могъ быть тавимъ сотруд- 
нивомъ Макар1я, который участвовалъ въ работ'б надъ Сте- 
пенной книгой. Во время Мавар1я было въ литературномъ 
обыча^^ писать— при комъ составлено жизнеописаше. Помощ- 
ники МаЕар1я или т^^, которымъ онъ поручалъ литературные 
заказы^ постоянно говорятъ о немъ, превознося его заслуги 
на пользу литературы. Притомъ же вторая редакщя до того 
не отличается литерату|1нымъ искусствомъ въ томъ смысл1Ь, 
какъ оно принималось у писателей времени Макар1Я ^), что 
слишкомъ много разнится, какъ мы увидимъ, отъ редакцш 
Тучкова. Но у Макар1я не было недостатка въ такихъ пи- 



*) Паият. стар. Рус. литер. ГУ* в. стр. 50. 

*) ВсЬ 2кизвеош1еан1я, составденныя прн Макарш, писаны крайне 
вит1евато, исключительно церковнославянскииъ явыхомъ и не сохранили ни 
какого отрывка не переработаннаго и писаннаго языконъ близхимъ къ раз* 
говорвону, вародвоку- 



— 112 — 

(щемхъ. Яавонецъ и въ сацрй Стеценной. кииг^^ мы на 
на^одимъ того, о чемъ о$^^ща#ъ писать составитель 2-й. 
рэдавцш. Если же бы въ составдонш Степенной книги при- 
цималъ участ1е составитель второй р^дакщи жизнеописашя 
цр]вподоб1цаго. Михаила^ то странно вр1;р'6д:ить въ ней тавую 
цо;фоб|[ость : »внегдародися сШ веливШ дннзь Иванъ, и тогда' 
вдезаду нача звонити въ колокола и ннози люд1е снидошася. 
онъ же ЯБО уродствуя бяще и ,вс%^ъ людемъ веливаго 
новаграда и самому пастырю и:^ъ раятМшему архиепископу 
ЁвФИМ1ю« ^), которая не вошла ни въ его редакц1ю^ ни въ 
редакщю Тучкова, хотя она ни сколько не про гивор'Ёчитъ 
общему основному ихъ тону, А потому мы снова приходимъ 
къ тому же мнЪшю, что вторая, редакщя принадлежитъ вре- 
мени Геннад1я. Что онъ им1^^%^ . цедостатокъ въ искусныхъ 
писателяхъ, то это ясно изъ того, что онъ принушденъ 
былъ д^У[ать литературные заказы внЪ Руси. Но что 
онъ не могъ быть сильнымъ противникомъ внесешя языка 
разговорнаго въ произведешя литературныя , то это ясно 
изъ того, что во 1-хъ и самъ онъ писалъ простою, Рус- 
скою, а не церковно-славянскою р'&^ью, простыми народ- 
ными вырашешями, во 2-хъ известно, что онъ охотно же- 
лалъ имЪть жиздеописаше преподобныхъ Соловецкихъ въ 
изложеши Досиеея, о чемъ уже мм говорили выше. А по- 
тому допустить некоторую пощаду языку народному у со- 
ставителя жизнеописан1я естественнее во время Геннад1я. 
'э^ъ Жакар1я. Если списатель .второй, редакщи не говоритъ 
ничего о Геннадш , не д^лаетъ , выражаясь языкомъ современ- 
нымъ, посвящен1я ему, то во 1-хъ это еще ^не вошло въ 
такой обычай, какъ при Макарш,.да.2-х^ его редакция еще 
шещнЕщмзттъ въ т$мъ вполне' исвубствевцьшъ , который 



и 



О Степ, книга, 11 ч., стр. 99. 



- 113 — 

собственно тедьЕО и им'Ьли подобный посвящешя. Изъ не- 
большихъ оговороЕЪ видно, что списатель второй редакщи, 

проговариваясь о 066*6 шспм^добяенз бых и азв недостоинынй 

лрославлять пренодобнаго , даетъ знать, что онъ принадле- 
<жалъ Блонсвому ионастырю. Сказавъ о существоваши пу- 
>отыньЕИ надъ р'Ьвою Веряжею и о храм^ святыя троицы , 
онъ нрибавляетъ »т6мше и мы оубоз1и тодше трапезы VVСтан- 
лс\увь крвпиць вземлюще и наслаждаемьсд е1иждо бо раб 
своего гна хвалить намже воистиноу нн'Ь всесвЪтлвю вин8 
ластоащаг сл1ува предл1УЖ1ть \у сей обители и \у прпдбнеи 
лутци АвльшемсА« ^). Но, называя себя принадлежащимъ мо- 
настырю 'БлопсБому, этотъ описатель ничего не говорить о 
своемъ бол1^е близиомъ отношенш въ преподобному Михаилу, 
не называя себя ни самовидцемъ , ни ученикомъ его. Итавь 
не былъ, ли составитель второй редавщи, л^тописцемъ во 
время Геннад1я? Судя по изложен1ю второй редавщи видно ^ 
что составитель ея способевъ былъ щадить народный языЁъ 
ггамъ, гд'Ё онъ д'Ьлаетъ выписки или приводитъ чужое, 
ч^мъ дМствительно и отличались л1^тописцы , отъ которыхъ 
въ этомъ случа'Ь очень сильно разнятся участвовавш1е въ 
<^оставленш Степенной книги. Даже самое изложеше, отли- 
вающееся постояннымъ желан1емъ выставить года, вавъ о 
времени пр11^зда Константина Дмитр1евича, о времени голода, въ 
который КлопсвШ монастырь кормилъ народъ, о времени по- 
•строЙБИ храма ваменнаго въ Блопскомъ монастыре, о времени 
ч^мерти арх1епископа Симеона ^ Бвфим1я перваго, пр1%зда въ 
Новгородъ Шемяви, его смерти, смерти арх1еписвопа ёвфи- 
М1Я втораго, 1оны — все это, при отсутствш въизложеши боль- 
шой иснусственности, не только не противор'Ьчитъ нашему 
предцоложенш , что составитель могъ быть въ тоже время и 



1) Спие. Мак. Мин. сн. приложев1я. 

8 



— 114 — 

составитедемъ л'бтопцси. Вообще В(ея ата редацця довольна 
аяачихедьцо отдичиетш^ об^тоятельц^езъю .со«а>орони истори- 
ческой, исБлючаа только одного того^ что сю^аъ игуиена 
Оеодоаи пошЪщеиа на концсб ^ что ношетъ быть ед^^лано ддя 
того , чтобы разскадъ о ней стоялъ раломъ. съ разсказошъ о 
овюрти цредодобнаго Шшы^. ЦзлЪсашк что* ^во в|)е11«юг 
арх1еилАиопа Генццдгя отшоифся ооотвъ IV Новрородсвой 
д^тоцисц. Яъ сожад1&шю именно тЪ года, въ одному изъ 
^отарыр» ц{щнадлв1ввтъ носвящеща Бвфий!!. 1т арюешгсвоп- 
ства, п& оо^радалдоь въ руконж»! въ ваокоящемш! своеиъ 
вт^ ^). До «9 &ыл;^ дц сцщ|фель второй редашцш участт- 
домъ, в'Ь» составлении 3-й Нов1?ородв«ой л%ттйи^ та«ъ вавш 
щ т% одрй нод*^ 6916 г. заАдтча]бте» ^^(бдушцее навб* 
ощ: »щ4цде цршодобный 1Ц||1хацд'ь 1ио^1бшй, сродн»»ъ ве- 
давихь 1&тШ моововски!^^ въ великШ( Новгородъ съ Мо^ 
ср^ и . щрачестдо! его 1ов^& быти зрх^ецисвоцойъ и о взн- 
щ Ё^^дмагй Дова|Г|РЭ(1№« ? Правда что въ втой^ зашююб, оо- 
]фа^р«вш^V т.0Д|Ьво въ. одв^Й Д'&Ф&диФи И1 укавывающей 
щ д^. слуг^я тъ^ ж«»Ди.б]1одно еъ жиаоеоппвавмяп! , ееть 
н^шдорое сскО^тдоще;»^^ съ жизвеош^шемь , но такой оо^ 
Л)з;а#итедь в|1^.<^ЯБъ в« чюг^ъ оставить Шъ внииан!» раз- 
сваз^ъ о нредска^!^», 1он1^, ч^ш мы в^е иа&адямъ вф вторай 
редакщц. Ка1№ црио^д^ цами д^товшный отрывокъ, тавъ 
«вторая редакция относятся во времени посд'Ь дадешя Новго- 
рода. Дсно^ что.Д(аАявде|рщ «щ^^шя. о квжжеввопъ мроисхаждеши 
Нихдцлй приналм^итъ къ ауому же в()емеви^ ёфлк же мы дооу- 

ЩЩЬ Ъ(ЩЩ»^т1цЕ^Щ^Г0 0рОШВОр^Ч1Я МбЖДу Л^ЬТОПМЬЮ 

Ц ж|1зщщр|г^е№9 ТО: .с»]|«^яэд^еда жидяео11тая1я шяна при- 
^»адь уча^ч^взд^ЦИ*. дъ .сос1;авденщ а-й Иовор. лйфопия, 
мта^^ особедао ?№ще^ судьбою ^ арх1е11вско1Ювъ , о чемъ 



^) п. с. р. л. 1У т. стр. 121, которая содержитъ въ себЪ собыпя отъ. 
1425 до 1436 года. 



— 115 - 
оМщаетъ говорить инде составитель жизнеописан1я,въ которомъ 

И^ЬТЪ Пр0ТИВ0р1&чШ1[рИ8НаТЬ одного ИЗЪ КОМПИЛТОрОВЪ З-Й Новго- 
родской Л4ЬТ0ПИСИ ори архченисноП'Ь Геннадш. Что же васагетсА 
до ввгляда на харавтеръ общественной жизни , то состави1*елЬ 
второй редакщи явво высказываетъ точку зр'Ьшя Московскую, а 
не Новгородскую, чЬмъ р*зко отличается его трудъ отъ йервя*. 
ной редак'щи. Въ этой второй редакщи не только поигЁщенъ рдз- 
сказъ опосадник^^ Немир^^, но и иредсказаше о гибели Новгорода, 
съ полнымъ обвинен1емъ Новгородцевъ за междоусоб!е мея^ду 
боярами и чернью, за желаи1е 1^ристать къ князю лито^г- 
скому. Хотя эта редакция кром* угрозъ и силы еще не 
представляетъ другихъ правъ Московскаго князя на НовГд- 
родъ. но называетъ его благов^^рнымъ , христолюбйвымпь:*, 
самодсржцемъ Русской земли. Мало того, въ этой редакй;^* 
появляются сл^дующ1я слова: »се михаило ма!вси»«гв сн*1» 
рода пн!к^»)ьти^ ^ которыя вводили въ заблуждеюе ййых*ьй1. 
1У1 вгЬкгЬ, а друм1мъ и въ XIX. Вовсякояъслуча^засЛуЖйКабП 
внинанм то, что ата редакщя уже находила небе8ъи№бре- 
снымъ поднять происхождеше преподобиаго Михаила и связа^гь 
его съ московскимъ вняжескимъ д(Шомъ. Эта редавц1я уйеш- 
м^^аетъ тотъ ргавсказъ, какъ ёвфимШ 1 й прит'Ьснялъ Клоп- 
ск1й монаепырг^ и взя^иъ изъ него себ^ ворбна1^о кмгя. Т(У4- 
ш так1бб относительно литературнаго !Гдложен1я эта реда1^- 
щя отличается уже никоторой, хотя и не полной, пере- 
раб^этлй 'того, что находилось въ первичной. Почти' вся яер'- 
вичная редакщи дословно вошла въ нее, н потому въ э1^й1-% 
отрыш^ахъ сохраняются тЪже обороты рЪчи и тогь же язакъ. 
М т^ неваг^ отр||Увка, противъ первичной редакц}в, писана 
наго «энкомъ йародйымъ, не ветр*чается ни одного. Т* ра*- 
скавы ц^рви^ой редакцш, которое были очень краткир, 
каковы равсвавы о голоде въ Новгороде, о спорА за землю 
Лошинскаго , о укравшемъ панапю, объ обличен1и ар11епискоаа 



- 116 — 

Ёвфишя 1-гО)СД'Ьдавшись распространенн'Ье, получили уже пол- 
ную окраску церБовнославянсваго яныва и нотеряли всЪ особен- 
ности языка первичной редавцш. Некоторые отрывки сравни- 
тельно больш1е по объему^ вакъ пророчество о построенш 
церкви Бонстантиномъ Дмитрхевичемъ , получивъ большее ра- 
спространеше , много потерпели относительно языка. Но втотъ 
новый составитель уже чувствуетъ себя бол^^е сильнымъ въ 
лиТературныхъ ир1емахъ. Въ его списвЪ уже есть введеше, 
которымъ начинается жизнеописаше и въ которомъ онъ за- 
являетъ о своей личности. Отд'Ьльные эпизоды онъ связы- 
ваетъ между собой не большими введен1ями. Хотя и нельзя 
такого составителя назвать записнымъ списателемъ , но онъ 
уже .знавомъ съ условными оборотами мыслей, каше напр. 
онъ пом1^щаетъ во введеши^ но его вввден1б и оговорки 
кратки, научное выяснеше какой нибудь мысли слишкомъ 
незначительно и почти незаметно. Онъ не осм'Ьлился взять 
на себя большую отв'Ётственность въ переработке и не на- 
ложилъ руки на составителя первой редакщи, чтобъ ее уни- 
чтожить. Для него фраза первичной редавцш была е1це очень 
1^нна, какъ вполне типичная. 

Уже во время Макар1я явилась та искусственная редак- 
щя ашзнеописан1а Михаила Клопсваго, которая до того 
сгладила въ себЪ монастырскЫ записки и первичную редакщю, 
что ихъ уже нельзя бы было и заметить въ ней, если бы саиъ 
списатель не говорилъ, что онъ пользовался свазан1ями 
древнихъ писателей. По свидетельству составителя этой 
редакщИ) боярина Тучкова видно, что въ доме его отца 
какъ великокняжескаго наместника въ Новгороде, были раз- 
сказы о преподобномъ Михаиле. По редакцш этого составителя 
видно, что въ его время, въ 1537 году уже установился 
взглядъ на преподобнаго Михаила, какъ на родственника 
князей московскихъ, потому что Константину Дмитр1евичу 



— 117 — 

влагаются слова: »сей старецъ сродств1а соузомъ нам 
прицлетаетсв«г <), а списатель, говоря о пр№зд1^ Шемяки въ 
Новгородъ орибавляетъ >вси бо начальники Росс1Йсв1е при- 
хождаше во святому яво отъ корени ихъ сущу святому* ^). 
Въ это время въ преподобномъ Михаил'Ь, вавь святомъ 
бывшемъ въ самомъ Новгород'Ь, Москва исвала религ10знаго 
оправдашя присоединенш Новгорода. Въ втой то третьей 
редакц]и прибавлено, что преподобный Михаилъ, въ самый 
день рождешя Ивана Ш-го въ Москв'Ь, объявилъ объ этомъ 
арх1еписвопу ёвфим1ю и объявилъ на Вешицахъ. Мы не можемъ 
ничего сказать о томъ, откуда заимствовалъ Тучковъ эти 
добавлешя. Кавъ интересовалась литература этого времени 
такимъ вопросомъ видно изъ того, что этотъ разсвазъ яв- 
ляется и въ Степенной книг'Ь, которая^ неизвестно на вавомъ 
основаши добавляетъ, что преподобный Михаилъ началъ въ 
это время звонить. Изъ второй уже редакщи Тучковъ повто- 
ряетъ предсказаше Михаила о паден1и Новгорода, не сохраняя 
' любопытныхъ въ литературномъ отношенш указан1й, но 
прибавляеТъ въ словахъ преподобнаго Михаила р1^зв1е эпи> 
теты для Новгородцевъ: » почто безумн1И я но шяни мятетеся» 
или •како безумнш сему противитися хоп5ете« . Понятно, что 
это описан1е Тучкова представляетъ взглядъ времени чрез- 
вычайно любопытный, но нивакъ не историчесшй Фактъ изъ 
жизни преподобнаго Михаила по крайней мЪрЪ въ томъ вид^, 
какъ онъ является въ этой редакщи ^). Эта третья редакщя 



О Цамятн. стар. Рус. лит. IV т. 39 стр. 

') 1Ыс1. 44 стр. Иванъ IV въ грамот']^ 1563 года, по случаю завоеван1я 
Полоцка, между прочими святыми спомоществовавшими ему упоминаетъ и 
Михаила Клопскаго (Истор. Акт. I т. стр. 320) и въ это же вреня строитъ 
новый храиъ въ Клопскомъ монастыр-Ь. N 

*) А между т^къ авторъ статей »Русская пропов-Ьдь въ XV и XVI в1Бкахъ«< 
(Ж. М. Н. Пр. 1868 г. апр-бль, стр. (03) приводитъ этотъ отрывокъ изъ редакщи 
Тучкова и признаетъ заключаюпцяся въ немъ слова за точныя слова пре> 
подобваго Михаила. Если бы авторъ прицялъ этотъ отрывокъ за политическую 



- 118 — 

представляетъ уже много новыхъ чудесъ. Бакь видно он1^ 
начали появляться въ вЪб1& Грознаго, который проааводилъ 
и иостройви въ Блоискомъ монастыр'6. Но такъ какъ иы не 
ставимъ себ'Ё задачей разбора редавцШ отличающихся иокус- 
ствомъ изложен1я, то мы и не будемъ оотаншливаться на 
лодробномъ разбо{^'Ь жизнеописашя иреподобнаго Михаил 
составленнаго Тучвовымъ. Его редакщя отличается у»е вполне 
искусственными пр1емами и обличаетъ описателя влад^^вшаго 
мастерствомъ изложешя. Его в]8еден1е, не краткое, какъ у описа- 
теля второй редакц1и^ обличаетъ въ писавшемъ шешш пред* 
ставить ц'Ьлый исторячесшй очернъ изъ Русской истор1и, им'&ю- 
щШ отношеше къ Новгороду, намекнуть на то, что онъ, описатель, 
знаетъ о существоваши реторики, философ1и и софистики: 
:»ниже риториЕИ навыкшу, ни ФилосоФШ учену когда, ниже 
паки соФистишю прочетшу'^ \), упомянуть о томъ, что читалъ 
истор1ю о троянской войн* 2). Излагая какъ стройное ц'Ьлое 
и не находя въ запискахъ о рожденш преподобнаго Михаила, 
Тучковъ все таки начинаетъ съ этого, замечая что объ 
этомъ ничего неизвестно. Бавъ мы уже зам'Ьчали прежде, 
онъ сглаживаетъ Факты старыхъ занисовъ первичной и 
второй редавц1и, говоря напр., что въ монастыре, когда явился 
преподобный Михаилъ, то его спрашивали «пов^ждь мн, ето 
еси, человЬкъ ли или духъ« (а не бЬсъ) ^). Совершенно 
переработывая старыя записки, онъ не только не держится 
ихъ буквальной точности, не только не прив1>дйтъ ц']^льныхъ 
фразъ и выражен1й изъ нихъ, но совершенно оставляетъ въ 



литературную пропов<Ьдь (къ проповеди авторъ почему то относитъ и жнзне- 
опнсашя и многое другое) времени Грозного, а ае историческШ Фактъ ХУ 
В'Ька, то это было бы справедливо. До полной литературной разработки живне- 
описашй историку, который будетъ основываться на нихъ, в^Ьрить трудно. 

О 1Ь. стр. 37. 

*) 1Ь. стр. 49. 

*) 1Ь. стр. дь. 



- 119 -- 

стороне яЕыкъ народннй, употребляя исключительно выра- 
ЯЕен1а внижныя^ аакЬняя вапривгЬръ русское слово ширинка 
церковноолавянсвимъ : убр11С8. 

Тавимъ обраэозгь изъ сд^^лавнаго нами разбора въ этой 
глав'Ь мы варав'Ь вывести то завлюмеше^ что первичная 
редавщя »мзнеоиисан1я Михаила Бл опека го представляетъ 
бод'бе в'Ьряыя данный для истор1и, ч^^мъ искусно составлен- 
ная бояриномъ Тучковыиъ, что историвъ съ гораздо боль- 
пшмъ дов4ф1бмъ можетъ относиться въ разсказу о Фавтахъ 
въ первой, чЪмъ въ посл^^дней. Нельзя не зам'Бтить при 
втомъ, что большая достов1&рность Фавтовъ стоитъ тавимъ 
образомъ въ связи съ самымъ литературнымъ изложешемъ, 
что большая достоверность выпадаетъ на долю памятника, 
написаннаго языкомъ народнымъ, а не цервовнославянсвимъ. 
Что же васается до сравнительнаго достоинства этихъ ре- 
давщй въ литературномъ отношен!», то мы приведемъ драго- 
ц'Ьнный отзывъ о нихъ сохранивш1Йся въ летописи О- >тоеше 
весны посланъ бысть отъ государя великаго внязя Ивана 
Васильевича всеа Русш, съ Мосввы, въ веливШ Новгородъ 
сынъ боярсвой, храбръ воинъ, Василей Михайлович ь Тучвовъ, 
на собраше воинсвого чину. И пр№ха въ велнв1й Новгородъ, 
и слыша о немъ боголюбивый арх^еписвопъ веливого Новаго- 
рода и Псвова владыва МаварШ, я во издЪтсва сей Василей 
навывъ велми божественнаго Писашя, и нача его благосло- 
влятй на духовное д*ло, таво ревъ:» тайну цареву, чадо, 

Храни^ а дЪла Б0Ж1Я ясно пропов^ждь; напиши и распро- 
страни житхе и чудеса преподобпаго п блаженпаго Михаила 

яарицаемаго Саллоса, жявшаго блаженную жизнь уЖивона- 
чалной Троицы на Блопсн^*. И преже бо написано бысть 
но непрестанно и неявленно сиртчь велми просто^ понеже бо 
егда сего святаю Михаила явленье бысть^ и ймп$т%е и чтдеса^ 

О п. с. р. я. VI т. стр. 301, подъ 1537 годомъ. 



— 120 - 

тогда целовщы вд Вовтрйдп еще быта не велми искусны 6о^ 
жественнаго Писангя. Сей же вышеречелный Василей, по^ 
благословен1ю пресвященнаго арх1еписвопа Мавар1я, ветхаа' 

понови и распространи явлете^ житге и чюдеса преподобнаю 
и все почину постави и велми чюдно изложи- и аще ВТО^ 
лрочтетъ самъ у^ритъ, како ветхая понови и колми чюдно 
изложи. И како неудивимся Бож1я благодати, понеже отъ 
самодръжавнаго царя и великого князя Ивана Васильевича' 
всеа Рус1и и его матере благочестивой великой княини Елены, 
отъ многоц'Ьнныя ихъ и царсшя палаты сей храбрый воинъ 
прежеиисанный Василей св'Ётлое око, и всегда во царсшихъ 
дом'Ьхъ живый имягкая нося, и подруж1е законно им'Ёя и селика- 
разумея отъ Господа сподобися? * Такимъ образомъ отзывъ хотя- 
бы и позднМшаго л^^тописца о первичной редавщи жизнеописа- 
Н1Я Михаила Блопсваго^ сходится съ т^ми отзывами исвусныхъ 
списателей о первичныхъ редакщяхъ вообще, вакъ- то мы 
вид1>ли выше въ общемъ обзор'Ё первичныхъ редакщй. Но 
р'ЬзвШ его отзывъ вообще о состоя нш ^итературнаго д^ла 
въ XV в^кЬ въ Новгород-Ь, какъ съ одной стороны не можетъ 
быть названъ вполн-Ь справедливымъ , потому что въ это» 
время Новгородъ им^^лъ уже жизнеописашя и друпя литера- 
турный произведен1я составленныя рунами искусныхъ книжг 
пиковъ, такъ съ другой стороны этотъ отзывъ свидетель- 
ствуетъ о томъ, что изложеше и языкъ, которыми былЕ 
составлены первичный редакцш вообще были преобладающими, 
а это служитъ только подтверждешемъ т^хъ положешй, 
который легли въ основу нашего изсл'6дован1я. Но такъ какъ 
собственно литературной сторон'Ь первичныхъ редакщй мы 
посвящаемъ особую главу, то мы и не будемъ останавливать- 
ся щ1ьо,ь на разборе первичной редакщй Михаила Блопскага 
въ этомъ отношеши. 



ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 

Отличительный характеръ первичныхъ редакц1й 
жизнеописашй въ литературнокъ отношеши. 

Не разъ уше мы указывали на то, что подъ именемъ 
первичной редаЕщи жизнеописашй нашихъ подвижнивовъ ве- 
ликой и северной Руси мы не разум'Ьемъ раннюю редакщю, 
предшествующую главной отд1&лк1& иавого нибудь списателя, 
съ именемъ нотораго пошло распространяться и сд1Ьлалось 
изв'Ьстно жизнеописан1е того или гругаго подвижника. Такимъ 
образомъ раннюю редакщю жизнеописашй преподобнаго Серпя^ 
составленную ЁпиФан1емъ, мы принимаемъ только за раннюю, 
предшествовавшую редакщи Пахом1я Серба. Мы не можемъ 
отнести къ числу первичныхъ редакц1й и тЬ раншя, хотя и 
кратшя жизнеописан1я, но написанныя уже довольно искусною 
рукою литератора. Чтобы выяснить нашу мысль, мы возь- 
мемъ для прим'Ёра раннее жизнеописан1е преподобнаго Варла- 
ама Хутынскаго, сохранившееся въ списк1^ конца XIII вЪка^): 
>прпдбныи щь нашь варламъ родисд въ нов'Ь граде. \V 
вЬрноу родителю и крстыаноу и бого1азнивоу. въспитанъ 
быс въ добр1& наказан1и. и грамотоу извыче. и книгы вед 
и пслмъска1а толковани1а извыче. и 1еще оунъ сы. на игры 
съ ин^ми члкы не изволи изиити. ^гр'Ьба1асА IV всдкыа 

*) Ркп. Типогр. Синодалн. М 350 сп. ХШ— XIV в. мпреставленше 
блжваго мца нашего варлама игоумена стго спса«. Тамъ же другой списокъ 
XIV в. Л? 350. Подобный же еп. XIV в:. библ. Ца1рскаго Л 316. 



— 122 - 

мирьсвыга в^щи. и быс съсоудъ избранъ стго дха. и рче 
поистин'Ь ЖИТШ6 наше 1аво сЬнь и сонъ. и 1аво кою вер- 
титьсА. и възненавиде мира, и гаже въ мир'^. изиде въ поусто 
м'Ьсто. им'1^иа наставника Ба и ща перФирь]а. и брата 1ег\у 
Фещора и иноую братю. ихъ ше житые и добронравые инде 
СЕажемъ. сь оубо прпдбнми VVЦЬ нашь варламъ пострижесд 
вън* гр'ада въ постЬ мЬстЬ \у прозвоутера мниха н1Ько1его. 
и възградивъ кл-Ьткоу малоу. идеже п-Ьнше и млтвы днь и* 
нощь беснресз'ани въбылаше Боу неVVСлабно троужа1асА по- 
стомь и бд^нпемь' дФла^а беспрестани, др1^во пос^кш. и 
нивы творл. ноноужа1асА самъ на д'Ёло Га ради сохранА1а 
заповедь 1егоупьскоую 1еже реч. аще кто не дЬла1еть да не 
]асть по всА дни. не даддше бо сна своима \учима. бордсА 
сь б'Ьсы и^вогда бо въ мир^. люди IV нихъ наоуча1еми 6ах8 
пакости творАще 1емоу. ^вогдаже сами лоукавии д'Ьмони. 
хотАхоу низложити блжнаго напасти и печали, и пакости 
приносАще 1ем8. 1Унъже вед сотерпдше Быею десницею оу- 
крЪплдемъ. и произииде слава \у немь всюдоу. и VV всюдоу 
събирахоусд къ немоу кнази и бо1аре. но убозии. VVНъ же 
никогда же не лЬнивъ бдше Га ради 1еже оучити люди, по 
ВСА бо часы оучаше приходяща1а к нем8 хранити всАКоу 
правдоу глА кроткомь гламь чада хранитесА всяво1е неправды 
зависти и клеветы и \у гн'Ьва и лжа. и р-Ьзоиманша и \у 
крива соуда. чадо 11'хабитесА ходити ротЬ покривоу или 
видити. и VV блоуда въздержитесА. кротость и любовь и 
възлюбите. та бо 1есть мти всемъ добрымъ д^ломь. и семоу 
оучащю люди по вса дни самъ же оудроучаше т*ло ево1е 
ностомь и млтвою. по семь възъградивъ црквь малоу во 
цмА пр^^Vбражени^а стго спса. и быс монастырь чстнъ. и 
черьньци быша мйози млтвою 1его. исполниса п1^ни1а и 
слоужбы црки стго спев. 1адьже Ы блжнаго сочиво или IV 
земныхъ з'Ьлии что и того мало, и хл'Ьбъ 1его бЪ г въкоусы. 



- 123 - 

и воды посъкоудоу. чернцв же идахву нака8ани1а 1его 
ради, и бдше вс^мъ приб^Ьшице и оутЪха. да вся елышаще 
праходдще в вемоу радовахоусд а ди1аволъ плавашесд. 
ВИДА себ'Ь доб'Ьяа1ема на вед дни млтвою стго. 1еже 1ако 
иототаивъ ВОДЫ животьнша по 1Убилоу истача1а нашаше 
вьод. }егда те Бииш» ироинсломь. водймъ 1его илтвою. и 
приде исъ В00ТАНТ1НА града сверьстнивъ 1его анътонии радъ 
же бывъ блженыи дхвномоу собратоу. преда въ роуд* 1его 
монастырь, рекь таво 1ес№ вашь и преже былъ помыслъ. 
IV семь стмь и1Ьст1^. нын'Ь же пр'Ьдаю ти 1его теб'Ь тыже 
снабдии добр1^ а»ъ бо оуже \Vxожю к нбсномоу црю 1авъ 
вид1&хъ ТА оуже бо зоветь ма гь. \у свита сего, да аще 
брат1е т1&лоиь н^хожю \у васъ да дхмь присно боудоу съ 
вами, и таво давазавъ братю свою всАвомоу иравов^^рью. 
смиромь предасть :Чстноую свою дшю въ роуц1^ вс1&хъ Ба 
троудолюбно1е же 1его т'Ьло погребе влдва антоним, свандилы 
и св'бщами оъ 1ерЪи и п^сньми. свончажесА блжныи мца 
по1абрА въ г днь дшаже блжнаго възиде на ибо радоующисА. 
въ В'ьчны1а тители въ бесвонечьное црство съ всЬми оу- 
тожьшими Боу снимь же тебЪ славоу въсылаемъ« ^). Мы 
привели впалн1^ эту раннюю редавщю, вавъ по древности 
ея списва, тавъ и для того, чтобы наглядно выяснить ея 
разницу отг гбхъ редавщй, воторыя мы называемъ первичными. 
Не смотря на всю важность приведенной нами ранней редавц1И^ 
не смотря на драгоирЬинын увазан1я о швольномъ ученьЪ 
въ Новгород'Ь въ XII вЪв'Ь, ранней связи Хутынсваго мо- 
настыря съ Визант1ей, о поровахъ общественныхъ облича- 
ющихъ уже сильно развившееся мервантильное направление 
въ раннюю эпоху въ Новгород'Ь — эта редавщя не можетъ 
быть отнесена гь числу первичныхъ. Хотя эта редавщя и 



о Спис. Царек. : >»не остави лгЬста сво1его стго и града сего сво1е1а 

гОТЦИНЫм . 



— 124 — 

не им'бетъ нивавого введете , хотя она довольно вратвая и 
при вратвости довольно богата содершашемъ, но она уже 
ин1&етъ Форму стройнаго ц'Ьлаго, не лишена значительной 
искусственности въ своемъ изложенш^ такъ что въ соста- 
вителе ея обличаетъ уже исвуснаго литератора, начитан- 
нагО) влад'Ёвшаго запасомь вычитанныхъ готовыхъ Фразъ, 
не на одномъ только этомъ произведенш пробовавшаго свое 
перо^ а об'Ёщавшаго писать о жизни ПорФир1я и веодора 
особо, но уже удалившагося отъ языва разговорнаго. Совер- 
шенно т^мъ же характеромъ отличается уже известная въ 
литератур'Ё ранняя редавщя жизнеописан1я Леонт1я Ростов- 
сваго, которую можно читать тоже по списку конца ХШ 
вЬка ^). 

Изъ самаго обзора первичныхъ редакц1Й жизнеописанШ 
подвижниковь великоЁ и северной Руси уже довольно ясно 
видно то, въ какомъ смысл'б понимаемъ бы первичную ре- 
дакщю. А потому мы зд^сь сгруппируемъ тЬ выводы ', дан- 
ный для которыхъ разбросаны въ предшествующихъ гла- 
вахъ. Этотъ отд'Ьлъ памятниковъ древней Руси представляетъ 
намъ, если такъ можно выразиться, литературу самоучекъ, 
которые при ум1^ньи писать въ самомъ простомъ и обыкно- 
венномъ смысл'Ё первональнаго ум'&нья, почти не получили 
никакого навыка писать что нибудь отъ себя, ум'&нья 
изложить стройно, воспользоваться готовыми къ тому обо- 
ротами рЬчи и имЬющаго для того запасъ отъ начи- 
танности. Это тотъ родъ литературной деятельности ,. 
который можно назвать первымъ шагомъ, первой попыткой 
въ этомъ д^л*. Эта ступень въ литературной деятельности 
предполагаетъ только выучку письму до такой степени, чтобы 
научившейся ему могъ писать более или менее правильно 



. *) Ркп. Синод, библ. СП. XIII— XIV в. Л6 246, стр. 102. Списк начи-^ 
нается : »сь 6*6 блзкыл л1?вонтии костянтиня града рожа и въспитани1е«<. 



— 125 — 

иодъ диктовку. При недостатк^Ь венкой дальнейшей шкоды 
въ подготовк'Ь ЕЪ литературному дЬлу, одно только' чтев1е и 
ч^обственнан смышленость ставятъ въ этомъ отношеши взро- 
слаго выше ребенка , который бы усвоилъ себ'Ь подобное ме- 
хани^ское ум'Ьнье. Такая-то силы, употребленныя на лите- 
ратурное Д1^ло, придали и самой литератур'6 ими созданной свой 
«собственный характеръ. Н^колько бол^е опытный описатель, 
&къ и всяшй немного выходящШ изъ самоучекъ об0ываетъ пи- 
савшихъ ташя литературныя проиаведешя «нев1^ждами<, какъ 
^то мы видели въ лиц'Ь Серия, писавшагожизнеописаше1оанна 
и Логина Яревскихъ. Но танъ какъ кром1& этихъ невЪшдъ ни- 
кто больше не оставилъ для насъ памяти о многихъ собы- 
Т1яхъ общественной важности, то и писашя этихъ нев^ждъ 
им^ютъ для насъ ваашое нащональное значен1в. Цер1^дко мы 
и дМствительно встрЬчаемъ таюя указан1я, что все лите- 
ратурное д'Ьло состояло въ томъ, что писали слово въ сло- 
во съ того , какъ имъ диктовали. Это особенно часто бывало 
при разсказ'б чудесъ вообще, но въ большей части эта за- 
лиека попадалась въ руки такимъ лицамъ, которыя особ- 
щали уже ихъ въ своемъ изложен1п, не заиисывали словъ 
говорившаго точно , тогда какъ первичный редакщи жизне- 
описанШ писались именно такимъ образомъ. Такое извест1е 
мы им^емъ о первичной редакщи жизнеоиисашя Зосимы и 
Савват1я, которую клирики писали со словъ Германа слово 
въ слово «неуврашающе р^чи*. * 

Если же описатели записокъ и первичныхъ редакщи 
принимались излагать сами, а не писали только подъ дик- 
товку, то они писали пототу. 11онях1е о литературной тон- 
кости у описателей нашей древней Руси принималось не въ 
ч^мысл'Ь утонченности и искусственности , а въ смысл!Ь лег- 
кости и непрочности, заимствуя втотъ литературный тер* 



* 



л 



— 126 - 

минь 0Т1 нредставлешя Фмаюесдаго ^). Какъ по народное 
пословице тонкое рвехсш, такъ и иврвячная^ редакц|а не 
им'ЗМа тве1^Д0|й. ште()атурной связи иешду овоими частями и 
ациБодамя, Боторы^в дегно моглр раврываться. И д^^йстмг- 
тедьно такъ обывяовенно характеризуются Т!б тъ первич- 
ныхъ редакщй , воторыя хотя и не вародншмъ языкомъ были 
Н0Ш1савы , ао вовсе не мастрсви излояены. Хотя весь иде- 
алъ исвуснаго снисателя завлючалвя въ тон1;, чтобы на 
писать тряду , но и ошъ иребовалъ хотя и небольшаго 
исвусотва связать ато излншеиое паряду^ ч^мъ не отлича- 
лись 1№рвичвыя рвданщи. Таяимъ образом'Ь этотъ недоота- 
тть мошетъ быть отнесенъ въ неправальяостя слою , хогрн 
и не въ шировош* смысле ^ потому что мш не видимъ тре- 
боваяШ относительно грашатической правнльйости ^ навъ 
напр. въ согласованш словъ, а тезыл въ реФорв^ееоомь 
построенш мыслей. Другая осо1бвш1ооть , шггорая характври- 
зуетъ списател^ед эанисовъ и 1ер1тчных.ъ редякцШ, совтоит!^ 
въ томъ, что они шсали смутно. Эти1№ &1ов(я^ очевидна 
хар^Етерйзу^ся та сторона иэлож8Н1я ^ яоторая Ш6^т!Ее^•тцъ 
именемъ неясности. Но опять тани вд1^сь разумеется ми- 
сность не въ отд&.еьной фраз^^, а въ разм^щенш мыслей и 
въ неум^^ш>и ^ сопоставляя ихъ , ясно представить свою мысль^ 
потому что съ этимъ харавтеризующит термияомъ всегда 
соединяется пояснеше его въ чемь состояла неясность и от- 
че!^ она происходила : ово здт ^ ово итИь , слФ|Д№ательт мы- 
сли между собою были сопоставлены тавъ, что нер^о труд- 



Одияъ И8сл']&до9атель на основашв того, что литературйая 
терминолог1я древнерусскихъ списателей по большей части заимство- 
вана отъ видптя и слуха, а названш памяти дано слишкомъ широкое обо- 
значеше литературныхъ дроцаведевШ, вадодихъ затючен1е чуть не о лфмго- 
жительномъ отсутствш д'Бятельности разсудительной способности у древне- 
ууескаго епиеагеля (Д'Ьло. 1868 т. М В стр. 266). 



- 127 - 

НО было ясно представить оеН ихъ отношеше между собою. 
ХараБтеризуя первичныя редцвцш т^иъ, что въ ижхъ на 
тоггя части гсщорилось 06*^ одно||(Ь и !т|№ ше , кслусвые 
списатели прохивоставлаютъ этому писать очас^, то есть, 
такъ , чтобы не было между мнслямн' дротхвор^^чащихъ^ одна 
другую уничтожающихъ , что можетъ отвечать настоящему 
понатш о точности. Но повТ|0рр1ъ снова, что эти ретори- 
чесв1а требован1я выставлялись въ отношеши только мыслей, 
а не употреблен1я словъ и согдас(№аш их(ь. Реторичесвш 
П0НЯТ1Я аашихъ древне^руссБихъ списателай состояли въ томъ, 
чтобы ц'Ьлое литературное п(]^(^изввде«1*е &ыло изложено ш^^шкс/, 
чего и не находили ор въ записка;хъ. и нарувичныхъ редамк^ 
Ц1яхъ. Что же касается до отдШныхъ мыслей, то пер(В|1ч- 
нын редакщи, по понятдамъ д^емей Руси, были нанисаны 

крате просто , т ухищренно , не щкратенш у не удобрешю^ пи- 
саны не добрословесгема ^ такъ ЧТО р1^чамъ не данъбылъ удо- 

б<щ1ятет вид^ Я^сно у что въ ^ш^ъ словв2[ъ выраямется 
харадтеристика отс>у;Т<^т1Ш| въ рА^и той иску-^гвентстм, къ 
кото{)ой могут1ь бщь отнеоею!.. накрим^Ьръ, троои и т. б. 
до к%тъ никакого осн^ашд; дредц^лад^ь, «го^би эта1ли см^ 
валги х<1ри1пери9|Овалаб<|,не«ра#№(М10схь грамштоичевкая. Ясио, 
что зд^^сь д&ло вде!гъ 1}олько о б<аг&) во^орый представ* 
ляется нашимъ древверуаокимф о\щттелЛт раздЬдешшмъ 
да два , если зюждо такъ выразирьса , на выоок1й и низкШ. 
Еелд1дя не за*м1^тить и г<>т^ что уже афдавал0|№ дредпочте- 
ще этому искусственному вщовому слогу. Лежду кедостат- 
нами латературнаго излрж№1я шфвичныхъ редакщй, по ио- 
нат18мъ древнеруссБихъ сцисатвле|й , «лад^^вшихъ иссусствеп- 
ностш , &ыла краткост^:Отут^С9Ш$^ои9бог9^ц1дтоотшл 
Очень нер1^дко такъ характеризовали ту первичную редакщю, 
въ которой описатель не могъ прибавить ничего новаго. 
Такъ наприм. характеризуетъ первичную редакщю Тучковъ» 



1 
« 

1 

1 



- 128 - 

хотя онъ и не прибавилъ лъ ней ни одного новаго разсваза 
изъ жизни преподобниго Михаила Клопскаго. Д^^йствительно 
его редавщя гораздо пространн'Ье, ч'бмъ первичная, но все 
распространен1е ея состоитъ только въ такихъ мысляхъ и 
словахъ, которыя ничего не ирибавляютъ еъ сущности 
разсказа. 

Такимъ образомъ основною, характеристическою чертою 
литературной стороны первичныхъ редавц1й нужно признать 
простоту и безъискусственность. Хоти въ этомъ литера- 
турноиъ д'Ьл^Ь ближайшими предшественниками списателей 
являются писцы ^ но писцы были просто кописты съ го- 
товаго, уже написаннаго, тогда какъ списателямъ этихъ 
первичныхъ редакщй принадлежитъ уже н'бкоторая доля са- 
мостоятелБнаго литературнаго труда. Так1е описатели ближе 
стояли уже къ т^^мъ, которые вели л1^тописныя записи. 
Но для вносившихъ отдельный, отрывочный записи въ Л'Б- 
топись, неим^Ьвшихъ нужды въ литературной связи своихъ 
отрывковъ, была готова хронологическая связь , которая да- 
леко уже не была такъ легка для составителя первичной 
редакцш ^ которому уже приходилось не приставлять разсказъ 
въ прежде начатому^ а писать самому, начиная отд'Ьльный 
и самостоятельный разсказъ^ не связанный съ другими. Правда 
первичная редакц1я и не выполняла вполн1^ этого услов1я, 
не им']^ла ни введешя, ни искусственной связи между от- 
дельными эпизодами разсказа, правда и описатель первич- 
ной редакщй также не говорливъ, какъ и л^^тописецъ , тавъ 
что его личнаго субъективнаго элемента очень мало чув- 
ствуется въ его литературномъ труд*, какъ и у вносившаго 
равсвазы въ л'Ьтопись, до во всякомъ случа'Ь его литера- 
турное д-Ьло было гораздо труднее ^). 



о Наши писцы иногда называются клириками^ какъ обыкновенно на 
аапа/гЬ назывались писцы. 



- т — 

Не сиотря на бедность со стороны литературнаго тшуе^ 
ства первичный редавщи съ одной стороны полагали осно- 
ваше чисто нацюнальной литературы великой и северной 
Руси , а съ другой стороны на разрывали связи съ языкомъ 
русрвимъ разговорнымъ. Правда вти редакщи не дону сна ли 
учаспя Фантаз1и^ иоторая была такъ сильна у п'бвцовъ, 
создавшихъ устную поэшю, но въ тоже время он'Ь не пред* 
ставляютъ чистаго, безприм'Ьснаго разсваза историчеснаго. 
Если личная Фантаз1я^ если личное возсоздаше не участво- 
вало въ составлеши ихъ, то нельзя не зам'Ьтить въ нихъ 
н1Ькоторой доли возсоздан1я Фактовъ жизни саиимъ обществомъ. 
Правда народонаселеше с&верной и веливой Руси, окружавшее 
ионастыри, далеко не осзоилось съ хриспанствомъ. настолько^ 
чтобы возсоздан1е Фактовъ жизни на этой почв'Ь могло быть 
особенно яшво и свободно, съ участ^емъ большей доли во- 
ображен1я, но эти редавцш во всявомъ случаЪ не создава-г 
лись еще съ исключительнымъ взглядоиъ аснетичеекнагь. Во 
преимуществу вти редакщи сохранили разсвазы о личнобтяхъ 
служившихъ л^^е1^ создашя Буссваго государства въ заселе- 
нш пустынныхъ, необитаемыхъ м^ртъ^ о столвновевш съ 
туземцами и ассимиляц1и ихъ Руссвому гооударозгву , о во- 
двореши въ этихъ м1&стахъ центровъ и провод]В[иковъ ^брв* 
зован1я. Безъ первичшхъ редакщй мы. тшикцоъ бы самы^ъ 
раннихъ, самыхъ дорогихъ св^Ьд'ЬвШ въ исторш этого во- 
проса. Кавъ мы вид'Ьли изъ общаго обзора аервдчныхъ ре^ 
давщй. большая часть этихъ св1^д'6шй вошла въ редакцш^ 
составленный искусно изъ первичныхъ. Это служеше обще- 
ственному дЬлу, созидан1е Русскаго государства очень ясно 
выступаетъ въ первичной редавщи жизнеошсашя пренодоб- 
наго Михаила Блопскаго. 

Въ первичныхъ редакщяхъ сохранилось изображете ха- 
рактеровъ ЬолЪе жизненное, бол^е близкое къ дМствитель- 



- 130 - 

яости. Та доля страсти, та доля чувства, которыя совер* 
шенно стушевываются и изчезаютъ у посл'бдующихъ списа- 
телей, въ иервичныхъ редакщяхъ гораздо замЪтн'Ье и ярче. 
Танъ въ первичной записвъ о посл'Ьднихъ дняхъ ПаФнут]я Бо- 
ровсваго, описывается, что съ брат1ей, приходившей прощаться 
»прилучижеся вто время старець Кирилова монастыря ему же 
имя д1оиисие художествомъ часовникъ тогда и тотъ влезе съ 
братьею прощешя пр1яти. д1онис1ю же много молящуся дабы 
его благословилъ рукою старецъ. ему же и слышати не хо- 
тящу. много же стужаще о семъ тогда оскорбився рече ста- 
рецъс '). Въ этихъ словахъ, въ воторыхъ уже кавъ бы 
слышатся т'Ь ранн1я несочу вств! я , въ воторыхъ воспи- 
тывался 1осиФъ В0Л0ЦК1Й въ отношен1и къ монастырю 
Кирилловскому, мы видимъ, что ПаФнут1Я Боровсваго вол- 
новали сильный чувства. Еще ярче видны тк сильный чув- 
ства, который волновали его, изъ другаго отрывка той же 
записки 11 по малЪ час1Ь приела князь михаило андреевичъ 
д1акона своего увидЪти что ради не повели ему старець у 
себе быти якоже р'Ьхъ преже и что прилучися старцу мн1^ 
же свазавшу что князь приела ему же ничтоже отвтщавшу 
Т0Ч1Ю отпустити повел^^. тьтв ему у мене пи о чемъ дгьла. 
втоягь время привезоша грамоты отъ нред'Ьла тверскаго да 
деньги золотые, мн^^ же явившу ему онже не повел'Ь къ сеЫ 
внити пришедшимъ. мн^ же глаголющу повели ми взяти 
намъ то надоб^. старецъ же оскорбися на мя и запрети ми 
рекъ сице ты возьмешь ино то я взялъ. обычай же имяше 
старецъ всегда пречистое имя нарицати и надежду им1^ти и 

рече еще брате у пречистой есть братш что питы и п>сти. 

Они прислали не моея ради пользы но отъ мене гр^^шнаго 
требуютъ милости и прощен1я« . Эта же записка сохранила любо- 
пытную подробность, что ПаФнутШ не позволилъ давать знать 

>) Ркп. Волокол. бнбл. Л? 515. сп. XVI в., стр. 395-399. 



— 131 — 

о своей смерти, чтобы никто вром1Ь учениЕовъ не удоотоиж- 
ся погребать его. Тавимъ образонъ эта записка сберегла 
дш насъ изображеше силы оскорблецнаго личнаго чувства. 
Шть соин^шя, что безъ этой записки жизнеописаше 
составленное Васс1аномъ многое изъ приведеннаго нами сгла- 
дило бы, тавъ что и тЪ сильвыя чувства, иоторыя волно- 
вали ПаФнут1я значительно пропали. бы. Съ такимъ точно 
характеромъ мы находимъ разсяазъ въ первичной редавцхи 
жизнеописашя Михаила Клопскаго о томъ , кавъ онъ им^лъ 
столкновен1е съ посадникомъ Григор1еиъ Кирилловичемъ. Тотъ 
отв^Ьтъ , который Михаилъ сд^^лалъ посадникамъ , приглашав- 
шииъ его— »Богъ знаетъ« — напоминаетъ отвЬтъ новогород- 
скаго юродиваго Николая Качанова: б8ди ко мн1^ хл'Ьба 
1асти. блжнныи же и^тв1^щавъ рече ем8 (боярину), аще бгъ 
хощет таво и будете '). Но описаше 1;ой нравственной борь- 
бы, которая была у Михаила Клопскаго съ посадникомъ, со- 
хранило въ оеЫ тав1я черты, съ которыми можно встр1Ь- 
тить лицъ только въ первичныхъ редакц1яхъ, но никакъ не 
въ искусно составленныхъ. Посаднивъ, владЪвшШ землею, дво- 
рами по р1&к1^ Веряжи близъ Клооскаго монастыря, посл'Ь об^Ьдни, 
въ день св1^тлой нед1^ли не только запрещаетъ пускать мо- 
настырскихъ коней пастись на его гешк и ловить рыбу въ 
Р'Ьв'Ё противъ его дворовъ, но грозить перебить руки и ноги 
тЪмъ, которые будутъ д'блать это. А изъ другихъ отрывковъ 
той же редавцш видно, что онъ радъ приглашать въ себ% 
на об'Ьды преподобнаго Михаила. На это Михаилъ говорить 
посаднику »будеши безъ р8въ и безъ ногъ мало въ вод'Ь 
иеутонеши* и самъ же приказываетъ ловцамъ идти ловить 
рыбу. Раздраженный посадникъ бросается за ловцами въ р^^ку, 
гд'Ь ови воловутъ тоню, бьетъ ихъ и промахнувшись падаетъ 



*) Ркп. Графа Увар. Л? 100, сп. ХУП в. стр. 134. 



въ мду. Люде подняли посадиива, во почему то случи- 
лось^ что 0(1€адя1шъ тавъ оелабъ , что не могъ д'Ьйствовать 
ни ру|ва]Н11, ни вогани. Цосадвввъ ночувссвовалъ вл1вв1в 
шрааственной силы преоодобваго Михаила. Когда рано утрошъ 
привезли его въ монастырю, то подъ вл1ян1емъ осворедкевваго 
чувства 1Мвхаило не вел!Ьлъ намонастырьиусвати^ввважу- 
ва вршмвти ни св^^щи ни просвуры«. Ооступовъ Михаила 
бьигь тавъ р1зовъ^ что «игуменъ и 6рат1в въ сумм^нш бысть 
что непр1яли вануна ни просвуры«. Я'сно, что тавое д&й- 
ств1е было сов^щево водъ вл1янкмъ чувства сильно водво- 
вавшаго Михаила^ тацъ что вызвало новую заносчивость и 
еознав1е своего св^Ьтсваго звачен1я въ лицахъ блвзвихъ въ 
«посадниву, воторые грозили жаловаться и арх1еписБопу и» 
вфчу. Но свла, воровавшая чувство ореподабнаго Михаила^ 
ве подчйНАлась в посредничеству арх1бписвопа , потому что 
кигда €«ъ приелйлъ въ Михаилу протовФва, чтобъ п'Ьди 
молёбевъ за посаднина, то Мвхаилъ р'Ьзво отвазалъ^ сва- 
аавъ: »мадимъ бога о всемъ миру не товмо о Грагорь*!!*, 
в ещ|Г бол'Ье рЪзв!^ и угрожая прибавилъ посадниву »но^-^ 
дашь ПФ монаетыремъ попросишь у бога милоети«. Няха- 
шъ вакъ бы требу етъ полной поворности^ полна го подчв- 
вев1а его нравственному вл1ашю. Посаднввъ годъ съ полу- 
|1ора месяцами 'Ьздилъ т развымъ мовастырямгь и ивБовецъ 
с.объввлветъ арх1еаи!СН011у , что поворяется преподобному Нв- 
/хавлу. Но даже и въ то время, вогда посаднинъ съ повор 
ВФСТыо щ)1)|Хал(Ь въ монастырь в вачалъ угощать моваховъ: 
.^вл'Ёбъ господа да баль« , то и тутъ Мидаилъ прибавилъ 
<:«в»б уготова богъ его любящимъ и заповеди его хравявщмъ 
а за вачввающимъ рать с Эти посл1>дн1в слова особенно 
рЪзво звучать в иереносятъ насъ въ иной м{ръ , далево от- 
СТ0ЯЩ1Й отъ того, вакимъ характеризуютъ его всЬ послЬ- 
дующ1е описатели кизнеописанШ. Но разсвазъ нончается за- 



- 133 — 

кжючятельною мыслью, составляющею основную тему все1Г0 
ражказа: »и бысть отъ иихаила наученъ иосахне посаднивъс^ 
то есть, о томъ, «анъ посадникъ былъ ороученъ. А шеш^ 
ду тЪмъ въ томъ же самомъ разсказЪ по редакцш Вас1Л11 
Тучкова пршодобпый Иихаилъ Клопск1й теряетъ уже своя 
индивидуальный черты точно тавъ же вавъ и у вс^хъ со- 
ставителей исиусственныхъ редакщй лица представляются 
совершенно безстрастными , отр-Ьшенными отъ всякаго. чув- 
ства индивидуальности 

Навонецъ эти первичныя редакцш, представляя очень 
малую долю вовсоздашя, близко держатся жизни, действи- 
тельности, сохранивъ для насъ много действительно реаль- 
' ныхъ Фавтовъ. ОнЪ близко стоятъ къ той степени литера- 
туры, когда производится простая котя жизни, но не воз- 
водится въ типъ^ когда индивидуальные Факты изъ жизни 
лица не возводятся дъ общему идеальному и не стуше* 
вываются съ нимъ./6ъ нашей ученой литературе есть 
мн'Ьн1е, что составлеше жизнеописашй нашихъ подвиж* 
никовъ стоитъ въ тЪсной связи съ волросомъ о вре* 
мени признашя ихъ святыми, и такое мн^ше имЪетъ из- 
вестную долю значешя. Действительно , когда признавали 
кого-нибудь святымъ и полагали чтить его память, то 1(ъ 
это время особенно заботились о составлеши ему жизнеопи- 
сая1я ; — таковъ несомненно былъ векъ Макар1я. Но въ втомъ 
случае нужно строго различать признаше почиташя местна* 
го отъ всероссШскаго , потому что признававш1е менее забо- 
тились о составлее1и жизнеописашй святыхъ местно чтимыхъ. 
Эта литературная деятельность, въ составленш жизнеописан1Й 
имевшая большую связь съ инищативою сверху, строго дол- 
жна быть отличена отъ инищативы литературнаго дела 
снизу. Инищатива этого литературнаго дела начинавшаяся 
сверху, имела въ виду искусную редакщю жизнеописа- 



— 134 — 

ш, такъ что въ вопрос1Ь о редавщяхъ исжусно соста- 
вленвыхъ господствующее мн'Ьнхе можетъ им^ть свое придоже- 
Н1е. Даже та редавщя, которая изв'Ьстна подъ именемъ ранней, 
кер^дво составлялась по требовашю богоиольцевъ и окре- 
стныхъ жителей до признан1я святаго ОФФищально или же по 
желашю монаховъ, чтобы не забылось о жизни святаго 0. 
Для первичной же редакщи это мнЁше не можетъ им:Ьть ни- 
какого приложения. Эти первичный редакщи появляются не- 
редко тотчасъ же посл'6 смерти изв^стнаго лица, какова- 
записка о смерти ПаФнут1Я Боровскаго. Мало того, он'6 пи- 
сались даже и при жизни ихъ, какъ записки о преподоб- 
номъ Михаил'Ь Клопскомъ. Эти редакщи появлялись вслЪд* 
СТВ1П того, что дорожили памятью о лицахъ, какъ зам^^ча- 
тчзльныхъ своею жизшю я поступками. Точно такъ же какъ 
портретъ или изображеше многихъ лицъ д^^лалися при жиз- 
ни ^) или скоро посл'6 ихъ смерти, цо во всякомъ случае 
несравненно раньше , ч'Ьмъ были осматриваемы ихъ мощи и 
они были признаны святыми, точно также появились и мно- 
Г1Я записки о такихъ лицахъ или первичный редакщи. При* 
м1^ровъ существован1я первичныхъ редакщи раньше признашя 
лицъ описываемыхъ въ нихъ святыми мы уже привели выше 
достаточное количество. 

Ёслибы мы вздумали обратиться къ общей литератур'Ь 
и начали искать въ ней произведенШ сходныхъ съ нашими 
первичными редакщями, то въ этомъ род1& литературныхъ 
произведешй мы должны бы были остановиться на актахъ 
нучениковъ. Это тЪ произведен1я древне-христ1анской литера- 
туры, который содержать въ себЪ записи суда иадъ муче- 



О Милют. мин. 1юль стр. 1'22 , 767. 

^) Есть так1я жвзвеописави , въ которыхъ разсхазнвается , что прк 
открыт1и мощей ихъ обыкновенво смотр']&ли ва образъ св. гораздо прежде 
того написанный. 



- 135 =- 

никами, привазашя и слова судей, допросы, отв^Ьты и ис« 
полнетя иучешй, записанные точно публичными нотар1Я1Ш^ 
и тавъ, кавъ часто этотъ судъ производился публично, то 
и н^Ькоторыми изъ христ1анъ, которые, вм'бшавшись въ толпу 
зрителей, тщательно д^^лали зам^Ьтки о томъ, о чеиъ 
допрашивали ]к[ученивовъ , что говорили и д'Ьлали при этоиъ 
саии мученики. Но въ этомъ первичномъ вид'Ь дожили до 
иасъ очень немногГе авты. Какъ т'6, такъ и друпя записи 
тотчасъ уже получали болЪе округленный разсказъ или яв- 
лялись въ новой редавщи между христ1анами. Блириви При- 
бавляли въ нимъ разсвазъ о происхожденш , жизни ^ пред- 
шествующей мучешямъ, описывали ихъ смерть и делали 
завлючешя отъ себя Патрютизмъ Грецш и Рима ухватился 
за д1$тъ отд'блъ литературы въ лиц1& папы Блимента. При па111^ 
Римсвоиъ Фаб1ан'6 нотарш въ своемъ описан1и овлад'Ьвдли ера* 
зу всей сценой мучешя, ипод1авоны переписывали сполна на* 

• 

чатое первыми. При Бонстантин'Ь веливомъ Ёвсев1й изъ судеб- 
ныхъ записей, доставленныхъ ему изъ государственныхъ архи- 
вовъ импер1и, составилъ XI книгъ, воторыя впрочемъ не дошли 
до насъ въ своемъ вид'6. Но до сихъ поръ работа надъ этимъ 
отдЪломъ литературы по большей части состояла только 
въ самомъ издании автовъ, но не въ разработк^^ ихъ литера- 
турной стороны и реставращи древн^йшихъ тевстовъ. Гро- 
иадныя литературный издашя между прочимъ давш1я м'Ьсто 
издашю древнихъ автовъ очень мало уд'Ьлили внимания для 
чисто литературной стороны ихъ М- Даже спещальныя изда^ 
И1% автовъ мучениковъ, каково наприм!|^ръ сд1&ланное въ 
ХУП в-Ьв* Руинаромъ, мало занято вопросомъ о литератур- 
ной сторон'Ь ихъ. Правда Руинаръ обращаетъ вниманге на 



^) Таково нздаше Леи 8апс1;огат начатое Болландомъ въ XVII ъ%1Лу 
въ Еоторомъ^ кавъ главное предислов1е къ первому тому, такъ и »аи1Ьчан1я 
дрн другихъ томахъ мало заняты литературной стороной. 



— 136 — 

увазащя о сущесФвова[вшйхъ спискахъ автовъ. напр. 11ол1Г- 
карпа : ехетр1аг1а Ьаес ех Тгепае! Ш8е1риИ Ро1усагр1 досМпа^ 
$(Я'1р81|; ваШ8, дп! сопуегмШв ез! ила сиш 1гепаео. Ё§о аи^- 
4ет Ьаес Зосгакз ех бап ехешркгхЬиз 8спр81. Е* ро84 Ьаес 
е^о Р1оши8 ех 8ирга8спр1;о ехагау!; сит ехешр1апа регдшзь 
У188ет, е1 Ша шШ! рег геуекИопет таш!е81;а88е{ Р61усагри8, 
и! ш зедиепИЬаз дес1агаЬо ; еа^^е .]ат ргорешос1иш ех 1етро- 
пЬи8 Ши1игш8 1а1е Ы18сеп1;1а со11е§188ет ^)^, правда онъ ука- 
зываетъ на то , что ас1;а св. Агапы е1;с. одни считаютъ рига 
а1;ч|11е 81псега, ргои1; а по4ап18 ехсгерк, а друпе аЬ аис1оге 
ро84епоге соп8СГ1р1а 2), правда, говоря объ актахъ Лущана и 
Марщана, онъ разд'Ёлявтъ нхъ по составу на двЪ части ^ 
изъ Боторыхъ »рпта еа сопМпе! ^иае 1р8е аис{ог аИипс1е дпаш 
ех асИз риЫ1С18 (1Ы1сега1; , ^иае^ие 1р818 Ас118 ргает1811;, и! поп 
8о1ит Ьогпт Маг4угит раззюпет, 8ес1 е1; т1гат еогпш соп- 
уег810пеш ас роепЦепйаш а(1 ро81;егогит по1;Шаш {гапзпииеге!. 
АНега уего паггайоп18 рагз 1р8а сотр1есШиг, ^иае Ыс У1(1еп- 
*иг гейгп ргоп! а по*агп8 риЫ1С18 ехсгер1а 8ип4 з), правда, 
говоря о мученш веодота и семи д'&въ, онъ зам^Ьчаетъ: 
»ра8вюпет аи1;еи1 Ьапс ёе8сг1р811; N1^8 (еШз осиШш^ \й 1р- 
8еше1; 8аер1и8 ЫшЬ, ^п^ еЫ аЬив поЬ18 1§по1;и8 811, ех 8спр- 
йопе 1атеп, 81;у1о, аЫздие паггаИошз сЬдгас1;епЬи8 18 еззе 
У1(1е1иг*)*, правда, говоря объ актахъ мученика 1устина, 
онъ зам1^чаетъ: «е]и8 уйае рптогсИа, ас уосаИопеш ай ге- 
11§10пет СЬг18{1'апат, ех 1р81и8те1 8спр(18^ тог1;ет уего ас 1;а- 
1ет ези8 ра8810Ш8 8епет, ех езпз таг1угй асйз, диае зпрег- 
8Ш11;, е<118С1ти8 ^): но всЪ эти увазашя являются не бол1^е 



^) Кшпаг1. АсЪа рптогит таг^угат. 1713 г. стр. 46. 
») ТЫй. 390 стр. 



») Шй. 164 стр. 
*) ша. 336 стр. 
») ша. 55 стр., 



- 137 — 

кашъ въ ФорнЪ самыхъ общихъ завгЬчанШ^ безъ тщатеш^- 
наго литературнаго разбора, они тпобшщейы тону, чтобУ^ 
ивъ поздней компиляцш совершенно возстановитъ древнМ* 
шую редакщю и реставрировать ее, они не заняты т^Ьмъ^ 
чтобы опред'Ьлить съ литературной стороны о6щ1й характерЪ' 
е1'илей раздыхъ редакцШ. Но какъ бы то ни было, вервич-^ 
ная редакщя актовъ, состоящая изъ судебнаго допроса не^ 
сомн^^нно сохранилась и у многикъ поздн'Ьйшихъ компиля- 
торовъ и метафрастовъ. Она то отличается полною объен* 
тивностью описываемаго допроса или хода процесса , до боль- 
шей части вратЕостью въ вооросахъ и отв^^тахъ и удер- 
жаннымъ излошен1емъ въ ФормЪ д1алогичесЕОй. Это записка 
холоднаго , равнодушнаго еъ тому , что записано, оффищвдь- 
наго нотар1я, богатая по своему внутреннему содержашю, 
самый простой литературный матер1алъ , по своему безысЕу с- 
ственному изложешю. Таною ше простотою отличается и та 
первая вомпилящя, принадлежавшая ли очевидцу или ному- 
либо изъ ЕлириБовъ ВЪ раннес время ^ Еогда не перед'блан- 
ный , совершенно нетронутый въ литературномъ отноше- 
ши, судебный антъ овруглялся только самымъ цростымъ и 
вратБимъ введешемъ, сообщавшимъ не сложный св^^д^щя 
о происхождевш и жизни мученика до мучен1Я и ЕратЕое за- 
влючеше. Не представляя пинаЕихъ исвусственныхъ подраз- 
д'Ьлешй, оканчивая разсвазъ смертью и очень р'ЬдЕо упоми- 
ная о чудесахъ, эта ранняя реданщя жизнеописан1я, по боль- 
шей части нратвая, не отличалась большею исвусственностью 
своего литературнаго изложешя ^). 

Не бол^^е того, что удалось намъ извлечь изъ прим^Ь- 
чашй ЕЪ издашю мученическихъ актовъ въ ХУП в'Ье1ё^, на- 



М Къ сожад1квш иы не ног ли достать важааго для васъ ивдани Лека 
таПугиш^ сд-бланнаго Аввешапт. 



- 13а — 

ходимъ ны и въ оавременны&ъ намъ идсд'Ьдовашяхъ , не- 
священныхъ этому вопросу. Забота объ отысвая1и втихъ 
древнихъ автовъ продолжается и въ настоящее время ^). 
Оовремецныя намъ изсл1^довац1а , соец1ально посвященный 
вопросу объ актахъ мучениЕовъ , бол'Ье заняты истор1ею ихъ 
собрнш и иаданШ ^), а въ вопрос^Ь объ литературной сто- 
ров'Ь не прибавляютъ ничего новаго. 

Но кавъ бы то ни было т'6 литературный произведешя 
или лучше т'Ь первичныя матер1алы, за воторыя ухватился 
патр10тизмъ Грец1и и Рима и возсоздалъ изъ нихъ ц'Ьлый 
огромный отд1&лъ литературы, воторымъ жилъ, воспитываясь, 
весь хрисиансшй М1ръ, им'Ьютъ некоторое сходство съ на- 
шими первичными редавщями. Правда , что публичные нота- 
рш, записавш1е эти судебные акты древне-христ1ансвихъ му- 
ченивовъ, воспитались въ М1р'6 влассичесвомъ , правда и 
составители свмыхъ первыхъ вомпилящй и реставращи этихъ 
автовъ не принадлежали въ самоучкамъ, правда некоторые 
изъ этихъ актовъ состояли изъ автоб1ограФ1Й самихъ муче- 
нивовъ, правда и самое содержан1е актовъ составляетъ та- 
кую борьбу и страдаше, совершавшееся, такъ сказать, на 
виду ц'Ьлаго М1ра , но они точно такъ же вакъ и наши пер- 
вичныя редакщи представляютъ такой же раннШ литератур- 
ный матер1алъ и отличаются такой же простотою изложешя, 
краткостью и объективностью. 

Если акты мучениковъ по своему литературному изло- 
жен1Ю им'Ьютъ н'Ёкоторую аналог1ю съ нашими первичными 
редакщями^ то нельзя того же сказать объ отд^л'6 жизне- 



*) у Росси, въ Кота воЪГеггапеа, въ 1 топгЬ объ актахъ св. Цецили. 

') Таково изсл'Ьдоваше : Е111с1е8 виг 1а соИесМоп <1е8 ас1с8 (1е8 ва1а(в 
раг РИга. Раг1в. 1850 т. и Ьаа ЪоиА11с11в1ев е! 1'11а^10^гарЫе аасхеппе е1. то- 
Аегае раг Ретге Шбб года. 



— 13в - 

описагай святыхъ на эааадЪ. Такъ наяъ на Закад-Ь въ большее 
части, особенно въ< раннее время жизнеонисав1я ап иэлагалбь 
язывомъ латиясхимъ, впо лн'Ь выработаннынъ въ аитературномъ 
отношен1И , то Западъ и обошелъ ту ступень изложен1я литера- 
турнаго, на которой стоятъ наши первичный редавцш. На 
Западе очень рано отдЪлоиъ вжзнеописан1й овладела лите- 
ратура щкольная. Таково наприм<Ьръ жизнеописание св. До- 
ната, сохранившееся въ списке XI в1Ьва, принадлежащее 
конастырсвой , школьной , литературной работ1& неизв'Ьстнаго 
клиника, который^ составляя жизнеописание по народныиъ 
нредан1яиъ, усиливался подвести свое ивложеше подъ пра- 
вила латинской стилистики, хотя и не одинъ разъ онъ 
поддается конструкщи народнаго языка и пишетъ риеио- 
ванной прозой, которую любила народная масса. На ря- 
ду съ этими врывающимися въ его изложеше особен- 
ностями народнаго склада р^Ьчи, составитель жизнеопи* 
сашя св. Доната употребляетъ ученые термины и эллинниз- 
мы ^). Но и такихъ прозаическихъ произведен1й этого отд^Ьла 
литературы, при значительной искусственности, ваносившихъ 
въ себя немног1е элементы склада народной р1^чи , на Запад^Ь 
сохранилось немного. Если же произведешя этого отд1^ла 
литературы и сохранились записанными простой древней 
прозой, то о большей части ихъ очень трудно судить какъ 
о такихъ ламятникахъ, которые еще находятся въ рукопи- 
еяхъ и мало изв^Ьстны, хотя на нихъ изр'Ьдва и указы- 
вается въ у ченыхъ . изсл^довашяхъ и издашяхъ. Такъ одинъ 
ученый изртель увазываетъ напр. на уц'ЬлЪвшее жизне- 
описаше св.; Нопога1;а, известное ему только по цитатанъ 
на жизнеописаше св. Фрола, но не приводя отрывковъ 



*) Огапаш. Эосатвпи га6(1149 роаг аегтвг ^ ГЫв4о1г« 11|1бга1ге де Г1и- 
Не аерщв 1е VIII XIII 8. р. 49—57. • 



- 140 - 

ивъ Т4)го^ НИ Аэъ другЕГО I ю оредстовляя пвая»& ха^ 
равтержепп ихъ ^); 

Яа Запад^^ оюнь рано этотъ отд'блъ лнт^)атуры ио^ 
слуяялъ матбр1ал(шъ для нскусственной Формы изложенхя^ 
давъ содер Фаше произведешямъ , изложенныиъ въ стихотвор* 
ной <Форд11^. Эти проиаведеа1я , написанныя латинсвимъ язы- 
вомъ , изв1^стны поцъ именемъ народных^ етцхотваренгй ла- 
тинтихь, которые достигали большей цскусственности, навъ 
народный п^сни о св. Августин^^ въ ХИ в'6е^^, въ которыхъ в(А 
строки стиховъ оканчиваются одинаковою буквою ^). Но 
эти такъ называшыя нарорыя ароизвбден1я все те пи- 
саны не языкомъ народнымъ, а латинскимъ и прйтомъ 
очень часто переходятъ въ лирику. 

Западная литература въ отд'бл'Ь 2визнеописан1й бол'Ьб 
мирилась съ народнымъ языкомъ, когда жизнеописашя пе- 
реходили въ легенды. Въ этомъ отношен!» литература за- 
падная значительно разнится отъ нашей. У насъ жизнеопи- 
«ашй, перешедшихъ въ легенды, вообще очень немного. Т'& 
легенды, который сохранились у насъ отъ древняго перюда 
дтературы, мало самостоятельны, отчего въ нихъ и нахо- 
дить много сходства съ западными. Этимъ объясняется и 
то, что наши легенды по большей части отличаются въ 
€Воеиъ изложеши языкомъ книжнымъ, мало представляя дл^ 
ментовъ языка народнаго. Совершенно обратное этому явле*- 
ше мы видимъ въ литератур1^ Запада, въ которой жиане- 
опйсан1я святыхъ быстро перешли въ легенды , такъ что къ 
ХШ в^ку накопилось такихъ легендарныхъ разсказовъ столь* 
ко, что Якавъ (1е Уага§1пе составилъ большой сборникъ, из- 
в^Ьстный подъ именемъ Ье^епДа апгеа, въ вотороиъ мменна 



N 

') Каг1. Ваг(8сЬ. РгоуепгаИасЪев ЬеаеЪасЬ. 1855 г. стр. XIX. 
*) Рое81е8 р1>ро1а1гев 1&11П68 «1||епеиге8 аих Х11-те в1ёс1е раг ЕдеЬ 
«(апд (1а МегИ. р. 82. ^ « 



- 141 — 

иредетавляюов соеднгоягв древвп'в иучвящчсюихъ ав1ювъ 
€ъ Фантаетичесвиш! с|вавав1ЯМЕ о мученшюхъ и ттыхъ. 
Но есш Джовъ , д^лая крупвое со6рав1е вшзвеоовсашй , ии- 
лагадъ нхъ въ штинснфй 0|юэЬ ^ то охд'Ёл^выя ивопя де- 
гевды съ очевь рая наго времеви уае.д^даш шЬкоторую 
уетулву рЪчи народаой« Въ ФормЬ исвусствеввыхъ ш&шъ 
Р'Ьвоторыя легбвды явились уже въ У и VI в6в;Ь. Нечего и 
говорить о томъ , что тажвхъ поэмъ 8Ъ бтихотворной ФФр1Г1& 
сохранилось довольно хвою отъ X, XI и ХИ-го в^ка. Нво- 
г1я изъ атиХ/Ъ иоэвгь внсавныхъ на латинсвомъ языкЬ 
называются народными ^). Ц!Ьл[оторыя юъ танихъ.исзиъ 
явились въ переработке «онглеровъ, писандыя язывоиъ 
древмй промы; наир. въ IX В'Ьв1^ ^). С!охранилась вовоы 
съ содвржан1еиъ легеддъ ^ 2Ъ изложенш воторыхъ языжъ ла- 
Финсшй сн:&шивалов съ провавсальсжвиъ. Отъ Х]-го в1^ва 
сохранились ташя произведешя изложешыя ео;1а11@ае.(1'ос ^). 
Но воа15ще шивнеописанШ , изложенвыхъ на древнвн1>ранцуз- 
свомъ языв'&, сохранилось ачеш> мало ^), хотя есть тав1Я, 
который по отсутствию созвуч1Й а рюиы преджолагаютъ боль- 
шую древность ^). Мы не говоримъ уже о томъ, что веб 
эти произведеи1я вредставляютъ довольно искусственное ив- 
ложеще^ обличал въ писэвшихъ шъ большой навывъ и под- 
готовку къ литературному д1^лу. Но кавъ бы то ни было, 
мы должны повторить снова, что жианеописашя въ Фориб 
легендъ иногда довольно близко подходили къ языву народ- 
дому. Отъ Хт.а^ка осталось оЬсколько такихъ проюиеде- 
нШ ие толысо изложенныхъ прозой^ во яаы;во1[ъ щгостева- 



*) М1§т1е. Б1с1;1оппа1ге йев 1ё§^епс1е8 (1и сЬпвЫашвте. стр. 777. 

^) 1Ь. 308. 

О 1Ь. стр. 390. 

•/1Ь. стр. 408. 

»)^1Ь. стр. 375, 797. 



- 142 — 

роднымъ (бп ргове раЬ)18е), ютя этж памятнике ивв'Ьотны 
только до каталогу Боролевшвой Парижшой библютеки ^) и 
до сихъ поръ еще не изданы. Если »е Романеи я народно- 
сти и сохрайили нбвоторыя легенды на древнемъ народномъ 
жзыкЪ, какова легенда о св. МаЫои % отличающаяся боль- 
шою наивностью, и чуждая СЛИШКОМЪ большего МН0Г0СЛ0В1Я 

и реторическихъ уврашешй, то и такая легенда уже пред- 
ставляетъ иамъ разсказъ подразделенный на главы и обли- 
чающ1й въ составлявшемъ его значительное искусство и 
значительную литературную подготовку. Но какъ бы то ни 
было все указанные нами выше примеры показываютъ только^ 
что въ отделе легендъ примирялись прои8веден1я западной 
литературы этого отдела съ языкомъ народнымъ. Правда въ 
Романской литературе можно найти образцы довольно ран- 
ней прозы, посвященной разсказамъ о разныхъ случаяхъ тъ 
жизни, изложенныхъ въ чудесахъ Мадонны, культъ кото- 
рой, такъ широко распространившШся на Западе, вызывала 
очень нередко кратшя записи, каковы напр. Аааешрп Фи- 
липпа С1енскаго ^) , который действительно скорее всего под- 
ходить въ нашимъ первичнымъ записямъ, какъ по своей 
отрывочности^ такъ и по реальному характеру ихъ содержа-* 
шя, но они составляютъ уже иной отделъ литературы, и 
опять тади отделъ легендарный, который не подходить къ 
нашимъ первичнымъ редакщямъ. 

Что же касается до отдела первичныхъ редакщй въ 
литературахъ другихъ славянъ, то мы кажется въ праве 
сказать , что наша древне*русская литература въ этомъ слу- 
чае гораздо богаче ихъ. Правда Славяне еще не обратили 



О 1Ь стр. 797. 
») 1Ь. стр. 797. 

*) См. объ этомъ въ моей стать1к о древне-итальянсхвхъ давитвикахъ» 
Ж. М. Н. Пр. 1867 г. май. 



— 143 - 

•внииаим на ра^аботку втого отд'Ьла своей литературы^ 
правда они еще и не обнародовали памятнивовъ этого рода, 
но, на сколько можно предполагать по самому ходу разви^ 
Т1Я литературы Славянскихъ племенъ, едва ли найдутся у 
нихъ памятники подобнаго рода. Рано начавшаяся искус- 
ственность и господствовавшШ латииск1й языкъ у Поляковъ 
не могли благопр1ятствовать существованш такого отд^Ьла 
литературы. Въ литератур^Ь Чешской , хотя съ ранняго вре* 
иени господствующимъ языкомъ былъ свой родной, но оть 
вначительныхъ усп'Ьховъ литературнаго дЪла жизнеонисашя 
очень рано получали въ ней искусственную стихотворнуш 
Форму, быстро переходили въ легенду. Что же касается до 
литературы Сербовъ и Болгаръ, то, если они и сехранили 
первичный редакщи, относящ1яся къ очень раннему време- 
ни , то они нрииываютъ къ отд'Ьлу древне- христ1анской ли** 
торатуры, къ актамъ мучениковъ, сохранившимся не на 
своемъ народномъ языкЪ, такъ что они помещены въ 
издании Руинара. Литературное искусство ВизантШскаге 
образован1я и особенно Аеонсвой горы, рано распространив- 
шееся между Сербами и Болгарами, которые въ лицЪ Би*^ 
пр1ана, Оахомш Серба и Филолога и къ намъ внесли искус- 
ственность въ переработке^ этого отд1&ла литературы, не даетъ 
намъ права предполагать о существоваши подобнаго нашему 
отдела литературы у нихъ. Но если мы и можемъ ожидать 
открытШ подобныхъ памятниковъ литературы, то беаъ со- 
мн^Ьшя у двухъ послйднихъ Славянсвихъ племенъ, и едва 
ли отъ ранняго времени а скор1^е посл'Ь упадка просв^^ще^ 
шя между ними. Такимъ образомъ этотъ отд'Ьлъ нашей 
древней литературы въ историческомъ ход1& своего появле- 
шя представляетъ чисто Русское явлен1е, ложившееся въ 
основу дальнМшаго развит1я литературы нащональной. 
Въ кромъ же отношеши можетъ быть поставленъ этотъ 



— .144 — 

рщ%Аъ э^^рождавшейся литературы ввли&о! и северной Руси 
КЪ литоту р(Ь церща Шевсваго? Обыкновенжд тотъ перюдъ 
вашей литературы, когда, въ сл'1^дств1е наше€тв1я Татаръ, 

ярвбратилось развит1е врасв']&1цеи1м и литературы м Юг'б, 

» 

считали »рев1ене11ъ упадка и регресса до ХУ1 в^ка. Въ 1859 
году мы высв^зывали ту мысль , что просвЪщев1е въ перюдъ 
цо€л% Татаръ въ великой и с^^вернюй Руси не только не 
падало, но значит€|льно расиространялось , что вружекъ ий- 
Т^ресующикся литературой значительно увеличивался, что 
вм1;сто кружка, тавъ сказать придворваго, который былъ 
т ЩтЬ^ въ интерес]^ литературномъ начинало принимать 
участае городское населен1е ^). Зат'&мъ въ нашей ученой кри- 
тике ехало господствукощимъ мн'Ён1емъ, что наша литера- 
тура до Татаръ отличается отъ литературы поел* татарскаго 
щщеотш не сущностью, не качествомъ^ а количественно- 
«тью, что ве было перехода въ новую область, не было 
доваго направления въ ней. Легше популяризаторы этой мц- 
»щ не задумывались пом1&щать ви'бст* съ тю и старое 
тАт о паден1и просвЁще|]1я въ аер1одъ поел* татарскаго на 
шеств1Я ^ не понимая того , что одно мн*ше исключаетъ со- 

* 

бою . другое ^}. Но действительно ли осталось тоще напра* 
^леше въ напрей штератур*, когда она неренеслась иоклю- 
^пти^мло да поч^у вели,вой и северной Руси? Правда глагв- 
цо^ основное вл^аше ца нашу литературу какъ того такъ 
л другаго. пер1ада^ бым Визаи(Г1йокое, но во€11раат1е его было 
уже не одинаковое. На Юг* греки являлись больше сами, 
какъ ироводниви овоего прдсв*щед1Я и литературы , такъ что 
.БШВСК1Й перюдъ насчитываетъ у насъ довольно большое число 
писателей изъ грековъ, тогда какъ съ Севера уже бол1»ше 



^) Л'Ьтописи Рус. литерат. IV кн. Моя статья о книг1Ь Щапова. 
^ См. объ этомъ въ моемъ разбор^Ь книги г. Галахова. Журналъ Ва- 
^питше 1863 г. декабрь. 



- 145 - 

сами РуссЕ1е ходили въ Визант1Ю за Д'Ьлоиъ литературы 
и просв1&щешй. Инопе изъ монастырей великой и с1Ьверной 
Руси инЪли связи съ Византией и Аеоноиъ, такъ что 
Лазарь монастыря высокогорскаго и Оеодос1й, 11ришедш1Й 
отъ св. горы и искусный въ книжной мудрости, въ ВОНЦ'Ь 
ХУ 1в1^ка, оставили одно и.'^ъ любонытнМшихъ описанШ о 
заселен1И Иурмансваго острова '). Отъ XIV и XV в'бва из- 
В'Ьстно !иного лицъ изъ этой части Руси, занимавшихс|( 
книжнымъ д1&лоиъ въ ВйзпнТ1И. Уже въ этомъ самомъ отноше- 
ши къ Византш видна не только разница С'Ьвера отъ Юга, 
но и некоторый прогрессъ въ бол'Ье самостоятельномъ от- 
яошеши къ книжному д']&лу. Южный пёр10дъ нашей лите- 
ратуры довольно богатъ зачатками 110эз1и , переходившей 
въ св'Ьтскую литературу, записанную языкомъ близкимъ 
къ народному разговорному , но за то онъ не им'Ьетъ 
такихъ произведешй, который бы возникли уже на ночв1^ 
христ1ансвой и въ тоже время были изложены Азыкомъ раз- 
^'оворнымъ. Языкомъ разговорнымъ въ этомъ пер1од1^ изло- 
жено только то , что является еще вн1& христ1ансвой основы; 
христ1анскаго М1росозерцан1я , каковы основы поэмъ, сохра- 
нившихся въ л'Ьтописи съ идеалами еще чисто языческой 
старины, каково и Слово о полку Игорев1&. Не говоря уже 
о язык1Ь, Патеривъ печерск1й представляетъ идеалы далевхе 
отъ обыкновенной жизни. Совершенно иное явлен1е въ дви- 
женш нашей литературы представляетъ С'Ьверъ. Если онъ 
не представляетъ поэтическихъ произведенШ светской лите- 
ратуры , которая на Юг'Ь держалась старой ^ еще не христ!- 
анской почвой, за то С'Ьверъ овлад'Ьваетъ уже литератур- 
ными памятникаии на христ1анскрй основ'Ь, съ меньшею 
ЖИВ0СТ1Ю воображешя, но съ бол1&е простымъ отношец1емъ 



*) Ркп. Ундольскаго Л^ 361, стр. 20, 38, 29. 

10 



— 146 — 

въ жизни и при этомъ изложенными языяоиъ разговорнынъ. 
Такое значе|11е по нашему мн:Ьшю им^^ютъ первичный ре^ 
даЕЦ1и, представляющ1я совершенно новое и отличное отъ 
Юга направлен1е въ нашей литератур^^. Можетъ быть это 
новое направлен1е въ литературномъ д'&л'Ь уже слышится въ 
ХШ в'бкЪ, въ лроизведеши Данхлла Заточнива, воторый-уже^ 
сидя на с^^верной почв'6 и излагая свои мысли на христь- 
ансвой основ^^, въ состоян1и былъ излагать ихъ, свободна 
пользуясь не тольво язывомъ , но и поговорвами народными, 
оставляя торжественный тонъ и часто переходя въ иронш^ 
изложен1е воторой всегда требуетъ бол1&е свободнаго и жи- 
ваго отношен1я въ языву разговорному. Тольво на этой С!Ь* 
верной почвЪ, но ни вавъ не въ Б1евсв1й перюдъ, могли бы- 
работаться наши духовные стихи, литературная прозаиче- 
свая ванва для воторыхъ могла быть и въ Б1евсвомъ по* 
р10д1^ ^). Но первичный редавщи служатъ самымъ ясвыкъ 
довазательствомъ того, что литература веливой и сЬверной 
Руси въ своемъ зарожден1и, помимо своего воличественнаго 
значен1я уже видоизменила свой харавтеръ. Эта литература 
начищалась на новой почв'Ь и вавъ бы начиналась снова. 
Эта литература для своего посева брала семена и изъ Шева 
и изъ Новгорода, но на новой почв^ должны были иначе 
взойти растен1Н. Въ этой литературе северной Руси не рЪдг 
во можно чувствовать многое старое изъ Шева и изъ Нов- 
города , но и те и друг1е литературные мотивы звучатъ уаве 
иначе. Не разъ цапримеръ въ ней слышится старый мотивъ 
древне - Б1евсвой литературы « будетъ ли то въ разсвазА 
о сне Древлянсваго внязя Мала ^), или въ историчесвой 



^) Въ Кхевской редакши прологовъ, сохранившиеся отъ XIII в1Ька, ест» 
еказав1Я о Вардаам^Ь и 1оасаФ'Ь , Слово о правд1& и неправде. Снн. Библ. М 
246 стр. 53. 

') Л1Ьтопис. Переясл. ХШ в. изд. Оболенсхвнъ. 



147 - 



запискЪ Бурбскаго , разсЕавывающаго о томъ , ваЕЪ вся 
природа сочувствовала походу Грознаго подъ Казань или въ 
разсваз'Ь о томъ вакъ она помогала поб'Ьгу изъ пл'Ьна отъ 
Татаръ вазанскихъ пленнику, который об^^щалъ написать 
образъ Нила Сорскаго; но въ этихъ разсвазйхъ на главномъ 
план^Ь стоитъ не забива , не молодечество , а сила создашя 
государства или сила религ1озная. Беретъ ли литература мо- 
свовсЕая въ свое подражап1е узк1й патрютизмъ Новгорода, 
она возводить его въ обще-руссвШ. Тавово , по нашему мн%* 
шю, вёливое значен1е зарождавшеЁся литературы въ Вели- 
вороосш ! 



ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 

Языкъ первичныхъ редакцхй. 

Господствующее мн1^н1е о дитературномъ язык1^ вели^ 
кой и с^^верной Руси въ древнемъ пер1од1^, ин'Ьн1е утвер- 
жденное наукой состоитъ въ томъ у что языкомъ народныиъу 
исключая л1^тописи, написаны только грамоты. Никто не 
(^трицаетъ, что въ язык'Ь самоучки Грознаго не р^^дко 
слышится не только народная рЪчь, но и тотъ народный 
образъ соединенный сънею, какъ въсловахъ: «иконой на- 
шихъ ногами пере'Ьхали всЬ ваши дороги изъ Литвы и вь 
Литву, и п1&ши ходили, и воду во вслхъ паьхъ мп>стах^ 
пили* , напоминающихъ мотивъ слова о Полку Игорев'Ь о 
желанш напиться шлемомъ воды изъ Дону. Никто не отри- 
цаетъ и того, что въ кр1^посги языка Стоглава, въ которой 
отдается сила слагающагося государства , не р1^дко слышит- 
ся языкъ народный, что Домострой еще больше заключаете 
въ себЪ народнаго въ р^^чахъ и язык1^ , что народнымъ язы- 
комъ нанисано Горе — злочаст1е, что такимъ же языкомъ на- 
писана и пов'Ьсть о Фрол'Ь Скоб'бев^^. Никто не можетъ от- 
рицать и того, что существу етъ и кромЬ того не мало древ- 
не -русскихъ литературныхъ произведенШ, далеко не чуждыхъ 
языка народнаго, какова автоб1ограФ1я Аввакума и множе- 
ство другихъ сочинешй литературы старообрядцевъ , которые^ 
далеко не нуждались языка народнаго въ своихъ литера- 



— 149 — 

турныхъ провзведен1ЯХЪ. Мы можемъ указать еще на н!^ 
«оторыя статьи Русскаго проис10Жден1я въ нашихъ хроно- 
граФахъ, а также на народные заговоры и заклятая, запи* 
санные нашей древней литературой, какъ на так1я произведетя, 
аъ язык'Ь которыхъ очень иного народнаго. Но такъ какъ 
указанные наии памятники не составляютъ одного изв^Ь- 
стнаго, ц'Ьлаго отдела литературы , не представляютъ ц1^лаго 
рода намятниковъ лятературныхъ ^ какъ л'Ьтописи и грамоты, 
а отд^^лъ старообрядческой литературы не разработанъ во- 
обще^ не говоря уже со стороны языка, то естественно 
установивше^'ся мн1Ьше относительно языка , какъ мы сказа- 
ли выше, не могло нисколько видоизм'Ьниться. 

Но, признавая такое положен1е относительно литератур- 
наго языка древней Руси, обыкновенно зам'Ьчаютъ и то, 
что Димитр1й Ростовсшй, обыкновенно писавш1Й на церков* 
но - славянсвомъ язмк^Ь, иисалъ свои келейныя записки 
азыкомъ разговорнымъ. Допускающ1е разговорный языкъ въ 
не оФищальныхъ литературныхъ произведен1яхъ Дмитр1я Ро* 
стовскаго, т^мъ самымъ признаютъ возможность существо- 
ваша въ нашей древней литератур-ь произведетй написан- 
ныхъ такимъ же языкоиъ. А что д'Ьйствительно существо* 
вали таше памятники, то на это мы им'Ьемъ несколько 
очень важныхъ указашй. Не говоря уже о т^^хъ поэтиче- 
скихъ памятникахъ, которые дошли до насъ, какъ Пр'Ьше 
живота со смертью э сохранившееся въ спискахъ XVI вЪка 
и Азовское сид^^нье ^) , въ списк^Ь ХУИ в1^ва , мы им'Ьемъ 
указан1я о какихъ то литературныхъ памятникахъ вообще, 
писанныхъ языкомъ разговорнымъ. 

Иаксимъ Грёкъ и его школа въ лщЬ Зинов1я Отен* 



*) Си. объ этомъ въ коей Р^чи при отчете НовороссШекаго тнивер* 
ятета за 1869 годъ. 



ч^в&го И Бурбскато, относят вритически къ изложбн!н> 
I языку нашихъ дитературныхъ паиятниковъ, оставил 
намъ драгоц'Ьиыя указан1я о тоиъ^ что у иасъ быдъ^ 
цЪдый рядъ памятниЕОвъ 9 писанныхъ языкомъ простымъ , 
разговорнымъ. Мы уже приводили выше увазан1е о томъ, иакъ 
отзывался Мавсимъ Грекъ о литературной деятельности До'- 
сиеея, который шнаписа потонку и неухищренно и лкож^ 
бы возможно таио живущимъ (у БЪдаго иоря) чеюв^вомъ 
%ла%олати же и прочитати» ^). Не одобряя съ своей точ« 
ки зрЪн1я памятнивовъ писанныхъ разговорнымъ языкомъ^ 
Иаксймъ Грекъ т'Ьмъ самымъ указываетъ на несомненное 
существован1е ихъ у насъ. ЗиновШ ОтенскШ оставилъ намъ 
следующее зам'6чан1е: >я думаю, что эго лукавое у мышле- 
те христолюбцевъ или людей грубыхъ смыеломь возводить 
въ книжныя ртьчи отъ общихъ народныхь ргьчей , тогда вавъ 
по моему прилично книжными речами исправлять общева^- 
родныя речи, а не книжный народными обезчещивать». Уче- 
викъ Максима Грека, смотревшШ на памятники, писанные 
народнымъ языкомъ, строже своего учителя, говоритъ ужа 
не объ одномъ какомъ нибудь литературномъ памятнике, а 
объ обычае, который онъ называетъ луковымъ умишлеиг^ 
емь христолюбцевъ. Ясно, что въ этихъ словахъ говорит* 
ся о запросе со стороны читателей, требовавшихъ литера- 
туры писанной языкомъ разговорнымъ; ясно, что и были 
так1е писатели, которые удовлетворяли подобному запросу ^ 
пусть они будутъ, по П0НЯТ1Ю Зинов1я, люди грубые 'смы* 
сломъ. Но какъ бы то ни было, несомненно , что и описа- 
тели и читатели такого рода литературы въ древней вели- 
кой и северной Руси существовали. Бурбсшй въ предисло- 
В1и къ изданному имъ Маргариту говоритъ : аще где погре- 



Ундольск. б||бл10граФ. разыскан1д Москвит. 1846 г. Л^ 2 стр. 60. 



-• 151 — 

шилъ въ чемъ то есть не паиятуючи книжныхъ пословицъ 
с^овенсЕИХъ, л'Ьпотаии украшенныхъ и вмгьсто тою буде 
простую пословицу введохъ пречитающими иолюся съ лнь 
бовш и христоподобною вр^постш да исправятся < ^) Изъ этой 
оговорЕИ видно, вавъ боялся БурбскШ попасть въ число 
1:Ъхъ ляцъ , которые писали языкомъ разговорнымъ , отъ ео- 
торыхъ ему хот1&лось себя р1&ЗЕ0 выделить. А между т'Бмъ 
яесомн'Ьнно , что даже въ XV в'Ье1& , тавъ высоео стоявипй 
въ д'&л'б нашей литературы Геннад1Й Новгородсв1Й писалъ 
языЕОмъ простымъ, близвимъ Еъ разговорному. ^Бсб писа- 
шя св. Геннад1я отличаются тою особенности, что, вопреки 
современнымъ послан1ямъ, писаны простою Русскою р'Ьчью 
съ самою незначительною прим'бсью цервовнаго языка. По- 
чти постоянно наблюдается различ1е именительнаго множе- 
етвеннаго отъ винительнаго ; н1^тъ Формъ прошедишго цер- 
жовнославянсваго ; выражешя везд'Ё простыя^-народныя* ; а 
подьявы вбдь— ребята глупые«г и проч.; р'&чь прерывается 
разговорами с ^у. Совершенно справедливое зам^чан1е, сд'&- 
данное о языв1& писан1й Геннад1я , очень ясно подтверждаетъ 
высказанную нами мысль о томъ , что въ литератур'Ь древней 
Руси найдется достаточно много писанШ, изложенныхъ язы- 
комъ народнымъ , что существовавшее прежде слишкомъ р'&з- 
кое мнЪн1в относительно э^ого вопроса должно быть много 
ограничено. 

Но въ нашей древней литератур1& д1&йствительпо есть 
Ц1&ЛЫЙ отд'блъ, писанный языкомъ народнымъ. Изъ сд1&лаи- 
наго нами обзора первичныхъ редаЕц1й можно вщ^гь^ что 
этотъ родъ памятниЕовъ проходащинъ у насъ ХУ, ХУ1 и 



О Жизнь кя. Курбск. изд. Ивавишева 1849 г. стр. 312. Въ етать1Ь о 
«вахахъ квижяыхъ овъ говорвтъ, что читать нужно •не калицки як$ етроемш 
у фратя и пршдш окломв веплвати обнчайи (хЪ. 315 стр.). 

*) Филарета Обзоръ Рус. дух. литер стр. 111. 



— 152 ^ 

ХУП вЪва, очень блвзко стоядъ въ языку народному. Ны 
вид'Ьли, что о т'Ёхъ изъ этихъ первичныхъ редакцШ,, вото- 
рыя исчезли, остались тав1е отзывы, что он^^ одцсывали 
простую р1^чь слово въ слово , что он'Ь были написаны про- 
стою бес^^дою , бес1&дою и словесы простыми , тавъ что про- 
стор1&ч1е, языгь народный составляютъ одну изъ. главныхъ 
особенностей ихъ. Правда большинство памятнивовъ этого 
отд'Ьла не дошло до насъ, но нельзя заподозривить суще- 
ствован1Я его, потому что онъ не предполагаетъ высовой 
степени развит1я въ обществе и значительной подготовки '). 
Л между т'Ёмъ, вром1^ сохранившихся увазашй о существо- 
вавшихъ первичныхъ редакщяхъ, мы им'Ьемъ так1я^изъ нихъ^ 
который дошли до насъ именно написанными язывомъ на- 
роднымъ, вавъ записяа о Филиип1^ Ирапсвомъ, какъ зки- 
знеописан1е Михаила Блопсваго. Бавъ трудно было сохра- 
ниться этимъ первичнымъ редавщяиъ посл'6 искусной пере- 
работки ихъ, мы уже говорили выше. А потому мы им1&емъ 
право сказать , что этотъ отдЪлъ нашей древней литературы 
дМствительно представляетъ ц'ёлый рядъ памятниковъ, од- 
ну изъ особенностей изложешя которыхъ составляетъ на- 
родный языкъ. Сколько мы им1^емъ данныхъ, мы можемъ 
заключать, что этотъ отд1&лъ литературы принадлежитъ не 
одному стол'Ьт1Ю, а проходитъ до самаго начала новаго по- 
рода нашей литературы. Тавимъ образомъ<^ на ряду съ иску- 
сной переработкой жизнеописашй на языв^^ церковно - сла- 
вянскомЪ) непрерывно шла другая струя литературная со- 
хранившая связь съ языкомъ народнымъ. 

^) А что не только прк мояастыряхъ , но н прн церввахъ бывад| цер* 
коввыя повлстницы^ то мы приведемъ прим'Ьръ изъ жит1я Прокоп!я Устюж» 
схаго : >церковныя пов'Ьстницы за много л^тъ евитцы писанныя приготованн 
быша протокова свята мужа чюдеса прнписати вкаиз^ сев внихже бнша мне- 
ля главизвы написавы о чюдесЬхъ блаженнаго прокоп1я бываемая отъ гроба 
его ово яко въ т^тратехъ, овоже яко въ свитцехъ, непорядь, предвяя на 
аади, а задняя напреди • Ркп. Троиц. Акад. Л? 189 со. ХУП тЛкл, 



- 158 ^ 

Бели же отдЪлъ первнтаыхъ редакцШ , пиеанныхъ явн- 
«омъ на{юдны11(ъ, былъ л ^е слишколъ нногездслеаъ, то 
!|№ нему естественно оримываютъ ъ^% т1& церковный записи, 
Еоторш обниновеяно заводили для записыван1я чудесъ ^). №- 
жоторыя изъ тавихъ записей д^^йствительно сохранились не 
переработанными, и мы указывали на сохранившуюся за* 
дись чудесъ 1акова Боровскаго, итоженную языкомъ раз- 
говорнымъ, очень близкимъ въ языку грамотъ. Н'Ьтъ сомн'Ь- 
шя, что тавимъ языкомъ отличались всЬ подобныя зациои, 
4) существовати которыхъ можно сд'Ьлать большое количе- 
ство указан1й. Такую запись чудесъ, которую обыкновенно 
требовали арх1ереи, чтобы признать мощи, по большей ча- 
ети писали дьяки, такъ что так1я литературный произвело- 
ш стоятъ въ самой близкой и непосредственной связи съ 
]10слан1ями и грамотами, въ составъ которыхъ он1^ обыкно* 
венно вносились. Т'Ьмъ же характеромъ изложешя нер'Ьдко 
отличаются тЪ м'Ьста жизнеописашй , для которыхъ матер!- 
аломъ служили постоянные акты освид1^тельствовашя мощей; 
напр. въ жизнеописан1и Сабвы Врынецкаго говорится: »оно- 
павше песовъ около гроба аж и на верс^Ь несокъ надъ свя- 
тыми мощьми аки керемида лежаше ввышииус ^). Благо- 
даря такимъ записямъ очень нер1&дко чудеса уже и въ пе- 
реработв'Ь описателя жизнеописания удерживали многое изъ 
особенностей народной рЪчи, что встр'Ьчается въ жизнеопи* 
€аши Артем1Я Веркольсваго ^), Макархя Болязинскаго ^} и 



О **и учинЕша 066*6 писан1ю предавати чюдеса великаг хавова боро- 
витцкаго и егда ихъ ваподнися осиьдесятъ ипресташе писатим. Царев. М 
135 СП. XVII в. стр. 15Ь ' 

') Свазавъ это, списатедь Василхй лрибавдяетъ: „с1еж ми явлен 1е по- 
в^^да еписатель саиъ ТОЙ свящевноивовъ Иса1я подробву иж сиодобввыЯ 
ар1^ти уиныиа очима явлев1е святаго отца нашего Савы. Рукд. Синод. М 63^ 

«тр., 44. 

') Ркп. И. П. Б. книг. Погод. ЛИ 694. 
*) РКП. ВодоЕОЛ. са. ХУХ в. Л§ 659. 



- 154 — 

^уг. Иногда р^^]ь близкая нъ радтоворной встречается потому^ 
что описатель пользовался грамотою, которая иногда дава*^ 
лась святому или послЪ него монастырю на влад'Ьн1е земле»» 
и угодьями; напр. въ жя'знеописанш Александра 0(певен>^ 
скаго ^). Но и независимо отъ дтихъ первичныхъ записей^. 
отд'Ьлъ чудесъ въ жизнеописан1Я1ъ великой и сЬверной Рус» 
стоить гораздо ближе къ языку народному, ч^мъ самое тв* 
знеописан1е искусно составленное. Особенно ^то встр1^чаетс]Г 
въ томъ случа*, когда описаше чуда принимаетъ довольи<> 
большой разм'бръ по своему разсказу , когда описывается цЪ^ 
лое происшеств1е и приводится разговоръ лицъ , каково напр1 
чудо въ ЖИТ1И Александра Ошевенскаго о воровстве' денеп^ 
съ подробными допросами и отв1^тами воровъ ^). Очень ча* 
сто описатель , распрашивая о чуд'Ь или слушая разсказъ (У 
немъ простолюдиновъ , вносилъ и въ описаше свое кое что^ 
нзъ разговорной рЬчи. Но кром* всего этого въ чудесахъ^. 
при вс1&хъ жизнеописан1яхъ вообще^ встречается много про-" 
двищъ лицъ, какъ Максимъ Калина (рук. СофШс. биб. ./^ 
466 стр. 36), Иванъ Кочка (рук. Синод. Мил. мин. Мартъ 
564 стр.), Маркъ Спица (рук. Унд. Ж 273 стр. 72), Мар- 
тынъ Злочаня ОЬ. 44), пресвитеръ долгая брада (рук; Унд. 
•А& 393 стр. 75), разбойникъ ВасилШ т*сныя очи (рук.. 
Синод. Макар. Мйн. Май 863 стр.) и т. п. КромЬ того въ. 
чудесахъ сохранилось большое количество названШ местно- 
стей, потому что, записывавш1е исц^леше кого либо, приба- 
вляли откуда онъ ^), вакъ весь Волосово (рук. Синод. ЛГ 
713 стр. 38), деревня Ноздрино (рук- Гр. Уварова М 21^ 



О Ркп. Ундол. СП. XVI в. Л? 276 стр. 51. 

*) Ркп. Ундол. М 276 стр. 133-146. 

') Въ жизяеошгс. Ефрема Новоторжекаго говорится : ,,града рекомаг<к 
воваго торгу, прежде бо звашеся древнШ гралъ Короетень^ ркп. Царек. Л^ 
94 стр. 6. „Лерекопскмй царь иже есть крымскШ иагметъ кирЪй". Ркп. Ми^^ 
Мин. Август. 179. 



- 1бБ - 

стр. 7) деревня Неумоию ОЪ. 13)^ чаетФе не9вЬв$е — РоеЫё- 
шй остроеь (рук. Сиеод. Иак. мян. Л/ 994 стр. 61) н т. п* 
Особевво же много въ чудесахъ заключается Русскихъ на* 
звашй бол'Ьзней, какъ элеаалъ въ недуг^Ь ещыпот^ь (рук. 
И. 0. Б. книг. Погодина И^ 624 щ: ^9} ^ скорбь фаралич- 
нал (рук. И. П. Б. Л. Г отд. 1. Л/ 260 7*е чудо въ жпт« 
Иартин. Б'Ьлозерск.), одержимъ бол1^зн!Ю ' грызущею (рук: 
Погод. М 693 стр. 27), коотоломный неду1ъ{\Ъ. 31 стр.)^ 
Фол1^знь нарицашая жел'Ьзы (рук. Ун д. М 327 стр. 78), 
злой кашель (Ш. 82), матрена слячена (рук. СолоЬ. Л9 183), 
встр'Ьч. наз. бол1Ьзни * френчу ги^ и т. п. Приводя эту незна* 
чительную долю указан1й, мы им^ли въ виду только под- 
твердить высказанную нами мысль, потому что одинъ этотъ 
вопросъ можетъ составить предметъ ц^Ьлаго спещальнаго из^^ 
сл^Ьдовашя. 

Хота и не въ такой МЪр^, но и саиыя жизнеописашк 
вносили въ себя кое что изъ языка разговорнаго. Мы уже 
указывали на то , что въ нихъ сохранилось кое что въ атомь 
отношеши изъ самыхъ первичныхъ редакщй. Но иногда не- 
зависимо отъ всего этого жизнеописан1е вносило въ себя 
р^Ьчь разговорную, какъ наприм'бръ редакщя жизнеописан1я 
Александра Ошевенскаго, въ которую внесено письмо пре- 
подобнаго къ отцу , гдЪ живо описано сожал^&Н1е и горе отца» 
что будутъ смеяться надъ его глупой старостью, потому 
что сынъ^ о которомъ онъ столько заботился, ушелъ отъ 
него въ монастырь. Разсвазъ, близшй къ р'Ьчи разговорной, 
иногда совершенно принимаетъ такую Форму, »пойдемъ въ 
монастырь , разобьемъ замки , изсЪчемъ двери и возмемъ д^* 
тей своихъ и что сотворимъ злодЪю нашему чернецу 
Александру с ^). Не говоря уже о лексической стороне ^ 



«) Рукп. Унд. ХУ1 в. Л 276 стр. 58. 



-г- 156 — 

лер^дво 1|Е1днеоа1сан1я представшютъ ц1^лые отрыюи языка 
рааговорцагф ^ вакъ сл^Ьду ющШ : < е поставити его пред 
лечест^ваг цра рестрягв. говорит самозванны! црь вор. 

цращв^ Отрепьев ; градом астраханю смутил и людей 

ег.о. говррил называетъ меня непрямым црем да кто де я. 
3 сей иже во стых оць ншь ееодосш арх1еппъ астрахански! 
отв1&щает еиВ' гришке растриге. ВЪдаю я что ты црь ^ 
а имя твое бгъ в^сть а прирождены! црь е дмитре! 
^вавовичъ вбит, на вгличе а мощи его тамже и от 
того слова исполаты вышел от него ееодосш ^}. Хотя 
и ее МЕОпе, но въ жизнеописашяхъ встречаются таше эпи- 
зоды, въ воторыхъ, вмЪст'Ь съ языкомъ близвимъ въ раз- 
говорному, сохраняются и основные мотивы Руссвой народ- 
вой поазш. Тавовъ разс^азъ о б^гств^ изъ татарсваго плЪ* 
на съ изображен!емъ сочувствующей природы, что напо- 
цинаетъ разсвазъ о возвращеи1и Игоря въ СловЪ о Полку 
Игорев1&. НЪтъ сомн^шя, что такихъ эпизодовъ жизвеописа- 
шя представляютъ немного. Немного цредставляютъ он'Ь и 
такихъ оборотов!» рЪчи, который близки въ пословвцамъ, 
вавъ напр.: > немощно единемъ окомъ на небо другимъ же 
т землю зр^тис. (Рук. Солонец. Л§ 221 стр. 15) или от- 
зывъ о храман^: * добра, добра да недолгов1&чна с (рун. Мил. 
мин« ген. 437) или >лро что чернецъ иновъ словетъ единъ 
ВО единому Богу* (рук. Ундол. Л§ 276 стр. 51), хотя иногда 
и въ цзложешй, лринадлежащемъ самому описателю, встр'6- 
чаются таше обороты р'Ьчи, воторые очень близки въ на- 
родной живой р^^чи , вавъ : » бысть н'ЬвШ черноризецъ , реко- 
мый бестужь, имя ему недов1^мъ, Богъ в1^сть его* (Унд. 
рук. М 273 стр. 1), и иногда напоминаютъ свладъ народ- 
ной р^^чи: шЫсъ вселися въ россШсше агоряны въ мало- 



*) Ркп. Унд. М 385 стр. 7. 



- 157 - 

I 

душныя посе1яны« (Ш. стр. 18);ии >хотя ты и святой Ниле^ 
а Ъхати мн1^ тебя мимо (рук. Троицк, лавры. Тулуп, мин. 
стр. 106 ./У 697). Эти искусно составлеивыя редавцш очень 
мало представляютъ сравнен1Й, взятыжъ нзъ природы. Еслвг 
же н встр^^чаетса напр., что разбойники 1аки козлы вонятъс 
(рук. гр. Увар. М 274 стр. 24) или что б1^сноватый »зр%-. 
В1емъ убо яко человбкъ рыкашемъ различныиъ рыкая ак№ 
скотъ, иногда »е ревый аки зв'Ьрь, овогда »е выяше аки 
волвъ, иногда же звиздая аки зм1Ья« (рук, Синод. Л^ 41^ 
стр. 82) ^), то это уже не тЪ сравнеша, который^ иы обы^^ 
кновенно встр'Ьчаеиъ въ поэзш народной* Гораздо 1СВор1&е- 
можно встретить въ нихъ апитеты, хотя и не отличающте^ 
ся св1^жест1Ю творчества народнагоу хотя и заимствованные- 
изъ него, вакъ > непроходимый дебри и л'Ьсы темвыя и ча- 
щи и дрязги велик1Яс (рук. Солов М2д0щ.1%%), морф 
студеное (рук. Погод. .^649 стр.150), «близъ дышущаго ^ 
моря ав1ина€ (рук. Синод. М 413 стр. 19), но и эти эпи- 
теты далеко не отличаются разнообраз1емъ. Бол1Ье чаете встр1&- 
чается изображеше иространства, какъ въ народной воэзж 
»отъ моря вдал^^е стр'Ьлишемъ единымъ* (рук. 'Солов. М 
702 стр. 29). Н^тъ сомн1^н1н, что есть редавщи втк&ъ жи^ 
знеописанШ, отличающ1яся большею народностью въ яше%: 
Въ такихъ конечно бол'Ье встр'Ьчается тога, что (Угавитъ ихъ 
въ связь съ первичными редакциями и народнымъ творче* 
ствомъ вообще, йсвусственныя же редакцш представляютъ 
очень мало и такихъ живописныхъ выраженШ, какъ^жм^Б* 
шемъ кипяше« (рук. Мил. мин. май. 1382 стр.)' или ^^и* 
'память его съ шумомъ* (рук. Троиц. акад^Л? 94 стр.: 
785). • 



О Такихъ сравненШ, напоминающихъ Сл. о П. Игорев-Ь, какъ одно 
находящееся въ житш ТриФона Кодьсваго, очень немного, или же какъ вы- 
ражеше „враноиъ грающимв^^ (ркп. Солов. Л1 189 стр. 7). 



-- 15», — 

Евльш сказать того , чтобы искусйо еоставюнныж ре^ 
дакщи внесли многое дзъ языца народнаго въ литературу, 
(/швшомъ незцачитецьные рааеваэы о тонгь времени, когда 
святой^ еще жилъ въ семь^Ь, даключаютъ въ себЪ очень 
мало дародныхъ словъ^ касаюш^ихсй этого быта. Конечно не 
равъ встречаются назвашя : хтрый , ужини , родимцы (рук. 
С|(, Увар. М 213 стр 5), доилица (рук. гр. Увар. 
^ 206 стр. 35 ) , пладбица ( рук. Солов. Л$ 229 
€тр: 1). Эпизоды этихъ редавщй, посвященные разсвазу о 
ааселенщ нустынныхъ м'Ьстъ нашей великой и северной Руси, 
бол'Ье обильны Фактами. Но язъ нихъ не видать того^ что- 
бы наши колонизаторы сами давали назван1я т^мъ м^стамъ, 
въ воторыхъ они поселялись. Напротивъ того, они приходили 
ъъ 1^ М1&СТН0СТИ, который уже по большей части получили 
4Ш0И назван1я отъ предшествовавшихъ имъ поселенцевъ, от- 
куда уже они м сами получали свои прозван1Я) какъ Печет- 
слШ, ДретскШ^ АвнежскШ и т. п. Очень р'Бдво наши 
Еолонизаторы сохраняютъ свои родовыя прозвища , какъ Але- 
мсандръ ОшевенскШ, котораго отецъ им'Ьлъ прозвище Оше^ 
4енъ. Получали же они большею часпю назван1я отъ город* 
мовъ, р1Ькъ и озеръ. Въ одной изъ тавихъ редакцШ жизне- 
опрсашя сохранилось следующее мн1^ше грамотныхъ людей 
древней Руси : ^тыда бо бгь по рткамъ и по урочищамь и 
^адки мамле именаеахуся ^). Зд1^сь говорится о томъ вре- 
мени, которое предшествовало нашимъ волонизаторамъ. Не 
останавливаясь на томъ, который изъ этихъ раннихъ на* 
^ванШ принадлежатъ Русскому и который Финскому пле- 
ни, можно положительно сказать только то, что Ъаши ко- 
лонизаторы дали назвашя многииъ изъ своихъ монастырей 



О Рш. Синод, бнбд. М 619 стр. 31. 



- 159 — 

Ш) поетройк1^ храмовъ, во имя чье они сооружилцбь, шор* 
Спасакаменшй и т. п. ^ 

Сдишвоуъ нбвначцтельные эпизоды сохранили вти ре- 
Д9ВЦШ о землед1^льческой д'Ьятел1>вроти , пото]к1у что монахе 
(^ре»ил1юь накъ цожно скор^^е бъ физни подаян1емЪ) а локтому 
вародныхъ назваи1&^ относящихся въ землед'Ьльчесвоиу быту^ 
почтя не сохранилось. Ихъ больше занимала свлитва^ т. е, 
кавъ устроиться, поселиться. Для этого имъ нужна была 
щтыра—лйтта^ (рук. И. П. Б. отд Толст. Ц. Л 76), что- 
бы изрыть «келейцу на брегу сиречь в^тепець малъ€ (рук. 
И; П. Б. Д. (. етр. 86) или же они начинали :^Л1ьсь роншли* 
(рук. гр. Увар. М 274 стр. 29), такъ что этотъ сломов- 
ный Л1ьсъ€ (рук. Солов. М 222 стр. 32) употребляли для 
яостройси себ^^ хижи (рук. Синод. ^№? 633 стр. 25) иле 
атза (рук. Бир. б^лоз. библ. .ле 35), или же очень 
часто коливы т. е. шалаша, давщаго назваше бЪднымъ мо- 
цахамъ горы Аеонской, (рук. Солов. М 501) напр. малу ко- 
лыбу мдрузихъ. Живя въ ладу и съ щкудрмъ и съ 
роесомахой ^), вром1& б1^са — иепргязни (рук. Унд. ^\§ ЗОбг 
€тр. 3,69) или хитреца, наши колонизаторы имЪли ближай- 
шими врагами такихъ людей, какъ одинъ, о которомъ го* 
верится : живый же не ^зурядное жит1е сиречь бунчспое , бЪ 
«бо разбойникъс (рук. Солов, библ. М 117 стр. 158) или 
л разбойницы по прозван1ю кочевники^ (рук. И. П. Б. отд^ 
Погод. М 743 стр. 22). Что же касается до вопроса о по- 
<^тройкахъ^ то въ литературе этихъ редакщй чувствуется 
недостатокъ въ выработке терминологш. ВмЪсто какого ни- 
будь термина встречаются описательный выражешя или слиш- 
комъ общее нарицательное имя. Въ этихъ редакщяхъ постоянно 
является господствующимъ следующ1й идеальный стиль мо- 
еастырсвихъ построекъ: » келейное здаше устроивъ чт^ве- 

О Слова гречестя. 



- 160 — 

I 

рйрголет ^бразь монастыря кемо кь немы совокрплъ ; шлъ 
хе посреди стоятъ церкви якоже нЪв1я очи зрйще всюду< \ 
но для него не вырабоФадось Руссваго термина. Точно тотъ 
же недостатовъ чувствуется и при описан1и какой либо ча-^ 
сти постройвй, напр. »по пове11Ьн1ю же его устроиша ему 
мтетьщ оеобно въ церкви близъ олтаря на л^Ьвой страя!^ 
девами огражено да таио отаи молится* ^). Ивъ терминовъ 
Руссквхъ встр1Ьчается звоноиасница (рун. Унд. Л? 369 стр* 
125.- Тр. лав. Тул. М 668 стр. 106) и пекольница {^^п. 
Син. Иил. мин. овтяб. 1432 стр), а кромЪ этого удержива*" 
ются больше назвашя греческ1я<: трапеза ^ магертца 
(рук. Волокол. ^\§ 659 стр. 176), до(сна, ксенодохгл^ 
кереми , пликеотварныя комары. Что же касается да 
означешя высшихъ степеней искусства каменщика ^ иконо- 
писца, начетчика, писца, то для всЬхъ ихъ обывновеине 
употребляется назван1е хитрый. 

Шть сомнЪшя, что если изъ вс1Ьхъ снисковъ ьгт% 
редакщй жйзиеописан1й подобрать всЪ народвшя слева , ' то 
ихъ получится довольно значительное число» но мы никакъ 
не думаемъ того, чтобы было очень много такихъ словъ^ 
воторыя вовсе не встр1^чаются въ другихъ памятникахъ на* 
шей древней литературы. Бонечно очень важно и то, какь 
часто встр'бчаются известный слова въ памятникахъ, на пр^. 
ЧТО' слово комкаяк очень р'Ьдко попадается въ этихъ па* 
мятникахъ, но мы ии^Ьли въ виду сд1Ьлать только самыя 
крупный и самый общ1я увазашя въ этомъ род1^. 

Но какъ бы то ни было списки этихъ искусно состав- 
ленныхъ редакщй сохранили наиъ особенности м^^стнаго го^ 
вора. Изв'Ёст1в о существованш этой м!Ьстной р1&чи доносит» 



*) Ркп. Троиц. Лавры Туд. Мин. М 676 стр. 516. Это повторяется во 
множестве другихъ жизнеописанШ. 

*) Ркп. Соф. бибд. М 1356 стр. 432. 



- 161 — 

ся къ намъ сауиуи спнсателяии. Орнъ изъ нихъ, напр. 
говорить: >и видитъ тамо впотое1& безчисленно множество 
рыбъ ихъ же местная ргьчъ сижики обыче нарицати€ ^). 
Что провинщализмы вносились въ литературное дЪло 1У-го 
в1&ка , это мы ясно видимъ изъ уиазанШ въ жизнеонисан1и Со- 
ловецкихъ Зосимы и Саввапя, которое и теперь многими 
своими уц'бл^^вшими м^^стными назван1ями, навъ карбасъ и 
др. совершенно совпадаютъ съ назван1ями и оборотами р%чи 
и досел'Ь сохранившимися на С^^верЪ ^). Тавимъ образомъ 
уже въ XV в1&б1^, въ литератур'6 велиной и с^^верной Руси 
уже вносились провинц1ализ]|[ы. 

Что же касается до говоровъ , то списки дошедшихъ до 
насъ жизнеописашй сохранили два главныхъ. Въ этомъ слу- 
ча'Ь очень рЪзко выд^^ляется говоръ с^верозападный. Такъ 
въ жизнеописанш веодора Смоленскаго встр^^чаются особен- 
ности этого говора, напр. цестенд—честеяъ (рук. Солов, 
библ. М 500}. Въ списк1^, сд^^ланномъ въ 1558 году въ 
Валуг1^: эдо4ховши« , «стродашас, »на устрошеше* •(рук. 
Солов. М 805). Въ списк'6 Х1У в^ка жизвеописашя Вар- 
лаама Хутынскаго: >скон1(ажеся блаженныйс (рук. Цар. Л9 
316). Въ списке жизнеописан1я Авраама Смоленскаго 1556 
года встречаются чтенхя: »потр1архъ (рук. Солов. Л^ 805 
стр. 350), скозуетьс (Ш. 351). Въ спискЬ XVII в. жизне- 
описашй Серашона Новгородскаго читается: «предлогающимъс 
(рук. Ундол. Л? 367 стр. 4), »на безбожнаго Момаяс (Ш). 
Въ списк1^ XVП в. жит1я Серг1я Обнорскаго читается: »бо* 
Л11ВШИС, вм. 1 большие (рук. Унд. Л? 369 стр. 119). Въ 
списке XVI в. жизнеописашя Александра Ошевенскаго чи- 



^) Ркп. Солов, библ. л? 614 сп. 1569 года^ стр. 22, шит. ПаФВ. Боровскаго. 

^) Ясвымъ доказательствокъ этоиу слухитъ сходство иногихъ еловъ 
уМаксинова въ его кввг1к*-Годъ наО&вер1Ь— съ яа8вав1яш1 въпа«ермк1к Со- 
ловецкоиъ. 

11 



— 162 — 

N 

тается: »молос, вм. мало (рук. Унд. М 276 стр. 18). Въ 
списке КИТ1Я Арсешя Тверскаго читается; >впрол1ет1ис, вм. 
въ пролЬтш (рук. Уед. Л^ 286 стр. 8). Въ списке жизне- 
описашя ПаФнуйя Боровскаго XVI в. читается: »3!^ло«, вм. 
зЬло (рук. Волокол. биб. Л5 659 стр. 112). Въ спискЬ XVII в. 
жизнеописашя Прокошя Устюжсваго читается: >сиверныя«, 
вм. сЪверныя (рук* Троиц, акад. ^\• 189). Въ спискЪ жи* 
знеописашя Никиты Переяславсваго читается: ъоцыстиш^ 
вм. очисти (рук. Синод, биб. лг 627 стр. 37). Въ спискЬ 
одного жизнеописашя читается: »старцества€ ^ вм. старче- 
ства (рук. Синод, библ. Ж 413 стр. 56). Въсппск'ЬXVIIв. 
жизнеописашя Адрхана Пошехонскаго читается : •^^ттртъ^^ 
вм. усмотр-Ьвъ (рук. Унд. М 273 стр. 13), »влецахус вм. 
влечаху (Ш. 20). Въ списке 1494 года жизнеописашя Ле- 
0НТ1Я Ростовскаго читается: > светильника «, вм. св^тиль- 
Ш1ка (рук. Солов. Л? 518, стр. 310), *л«(пиваго« (Ш.), »не 
линйтеся* ОЬ. 314). Въ этоЁ сравнительно незначительной 
доли указанШ на списки рецензш Новгородской или лучше 
сказать с&верозападной , ведущей свое начало въ литератур1^ 
отъ ХШ в'&ка и отличающейся переходомъ ц въ ч и наобо- 
ротъ, зам'Ёною 7Ь буквою и и употреблешемъ о безъ уда- 
рев1я, мы можемъ вид^^ть, что эта реценз1я является го- 
сподствующею въ спискахъ жизнеописанШ не только Смо- 

■ 

ленскихъ, Новгородскихъ , Вологодскихъ и вообще с1Ьверной 
Руси 9 но и ближайшихъ къ Иоскв'Ь, какъ Арсешя Тверска- 
го. Мы уже ВИДЕЛИ , что эта реценз1Я является не только въ 
спискахъ XIV и XV в'Ька, по ХУ1 и XVII. Изъ этого мы 
можемъ заключить , какъ сильно было вл1ян1е письменности, 
во главЪ которой стоялъ Новгородъ, отъ котораго, безъ со- 
ннЪшя , уц^^л^^ло и до сихъ поръ письмо Поморское. Что го- 
сподство этой рецензш было очень сильно въ нашей лите- 
ратуре еще въ половине XVI вЪка, этому яснымъ доказа- 



— 163 - 

тельствомъ служатъ минеи МаЕарьевсв1я. Въ жизнеописан1яхъ, 
внесенныхъ въ эти минеи , за исБЛючен1емъ сербской рецен- 
31И, господствующею является Новгородская. Такою реценз1ей 
отличается напр. списокъ , находящ1йся въ Макар, мин. Син. 
библ. М 994, въ которомъ читается: ^присвят^Ьишомъ ми- 
трополита с (стр. 578), 1В0 градис (й). 583), >загорися€ 
ОЬ. 624, 628), »въ ростовмс, эна мЬстт (625) и т. п. 
Той же реценз1ей отличается и большая часть русскихъ жи- 
знеописан1Й въ минеяхъ Маварьевскихъ. Реценз1я противо- 
положная Новгородской составляетъ Московскую. Бакъ бы 
то ни было ^ но мы, кажется, въ прав'Б сказать , что искусно 
составленный редакщи жизнеописашй не лишены значешя 
въ исторш Русскаго языка. Не останавливаясь на нихъ 
долго , мы перейдемъ къ разбору первичной редакщи жизне- 
описан1я Михаила Блопскаго. 

Первичная редакщя жизнеописания Михаила Клопскаго 
во всЬхъ спискахъ дошедшихъ до насъ какъ ХУП, такъ и 
XVI вЪка отличается преобладающими особенностями народ- 
ной р'Ьчи. Судя не только по сходству , но почти по совёршея- 
цой тожественности въ языкЪ вс1^хъ списковъ этой редакщи, 
нельзя сомн1^ваться въ томъ, что такимъ именно языкомъ 
она была написана въ ХУ в'ёкЪ. Бакъ доказательство того, 
на сколько языкъ этой редакщи отличается чисто народны- 
ми особенностями , мы можемъ указать на н'Ькоторые встр^Ь- 
чающ1еся въ спискахъ ея имена и глаголы. Въ числ% та- 
кихъ именъ мы находимъ: своитинъ т. е. родственникъ по 
женитьбе или замужеству — » поберегите его намъ члкъ той 
своитинъс- пратеща т. е. мать тещи — «быль есмь оу пра- 
тещи своей оу сбросени< ; наземь т. е. удобреше вообще— 
«а келью топиль наземомъ да коневым калом < ; жаръ"^.^. 
парь или паровое поле-^>неп8скаи ни коней, ни коровъ на 
жары, то землд мо1а«; походъе т. е. ветреная погода, что 



^ 



— 164 — 

въ н1^которыхъ спискахъ зам'Ьнено: бурно дмхашв (Царек. 
и Е1ев. акад.) —встало погодье велико дв'6 ндлй с ; пов^шргв 
т. е. вЪтеръ попутный — >и послалъ по камон1е владьдх ино 
имъ повЪтр1е СЕамен1емъ и сЪм и тамс ; налога т. е. при- 
т'Ёснительный налогъ— быс налога на монастырь VVт еоуе!- 
М1а влдкы )ут прьваго захот'блъ е8ны взати и вздща конь 
воронъ«; встречается также: однорядка^ тоня и др. Точ- 
но тою зве особенностью словаря чисто народныхъ словъ от- 
личаются и глаголы. Очень часто встречается глаголъ мол- 
вить вм. рещи >Фещ\ус1и молви ем8<г или у полошится 
т. е. испугаться — сипопъоуполошивсддапошелъвъцрквь», 
сугнать т. е. нагнать — »сам свгнавъ да 8дарилъ р8кою«; 
скопиться т. е. собраться отъ скот—^мощ добры ско- 
/|дса<; досочить т. е. выжать какъ сокъ, выпытать — »и 
свел1емъ . вопрошешемъ немогли оупрпдбнаг старца имени 

досочити€ (спис. Макар.) и пр. 

« 

Народное произношен1е., подъ вл1ян1емъ котораго соста- 
вилась эта первичная редакщя, слышится въ правописанш 
всЪхъ ея списковъ. Въ нихъ мы ^встрЪчаемъ много словъ 
запйсанныхъ подъ вл!яшемъ такого произношен1я. Хотя и не 
часто, но встречается въ нихъ и полноглас1е: >мы сд по- 
жалбемъ влдц* да великомб новЯюрод^^. По народному ГО7 
вору написано и^лень вм. 1елень—» погибе измонастырд VVлень 
и Михаила снимъ«. Темъ же характеромъ отличается во мно- 
гихъ словахъ и замена согласныхъ, какъ ж вм. жд -»вс8е 
тр8жаешися кнжс<г или ч вм. щ~»^ стодло погодье в недлп 
и мастеры хотели побтьчь^ (спис. Троиц, лав.), »а Михаило 
кндз IV вас не станет помочи \\}т него неб8де*. Не разъ въ 
спискахъ этой редакцш встречается х вм. л— «и пршде х 
кельи и счерницыс , »нехто хсолюбивыи к^пецъ михаило 
марковъ*, но особенно часто это встречается въ списке 
Царскаго. 



— 165 - 

Что же Еасается до этимологичесвой стороны списвовъ 
этоЁ редавщи, то мы остановимся бол^Ье на спряжев1и, въ 
которомъ особенно сильно отражалось вл1яше народной р1^чи. 
Какъ одна изъ важныхъ особенностей этихъ списвовъ завлю- 
чается въ томъ, что въ 3 лиц'6 настоящаго времени не 
тольво единственнаго но и множественваго числа очень ча- 
сто оБОнчаше тд или ть пропадаетъ »а пише сЪдд* , >а 
гд1& пришло пЪть единорVVДныи ажы старець иде въ црввь«, 
>поидв пономарь по водицв^вь црвви. ажь Михаила пише 
на п'&свВ«, »а свершиша стоую троц8 на дмит1евъ днь. и 
ннзь хоче Е мосвв'Ёс , ви 1авпсА в8пц8 Михаила втои час 
на мор'6. адрьжи ворабль занос «, » помочи н'т него не бвде< 
» Михаиле рече ем8 жди до п8ти. ^оу 58 по тебе внже четный 
люди*; »ажь ловцы тоню волок^^\ >и люди добры сб:опл- 
са изгорода игбмены четный и попы и понеси ФеVVДОс^а во' 
гробВ хоронити«. Мы привели примеры тольво изъ печатае- 
маго нами въ приложен1и списва Воловоламсваго , нотавою 
этимологическою особенност1ю отличаются и вс1& списви этой 

• 

редакцш. Эта особенность, примеры воторой встрЬчаютсяг въ 
древнихъ памятнивахъ южнославянской письменности, ианъ' 
Супрасльсвая рукопись, особенность попадающаяся въ ХГ 
в-Ьк* въ южной Россш у писца изборника Святославова, со- 
хранилась до поздняго времени въ языв'Б малоруссвомъ. Но 
кавъ овазывается теперь, что она не случайно попадаете^ 
въ Новгороде въ XI в^кЬ, въ послЬсловш къ Острошрову' 
евангел1ю , а что она была въ употребленш и въ языкЪ Нов- 
, городскомъ XV в-Ьва , сохраняясь и до бихъ поръ въ про- 
стор'Ьч1и ^). Такимъ образомъ на основами этого памятнива 
мы можемъ полагать, что эта особенность, воторую могъ' 



^ До снхъ поръ говоръ Новгородсв1Й допускпет^ эгу особеявоеть 
которая дэвэдьво сильно расароохравевд № въ говор1^ ^(аск^В9|(04Ъ къ с%г 
веру. Толков. СЛОВ. Даля. IV в. стр. ХХУЩ. 



\л 



- 166 — 

допускать переписчивъ севера Московской области, хотя и 
не встречается она въ лЪтописяхъ и грамотахъ Новгородсвихъ, 
составляла принадлежность говора *Новгородсваго ХУ в^^ка и 
вл1яла на северную часть Московской области. 

По ВЛ1ЯН1Ю народнаго говора списки этой редакщи в> 
большинстве^ случаевъ представляютъ прошедшее время гла- 
гола на ла безъ вспоиогательнаго глагола. Если же встре- 
чающееся окончан1б древне-славянскаго аориста въ 3 лице 
иножественнаго числа и составляетъ печать элемента книж- 
наго, то 3 лице единствеинаго числа вполне могло быть 
терпимо Русскимъ у^омъ, потому что иногда оно совершенно 
совпадаетъ съ языкомъ разговорнымъ при не договоренномъ 
окончанш Лд. Так1я Формы, какъ покопа^ пача составляли 
ближайш1Й переходъ въ языку разговорному. Въ этихъ спи- 
скахъ есть примеръ употреблен1я однократнаго вида въ та- 
кой Форме , въ какой только можно встретить въ народномъ 
говоре* : и \шъ 8 влдки тергъ ширинв8« (сп. Царек.) « да 
порбкб оударилъ ир8кавиц8 вземлю 1е1е^/^з<->(спис. Царек). 
Также чисто народнаго характера встречаются и окончан1я 
повелительной Формы: »влдко рече емВ потьдь ннча вмова- 
стырь «. Особенно же сильно чувствуется народный говоръ 
въ деепричаст1яхъ. Не говоря уже о томъ , что очень часто 
попадаются въ этихъ спискахъ деепричаст1я съ окончан1емъ 
на я какъ »пише седдс или прошедш. на вз, ши: »кназ 
оуслышавь голосъ его да посмотргьвь въ н'чии позна его с, 
^^ут/ьдши хлеба да Фе\удос1и ввелъ его вкелью<: эти спи- 
ски представляютъ деепричаст1я съ чисто народнымъ окон- 
чашемъ: >седАчи влдка за стол\ум да молвит «, »а кнзь того 
слова иерАдть поехалъ* (см. Царек.). 

Точно также особенности народной речи представляетъ 
эта редавц1Я и въ отношеши синтаксическомъ. Съ такимъ 
характеромъ въ спискахъ этой редакщи мы находимъ иного 



- 167 — 

прим^ровъ въ отношен1а употр^блешя частей рЪчи. Таково 
употреблеше средняго залога въ значетй д'Ьйствительнаго — 
>и попъ мавар1а покадгт црквъ на е п^^сни да пошелъ 
ввельюс, позвонили }кб1ьднюю^\ таково 7потреблен1е воз- 
вратнаго залога безъ ся—ъхват]к старц)а Михаила на стой 
ндли, аже его вманастыр^^ н^^тс; таково употреблеше бу- 
дущаго временени или вида совершеннаго ви^^сто настояща- 
го— »и понеси Фе\удос1а ко гроб8 хоронити посмотрд аж иде 
михаилъ« , сюдаже, кажется, нужно отнести и сл^^дующую 
фразу; шпоиде понамарь поводицЗ къ цркви. ажь Михаила 
пише на п1&ск8« , >нне печаленъ есиь. брат1А мод недаЫтъ 
мн% вотчины* (спис. Царек); таково употреблеше буду- 
щаго времени вм1^сто повелительнаго поклонен1я— »молимъ 
бга о всем мир8 не токмо IV григорьи потьздишь по мона- 
стыремъ попросишь оу бга млти« , «иггв^ща ему ФещосШ 
и михаилъ тьдеши. чадо смиром и пршивть тд любезное 
(спис. Царек.); таково употреблеше неопредЪленнаго накло- 
нен1я какъ сказуемаго безличнаго безъ воспомогательнаго гла- 
гола — •и оурддисд кнзь смастеры и даст имъ задатка л 
рдблевъ. а посл^^ имъ взтт. р. рвблевъ. да пощнорддки а 
тл^^бъ им гасти втрапез1^ \упришно наимитовъ. и свершиша 
црквь до раменъ нигде нею добыти^; таково у потреб лен{е 
безличныхъ Формъ — «и \уни пришли ажио заперто и \уни 
и^тперли«, »и хватд аж Михаила небывало*; таково упо- 
треблеше въ р1^чи м'бстоймешя себл безъ ударен1я—> а Ми- 
хаиле о^еилъ себгь вживот^Ь своемъ вкелш единъ« (спис. 
Дарск. и Юевской акад.); таково употреблеше мЪстоимен1я 
самь при д^^епрйчастш — «и \ть пошел кяим крЪкй да и 
врЪку за шми сам сШаеъ да вдарилъ р8кою; таково до- 
вольно частое употреблеше именъ уменьшительныхъ, ласка- 
тельныхъ и унизительныхъ— »пршде х кельи и счерницы. 
ажь сгьнцы запертые , »и повели Фе\удос1и игвменъ оу ел- 



168 



I 



М9^ верхъ содрат* , эигоуменъ ем8 молвит че^В сыто шнег 
ш своего нам> ве сяашешъс, «доиде пономарь по водицВ ] 
въ црввис, лц с^дАЧД влдЕа за столпам да молвит, михаи- с 
л9шко моли бга IV мн^с^ »толко 8 Михаила мошкВ вр8ках 
а \уЕЪ за мошном идё<, »что твод чадо за д8маЗздишь 
двма^шь жжиътлш^ , »бАшв \убитель есть н1&ваа не ^Vт 
славных впредЬлех велиЕаго нова града зовомо вл\упьсе\у 
91&ртынла^ (свис. Макар, мин.); таиово употребление соби- 
рательнаго имени — «посадшвъ реч ста брат1а хл&бъ мссподо 
Л1а.срль«т таково употреблеше прилагательныхъ въ смысл* 
существительныхъ — »нрихожеше Михаила оурод1ваго ха ради 
кь €т*и троц* на клопско*^ »до*дешъ всмолеиско^ или 
употреОлеше средняго рода прилагательныхъ безъ сущестЬи- 
тельнцхъ — »и Феи^досш спросить его второе и третьее*. 

Что же касается до управлешя словъ, то и въ этоа1ъ 
отношенш эта редакщя представляетъ довольно много осо- 
бенностей, отличающих;ся характеромъ рЪчи народной. Не 
исчисляя вс^хъ такихъ особенностей, мы укажёмъ только 
на болЪе вашныя изъ нихъ: таково употреблен1е падежей 
безъ предлоговъ— »игоуменъ ем8 молвит чемВ сынко имен! 
своего намъ не скажешь с , ка]в1ъ въ Сл. о Пол. Игор. — :^чему 
господине насильно в'&еши< ; >и поехаша безспавости и при- 
ехаша домовъ^ (спис. Тр. Лавр.); таково повтореще предло- 
га предъ вс^ми словами управляемыми имъ— »и посла иг8- 
ненъ по мастеровъ по Александра по ивана и по \улис%а«, 
быс брань н'ЛФерью Иванович сыван1ум семеновичемъ сло- 
пшнскимъ«. 

Такимъ образомъ, судя по списку этой первичной 
редакцш, мы можемъ ясно видЪтц какъ много народааго 
принялъ въ себя нашъ литературный языкъ въ XV в'&кЪ. 
Бпрочемъ нельзя не заметить и того, что, какъ съ одной 
стороны списокъ этотъ представляетъ довольно много народ- 



— 169 — 

ншъ особенностей въ отношен1и употреблешя частей рЬч!» 
управден1я словъ, такъ съ другой стороны онъ не пред- 
ставдяетъ большаго разнообраз1я въ сочинети предложенШ. 
Такъ кавъ иснусные книжниеи древней Руси не пользова- 
лись языкомъ народнымъ, то изъ него и не могло вырабо* 
таться р'бчи пер1одичесЕой , которой мы и не находимъ въ 
разсматриваемой нами редакщи , такъ что въ ней очень мало 
предложенШ подчиненныхъ. Но за то тЪ, который встр'Ь- 
чаются^ отличаются особенностями СЛ1ЯН1Я свойственным! 
народной рЪчи: таково употреблеше что вм. какой — «вьспро- 
си его Фе1Удос1и какъ кнаи пришелъ иггвоудв еси , что еси 
за члкъ что ти имд твое с; таково употреблеше гдть вм. 
когда— ^ж т^к пришло пЪть единори^дныи а»ь старець нде 
въ црквьс. Въ этихъ спискахъ встр^^чается даже дЪепри* 
част1е независимое— 1»а7ватА старцы Михаила на стой ндли. 
аж его вмонастырЪ н^^тс, >и поживъ на влдчьств^Ь три года 
и потомъ сведоша его ссЬнеис , ви пристани внеи8 члва и 
хватят аж Михаила небывалое ; встр'Ьчается иногда выпу- 
щеше д'Ьепричаст1я — «спроси их старедь \у чомъ д1Ьтки не 
Адитес т. е. о чемь думая. » Много прим'Ьровъ сочеташя 
главнаго предложен1Я съ придаточнымъ по народному: «по* 
кадивд црквь на е пЪсни да пошелъ вкельюс, »и попъ 
оуполошивсд да пошелъ въ црквь. да сказалъ Феи^дос1Ю€, 
»цгг1^дши хл'Ьба да Фен'досш реч емоу«. Нер^^дко встречается 
соединен1е предложенШ помощью союзовъ сочиняющихъ— а и 
», когда требовалось бы предложеше подчиненное— »иг8менъ 
подастъ им просв8р8 а одинъ невздлъ и речс , »и посла 
игбменъ и михаило ловцевъ нарЪкв ловити и на болота и 
вышелъ посадн1къ«. Но прим^ровъ подобнаго соединешя спи- 
ски этой редакщи представляютъ большое количество. Не 
разъ попадается опущеше связи при сочетанш предложенШ— 
»и вид'Ь старца сгьдяща пишетъ (спис. Царек.). Въ втихъ 



^ 



спискахъ часто сливаются предло»ен1я разговорный съ по* 
в'Ьс'РВоватвлъныжи безъ всякаго отд'Ьлен1я ихъ — »иреч ста- 
р(щь Фси^доспо 30ВИ1 ихъ хл1^ба 1асть занеше издалеча при- 
шли да с'Ьли за трапезою*. И хакь, изь указанныхъ при- 
м'йровъ ясно видно сочетание предлошеиШ въ этихъ списвахъ 
по народному синтаксису. По большей части встречаются 
лредложен1я отрывочныя, очень изр'Ёдка подчиненныя одно 
другому- Видно, что народный языкъ не успЬлъ на столько 
выработаться въ лите|атур!Ь, чтобы пр1обрЬсти себЬ н^Ьчто 
большее, ч-Ьмь отрывочность, составляющую исключитель- 
ную особенность рЬми разгово1^вой. Правда, что такая от- 
рыво<1ность иногда отличается очень большою живостью р'бчи, 
какъ напр. »и послал кнемоу иг8мень пить и "Есть и^т тра- 
пезы и ц'н^ пришли, ажио заперто и ичш мтперли ажъ те^ 
лгщпъ СА вВритъ а его вживоти н'Ёть* ; хотя и видно, что для 
сочинен1я пред^10жен1й по способу подчинеп1я списатель, поль- 
вов2)ВШ1Йся нзыкомъ народным ь, мало разнообразилъ эту связь. 
Но съ другой стороны и при отрывочности 'предложен1Й списа- 
Тбль уставлялъ ихъ, хотя и однообразными, союзами, такъ 
НТО они, какъ и всё народный наши произведешя, отличают- 
ся тою особенностью, которая изв'бстна подъ именемъ мно- 
гоооюзгя. По чисто народному употреблен1ю не р'Ьдко мысль 
начинается союзомъ а—^а пришелъ канВнь дни чтнаго 
рзвствас Много и отд'Ьльныхъ оразъ, отличающихся живо- 
писностью, сохранила намъ эта редавщя, каковы: >чем8 
снокь имени своего не кажеши^ (спис. Царек.); и рече ми- 
хаилвшво б1^гаю своей н'тчин'Ь збилг лд свеликаго кнжньдс; 
«и бизь того нерАддчи да поЪхалъ досмати великаго кнжнш«; 
«волнами великими нача корабль пошибати и;т дна морд<; 
и повел1& ' Фе\удос1и игВченъ оу аьнець верхь содрати^. 
(сп. Царек.). Если же эта редакщя не представляетъ намъ 
днитетовъ , хоте и \встр^чаются такого рода вырашещя, какъ 



— 171 — 

»захот'Ьлъ Едны взАти и вздша конь ворота , »а бгъ теб^ 
оустроит на нбсЬх камень палаты* : то мы встр'Ьчаемъ 
въ ней много такихъ Фразъ , который прямо выхвачены изъ 
разговора и близко стоять къ пословицамъ: »ино имъ по- 
в'Ьтр1е скаменьемъ и слм и тамш , «михаило рече ем8 жди 
до пути* ^ ъа мы докомь свлтъ стоит и за тебе бга мо- 
лйть« , »хл1ьбз \уснода да сольш и т. п. Особенно зам1^ча- 
телъно то, что эта редакщя очень часто располагаетъ та- 
кими оборотами р^^чи, который составляютъ постоянную при- 
надлежность нашихъ былинъ: ^а ^Vнъ протиеь гж т^^же р1^- 
чи \утв1^щаетъ« ^ »и рече посадникъиг8мен8 та/гобо слово*. 
Но эта редакщя до того блидко стоить къ народной прозЪ, 
что имЪетъ сходство съ ней въ самоиъ скдад1& р1^чи. Уже 
мы выше говорили, что эта редакщя не чужда т1^хъ выра- 
жешй, который близки къ пословицамъ, какъ: »то оу вас 
не кнА$ грдзс , но по м'Ьстамъ въ этой редакщп р']&чь пе- 
реходитъ въ риемованную прозу: >а почнете ловити и азъ 
ловцамъ ваши» велю ноги и р8ки перебити*. И не въ од- 
ной только разговорной Форм1&, но и въ повествовательной 
является эта риемованная проза: «а онъ \Vт темьдна за- 
крывается и крестомъ знамеиаетсА* или сзаутренюю рано 
поюще. бгоу елавоу воздающее (спис. Иакар.). 

Хотя мы и не выписали всбхъ безъ исключешя осо- 
бенностей народныхъ , встр'Ьчающихся въ этой редакцш, хо- 
тя мы описали только самыя крупныя особенности встр^ча- 
ющагося въ ней народнаго говора, но и послЪ описаннаго 
нами ясно, что разбираемая нами редакц1Я писана языкомъ 
вароднымъ. Н^тъ соин-Ьн^я, что такимъ же языкомъ написа- 
ны были и вс1^ погибш1я теперь для насъ первичный ре- 
дашци. Новгородъ, гд'Ь была сравнительно ббльшая потреб- 
ность въ чтеши, успълъ опопуляризовать эту редакщю рань- 
ше ея перед1^лки. Въ этомъ ртношеши другш первичный ре- 



- 172 - 

даЕщи были поставлены въ менЪе выгодный услов1а, но 
ВСЁ данный говорятъ за то, что и он1^ отличались т^Ьмъ же 
характеромъ изложен1я и языкомь. 

^[/Ъ языкомъ народнымь въ древнсмъ перюд'Ь нашей ли- 
тературы мы привыЕли соединять понят1е о поэзш, о поэ- 
тическихъ вымыслахъ, такъ что казалось бы. что редав- 
Ц1я, писанная язывомъ народнымъ, меньше должна им^^ть 
въ себ'Ь характера историчесваго. А между т'Ьмъ выходитъ 
на оборотъ. ВоЪ редавцш, им'6ющ1я характеръ легендарный 
и особенно миеологичесв1Й, не были писаны языкомъ народ- 
нымъ. По враЁней м1&р'& для этого не осталось у насъ ни- 
кавихъ указан1Й. Легендарный редакцш не имЪли предше- 
ствовавшихъ себ'Ь древнихъ хартШ, писанныхъ язывомъ народ- 
нымъ. Такъ называемая народная редакщя о Меркурш Смолен- 
свомъ ^) записана книжникомъ. Исключая двухъ трехъ словъ 
правописашя, какъ ношь (218) ношд (222) вм. нощь^-^^ко- 
гражаном€ (219)^ »за непръ рекою» (№), она принадлежитъ, 
по своему излозвешю, искусному книжннву. И д'Ьйствительно 
во вс1^хъ редакц1яхъ жизнеописан1я Мервур1я Смоленскаго мы 
не находимъ ничего исторического. Точно такимъ же книж- 
нымъ языкомъ изложена и легенда о Петр'Ь и веврон1и. Прав- 
да слова, какь новь, касляждь, повыьмо льну^ утинокь^ 
зашли изъ народнаго разскава; правда встр1Ьчаются въ 
ней н'&которыя поговорки, какъ— /1в хорошо бшпь дому безъ 
ушей а храму безъ очей или оть петрова плеча от Аг- 
рикова меча: но все это вошло въ разсказъ какъ бы по- 
мимо редактировавшаго сказан1е, который отъ себя писалъ 
чисто внижнымъ языкомъ. Не можемъ не прибавить того, 
что это оказание не представляетъ въ себ* ничегб истори- 
чесваго. На оборотъ, если мы возьмемъ сказаше о МареЬ 



О Ркп. Син. библ. М 908. 



— 173 — 

И Мар1Ц, въ которомъ мы получаемъ не только верную 
д1^йствительностн ц'&лую историчесБую картину жизни, но 
даже и самый отдельный Фактъ о двухъ сестрахъ едва 
ли можетъ подлежать сомн'Ьшю, какъ Фактъ историческШ ; 
если мы возьмемъ это сказап1е, то увидимъ, что онО' 
первоначально было запксано языкомъ народнымъ— «частаго 
ради варварскаго разпл'ЬнениА древнм. изгибоша списашА 
въ киА л^^та и коихъ содержател'Ьхъ быша сил но токмо 
на малтьй харатеицгь простортьчиемъ гакооюе поселмт 
написано дерэюахВ памяти ради ^). 

Если же сказаше о Филип п1^ Иранскомъ и отличается 
н^^которымъ отт^^нкомъ изложешя поэтическаго , то нельзя 
сказать того, чтобы оно было написано языкомъ народнымъ, 
такъ что въ отд1^лЁ жизнеописан]й языкъ народный никакъ * 
не уживался у насъ съ легендарнымъ ихъ содержан1емъ. . 

Понятно, что эти первичный редакщн ближе стоятъ 
къ духовнымъ стихамъ, чЬмъ редакцш искусно составлен- 
ный. Но, такъ кавъ шЪ не были распространены , то есте- 
ственно, что он1^ и не вызвали духовныхъ стиховъ о т^^хъ 
лицахъ, о которыхъ он* повЬствуютъ. Редакщи же искусно 
составленный, примыкая уже къ бол^е высокой литературной 
деятельности, скорее могли переходить въ вирши въ XVII 
в'Ёв'6. До сихъ поръ неизвестно народнаго духовнаго стиха, 
посвященнаго Якову Боровицкому, тогда какъ отъ ХУП в^ва 
сохранились посвященныя ему вирши. 

Ком8 подобенъ 1аковъ преблги 
Борови^ескШ иже т'Ьломъ нагШ 
Обмене дш8 вдобрый бисеръ драг1Й 
Днес оукрашаетъ иверсюе Праги 
Что л8на неб8 то 1аковъ младый 
Жителем^ честным иверским ограды 
Тобою сте иноги стоятъ грады 
Иаз сподобленъ вн8жд^& штрады '). 



О РКП. Син. библ. Л? 850 стр. 739. 
О Ркп. Син. библ. Л? 731 стр. 70. 



ПРИЛОЖЕШЯ. 

I. 

Первичная редакща жизнеопиоашя Михаила Клопскаго по 
описку XVI в^ка , библ10теки Волоколамокаго монастыря , 

подъ М 659, отр. 344 — 851 об. 

Прихожеше Михаила оурод1вого ха ради къ ст^й троц^^ 
на клопско при Фещосш наречнн'Ьмъ па влд1Чтво. Чюд а. А 
пришолъ Бан8нъ дни чтнаго ржства ^\Vанна в^нощъ. и попъ 
макар'ш покадивъ црквь на в п'бсни да пошелъ вЕелью. 
ажь кельА \утомчена. воиде вкелью ажь старець сЬдитъ на 
стоул* , а предним св-Ьща горитъ. а нише сЬда д-Ьаниа стго 
апсла Павла и плаваше. И попъ оуполошивсд да пошо^ъ 
въ црковь. да сказалъ Фещос1ю игоумепб и черн'цамъ и иг8- 
менъ в'земъ крстъ и «адило и пр1иде х кельи и счерн'цы. 
Ажь. с^^н^цы заперты, и и^нъ посмотр'Ёлъ вок'яо в'к^^лью, 
ажь старець сЪдд пише. и иг8менъ сътвори млтв8 ги 1се 
х^ сне бж1и поиилби нас грешных и ц^нъ против'Ь сътво- 
рилъ млтвв и И1 8менъ трижды сътворилъ млтвв и \унъ про- 
тивъ игвмена також гж. сътворилъ млтвоу и Фещос1й мол'ви 
емв, кто еси ты члкъ ли еси или б^^съ что теб^^ имд и 
ц^нъ ем8 \VТВ'Ь|цаетъ тЬж рЬчи, члкъ ли еси или бЪс что 
теб* имА, и Феи^дос1и спросить его в'торое и третьее. А \унъ 
противъ гж. т'бже р1^чи \VТв^^щаетъ и повел'6 Фе1Удос1И иг8- 



- 2 - 

менъ оу с^^нець вер'хъ содрат. а оу е1&льи двери выломит, 
и вшед вЕ'Ьлью игоуменъ. да почалъ пов'бльи темьяном 
кадит! да и стар'ца надить 8чдлъ и и;нъ \ут темьдна за- 
крывается, а вртомъ знаменаетсА и игвменъ еще въспроси 
его Фещос1и, какъ каам пришелъ ^VТкоуд8 еси , что еси за 
члкъ что ти НМД твое, и старець ем8 \утв^^ща ткте р'бчи. 
, какъ еси кнам пришолъ \уткоуд8 еси что твое имд и не 
мог'ли сд оу него допытати т8 имени, и Фе\удос1и млъви 
стар'цам таково словив небойтесд стар^ци бгъ намъ послалъ 
сего стар'ца. И потомъ позвонили 1Уб^^днюю и попъ макар1а 
къ цркви и начали об-Ёднюю пЪть и гд^ пришло п^ть еди- 
нородный ажы старець иде въ црквь. и \унъ иЪтъ едино- 
родныи и блжно и апслъ и в'се 1Убеденное п1^тьв п^л и до 
конца и понъ и^тп^^въ об'Ьднюю да Феи^дос1ю далъ проскоурв. 
и Фещосш далъ старц8 да молвитъ пойди внамъ въ трапезв 
хл'Ьба деть и 1уиъ снимъ в'трапев8 и 1УТ'Ьдши хл'&ба, да 
Фе\удос1и реч емоу. Боуд! 8 насъ старче, живи снами да 
самъ Фещосш в'велъ его в'келью. Чюдо в! о разбоиник^^. 
По мал^ потомъ времени вышелъ Фещосш игоуменъ и ст^'ци 
изъ цркви и и^тоб'бднеи \утп'ёвъ об^^дншю. Ажь 1авилисд три 
м8жи 9 цркви и Фещосш иг8менъ подастъ им проск8р8 а 
щинъ не в'здлъ и реч старець Фещос1ю зови их хлЪба 1асть 
занеже издалеча пришли да с1^ли за трапезою да не хаддть 
и спроси их старець \у чомъ д'Ьт'ки неддите и 1уны рк8ть. 
ее гне у нас товарищи и и;нъ щного послалъ позови това- 
рищовъ и 1Унъ шед да позвалъ их. Ажь идутъ В1 члкъ 
со1уружьемъ кт^^мъ трема, и понуди ихъ старець хл1^ба деть. 



— 3 — 

они нехотАтъ хл-Ьба 1асть. а и;динъ стар^Ьишина цгг них ни 
хлЪба не ввушал и нача сердцемъ стонати и Еотор1и хл%бъ 
Аша Т1И пошли прочь, а два \ут них разбол^Ьлис и единоив 
пререкоша здравъ бвдеши а др8гом8 реч иди игол'ви своимъ 
др8г\VМ по СА м'Ьста не оуврад1те ни разбиете ц^станите гр% 
ховъ своих. А товарища ихъ иостригоша. Чюдо г. о Миха- 
иле ваво позналъ внзь востантинъ его. Пиггомъ времени 
при^Ьхал внАЗ востАн'тинъ диитреевичь съ внАГинею своею 
причаститисА и монастырА кор'иити на пре1Убра]вн1е гне и 
заставили его внигоу честь, и вназ оуслышавъ голосъ его 
да посмотр'Ьвъ въ \Vчи и позна его да молви ем8 а се Ми- 
хаиле мавсимовъ снъ и и;нъ противъ молви внзю бгъ знаетъ 
и Фещосш игоуменъ ем8 молвит чем8 сын'во имен! своего 
наиъ не сважешъ и и/нъ противъ молвит би/г знаетъ и стЪх 
и^^стъ свазалъ свое има Михаиле и почали его звать ми- 
хаиломъ. И внзь молвитъ иг8мен8 и старцамъ. поберегите 
его намъ члвъ той своитинъ, и ст^Ьх м'бстъ почалъ беречи 
его игоуменъ и брать1а. Чюдо и^ владАвЬ И тогды оу верАЖи 
всА вода высохла поиде понамарь по водицд въ црвви. ашь 
Михаила пише на п1^св8 чашю спша пршмв има гне при- 
зовоу т8 боудет владАЗ неисчер'паемыи и вакъ 1Уб1^дню и^т- 
п'бли и понамарь свазал иг8мен8 и поиде игвменъ и Михаи- 
ле на берегъ и позри иг8менъ ажь писано на п^свв и спро- 
си игвменъ оу Михаила , что михаило писано на п%св8 и Ми- 
хаиле глть чАш8 спн1а пр1им8 ИМА гне призовв тоу б8деть 
владАз неисчерпаемый и сътвори игоуменъ и михаило млтв8 
и повопа мало и поиде вода 1Упр8гомъ и 1ависА владАзь не- 



_ 4 - 

исчерпаемыи и до сего дни. По времени ав не мал'б пр1иде 
кнАз костАнтйнъ дмитрвевичь в'монастырь кь троц1& стой на 
БЛоп'сЕО блгвитсА оу игвмена Фещос1а и 8 Михаила "бхать 
на мося'в8 и молвит кнзь таково слов1У зов8ть мд братд и 
Михаила реч ем8 на мосвв8 боудешь 8 своей брати. А 
оу строи ннча въ домъ црквь каменн8ю ст8ю троц8 при соЫ 
а бгъ теб'Ё ЧАДО 8строить на нбс^^хъ наменныа палаты не- 
видимо и реч кнзь вещос1ю и ыиханл8 - ест'ли оу вас та- 
новы мастеры и вещос1и рече ем8 есть ниже и посла иг8 
менъ по мастеровъ но 1Улександра и по ивана и по \Vлис'&а , 
и реч кнзь мастерамъ можете ли ми сего лЬта оустроити 
црквь камен8 и рекоша мастеры можемъ гне а в'т8 црквь 
стго НИК0Л8 что на латк'ё и оурАДисА кнзь смастеры и дас имъ 
задатка л р8блевъ. апосл^^ имъ взат р р8блевъ. да нощно- 

ч 

рАДКи а хл^Ьбъ имъ 1асти в'трапез1& \упришно наимитовъ. и 
свершиша црквь до раменъ Н'бгде чего добыти , стало погодье 
велико дв'Ё ндли и мастеры хот'Ёли прочь ноб'&жат. И кн0ь 
печалъ скорб^^ти. что црквь не св^^р'шена. заиеж ем8 на 
М0СКВ8 Ъхать и михаило кнзю молвить кнже не скор'би бгъ 
дастъ в8тр'Ё тишиц8 и быс в8р1& тишина, и послалъ по 
камеше влодьах ино имъ пов'Ьтер1е скаменьемъ и с&м и 
там. А свер'шиша стоую трц8 на дмитреевъ днь. и кнзь хоче 
к'москвЪ и михаило рече ем8 жди до п8ти. боуд8 по тебе 
кнже четный люди. А ты кнже не заб8ди своего манастырА 
и нас нищихъ, А мы докол'Ь св1^тъ стоит а за тебе бга мо- 
лимъ; и но^халъ кназ на москвоу кбратьи и принАЛИ его 
с'^[естью; А в'то времА не мог'лъ влдка иванъ г года и вза- 



— ;6 - 

ша м8»а четна оу тго спса на хвтынЪ йа владычество 
Семгона и сведеша его о'сЬней и быс три года не поставдевъ и 
постави ег митрополитъ и быс три года и потомъ еведоша 
его И сведоша на о'Ьни Фещос1а м8»а чтна по вроречшю 
Михайлове и ножре^ю на влдчьство и поливъ на влдчьств'Ь 
три года и потомъ сведоша его ссЬнеи 6о1ари лослаша его 
в'монастырь и поживе в'манастыр'Ь два года нр1в8еим1и и по- 
сл'Ь Феи/А0С1а в'ведоша м8ша четна на сЬни \УмелАна па- 
речн'наго на влдчьство еоуфимьд Быс налога на монастырь 
\ут посаднша григориа кириловича приде григореи в'мона 
стырь на велйвъ днь къ црвви Боб1^дней ст^и троц'б и иг8 
менъ 1УТП'Ёвъ об^^днюю да вышелъ из цркви и посддн1къ 
оудръжа иг8мена и черн'цовъ на монастыр1^ и рече посад- 
нйвъ иг8мен8 таково слово не п8сваи ни конен , ни коровъ 
па жары , то землд мо1а ни по р']&ки по верджи ни по бо- 
лотомъ ни поддворомъ моимъ не ловити. А почнете ловити и 
]азъ лов'цамъ вашим велю ногы и р8ви перебити. И миха- 
илъ реч посадн1Б8 б8деши безр8въ и без'ногъ мало в'водЪ не 
утонеши и посла иг8менъ и михаило ловцевъ на р'Ьв8 ло- 
вити и на болота и вышелъ посадшвъ, ажь лов^ци тоню 
В0Л0Б8 и VVнъ пошол кним вр-Ьви да и вр'Ёвоу за шми сам 
с8гнавъ да 8дарилъ рувою да хот'Ьлъ др8гои рдд тавъ мимо 
8дарилъ да палъ в'вод8 мало не оутон8лъ люди попали ег 
пришедъ да повели его ано оу «го ей р8въ ни ногъ по 
пррочьств8 михаилов8; И привезли его в'монастырь поран8 
и михаило. невел^л на манастырь о8сЕати ни кан8жа пр1я- 
мати ци св^^щв ни цр<осд8ры и и^нм до^^хали .пр9ч згрозбм) 



мы СА пожа лвенъ влдц'6 да великой^ новъгородв что вы аа 
посадн1ва не хотите молебвв п'бть да ваноунв и просввръ не 
принимаете и пошли въ влдцъ шаловатисд и н'нов8город8 
1аковъ гундр'бановъ снъ Фешилат захаршнъ снъ иванъ ва 
сильев и влдка посла лъ своего протопопа да протод1ак1Уна 
&михаил8 и къ иг8мвяоу пойте за посаднива молебенъ да 
ц^б'Ьднюю и Михаила рече протопопе и протод1авон8 молимъ 
бга о всем мир8 нетокмо н^ григорьи поездишь по манасты- 
ремъ попросишь оу бга млсти и по^^хал посадникъ по мана- 
стыреиъ да почаль давати млстню и по вс1^мъ городцвим 
манастыремъ 'Ьздилъ пуд да полутора мца и нигд'Ь себ1^ млти 
не |убр^лъ \ут бга ни вкоемъ монастыри при'Ьхавъ послалъ 
во влдцЪ не и^бр'Ьлъ есми в'монастырех соб% помощи и влдва 
* рече ем8 по'Ьдь ннча вмонастырь стыа троци да проси млсти 
оу отыа троци да оу старца оу Михаила. И посла влдва 
своих поповъ да и посадн1Ба и нри'Ьхавъ да вел'блъ моле- 
бенъ п^ти да и^б'Ьднюю да в'несли посаднива на вов'р^ 
в-црввь и преврстисА неможет и начаша молебенъ п'Ьти стыа 
троци и доиде до кон'ца и и;нъ почалъ р8кою двигати. а 
годъ весь да полтора мца ни рввою ни ногою недвигивалъ 
и пошли егглием на выхщ и \ун преврстилсд да с^лъ и 
доиде до переноса и и^н сталъ на ноги и стодлъ до скон'ча- 
Н1а. и \утп%въ \уб1^днюю ношли нтрапез8 и поставд и^б-Ьд 
и посадшкъ реч: ста брат1а хл1^бъ \усподо да соль и Михаила 
цротивъ того, еже оуготова бгъ его любдщимъ и запов'бди 
его хравАщим а зачинающимъ рать бгъ его погвбить и быс 
щ Михаила цаоученъ посахве посадн1къ и быс ст^х и1&стъ 



добръ до Михаила и до моиаетнрд. Хватд старцы иихаида 
на стой ндли. аж его внанастыр^^ н1^т и 1ависА в'гори^д! В 
стыа соф1^а в'притвори и позна его посахне григореи кири- 
ловичь по заутрен'Ьи да мол'вит михаилъ джь хл'бба снами 
и водномъ м'ЬстЪ и \унъ молвит бгъ знаетъ и пристави кнеи8 
члва и хватд аж Михаила нибывало. И поиде попъ 1с'црвви 
навлопск^. аж Михаила стоить в'притвор^^ оу цркви и мало 
хл'Ьба \у^^ли аж посахне члка прислалъ смотр'&ти Михаила ее 
ли въ манастырЁ. ажь в'манастыр'6. Быс" брань иг земл1& 
и/л'Ферью Иванович сыванш! ссеменовичемъ слошиньскимъ и 
1форече Михаиле ^VЛФерью Ивановиче боудеши безр8къ и без' 
ногъ^ и н^мъ и пришедши и^лФерш в'цркви ст1^и бци в'к8- 
рецво и мол'ви брате иване то землд мо1а да пор8ви суда- 
рилъ да р8вавицею оударилъ вземлю да порвкавицв нажло- 
нилсА. и оуд 8 него р8ка и нога и 1азынъ проч и^тндл'сд и 
неговоритъ. В'та же л'&та възвели владик8 ЁУФИм1а другаго 
на сЁни и поживъ г года нареченымъ. и приЪде влдва на 
клоп'ски^ кормит манастырд. и с1Ьддчи влдка за столц^м да 
молвит. михаил8шво моли бга IV мн^Ь чтобы было свершене 
\ут кнзА веливог и 8 влдкы вр8ках пшрин'ва. и шгь ши- 
рин'в8 дергъ изр8къ вовъ оу влдиы. да на глав8 влдвы до- 
едешь в'оноленс'но и поставдт та влдкою и Ъздплъ влдва 
в'смоленско и сталъ влдвою и при^^хавъ влдка и/пдть к'мм- 
хаил8 и реч михаилб, бгъ мене свершилъ и митрополитъ и 
и зов8ть МА на москв8 и михаило реч влдк^^ на москв8 теб'Ь 
ехат и добиешь челомъ кн^ю веливом8. и добилъ челомь ми- 
трополйт8. по пррочествв Михайлове ПриЪхалъ тог'ды внзь 



диитреи Юрьевич вновъгормд и при^халъ на вдоп'ско 8 Ми- 
хаила блгсвитсА я рече иихаилвпшо б^^гаю своей цггчин'Ь 
збид' МА свеликого кнкньд. и Михаила рече вм8 ква» до- 
сАгнеши трилакотнаго гроба, и кн0ь того не рАДАЧИ да по- 
1^халъ досАгати великого кнжн1а. и Михаила рече в'с8в тр8- 
яаешисА кнше чего бгъ не даетъ и не быс бшиА пособьА внвю. 
И в'то времА спросили 8 Михаила пособилъ би;г кнбю дми- 
трею и Михаила реч заблбдии нши и \уни записали тотъ днь. 
Аж таи СА было и 1УПат приб^^глъ в'велиЕШ новъгор\уд и 
при'Ьхалъ \упАт кн0ь на клоп'ско монастырА вор'мит и 9 Ми- 
хаила блгсвитсА и навор'милъ и напоил старцовъ и Михаил 8 
далъ с'себе снемъ ш8боу. И проводит почали вн01а смана- 
стырА и Михаила за голои8 кнза погладит да 1иолвитъ кнше 
зенлА вопиетъ и трижды молвитъ. аж вназь каяоунъ ильина 
дни престевилсА. Погибе из манастырА ц^лень и михаило 
сиимъ и пребыс Михаил и н^лен г ндли нев^'домо г'д'6 и пре- 
стависА Фещос1и наноунъ покрова дни и послаша во влдк1& 
е8еимью проводить Фещосга и |унъ не по'Ьхалъ и три дни 
лЬжал не похороненъ и люди добры свопАса. из'города иг8* 
мены четный и попы и понес8 Фец^дое!а во гроб8 хоронити. 
посмотрАт аж иде михаилъ а и!лень занимъ а непривАзанъ 
ни ч^мъ. тол'ко 8 Михаила моиГ1|8 вр8Еах а \унъ за меш- 
ком иде и положиша фец;дос1а въ гробЪ и положиша четно 
его. раз'болисА Михаил мца декабрА на савинъ днь. хода к' 
цркви а стоАлъ на правой сторон'Ь. оу црвви въ двор1^ про- 
тивъ Фе\удос1ева гроба и почалъ в'то говорит ем8 иг8менъ и 
старцы. чем8 михаило нестоишъ въ цркви а стоишъ на двор'6 



и \унъ ИИ проиол'ви т8 1авъ хощю полежати. И до преста- 
влениа его. хитыа в^монастырЪ н л'&тъ да мць. а не тре- 
бовалъ ни постели ничеш а келью топиль наземомъ да ко- 
невым валом, а самъ на писв8 лежалъ а дары вздлъ на 
Фе\удос1евъ днь на своихъ ногах и ввдл особою вандило и 
темъАнъ да пошелъ в'велъю. и послал внемоу игвменъ пить 
и ^сть и;т трапевы и \уни пришли аш'но заперто и и;ни \ут- 
перли ажъ теманъ са кйритъ а его вживоти н'Ьть. и по- 
чали исвати м'Ьста где его положити землд меръзла. и спо- 
мдн8ша черньцы и игбменъ испытати того м'Ёста где самь 
стомъ Михаила и 1УН'Ь того м^ста досмотр^ша. ажь землд 
тала и и?ни т8 его погребоша четно : — Мхто хсолюбивыи 
вЗпецъ михаи.10 марковъ им^д любовъ во стом8 старц8 Ми- 
хаиле ид8щю ем8 торговати за море и бывшю ем8 за мо- 
ремъ год и возъвращ8сА ем8 в'задъ и ид8щео по морю и 
быс бВрл велид валы веливы и бьющЗсд вораблю \V дно 
морд и быс б'бда вел1А нача вЗпець плавати и призыват! 
бга на помощь и оугоднива его Михаила реч же в8пець ми- 
хаил8 гне михаило быль еси мнЪ помощникъ при животи 
инЬ \у мн^^ гр'Ьшнем бг8 помолисд и 1авйсд вупц8 Михаила 
в'тои час на мор^. адръжи вораб'ль за нос и неЬидим быс. 
и быс тишина велид избавльшЗсд вораблю \ут потопа и при- 
шедшю к8пцю вдомъ свои прославиша бга и Згоднива его 
Михаила, и \убревъсд памдть творити до своего живота и 
быс таво: 

Иное прорчение мивиФорб поп8 панагЬю оуврал и \«нъ 
молвить михаило мивиФорв поп8 бВдеши иохапъ и ст1^хъ 



— 10 — 

м^стъ оу попа ни оуиа и ни паиети. и повели михаию 
горнъ раскопати ашь панаг1^А вгор'нВ. Инное быс налога на 
манастыръ 1ут еоуе1М1а влдвы пръваго захот!&лъ к8ны вздти 
и взАша конъ воронъ изъ манастырд и нихаило влдц'б реч 
мало по»иввши \устанетсА все и ст^хъ м^сть разболисд влдка 
и преставилъсА. 

Пр№хал посадниЕъ иванъ Васильевич немиръ на мана- 
стыръ а Михаила по манастырю ходит и михаило спросил 
посаднпЕа что 'Ёздиши и посаднивь \ув'&ща ем8 быль есмь 
оу пратещи своей оу ееросени да приЬхалъ есмъ оу тебд 
блвитсд. и михаило реч ем8 что твод чадо за д8ма ездишь дума- 
ешь ж'жонъками и посаднинъ реч ем8 б8дет оу насъ видз велики 
на л^^то да хочет воеват землю а оу нас ее вндз михаило литовъ- 
вкоиииггвЁща ем8 михаило тооувасневндзгрдз разошлите по- 
слы въ великом8 внАзю добивайте челом и не оуимете вндзд боу- 
деть с'силами вновВгородВ и не бВдеть вамъ бж1а пособк 
станет внлз веливии в' ббречах и росп8стить сил8 свою на 
шалон'б и попленить новгородцевъ многых. иных на мосвв8 
сведеть а иных прис^чет. а иных на \Vв8пъ дат а михаило 
вндз \у вас не станет, помочи \ут него не б8де. и послати 
вамъ прпдбнаго иггца влдв8. до посаднивы да добыват че 
лом ем8 челобите. принимать кндз велйвыи и 1Упат б8детъ 
да город возметь да всю волю свою оу^нитъ да бгъ дасть 
ем8 и събыссА таво : бг8 нашем8 слава и ш^ и прсно и въ 
вЪвы аминь. 



п. 

Вторая редакц1я жизнеопиоашя Михаила Клопокаго по опиоку 
Макарьевскихъ миней. Генварь. Рук. Оин М 990 отр 463 — 473. 

11 днь втоиш днь прйхо»ен1е прпдбнаг Михаила оурн'- 
Д1ваго ха ради, ко сгЬи живоначалн^и троици в» есть мо- 
настырь зовомыи'ел\упьск1упов'&сть и;жит1а его. ивав\у прорче- 
стви^ва вл^^та бывшаа блгсви 1Уч ген. а1. 

Мн\угим с8щимъ прндбнымъ и достц^иным бгви хвалА- 
щим чстн\V прчстаго влдкВ спщобленъ бых и азъ недостой- 
ный сними славити блгодатш в'бры небо нив1улиж творит и; 
метнВ быти благодать. 1единагож \у члвъ хотщих спстисд. 
шки^ж бо источнивъ точаи бесчисьмене воды точаще стрВа 
четный мн\уги. ниволиж и;ставл;кетъ хотдщаго нассытитисд 
четы воды блгдт' сице стыи даръ чистъ течет всЬмъ взи- 
мати. коиоужд\у ^авVVЖ хощешь. бдше 1Убитель есть н'Ькаа 
не 1У славных в'пред'блех великаго нова града зовомо ел1упь- 
с'б\у пдстын'ка над ручной вережю. внеиж храмъ славим' 
живоначалныа и неразд'Ьлимыа троца ща и сна и стг\V дха. 
ипр1емлютстго дха блгодатш различныа дары оучеша исцелеша 
пом'Ьр'Ь дара хсва тЬмже и мы оубозш тодше трапезы \устан'к1увь 
Ервпиць вземлюще и наслаждаемьсд. вшждо бо раб' своего гна 



- 12 - 

хвалить, намже воистин'ноу нн^ всесв^тлвю вин8 настоащаг 
сли^ва предлеж1ть 1Усеи обители, и IV прпдбнем и;ци двль- 
шемсд 1 и^снован1е начали^ жит1а и прорчества пргати хо- 
щет. иж древним VVН'ЁАI прпдбнымъ щ'Ё ИСТ1ННЫИ ревни- 
тель и пщражатель достVVXваленъ бысть. прежде н1^киих 
пем'нVVгиx л'бтех побб^^ живоущих. помысли мира оуедини- 
ТИСА, и м1&ст\у изоуубрсти и тамо прочее жити и изо^Vбрет- 
ше м*сти^ въ нойгорщцких монастырех предлех монастыр 
стыа троца еж есть зовомо бл1Упьскм'. 1ак1УЖ пршде до м^Ьста 
тог каноун' противб дни чстнаго рж^тва 11уанна прдотчи 
вн\VЩь. т^мже тоу ве'&лш вселисд того монастыр д попа ма- 
Еарш. 1 аб1е же старци мни^гажди заутренюю рано поюще. 
бгоу славоу воздающе IV всем мир'Ь млАщесд и IV оутвер- 
женш православныа в'Ьры. и IV сохраненш град и м'бста ста 
заутренююж поюще и на ддвдтои п4Ёсвп мтре ха ба вели- 
чающе том8же мавартю сщенноинIVБ8 каддщв храм живона- 
чаляы1а троца. и почн8 игбменоу и братш IVбычаи исходд- 
ще ваддше и свою в'Ьл1ю^ аже ЕЪл1а и;том'чена. и паки 
вниде ВЕ'Ьд1ю аже Е'Ьл1а со блгоIV8xанным Фим^амIVМ повад1Т11 
IVбразовъ стых ИЕIVиъ. и вид^ вЕ^лш старца инока на стоу- 
Л'Ь , сЬддща. а пред ним свЪща хорить. а пише сЬдачи д'Ь- 
ан1а апслва и плаваше 1аб1е маБар1е попъ стрxIVм и оужа- 
сн^м вел1емъ бдше и;дръжим и ничтож мог]и проглати и въ- 
просити (463) СЕи;ри^ шед' въ црЕIVв повода иг8меноу Феи^- 
досш таЕIV зовом и всей брати нни^ком. и помыслиша не- 
прост8 быти вещь, но паче нЬвое бж1е бы смотрея1е. и игоу- 
менъ эаутренюю СЕн^нчавшю и возмд с'сбою Ерстъ животво- 



— 13 — 

РДЩ1И сФишаном и вад]Л1У. прхиде втц/и счерньци. бдше сЪнь- 
ци су Е'Ёлья изъ ноутрь завлц^чены и игоумеиъ п^сми^три 
воовно в вЪшю \VЖ предреченьный старець с1&да пишет глав- 
наа слIVвеса поои^м »авар1емъ и Фе\^дос1ю иг8мен сътв\^рь 
млтвоу иж глтьсА ги исе хе сне бжш помилЗи нас греш- 
ных. 1аб1е против старець исгсбльд тоуюж млитвоу сътв1Урь 
так\Vж и пави игоуменъ избрат1ею поввшаас. гж. сътворьвъ 
]илтв8 и старецьж трижды против^ имъ млтвВ гла. тавож 
игоуменъ ивбрат1ею оужасенъ бывъ мндщи 1аЕи; привид^^ше 
ее злууБОЗненаго врага всегда воююще нарщ хрст1аньсЕ1и и 
восвор^ внемоу игбменъ Фе\удос1и гла в немоу. вти^ ты еси 
члвъ ли еси или б^^съ и чти; имд теб% старецьж прпдбныи 
свое смйрен1е АвлА1а и ш1^ща тЪж р1^чи 1аво оур\удствн/м ва* 
зашес члвъ ли еси или б^бсъ чти; ти имд. попеж 8знаа 1аво 
не оутаис игумена и брати. и хот'блъ бо бдше въсври;вне 
м^сте ирпдбныи жиги, а благосли;влен1е вземъ товъмо $ед1- 
наго брата тод и^бители. и Феи;досш игвиенъ вопроси его 
в'тори;е и трет1ее. и и;нъ нротивв т'Ьж словеса гла 1ави; 
мни^в'Ьмъ предстодщемъ тоу дивитис слышанаа глмъ ихъ. 
1аб1е игоуменъ и брат1а разьдривсд иовел^^ оусбнець верхъ 
разорити а оу в%л1и двери выли;мити прпдбныиж стод не 
* гла ничтигж долоу зрд 1ави; пойман ими но во своемъ срдци 
бга призываа и млтвоу тверд непрестан'но. и вшед в'е6л1ю 
игоуменъ избрат1ею повад1въ стыа иви;ны блгооухан'ным фи- 
м1ани;м. и оучал по вл1и своихъ старци;в вад1ти. и приствпд 
игвменъ оучал вадитн приходдщаг старца еж и; нем С1а 
глтьсд повесть и нави старець и; ваддщаг тем1ана закрц- 



- 14 - 

ваетсА а врст^VМ сд знаменает'сд 1аЕ0 похабь сд творд хотд- 
щв таити свое р^Vжеш6 и пр^вж бывшее свое и^чство и пре* 
оупокоитисд въ безм1УЛВ1И во вничихеши беславы во и^би- 
тели стыа треща 1аБ\у сЗдбам бшимъ тату быти глть и 
ивволисд т^м'же дерзостнаг тог и д'Ьлоу сътворить 1аЕи;ж и 
самъ пов^^даше. прорчествоваша преж временъ сбыпа. и оубо 
симъ тави^ бывающимъ. и ищ'вигъ великъ игоуменъ и бра- 
Т1а \у вещи той имоущим и пристоупивъ во прпдбномв 
старцю и внаменавъ его чстнымъ врстц^м животвордщим. 
1еще Фещосш игоуменъ спросивь его глд. вакъ ОЬ об.) еси 
чадо Енам пришел и швд.^ еси и чиу еси за члнъ чт\у ти 
НМД пов'Ьждь намъ. и;ньж блажен'ныи старець врыдше свое 
прихожеден1е и жит1е преж бывшее 1аки; совр^увище неи^врдо- 
МО нехотдще славим быти IV члвъ. но желаше безми^лвьстве- 
но внищетх пребывати. и противоу игоумена ш^^ща т'бже 
рЁчи еж гла игоуменъ вавъ еси внам пришелъ и;в8доу и 
что твое НМД. и свел1емъ вопрошен1емъ немоглис оу прпдб- 
наг стрца имени досочити и ваво \увоудоу и чт\у твое имд. 
вздс и гдЪже преж пребываше и помысли въ себе \у фсщо- 
сш игоуменъ. аще бшею блгдтш почтенъ сей прпдобныи ста- 
рець вомн1Угол1^тны сЬдины оуврашенъ разоумомъ понеж ба 
чтдше и бгъ почт! и аще и'нъ ба прославилъ и бгъ просла- 
вилъ его на земли, и паки б1^с^&доваше игвменъ и^ бжстве- 
наго писаша и главъ воин\увохМъ не боитес ста рци б7ъ намъ 
послалъ старца сего прпдбнаг своег оугоднива и таво разы- 
дошас вожд1У во своа в1^л1а глще блаженни нищ1и дх\ум 1ави1 
т'Ьх ее црство нбсное. б л жени плачющеи ]ав1У тф оутЪшатьс 



— 15 - 

блжени Бротции хакц; тш насл^ддть землю й прочее того й 
на предлежащее возвратимсд. времдни присп'Ьв'шю того дни 
и влепашю бывшю и;б1&днеи. и снидоша^ игоуменъ и бра- 
Т1а и прежреченный попъ маварш тоа \убители въ црввь 
живоначал'ныа троца п'Ьти начата бжственоую лгторпю. и 
гд'Ь пришли^ п:Ьти ед1ниф\удны снъ ашо старець придбныи 
вши^лъ в ь црвов и припадаа съ слезами млдсд млством8 бгоу 
жйвоначалныа троца и прчст'Ьи бдци и всЬмъ стым оуго- 
дившим хоу бгоу. и потомъ повлонисд по чиноу игвменоу 
и брати и прощен1е иблгсвеше взем' инча п^Т1е единор\уД" 
ныи снъ и блженноу и чести оучал апслъ. и все\Vб'&денное 
пЪлъ и до кон'ца млтвы уупоуска бжственыа литорпа и при- 
стоупА сщенникъ по обычаю къ игоуменоу спросФиры и та- 
во игоуменъ всемъ просФир8 и дасть ю прпдбномоу старцю 
и глА. пойди кнам брате въ трапезоу дети бгомъ оугото- 
ванное нам брашно. .старецьж паки ио^1ЛVVнен^е низво имдше 
имльчаше тверда; храндше. и по ившествш же игоумена из- 
брат1ею и прпдбнаго старца из црвви в трапез*^ и бывшю 
блгсвешю хлебом и пани с^дши за стVVл^VМ еожд^у почин8 
их и старца прпдбнаг сЪсти игоуменъ блсвдше любдше и 
дшею 1аки^ своего брата, да болшее \у сем блгсвен1е про- 
странитсд. и паки чтешю въ трепеб1& быв'шю 1ави^ж всегда 
оуставъ им^^ет во и^бчих \убителехъ и насладьшес \у ста го 
писаша слн^весъ бжственых. 1аб1е 1адьши оуготованное браш^ 
но и вьставши н^ трапезы (464) величающе пр^стбю мате- 
ре ха ба ншего. и пот\Ум реч Фещос1и иг8менъ прпдбномв ^ 
старцю. боуд! оу насъ брате и живи снами въ ^Vбители стыа 



— 16 — 

троца. изшедшим из' трапезы и изыска в%л1ю взем 
прпдбнаг старца задесноую его р8в8 Феод1УСии игоуменъ самъ 
в'ведб его вв']&л1ю и блгосли^ви жити тоу. прпдбныяг стареце 
пребываше въ млтвах и впост^ нощь же и днь безъ сна пре- 
бываше поа псалтырь и почитав шит1а стых. оулован1с им^^а 
\у X*. и бываетъ соверьшенъ во всем послоушникъ игоуме- 
ноу и братш. и дховномоу \уцю своемоу послЬдьствоуа. а 
велеиноеж правили' по вставоу съ вершаа ниж се уустави 
правил\у еже позвоноу црк\^в'номоу прьвомоу и^бр-Ьтатис въ 
црввп в'нVVЩНыx И днев'ных правилех. и по сви^нчанш по- 
слЬдже вс1Ьх изхуудаи. но истоащемоу емоу въ цркви съ 
блгогов*н1емъ. послоущающоу бжственог писан1а и почи- 
тающе съ всдвим прилежн1емъ. аб1в стол ниБ0Л1же въсвли^ни 
нашюе. пи паки со своимъ братом прогла въ цркви. и вс^^м 
образъ бываше блгъ кд\убр1УД'Ьтелн1УМоу жит1ю. смирешем и 
кротостш и млчашезгь 1аки' да не оумльчано бВдет прпдбное 
жит1е. ниж забвешю предано боудеть истина, паче иж не пред- 
мн\угими л-йты бывшее пррочство блженнаг стар'ца 1ак\\'ж 
Авит цнй. —Прорчество прьвое преподоб'наго стар'ца \у раз- 
боиниц'&х. 

Млеть бж1ю члв\улюб1еже проп1УВ'6даетъ вед тварь про- 
повЬдает'же и тварное строеше. нис б^ ничт\VЖ (у видимых 
еже не исповЬдаетъ блгость бшю. но и небо и землд и мо- 
ре, и все видимое млстш бж1ею бысть и состоит'сд и хра- 
нит'сА влЬпотоу 8бо блжен'ныи двдъ IV члки!люб1а мдстива 
ба проповЪдаетъ глд. млствъ и щедръ и праведенъ гь при- 
меси въ члБ\улюб1ю правдоу, началууж и конец' сдовоу. млеть 



- 17 - 

пол1У1В1 все бгоначасА IV члЕолюб1а я потом студобвтсА прорча- 
бтва дара, ц^нбм'ше ея1^ нам сли;во предлежить повременнж 
некогда рЪч прпдбный старець игоуменоу Фещос1ю боудоут 
8 нас и;че гости незнаеми 1ув1^ща игоуменъ сноу чтнг за го- 
сти боудоут и \унъ не и^веща еиоу ничтч^ж токм\у ввлдше 
прилежати млтв'6 помал'Ь времени вышелъ игоуменъ ш 
блжнныи старець сним \у цркви Vи об^^дни 1 аб1е двишаод три 
моужи на монастыре стоаше оу дрвви. паки игоуменъ по- 
дасть им по просФор1&. тако два вздша а другъ их трете! не 
взА. бдо1е мыслА злоую доумоу IV той обители жйвоначал- 
ныа троца. старецьж рс^че игоуменоу зови их Ук^че втраиеа^^ 
хл1Ьба дети занеж издалеча пришли с^^мо и рече игоуменъ 
пойдем дЪти (1Ыс1. об.) въ трапез8 1асти и и;в1^ща ед1нъ IV 
них ее и*ч оунас иные дроу0и нам товарищи, гла им игоу-* 
менъ прпдбный старець ед1нъ паки (V вас позови шедши 
тЪх своих др8говъ да вм'Бсте дмы. и^нже шед екориг един 
и вс&х приз'ва во и^битель стыа троца. аже их идоут' л члвъ 
вдосп'бсех со и^р8ж1и ссблицами и таио вош'ли в трапеаоу 
и рече ИИ игвменъ и блженныи старець сддете д1^ти хл1^а 
дети. 1 аб1е* с&ли вси за трапезою вождо дроуг и1 дроуга хо* 
тдще и нехотдще дети блоую имоущ мысль ц^ той и^бители 
стыа троца. разграбити хотдще и разорити м1&сто то но бжшмъ 
млсрщемъ непоп8сти томоу 0л8 тав^V быти приидоша на свое 
оув^^реше хаки; быти тогда бж1имъ гнвомъ исвоушени 1адъ- 
ше пани в'си иасытишас. а два IV них старейшины недд- 
ше но с^^ддше ^акVV оума иствпльше. и рече имъ старець 
блженныи чада почтVV хлба недоте пезбоудетсд елее ваше 



— 18 — 

д^лц^ пвФС^у есте придгли сЪио. а того чса ед1яъ старки- 
шюа начать сердцвягБ бол^ти и горЕ\у стендти и потц^м 
р&з&ол^о и дру^гои кгцри жь оба которые не дли ы^бй. 1 
аб1е вос9а1ша IV трапезе брат1а вси и прославиша ба и стоук^ 
трюцю* и пр9Стоую его б]Г011трь вблицающе. дваш их болА- 
Л(е жехии а вся товарища их сворбдще вел'ми впе1чал% их 
Р&Д1. й даша едянъ и1 них стоб^^лъ на трапб^. ,и рибщв 
тайо поберегите гда ^ци иших товаршцовъ. а мы \у вао 
идем'бмириж пйчтн'ж зла сътворьше. и вземъ блгсвев1е изы- 
Д1№ша. а дваж их леяаше 1.ъ монастыри див бол'ны 1едина 
болмое велжй/ желаше мнипсеоваго «образа на са игоуменже 
Фбц^осш н^есм^а пострищи и мвд оуна его с8ща 1ав1^ да 
\УбраФи(РСА на нер^ваа; с^оа д'бла. и паки реч прпдбныи ста-» 
р^ь пострща мш брать ваи боудет но недол'го времд оум- 
реть. а др84^01й$ прорчв здрав боудеть и идвть и; нас сми- 
ри1Н. пщтж нгоумвн сб(^ ноетригъ его идаша имд тВ 
ерОФШ птпт вреи^к шноу другаго здрава изьманастырд 
укпбвфиша бд»№вн'ны11» старець реч емоу иди и молви своимъ 
др8)гом не оунрадйте ни разбьвтв ни насилвете комоу |уста- 
шгге своих гр1^1УВЪ. и? прпдобнем' стар'ц'Ь иавгу позналъ ега 
н'няй№ ио^ГАО'тин^к 1 аб1е назвал его именемъ михаиломъ. И 
1Ши'м 1^мвни ир1ехалъ кибб ностдцтинъ д'митреегачь в'вв- 
лига вовирад. л^Ьта 0Ц«з и слышавъ н' прпдбнн^м старца 
доб|^е швчге^ и пршде во ц;бител стыа троца и своею кнд- 
пшеш. причаститис животворщих бжственных таинъ хсвых 
№ мккастырд^ Фог вор'мити на ире1Убрашеше гне. 1аб]е при- 
частвт инжь и со своеха квдгииею и идоша въ траш^зж 



— 19 — 

■гоуиенъ и брапа вся и поних Енеь лослдоушще (465) %* 
трапез^^ со8рчиже&1емъ {конечно с§ учреждтвмд) бршпи. 
игвиенъ и брат1а аа сти/лц^м сЪд'п» а .стар'цю пршдбномв 
вел'Ьлъ игоуменъ книгоу чести 1вва правед'наго и тави; •еиоу 
чтемоу. 1 аб1е кваь прибляжис емоу скор1У. да 110С1от|щ ль очи 
его и позна и да и млъвилъ еиоу а ее нихаило навсипнф сяъ 
рода Ен;8^яьсЕа и и^аъ против^ вназа рач бгъ яаетъ жвАяе 
сътворивыи ибо и зеилю ж иенА стран'на и грЪшйа съз^ 
выя и слышавъ игоуменъ и воа брат1а речсоваа кнАаеиъ 
сако зовоут иАШнен прпдбнаго старца, и Фецгдос1я иооуиен 
гла старцю снокъ ц; чфмъ вам именя своего неваавень ко- 
лив1У свами во \убители хивоуп:^ д мтъ тщв прбтявъ 
емоу бгь зваотъ и!ч всбх нас создавыи. вндзь же паем оу- 
чредивъ их доволно вит1вмъ 1адев1е||ъ. а старцю бляегашь 
моу и^собво четь воздающе* ст'Ьх м&ст' блжев^ным свазал 
свое имА игоуменоу и брат1и и оучали его зваго мкханлшм 
и таки; гла ввзь Фв1Удоо1ю игоумевоу и всей брвЕИ вобере- 
гите и;цн сего стар'ца наи^ члкъ тоя свомтияъ. 1 а^ вва1ь 
блгсвен1е вземъ \у игоумена и и» прпдбнаго старца михаяла 
изыиде и) обителн стыа троца. и ст^х и'Бстъ оушли бервчи 
блжен'ваго Михаила иг8менъ и 6рат1а. сеж все бые 1й) С11\у- 
трен1Ю чюднаго ба да сб8детьс речн'ное въ стмъ еггш. не 
может град оукрытис верхб горы етоА. и ншгпуж ввжегъ 
светилннва поставлАеть его под споудомъ яли ищ одр1УМ 
полагаетъ , но на св1^дщица поставлАет да юв1тять во&м^ я 
тави^ и сем8 блжен'номоу стрцю михаилоу пр1 его жявотоу. 
ярозорлйвое дарованю дх1Ув'дое дасть.прорче1етвав9игроеарпдб- 



— 20- 

иаг шнама IV владдви. Мвогдаж по 8строен1ю дивнаго и 
всеидраго и преблагаго всбщед'раго бга: того» л'Ёта пщ 
монастырем стыа троца вреци вверджи зовомои тако вед вода 
высохла, в быс с8ша по три л'Ьта и по трех л1^тех поиде 
пономарь поводицю нъ стой црвви на брегь реки, и оузр^ 
прпдбнаго Михаила пиш8ща на пескоу слм'вы вънижными. 
я так\у пономарь взл водицю и возвратно въ црвви 1аб1е 
бжственвю лгторпю (уп'Ьлн. приствпд понуумарь пов1^да игоу- 
иеноу михаил1Уво писмо на пескоу и паки игоуменъ надЪа 
шее прорчества стар'ца. и сещ^ поиде съ бшеи'ным ми- 
хаилц^мъ на брегъ реви тоа. и оузр'Б игоумен' аж писана на 
песц^Ь чаш8 спасен1а лршмоу имд гне призоцоу. на сем м!Ь- 
сте бвдет ист\учнивъ воды неисчерпаемыа. и гла игоуменъ 
блажен'номоу михаилоу что то сыновъ писание на сем мЪсте 
на пбсв8. и'веща блженныи писано \уч. чаш8 спсеша при- 
имоу имд гне призовем. (465 об.) твоими ^Vч млтвами тоу 
боудет владдз изсточнивъ неисчерпаеиыа воды. 1 аб1в игоу- 
менъ Фещосш и прпдбныи старець михаили' на тн^мь м1^- 
сте сътв\Vрвь млтв8 къ нбсномоу црю глд. \уч влдко црю- 
сила великаа и страш'ное имд недодм'Ьннаа бж1а прмдри;с 
и раз8м стыи сильный око иже на оубопа призирающее наши 
люди и С1Ю 1Убитель да не жажею водни^ю оумираемъ и твое 
НМД себе лризываемъ впм1/ми^щь ^авIV блгсвенъ оси во в-Ьви 
аминь, млтвоуж блженномоу изрев'шв и повел'Ь копать и. паки 
мали^ повопа. поиде вода и оударит'сд с8прл\ги;м изем'лд. 
и стЪх мЪсть оутвердис кладдзь неисчерпаемый и до сег 
дни. н так1У почали совсеи страны хрспанЪ водоу имати иж 



— 21 — 

есть до ннЪ. чюдо г е ипрорчство прпдбваго Еак1У гдадъ бысть 
вн1Ув^^град%. 1ак\у оубо вразоум'Ь прпдбиыи шви^ не бдше 
три л1&та вода бдше засоуха. мше блажен'ныи игоуменоу 
Фе1УД0С1ю и всей брат1и. нн^Бчд ищи жажди скоудость воды 
а еще боудеть се8дость и хлбоу. таЕ\у мы 1уцы и брат1а 
припадем мдствомоу влдц'б дающемоу нам и всЁмъ право- 
славным земли блгъ пл1УДоношеша и всд1^емь \у6илн\у и по- 
молим'сА живоначальнои троци да нави дас нам во времд - 
пища. л'Ьтоуж томоу прешедшю и зимЪ наставший и на дро- 
гое л^^то глад бысть по всей земли новЪрщкууи. л'Ьтабцла 
и мнц;го людей гол\удныих иддше и мал\умощныхъ во \уби- 
тель стыа троца нитатис и приск\урбенъ быс Фе\удос1и игоу- 
менъ избратею и реч прпдбныи михаил\у игоуменоу и бра- 
тш. IV сем нн'б не ск1урбите и/че гь бгъ препиталъ ее м м8- 
жеи в'поустыни разв1Аженъ ид'Ётеи. 1аб1еоумли блжен'ныи 
оу Фе1УД0С1а игвмена и оу стар'цовъ. и повел1^ въ вотл1& 
рууж варити и давати невозбранно приходдщим поутнпв1Ум. 
и начаша старци роп'тати на игЗмена и на прпдбнаго и 
въста иг8менъ и блженныи михаилъ такуу ревли пойдем 
брат1е в'житницц посмотримъ. и пани идоша вси и и'брЁ- 
тоша всАвих блгих житници пол'ны а не оубы изних ни- 
чти/ж МЛСТ1Ю бшею стыа троца и млтвою блжен^наго стар'ца 
и повел^ша бол1^ того ри;ж варити и раздаати требоующемау 
нарщоу безъбран'но. и тав1У приходАЩ1и вси прославиша 
ба.ствую троцю иугодниковь его. 'прорчество д-е блжен'наго 
Бндзю востАн'тиноу дмитредвичю и IV созданш храма тоа 
обители стыа троца ваменьныа. По времдниж на малЪ прь 



- 42 — 

«халъ ЁНА^ь воотднтинъ д'митреевичь в'ии^наеггырь въ ст'&и 
и «ивоначалнби троци на влнп'сви^ влазаревоу с8ботв блгсви* 
тис оу игоумена. Фе1УД0Ш и оу прпдбнаг старца Михаила, 
занеж печаленъ бы вядбь вел'ми. и тав1У гла Фе\^дос1Ю игоу- 
иеноу и кгахаЕлоу бджвн'ноиВ. гдТб щи помлитесд боу л 
ст^Ьц троци IV мн1^ гр^^шнем да не гли пошлетк» свою блгость 
брат1а моа недадоут твЬ твяи вя^ печаленъ есмь. и ш'к- 
ща емоу прпдбный михаил\у. вндже непечалоуи нн^бвдеши 
кот'чины. ва мал1У вреяд твоа брдт1а по тебд пришлють 
ечбст1ю но помлнм'сд кндке ст'Ьи т^оци и оустрои ив1^ всей 
обители црвшь ваменоу при своемъ животе на аандт собФ 
и своим рщ1телем. а стаа троца оуготоваетъ тоб'Ь чадо не- 
мдишо храм на нбс^^х противоу того. 1аб1е бн0ь бостднт1нъ 
оумилис дшею съ кроушеным срдцемг IV гр^^сех своихъ. ожо- 
р\у поспроси игоумена Феи;дос1а и прпдбнаг старца если у!^ч 
гакн^выи мастеры хощ8 поставити храм ваменъ яивоначал- 
ныа 1^оца. а преж бдше древдна и в'ти^и чсъ Фе1УД0С1И по- 
сла по мастеры и призва их ивана и влима. 1алевс1^а алев** 
сап^дра таБVV реч бнд0ь мастери^м' поставите ми храм вамен^ 
живоначалвыа троца а ^VблVVжаемъ вавъ нмвц/ла на ,лдт'вй. 
и ревоша емоу мистеры можем гне вндже теб^ слоужити вавъ 
жам' бгъ ном^ужет живоначальнаа троца и дасть им задатга 
л р8блевъ. а послб вздти р рвблевъ да 1Ур1Урдтви а хл'&- 
ба 1асти въ трапези \упр11ченъ иамит|ув и тавъ х^раи июнм^- 
ваша в л1^т 0. ц. л. а е апр!^лд вв, на памдт прпдбнаг 
и!ца ншег. Фе|^дора севии;та л тав|у свершиша цржвь и до 
рамень н возиша камень рЪвою. и никогда яо Вотроенш пре* 



— 23 - 

щедраг бга хотдще бол^^ прославити своего вгоднива. абге 
въсташе боурщу дхан1в без'престаци вел1б 1аЕ\у дв1^ недли 
бдше и н'Ьгд'Ь чег добыти ]ак\|уж вразиышленш вс1^м им быти. 
'занеж немощи камени водою возити а мастерам немощи на 
цркви столти боурваго рад! дхаша и хотще прочь б^^явати. 
тогда кнАЗь Бостднтин' восв\урб1^СА вел'ми. и в'печали бдше 
вг8менъ и братд свершеша рад! храи8 стыа троца. и рече 
мастери^мъ блжен^ныи. нн1^ чада помолимсд хог бг8 и СБифV(^ 
щудвйзающе^ на д'6л\у блго 1ако бгъ составлдетъ' свои храм 

« 

невидимою силою, и таво иришедъ михаидуу прпдбныи глше 
1НА0р}. 66 СБ1урби чадо по млсти бши ино по водкой чсъ по- 
похлимсд емоу \у своих гр'Ьсех 1ак\у две нам бгъ во дтр1и 
тишиноу и над1^ли; СЕ\уро оуб^^димсд и по гланш михаиловоу 
бгъ далъ быс тишиноу во 8трш и. наутрш аб1е еназь рад 
быс вел'мй и игоуменъ и брат1а млебваа гоу бгоу сьвер- 
шающ8 а блажен'наго глы въ срдцахъ своих дерясащи. и 
таво скоро послаша по камен1е вл1УД1ах (466 об.) по ка> 
мень поедать в'Ьтръ по них покосои. а свамеБ1ем в1^тръ по 
них же мл1вами прпдбнаго старца и паки д^У1У восп^ваше 
снц;руу и не по мн1У0:Ь времени съвершиша црквь ствю жи- 
воначалноую троцю л1^т ^ ц л в сентдбрд вд. на иамдть 
стыа прьвомчнца Фввлы и тогда приеха внбь востднтинъ на 
оъвершеше храм8 во н'битель стыа троца съ кндгивей сво** 
ею иабодры содден1емъ и пит1емъ и оузревъ црврь съвер* 
шеноу рад бцсть вел'ми 1авш ски^ргу свершив блгословен1емъ 
игоумена Фе||^дос1а и млтвам! и млешемъоугодникахва прпдб* 
наго Михаила и иж полвчивъ свое желаше и ре1е бндзь 



— 24 — 

ЕОСТАнтшъ игоуменв е6^VДос^ю и блженномоу старцю миха- 
илоу. вашими и^ч млтвами пришла ми нн'Ь в:Ьсть и; стар1&и- 
ших братш дают ми шивВ мою и ш'Ёща емоу Фен^доши и 
прпдбныи мйхаило 'Ьдеши. чадо смирили и приим8т т^д^ лю- 
безно но незабоуди чадо домоу бша и храмоу шивоначал'- 
ныа троца и нас своих нищих и реч имъ вназь до живота 
своего нбзабоудоу домоу бша храма шивоначалныа троца и всей 
\убители вашеа своихъ бгомлцевъ. и так оучредивъ их до* 
волн1У пит1емъ 1 адешемъ. \у веливга любве и радости и блгс- 
веше в'зем оу игоумена и оу братш и оу блженаг старца 
шде раду АСА ссвоею в вагиною и зболАры. и не по мн\У0^ 
в'рмАни востАнтинъ БНАЗь по^^халъ к'москв'Ь к'своеи брати 
и принАЛи его чстн\у. и \утол^ внА9ь БостАнт1нъ дмитр1е- 
вичь до своего Вмртв1а. велию имоуще в'&р8 до тоа ^Vби- 
тели и до придбнаго старца Михаила: прорчество е. блзвен- 
наго иав , игоуменВ тоа 1Убители Фещосш прстлъ влдчь сва- 
заа съвершеша неполучиши но немног л'&тъ вт1Ум саноу 
пребоудеш!. 

Всегда бАше по строен1ю премдраго и всемлстваго ха 
бга ншег и по совершени шивоначальныа трца тоа игби- 
тели. гла мйхаило и быти небЪ т на влдчств^ того л1^та 
и во времА то в'велиЕ^ум нов^град'6 влдва ттъ лешаше 
внемощи три годы и в'тои бол^^сти тако и ск\инчас. лЪт 
б ц Е е. и таво града того нарщ взАша на влчство инона 
инова четна, оу стго сНса на хоутын1& иаречннаго семи\уна и 
сведоша его на с^^ци вд1^'м прмдрсти бж1а и соф^^и. и быс 
три годы не поставленъ. и потомъ постави его митрополитъ 



— 25 -- 

моск1уесвои и быс на влдчств^^ три годы нооде ставлша ии- 
тр1Уполича. и вт\1'м саноу живе шесть лЪтъ всего и пре- 
ставис в'в1^чн810 шизнь л^^т ц в е. и на предречепнаа воз- 
вратимсА. Аб1е прорицаше Михаила прпдбнаг сп^^дше ежегла 
Фещос1ю иг8иеноу во своей обители. м8ше е»е велйВ1уГно- 
ваграда вс8д изысваша воигоуменех кого ставити на влдчотво, 
и таво по своей мысли не 1Убр1^тошд. но б»1е промышлев}е 
бываше. Изысваша игоумена во\убители на влоп'све оу жи- 
воначальныа троци дменемъ Фе1УД0С1а мниха чес'тна по про* 
рицан1ю михаил\увоу и по жребш. и вздша его измаеастырд. 
ж сведоша его на сЬни вди^м' премдрсхи бши. и таво по* 
жйвъ на степени длдчьства два годы нареченным' а не по* 
ставленъ \ут митрополита, и потом восташа нань игг болдрь 
до д'ЬВствв д1аволн) врамола. 1 аб1е сведоша его с'сЬнев и. 
послаша ег болдре втоиж монастырь живоначальныа троца. 
посем возведенъ быс на арх1епсвпьство м8ж чстенъ зовомыи. 
емил1анъ. а нареченный воиноцЪх еоуФимш мн|угих людей 
и.'^бран1емъ грда того 1^хавъ и взд блгсвен1е \ут митр\уполи- 
та. А Фещосшж и игвменоу по пророчестве Михаила блжен- 
наго сбыстьсд тако. слышани^ж быс всемб мн1УЖСТвоу вели* 
ваго новаграда блженнаг жит1е и прорчество ваво избыва* 
шесд гланнаа имъ преж временъ т'&м же приходдще много 

миVVжство во и^битель стыа троца. и блг^веша 1ут него тре^ 

< 

боу1а; блжзеннмиж и того не хотдше еж емоу славимоу быти. 
и хватд старцп блжен'наго Михаила на стой ндли по заут- 
рени аже ег н'Ёть во вторнивъ аж его вманастыри н'бтъ и 
тогда двис въ град в'тууж днь позаутренш оу ст'Ьи фоф'Ья. 



— 26 - 

в^притвор^Ь и повяа ет посахно посадникъ и григореи кгри- 
лоБИЧь. я гда 61ГСВИ |уче мйхаил\у ]ажь хл'Ьба снами вод- 
в\у|| н^Ьете. блаакен^ныиж рече бгъ знаетъ вацо се боудеть 
з^пуе ваше оумышленхе ва чстноую 1убитель. аб1в болдре в 
ра8иышлен1н быша и приставиша к'немоу своего члва. и 
\ув'же его сиотрд. а иихаил|у старець игг него невидимо игг 
иде и так|у пояъ втои и/бители на вл|упьек']& поиде еъ цркви 

К061^'ДНИ. аж ПрПДбНЫИ стоить Оу цркви в'ПрИТВОрФ. и МЛАСА 

живовачал'вои троци еъ слезами глд с8ди гТт и'биддщимь нас 
в възбраии борющихсА снами да раэ8м1Ьют твое члволю- 
б!е IV бел игбители и \у нас странных, и тав\у бжственоую лг- 
торгш свершив игоуменъ и брат1а изсцрБви идоша в'тра* 
вез8 дети хл^^ба. и старень прпдбныи сними аж и^т посад- 
ниЕМ^в игт григор1а вгрил\увича да и |ут посах'на присланъ 
их члкъ смотрити Михаила ес^и нн1^ вмовастырн или н-Ьт. 
и таш оузр'Ьв прпдбнаго гла ем8 тне \уче мои гдри вовоут 
тж хл1Ьба дети и рече прпдбныи предо вс^ми шедъ гли чадо 
собшмъ гсдремъ некориите нас но питает^ вас живоначальныа 
троца« аже мыслйши на С1Ю и^бител но незбудетсд. итави^ 
ддьше в^трапез^^ по шбычаю разид1Ушас. прорчество 0. е 
прпдобваго IV григорш вгрвл^увичи раслабленгумъ. И не ток- 
лмт иже С1а едина въ нов1^град'Ь в'велитум бысть млстш 
прещедраго бк и стых епу оугодиик^увь. бысть н^^котда на- 
лшш на монастырь, иж есть зовом нлгупьсвгу №т посадника 
1УТ гр11Гор1а вгрил\увича. занеже живдше не далеч |ут оби- 
млн тод зеялд вотчива его по товж верджи рЪц'6 ловитв 
сяюймк людми. въ цркви воб!Ьдьнй стЬи троци 1 аб1е игоу- 



-- 37 - 

«ен и!тр%въ 1у6Ъднюю. да вышли из д|ркм1 юоумеиъ щ бри- 
Т1а снииъ на монастыре и прпдбныи етарець. ж тако игоу- 
менъ посадвиЕъ григор1и гм игоуиеноу и Фрати. ттм1д яе 
иоусканте ни коней ви К1ур)ув ^микарц то М9Я зеи^[^вк. ни щ- 
р^^ки по вердки ни по бо4\утом. да ви иод дворики «оиж не 
дм^вите занеж и л\увла нов. а почиете довити 1 азъ велю 
ваши» ловцем роуки и ноги перебити. и ск|ури; ирхаила 
блженныи противоу емоу «утв^Ьща. IV мче еш преж жреиени 
сего глах ти не збоудеть зл\уе твое зажышлеа1в шчстнЬи саи 
ц^бители. боудеши саи без рвкъ н без н|угъ еще малиг в'ве- 
д'Ь ие оутон^^ши. а нашхи лшвцем л\увити да ж на жары 
яан овскати. тогда григореи посадни)съ разьдривсд на янх 
валжи. изыиде из жанастырл в'зеж' цгг игоужена блгвеша и 
|ут блажениаго старца прощеша врежениж немвимгв жинв. и 
послаша игвженъ и жихаило блжен'иыи л)увити своих лов- 
цевъ на р^^ив и на бол1Уто и паки сказаша пооаднвкв ^ньж 
вел'жи разсвер^пивъ на них и вышелъ вл\увцш' на рсжб 
жн|угижи люд'жи аж л\увци рыбъ тоню влеквт жонастырв«8ю 
на брегъ н \уиъ скорн^ ижати их повел^Ь да вел'Ьл их бити 
жх. да ж саж за нижи всл^^дъ на рекоу. и так1У ихъ оа- 
стигноувъ св1уро аб1е саж оудари единъ игг т^^х лшвцевъ 
своею рукою да возиахноулсд въ дрвгои хотдше повторити 
ж да прожахноулъ. и паде в'вод8 на дни^ реви тоа. жзбысод 
скоро прорчество жихаила блжениаго. ж тако дюцуе х^т- 
ще его дрилЪжи1У 1едва изторгоша из поучииы рени тоа. 
дачаша его волочити на жнит чсъ 1ак|у ^п сна щ»об^аа'> 
шесА и не 6ш оу него и рвкъ и ногь раз'слабланъ бдше 



-? 



— 28 — 

ни единый \ут своихъ оудовь владдшб. но \учютивше про- 
вЪща повезите на во \убитель живоначалыша троца но возив. 
блсвев1е оу нгвмена и оу бл»енаго. стар'ца прощен1е. со- 
гр^^ших бо преднпми. и на дрбгои днь пораыВ того посад- 
нижа привезли к'монастырю разслаблена. прпдбныи же михаило 
не вел^лъ его в'монастырь пвщати. да ни ван8н ) ни св1&щц 
ни проскВры пршмати. михаило блженныи реч к'немв ни кор' 
ми ты нас ни пои. а нас. не \убиди. и игВгченъ и вед бра- 
тиа вс8ин1^н1и блше и в'печали. чт\у не приндли ни каиоуна 
ии п|»оеввръ. и |уаи по1Бхали т монастырд прочь з ^р\Vэбою 
и съ вари^м' и тако гла. мыс пожалоуем' на пас веливомоу 
иовоу граду да и влдби чт1у вы не хотите аа посадника 
п^^ти млебена да ваноуна и проск8ръ не пр1ймаете оу него: 
и тако св|ур\у пошли з жалц;бою в'н\Vвоу гор1удоу и т 
влдц'Ь 1ак\ув цидр^^ани^въ посадник да ФОФйлатъ захар1инъ. 
да иванъ васил1евъ таки^ж посла влдка во VVбятель стых 
своег протопопа да протод1аЕи;на еъ блженномоу старцю ми- 
хаилоу и въ игоуменоу. Агла таБVV поите за посаднива мле- 
бенъ и 1уб^Ёднюю блженныиж рече протопопу и протод^пБ\V- 
йоу на всАКЪ чсъ млим вас \у благов'Ьрных кнд^хъ. пев8- 
1ЦИХСД роусБШю землею и ' 1и твоей стни ^VТче и 1У всем, ми- 
рв православных хрст1анъ. не тобмн^ и/ григор1и един'Ёмъ 
но и^0л\утвордщих намъ паки^сть д'Ьющпх. но за свою 1Уиъ 
,0лоую наглость по1^здить по вс1&м манастыремъ. и попро- 
сит оу бга млсти. и \у своих съгр'бшвншхъ Бр^пв\у по- 
-кклйт'сд. прещедрыи гь воздасть емоу против^ д'Ьлъ и тав\у 
юедше шв^даша влдцй и побаднин1УМ глы блжеинаг отарца * 



- 29 - 
Михаила, и втис времд предречеп'ныи посадник григор!е блгсве- 

I 

шб В36М оу влдц'Ё и по'Ьхадъ по всЬм монастырем о&р8г 
веливаго новагрда и почалъ давати млстыни на сл8жбы и на 
млебны млдсА VV своихъ съгр^^шениихъ. и частно по своей 
оумЪ блжен'наго прорство в\успоминаа. и по всЬм по гори/д- 
цким цер'квам по блицам таБ\у ^здил^ в1&с годъ да пол'тц;- 
ра ица по манастыремъ и по вс^&мъ црквам и нигд^Ь себе 
млсти не \убр1^лъ и ни вкоемъ монастыри и ни оу Еоторыа 
цркви и тав|у пр1'Ьхав еъ влдц'Ь благословлбН1е просд и про- 
щеше глА. гне \уч нигд1& себе не н^бр-бль есми пом\ущи и 
млсти \ут ба ни вн1уемъ монастыре не оулучих иом\ущи. 1 
абсе влдка благосл^увлдетъ. ег\у и рече. ннЪ чадн^ по'Ьдр в' 
монастырь къ стыа троца иш ее зовом\у кл\ульско да проси 
млсти оу стыа троца и прощеша оу блжен'наго Михаила, и 
снууро владыва посла своих поповъ да и посад'ники;в еж лу 
нем глемъ и так1У пр1еха во \убител' и блгвеше эземъ оу 
игоумена и оу блженнаго старца да вел'блъ млебенъ п'Ьти, 
и литорпю бжственых таинъ евер'шити. и паки внесли того 
посаднива на вовр'б в'црввь. раслаблена и преврститис не 
не м\ужеть ни единым (у оуд\ув своихъ владдше аб1е нача- 
ша млебенъ пЪти стыа троца. и доиде до иондава и \уиь 
началъ рЗвою своею двигати а тщ ъео да полтора мца ни 
рдяою ни ногою не двигивалъ. и тако млебноу свершившюс 
начаша бжственоую луторпю и соеггл1бмъ пошли на выход', 
и \унъ прекрстил'сА да с^лъ пави доиде до переноса \унъ 
поста на н\уги и ст\уа до свнчан1а 1Уб1&днеи. 1Уле преслав- 
Еое чюдо и; лревеливое оудивленхе. и мн\угое млсер'д1в к'рц!- 



— 30 - 

Д07 хрсг1аяьсн1уи8 иже аще в1^рою ж любтт вто жршш- 
ваетъ велкое и пречюдное его имд бга ншего и со слезами 
и съврвшеяымъ срдцемъ и ски^р\у полоучитъ гр-Ьхи^в дро 
стыню и теюсен 11сце1ен1е и прпдбямх его рад! нденид 
оугоднивъ и напред'дежап^аа возвратицсд. I аб1е еъверошвъ 
^^бЪдиюю игоуменъ и 6рат1а и блжен'ныи старець иддше въ 
трапезе "^н^ преславнши чюдеси веселдщес е»е быс предр^- 
ченыи» григорш лосадникъ. IV вешша радости по мих въ 
трапезе грддоуще съ учре»еа1емъ брашна и иипа. и цо- 
ставлдет ц;б1^д на игоумена и на братю и на дрпдбнаго 
старца Михаила и таки^ ]^ч став брат1а хл1^бъ гд1а да 420ль. 
а IV моем' гд1^ иредвами съгр']^шеши е« есмн пое&Ъшилъ на 
чстноую вашю обитель простите мл и блгевите. т и инб 
есми оулвчих исцелен1е всем стм^ мЪст'Ь твоначалныа трца 
вашими и стми млтваии и иротивь того реч иихаил^у бджен' 
дыи еж оуготова бъ любдщим ег\у и заоовйди его храид- 
щим. а ^ве глах ти зачинающих рать бъ его погоубить и 
такц^ быеть ^ Михаила маоученъ посахво носадиикъ. и рец 
блжен'яыи бвди чадо д\убръ до сеа 1Убители и до игвмена и 
до сеа 1мбители и до всеа нас брат1и. иж живвщих оврестъ. 
и таи\у прпдб'ныи иихаил\у блг^вилъ его и простиль. 1ун«е 
григореи нирил\увич{г исцелеи1е и пршцеи^е изшиде вд1Ум свои 
радудс и быс с тЬх м^^стъ добръ до блажен'наго Михаила 
де честиыа и^бители и до всей {рати, прорчестоо и^ щодо з 
^ олвфсрьи Ивановичи како бы безрввъ и безног емоу и 
нЬмоу. 

Ирпдбиыи отарець нихаялиг ие даддше ионби ногама 



— а1 — 

свовиа ни вЪЕ1Уиа дремата. всегда непрестанно мтвоу всы- 

да1а къ члквлюб'цю бгоу всемлствв. в'нощни'мъ стоанш и 

бд1&Н1е бжственых писанш. млсд и* блгов'Ьршум ве ливнем вид- 

0й. и \у пресщеняых арх1е11свп1&х 1 епскп'Ьх и \у вс^х блго- 

чствых кнд0вх. и \у сщен'ничесвн/м и иночесЕ\ум чин8 и \у 

ВС1&Х православных хрст1анех и \у плщоношен1И земли, и 

\у нахождеши иноплеменник по мнууг1а л'&та \убычныа млтвы 

таБ\у твордше непрестан'но. в таж времдна бысть брань \у 

земли и^лФерыю ивановичю. сываиомъ ссеменовнчем слошин' 

скии. н такс при^Ьхав'ше ооба во цгбитель стыа троица на 
клишсве. треб8а блгсвен1а оу блжн'наго стар'ца Михаила, и 
нави росваэаша блженноив вожди; свои глъ IV обиды земль 
своихъ аб1е миxаил\V прпдбныи нрорече 1УлоуФерш 1вановичи) 
гла чадо млис млствомоу б?8 прил'Ьжно и прчстои гжи бго- 
матери IV своих съгр'Ьшеши а неправеднаа IV себе н'вор'зи 
скоро, ап^е ли таки; не сътвори за неправед'наа своа. б8де- 
ши и беэр<^жъ и безвн/г и н'Ьмъ и раслабленъ. 1ак|уж в1Ь* 
к\Vгда прея бывший Григории, и т^^шаше их сладкою бесе- 
дою изъ бжственых писании и такVV оба взем оу блжен- 
наг блг^вен1е и изыидоша изо \убители тоа и малоу време- 
ни шиноув'шю пришед'ши \улФереи ивановичь нъ црвви ст^т 
бдцм в в8рец в1& и гла брате иванъ семеновичь то бвилд 
мое и так\V 8дари с ним нор8ви. и всдми разьдрнвсд и 
оудари IV землю десницею ссвоеа р8ки. и паки разсерддсд 
и хотд ю наклондсд вздти. в той чсъ шдс оу него и р8ва 
и йога 1 азык и прочее и не говоритъ в такс н'Ьиъ быс 



— 32 — 

тав\у и скон'час раслабленъ и н^мъ. и сворив вбыссд прор- 
чество блжбн'наго старца ми^^аила. 

Прорчество и чюдо попв МивпФц;р8 : В ти^и бдше и/би- 
тели попъ ниБОФоръ таво зов\уа1. и н^вогда по д'биствоу Д1а- 
волю вниде внег зла мысль и разврати срдце его на среб- 
р\улюб1е и возлюби злато паче блгсвен1а писал' бо ее двдъ 
прорвъ не восхотЬ блгсвен1а оудалишас \у него и н^блечесд 
в БЛАтвоу 1аво в риз8. б'ЬАшеж понаг1а ивона в'тои \убите- 
ли сътворена \у сребра и злата чиста и оуврашена вамеш- 
еиъ мнопVЦ^&н'ным. 1 аб1е оуврадыи ю предречен'ныи попъ 
ниБИФор нивимже стрегом\у невидим\у. и бдше игвменъ и бра- 
таа в печали в с^товаши мниге'Ь и гла придбныи не сви^р- 
бите щи дари^ван'наго намъ бТом. во не погибнет бжстве- 
ное оуврашен1е тоа ивоны и тави^ блжн'ныи ревъ нивиФорв 
попоу м;селе бвдеши похабъ 1 оурщ вс1Ьмъ людемъ. час 
того с тЪхъ м^ст' ни оума ни памдти и весь смыслъ шм. 
и свор\у повел'Ё ]иихаил1У прпдбныи шедши в в1&л1ю тог попа 
нивиФора взАти горнъ пред иг8мена и брат1ю и повел'6 ег 
расв1упати. и оузр'Ьша вси аже понапа в горнЗ ничим не- 
врежден'на. но бдше 0ли*е того попа оумышлен1е разлити 
хотАще но не быс тав млтвами прпдбнаго стар'ца Михаила. 

Прорчество и чюдо е еоуФим1ю влдц% прьвомб. Бысть 
н'Ьв^угда нали^га на \убител. живоначальныа троца \у влдви 
еоуФимк прьваго жившаго на прстл^^ в ду\^моу прмдрости 
бж1еи в' велив\ум нов^^град'Ь. силщу захотЪл' денги с того 
манастырА вза. и таво взАша ис тоа лавры вонь воронъ. 
блшен'ныи же михаил1У старець. шед во влдц1^ вонд тог 



- 33 - 

прошаше во свою \убите1 1 аб1в не оулоучи оу влдци своего 
прошен1а. и таво речб пастырю ншь и оучителю мали^ по- 
живеши \устанетсд все слава мира сего прьсть бо ее и пара, 
в мал'6 двлдетьс а въсБ1урЪ погибаетъ. препииобныи ст^ець 
изыиде во свою 1Убитель сътворда млтвы к гоу не престаа. 
и ст^х мЁстъ разбол1ЬсА влдка и в т\уи болезни и преста- 
ВИСА в л^т ц Л И. мсца нодбрд. п бысть ПАТЬ лёт' на 
влдчствЪ и скор\у прорчество сбыстьс прпдбнаго стар'ца Ми- 
хаила. 

Прорчество. Т. ючюдо IV пресщен^н^ум арх1епскп% и 
еоуФИмии \у дроугуум кав\у емоу съвершеше полвчить вля^ь^- 
ства в' см\уленсЕ^. 11\у семь же всенарщное мнгужстви; ве- 
ливаг новагрда возлюбивше возвести 1еоуФим1а на влдчи'Ь 
прстлъ. тогн^ж л']&та т^мъ же и во жреби! того поетавиша 
нев^длше яв\у той и; юности на Ые званъ блше еже съдръжа^- 
ти прстлъ. в' домоу премдрсти бши. в таже л'бта возвели 
того влдкоу еоуе1М1а другаго на сЬни на сам8ю паидть 1и^ 
ана златусмго и поживъ три пуды нареченным а не п<^ 
ставленъ. но 1убач тан1У тогда в' препщобных' чиноу лре- 
бываше. съвер'шеша же ноужда бдше. митрополитоу тогда 
на мосвв'& не сдщ8 1У^ немже жпт1и инде сважемъ. но на пред' 
лежащаа возвратимсд. IV блаженнаго повести Михаила ел\упь- 
сваго. 1 аб1е пршде пржеречн'ныи влдка еоуФимш на кл\упь- 
СБ\у на лоБЛн/неше живоначалныа троца и блгсвеша требб- 
вати оу блжн'наг старца и паки его блгсвити. ванеже на 
1Убою их почиваше бжш дхъ блгдти занеж писан\у правед'- 
ници в'вЫи жив8ть и IV гда мзда ихъ и строеше их IV 



— 34 — 

вншнАг IV СИХ оубо ед1яъ ее и»е нами нн'Ь похвалдемыи 
прлдб&аг лрорчьства дара спVVДобис мпхаило блжепныи. п 
тавц^ влдка привезъ с'собою питхе Аден1е еж на цотребоу 
братш. и тави^ въ/транез'Ь их питашс довольно и с'Ьддчи 
идва ва стц/лгум тавг^ гла михаил8шк\у или Ва 1У мн'Ь чти; 
бы ИИ быАНУ съверп1ен1е и1 велики;г еиаза и васил1а василв 
вичА. тогда том8 самодръш'цоу с8щю и в р8ках бысть оу 
-влдки шярин'ка. блхен'ныи же не и'В'&ща вичт\уж токм\у вы 
торже иоузрвкъ оу влдки ширин'коу и такс 110Л1Уж на гла- 
воу влдБИ и рече доедешь в'сми/ленескъ в литовьскоую дръжа 
воу и посхавАть та влдвн/ю. ц тано пона влдка оучредивъ 
их довол^шу. и ивыиде изоуубители в д\уи премдр\усти бжш. 
прешедшим же четырь^А лйтн'м или шн\ужае {уходить влдка 
въ град смоленесБъ по пророчестве блженнаго Михаила, ми- 
тр\упоаи1т8 тамо с8щю тогда, тако совершеныи санъ арх1в- 
дюкпьства пр1иимъ р8кою пре\усщн^наго Герасима митрополи- 
та. ^ сих' же добр\уд']^тели инде скажем. аб1е желаше влдка 
еоуФЦмии лице преп^удобнаго Михаила вид'ёт' и ор1'Ёхав и'см\у- 
леньсла вд\ум стыа сое1а и мал\у бывъ в д1Умоу премдр\у- 
сти бжш и снгур\у при^хавъ во \убитель стыа троца восту- 
мйваа влдка прорчеств\у Михаила прпдбнаго иж збыстьсА ем8 
и гла к'михаилоу бгъ мене съвершилъ и митр1Уполит смо- 
леиьсвщ твоими 1уч млтвами и реч блжн'ныи влдк)^ позо- 
вбт ТА на москв8 не за дл'го времА и тебЬ ехати и доб]е- 
ши челн;м великомоу вна0ю п митр\уполит8. и так1У влдка 
поив'ь и вормивъ брат1ю довол'н1У. и блгсвивъ нхъ и сам оу 
блженаго блгсвисА и изыиде в' д\ум премдр^ти бж1и. заве 



— 36 - 

мнито времА званъ быс влдва \у ве1икаг\у ]ШАд1а и \у мн- 
тр\Vполита. и тако ^хал е ми/СЕв^^ влдЕа и ди/бидъ ^оимц 
велыБомоу н'вАзю. и митр\уполит8 по прорчествб старЦ)й 
прпдбнаго Михаила, и IV тол'Ё вел1Ю в1^р8 имоуще до.^тма 
\убителц и до блажен^даго старца и начинаще ставити ив^- 
Г1а храмы бж1а. прорчество и чюд\у блжвваг аг и; оуиртш 
ВН0Д д'мйтр1а юревич зовома шемАЕИ. 

По мал1& времАии ирхехалъ с мосевы ен^ь дмцтреи 1^1»»^ 
евичь в велиЕ1и новгорн'Д и с своею бнапною лЪт ц н з. 
апрелА. в. и оуслышавъ придбнаго жит1е и пророчество, и 
ЕВЕО емоу прозорливое дарован1е дха дар\увасА. н ыт^щ 
приходАЩ1и ко блжен'номоу блгосли/веше пр1бм'лють. и шц^ 
наа имъ мни'^Ёмъ с'бывашес. паки ена0ь дмитреи юрьевиш 
приехалъ на блуупсб1У в' мVVна стырь стыа троца на цокд\у* 
неше.- и оу блажен'наго блгсвеше полбчит. и поцел^ вдеО*. 
наа съвершит11 и таБVV гла ЕНАбь блашен'номоу михавдоущ- 
Ео б'Ёгаю свое1а вот'чивы збили' ма с велиБаго ЕНАжеща о 
мосБЦ'вьсБаго. и миxаил\V рече всАБаа власть дастьс му* ба 
ни хотАщемоу ни теБоущемоу до даетсА б7оу милоующеиоу) 
и рече БНА0ь миxаилоушкVV мли 6а н/ мн-б чт1\'бы мн'Ь до* 
сАгн8т до своеа VVчины до велйБ1Уго ЕЦАжен1а. и \ув1^ща 
блжеиьдыи елажс досАгнеши ОБрстъ велидито новаград во 
ц'бители всемлстваго спса и стрстотръп'ца геи!рг1а досАг'не-. 
ши триладотнаго грууба и бн0ь того не полюбивъ блгсвед1в 
В0ем и не веселъ изо VVбители тоа изыиде тогц;ж слн'ва 
блжен'наго нерАДАЧи еназь дьмитреи по^халъ е м1УСВВ'1^ до- 
САгати вели даго днАжеша Михаила рече емоу вс8е 1^роушаег 



— 36 - 

шиед КНАЖ6 чего бгъ не дас и не боудеть ти. в'т\у в'ремд 
спросим оу бджен'наго Михаила пос\убилъ ли нн'бча еназю 
д'кятрш и рече блшн'ныи заблудили нши и^т соупротивных 
б'&таа. и таво записали тотъ днь прорчество михаил\\'во. ахе 
так' СА и был\у. и не быс бж1а пос\у&1а вн0ю д'митр1ю 1Упат 
тршЫтлъ с мн'сввы в' веливш ноБъград и со всею сил\ую 
своею и поБЛ\ундсд премдрсти бжш и стыи соф'Ьи и оу ар- 
Х1епскпа еоуФим1а вземь блгсвеше и СБ1Уру^ пр1ехалъ во 1Уби- 
тел на ЕЛ\упс'в\у старцев того монастырд вормити на троиц- 
в«уи недли ПАт\УБЪ и оу блженнаго старца блгсвитис и на- 
ви^рмилъ и напоивъ братю всю и мл^тю давъ имъ. а прпдб- 
нц^мг^ стар'цю мйхаилоу наипаче честь воздаа и снемъ кндзь 
дкитреи юрьевичь с'себд шюб8 и тав1У дас ю блжен'номоу 
стар'цю и гла сбыс' ми четный т твое прорицан1е 1акуу не 
полоучих желаемаг мнVVЮ и блгсвен1е бна0ь оу игоумена и 
оу, Михаила вземь иддше с манастырд в сбд'ноу игоумен'же 
и всА 6рат1а и блженныи старець оучали бндзл проводит и 
пош\ул вн0ь всоудн\у блгсвдсА оу Михаила блжен'наго 
и павы старець блженныи приндлъ бндза за гол1Ув8 да по- 
тладилъ своею роувою й реч. гж. нндже землд вошетъ ти 
вти'рое и третицею внАже землА воп^етъ ти и гла еаюу кидль 
мйхаилоу шв\у хочю ехати. воржов8 ностАнтиновоу на свою 
вотчиноу и реч емоу михаилуу блженныи. видже не испкул- 
ниш» желаша своег но млис за все млст^воу х8 68 1У своих 
съгрЬшешихъ а нны боуд блгъ во всабом8 1еже ти слоужа- 
щих своих си. таБ\у бназь дмитреи юрьевичь разболЬсА и' 
борзЬ вашмнъ ильина дни престависА л'бт 6961. шна. 



- 37 — 

31. И сбыстьс прорчество блжен^наго. и поли^женъ бысть в 
м\унастыри въ цркви стымь геуурпи еж быс и нн1Ь и поти^м 
БрестависА влдка еоуФимш лЬта 6966. 

Прорчесто и чюдо блжен'наго Михаила. В1. како прорече 
1У велики/м нов^^град'Ь еж на шелуун^^ изб1еше новогородцемъ. 
и IV последней поб^^де дроугое их расплецен1е иж назваша 
гдреж. велиЕ\уг бна0д БаБ\у развелъ по мщугим град\ум\ быс 
же 6ж1е пр11'мышлен1е оучаще насъ за согр^^шеше нше 
\увогда съмер'тныи серпъ пожинааше нас^ не готовых в' тер- 
ши гр'&хн'внуум валд1ас \увогда ли запалеше \угненое мн\у- 
гажды бываетъ. или вода потоп'лдет и частое распалеше IV 
находдщйх на ны мн\ужае бываетъ. таБов нын^шнА1а вре- 
мАна и лЬта по бж1ю попоущен1ю. велиБоу МАтежю бывшю 
и оусобнууи рати промежи болдрь и мн\ужства рати люди, и 
всего нари/да в' волибуум нов1&град1& и преставос влдБа 11уанъ 
в лит ц о е. во дни БНАжен1а влгов-Ьриаг и хрст1Улюби- 
ваго великаг бндзд ивана Васильевича самодръж'ца роусв1а 
зем'ли и сна его блгов^^р'наго Бнлбд ивапа ивановичд всеа 
роусн самодръжцевъ рЗсБих земель, при бголюбивем' ар'х1е- 
п^кп'& Филип'пе митрополите бисвьсбуум всеа р8си а в но- 
1]1^г|)ад^& бдше наречн'ным. ФеоФилъ инуувъ в таж времена 
бысть МАтен1е вел1е в' предреченн'Ём градЬ под-Ьиствоу д1а- 
волю. не захот'Ьша дани давати велиБОМоу еназю мосб\ув- 
СБ1Ум8 и всед роуси. но послаша б лит1Увьсб1Ум8 и вздша 
себе бпазд Михаила, и бдше новогоруудци (V велиБаго бназа 
въ ги'бв'6. в таж времена приехалъ во 1Убитель живоначал- 
ныа троца иж зовомо бл1Упьсб\у посадниБъ иванъ васильевъ 



— 38 — 

снъ немиръ и збодры блгсвит'сА оу блженнаго стар'ца Р1 
так\у вшедше в' м^Vнастырь и оузрЬша стар'ца блжен'наго 
по маиастырю ходлща и блгсвишао оу него и въпросив же 
блжеп ныи того посад'пика чт\у Ьздпши сноу 1Уньж \ув*ща 
ем8 былъ если четный 1Уч оу своей пратсщи оу еФросиньи 
да пр1'Ьхалъ есмп оу тебе блгсвитис блженныи михагшу реч 
емоу чт\у твоа чадо за доума Ьедишь доумаешь ж'жоньками. 
и гла емоу посадник боудеть оу нас кназь великий, на лЬт\у 
за неж па н\увгор\уд гн'Ьвенъ да хочет воевати зем'лю ншю. 
а оу нас нйьча ос бназь литовьскои миxаил\V але^ксандрVVвичь 
и так\у н^тв-Ьща емоу блжен'ныи старець михаил1У то сын- 
К1У оу вас не кндзь но грдзь. посылайте послы, к вели- 
кн'моу кнАЗю да къ его бгомол'цю митр\Vполит8 да д\уби- 
ваите емоу челом ск\ур\у за свою В1ш8. а ащел! так\у не 
сътворите. и не оуимете и не оутолите гн^ва кпджа. 1 ^VНЪ 
б8дет]| к' велики'моу нов8горщ>^ со всеми силами своими и 
станеть кндзь велиши в' боуречах. и росиВститъ силоу свою 
на шелм'пю и на всю вотчин8 вашю. и такVV вы едете спро- 
тив'нVV емоу на бои и оуетревс йнебоудет вамъ бж1а посуу- 
бд. и оуб1етъ и; васъ мнитнх а иных нонленит нов'горVVд- 
цев' мнцугих на москвоу сведеть а иных присЬчеть а иныхъ 
на VVкоупь дас. а кн0ь михаил1У еж }^ вемъ нн'Ь глши в 
литвоу \у вас сь^дет по вашей крамол^Ь \у вас не станет, 
вам ПОМОЧИ }^ него не боудеть и так1У послати вам вашего 
ища и ншего прпдбнаГ влдкоу а не во времА к' велик\ум8 
к нею да и посаднйв\ув добивать ем8 члн/м \у своем съгр*- 
штш. I емоу чел\убте ваше принлти да и денги на вас 



— 39 — 

изъемлеть. да помал'&х временъ л^^тъ VVПАТ кнань велиюи 
к вам боудот и со всЬми силами двоими. 1 еже иосланъ 
быс \^' ваших мнVVгиx кь гоу бгоу сьгрЬшсн1Пх\ и пред ве- 
ликим ЕНАзем по мп\У01^х д'Ьлех повин'ных п VV вашемъ бра- 
тиснена вид*н1п и VV наглости дроугъ па др8га вс8е воск1У- 
л'Ьбашасд. и паки великий НVVвъ^рад возмет и всю свою во- 
лю в нем оучинит 1авУ1' издревпих здЬ не бдше так1У 1аБУУЖ 
\унъ восхощет' так\у емоу и боудет'. и бгомол'ца \уселс воз- 
мет за ваше неправедни^е с ьгр'Ьшен1е и бесчисла распленить 
И разведет го мнVVгим градом/, розошлеть и со вс*ми сЬ- 
М1ами мала и велика. 1ак\уж в'древнпх Л'Ьтех древним гра- 
дбмъ слоучпс такие и зд1^ согр'Ёшьшимъ и паки неповиным' 
в' ти^м шатан1и и нагли^сти ТVVЖ тръп'Ьн1е боудеть. писани' 
бо ее претрп-Ьвыи до ки'нца той спсетьс да бгъ дас велики^- 
моу кяАзю и збоудеть так\V 1акиеж глах ти нн* аб1е болдре 
и преж реченныи ии^анъ посадникъ. во мн1У1^1^ размышлон]и 
б'Ьша и в' печали таж'ц'ёи. и повкорб'бшас вс1^ми слыша нпаг 
рад! гла и? прпдбпаго Ьтар'ца не У1ёвЬщаша ничтууж ток'мо 
взем блгсвен1е оу блжепнаг старца печалны изыидоша не 
т\Vа 1Убители. и мнобЬм же тоу слышащим глан'наа и^ прпдо- 
наго во всем град^Ь сказоующем но по с8дбам прещед'раго ба 
не по мни^вЬхъ временех и лЬтех сбыстьсд тако. 

ие преставленш игоумена Фе11»дос1а быв'ша в тн'и н'би- 
тели. По времениж некогда погибль из манастырА старець 
блжен'ныи мпхаил1\с никимже невидимо бдше но бклн'ПАшес 
ие славы члск1а. и такуу бАше в Т1УМ монастыре и^леи' корм- 
н\1'и и оученъ оу них пзмлда и погибль бо бАше въдроугъ 



- 40 - 

И VVЛеНЬ с' ним. и три НеД'ЁЛИ 61^ НеВ%Д\VМVV ГД% НИБИМ тон'мо 

единуумЗ бг8 св*доущ8. и так1У без него преставис Фещос1и 
иг8мен^ бывшей преш с ним в л^^тех ван1Унъ повруува ст']^и 
бдци послаша ко влац* пров11'дити ФеVVДVVС^а и и'нъ не по- 
ехал и такVV три дни не поxVVрVVненъ. и по трех днех ск\у- 
пдсА игвмени чстши по блгсвешю арх1епсБПЛю. и щупы и 
д1аЕ\уны и д\убрые люди из великаго новаград уутп1^вше над 
Гр\убное и понесоут фсщш къ гр1Убоу хор\унити. и посм\у- 
трд аже прпдбныи старец' идет а \улень за ним скуур\уженыи 
непривАзанъ ничим'же. 1аБ1У дрем толко 8 блжен'наго Михаи- 
ла мош^Еоу в р8Еаах бдше и 1улень за мошокъ хватаа за 
нимъ иддше. 1 'аб1е оудивишас вси и таБ1У оу блшеннаг вси 
блгсвеше пр1ем'ше. и пол\ужиша Фе\удос1а въ гри^бЬ и погре- 
боша ег\у четно и разыидошас воихдо въ своа си. 

1У преставлеши при\удобнаго стар'ца Михаила как сам 
оув'ЬдЪ блшенныи свое преставлен1е и мёст\у и гр\убъ себе 
оуваза: 1ав1У оубо позна блжен'ныи свое еж из мира исх1У- 
ждеше и час оувЬдЬ чюд'ныи ншь старець. бгочствои 1 аггло 
хранимой дши 1У тр|^дол1обнаг ег1У телесе разлоучеше 1ак1У 
IV нем преж рЁХ1УМ пребываше в' млтвахъ и в пост1^ нощь 
же и днь без'сна пребываше оуповаше им-Ьа 1У хЬ 1ак\у 1у6- 
рЬтатис емоу прьвомоу в' црквах и аб1е пред преставлешемъ 
своим хожаше бъ црв1Увн\ум8 п^шю но стоа вн'6 на правой 
стор1Ун* оу цер'кви на м\унастыри противъ ве1УД0С1ева гр\у- 
ба прежреченнаго. а хт\у емоу почалъ говорити игоуменъ или 
старци. чемоу михаилуу не стоишь в'црБви но стоишь ви% 
надв\ур'6. и мнуугажды гла имъ старець блженныи т8 аз хочю 



-41 - 

орлежати т8 мое и м^^спу. а до преставлен1а жит1а его в 
ми*настыри м л1^т и четыре л1^та а бдше жцт1е ег\у велми 
жестоко, в^ »ивот1^ своемъ жил' себе в в1^лш ед1нъ. а не 
требовалъ ни постели ни изгол\ув1а им'блъ. ни платна ва- 
жVVва ни щежи разв1е рдсви и манатии в чемъ въ церкви 
ходилъ. а полежалъ себе на п'бсвв кнеъ его тджкии сн'нъ 
сли^мйть аб1е беспрестанно п'Ьн1е Гоу Бг8 всылаше. а в1Ьл1Ю 
соб1^ топилъ назем1\>и да коневым' вал\Vм а во всемъ сво- 
имъ житш по всА ндлА единою в'воушаше IV хл1^бе и \у 
вод1Ь. и тав\у причащашес на всае мсць бжственых тайн Ха 
Ба. разв^^а ррпдобныи причаст1а не взимаше воеа недли бы- 
вав |у холюбцевъ в тоц \убители оучрежден1е брати и \1нъ 
пави 3 брат1ею питашесА. и тако разбол'Ьс блженныи ми- 
хаил\у мсца девабрА. е. на намАТ прпдобнаго и бгоноснаго 
игца ншег савы. разоум^вп1еж того вси бол1^зненое и 0'6л1У 
оумилен^ имАхоу сии и жад\устн\у вса брат1а по нем т8жа- 

1 

ахоу. и оуж чс8 исх1ужден1а его прих\уждаахА. 1 аб1е всЪи 
блгосл1Увлеше и прощен1е даше и IV вс:Ьх сам прощеша и 
блгосвеша прошаше. и не бАше тогда в нем во исхщ1^ ви- 
дЪти чти^ свжрбьно. но таво радостн\у гави'ж н'Ьции иж мнуу- 
го времА в' туждиихъ странах быв'ше. и паки хотАще прей- 
ти во своа IVтчества радоуют'сА. тави^ж и сей блжен'ныи 
еже разр'Ьшитисд телесных союзъ радовашесА и тав1У при- 
вва ег\у игоумея причаститис бж1)1хъ игоу (бю) таинъ. и 
шъ мльвАше ей \уч взалъ есми ц^ тебе бж1и тайны и рече 
ем8 вгоумен' возми чадо и и^пдть причастисА бж1ихъ таинъ. 
и пади преп\удобиыи причастилсА т&[1У Хсво взалъ на своих 



- 42 — 

ногах мсца ген'вард. ах. и хвал8 бгви \у вс^^х воздавъ. и 
так оу игоумена блгсвАсд и оу всей брат1и 11рощен1в полНг 
чивъ. и взАше ссобою изъ црЕви ЕадилVV и тем1анъ и паки 
пошелъ в Е1&Л1Ю свою и 1У сего вс^^мъ удивльшимсд. а бра- 
т1ам' же идущим всём в^ трапеев дети прпдбныиж и блжен' 
ныи Михаил \у повадивъ бшственныа иЕ\Vны и таЕ\у чстноую 
и стоую свою дшю мирн^VX И ТИХО предасть мсца геноуар1а 
ах. на памАть нрпдбнаго 11/ца ншег Фе\удос1а 1ерслм'сваго. и 
пани IV трапезы игоуменъ послаша н нем8 1астье и пит1е. 
и пр^идVVша к' вЪльи и таки; вле01Уша в' Еел1ю и вид^ша 
аб1е бла«ен^н\Vмоу лежащю ави спащю а тем1ан8 вврдщюс 
въ зглавш ег1У а дша егVV к' Бг8 \утошла. и СЕ1ур\у свазаша 
игоуменоу и брат1и блшен'наг \Vца престав'леше. 1ун'жв и в 
брат1ею пр1иде во блжен'наго в'Ьл1ю тоугою и жалост1Ю ис- 
ПVVЛнени. изл1аже тог'да н'ЁЕое блгооухан1е там\у бжственых 
араматъ вид'бвшеж вси и слышав'ше ^ и прославиша бга. 
слышани;ж бысть всемоу мни;жств8 веливит новаграда 1 ар- 
хюпсЕОПоу блженнаг старца лреставлеше и собрашас ми\|т 
мн\VЖств\V во ^Vбитель живоначалныа троца. арх1епсЕПъ ве- 
лиЕ\уго новаград. и чстнш игоумени и д^ак1Vни и сщен'ници. 
и прочее вси поуте иж к т\умоу монастырю вЬдоущ1и реч- 
ным быстринам пщооАХоус точн\V течаахб вси СЕ1УрАх8 и вси 
тоужаахоу блженнаго ради 11/ца оучеша. и так1У вземше того 
чстныа моущи в живоначалноую трщю принес'ше и псал- 
м\уп1^н1емъ и надгри^бными пЪсми почет'ше и такм почали 
исвати мЁста гдЪ ег\у пол\ужитъ зем'лд бо бдше тогда мер- 
зла, и н8ждею не могоша гр\уба исмупати. 1 аб1е игоумен 



43 






И брат1а сп\|»МАноуша гдб ст\VАЛъ на млтв* оу црйви пред 
аумртв1емъ. скаваша ар'х1епскпоу и вс^^м прилоучившимсд 
тоу. и так\у испытати копати того м^ста повели гд% сам 
прпдбныи миxаил\V еш^ал и СЕ1Ур1У досмотр'бша того мЪста 
и оучаша вопати аак землд тала 1аБ\уж и среди л'бта и ис- 
к\упаша равоу и тоу ег\у погребоша четно в ней полVVави- 
ша. и воспйша томоу над грVVб'ное на оуготVVван'нем его 
м^сте и мни^жств\уж людей вид^в'ше преслав'иоую вещь т8 
и прославиша Ба дав^ш8 толивоу блгдть своемоу 8г\уднивв. 
пр! егVV живот'Ь еже спщобисд прорчесваг дара, млтвами 
прпдбнаг 1Уца ншего блжеи'наго Михаила твоег оупуднива и 
всЬх стых твоих Гди Исе Хе Бже ншъ помилоу и насъ аллу Г: 
чюдо прпдбнаго Михаила блжен'наго по престовлен1и его IV 
к8пци 1У ваоугорVVЦК\VМ какуу его избавил и? поучины морь- 
св1а: БЪ Н'6в1и холюбивыи воупёць живдше в' великм*мъ 
нов1^гор1Уд1& именемъж михаил1У марЕ\увъ. им'Ёа и любовъ 
велйю къ стмоу прпдбнуумоу стар'цю михаилоу. 1 аб1е по- 
Ъхалъ в^ нем^цЕ\уи град за море зовомыи колывань с това- 
ром торговати и так1У емоу идоущю. и бывшю емоу за мо- 
ремъ в торговли годъ. и возвращьшюс емоу назад и такн' 
емоу пл1Увоущю в Е\урабли по мVVрю. и быс борд вел1а и 
восЕVVле6ашес и бдше валы велиЕИ бьющюс Еораб'лю в' вол- 
нах 1аЕУУ 1Уд'н1У морд И бысть б^Ьда вел1а 1ав1У 0. днш ео- 
рабль носим пом1Урю. бдше Еорабленици и вваець михаил1У 
в' печали велиц'6 спомдноу Еоупець и начаша плавати. и 
призывати Ба себе на пом\ущь и оугоднива его Михаила 
прподобнаго стар'ца. и ревше ввпець \унъ михаил\у марвов 



— 44 - 

гне рабе бшш блжен'ныи михаиАу вл\упьскои. поноби ми по- 
гроужае'момоу в' лбчин'б морд, паки бьиъ еси мн^^ поми^щ- 
нивъ при живот'Ь своемъ. и ннЪ \у м^нЪ гр1^шнбмъ Боу по- 
млис и избави мд (у горк1а смрти и в' той чсъ двис емоу 
михаид1У прпдбныи на морЪ а держит корабль за ворм8 и 
оусмотривъ Евпець 1унъ 1ав\у жива его свощ и св%тл1У ша 
с1^дин\ую 8Брашенъ и бысть тишина вел1а а блженныи тоемо 
махноулъ р8кою и скоро постоупи корабль коупець же щъ 
и; страха паде ниць и в т\умоу не вид'Ь раба бж1а блжен'- 
наго Михаила, и без пакости избавльшюс кораблю \у потопа 
и пр1ехавъ в'великш нов'град. и пришедшю тоиоу воуп'цю 
в дим свои прославиша Ба и оугодника его прпдбнаго Ми- 
хаила, и тако сказаше чюдо пре\усщен^номоу влдц1& и в т\уи 
1Убители игоуменоу и старцемъ. аб1е губрексд памдть тво- 
рити до живота своего блженнаго и бысть так1У и св\ур\у в 
монастырь ехав ц^бл\ужилъ гри^бъ камень надъ михаили^м 
в9Д &1жен'ным иже ее и до сего дни. бгоу ншемб слава швА 
и прсно ив' вЪви вк1УМ аминь. 



ПОПРАВКИ и ОПЕЧАТКИ: 



^••' /"^.^^ ■' / 



Стр. 


Строка. 


Напечатано : 


Сл*дуетъ читать: 


2 


4 


спаситедя 


спнсателя 


4 


7 


неговора 


не говоря 


4 


12 (оннау) 


НС было 


не было 


9 


2 


пауитншсовъ 


памятниковъ 


9 


14 


актовъ иучениковъ. Въ актовъ мучениковъ, въ 


9 


1 (снизу) 


нозначительны 


не значительны 


10 


11, 19 


когда то 


когдато 


12 


3 


покрайней м1Ьр'Ь 


по крайней М']&р'Ь 


12 


5 (снизу) 


несоин'Ьнио 


несомн'Ьнио 


15 


5 


Инокент1емъ 


Иннокент!еиъ 


16 


4 


своею 


своего 


19 


14 


въ сл^Ьдъ 


всл-Ёдъ 


19 


5 (внизу) 


жизнеопнсашя 


жизнеописан1я 


20 


э 


охаравтиризовать 


охарактеризовать 


20 


10 


иопастырскимъ 


монастырскииъ 


21 


5 (снизу) 


2-хъ совершенно 


Во 2-хъ совершенно 


22 


2 (е.] иву) 


ие им'Ёегь 


не им'Ьетъ 


25 


15 


жизнеоиисашя 


жизнеописантя 


27 


9 (снизу) 


когда то 


когда-то 


28 


5 


чисго 


чисто 


39 


7 


какихъ 


как1я 


39 


9 


составлена 


составлена 


41 


10 


литературной 


литературный 


48 


6 (снизу) 


словомъ 


словъ 


49 


6 


по отношенш 


по отношенш 


52 


11 


1икова 


Такова 


54 


4 


ловторяющимся 


повторяющимися 


55 


1 


для последующи хъ 


посл'Ьдующихъ 


57 


9 


блаженнаго арсен1н 


блаженнаго Арсен1я 


57 


14 


ВЫД']&ЛЯЮЩ1ЯСЯ 


выд'Ьляющ1еся 


58 


5 


вначал-Ь 


въ начал-Ь 


68 


3 (снизу) 


сев']&р1; 


с*вер* 


79 


10 (снизу) 


хп1^бомъ солью 


хл-Ьбомъ— солью 


80 


12 (снизу) 


Муравьему ' 


Муравьеву 



Стр. Строка. 

80 7 (снизу) 

83 в 

84 8 
84 13 

86 5 

87 5 (снизу) 
89 13 

91 10 
П 15 

92 8 (снизу) 

94 9 

94 3 (снизу) 

94 5 (снизу) 

95 9 

96 7 

96 1 (снизу) 
98 1 (снизу) 

100 1 

101 9 

102 14 (снизу) 

103 6 
108 10 

110 9 

111 9 

114 4 (снизу) 

115 17 
119 5 

121 3 (снизу) 

124 8 (снизу) 

125 8 
125 11 

127 12 (снизу) 

133 4 

134 1 (снизу) 

135 4 

136 10 

137 9 

137 13 (снизу) 

140 2 (снизу) 
147 •> 



Напечатано: 

степенной 

а по рожденш 

предаоложепш 

редавцш 

этаго 

приложсн1я 

свид1&тельствуютъ 

Кириловича 

духовенства въ древнеиъ 
Новгород1&. 

И0ЛИ1СЯ за посадника. На 
это преподобный 

основываясь 

осмысливается 

Лоианск. 

степенная 

современно 

монатсырь 

Царскадо 

которые 

на этотъ разъ 

другого 

отъ писцевъ 

Шелонской 

другпхъ 

степенную 

Новор. 

другимъ 

вправ'6 

Синодалн. 

им1Сю1цаго 

об^ываетъ 

Логина 

хариктеризовалась— 

по редакшн 

ихъ 

н']Скоторыми изъ хриспанъ, 
которые, вм1&шавшись 

ехсчери 

Она то 

принадлежавшая ли оче- 
видцу 
а их 
забива 



Сл'!&дуетъ читать: 

Степенной 

а не по рождешю 

предположенш 

редакции 

этого 

приложен1Я 

свид'Ьтельствуетъ 

Кирилловича 

духовенства, что и было 
въ древнеиъ Новгород1^. 

молился за посадника, то 
на это преподобный 

основываясь ^ * 

осм'1Сливаемся 

Лошинск. 

Степенная 

совершенно 

монастырь 

Царскаго 

который 

ПахомШ на этотъ разъ 

другаго 

отъ писцовъ 

Шалонской 

другихъ 

Степенную 

Новгор. 

другихъ 

въ црав'Ь, 

Синодальн. 

ИМ'ЬТЬ 

обзываетъ 

Логгина 

характеризовалась 

поредакщи 
святыхъ 

н-Ькоторые изъ христханъ 
вм'Ьшавшись 

ехсегр1а 

онато 

принадлежавшая очевид- 
цу ли 
аи 
забава 



Стр. 


Строка. 


Напечатано: 


СлЛдуетъ читать: , 


149 


18 




оФищальныхъ. 


оффищадьныхъ, 


149 


1 


(снизу) 


универитета 


университета 


151 


11 




писап1я 


писан]я 


152 


8 




заподозривить 


заподозривать 


153 


16 




нередко 


не р^Ьдко 


153 


19 




Крынецкаго 


Крыпедкаго 


157 


5 




вонятъ 


В011ЯТЪ 


159 


7 




Ихъ 


Нашихъ колонизаторовъ 


161 


6 




которое 


которыя 


161 


12 


(снизу) 


Авраама 


Авраашя 


164 


3 


^ 


владьДх 


влодьДх 


171 


7 




модитъ 


молимъ 



й 



