Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



Современная Библютека. 



р. В. НехоЁъ. 



СВОБОДНАЯ 



ШКОЛА 



Опытъ организащи 

средней школы 

новаго типа. 



И 3 д ан1 е 

Т-ва Я. Д- Сытина. 






1юг])аф1л 'Г-на II. Д. Сытина, Пятипцкая ул., соб. домъ. 

МОСКВА. -1У07 г. 






ВМ'ВСТО ПРЕДИСЛОВШ. 



Общественная игкола господетвующаго типа 
каждаго народа и • каждой эпохи отражаетъ въ 
себЬ общественно-педагогичесюя идеи дапиаго вре- 
мени. Въ истор1и гпколы бываютъ моменты, когда 
искусственно задержанная въ сиоемь развипп 
школа отстаетъ отъ обп1,ественнаго двпжен1я и 
перестаетъ удовлетворять больп1пнст1и). г)т() вызьь 
ваетъ общее неудовольствто, борьбу за улучшеше 
школы и ведеть къ корепнымъ ея реформамъ. 
Наша школа находится какъ разъ накануне такого 
коренного переустройства. Идеаль новой школы 
и наибол'Ье соотв'Ьтствующ1Й требован1ямъ времени 
ея типъ уже нам^Ьчаются въ литературе и въ 
ж'изни. Для постройки здан1я новой общественной 
школы заготовлены уже матер1алы5 составлены 
планы и см'Ьты. Работа по создан110 ея закипитъ 
на другой день посл^ издан1я новаго закона, ко- 
торый доллчснъ сменить страшно устарелое поло- 
жен1е о начальныхъ народныхъ училищахъ и не 
мен'Ье архаичесше уставы гимназШ, нрогимназхй, 
реальныхъ училищъ и другихъ среднихъ учеб- 
ныхъ заведен1й. 



— 4 — 

Но когда типъ нолой школы, школы бли- 
жайшаго 6удуш;аго5 станеи> господствующимъ, 
его идеальныя черты потеряютъ свою заманчивость; 
вместо идеальной школы, какою рисуется теперь 
эта п1кола блилсайшаго будущаго, она будетъ ре- 
ально-будничною, и мног1е уже не будут'ь удовле- 
творены ею и станутъ создавать себ4 новый 
идеалъ школы, вырабатывать новыя начала вос- 
питан1я и обучен1я. И этотъ идеа^ть бол'Ье отда- 
.леннаго будущаго уже начинаетъ вырисовываться 
сейчасъ, тамъ, впереди той новой школы, за ко- 
торую русское обп1;ество и передовые педагога 
борются въ настоящее время. Это идеалъ свобод- 
ной школы, свободной не только отъ внЬшнихъ 
враждебныхъ истинному просв'Ьщешю вл1яшй — 
общественныхъ и административныхъ, но свобод- 
ной по своему внутреннему строю, исключающему 
всЬ признаки принудительности обученхя. 

Всякая новая педагогическая идея зарождается 
обыкновенно вн'Ь непосредственной связи съ 
практическою д'Ьятельностью въ школЬ, Школьные 
учителя слишкомъ сживаются съ пргемами своего 
преподаван1я, которые для нихъ лучше повыхъ 
уже потому, что они къ нимъ привыкли и лучше 
съ ними справляются. Но зародившаяся въ ум± 
философа или даже писателя-художника новая 
педагогическая идея получаетъ свое полное вы- 
раженхе только посл4 того, какъ найдутся пе- 
дагоги, которые попытаются испробовать ее на 
д^ЬлЬ въ школ'Ь. Школы этихъ педагоговъ обык- 



- 5 



новенно не походятъ на школы господствующаго 
въ ихъ время типа; большинству современниковъ 
они кажутся странными, смЬшнымп. Но исторхя 
д^ла народнаго образован1я^ учить насъ относиться 
къ такимъ опытамъ съ особеннымъ вниманхемъ. 
Что казалось см^шнымъ и неисполнимымъ вчера, 
будетъ признано завтра и здравымъ и исполни- 
мы мъ. 

Подвинуть на таше опыты въ школьномъ д4л4 
государство или хотя значительную часть обп1;е- 
ства не легко. Ташя школы приходится осуще- 
ствлять на свой страхъ и рискъ частнымъ пред- 
принимателямъ. Вогь почему такъ необходимо 
предоставлен1е полнаго простора частной ини- 
цхативЬ въ д'ЬлЬ народнаго образоБан1я и вни- 
мательное отношеп1е къ ней со стороны педа- 
гоговъ и образовапнаго общества. 

Все это позволяетъ нам ъ надеяться на вниманхе 
вс^хъ, дорожащихъ интересами народнаго просв^- 
щен1я въ Госс1и, къ опыту организацхи школы 
новаго типа, основные принципы которой изла- 
гаются въ настоящей брошюр'Ь и которую учре- 
дители ея называютъ свободною школою. 



^ 



Л^ -^ ШЛ' 



СВОБОДНАЯ ШКОЛА*). 



ОлЬдуетъ строго различать истинную духовную 
свободу отъ свободы внешней политической и 
гражданской. Для громаднаго большинства людей 
последняя, правда, является необходимымъ условь 
емъ и первою ступенью къ освобожден1Ю духа, 
но политическая свобода сама еще духовной сво- 
боды въ себ-Ь не содерлгитъ. Существуютт> на 
св^тк народы, пользующ1еся очень свободными 
учрежден1ями, но живупце подъ страшнымъ ду- 
ховнымъ гнетомъ общественныхъ предразсудковъ, 
ложныхъ идей, своекорыстныхъ стремлен1Й и 
даже моды. 

Освоболсден1е духа современнаго человечества 
такъ же необходимо, какъ освобождеше угнетен- 
ныхъ отъ угнетателей, рабовъ — отъ ихъ господъ. 
Ыо и достигнутое путемъ разрутенхя сначала 
политическаго гнета, а зат4мъ и гнета духовнаго — 
предразсудковъ и ложныхъ вЪрован1й, духовное 
()Свобожден1е не может7> быть полнымъ для боль- 
пгинства людей, рожденныхъ и воспитанныхъ въ 
рабстве духовном7>. Милл1оны ихъ сойд}Т"ь вь 
могилу, унося съ собою привычку къ П0ВИН0ВеН1Н) 
авторитетамъ, покорность п(федъ ихъ требован1ями, 



*) (;^татья эта была ирочптаиа въ нпдЬ доклада бъ ма'Ь м'Ьсяц'Ь 1900 
года въ зас"Ьдан111 постоянной ко>111СС1и по техническому образован1ю 
Московскаго ОтдФлон1Я 'Гехническаго Обп1ества. 



Современная Бибмотека. 



р. В. ЧехоЁъ. 



СВОБОДНАЯ 



ШКОЛА. 



Опытъ организац1и 

средней школы 

новаго типа. 



и 3 да н1е 

Т-ба И- Д- Сытина. 



» » 



• • 



Современная Библютека. 



Н. в. Чехобъ. 



СВОБОДНАЯ 



ШКОЛА. 



Опытъ организащи 

средней школы 

новаго типа. 



и 3 д ан1е 

Т-ва И- Д. Сытййа. 



■;-^ .г— ,_ 






Ти110Г1)аф1л 'Г-ва И. Д. Сытина, Пятницкая ул., со5. домъ. 

МОСКВА. -1907 г. 






вместо ПРЕДИСЛОВ1Я. 



Общественная школа господствующаго типа 
каждаго народа и • каждой эпохи отражаетъ въ 
себЬ общественно-педагогичесюя идеи даннаго вре- 
мени. Въ истор1и П1К0ЛЫ бываютъ моменты, когда 
искусственно задержанная въ своемъ развит! п 
школа отстаетъ отъ обн1,ественнаго движ.еп1я и 
перестаетъ удовлетворять большинство. Это вызьь 
ваетъ общее неудовольств!^, бор]>бу за улучшеше 
школы и ведеть къ кореннымъ ея реформамъ. 
Наша школа находится какъ разъ накануне такого 
коренного переустройства. Идеаль повой школы 
и наиболее соотв'Ьтствующхй требованхямъ времени 
ея типъ уже намечаются въ литературе и въ 
лшзни. Для постройки здан1Я новой общественной 
школы заготовлены уже матерхалы, составлены 
планы и смЬты. Работа по созданхю ея закипитъ 
на другой день послЬ издан1я новаго закона, ко- 
торый доллчснъ сменить страшно устарелое поло- 
жен1е о начальныхъ народныхъ училищахъ и не 
менЬе архаичесше уставы гимназхй, прогимназхй, 
реальныхъ училищъ и другихъ среднихъ учсб- 
ныхъ заведен1й. 



Но когда типъ новой школы, школы блн- 
жайшаго будущаго, стапетъ господствующпмтэ, 
его идеальныя черты потеряютъ свою заманчивость; 
вместо идеальной школы, какою рпсуется теперь 
эта школа блил^айшаго будунщго, она будетъ ре- 
ально-будничною, п мнопе уже не будутъ удовлс^- 
творены ею и станутъ создавать себЬ новый 
идеалъ школы, вырабатывать новыя начала вос- 
питан1я и обучен1я. И этотъ идеа^ть бол^е отда- 
леннаго будущаго у;ке начинаетъ вырисовываться 
сейчасъ, тамъ, впереди той новой школы, за ко- 
торую русское обш;ество и передовые педагога 
борются въ настояш,ее время. Это идеа^тъ свобод- 
ной школы, свободной но только отъ вн'Ьшнихъ 
враждебныхъ истинному просв'Ьщеп1ю вл1ян1Й — 
общественныхъ и административныхъ, но совобод- 
ной по своему внутреннему строю, исключаюн;ому 
всЬ признаки принудительности обучен1я. 

Всякая новая педагогическая идея зарождается 
обыкновенн(Э внЪ непосредственной связи съ 
практическою деятельностью въ школЬ, Школьные 
учителя слишкомъ сживаются съ пр1емамц своего 
преподаван1я, которые для нихъ лучше новых^1> 
уже потому, что они къ нимъ привыкли и лучше 
съ ними справляются. Но зародившаяся въ ум^^> 
философа или даже писателя-художника новая 
педагогическая идея получаетъ свое полное вы- 
ражен1е только посл'Ь того, какъ найдутся пе- 
дагоги, которые попытаются испробовать ее на 
;\;Ьл1г> въ школ!». Школы этпхъ педагоговъ опык- 



- 5 



новенно не походятъ на школы господствующаго 
въ ихъ время типа; большинству современниковъ 
они кажутся странными, смешными. Но исторхя 
д'Ьла народнаго образованхя учитъ насъ относиться 
къ такимъ опытамъ съ особеннымъ внимашемъ. 
Что казалось см-Ьшнымъ и неисполнимымъ вчера, 
будетъ признано завтра и здравымъ и исполни- 
мымъ. 

Подвинуть на таше опыты въ школьномъ дЬл^ 
государство или хотя значительную часть обш,е- 
ства не легко. Так1я школы приходится осуш;е- 
ствлять на свой страхъ и рискъ частнымъ пред- 
принимателямъ. Вогь почему такъ необходимо 
предоставлен1е полнаго простора частной ини- 
Ц1атив4 въ д'Ьл'Ь народнаго образоБан1я и вни- 
мательное отношен1е къ ней со стороны педа- 
гоговъ и образованнаго общества. 

Все это позволяетъ намъ надеяться на вниманхе 
всЬхъ, дорожащихъ интересами народнаго просв^- 
П1;ен1я въ Россхи, къ опыту организащи школы 
новаго типа, основные принципы которой изла- 
гаются въ настояш;ей брошюр'Ь и которую учре- 
дители ея называютъ свободною школою. 



^ 



СВОБОДНАЯ ШКОЛА*). 



СлЬдуехъ строго различать истинную духовную 
свободу отъ свободы внешней политической и 
гражданской. Для громаднаго большинства людей 
последняя, правда, является необходимымъ услов!- 
емъ и первою ступенью къ освобожден1Ю духа, 
но политическая свобода сама еще духовной сво- 
боды въ себЬ не содержитъ. Существуютъ на 
св41^Ь народы, пользующ1еся очень свободными 
учрежден1ями, но живущ1е подъ страшнымъ ду- 
ховнымъ гнетомъ общественныхъ нредразсудковъ, 
ложныхъ идей, своекорыстныхъ стремлен1й и 
даже моды. 

Освобож'ден1е духа современнаго чолов^Ьчества 
такъ же необходимо, какъ освобожден! е угнетен- 
ныхъ отъ угнетателей, рабовъ — отъ ихъ господъ. 
Ыо и достигнутое путемъ разрутенхя сначала 
политическаго гнета, а зат^мъ и гнета духовнаго — 



нредразсудковъ и ложныхъ в'Ьрованш, духовное 
освобожден1е не можегь быть полпымъ для боль- 
шинства людей, рожденныхъ и восиитанныхъ ьъ 
рабстве духовномъ. Милл1оны ихъ сойд^т^ь въ 
могилу, унося съ собою привычку къ П0ВИН0ВеН1К) 
авторитетамъ, покорность поредь ихъ требован 1ями, 

*) Статья эта била прочитана въ впд-Ь доклада бъ маЬ м'Ьсяц'Ь 1900 
года въ засЬдан!» постоянной комнсс!!! по техническому обра:юван1ю 
Московскаго ОтдФлен1Я Техпичеокаго Общества. 



— 8 — 

страхъ передъ общественны мъ мн4н1емъ. Только 
свободное воспитанхе человеческой души съ 
самаго детства можетт> создать истинно -сво- 
бодныхъ людей. 

Какъ свобода гражданска>1 и политическая не 
предполагаетъ вовсе нрекран1,ен1я вс^хъ отношен1Й 
между людьми и всегда, и везд1^ определяется 
изв'Ьстными границами, за которыми дальнейшее 
развит1е личной свободы становится улсе нару- 
щен10мъ свободы другого человека, такъ и истин- 
ная свобода воспитан1я не предполагаетъ по л наго 
прекращен1я взаимпыхъ ВЛ1ЯН1Й между старшими 
и младшими поколЪнхями, мел;ду воспитателемъ 
и воснитанникомъ. Только изъ этого воспиташя 
должно быть исключено все, что цм4еп> характеръ 
физическаго или нравственнаго наспл1я. 

ВсЬ люди, какъ взрослые, так1>.и д^ти, живя 
вм^сгЬ, постоянно оказываютъ то или другое 
вл1ЯН1е друп> на друга. Д^ти часто гораздо болЬе 
вл1ЯЮ'гь на своихъ товарищей, чЬмь взрослые— - 
ихъ родители или воспитатели. Мало того, часто 
вл1ян1е ребенка на его родныхъ сильнее обратнаго 
ихъ вл1яшя. 

Бъ такихъ случаяхъ о какомъ - нибудь насил1и 
не можетъ быть и рЬчи. Вотъ такое вл1ян1е и 
должно быть выделено и положено въ основу 
свободнаго воспитан1я. Такимъ воспитан1емъ мОт 
жетъ назыраться только свободное взаимод1>йств1е 
воспитателя и воспитанниковъ, при чемъ без- 
условно ва;кно сохранить эту свободу какъ за той, 
такъ и за другой стороной. Рабство и угнетен1е 
вредно дМствуетъ и д^Ьйствовало не только на 
угнетаемыхъ, но и на угнетателей. Положенхе 
господъ, начальниковъ, связываетт:» и искаж^аетъ 
ихъ собственную духовную лшзнь. Необходимо 



— 10 — 

. Ц^ль такой школы опред'Ьляется современ- 
нымъ моментомъ въ истор1и развит1я идей истин- 
наго воспитатпя. Задачи воспитан1я въ разныя 
времена понимались различно. Въ древней Гре- 
1ии стремились воспитать изъ ребенка сильнаго, 
ловкаго, мужественнаго гра;кданина. Частности 
этой задачи менялись съ веками, но всегда 
въ основе оставалась идея о необходимости сд'Ь- 
лать д-Ьтей во всЬхъ отношен1яхъ такими же. 
какими являлись лучппе, наиболее уважаемые 
современники ихъ родителей. 

Проснувшееся посл'Ь эпохи возрожденхя и ре- 
формац1и критическое отношен1е къ современной 
действительности и основамъ общества привело 
лучш1е умы къ мысли о необходимости сделать 
изъ д^тей людей бол^е совершенныхъ, чЬмъ ихъ 
родители, воспитать новую породу людей. Но 
сторонники этого новаго воспитан1я понимали 
каждый по-своему п очень ракообразно. Они со- 
здавали себ1> воображаемые идеалы челов-Ька и 
старались искусственно подделать подъ пето д^Ьт- 
ск1я души. Только въ XVIII вЬк'Ь Руссо ясно 
и опред-блепно сталъ на д])угую точку зр'Ьн1я: 
онъ иолагалъ, что воспитан1е должно итти со- 
гласно съ природой, что его задача сод'Ьйствовать 
свободному росту и развпт1Ю естественныхъ спо- 
собностей и стремлрн1й ребенка, что рсбонокъ 
должепъ стать самимъ собою и нич^мъ другимъ. 
И съ тЬхъ поръ это учен1о продоллсало разви- 
ваться, хотя до спхъ поръ нигд'Ь полностью не 
осуи1;ествлялось. Продолжателями идеи Руссо были 
Песталоцци и Л. Толстой. 

Идея воспитан1я идеальнаго челов1>ка и идоя 
Руссо ведутъ второе (:тол'Ьт1е непрерывную борьбу 
между собою, но, къ сожа.гЬн1Ю, поле сражен1я 



-^"16 — 

граммъ;*'0бя8а*е^о>ньй№ -дли: арохожденйг. • В ^^чи- 
теля и ученики должны быть свободны въ вЫ'бор^ 
матерхалау ко^^орымъ- они желяють заняться. Пора 
педагогамъ усвоить ту простую мысль, что изъ 
сообщаемыхъ ученикамъ въ училищахъ ЗйанШ, 
только гЬ, которыя заинтересуютъ ихъ самихъ, 
для расширен1я которыхъ они, по собственной 
инищатив^Ь, употребятъ кашя-нибудь усил1я, оста- 
ются прочно въ ихъ умахъ; все же остальное жи- 
ветъ тамъ часто только до экзаменовъ, да й то 
вн* всякой связи съ умственнымъ и духовны мъ 
ихъ М1ромъ и, следовательно, не можетъ оказы- 
вать на нихъ никакого ВЛ1ЯН1Я. 

Гораздо важнее пробудить въ ребеикЬ интересъ 
къ ^ какой-нибудь области* 8нан1я и пробудить его 
настолько, чтобы онъ самъ стремился къ дальней- 
шему изученш этой области, ч-Ьмъ сообщить ему 
основы этого знан1я. Когда такая любозна^гель- 
ность проснется въ ребенке, д^ло воспитателя 
научить его самостоятельно работать въ тюй об- 
ласти и дать необходимые для этого матерхалы. 
Дальнейшая роль учителя должна сводит^ьоя^ кт> 
всегдашне! его готовности отвечать на все за- 
просы ученика, приходить къ нему на помощь 
тогда, когда онъ за нею обратится. 

Нечего повторять, ' что въ такой школе не до- 
пустимы и все друпе виды принуждешя и Н"е 
только въ виде экзаменовъ, репетищй, отметокъ, 
наказанхй, наградъ, но даже въ виде одобрен1Й 
или неодобренШ; Учеяи>)ъ;.долженъ иметь враво 
во всякую минуту отказаться отъ ответа, не прШти 
на урокъ или уйти- съ него,: и учитель долженъ 
охраня(гВ'8гго= право* ^ : .. ■ : 

Присутств1е ученика на уроке, который пере- 
сталъ его интересовать или утомилъ, не только 



— 18 — 

становлено въ ихъ памяти при помощ,и гЬхъ, кто 
помнить сообщенное тверлсе. Теперь, въ виду 
живой связи этого знан1я съ посл'Ьдующимъ, ин- 
тересъ къ нему усилится, и оно будетъ воспри- 
нято лучше. 

Самый матерхалъ, сообщаемый ученикамъ па 
урокахъ и въ бесЬдахъ, доллсенъ выбираться по 
степени его целесообразности и притомъ не только 
съ точки зр'Ьн1я учащаго, но и съ точки зр'Ьн1я 
учениковъ. Пока они не увидали, не признали, 
не поняли, что это св^д'Ьнхе имъ нулшо для чего- 
нибудь дальн^йшаго, болЬе интереснаго, безпо- 
лезно сообщать его на урокахъ. Зато учитель 
доллчснъ быть всегда готовъ отвечать на всЬ про- 
снувп11еся умственные запросы учениковъ, всегда 
согласенъ перем'Ьнить тему бесЬды или урока по 
первому ихъ желанш. 

Значенхе уроковъ съ учителемъ должно посте- 
пенно и довольно быстро уменьшаться при пере- 
ходе отъ младшихъ классовъ къ среднимъ и выс- 
шимъ. Въ младшихъ классахъ учителю надлежитъ 
дать въ руки учениковъ оруд1е дальн^йшаго са- 
мостоятельнаго пр1обр4тен1я знанШ — ум-Ьихе читать 
и писать (чтобы записывать свои мысли и на- 
блюден1я) и ум^нхе наблюдать природу. 

Онъ долженъ внушить ученикамъ интересъ къ 
пользован1Ю этими средствами и стремлеше къ 
самостоятельному пр1обрЬтен1ю при ихъ помощи 
дальнейшихъ знан1Й. Въ среднихъ классахъ за- 
дача учителя сводится къ сообщенхю т4хъ элемен- 
тарныхъ свЬд'Ьшй, которыя необходимы для пони- 
ман1я науки и ознакомленхя съ гЬми методами 
наблюден1Й и некоторыми опытами, безъ ко- 
торыхъ невозмолшо изучен1е природы. Въ стар- 
шихъ классахъ уроки въ современномъ ихъ зна- 



--^46 — 

граммъ, ' обяяа^ельныхш для: прохожд№йг. : И : учи- 
теля и ученики должны быть свободны въ выбо^ 
матерхала,' ко^юрымъ- они желяють эанятьсл. Пора 
педагогамъ усвоить ту простую мысль, что и8ъ 
сообщаемыхъ ученикамъ въ училищахъ знашй, 
только гЬ, которыя заинтересуюгь ихъ самихъ, 
для расширен1я которыхъ они, по собственной 
инищатив*, употребить кашя-нибудь усил1я, оста- 
ются прочно въ ихъ умахъ; все же остальное жи- 
ветъ тамъ часто только до окзаменовъ, да и то 
вн4 всякой связи съ уыственпымъ и духовнымъ 
ихъ м1ромъ и, следовательно, не можетъ оказы- 
вать на нихъ никакого вл1ян1я. 

Гораздо важн'Ье пробудить въ ребенке интересъ 
къ какой-нибудь области- знатя и пробудить его 
настолько, чтобы онъ самъ стремилС/Я къ дальйМ- 
шему изученш этой области, ч^мъ сообщить ему 
основы этого знан1я. Когда такая любознатель- 
ность проснется въ ребенке, дЪло воспитателя 
научить его самостоятельно работать въ зтой об- 
ласти и дать необходимые для этого матерхалы. 
Дальнейшая роль учителя должна сводиться къ 
всегдашней его готовности отвечать на всЬ за- 
просы ученика, приходить къ нему на помощь 
тогда, когда онъ за нею обратится. 

Нечего повторять, что въ такой школе пе до- 
пустимы и все друпе виды принужден1я и н«е 
только въ виде экзаменовъ, репетищй, отметокъ, 
наказашй, наградъ, но даже въ виде одобрен1Й 
или неодобренШ; ;Учеяи1съ; долженъ иметь враво 
во всякую минуту отказаться отъ ответа, не прШти 
на урокъ или : уйти съ него,- и учитель ^ долженъ 
охранять '.ото право. * .,:•!.. ... 

Присутств1е ученика на уроке, который пере- 
сталъ его интересовать или утомилъ, не только 



— 18 — 

становлено въ ихъ памяти при помощи гЬхъ, кто 
помнить сообщенное тверлсе. Теперь, въ виду 
живой связи этого знан1я съ посл-Ьдующимъ, ин- 
тересъ къ нему усилится, и оно будетъ воспри- 
нято лучше. 

Самый матерхалъ, сообщаемый ученикамъ па 
урокахъ и въ бесЬдахъ, долженъ выбираться по 
степени его целесообразности и притомъ пе только 
съ точки зр'Ьнхя учащаго, но и съ точки зр'Ьн1я 
учепиковъ. Пока они не увидали, не признали, 
пе поняли, что это св^д^нхе имъ нужно для чего- 
нибудь дальнЬйшаго, болЬе интереснаго, безпо- 
лезно сообщать его на урокахъ. Зато учитель 
долженъ быть всегда готовъ отвечать на вс^ про- 
снувш1еся умственные запросы учепиковъ, всегда 
согласенъ перем^Ьнить тему бесЬды или урока по 
первому ихъ желанш. 

Значен1е уроковъ съ учителемъ должно посте- 
пенно и довольно быстро уменьшаться при пере- 
ход* отъ младшихъ классовъ къ среднимъ и выс- 
шимъ. Въ младшихъ классахъ учителю надлежитъ 
дать въ руки учепиковъ орудхе дальнЬйшаго са- 
мостоятельнаго прюбр'Ьтенхя знанхй — ум^нхе читать 
и писать (чтобы записывать свои мысли и на- 
блюден1я) и ум-Ьнхе наблюдать природу. 

Онъ долженъ внушить ученикамъ интересъ къ 
пользованш этими средствами и стремлеше къ 
самостоятельному пр1обр'Ьтен1Ю при ихъ помощи 
дальн^йшихъ знан1Й. Въ среднихъ классахъ за- 
дача учителя сводится къ сообщенш гЬхъ элемен- 
тарныхъ св^д-Ьихй, которыя необходимы для пони- 
ман1я науки и ознакомлен1я съ тЬми методами 
наблюден1Й и некоторыми опытами, безъ ко- 
торыхъ невозможно изучеп1е природы. Въ стар- 
шихъ классахъ уроки въ современномъ ихъ зна- 



— 20 — 

желан1ямъ людей) или прхятныхъ вещей, а кар- 
точный домикъ такъ же полезенъ и прхятенъ ребенку, 
какъ и красивая дача, построенная архитекторомъ. 
Голова ребенка также не безъ д'Ьла: его фантазхя, 
т.-е. высшая умственная способность, давшая намъ 
величайш1Я литературныя произведен1я и науч- 
ныя гипотезы, постоянно въ работе, онъ окру- 
жаетъ себя мхромъ воображаемыхъ суш;ествъ, т4хъ 
самыхъ, создавать которыя ^ы, взрослые, уже не 
ум'Ьемъ, но потребность въ которыхъ у насъ не 
мен-Ье сильна. Для удовлетворенхя ея мы при- 
нуждены создавать дорого стояш,1е театры, при- 
бегать къ художественной литературе. Ребенокъ 
всегда въ театр4, да еш;е въ качестве главнаго 
актера. И вотъ этой-то и свободной и живой 
лшзни, этому планомерному развитш деятельной 
способности, творчества и воображен1я кладется 
безжалостный конецъ съ того момента, какъ ребе- 
нокъ переступаетъ двери нашей современной 
школы. Изъ архитектора онъ насильно превра- 
П1,ается въ каменш;ика, изъ творца великихъ для 
него произведен1Й — въ месильш;ика глины для чу- 
лшхъ, непонятныхъ и неинтересныхъ, построекъ-, 
изъ перваго актера — въ того скучаюш;агося обыва- 
теля, который стоитъ передъ кассой театра въ 
ожидан1и своей очереди и еш;е не знаетъ, получить 
ли онъ билетъ, допустятъ ли его когда-нибудь 
воспользоваться, хотя издали, въ качестве зрителя, 
плодами той муки и того труда, которые онъ не- 
сетъ сейчасъ. Ведь половина детей не оканчи- 
ваетъ школы. Ведь это ужасно. Это не можетъ, 
не должно такъ продолжаться. 

Пусть же школа создастъ для ребенка условхя, 
при которыхъ все его способности, стремленхя 
могли бы развиваться такъ же свободно, какъ раз- 



— 22 — 

И вотъ только тогда педагогъ можетъ предло- 
жить учителямъ и ученикамъ то или другое за- 
нят1е или общую игру. Въ жизни ребенка цен- 
ность того и другого равносильны, и правильное 
его развитхе требуетъ присутств1я того и другого, 

Въ основу занят1Й на этой ступени (да и на 
вс^хъ посл^дующихъ) долженъ быть положенъ 
трудъ, т.-е. ц^Ьлесообразныя усил1я, направленныя 
для произведен1я какого-нибудь предмета или для 
достижен1я какой-нибудь близкой, ясной для д4тей 
ц'Ьли. 

Трудъ долженъ сменяться отдыхомъ и развле- 
чешями, которыя также могутъ быть физическими 
(подвижная игра) и умственными (напр., сказка 
или разсказъ учителя). 

Вотъ эта смЬсь видовъ труда и развлеченхй, 
необходимая для того, чтобы д'Ьти не утомлялись 
и все время съ интересомъ относились къ работ1\, 
и составить содержанхе ежедневныхъ занятхй. 

Порядокъ этихъ занят1Й устанавливается по- 
степенно, по мЬр'Ь того, какъ выясняются желан1я 
и вкусы большинства учащихся. Но, разъ уста- 
П0ВИВШ1ЙСЯ, онъ скоро привьется, и д^ти сами 
будутъ дорожить имъ и охранять его. Предвку- 
шен1е прхятной игры или лю.бимаго занят1я часто 
только усиливаетъ интересъ къ нимъ, подобно 
тому, какъ Д'Ьти откладываютъ самую вкусную 
конфетку, чтобы съесть ее последней. 

Инищатива въ выборе занятхй должна принад- 
лежать дЬтямъ. Школа можетъ только познакомить 
ихъ съ тЪми видами труда, которые она имъ мо- 
жетъ предложить и изъ которыхъ имъ нужно 
выбирать. Занят1я эти должны быть подобраны 
такъ, чтобы ц'Ьль каждаго изъ нихъ была доступна 
иопимап1Ю д'Ьтей, была интересна, и чтобы 



— 24 — 

ПОЗВОЛИТЬ письменныя занятхя въ самомъ ограни- 
ченномъ разм-Ьр^ — несколько минуть въ день, а 
в-Ьдь для этихъ занят1Й только и изобретаются 
эти мудрыя оруд1я школьной пытки, именуемыя 
гипеническими столами и партами. Въ класс^Ь 
должны быть и столы и стулья маленьте, по росту 
учениковъ соотв-Ьтствующаго возраста (это обыч- 
наго разм-Ьра д^Ьтская мебель). Столы могутъ быть 
и одиночные, и для двухъ д^тей, и длинные для 
н'Ьсколькихъ. Д-Ьти могутъ разставить ихъ какъ 
угодно и часто, хоть каждый день, менять эту 
разстановку. Классъ долженъ возможно бол4е 
походить на жилую комнату, онъ долженъ быть 
веселый и прхятный для д-Ьтей. 

Учитель можетъ предложить д-Ьтямъ заняться 
украшен1емъ класса. И въ этомъ занятги найдутъ 
себЪ прим4нен1е и оправданхе начатки вс^хъ 
видовъ труда — физическаго, умственнаго и заня- 
Т1я искусствами. Комната можетъ быть украшена 
цветами. Ихъ нужно посадить и вырастить. Для 
этого надо купить горшки, сЬмена, землю, и все 
это должны сд'Ьлать д'Ьти, по указанхю и при 
помош;и учителя. Счетъ денегъ на покупку, счетъ 
зеренъ или сЬмянъ, счетъ горшковъ, — вогь 
первыя упражнен1я по ариеметик-Ь. Посадка сЬ- 
мянъ, бобовъ или луковицъ, — вотъ поводъ для 
первой беседы по естествознанш. Надписи на 
горшкахъ именъ д'Ьтей, производившихъ въ нихъ 
посадки сЬмянъ, названхя посЬяпныхъ расте- 
Н1Й, — вотъ поводъ научиться писать, поводъ для 
перваго урока грамоты. Кром-Ь цвЬтовъ, классъ 
можетъ быть украшенъ картинками на ст4нахъ, 
ихъ выборъ д4ло учениковъ, они могутъ сд'Ьлать 
для нихъ рамки изъ картона, соломы или дерева, — 
вотъ начало занятхй ручнымъ трудомъ. Для заняпй 



— 26 — 

д4ла. ВЬдь ученики должны получать въ 12 час. 
завтракъ; для этого надо нарЬзать хл^бъ, накрыть 
столъ, поставить посуду, принести кушанье, 
потомъ убрать со стола, вымыть посуду, поста- 
вить все это на м4сто; и тутъ надо установить 
очередь, дежурство. А со временемъ ученики 
научатся готовить этотъ завтракъ. Всятй ребенокъ 
долженъ сохранять право отказываться отъ каждой 
въ отдельности и даже отъ вс4хъ этихъ занят1Й, 
но кто имЬлъ дЬло съ детьми, тотъ не станетъ 
утверждать, что такихъ дЬтей, которыя откажутся 
отъ всего этого, найдется много. 

Постепенно и довольно быстро у дЬтей въ 
школ^ вперемешку съ играми, забавами, бе- 
седами между собой и съ учителемъ заведется 
столько интересныхъ занятхй, что и скучать имъ 
будетъ некогда. Дело учителя распределить эти 
занят1я такъ, чтобы они могли быть наиболее 
плодотворны и чтобы все желаюш,ге по возмож- 
ности могли бы принять въ нихъ участ1е. Занят1я 
эти могутъ быть разделены на занят1я обпця, 
групповыя и единичныя. Только первыя изъ нихъ 
будутъ иметь некоторое сходство съ современ- 
ными уроками, хотя продолжительность ихъ и 
время, для нихъ определяемое, можегь меняться 
въ зависимости отъ разныхъ обстоятельствъ и 
желан1я детей. Будучи обш,ими, они не будутъ 
обязательными для всехъ, и каждый ребенокъ 
будетъ иметь право уйти изъ класса или, оста- 
ваясь въ немъ, заняться своимъ деломъ при 
услов1и не мешать другимъ. Татя обш,1я занятхя — 
уроки — будутъ посвяш;ены: ручному труду, искус- 
ствамъ (пенш, рисованш, лепке), чтенш, письму, 
упражнен1Ю въ счете и беседамъ по картинкамъ 
и предметамъ (предметные уроки). 



— 28 — 

явлешй, наблюден1Й погоды и неба и, наконецъ, 
наблюден1я доступныхъ д'Ьтямъ явленхй лсизни, 
человеческой работы и, наконецъ, знакомства съ 
произведен1ями культуры. Никакой определенной 
программы, въ смысле заранее намеченной суммы 
явлен1Й и фактовъ, по каждой изъ этихъ областей 
не должно быть. Факты сообщаются въ томъ 
порядке, въ какомъ удастся подвести къ нимъ 
детей и въ какомъ потребуетъ этого ходъ развит1я 
ихъ собственной наблюдательности и интереса. 
Важно не количество сообщаемыхъ фактовъ, а 
возбуждеше интереса въ наблюденхи явленхй 
природы во всехъ ея областяхъ, воспитанхе 
привычки наблюдать и уменья делать изъ своихъ 
наблюден1Й выводы и давать себе и другимъ от- 
четъ въ результатахъ этой интересной работы. 

Преподаватели не должны ни на минуту забы- 
вать, что улсе на следующей ступени обучен1я 
дети должны будутъ сами продолжать работу 
изучешя М1ра и что задача этой первой ступени — 
вооружить ихъ необходимыми для этой цели 
средствами. 

Время, которое можетъ уделяться все^^гь этимъ 
работамъ и занятхямъ, должно быть въ этомъ 
возрасте гораздо меньше того, которое будутъ 
проводить дети за занятхемъ ручнымъ трудомъ, 
искусствомъ, играми и другими физическими 
занят1ями и забавами. Программа этихъ занят1Й 
должна состоять изъ возможно большаго числа 
разнообразныхъ работъ, которыя могутъ быть 
предложены детямъ и которыя должны быть 
немедленно исключаемы изъ программы, коль 
скоро дети не проявятъ къ нимъ интереса. 

дети не похожи одинъ на другого. Школа 
вовсе не доллша нивелировать ихъ всехъ подъ 



— 30 — 

Вторая и третья ступень обучен1я. 

Предполагая, что проектируемая свободная 
школа можетъ функщонировать вполне правильно 
только при томъ УСЛ0В1И, если воспитанники ея 
получать правильную, т. -е. свободную подготовку 
па первой ступени въ этой же школ'Ь, мы счи- 
таемъ, что вторая ступень можетъ быть открыта 
только чёрезъ годъ или два посл'Ь первой, а по- 
тому считаемъ пока излишнимъ особенно деталь- 
ную разработку плана занятхй и организащй какъ 
этой, такъ и сл'Ьдуюп^ей старшей ступени. Укажемъ 
только на нихъ въ н^Ьсколькиxъ обп1,ихъ чертахъ. 

Одинъ изъ самыхъ крупныхъ недостатковъ на- 
шей современной школы — это ея многопредмет- 
ность. Ребенокъ или юноша едва усп'Ьютъ за- 
интересоваться какой-нибудь отраслью знан1я, 
какъ его заставляютъ бросать ее на несколько 
дней до слЬдующаго урока, и переходить къ за- 
НЯТ1Ю другимъ предметомъ, и это повторяется 
4 или 5 разъ въ день. 

Избежать этого недостатка возможно. Для этого, 
во-первыхъ, необходимо объединять предметы въ 
возможно болЬе широтя области знанхй и въ ка- 
ждой изъ этихъ областей знакомить д-Ьтей съ раз- 
личными ея отд'Ьлами не одновременно, а после- 
довательно. При этихъ услов1яхъ у насъ получа- 
ются сл'Ьдуюш.хе основные предметы: 

Родной языкъ. 

Иностранные языки. 

Математика. 

Естествознанхе. 

Географхя (мхров^д'Ьнхе). 

Исторхя. 



— 32 — 

научными предметами (ручной трудъ по дереву и 
черчете съ теометрхею, рисованхе и живопись съ 
естествознанхемъ), но они имЬютъ и должны со- 
хранить для д'Ьтей и самостоятельное значенхе и 
самостоятельную ц'Ьль — улучшен1е школьной и до- 
машней обстановки д^тей, облегчен1е труда лицъ, 
ихъ окружаюш;ихъ, удовлетворенхе развиваюш,ихся 
эстетическихъ потребностей. Д'Ьти должны вы- 
расти въ сознан1и, что и они работаютъ такъ же,какъ 
взрослые, что въ этомъ ц'Ьль жизни всЬхъ людей 
и что только въ свободное время отъ этой рабо- 
ты они могутъ предаваться эгоистическимъ раз- 
влечен1ямъ и занятхямъ наукою и искусствами для 
собственной пользы и удовольствхя. 

Эта ступень обученхя должна подготовить юно- 
шей и д'Ьвицъ къ дальнейшему курсу, сделать 
ихъ способными къ совершенно самостоятельному 
изучен1ю различныхъ отраслей знан1я. 

Старшая ступень обученхя заканчиваетъ курсъ 
образован1я свободной школы и выпускаетъ въ 
жизнь людей съ определенными стремленхями къ 
дальнейшему совершенствован1Ю, съ живымъ же- 
лан1емъ знан1я и деятельности, съ полной воз- 
молшостью работать на любомъ поприш,е или 
продолжать изучете наукъ въ высшемъ или спе- 
цхальномъ учебномъ заведеши. 

Преподаваше на этой ступени должно иметь 
почти университетсюй характеръ, но не лекщон- 
ный, а характеръ гЬхъ занятхй, которыя ведутся 
въ лаборатор1яхъ, учебныхъ кабинетахъ или кли- 
никахъ, где каждый будетъ получать или ставить 
самъ себе определенную задачу и самостоятельно 
стремиться къ ея разрешенхю. Преподаватель, 
являясь въ училище въ определенные часы, при- 
ходитъ туда только для того, чтобы оказать уче- 



— и — 

жан1емъ и источниками всЬхъ главн^йшихъ отра- 
слей челов'Ьческаго знанхя, что для ннхъ никакая 
область не будетъ чужда; мы также уверены въ 
томъ, что каждый изъ окончившихъ такое учебное 
заведенхе, если пожелаетъ продолжать свои на- 
учныя занят1я въ университетЬ или изучать какую- 
нибудь спецхальность въ одномъ изъ спец1альныхъ 
высшихъ учебныхъ заведен1Й, въ одинъ годъ 
свободно приготовится самъ къ любому экзамену, 
необходимому для поступлен1я не только въ каждый 
руссшй, но и въ любой заграничный унпверситетъ 
или политехникумъ. 



Воспитательное вл1ян1е школы. 

Человека воспитывае'п> не одна школа или 
семья, а вся совокупность окрул^ающей его 
жизни, и это воспитан1с начинается не съ момента 
поступлен1я въ школу, а гораздо раньше — съ 
первыхъ проблесковъ сознашя у ребенка, и окан- 
чивается не съ выходомъ изъ гнмназ1и, а только со 
смертью человека. И семья п школа всегда 
им'Ьютъ на своихъ питомцевъ огромное воспита- 
тельное вл1ян1е, но степень его отнюдь не за- 
виситъ о'гь того, насколько эти учрелчден1я же- 
лаютъ воспитывать ребенка. Обусловливается сила 
ихъ ВЛ1ЯН1Я другими причинами и прежде всего 
наличностью элементовъ, сильно д'Ьйствующихъ 
на умъ и воображен1е человека, и наличностью 
здоровой и нормальной обстановки. 

Школа и семья отнюдь не должны задаваться 
задачею сделать изъ ребенка такого-то человека, 
привить ему так1я-то идеи и привычки. Это лож- 
ный путь, который приводитъ часто прямо къ 



— 30 — 

чить д-Ьтямъ правильное питан1е въ школ*, должна 
дать въ классЬ достаточно св-Ьта, тепла и воздуха 
и возможность въ перерывахъ между занят1ями 
двигаться на открытомъ воздух*. Ц*лямъ физи- 
ческаго развит1я могуп> служить и содействовать 
сл*дующ1я м-Ьры: 

Ращональное распред4лен1е занят1Й и продол- 
жительности разныхъ видовъ этихъ занят1Й. 

Введен1е физическаго труда и подвижныхъ игръ 
и упражнетй. 

Обязательные горяч1е завтраки. 

Устройство при школ* площадки или сада для 
игръ и занят1Й на открытомъ воздух* (зимою и 
л*томъ). 

Устройство прогулокъ, бол*е далекихъ экскур- 
С1Й и ц*лыхъ путешеств1й. 

0рганизац1я врачебпаго надзора за здоровьемъ 
д*тей, ц*ль котораго пр1учить ихъ самихъ сл*- 
дить за своимъ здоровьемъ. 

Что касается нравствепнаго воспитанхя, то вс* 
до сихъ поръ практиковавш1еся способы его въ 
учил ища хъ должны быть признаны не достигаю- 
щими своей ц*ли. При чемъ одинаково безполез- 
нымъ является для этой ц*ли и преподавайте 
закона Бож1я въ томъ вид*, въ какомъ оно ве- 
дется во всемъ м1р*, и преподаван1е морали, за- 
м*нившее законъ Бож1й во французскихъ шко- 
лахъ. Проведен1е въ жизнь кодекса хорошаго по- 
веден1я, при помощи наградъ и наказан1й, также 
должно быть признано вредною и развращающею 
м*рою. 

Только идеи правды, добра и справедливости 
всегда могутъ удержать челоБ*ка отъ всего дур- 
ного, и только свободно съ радостью воспринятыя 
имъ, увлекш1я его, эти идеи твердо укоренятся въ 



- 38 — 

качеств'Ь его полноправныхъ членовъ. Кром'Ь того, 
отъ времени до времени должны быть устраиваемы 
частныя сов'Ьщан1я родителей и педагоговъ по от- 
д'Ьльнымъ классамъ. 

Для родителей долженъ быть всегда открыть 
свободный доступъ въ классы, гдЬ учатся ихъ д^Ьти, 
и на вс4 собран1я, вечера, утра, школьные празд- 
ники, которые устраиваются въ училище. 

Школа должна принимать самое близкое уча- 
ст1е въ домашней и частной жизни д'Ьтей. Для нихъ 
она должна быть всегда открыта, — это ихъ клубъ, 
въ которой они могуП) собираться, когда имъ бу- 
детъ угодно и для чего угодно, могутъ пригла- 
шать туда своихъ друзей и знакомыхъ. Школа 
должна, по возможности, поощрять и домашн1я со- 
бран1я Д'Ьтей и ихъ домашнхе праздники. 

Старшхе, родители и воспитатели, могут'ь посе- 
щать эти праздники исключительно по приглаше- 
Н1Ю самихъ Д'Ьтей. 

Общественная задача свободной школы. 

Мы далеки отъ мысли считать, что устройство 
. школы съ такой организащей возможно въ пастоя- 
ш;ее время вездЬ и что именно такая школа долж- 
на лечь въ основан1е организацхи современнаго 
обучен1я. Какъ общ;1Й типъ — это дЬло будуш;аго, 
но для того, чтобы приблизить его осущ;ествлен1е, 
необходимо немедленно же приступить к'^ устрой- 
ству хотя бы одной, а еще лучше нЬсколькихъ 
такихъ школъ. ОпЬ должны служить живыми 
примЬрами осуществлен1я идеи свободной школы, 
наглядною проповЬдью. 

Чтобы школа эта дЬйствительно пмЬла такое 
значен1е, она должна быть широко доступна всЬмъ 



-1:1 






