Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 






^ 



^^^Г^Ол>^ 



%' 



% 

1-й 

О 



^/^Р.А^^^"' 



ъ ■/• 



.» 



\1 



' / 



РУССК1Е 



ПОЛКОВОДЦЫ. 



^?»й/ 




I Р у с с к I Е 

полководцы, 

жизнь и подвиги Р0СС1ЙСКИХЪ полководцовъ, 

ОТЪ ВРЕМВВЪ ННПЕРАТОРЛ ПЕТРА ВКЛИКАГО 

40 ЦАРСТВОВАШЯ 

ИИПБРАТОРА НИКОЛАЯ I. 



■3 ДАЯ1В 



САНКТПЕТЕРБУРГЬ. 

В« тао9г>А*|ш ЕонстштаяА Жжрпаюжа. 

1845. 



•^^^Г»**^-* • %Ч • * ♦ 






1 



^ 



ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 

съ т'кмъ, чтобы по отпечатав1в предстамеро бьмо шъ ЦевсурвыК Кожвтеп уамонвввое чвмо аЕ»еап^яровг. 
С. Петербургъ, 2-го кп^Лля^ 1845 года. 

Цевеоръ П. Кореаковш, 
• Цевворъ Л» Фрейгаягш. 







ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 



НИКОЛАЮ ПАВЛОВИЧУ, 



САМОДЕРЖЦУ ВСЕРОССгаСКОМУ. 



1 



< 



ВсемилостилпЫшгЫ Государь! 



ВАШЪ Дредокь, безсмертный Петрь, соадаль Русское вой- 
ско; еомю Родителя ВАШЕГО переходило оно Ампы; благо- 
слоеепшлй Брать ВАШЪ ееодиль его побтьдитеммь еь Париат, 
и полководцы ВАШИ постаеили Русскгя знамена на теердыняхь 
Тавриса и Адрганополя. Вся еоинская честь Руских% принад- 
лелсить Царямь Россги. Описанье окизни и подешоеь знамени- 
тых9 Русекихь Полкоеодцоеь долженстлоеало быть посвящено 
Русскому Царю. 

Удостоекиый счастья освятить АегустпЛШим^ Имеиемь ВА- 
ШИ МЪ кншу, гдл содержатся описангя жизни и дйьль Рус- 
скихь Полководцоеп, осмеливаюсь повергнуть ее передь священ- 
ЯЫМ9 Дрестоломь ВАШИЖЬ. Не достоинство труда, но усер- 



дге, сь какимъ от бьиь исполнепь, да будешь свидгьтельствомь 
глубокаго блаюювтьнгл кь слмть Русснихь Царей, кь чести Рус^ 
екаю оружгя, которое всегда остьнить поблда, доколи, сь блшо- 
словенгемь Бога, Рускгй будешь призывать вь бишвахь имя Ца- 
ря своего, какь знаменге побгьды. 



ВСЕМНЛ0СТИВ'ВЙШ1Й ГосудАРь! 



ВАШЕГО иМОЕРАТОРСКАГО ВЕЛЫЧЕСТВА 



вфрн о подданный 



Константин» Жернаковш. 



НРБДУВФДОМЛБШБ 



Во всЬхъ в-Ькахъ, во всЬгь сграшал чувство бдаго- 
гов-Ьйной павмти къ людямъ, отличившииъ себя а1юдуга1ш 
Отечеству, считалось святою обязаявостью потомвовъ. Ди- 
карь поетъ пшнъ на мопигЬ благо/гктедышго предка. Др<е«^ 
ность причисляла евотхъ геро^гь въ полубогшъ» я воадвн^ 
гала имъ алтари. Просв1^щеше ж образовавяость народовъ 
иов11Йшигь познаются вгЬрою шгатвтельной ианяп, вюдавае^ 
мой явш людяиъ, оанаменовавшииъ себя подвигами на пользу 
общую. 

Навгь не надобны прпгЬры друпопь Для воздан1я почести 
славнымъ предкавгь и великшгь совремепиикамь. Праотцы на- 
ян, говортвппе д-Ьтянъ: сЧтите и поминайте отцы ваши, доб- 
лестно 1юслуяишш1е Церкви, Царю и Отечеству;» Петръ Ве^ 
ликШ, преклоняюпцйся передъ могилою Минина; Екатс|ища, 
Алексав^^ръ, Иниолай, воздвигающ1е панипянир заслугЬ: та- 
иовы яанш образцы для воадашя почестя подвшч>положни- 
кань Русской земли. 



Не первый ля долгь наоогь посл'Ь сего знать 5 изучать, 
пересказывать дФла людей паттныхъ другъ другу и ншшпгь 
д'Ьтямъ? сУдивляясь теб'Ь, хваля тебя, и если есть у ваеъ 
силы, подражая теб'Ь, иы почтишь память твою,» говорить 
безсмертный историкъ РимскШ Тацитъ, описывая яшзнь ве- 
ликаго соотечественника. Пусть описашя подвиговъ веливижъ 
будутъ разнообразны, многочисленны, распространены всюду, 
отъ дворца до хижины. Слеза грусти заслуженнаго воина, при 
воспоминанш видЬинаго имъ; восторгь юноши, готоваго под- 
раяи|ть примЬру, волнующему душу его; молитва мирнаго 
грал^анина за прославившаго отчизну его: они ручателыНтво 
за славное и за великое. 

Предположивъ издать анманеапмсапгя и портреты 
двппадцати МН/сскымь Полководцовь, въ вид'Ь достойномъ 
ньшйшняго состояшя тнпограФическаго искуства въ Россш, 
Издатель не пщдилъ издержекъ на свое издаше. Портреты, ри- 
сованные изв'Ьстнывгь ху дояшикомъ , Т. Г. Шевченко, и за- 
главный листъ, нарисованный Р. К. Жуковскимъ, были гра- 
вированы на стали знаменитымъ граверомъ АлглШсвимъ Ро- 

украшетя, гербы и виньетки, работы Р. К. Жуковскаго, вы- 
р'Ьааны лучшими граверами на дерев'Ь въ ПетербургЬ. Типо- 
граФ1я г-на Жернакова прилагала всевозмояшое стараше къ 
изяпщому издан1ю текста книги. 

'ВсЬ портреты сняты съ изв'Ьстныхъ оригиналовъ, хра- 
няпщхся у потомковъ Русскихъ полково дцовъ , въ Зимнеиъ 
Дворц'Ь Русскихъ Царей и въ общественныхъ заведен1яхъ. 



XI 



Портреть Петра Великаго взять съ изв'Ьстной картины Лвг 
кру^у но пов'Ьренъ маскою, снятою съ Петра Великаго , и 
хранящеюся въ Акадев|1и художествъ. Портреть Миниха спи- 
санъ съ портрета, находящагося въ С. Петербургскомъ Петро- 
Павловскомъ Н'Ьмецкомъ УчилищЬ. Портреть Суворова съ 
едииствепнаго портрета его, писаннаго съ натуры. Саксон- 
скимъ живописцомъ Шмитомъ; в'Ьрный списокъ онаго хра- 
нится у О. А. Бюлера, родитель коего пользовался особен- 
ною благосклонностью Суворова. Мнопя виньетки изобра- 
яшютъ срисованньш съ натуры достопашятности : шиФръ пе- 
чати и памятникъ Петра Великаго, памятники Румяицова, 
Потемкина (поставленный на мЬстЬ его кончины), Суворова, 
Кутузова, Барклая де-Толли. Заглавный листъ изображаегь 
Русскаго Орла, прикрывшаго изображешемъ Россш вершину 
Парижской Вав^омской колонны; на пиравшдЬ и обелиск'Ь, 
по сторонамъ, видны назван]я стполиць, куда вносили Рус- 
сше воины свои знамена, и безсмертныхъ поб/ьдб^ ими одер- 
жанныхъ; вверху изображено созв'Ьздае двенадцати Рус- 
сколь архцстратгиовь 9 и Всевидящее Око, эмблемма, 
коею Александръ Благословенрый освятилъ медаль двана- 
десятаго года. Касательно яшзнеописанШ можемъ сказать 
одно, что если пламенное усердие руководило въ начертанш 
ихъ, тЬмъ не меиЬе строгое безпристраспе принято было въ 
основаше при пов'Ьрк'Ь собьтй и сужденш объ нихъ, по 
достов'Ьрнымъ матер1яламъ, сочинен1ямъ и сов'Ьтамъ людей 
опытяыхъ. Сочинитель долженъ съ особенною благодарностью 
вспомнить обь участш въ трудЪ его историка Отечестйениой 



XII 

ш^ны, А. и. МяхайловскапьДашиевскаго, и о юмъ^ чю 
доблестный Покоритель Эрившни, Арзеруиа ■ Варшавы удо- 
сФоилъ ето своввгь лестнымъ вшшашевгь. 

сИстор1я народа принадлежнтъ Царю,» сказалъ безсмерт- 
ный Исторнкъ РусскШ, и тЬмъ болФе священному шмян Царя 
прннадлеяшть 11стор1я Русскихъ Полководцовъ. Въ благо- 
гов'Ьйяомъ умшлеяаш сердца осиФлнмся сказать, что Царь 
РусскШ благоволилъ принять сочинен1е, посвященное слав'Ь 
и чести Русской земли. Въ высокомъ воззр1ш1и Ееч> усердае 
труда завгЬнило достоинства неполнешя ето. Долаию ли при- 
бавлять, что АвгустЬйшее одобреше Монарха было величай- 

* 

шею наградою,^ какой могли оакидать Издатель и Составитель 
[санШ Русскихъ Полководцовъ? Пусть каждый сооте- 



чественникъ нашъ спросить у сердца своего: оно скашетъ ему 
ответь. 



^,02^^ 



^'> •»«\.-«^, .\ 



«иа ннзверга^та въ 168 
щра кроткому 1оанну (; 
ръ начахь I1рав^ен^в сан 
ажеискоыъ увлинвнш свсн 
ышя позцави въ науках' 
рукоардствонъ ЛеФорта> 
фада Н^иецвкхъ соддагь. 
1$, Тшшермава* вскусва 
впюгихъ друшхъ ВНОСТ[ 
»Ьу П^тръ прощать вош 
мдата в бафабавишка^ С 
свве{>оыъ, стров1ъ в бра^ 
<аисж Н'Ёнеодоиу а Гох1« 
}ю «ыиыо его П0.В0СШ1 
ставленю рвгулярвыхъ тц 
ыышиисл о^^азоваха два I 
^рво^аженекимв ц Сели 
сосковныхъ сдрбодъ, ГА 
Лета, жвтеАСТва тъ. По1 
)егу4Я{шаго, уб^;меввь1й 
п свдъ, Пбтръ вачадъ / 
верФь корабедьвая бьиа 
1а озер^ Клещвв^. Желая 
ггръ отвравшся, въ 1693 
^въМосхА^ всоыталъ оц! 
хангедьскФ лрошедъ онъ > 
л Д04ЖВ0С1П матррса. В 
ъ на Б'кюнъ нор'Ъ побуд 
>ггоыановъ береговъ Аз* 



'#^^•1 



V . 'V 



^^- <^ -^ 



[^'^> VV^^ 



^'^^ X 



V П 



V '/^ 



Л^^ 'П 



жяАоиошь. саошев1й дшимгаттескпъ, торгова и 
11рохыш1епи>стн«()въ оправвлъ шкшеспоРуескихъ 
кшотей у^йтож за граявцею^ и «^ д1кю до него не« 
слпавяае 1ъ шягортн царой — рАшисд сою шкгк- 
пп ' Вцмгау 9 ивучрпъ * ее^ шчно оэвакомиться съ 
другамн шуваржат, усмвть Роош просвАщеиве и 
обравмтюость Европы, я собствмшымъ яршгЬромъ 
труда X у^юшм руково^щть свожхъ подданвыхъ. Рус-^ 
свое ооеапство оторавшосъ изъ Москвы, въ 1697 г., 
■ прв нет, оарывав свой еанъ , подъ нменехъ Руг- 
бпаи^дщ^мтта Петра Михайлова^ поФжахь Петръ; 
Ояъ посЬтшгь Курлянд1ю, Прусопо, Бранденбургь^ 
Гоманд1ю, Аяоглю, Савоонпо я Австр1ю. Вь Год«^ 
даяд^! 'Я въ Аяг41Я учя1рж овъ корабдестроеяпо и 
иореалаван8ю , еамгь ш% одежд'Ь шотшка работая на 
верФяжъ Сардама, Ажггердама я ДептФорда. Всюду 
все выояатрявалъ и язучаогь онъ, яашшалъ я посьь> 
даль въРосС1ЮОФЯВ19роя%,моряховъ, учеяьпъ, поку» 
лагь хаяшяы, 1СодедЯ| жорабди, я вошратядся въ 
отечество^ обогащеяяый наукою я опытояъ, сь таер* 
дою рйшкт^лыюетыо яа своя обширныя предпр1ят1я. 
Въ Кеяярвбер1^1 прэнакомидся ояъ съ КурФирстояъ 
Браядеябургакявгь, ярявявшямъ въ 1700 году тятудъ 
Короля Пруеевцго ; въ Годданд1я съ вородеяъ Ая«* 
гл1йскя1гь Вв1ьгеахояъ П1-иъ, въ ВМЬ съ яшю^ 
ратероК!ь:Леошимо1гь» Нвъ ВЬяы хог&гь ояъ посЪ* 
тить Италю я Францио, яо подучилъ явв^спе о буя- 
гЬ.Стр1Ш(0въ ж пря^гв(денъ бьиъ сп'Ьпппъ въ Рос- 
С1Ю« Б>1вв|й въ ШЬл% Царь условился съ Имяерато«|- 



У'^.' 



т. 

4 'Г- 



^■Ф^ 



< 'У {г 



4 . ' 



\" ? 












^Ш? 



ром»:» нор^ е». Турпш^ :0овыв ^штл I 
вМ7 тогда жончава Шгаясраго цороп. Карт ХЬпоч 
ваш* «него авС11Мони'11 Шк^Ш врапоп 1&та 
.гкпи «ита^ Карл» Х11-в> Ц|ии^«»'<ша 1елт 1иж1ю 

I б;да1ъ упраапм! гагШввтю прпшаггапджК с»» 
ЮШ11П1, соеЦдПЬед)* гпшиишаренраиеааиюи». 
Еарол Дхгепй хохкп 11ра(»ап» <еМ ГоошпЦк», 
«>т(фою влдиа 1иишаЕ.1Лдви Датоак» <1(1н<1^ 
сшсо лот , еа тс(;л(ш« Геушцфю Лпжпттязи 
Тогдааппй «пхкииьимкГе^опьГааагвпаШяцкп 
вь с^пружеетаЬ северу. К^^иаХЦ-га. К]^|марвпь 
Саасвти]^, ^сзюш Ц4й, ^вбршрОлЯ вв ВояъаШ 
яреетшыю (явр<в Собамшю! дрп «особ!!! Ив1ра; 
лршшиш'иъ ознагь' у, Шшамшъ ■Лии1ШЛ11Й1 >!^7^ 
шенвтюНрАшп» по Ошкшоы^ 'ЧШч ■* Шв:»)!;. 
К]гр*ар<!тк Врав1евб}рса|а|1к ют&л <вмп| С«бД Штй- 
тпвъ к друпв. тарода «ь Шмараниц вбаагаакА 
Шктяа о 16Д8 год^^.Ош 1^рвд«1х>и11 Вегр; «б^ 
ПГ"^*"^]! ПР0Т11В11 Шв^шв. Дотрп! 7ЭВЯА» мзшхаг 
носп везвр<11пЬ'Об|аа1И1ф0;БАСгШск<нП|>1юр*). «ф- 

! шрсвутьи отъ Ровсш 11»>С11011йгаомм17 «яр}» «ъ 
1617 году, п Бардассюи; дшютру кбб1 с Ояг »>- 
т1п усгроатв орпвгаяАалчПк! а» Бал^осам» 1^ 
р*; апрыаавшвт еи}! луКЬ «ь :Ба|Ю11]Г< Да| обра!^ 
нат п^та п Рассио11е1ф'кап|Г)<М|М1Ш|Ш1А с» 
«ородап Лвгусгошк, ЛуаЧраипмяхт»^ч»щшю> 
Дашею ж Брквдевб]фгомаь .' 
По возарап«ша » иоса^ Шфъ ртюпшш^ 1^ 





ПН Невы въ Фявсшй зиигь. Шведе 
<!лаза1ся ва помощь осаждешишъ. I 
)пин въ Нету. Петръ, самъ предводя м 
сЪп тш (Мая 2-го), и торяюствуя пере 
>б»ду коде Шве^аяи, 16-го Ыая ПОЗ п 
и осгр(»ах'ь въ устъЪ Невы — Пете 
ь обозр1и'ь Финск(й заднвъ, и на остро 
въ 30--ТИ верстахъ отъ Невскаго усп 
вачнваетея НевскШ «арватеръ, задож! 
[шсгавь в яр^оость Крттммю. 
1^ 35*000 храбраго войсжа, Карлъ XI] 
Полковъ объявить иеждо11арств1е и I 
та двшеввьшъ престо1а, Подъ лечо 
по воЛ Карла ХИ-го выбранъ быхь 
ста Ставвиавъ Лещввск1й, въ 1704 
еелфдоваш Августа въ Галвсцю. Исн^ 
1вроиъ Августъ усп1^гь завять Варша] 
:раага'П>ся в осаднлъПознавь, гд^Ь ужр 
ство Станислава. Съ 2000. Шведовъ ов, 
ювонъ (Ленбергоыъ) , гд1Ь находвлс 
ляковъ, Кардъ Х11-Й сп^шихь протв 
!ревраввдся подъ Варшавою черезъ Виа 
й Августъ оставв1ъ Варшаву, снялъ оса 
[ бФяшгь, 11ресд1дуеиый Шведами. Войс 
шсь почта безъ №твы. Сташвславъ ук{: 
1ол>сковгъ тров1|. Петръ продолжалъ ; 
ь БалтЙсквхъ областяхъ. Онъ обложв 
ерптъ. Руск1е раз<^дя Шведскую *ло1 
дсжоиъ озер^&, бомбарднровалв н взл 




[ерптъ, 1кмя 12. Нарва 
, взята приступомъ Авгу 

)1Ь1швшись на берегахъ 
ь многочисленное войск 
1а ХП-го на единоборсп 
могателные корпуса Рт 
я Августа. Руск1е овла/ 
дно. Кардъ ХИ-й безд'Ё 

1705 года, но его без1 
гый заиыселъ. Зииою, 
! войско въ Польш^Ь, по 
Iьдмарша^ъ-^юйтенанта С 

двинулись въ походъ, 
[Перли Рускихъ въ Гро;| 
>озмущен1еыъ Башкиров' 
ь Астрахани, Петръ ост 
а, и сп11шилъ въ Пол 
ска Августа подъ <] 
>). Положвн1е Рускихъ, 

гибельно. Зима пропиа 
эронъ, но угрожая Карл 

> усп-Ьлъ вывести всЬ во 
;но и бывш1я въ Курля! 
Карлъ ХП-ц отступавши 
ю пред11Ловъ Россш. И 
прежде кончить распрю ( 

> въ Саксон1ю. Русская 
вали за нпмъ. Въ Сен: 



эанядн Лейпцвгъ и оиад1ии Саксотею. Р;спе раз- 
бивали Шведовъ, оставшихся въ ПольотЬ. Лвгустъ 
рабол1&1ШО уиолиъ о нир'6, явясь въ лагерь къ 
горделивому победителю. Миръ заключенъ быль 
въ АльтранштадтЪ, Сентября 13-го 1706 года. 

Кардъ ХИ-й казался тогда страшилишенъ Евро- 
пы. Война за Испанское наследство, въ коей про- 
тивъ Людовика Х1У-го сражались Инператоръ, Ан- 
ГЛ1Я н Нидерланды, запинала западную Европу. 
Об* стороны опасались, что сила Швецш рЪшитъ 
победу, и обе равно уговаривали Карла ХП-го на 
союзъ. Славный Марлборугъ явился въ лагере 
Шведскаго Короля. Мысля только о низложенш 
своего последняго соперника, Русскаго Царя, Карлъ ! 
ХИ-й отказался отъ всякихъ союзовъ, н въ Августе 
1707 года двинулся въ Росс1Ю. Наступило время 
борьбы решительной. Петръ быль готовь. РусскЫ 
войска отошли изъ Польши къ Литовскинъ пре- 
делаиъ. Шведы зимовали въ опустошенной Поль- 
ше, н въ Январе 1708 года встушии въ Литву. 
Руссмя войска отступали безостановочно передъ 
непрЬггелемъ, опустошая всю страну на пути его, 
взбегая сражев1й, но пользуясь каждыиъ случаемъ 
вредить Шведанъ и задерживать походъ вхъ. До- 
стигнувъ Сморгонь, утомленное Шведское войско I 
1т11и1г«ярнп бьио остановиться. 

>1Й въ то время, кроме бунта Башки- 
1хансЕихъ Стрельцовъ, особенно воз- 
онскихъ казаковъ, Петрп 






бьиъ на врена оставвть аршю. Въ его от* 
' внезапно двинулся Карлъ ХП-й внутрь 
При Го1овчин-& (1юля 2) онъ ус1т11ъ ра 
нэъ корпусовъ Русскигь. Петръ сп^Б^1в 
ску своему, мгновенно устранить вред^ 
ный усп'бюмъ нвпр1втела, н продолж 
образъ войны. Шведы перепии Дн'Ьпр' 
брынъ (Ав17ста 29-го) Русие расплат! 
ловчинскую оплошность. Карлъ Х11-Й 
ный тяжкинъ походою, прянужденъ 
вить стреилеше на Москву и поворотш 
росс1Ю. Тамъ надЬялся онъ подкр^Ьш^еI 
лоросс1Йскаго гетмана Мазепы, ув^Ьря 
вел Малороссия возстанетъ противъ Ц: 
явленш Шведскаго войска. Русское во 
вало за Шведами, и когда, уже въ & 
состоянш, Шведы вступили въ Малорос 
предводительствуя отдЪльньшъ корпус* 
встр-Ьтилъ и разбялъ подъ Л^нымъ 
27-го) 15,000-й корпусъ Левенгаупта, 
Риги на помощь Карлу Х11-ну н соп] 
огромные запасы язь Литвы. Битва бьи 
; ноб-Ьда совершенная. Изн^а Мазепы I 
и не улучшила участа Шведовъ. Съ неип 
щниками явился Мазепа къ Карлу XI 
'"*" "-"^-чть оть волненШ Малоросс 
орожцовъ* отбилъ вападес 
"ь, дЫствовалъ въ Поль 
подтвердилъ ннръ съ Тур1 



стровство ШведсЕаго войска вНикою 
время весдыханно жестокой зимы съ 
709 годъ. Уже вся арм1а Карда ХП-го , 
е бод^№ 30,000 чедов1Ькъ, упавшшъ 
знадежныхъ въ поб^^д'б. Артнддер^я 
I изъ 30 орудШ. Тодьхо гордость удер- 
скаго Кородя от» прнваля мира, за- 
упорно 01«ергать преддож^я Царя. 

дуиадъ кончить дФдо одною битвою. 
;е укдонядся отъ р^оштедьнаго сраже- 
>садиди Подтаву, небодьшую кр1Ьпость 
С1и1Ь, и пока астощади они посд1дн1я 
ей безподезной осад'Ь, Петръ сбдизидъ 
иьную аршю« н^-го 1юня 1709 года ' 
л Х11-Г0 на посдФднш бой. Онъ про- 
13И Подтавы, на берегу Ворскды. От- 
[)ость Шведовъ не помогда ииъ. Раз- 
ца Шведсыя б1Ьжадо въ разстройств-Ь, 
>1 бьии сда1ъся въ пд^нъ на берегу 
ь Переводочнсно. Артиддер1Я, обозъ, , 
[остадось поб^двтедямъ. Кородь Швед- 

за несколько дней передъ сражеа!емъ, 
редъ войскоыъ въ качадк^, едва ногъ ; 
гвомъ въ Турщю, съ Мазепою н ненно- ^ 
в и иэи^вниками. { 

едденно двинудъ Русское войско въ I 
юовдъ Ригу. Изв^Ьст^е о Подтавской ; 
»вадо его прежнвхъ союзниковъ. Кородь ; 
одь Пруссв1Й, Кородь Датсий снова ; 



предложохи еиу союзъ. Царь вод^ся съ нвие во 
время по'Ьэдки своей за границу въ конц^Ь 1709 года. 
Положии, по прежнему, соединенно прододжать 
войн/ лротивъ Швещи. 

Пока союзники Росс1и собирахиеь воевать, затруд- 
ненные посредничествоиъ Императора, Аигдш в 
Гох1андш^ таяъ, *гга ъсЬ д^схв1я ихъ ограничи- 
лись неудачною высадком Датчавъ въ Швешю, 1710 
годъ представить рядъ блесхашхаъ завоеванШ Рус- 
скаго Царя. ПосгЬ торжества Полтавской поб^Ьды въ 
Москв'Ь (въ ДшабрЬ 1709 г.), Петръ сазгь повелъ 
изъ Петербурга и Кроишлота, созданный имъ съ 
1703 года сильный флотъ, и войско, къ осад^ Вы- 
борга. Эльбингь въ Польше взять бьиъ пристуноыъ 
Января 28-го. Выборгъ, Рига, Ревель, Кексгольмъ, 
Арвнсбургь на острове Эзел^^ сдались Рускииъ. 
Петръ торжествовалъ, располагая на сл1|дуюпий годъ 
перенеста войну въ Финляя^^о и въ самую Швецио, 
когда получилъ взвоет о нофЫзнённыхъ отноше^ 
Н1яхъ Турвовъ. Увлеченный интригою Европейсклхъ 
дипломатовъ, Султанъ объявилъ войну Росс1и. Петр> 
дуиахь кончить д^о оъ Оттоманами однимъ нохо^ 
домъ. Л'Ътомъ 1711 г. вступилъ овъ съ войсвомъ въ 
Молдав1Ю, хот1^ъ занять сш> область и Валахно, 
встретить в разбить Туртовъ на Дуна1(. Обманутый 
нев'брныии изв11ет1Я1га, онъ увид%Л> себя окруяеен^- 
нымъ на берегахъ Прута ^0,000 Турковъ и Татаръ. 
> войскъ бьио не бол1ю 40,000. Они отбнли 
е непр1ятеля. Мужество ихъ до того устра-' 



гонановъ, что вязирь, предводавплй Т;рка- 
1СИЛСЯ на миръ, предложенный ему Петромъ. 
(звратшга Туркамъ Азовъ, я Руссяое войско 
ибедв, казавшейся неизб^Ьжною. 
»1ныЙ тяжкинъ походоиъ въ Моядавио, 
правился за границу. Его присутств1е выве- : 
1иковъ нзъ безд-!Ьйств1Я. Л-бтонъ 1712 г., 
1тедьствуя Русскими, Саксонскими и Датскя- 
Еами, Петръ открьиъ военныя д6йств1я въ ' 
га, гдб находились тогда сильныя 111ведск1Я 
[редводимьи Штеибоконъ, однимъ иэъ луч- 
1ераловъ Карла Х11-го. Шведы разбили Дат- 
I Гадебуш!, во вскоре увид-бли себя окру- 
[ многочислениыиъ войскомъ союзннковъ. 
лваясь на битву, Штевбовъ старался уйдти^ 
) пресл'Ьдуемый Царемъ, отетупилъ въ Гол- 
Зд&сь Шведы были заперты въ Тонннв- 
:далясь союзникамъ, когда Петръ возвра- 
> Россио и готовился на завоеваше Фвн- 
Руссий «лотъ я Русское войско, ппелво- . 
(аренъ, выступили въ поход1 
бо (Августа 28-го) и разбили 
3. Въ то же время Штетянъ 
!*усскому войску. Въ 1714 г. 
[ЛИ въ Финлявдш подъ Вазок 
[ЛЯНД1Я бьиа занята почти бе 
гь противъ Шведскаго «лота, 
:колько кораблей в овладЪлъ 
мыса Гангуда (110ля 27-го). 





IIредпо^ага^I отпраиять Р7сек1е 

св^та кь Иядио. СнятввЫ Ьъ 
ганцы квэвергл тогдашних'» и 
[скшсъ, предстаияди Императору 
ЬАхотъ оиадйтъ богатыми^ востоЧ) 
б^ретана Касюйскаго нора. Р^ 
ии съ сЬвера на к>гъ, ненех 
л«а инра съ Швецшо въ Ыо 
2 г. 1[е1ръ аоплиъ с% свокни 
{Нк. Въ ХюхЬ явились Руск1в на 
яава, и шмий слабаго сопроп 

Дербентом^ я 1^янью. Недсйл*! 
иасев1е раздора съ - Гурками п]] 
юра оставовитьса ноходоиъ, йо Е 

онъ одиакожь власть Россш на 
вгаХъ, и По '1ракгат7 съ Перс!^ 
ЕЗ г.) РоСсм пртобрЪла ^«рбёкю»: 
19 й Шазандереак. 

1и по вау1рениеыу управдевио Рс^^п 
МЬйняя политика, стараше утверл 
№гол-ь Г^догу Голйтинскому , бу^ 
>оеиу, ибо гёрцогъ бьиъ о<^ученъ 
зрью Петра въ 1724 году, увнчто] 
[осгя Польши» которая уже ве Шо> 
Л гибельной вдйвы Шведской съ 11 
1ИГ0Т0Влени къ войнФ съ Турщ^ю, с( 
атороиъ АвстрШскшгь, удержаше К 
1ветвующею герцогинею, Айвою 1о 
ерью царя 1йаВна, аайялн поблФд 



нкенъ полйое право начмь лФтшшсь 
;яой славы, рядъ Рус€кшсь, Палсовод- 
|ъ Петра Велнк&го. 
• : предназначенный быть царе1гь беэ- 
, ОЕГь быхь рожденъ воиноиъ. Провв^ 
будто готовя его на перенесеше тру- 
кпижнмьаъ уиомъ чедов^Ьческвнъ, одо- 
■есньтъ слажешелъ веобывновеЕньшъ, 
стоыъ (2 арш. 14 верш.}, кр1^ш>стыо, си- 
■еыъ. Огонь сверкалъ въ его черныхъ 
■Еивлялъ его ведичествепное лнао. Кра- 
1Н0СТИ, онъ до конца жизни со^анАГЬ 
[да, снягчаеиое кротостью и благоду- 
хев1е свдьь отгбнаемое задунчияостаю. 
обниыадъ все что встречалось еиу, н 
иы бьин еиу наука и реыесю, тайны 
сударственнаго и иастерство плотника, 
сирота соображен1я, обширность иы- 
оявость подробностей, постоянство въ 
бедстраст1е при усп'11х'&, твердость при 
ии отдичительньши свойстраын Петра 



дуыають, будто беседы Ле€Ч^а ио- 
ъ генШ его, и указать еиу необжоди-г 
разоваша Россия. Петръ бъиъ избран- 
а благопр1ятныя обстоятельства толь- 
вну ц1>ль, къ достижен1ю коей стре- 
сю свою жизнь. 
>ие природной наклонности къ ло 





кташго вародя, иабцнкмыс ва сму- 
I, беэъ познавЁя о пршвд^юй шЛА, 
: арткиер1йс1нхь, швжев^шыхъ н так- 
ерезъ дшашадцатл дяяи, гь 1701 году, 
(фажалнсь съ храбрыив , опигнынш 
редмдвхынш знамевжппгъ к^олежь 
, в унЪлв побеждать вхъ. Черезл 
евю, аъ 1709 году, онв уввчтожвжв 
ыя дружаны его. Черюъ ярт* ю^ 
712 г., уджиин устройствонъ св1»нъ 

сражаясь въ Герван1а, когда РусскШ 
ществовавплй до 1690 г., ввундяхь 
>1 чвс^оыъ кораблей, всяуспоп мо- 

честью поддерживалъ соперничество 

Еяропейскими «лотамя. Все надобно 
ть Петру : вонновъ н вождей, кора- 

снаряды, уставы, порядокъ, ученье, 
по все создавая, Петръ безпрерьпно 
внутреннвнв врагами, невФжествонъ н 
юзмущаппнмися противъ него, угро- 
:е драгоценной жизни его, сражался 
гъ, грозиьигь непр1ятеле1гь, ра9с1Ьяв- 
[ войскъ Русскигь при первой встреч!. 
й все превозш>гь. 

и обширность ВОИНСКИГЬ 11реДЕр1ЯТШ 
го И бьплрота исполневи вхъ. Безъ 
1ска« ои-ь уже стреннлся завоевать 
\ъ покорить берега Лзовскаго 'коря и 
путь въ 4^0^ норе. Едва возвра- 




г> и^ и Г . 




' Врлкону. Разснсиртте для убЛтл^ 
аоеияые шавы его. АзовскШ пошдъ 
•ь опытомъ его въ аскустЬ влШпы. 
П урокъ подъ Нарвою. На отсюда 
анъ па1ково,ша, раэааваетса тредъ 
Какъ иудро расиолагаетъ (1«ръ Велн- 
1яы поса^ Нарвскои блт1ы:..ооаьзуаеь 
ардд Х11-го> овъ звиишмтъ Балш^ 

опустоша&гъ Остъ-Зйнспя о&юстл, 
гь црвд-кжы Росе1н и отняши срлдг 
м>« воддлрниааетъ войну въ Ооль*- 
шипоь эваоеякЫанв, зюсгапвннр гбли- 

свое сь иячрхщклвшъ^ спвсаетъ его 
ъ 1706 г., пр№гЬд;отъ Шводовъ хгь 
аЯ г., овст^оавп. пвреигь нвик, ва»* 

войны р|рв кгаргкевш Ка|иа ХП-го 
ь 1708 году. Оруотошвн^виъ обдаотвй, 
, подщда Шводовъ швгг " — •— 

въ норядгЪ, отнапвк». 
всвуотвош уввчтожатъ I 
о^вует, при тЛшаей « 
|-км)ю« врвюсжодао рмс* 

1еШ>ШЪ, ■ 44111010 МНН 

.4 (1о7р» а«(ИК«даегя Ш 
щл блил у»а дм мсв и 
осд^ияетф побЬдпвдя 
г» во&11к Пшпвекой ^м 
ь Ригу, Ревель* ]Шаборг« 
■е Шввдсш* «I» Т«^ш 






! ооверша&пк походъ протввъ Штеибо! 

^шяндно ■ готовить высадки въ Ш 

что бвзпыеэно было бы истощать с« 

завоеванкяхъ иос^Л смертя Карла ^1 

I щвтедышвш аагб^ганя орвнуждмть 

: къ н^;. Не иея-Ье глубто а в^^роо 

\ танъ шподь въ Т^рк1ю, въ ПИ г. 

удачвв'ь, во иеуда'Ш не доказывать 

иеэвшм, вая-» удача не всегда доказ 

ство в АвнЛе. Д'Ьйств1Я въ Перств^ во 

17^ г»д^« яшлюоть неоеворвио, что 

мв вшивЬ итл^^ь образъ воины, С01 

ношнев иЛЬсфцоств. 

Двсююшвв сражший восазывають ! 
.швомъ иадткровнаго , исхусиагс 
Бжпа яадгь Лксаыкъ* тхЬ овъ рН6В1а1 
рояъ) баям Оол»ежая, гд^Ь о«ъ сое, 
б^епв шеш^шплж я 7К}УЬа1ен1е лгврв 
мтезьвыагь напвдевюкз 
''увеков каре отбиваете 
ингь. — таковы дояаэ«т< 
ев1й Петре въ расяомж 
каш» вовиву Ветръ^ Ведв 
1е ве^ъ оод^бноигтей^ в 
сд^абы съ жраброоты» д 
;я явле беэра8суднв№ « 

I ЛФХОТНЫЙ 9*ЯП!&рЪч с 

■«косный артаддеряет» 
ваоопссариоФкШ чяяов 




вную 11рошв1ъ онъ съ дшясяости солдата, на 
^ испьгталъ даже н то, достаточно ли пайка, 
гначаенаго имъ солАвту, щя прокораменк. Въ 
:одахъ наравн'6 съ другиин несъ овъ вс^Ь тяже- 
: нуждъ в лвшетй, п гордился получая чины аа 
жбу. Считаясь капитавомъ гвардш, только въ 
№ г., посл1| освобождев1я Русскаго войска изъ 
)дво, соглаоиса онъ принять чинъ полковника; 
Полтавскую поб'Ёд;, въ 1709 г., геиералъ-лору- 
ика; за <^нляндск;ю каипанио, въ 1713 году, 
чннъ полнаго генерала. Такъ по норекой службе 
началъ онъ съ матроса; за взят!е Шведскяхъ су- 
довъ, посл1Ь локорешя Шевшапца, въ 1703 г., по- 
лучвлъ орденъ св. айостола Андрея, за Полтаву 
чяиъ шаутбенахта, за Гангудское срашше чинъ 
вице-аднирала. Въ битв^ подъ Азсяоиъ, гдЪ убЬж- 
. давшимъ его беречь жнзнь свою, отв'Ьчвлъ окь : 
Аще Бо№ по коек, то кто па ни; съ Нарвской оса- 
ды, ^д^Ь говорилъ онъ: Могу ли прмимапб холсу 
вжредк, есла самь т €уду впереди 
• всегда бросался въ пьиъ битвъ, въ 
}шй, нодъ ЛгЬснымъ, подъ Полтавою, 
^, подъ Тониингеномъ. Не думаете 
эмните^ чло мкл жизнь мол недорога 
лика и Слвюденетвепна РооЫя/ го- 
одъ Полтавою, гхЪ трн пули непр1Я- 
звли его — одна ударила въ с^дло 
^аа пробила шляпу Петре (хранимую 
Дерево - Сельск<М1ъ арсенале), третья 



: д^д, сфядвП) внжевера, арткхюриоп, всадпжка* 
Въ Фявлянд|и, въ Понеравш, въ Оорсш, отъ пм- 
шл срйжвшя п^еходнлъ онъ къ ]1ор<»ой каргН, еъ 
I баттареи на корабаь, отъ ружья къ кслу^ съ п*ра 
«к ^игву, изъ засФдтя съ нивиегранн и поиамн 
дъ солдатской кашац^Ь. 

Воинскташ подат-анн Петра Выпкаго вачалаоь 
ваша ллтоти» ёоимекой елавы. Даже не оитая по- 
хода цодъ Аювъ, съ Эррест*ерской бипы 1701 
'■ года, какой рядъ усп-Ьховъ, поМдъ, завоеванШ -** 
взят1е Нотебурга (1702 г.), Шевшавца (170д г.), 
Дерпта и Нарвы (1704 г.), Ывтавы (1705 г.), оч». 
' ступден1в В8ъ Гродво и бвтва Калвогская (1706 г.), 
бвтвы подъ Добрымъ и подъ Л'Ьсяьшъ (1708 г.), 
! бвтва Подтцвская (1709 г.)^ завоевав1е Рвга, Ре- 
ведя в Выборга (1710 г.), воходъ въ Моддавйо 
(1711 г.), походъ въ Померав1ю в Голптнв1ю (1713 
г.), 9авоеван1е Фиа1янд1в (1714 в 1715 г.), началь- 
ство надъ четырьмя Флотаин подъ Копенгагсшонъ 
, окончвн1в Шведской войвы (1719, : 
г.), воходъ въ Персю (1722 г.) — | 
, я всюду сдава сопутввца его1 
репетавшее наб^Бга Крымцовъ, скл>1 ; 
1едовъ я Турковъ, почвтавщевся ЛэЕят- 
ютвоиъ въ Европ-Ь, лвщбввов саньиъ , 
алъ образованвостя и *~ "" ^ 

|гарх1ею, подчввевное 91 
ятвв1яив, ве внгбвшее ' 
шЬ отдадевваго Арханг 



и 



|гь, болЬб 150,000 др;п 
ыковъ н служивьиъ л»д 
{разонъ Р^ижое царст 
^иI|шаго, 30,000 »^к! 
» ополчен1я. 

10ть и войско, Петръ Ве 
!нныжъ поиопшиковгь, пая 
к1Ш. Но г^аяаы1ш сподве 
бьиъ «первый Фвльдыарш 
Шереметев»^ и особеив! 
>; Д. Мепшыяовь. Оциоываеагь отд^ьно 
ети снхъ двукъ первоначыьвыхъ под- 
сскваъ , дюбаиьиъ товарищей Петра 
10 былл достопанатыы во нноги&ъ 



тронь въ Росс1&. Когда Петръ шяелъ «ойско *л 
Азову, въ 1в9& г., Шереяетеву поручшо было 
ОТАйллюв воЦсно) съ хотгь онъ должев-в бым 
шдт по ДнЪйру я отв^ека1'ь Крынцов% ст Амва, 
угрожая вацадеи|вмъ на Крыягь. Шереметеве ма-' 
двль Кя9№Нврив11ъ (иыи^Ьпгаш Беряс4ав^ь) Мнго 
Ъвяш., ш шнм! дквекнсаго приступа ваетавй^гь сда-гма* 
Трв друпя Турвцпя крепости сд8^иоь беаъ бш*» 
Квваки пропведи пояскъ до Очакова. Обезпечвваа 
шпо^гь будущаго года, Шереметев* задожмъ ж^ 
вую крФоость жа Тававскомъ остров-Ь, на Д||1И1р%. 
1Ь]гда пойжЬ нвудачнаго похода к* Аэову, Петр^ь 
предпржиял второй походъ вгь 1696 году, Шере* 
жвпягъ втвржчво ходилъ сгь воВсконъ яа ДвФпр'В. 
Ввйжа ограничивсь зд-Ьсь тогда небодыпимж сшиб- 
важж. Ввв11вн1в Руоввхъ и Татары обраокмо бьио 
на Авовгь, жокорввшШся посд'Ь упорвой осады. Но- 
вым обопфЕыя првдпр1яля оозр^Ьвалж 1Ъ уж1к Царя. 
Шережпегь^ ревностный нспо двитель вове^^кн^й цар 
оквжъ , хоггк1ъ показать ^фугижъ прии'Ьргв , ха 
д«ышо вепвлнять волю государя. Не тип^ш 
1Ы00ЫЙ савъ свой» на хкчл свои (ему б&ио то 
Л5 Лтъ), тваа Блишяго Беяржва, в првжа1я п 
ш1я должности полководца и квиистра* добровоа 
но юцяцаж <ягь ^кхдть за гражнцу, учв1ы:я вое 
■ому вощуетву, ж узвать норсия ооолчешя Ыш 
; лйскигь рышфвЙ вротнвъ Оггоиаш>яъ, 1^№ВЖЖ 
ВС* вадцпиж путвв1еетв1Я на свое надивва1ек ] 




]л% 1&97 года вы-Ыиъ Шеревютевь иаъ Моок|Ь1, 

ь бо^ЫIЮю сяятою. Овъ везг съ собою цараиж 

ранаты; кшъ ведьиожа Ру'^^'^^ яэдался на ауд1вн- 

\яхъ у Коро^я Подьскаго^ императора Леошиьда, 

,ожа Венец||Ш(»вго,иалыНнвовв||Т1я,Х1-1Ч>, Тоокан* 

каго герцога, Козьиы 1и-го, щедро двридъ шхъ со- 

одвни, рруж|ед|ъ, лошадьми, н полз!чадъ оть 

ихъ бога1ыв подарки. Ввзд:Ь эаиЬчал в запвс*!- 

алъ овъ лобопытное, дншлся церкви ов. Петра 

ь РинФ, шзв^жвн!» Везув1а яъ Неаполе, и шаъ 

Саяялт лврепльм'& въ М&дьту. Зд^Ьеь встроив его 

торжественно, воэложидн ва веГо адиаэвнй Иаль- 

тШсай крест», в прввядв его т зван1в М&п'пйска- 

го рыцаря, ие смотря на то, что овъ был жевать. 

Фж>гь МадьгШсквкъ рьщарев выхфдшъ въ юре. 

Шврвчетввъ бьмъ ва «ЛОТЕ н начвдьствовалъ двум 

галерами, во эвепедишя еовери^ёна была топко 

д/я парада. Червзъ два года окутстви Ш^реме^ 

тевъ воввратвлса въ Москву, и явнлоя впредь ПеФ* 

ррмъ во Фравцуаскомъ ка*тая1|, съ Ма1ЮгШо1ф1гь 

( крестомъ на груди. Путешеств1е стойле Шереиете- 

ву больше 20,000 рублей. Царь бьиъ восхвщееь 

огь, уоердишъ 111врвнепвьш«, и ста 

клался овъ одавиъ азъ саиьаъ близ- 

въ Царя. 

лаеь во1ква съ ШввЦ1вю, Шеремешгвъ, 
18818 боярина, ваходвлся прт вачял1Ь 
въ 1700 году. НадЪась ва ето сн*- 
кнооть в" опьпяость, Царь яаиачвлъ 



ЕОмъ главнокомандующа 
то, но вскор-Ь поручил' 
отрядъ, съ копмъ Ше 
(тн на встр^^п7 веир1яте. 
и Карла ХИ-го, уже пере 
въ ЛиФлнндю, и поен 
Нарвы. Октября 29-го 
[Сие отряды у Пурци, в 
3 изв11стидъ о првближе 
ь НарвскШ лагерь Ноябр 
вное начальство герпс 
■ел^но было держаться 
>ю. Русые училвсь на 
яъ. Мужественный въ < 
[11ереиегевъ не см11лъ оя 
о Шведскаго войска, тЛ 
езпор>дк^Ь въ Русском! 
Царя не слушали пы 
I, не знали что д'Ьлать. 
р1ятеля Шереметевъ ост{ 
прискакалъ въ лагерь 
!ря 19-го. Собрали во* 
предлагалъ оставить ла 

■ въ НОЛ'б^ ГД11 МН0Г0ЧИ1 

давала надежду побудь 
еды приближались. Вс 
10. Предвидя б*дстшя, I 
кончашя битвы, Шерея 
гь своямъ юмавь через' 










^ 5^ .я 



^'^/.<7 



».«>> 












Расположивъ обширный планъ войны на 1702 
годъ, Царь предоставилъ Шереметеву начать воен- 
ный ДМСТВ1Я. Снова ВЫСТуПИЛЪ ОНЪ ВЪ ЛИФЛЯНД1Ю. 

Руск1е уничтожили Шведскую флотил1Ю на Чуд- 
скомъ озер'Ь и завлад^Ьли Сыренскомъ. Съ 30,000 
войска Шереметевъ напалъ на Шлиппенбаха, им1&в- 
шаго до 7,000, и стоявшаго близъ ГуммельсгоФа. 
1юля 17-го Шведы бьии зд4сь разбиты, потеряли 
15 пушекъ и 16 знаменъ. Весь корну съ ШведскШ 
разс'Ьялся. Руссше отряды беззанщтно разлились 
повсюду, взяли Менценъ, осадили и принудили 
сдаться кр'1^пк1й Мархенбургъ. За несоблюден1е Шве- 
дами услов1Я городъ бьиъ нреданъ грабежу. Так- 
же бьии раззорены Венденъ, Вольмаръ, Гельметъ, 
Каркусъ, Везенбергъ. На м*стахъ селенШ лежали 
пожарища. Тысячи жителей были уведены въ Рос- 
С1Ю. Шведскхе отряды отвсюду бежали безъ боя. 
Одинъ изъ ни1ъ бьиъ разбить даже подъ Ригою. 
«Весьма изрядно гостилъ въ ЛиФляндахъ Борисъ 
Петровичъ,» писалъ Царь. «Два города нарочи- 
тью и шесть м'&1кихъ взялъ, да полону до 12,000.» 
Поел* ВЗЯТ1Я Мархенбурга Шереметевъ доносилъ, 
что Русые семь дней грабили окрестности города, 
выжгли 600 селенШ, и увели 20,000 штук-ь скота, 
кром* того, что «*ли всЬми полками, а чего не 
могли поднять, то попалили и порубили.» Добыча 
Рускихъ бьиа такъ велика, что на войско Шере- 
метева въ три года отпущено было не бол*е 40,000 
рублей. Остальное дополнялось изъ грабежа непр1Я- 



^4-/- 



-ч с-^ . 




^.'' 



1^ 







нетева на торжество въ Москву , и Шереыетевъ 
тр!умФально -кхалъ по сто.гац^& съ другома поб^> 
дитеаями, въ богатыхъ саняжъ. Царь в&|1игь ему 
весною начать осаду Дерпта. 

Зд1Ьсь Шереметевъ см■Ьша^ся въ распоряжен1яхъ, 
особливо когда Царь предпвсалъ ему неыед1енное 
исполнен1е прнказа, самъ начиная осаду Нарвы. 
«Не си1Ьй переиначивать, толковать, просить но- 
выхъ изъясненш — исполняй, или будешь виновать,» ' 
писадъ еиу Царь. Съ 20,000 войска выступилъ Ше- 
реметевъ изъ Пскова, овлад1иъ Шведскою флоти- 
Л1ею на Чудскомъ озер*, и 1юня 5-го осадилъ 
Дерптъ. Недовольный медленностью осады. Царь 
явился самъ изъ Нарвскаго лагеря. «Д*ло нашелъ 
я эд*сь плохо,» писалъ Царь. «Только людей му- 
чили безъ пользы, бросили въ городъ 2000 бомбъ, 
и ходили Сатурновою дальностью, которую я въ 
Меркур1еву близость сдвину.» Дерптъ сдался по- 
ел^ приступа 1юля 12-го. Шереметевъ повелъ 
войско къ Нарв* н участвовалъ во взятш сего па- 
мятнаго Рускимъ города. 

Война перешла въ .Литву. Шереметевъ повелъ 

туда войско, въ Нолоцк* выждалъ Царя, и по его 

приказу двинулся въ Курлянд1ю. Русский отрядъ 

занялъ Мвтаву, и оставилъ ее, услышавъ, что Ле- 

ъ спешить на помощь изъ Риги, съ 8,000 

ь. Шереметевъ встр-Ьтилъ его, 1юля 15-го, 

■ауертгоФ* , и не смотря на превосходство 

ускихъ и Ноляковъ было 6ол*е 11,000) и 




?^Ш^-: 



года. Осенью 1707 г. Кардъ ХИ-й обратился взъ 
Саксонш въ Росс1Ю. Царь передвипулъ войско Ше- 
реметева въ Л1пнскъ, п отъезжая въ Петербургъ, 
оставилъ начальство ему п Мевшнкову. Думая об- 
мануть бдительность Царя быстрымъ удароиъ, Карлъ 
ХП-п зпмою 1707-1708 г. устремился въ Литву. 
При первой в^стя о томъ Царь прнскакалъ въ ар- 
Ы)Ю, свелъ ее къ Гродно, о началъ свое пре- 
восходно обдуманное отступлен1е, съ ч^мъ согла- 
шался въ военноыъ сов^т^Б Шеренетевъ, когда мно- 
гие спорили, и сов'Ётовали сражаться съ непр1ате- 
леыъ иа границ1Ь Россш. Пресл'&дуя Руски1ъ, Шве- 
ды достигли Сноргонь и остановились. Царь, от 
влеваемый важными делами, опять оставилъ войско. 
Шереметевъ продолжалъ планъ Царя, при возобио- 
вленш военныхъ действий въ Май н^сяц!. Отвага 
I в опытность Карла ХП-го сн-Ьшалв Шеренеггева н 
Мешннкова, Шведы одержали поверкность въ битвй 
подъ Головчиньшъ (1юля 2-го), хотя Шереметевъ 
усп^лъ отступить въ порядк!!. Царь явился спасать 
в^Исйо и Росс1ю. Отсюда начался ря;(ъ дальяовид- 
ныхъ распорлженш Царя, при коихъ Шереметевъ 
в^рнынъ исполнителенъ вел^шШ его. 
ю бьио сразиться съ Левенгауптонъ, 
■ Риги, Царь взялъ на себя сей труд- 
, предоставляя Шереметеву пресхЪ^ 
Х.11-Г0 пъ ИалоросЫю , лишать < 
»довольств!я , и истреблять Шведе 
лою войною. Услышавъ о поб^д-Ь по 




двое другихъ сьшовей Б. П. бьми граФЫ Летрк 
Борисовича и Сертй Борисовича. Второй взъ нихъ 
уыеръ бездФтеиъ, въ 1768 году. Первый, унножив- 
Ш1Й огроииое состоян1е отповское супружествонъ 
съ княжною Чернаскою, наследницею 70,000 душь, 

' такъ, что ин^Ьше его простяралось до 150,000 душь 
крестьянъ , и вошло въ Росс1и въ пословицу для 
означвн1я богатства, бьиъ знаыенвтьшъ царедвор- 
цомъ в^ка Екатерины, н изумлялъ иностранцовъ 
своею вельможескою роскошью и высокою образо- 
ванностью. Сынъ его, граФъ Николай Петровичъ, 
паилт^ъ учрвжден1еыъ въ Москв-Ь Шереметевскаю 
Страннопргамнато Дома, на который пожертвовалъ 
милльоны. Благод^тельныл учрежден1я по управле- 
иио обширвьшъ иы'бшемъ, зав^щавныя оть д^Ьда н 
отца, вполн'Ё поддерживаетъ ньш'Ёшшй представи- 
тель иладшаго рода Шереметевыхъ, граф» Длж- 
111р|й Ником1ввиЧ9. 

Гербъ Шереметевыхъ нредставляегь на золо- 
томъ в1Л1тЬ красный овалъ, окруженный лаврами; 
въ нвнъ короиа и два креста; ниже его боярская 
шапка, мечъ, копье и иолуи^^слцъ; въ верху, надъ 
шлемонъ съ короною, дубъ и дв1Ь зв'Ъзды; по сторо- 
наиъ два стоящЕе льва, сдвнъ съ насличною в^твыо 
в державою, другой съ лавровою ветвью н екнпе- 

; тронъ. Подъ гербоиъ девизъ: 1)еиз соп8егуа1 опши 
(Бог» хратт» вел). 

Въ 1774 году, гра*ъ Б. П. вздалъ: Письма Пе- 
тра Вемкшо къ родителю его, а въ 1778 г. Мил- 





^^)ъ напечаталъ : Письма къ Петру Великому графа 
Лариса Петротча Шереметева (4. части). Отдель- 
ное жвэнеописаше ^)аФа Б. П. издано въ СПБ., 
въ 1808 году. Любопытныя св-Ъх^та пом-Ьшены въ 
сочвнев1яхъ Д. Н. Бантышъ-Каменскаго : Бгографги 
Русскихв фемдмаршаловь (Спб. 184^1 г.), Длятя 
мшшстроеь и полколодцолъ Петра Велмкаго (М. 1816 
г.). Словарь достопамятных^ людей Русской земли 
(И. 1839 г.). 



Шереиетевъ не былъ полеоводцомъ ведшшиъ, 
но какъ первый Русский фельдмаршал*, в^Ьрный со- 
трудникъ Петра Ведикаго, нужъ совета, воинъ не- 
устрашимый ъъ бояхъ , одпнъ изъ бдизкижъ лю- 
биицовъ Преобраэйтедя Россш, онъ заслуживаеть 
оочетное мЪсто среди РуссЕихъ полководцовъ. 

Мнопе полагаютъ, что первый, лолучивш1Й въ 
России чинъ Фельдмаршала былъ бедоръ Ллек- 
винъ. Д-Ьйствительно, при поход11 подъ 
энъ, съ 1691 года бывшШ бояриноиъ, 
похода переименованный въ генералъ- 
ссары , съ 1699 г. въ генералъ-ад- 
ванъ былъ фельдмаршалом*. Но по- 
ясь изъ Нарвскаго лагеря съ Царемъ, 
;я только дипломатическими д'блаыи, и 
[ъ когда въ сражешяхъ, сохраняя до 
только титулъ адмирала* и получивъ 
президента Каяцеляр1ц- иностранныхъ 




?^^?В1? 



мимьшъ исполнителеиъ, если генга Петра Велнкаго . 
пряно указывадъ ему на подвиги. Шереметеву при- 
надлежать три первия поблды надв Шведами, при 
Рапин-Ь, ЭррестФер1> и Гуммельсго*1Ь. Личная хра- 
брость его бьиа безсоин^^вна въ битгЬ Подтавской и 
въ битвахъ на берегахъ Прута. Сов*гь егоподъ Нар- 
вою, укрощете Астраханскаго б;нта, взят1е Риги« ' 
утверхдеше пдана дёйствШ при нашествш на Россию 
Карда ХП-го, р4шитедьность на бой съ Турками при 
Прутб— вотъ неотъеыдеыыя засдуги Шереметева. 
Оц^няя достоинства Шереметева , хотя и взы- 
скивая за его недостатки* Петръ Ведик1й дюбидъ 
его, и незывадъ «свонм-ь Баярдоиъ, своимъ дру- 
гому, » и Шереметевъ готовь бьиъ жертвовать всемъ 
обожаемому имъ монарху. За четыре месяца до 
КОНЧЕНЫ, уже смертедьно бодьной, онъ сокрушад- 
ся о томъ , не подумаетъ ди Царь, что бод'Ёзнь его | 
неважная н сдужитъ тодько преддогомъ оставаться 
въ Москв11. «Печадюсь,» писадь Шереметевь Царю, 
. не изводиди о бод113ни моей усом- 
я-В. В, не сдиппсомъ в-Ьрень, и живу 
1хъ дибо своихъ прихотей. Кром1 Бога 
дарь, ни кого не им^Ью, взысканный 
|>ю, и могу ди при конц1| жизни явиться 
9ъ притворств-Ё, ане въ истиц11? Есди 
:подоблось очи Вашего Ведичества ви- 
вд11ть изводите, какая тяжкая бьиа бо- 
З^Брный сподвижнякъ Царя ведикаго, 
гвид'Ьдъ св'&тдыхъ «чей царскихъ. 





Шереметевъ былъ высокаго роста, кр-Ьпокъ^ си- 
1енъ, н лицо его одушевлялось выражешемъ муже- 
ства. Онъ лобилъ просв'Ё[цен!е, зналъ пользу нау- 
г, окружалъ себя вностранпаыи и умньши людь- 
ми, и поучался въ ихъ бесЁд^к. При огромномъ 
богатств^!, онъ жилъ знатнымъ бариноыъ, и даже 
въ поход^^ столъ у него накрывался на пятдесятъ 
челов-Ёкъ. Русское хл11босольство было услажден1еыъ 
его, хотя онъ не терп^лъ попоекъ, бывшнхъ тогда 
въ обыча1&. Знатность а богатство не отчуждали отъ 
него 611ДН0Й братш. Помня слова предка своего, 
отв'Ьчавшаго, когда 1оаннъ Грозный спросилъ: «Гд-Ь 
скрылъ ты сокровища свои?» — «Царь/ я передали 
ихн Богу черезл руки нищихи,» Б. П. Шереиетевъ 
бьиъ благод1&телемъ б'Ьдныхъ, и рука его не оску- 
девала въ даяши убогимъ. Великол'Ёпные домы его, 
въ Москве на Никольской, и въ Петербур1% на 
Фонтанк'!), бьии пр1ютоыъ, гд^Ь скорбь и нищета 
сыскивали отраду, помощь и ут{(шен1е. Шереметевъ 
бьиъ благочестввъ и набоженъ. Съ молитвою шелъ 
онъ въ битвы, и умиленно воздавалъ хвалы Богу 
за поб1|ды. Оаъ зав'бщалъ своп добродетели достой- 
ному потомству своему, которое къ достоинству вель- 
можъ всегда присоединяло достоинство человека. 
Б. П. Шереметева можно почесть представите- 
лемъ тЬхъ доблестныхъ сподвижниковъ Петп» Т4«- 
ликаго , которые явились изъ потомковъ д[ 
; бояръ Русскихъ. Таковы были, кромгЬ Шере 
' князь Мих. Мих, Гомщьшв^ покоритель Нот 




>, победитель прп Ваз11 
лак. Рапнинк, въ послед 
нзь Якове 0ед. Долгору 
внъ мужествеиный. Нар^ 
утадаиные взоромъ Пет 
тельныхъ дворянъ, Алек1 
мшкшт, храбрые иностр 
Ренцем, Чамберс^, Алларп 
[ изъ самыхъ простыхъ зва 
!тра Ве-шкаго, среди коихт 
1ЯЛСЯ «счастья баловень 
■ьможъ по сану и богатст 
и б-Ёдстиш — говоримъ о 



I 



62 



2ГЧ 



^■'■^ 



хх.;: 



^Ш 



; ''. 0.Й 



Уй 



'У ' ■'•1 



^■:/ 



И остался ъъ армш, хотя начадьникомъ ея бьиъ 
Огильви. Онъ не соглашался съ распо{шжен1Я1ш 
Огильви, сл'Ьдств1емъ коихъ было то, что Швед- 
СК1Й Король заперъ Русскую арм1ю въ Гродно. 
Меншвковъ у*6халъ изъ арм1?, въ Пинск'Ь встрЬ- 
тилъ Царя, посп-Ьшно прискакавшаго изъ Москвы, 
и подробно объясняя положен1е д^лъ, способство- 
валъ искусньшъ маневрамъ, коими сиасена была 
арм1я. Онъ объявленъ бьиъ послЬ сего начальни- 
Еомъ всей регулярной конницы, и по см'Ьн'Ь Огиль- 
ви, ему и Шереметеву поручено было начальство 
надъ армЕею. Когда Карлъ ХИ-й обратился въ 
Саксошю, Меншиковъ сл'Ьдовалъ за нимъ, и ера-* 
жался съ Шведскими войсками^ оставленными въ 
ПольшЬ. Онъ ум'Ьлъ удержать при себФ, почти пл'Ьн- 
никомъ, короля Августа, и по иевол*Ь заставилъ его 
биться съ Шведами, когда тайно шли уже п^его- 
воры о мир'Ь его съ Карломъ Х11*мъ. Октября 18-го 
1706 г. Меншиковъ напалъ на корпусъ Шведовъ 
подъ Калишемъ и разбилъ ижъ вполн-Ь. До о^ООО 
непр1ятелей было убито, 1 42 ОФицера и 2,500 сол- 
датъ взяты въ пл'Ьнъ. Самъ начальникъ Шведовъ, 
генералъ МардеФельдъ , 3 пушки , 25 знаменъ, 
бьии трофеями побЬдьь Царь благодарнлъ любим- 
ца своего за победу ^ какой еще м бывало дотоль* 
Чинъ подполковника гвард1Н и маршальскш жезлъ 
съ брилльянтами были наградою его. Меншиковъ^ 
въ цв'ЬтЬ лЬтъ^ находился тогда на верху славы и 
почестей, бьиъ первымъ изъ вельможъ Царя, пол-* 





; двшядъ звашя презвдента Воеовой Кохкгш , н 
' падеше Меншовова бьио почти иесоннитежьно, 
вогда Петръ ВедввЕй скончался. 

Кончина Монарха иогда, или возвыснть Меншн- 
кова паче прехнаго, или низринуть его съ высоть! ' 
ведач1в. Онъ быдъ ненавидиыъ всЬни — друзей у I 
него не бьио. Люди старинньиъ родовъ оокор- ; 
блялнсь его возвышеи1емъ и миюстяни къ вену 
Царя. Друпе указывали на вины его. забывая его | 
заслуги, и вс1хъ тяготила нестерпимая гордость его. 
Но любиыецъ Петра Великаго лучше иногихъ пони- ' 
малъ сущность хклъ., усп11лъ перевитрить сопернв- 
ковъ, и пока еще недоуи'Ёвалн враги его, онъ уже | 
дМствоваль си1>ло и р'Ьшительно. 

Лишенный памяти , живъ еще быль Петръ бе- , 
ЛИК1Й, стеная на снертномъ одр11, когда скрытно { 
начала ква11ть крамола окрестъ сиротЬющаго пре- 
стола его. Все сосредоточивалось въ одноыъ во- : 
проск : кому быть насл^динкоыъ посл^ Петра Ве- 
лннаго? Дворск1я парт1и д1Ьлялись на дв^ главный: 
одна, начальиикомъ которой бьиъ Меншивов-ь, и '. 
къ коей првнадленсали обрученный зять старшей до- 
чери императора, Герцогь ГолштинскШ, и вс1& нно- • 
странны, хотЬла возвести на престолъ императри- 
цу Екатерину. Другая, гд1Ь бьио Долгорукие, Го- { 
лнцыиы, в почти йсЬ старинные Русоие роды, во- ! 
тФла устранить ее оть наследства, возведя на пре- 
столъ внука Петра Велвкаго, сына царевича Алек- 
сЬя Пепровнча, 13^и л1&тняго великаго князя Петра 





Львовячъ Нарышкинъ, двоюродный брать Петра | 
Ведикаго, по натери^ сосланы агъ вхъ деревни. 
Никто не ойЪхъ противор'Ьчить , когда на другой 
день по К0НЧИН1) Императрицы, Мая 7-го, при со- 
бранш Двора, внператорскаго семейства и всЬтъ 
саиовниковъ, раскрыта бьиа ея духовная, и собраше 
усльппадо, ^гго назначая в&гакаго князя Петра Алеа- 
с1ювича своимъ наслЪдникоагь , она обязывала его 
женшъся на дочери Меншикова. До совершенно- ! 
лЛтя Императора назначалась опша. Ее доляшы ! 
бьин составлять старшая дочь Петра Велнкаго, 
Анна Петровна, герцогиня Голштииская , и су- 
пругь ея, великая княжна Елисавета Петровна, н 
женвхъ ея, Епископъ ЛюбскШ, Меншиковъ, канц- 
леръ Головкинъ, вице-канцлеръ Остерианъ, геие- 
ралъ-адииралъ Апраксинъ, князья Д. М. Голицынъ и 
В. Л. Долгорук1#. В1| тотъ же день пожалованный 
генералвсслнусонъ, Меншвковъ перевезъ къ се&к 
Императора, н 25-го Мая обручилъ его съ дочерью. 
Съ именемъ «Благочестивейшей Государыни Ма- 
р1и Александровны,» она окружена была особен- 
нынъ нридворнынъ штатоиъ. 1юня 29-го ей, се* ^ 
стр* ея, и твтк1| данъ орден-ь св. Екатерины, а сы- ; 
ну Меномкова орденъ Андреевск1Й и зван1е оберъ- ; 
каммергера. Вскор1Ь Меншвковъ не только разрушить 
существо9ан1е опеки и власть Сов1Ьта, но заставилъ ; 
Герцога Голиггинскаго удалиться взъ Росс1И. Же- 
внхъ великой княжны Блисаветы скончался. Все 
раболепствовало передъ Меншиковы "' " "" 



I 



1ьможн Русскаго двора, ио государи искали друя 
[ и родства его. Иыператоръ пожаловадъ ем 
[)цогство Козельское въ Сидез1и, и предложил 
адшеЦ дочери его жеиихомъ герцога Ангалыь 
Дессаускаго. Король ПрусскШ прнслалъ сыну ег 
орденъ Черного Орла.,Курландцы соглашались и 
взбрав1е Меншикова герцоговгь. Въ упоении честс 
лю61я Меншиковъ хотЬлъ женить сына на велико 
ЕНЯХН11 ЕлисаветЬ, когда Императоръ .будегь за 
тад-* теиъ его, герцогскаа корона повроетъ голову его, 
и другая дочь будеть владЪтельнок 
Онъ уже не думалъ о предосторожн 
ги его не дремали. 

Черезъ любимца юнаго Импера! 

князя И. А. Долгорукаго, возбужд! 

|Ш^ виеть Императора къ Меншвкову, < 

ждали только случая 

1Иковъ заы^Ьчалъ 11ереы1 

ора, но ве догадывал< 

гтрыыъ Остерианомъ* I 

^нейстероиъ Император 

овъ отчаянно боленъ. 

}го. Императора увезли 

(ерть Меншикова изба] 

> насилш. Меишик( 
абель свою. Онъ рна 

> въ Орашенбаумъ, св< 
1|лъ туда Императора. 

во Императора не < 



: ковъ С1ГкШ1иЪ в 

на охоту. Осте[ 
Россш. Въ него 
шнковъ въ Пете 

I ^андскш поанъ* 
чертоговъ , бьи 

' Меашвковъ опре, 
скинь. Поздно 
ств1е, и недоуи! 
чертоги [времена 
онъ съ своею о 
Императора о д* 
Онъ посаадъ къ 
теАвыл пнсьиа— 
еторавндъ жену 
дять о пощад'б-— 
овруженвому вр1 
отраяею. При ш 
Меншикова едва 
кровь и снаслн 1 
Зд'Ьсь начале! 
ашавв человека, 
озв 
&. ] 
уд 




!тся намъ въ паден1И чаю^'Ькомъ ве 
паниноыъ истиннымъ, страдальцоиъ, и 
ь вс4 вины свои тяжестью скорбен, о 
щнъ деввзъ, имъ избранный: 'У1г1и1е < 
&г1ипа (предводвтъ доблесть , а соп;1 
гье, или, какъ современника МеншиЕОв 
1н: настшмнге разума, поможеше с 
гье оставило своего любимца, но доб^ 
нила ему. 

гда семейство и немногЕв служители п. 
Нлв, «Богъ сиирилъ меня!» сказалъ '. 
, и приготовился перенесть всю тяжес 
. Онъ зналъ, что его заставягь до дн! 
' скорби, чашу глубокую, скорби ) 
р^Ьтательная злоба враговъ раэсчитывал! 
1Я^ иые, медленные удары. 

&ел1^но бьио прежде всего, безъ суда, 
Меншикова чиновъ я знаковъ отлич1я. «Во 
суетные знаки почестей,» сказалъ онъ, 
свои ордена присланному къ нему ОФВцеру 
ты когда нибудь будешь украшенъ ими , из 
прш111ра нау<1ись ихъ ничтожеству, и по 
какъ должно переносить ихъ лишеше!» У 
его взяли обручальное кольцо Императора, 
но бьио посжЬ сего отвезти Меншикова под 
жею въ Оратенбургъ, городъ въ Рязанской 
ти, принадлежавилй ему, оставляя при не1 
Н1е. Меншиковъ вьгЁхалъ изъ Петербурга 
жествомъ каретъ, экипажей, подводъ, и 






его походнлъ не на ссьику преступника, но на 
выФздъ ведыиоян. Стража при неиъ каза^аоь по- 
^етиымъ от^ич^енъ. Дорогою догна^и Меншикова, 
отнялГ'у него экипажи и вм^Ьнте, и въ тЬлегахъ 
повезли его съ еемв^^ствомъ. Улыбаясь первскйъ 
Мевшпковъ въ т^дегу п сказалъ: «Да^ зд^Ьсь еще 
удобнее, нежели въ каретЫ» ДалекШ и невозврат- 
ный путь предлежалъ еиу. По прибьтв въ Орашои-" 
бургъ окружили его стражею и начали допросы. С 
Им^Ьн^в его отобрано было въ казну. Кром^ по- Щ 
м1Ьстьевъ, у Меииткова найдено на И нилльояовъ |9 
рублей денегь и банвовыхъ билетовъ , и на не- 
сколько милльоновъ золота, серебра и драгоценно- 
сти. Допросъ КОНЧИЛС0, суда не было, но осуж- 
деше следовало за допросомъ: Моншнковъ е все 
семейство его были лсуждены на вечную ссылку 
въ Борезовъ, городъ въ тупдрахъ Сибири , тыс№1у 
верстъ севернее Тобольсва, въ безлюдной пустыне, 
гд-6 бродить неиног1я кочевья Остнковъ , знна 
продолжается семь меояновъ , морозы замою до— 
ходятъ до А(У, я сообщен1е съ Тобольскомъ бы- 
ваетъ разъ въ годъ. Позволено бьио взять изгнан- 
нику н-Ьскольво слугъ, и па содержанте ему опре^ 
делено по 5 рублей въ день. Сестру Менювкова 
сослали въ монастырь. Жена Меишикова, другъ 
императрицы Екатерины, мать' невесты Императо- 
ра, красавица въ молодости, добродетельная до 
)енесла б1)дста1я; отъ безпрестанныхъ 
тлакала глаза , в умерла на пуга въ 




къ оии^ жертва престтп 
гь въ Березов'Ь въ 1747 
икова, по возвращенЁи в 
Густава Бврона, и уя 
МеншиЕОва получидъ Т1 
:кнхъ, от^ича^ся храбр 
1738 года, и въ Сеыил'1 
ЗФоыъ, въ 1764 году. С 
Александровича , умер 
Ь д-Ьйствительнаго тайнг 
; д1Ьтей. Старшш, кня; 
юдился ВФ 1787 г., ны 
давнаго норскаго иггаб 
-губернаторъ , и украш 
1ыъ, въ 1839 году, 
швкова, разд'Ьденный « 
1вляетъ въ первой , ва 
держащаго дв-!^ черны 
;пнемъ полЬ, гербъ Л 
синемъ под11, золотой 

ЗОЛОТОЫЪ ПОЛ'1, В0ИНСК1 

ь съ гербомъ РоссШс 
шлемами сверхъ герба, 
она« в на ней двуглавые 
|р1и ; на другихъ квяже 
венчанное сердпе, левъ 
С1ъ съ тремя на ней знак 
а Преображенца , въ зе 
хъ, СТОЯТЬ по бокаиъ 




слъ 

ИВ] 
)ИВ 
1(01 
О * 

шх 

ьгп 
»аФ 
вл 

А 

1а1 

слу 

Ш 

VI 

иа 



[>Н1 

са1 

[ца. 
1ше 
юя 
у ' 



1 



ювштадта, устроен! 
воевнаго порта въ 
авила Мнниха прос 
ыаораторъ отауствд 
1еареи11нно возврат! 
въ 1722 г., Петръ 1 
поручлкоыъ, и пору 
по Нев1. По возвра! : 
)нъ трудана Миноха. ; 
нииаетъ и пе вспол 
1ихъ,» говорилъ онъ. I 
въ 1719 г. , быль 
мтора. Медденвость 
гвбемь народа, больш I 
подвергнуть все д'Ьло 
1ъ препоручвлъ Мвнв> 
гаковъ в лобвмйцъ ег 
репятствовпъ тоиу^ у1 I 
вявиеръ, а Мвнихъ г 
1ъ инператору, что > I 
(а не годвтся. Онъ оре I 
ь. «Не ошибаешься ли 
[)ъ. Враги Мвнпха восос I 
:'ОЧорили о саионад11нн( I 
р^шилъ споръ весьма пр( 
ктривать работы, ходилъ 
и по хЬсаыъ трон суткв 

ЛО, и уДОСТОВ'ЁрМСЯ 81 

Цввнжа, клевстакъ в ко) 




1-ь 1735 г. геиера. 
мъ, съ 20,000-мъ в< 
гь Минпха , его 
лк1а волиеи1а , а 
фаннск^ю лиа|ю I 
предполагая пор} 
[у иадъ 11оаском1 
1ъ Леонтьеиа бьи- 
ву воёска* едва I 
ться въ Малоросс! 
назначить гдавнок 
рать п устровть 1 
лъ его ^^пр'^^н 1-г 
у и оставя геиера. 
посп'Ьшиаъ на б* 
блвзъ Царнцынви, на УкравБ 
(Ю войска. Ухе I 
1а явился въ а{ 
иьднаршалы. М] 
[ую аршю, и ) 
1СЯ 1юия 30-го. 
>ыиъ пятью каре 
1е 20,000 Татаръ 
стахь у Крым 
,000 Татаръ, сто^ 
ась ца Церекопа 
}ею только 200 у 
т внутрь Крыма. 
»урнонъ, кр1»аост] 




; рот прамдъ царствомъ Петра Велйк! 
п высоком^рЕе его не зявлй пре.ч 
замышдя1ъ даже нвзвергнуть 1оанИй, 
за Годштиискаго Герцога, сына еп 
Петра Ведикаго , возвести его на 
сына своего женить на ведикой кня: 
тЬ Петровн'Ъ. Зная ненависть къ се1 
Бпронъ разсыпагь тысячи шпшпов! 
каждое неосторожное слово , даже : 
мысли, и не думал, что первый у 
Мпних'ь готовить ему гибель. Не от» 
даже Остерману, вечеромъ Ноября 
кланялся Бироиу, и казалось, съ вое 
шаль об^шан1Я новыхъ милостей в 
ночью явился к% солдатаагь, содержа! 
лы во дворце , повелъ ихъ к-ь жил 
захватилъ его сояо^аго съ женою, 
бросвлъ въ тюрьму, 

1(рвки радости приветствовали съЛ 
Миниха. Мать императора Хоанпа об' 
опекуншею сына и- правительницею V 

Минихъ явился саыовластвымъ р-кш 
бы РосС1В. «Уступаю чинъ Генерале 
Императора,» говорвлъ онъ, санъ к 
пер«ым9 митктромч по военной , ^^. 
дипломатическоИ частямч, йасм^шли 
прежняго друга и благод'Ьтеля своеГ( 
врага вепрймиримаго , Остсрмана ве^ 
ралом-ь, п щедро раздавая зв-Ьзды, Ч1 







1^ 

У1н'Ьц|е Ниниха превоэиогао. Не ывв^Ье зап^тв! 
рь[1и отношен1я Росс1и къ Швещи. Безсильв 
о^олевл Шввдсная, У^ьрика Элеонора, н супру 

соправитель ея, король Фридрихъ^ не ног 
гвшвть буйства противвиковъ Россш въ СТ0К1ЧЫ 
Ь. Новое покол1Ён1е Шведовъ, забывшее иа61^ 
стра Велхаго, требовало войны съ Рускими. Ш| 
я явво ооиогала въ войн^Ь Польской Станясла! 
въ ВОЙН& Турецкой Султану. Снерть Шведскв 
рьера Цвниера усугубила негодоваше Шведовъ. 
•дозревая» что Цинклеръ везегъ договорный гр( 
гы Султана въ Стонгольиъ, Минвхъ, находн! 
1СЯ тогда въ Польш'Ь, послалъ отрядъ драгунов! 
ватить Цннклера на доротНЬ. Посланные убнл 
частнаго курьера при его сопротввленш. Ч^и 
кгольнсвая взволновалась и выбила окна въ дом 
скаго посла. Передъ кончиною ■мцера1рац| 
ы во11ва съ Швец1ею казалась невзб1|жнок 
ихъ оснотрЬлъ Финляндск1я крепости и готе 

воЯско. Но снерть Ииператрицы* н соглас! 
1п на союзъ съ Фравщею и Пруссюо, останс 
войну. Когда Минвхъ велъ важные и оконча 
^ые переговоры съ Австр1ею, Прусс1ею и Шве 

р-Ьшая судьбы царствъ , жестокая бол^Ьзн 
ка его возможности заниматься Д'Ёлами. Осте{1 
лрянялъ на время двплонатвческ1я сноше 
Холучавгь облвгчвн1в отъ болезни, Мнвихъ с 
»ван1евгь в гв^^вонъ уввд1Ьлъ, что враги вое 
вались "его отсутств1енъ. Супругъ Праввтельнв 




; ннка. 6ъ Казани, на мосту, пошевни А 

лась съ пошевнями какого-то ссьмьи 

' щаемаго въ Росс1ю — то былъ Биро 

иа^ъ Нивиха — Минвхъ узна^ъ его. ] 

кдонндись другъ другу два человека 

коихъ за н%сколько м-Ьснцовъ прежде 

царствъ. Бйронъ перевезенъ бьиъ ] 

Окодо шестидесяти лЬтъ бьио Мивиз; 

достигь иЬста ссьики, б1[Днаго город) 

наго въ гдушь дремучихъ л11совъ 

Зд-бсь Аилъ онъ подъ стражею, ио 

д-Ётей грамотЬ, писалъ проекты объ I 

ковъ изъ Европы , объ устройств'^ 

Росс!й , строенш кр-Ьпостей. Онъ ся 

лсь доноса. Мартенсъ умеръ через 

ссьмкн. Прошло еще тринадцать года 

утронъ Минихъ читалъ ыодитвы, ког^ 

товаго колокольчика встревожилъ пусты 

— прЕ'Ьхадъ курьеръ, съ изв11СТ1емъ, 

торъ Петръ Ш-й царствуетъ въ Рос 

Манвха въ Петербургъ. 

Блазъ столицы встр11тили восьиид* 
старца сывъ, дочери, внуки, правнук! 
1.ружвски обнялъ его Императоръ. Ов 
Йиыоху чинъ Фельдмаршала, зван1е 
юм'Ьстьевъ, и опред'Ёлилъ ему больш( 
^-Ьят&мьно принялъ участ1е въ д^лахъ 
гыхъ Мннихъ, и посмьдшй явился къ 
и:атерии-Ь, когда она воцарилась, 1ю1 




въ царствован1е виператрицы Лавы 

тоновича, бьиъ генерадъ-поручшсоиъ 

маршаюмъ. Прв несчастш, постигш< 

сосланъ бьиъ въ Вологду^ и халъ 

л^тъ лъ 611ДН0СТВ. Въ 1762 возвра! 

его. Въ 1774 г. онъ получилъ чннт 

ваго тайнаго сов^Ьтвнка н ордевъ 

Андрея. Онъ унеръ въ глубокой ста] 

Гербъ Мвнвха изображаегь щвть, 

на восемь шатковъ. Въ средвенъ е 

нрытоиъ граФСкою коровою, на сере 

каголичвск1Й ыонахъ, босов, съ четк! 

въ боковыхъ зодотыхъ щиткахъ по 1 

с1йскаго двугдаваго орла; въ двухъ ве] 

лубоиъ пол1&, серебрявыв лебедь, и В1 

два опрокивутыя красныа строовла; ] 

нихъ, на серебряиоыъ пол1Ь, три краев 

ка, на голубонъ кирпичная сНна, и 

л^мФсяцъ, и на красвомъ золотой ст( 

двумя зн^1яив, съ головою Януса ва 

камъ два воина. Сверху три шлеыа, 

шапками, бунчукоиъ и двуия Турецв 

мн. Надъ вороною стоить монахъ , I 

цемъ щитк^&, между двуия арьиьлив. 

Жизнь Мвввха описана Галеиомъ ( 

юдъ иапечатааъ въ Москв'Ь, въ 180 

инвгоиъ , въ его Ма^акш Гйг «Не пе1 

;еодгарЬ1е (т. Ш), гд'Ь помещена та1 

Линиха съ императрицею Ёватервво] 




I 3 ^ 

^ КрышЕовъ* Отгонаиовъ и Подяковъ, 
^ въ первой Амия РусЕВЕъ съ Фравц;^ 
^ тшь отъ тиранства Биродова, правите 
I гианнвк'ъ, двадцать л'&тъ б^дствуюпй 

> и опять Фблднаршадъ при Двор^ Ца 
( сти и почет^Ь — какая игра судьбы! 

Е Жизнь и д'^да Миниха р'Ъцво изо) 
' харавтеръ, его добрыя и худыя качво1 
^ ума веобывиовевнаго, съ душею чьи 
: ыа все великое, нвутомнный въ тру; 
I лобмшъ веогравяченнынь, ддя удовл 
с го уы^лъ даже унизиться, быть хятрьи 
' прв оуровонъ, вспьиьчивоиъ, своенр! 
' тер1|* дюбавш1Й славу, какъ лобилъ 

> корыстный въ д-блЪ государственной 
стодюбЕе его удовлетворено, но жесте 

I иый въ гн^ЬвФ в шщенш — таковъ бы 
КаЕЪ подководецъ, онъ былъ такти! 
осторожный, но решительный, если 
в^рвоста успеха, и смелый въ до< 
Не говоря о тонъ, что онъ первый вош< 
война въ ПольигЬ, и дерзкш поход': 
когда Мввихъ провелъ свои войска т 
а особливо знаненвтаа Ставучэнскад 
плеявак трехъ-л'1гтимъ тяжедымъ овь 
гда осгавятъ нанять Мнвнха въ Русс! 
л-Ьтопвсахъ. Можно быть ув-бр^выни 
воина продолжалась Мввихъ довери 
подвАГь д^Ьлани еще бол1&е блестящи! 



[{ова бьив старинные « но незнатные, и 
I Костроиск1е пом^^щвки. Отецъ его, Ллек- 
1аиовнчъ, въ юныхъ л^Ьтахъ пост^пидъ въ 
;лужбу при Петрй Ведвкомъ, и занисанъ 
Преображенск1й полкъ. Однажды стоядъ 
1сахъ, Петръ Ведвк1й телъ инио, остано- 
:'ляд1иъ на него, спросилъ его выя, раз- 
съ нвмъ, в на другой день взялъ его въ 
зам^тивъ ;иъ в ловкость Руыянцова. 
ькоро гуиянцовъ пр1обр'&хь доверенность великаго 
я, употреблялся вмъ но военнымъ н ^ 
СЕИМЪ д11ланъ, и въ 1724- году быль у: 
1-маюромъ. Царь саиъ выбралъ ему нре 
1гатую нев11сту, дочь графа Матв'Ёева 
еннтаго боярина Лртеиона Сергеевича 
'ОГО наградвлъ его многвмв поместьями 
ица Анна пожаловала его въ генералъ-1 
ератрица Елнсавета любила и уважала 
у ея родителя. Онъ два раза бьиъ пос 
ьграде , заключилъ А6оск1Й миръ съ I 
743 году, бьиъ за то возведенъ въ I 
овнство, и скончался въ 1749 году. 
>тъ его въ колыбели бьиъ занвсанъ в 
службу, находился при отп^ , посла!: 
него учиться въ Берлинъ, ноступвлъ 
1втыре месяца въ КадетскШ Корпусъ 
получилъ чинъ капитана, в за достав 
рбургъ Лбоскаго трактата, въ тотъ же г 
ванъ прямо въ полковники. Пьик1Й, ; 




Руиянповъ находился въ д-Ьйствую! 
жалованный гевералъ-маюромъ, я о 
тельностью п храбростью, такъ, что 
произведенъ быль въ гевералъ-поручя 
ученикъ Минаха , тактикъ разсчетл 
хладнокровный, првнялъ начальство 
аршею въ 1758 году, мужественно вс 
дриха подъ Цорндорфомъ, Августа 1' 
его сказать съ досадою посл^Ь дв; 
кровопролитной битвы: «Этвхъ варв 
можно перебить, нежели поб11дитьГ» 
ныхъ ы^стахъ не вознаградили Прусс!) 
ное ГохЕирхенское сражеше, гд-Ь ср; 
дрихъ и Лаудонъ, и гд-Ь Фридрихъ с 
гибели удивительною ретирадою. Сл^ 
годъ бьиъ саиыыъ гибельнымъ 11р;< 
Начальство надъ Русскими войскаин 
П. С. Салтьшову, которому вел11н< 
соединенно съ Лвстр1йаани. Фридр] 
Ведделю маневрами задерживать Руск! 
думая между тЪмъ управиться съ Д| 
невозможность удержать силы превосхс 
осм-Ьлился на открытый бой въ Палы 
леяхъ блвзъ Цвллихау, 1юля 12, бы. 
голову, потерялъ 7 знаменъ, ],200 пл^ 
убитьши. Лаудонъ присоединился къ 
18,000 АвстрШскаго войска, близъ ^ 
Одер%. Сила союзниковъ простирала 
Видя себя поставленныиъ между дв 




отступили въ Е 
съ Даувомъ, 
Александра Н< 
глЪ ВМ11СГ& съ 
лою аттакою. ' 
лось неудачнок 
на берегу Бал' 
стр1иск1е отря/ 
Сситября 29-го 
рихъ, вьшграв 
ключвлъ годъ I 
вою съ Лвстрш! 
СТВ1Я Салтыкова 
ну Елисавету 1 
года своему лю 
отд"Ьлилъ Румя1 
взять Колбергь 
Епхъ I^иступв^ 
укр'Ьпился Фрв 
ыа союзииковъ, 
и в во ссорвлвс! 
Тогда подвиг 
Колбергь « два 
ст*сненъ въ т] 
старался Фрв, 
кр^Ьпости, гд* 1 
кенвьиъ воиы( 
во Б^турлинъ, 
}ал'Ь отступить 



: доыъ, не бьиа подкр-Ьплена новымъ воЯ 
ки готовила нногочнсденныд снлы за 
Зииою Руыянцовъ занядъ Б;1аресть 
Панину приказано отвлекать непр1ятелд 
деры» а Руиянцову д^Ьиствовать наст^ 
Тюл'Ь Панинъ началъ осадт. Румянцов1 
силаин, затрудненный лродовольст&1еш 
стянутыхъ на обширномъ пространств11 
ластей, выхидалъ времени, наблюдая 
пр1ятеля. Слыша о скопленга полчищ 
въБессарабш, и переход*!: Визврн съ гл 
иавсвиии войскани черезъ Дунай, он 
минуемую гибель при нападенш на нег 
см'Ьлымъ ударомъ предупредить непр 
стро устремился онъ впередъ, Хюня 1' 
въ б'1!ГСТво 20,000 Турковъ, собравпн 
Могплы, а 1юля 7-го двинулся на 1 
герь при Ларгб. Ночью, скрытно по^ 
Утромъ въ А часа началась битва, 
сять тысячь Татаръ б'Ьжали во в 
оставя свой лагерь, обозъ, артиллер!! 
прислала победителю ордеиъ св. Гео 
пени — высшую воинскую награду, 
въ 1769 году. ПобЪда при ЛарНЬ ещ* 
сила Рускихъ. Визирь шелъ на нихъ I 
Еъ вену присоединилось Татаръ до 1 
сп^&шно устреннлся снова Румянцовъ, 
иалочислевностн свояхъ войскъ; у не1 
17,000 челов^ъ. Толпы Татаръ о( 



^ ыенскую гавань, и зд%сь, ночью на 26 
с блены брандераыи. Д^^а Чесменское 
^ казались ч^Ьиъ-то чудссныиъ, каквмъ-т 
I поэзш, во не событЕяыи д-Ьйствптел 
I Фельдмаршала бьиъ наградою Румянце 
; Над^Ьялись, что сл*дую[Ц1й годъ буд( 
^ в'Ъе в кончить Турецкую войну. Румя! 
^ сано было веренесть Русское оруж1е 
; ожидашя не сбьиись. Д'Ьла Румянцова: 
▼ съ ЛаргсЕою и Кагульскою бвтвани* 1 
* неудачами, и къ прискорб1Ю Екатерин! 
{ лась медленно и нерешительно. Зат{ 
I бостью армш, недостаткомъ продово 

(удобствами похода по Булгарскнмъ сте1 
строенноиъ трудами здоровья, огорчав 
^ Екатерины, Руиянцовъ уб11ждалъ ее вч 
1 сти заключить миръ. Екатерина отв'Ьч! 
4 вашемъ ооб^дъ, ибо только ими мог 
[ ся славное начало воины , когда Фр 
: С10, Лвстр1я грозили войною , лодкр1Ь 
> Султава, Польша не переставала во. 
^ с1Ьвер^Ь готовился воевать съ РоссЕею 
[ ШведскШ, Густавъ1И-й, воцарпвшшся 
к а внутри Росс1и кип-Ьлъ опасный бунт1 
^ Повинуясь повел-Ьн1ямъ Екатеринь: 
I готовился къ походу за Дунай л'Ьтомъ 
I кп предупредили его нападен1еиъ на 
в.1ская ихъ, Румянцовъ отнравилъ за 
нобольшон отряд-ь генералъ-ма10ра В( 





анъ д1ЬЁствовадъ удачно , раззорп. 
а1Ечу, и овлад'&лъ Турецкою запаснс 
въ БабадагЬ. Турки отступили за Д; 
1е подъ Бухарестомъ. Т-Ьмь Еончила 
Дуна-Ь въ 1771 г. Удачнее Д'Ьвств! 
В. М. Додгорук1п , см11Ц11вш!й гра< 
1а въ начадьств11 2-ю ари1ею, и 31 
мъ, за что подучилъ овъ назван 

орденъ Георпя 1-й степеии. Екат( 
иась мириться, убеждаемая Румяищ 
южаемая Австр1сю а Прусс!ею^ но I 
ться. Конгрессъ открылся въ Фокш; 
!реговорахъ прошелъ весь 1772 год' 
дложенныя Екатериною, были таков! 
реклась отъ мира, и возобновили во: 
выъ охесточен1емъ. Не охотно нача^ 

года Румянцовъ. Отвлекая помоа 
встрш раздЬломъ Польши, Ёкатерик 
1 Румянцову идти за Дунай, даже ук1 

на Царьградъ. Героя — '^ 

тогда Бевсианъ в Су 
, тамъ была поб*да. Н 
ождала почти вс* друг1я 
точвлъ свои войска въ 

Дунаю. Осторожно нер 
ай и осадилъ Силистр!» 
ковъ изъ Шумлы, онъ с 

1 нерешелъ обратно за Д 
у прикрывать отступлен 



; съ мадыыъ отрядоыъ всполнндъ то, ва 
' см-Ё^ъ отвахкгься Румянцовъ, разбидъ Т;р1 
падъ сражаясь. Трв И'Ьснца прошло въ 
ствш. Въ Октвбр!) снова осадвлн Сванстр! 
д'Ьльные корпуса бьии посланы на Варну 
лу. Непроходиныя грязи, малочисленность 
недостатокъ продовольствия остановили И1ъ. 
цовъ перешелъ на л^Ьвый берегъ Дуная, и 
вые упреки Екатерины отв11чалъ просьб| 
отставк'Ё. Екатерина дала ему поляоиоч1е 
чить ниръ , уменьшая требования, н по1 
д'Ьйствовать р^шительн'1е. Румянцовъ им 
божЬе 50,000 изнуреннаго и слабаго войска 
нуясь воли императрицы, онъ вел'Ълъ Са 
осажда1Ъ Рущукъ, саиъ осадилъ Силистр1[0 
правилъ къ ШуилЪ генераловъ Камевскап 
ворова. Хюня 9-го Суворовъ разбилъ при 
жи 25,000-й Еорпусъ Турковъ. КаменсвШ ^ 
къ Шунл-6, в неожиданвыыъ переходонъ в 
градскую дорогу, привелъ Турковъ въ такс! 
что они готовились оставить Шуылу. Исп; 
Визирь прислалъ просить нвра. Не см&я 1 
слабости свлъ своей главной аршв , Ру 
вы-Ьхалъ къ пославввкамъ его въ селев1е ! 
Кайнарджи. ЗдЪсь, ровно череэъ шестьдес 
года посл^Ь подпвсаи1н Прутскаго трактата I 
Велнквмъ, заключенъ былъ достопамятны 
Переговоры продолжалась ровно семь часо 
Екатерина установвла навсегда торже< 




• преклоняясь предъ Руыянповымъ при первоыъ с| 

' данш. Свовме руками воздожпдъ онъ на Р^иявпо 

' орденъ Чернаго Орла. Гвард1я Прусская на ы 

I неврахъ въ Потсдаы1Ь прсдставпла Кагульское ср 

I жен1е. Сидя подд^Ь Фридрпха въ засЬданш БерлЕ 

' скои Акадеы1и > когда ъсЪ првсутствующ1е сто 

■ ли, герой Кагула слушалъ прпв'&тств!я академ 

I ковъ, уподоблявшихъ его Ахиллесу и Энею. Нов: 

! почести возданы бьии Румянцову по возвраще! 

} его въ Росс1Ю. Обелискъ въ честь его былъ в( 

двигнутъ въ Царскомъ Сел'Ь. При учреясденш ор^ 

; на св. Владим1ра (въ 1782 году) Екатерина прис. 

' ла ему звезду 1-й степени сего ордена, и ложад 

вала его подподковникомъ гвард1и (въ 178Л г 

. Как-ь полноиочный представитель Русской Цари) 

управлялъ онъ Малоросс1ею, и великол-Ьпно жв 

: въ К^ек'Ь.. Екатерина требовала сов'ётовъ его 

вс&хъ важн11йшихъ д-Ьлахъ. Народъ славилъ его, ка 

героя. Казалось, ничего не недоставало късчас! 

Задунайскаго победителя, но онъ страдалъ н ска 

б-Ьлъ въ своенъ велич1и, чувствуя, что поприще с 

навсегда окончилось. 

Действительно. Двенадцать морныхъ л1(тъ« н] 
текшихъ до 1787 года, бьии обильны собьтян 
упрочившима силу Росс1п на югЬ подчинеп1е 
Крыма, появлешемъ Русскаго Флота на Черно: 
иор-ё, н врепкиыъ союзоыъ съ Австр1ею. Руна 
повъ участвовалъ почти во вс^хъ спхъ д^лахъ, 
вид^Ьлъ, что ему оставляли только впешн1Я почео 




при Двор^, и въ войсН^ и въ д-Ьлахъ государт- 
венныхъ все отдавали друганъ. Съ 1775 года 
дъ всемъ владычествовадъ Потеыкянъ , полков- 
1къ въ 1767 г, , генералъ-маюръ въ 1770 г., 
— Фсдьдмаршалъ и первый вельможа черезъ н1!- 
олько л'Ётъ. Онъ смЪнилъ Орловыхъ и Паниныхъ. 
гмянцовъ завидовалъ ему, пе терп-1лъ его. По- 
икявъ, •юстолюбивый не мен1!е, платилъ ему та- 
мв же отношениями. Не мен'Ье скорби причи- ' 
вяла Румянцову воинская слава, которую пр1обр^лъ 
Суворовъ, уже см-ЬнившШ его въ ин^нш народнонъ, 
славолюбивый не ыен^^е Кагульскаго поб-Ьдителя, 
и любимецъ Потемкина , бывш|й бригаднроиъ въ 
1761 г. и генералъ - аншеФОмъ въ 1786 году. 
Угрюыъ и печаленъ являлся Румянцовъ, привет- 
ствуя въ К1еве Екатерину, во время достопаият- 
наго путешеств1я ея въ Тавриду, въ 1787 году. 

Не овъ началъ битвы, когда въ конц11 1787 г. 
открылась вторая война съ Турками: началъ Суво- 
нскою победою. Не Румянцову вв'Ъре- 
водительствован1е войсками. Восемде- 
войска, подъ назван1емъ Жкатергшо- 
пи , повелъ къ Очакову Потенкинъ. 
!онсь оскорбить Руиянцова, ему вру- 
ггво надъ другою, сорока тысячною, 
грмию^ но онъ долженъ бьиъ только 
!('Ьйств1я Потемкина, вступить въ Мол- 
;твовать вм'ЬстЪ съ Лвстр!йцами. 1 
1Иновался , но его уже невозмоя 




■дписью: За занятое части Молдавт 
. За учаЫе въ военньшъ распора- 
> Поляковъ, въ 1795 г., Императри- 
Е^умянцова деревнями и похвальною 





оказа]ъ на пол^ битвъ. Въ кампан!ю 1769 го 

■^'жилъ онъ волонтеромъ въ армш князя А. ] 

олецына , мужественно бился подъ Хотнном 

ерешелъ потомъ въ Молдавскую арм1ю^ подъ и 

альство Румянцова,. и командовалъ отрядомъ, д1 

гвовавшимъ на Дуна-Ё. Въ знаменитую кампан 

770 года Потемкивъ участвовалъ въ Ларгек 

атв*. л получилъ орденъ св. Георпя 3-го класс 

ъ Кагульской бнтв1Ь отражалъ оаъ толпы Татар 

^яд^ ^гремнвишхся на помощь Вазирю, первый воше^» «^!Выч 

въ Измаилъ, оставленный Оттоманамп, и посланъ 

былъ съ донесеи1ями въ Петербургъ. 

Румянповъ не терп^ъ Потемкина, гордаго и не- 
сходнаго съ Румянцовымъ ни службою, ИИ харак- 
тероыъ. Въ ыеважномъ чив'Ь своемъ Потемкинъ не 
9^Я^ хотЪлъ уступить никому, велъ въ лагер'Ь роскош- 
жизнь , не дуыалъ о порядк'Ё л отчетливости, 
]шеиный дароваи1н полководца, хогЬлъ указы- 
другимъ , даже порицалъ распоряженЕя глав- 
шандующаго. Къ досад-Ь Румянцова, Потемкинъ 
[ся снова въ арм1ю съ рекомепдательпымк пись- 
ъ Императрицы. Румянцовъ хот-^лъ унизить 
юнщика иначе, показавъ неспособность его къ 
[ному д11лу, скрылъ досаду, и поручилъ ему 
;ное начальство надъ корпусомъ на берегахъ 
ая. Потемкинъ безпечно допустнлъ Турковъ пе- 
(ти черезъ Дунай, взять Журжу и угрожать ги- 
га целому корпусу. Едва диверС1я Вейсиана за 
аемъ и победа подъ Попешти избавила отъ 




1нахъ, аадъ которыми несколько в'&кс 
I власть Музульмаиская ; воздвигалвсЕ 
адывалось верФИ, строились корабля 
пустыни, вооружались кр-Ьности, въ 
овля, начиналась промышленность. 
1Ьятельность Потемкина бьыа изумптелы 
тЬыъ онъ ясилъ безпечно а великол 
^рбург*, по временамъ только , при 
ыя облаете, гд-Ь все исполнялось по точ1 

Ш|1и1л1жен1ю его, и лежа'ва дпван* управля 
тическою интригою, въ одво время въ Ц; 
В-6н11, Берлив-Ь, Париж'б, Стокгольн-Ь и ] 
тревояспмыхъ возраста вшнмъ могуществом* 
восходною политиков!) Росс1И. Душего вс( 
Потемкинъ, воинъ, ыивпстръ, диплоиать, 
^\^ Соперники Потемкина должны были соэ 
превышавши вс11 ожиданЗя генШ. Имаера 
щадила ваградъ, конхъ ясаждалъ честолюб! 
бнмецъ ея. Кром-Ё богатыхъ поы^стьев'ь I 
безъ счета, Потемкину подареп-ь былъ Аш 
и»в>^ дворецъ, незадолго передъ гЬиъ купленный у 
1ласавстыРазумовскаго. Первая степень о] 
1ладин1ра, учрежденнаго въ 1782 году, 31 
атора, генералъ-ипспектора вс*х1. воЙск' 
I знералъ-Фельдмаршала , съ напмеповав1вн'; 

' 'екимп^ звац1е президента Военной Коллег)! 

I авалергардовТ), дополняли друНя милости, 

здкахъ своихъ на гогь Россш ИотемкиЕ 
' 2тр{1чаемъ, какъ властитель государства. ! 

I \9 





ДЪ которыми 11'6СК> 

Музульмапская ; во 
ь верФа, строилис) 
I, вооружалось кр1 
шналась промышле! 
:ть Потемкина была 1 
ь ясплъ безлесно 1 

по временаыъ то 
1И, гд11 все нсполиялс 
'0, и лежа' на довац: 
ригою, въ одно вре 
й-Ь^ Парняс^||, Стокги 

возраставшниъ мог 

ЗЛИТИКО10 Р0СС1И. Д 

оинъ, минпстръ, дин 
1^!Ш^ Сопервпки Потемкина должны б 
вс^ ожидан1я ген1Й. 
ДЪ, ковхъ жаждалъ ч 
{ром-Ь богатыхъ пом^ 
[отеыкину подарепъ < 
(олго передъ т^Ьцъ куп 
)умооскаго. Первая с 
|реждепнаго въ 1782 
ралъ-инспектора вс±: 
' дмаршала , сь найме 

[е президента Военно 
ъ, дополняли друНя 
:ъ ла югъ Россш 
дкъ властитель госу^ 




ь галерахъ по Д1 
'а, бдестяшШ Дво 
I народа, безконечв 
нныхъ, великоа^Ьп1е 
елети, являли каки1 
гешеств1е Минервы ^ 
Енею ияумденнывгк 
^ поддаанымъ. П< 
лмъ лвцоыъ; все . 

Коро^ь Подьск1н в 
[трицею въ Каневъ; 
а Креиенчугоиъ, и ( 
Крынъ. Путешеств 

показало всю м^р^ 
[<Д'Ь за десять ^^Ь'^ь 

В0ДНЫ былв город 
дороги, храиы, Д] 
к , воЗСко, граждан 
ОДЫ промышленное 
Русское было всюду 
а подвиги. 
ь свидан1Я съ иипер: 
> воевать съ Туркав 
!йу упорную. Поте 
|Града. Войско Рус( 

регулярнаго вой 
лярнаго, каэаковъ, 
[ерноморск1й предпс 
1, Фрегатовъ и дру 




I лю6шаи% Ииператрн 
горьш горде^аво угро 
1нишка, исвавидпиаг 
1*]ить воиыу п со'Ьшит 
1реивые иироиъ съ Л 
}го юнаго султана. Се 
[тома11ск1ц престо-гь в 
ы. Разсврхенный По' 
чалъ Д'11Ёств1я ваступа 
1Е4СЯ иаконецъ ужаси; 
1гь, а ве^^Ё^ъ Суворову 
, Едва повелЪы^е бьио ^ 
^ъ возвратить своё 1 
аидъ, зашдицаеиыв 1 
. вздтъ быль приступош 
овбЛ> зиму въ Молдав11 
бхалъ въ Пегтербургъ. 1 
ь ае возвращался въ 
1ъ Ииаератриа11 и Пе 
вомъ Таврвческомъ две 
лось совреиеввввамъ < 
шказывадв, какъ о вес 
чувствуя, что бдвзоЕъ 
1оте11и1въ уаадъ на 
9, когда она оставляла 
гвшввъ все еще являл 
«сл1| новьиъ наградъ 
«у панвтнвсъ, в вод 
брнлльянтаив, въ 200, 





челов11къ 1 Се образъ земиыхъ суетъ 1 Б-Ёгн с 
!> мудрый!» говориаъ Суворовъ. аС'ё1а1Е гооп 61 
котте <1е §еп1е!» сказала Иыператрвца, опе<1 
1ая взв^кгпеиъ о ковчвн'Ъ своего дюбаица. 1 
^Ьпно вел^^а она похоронить его въ соборе 
:вв Херсона, и до самой кончнны не могла у 
ьсд въ его потер'б. Празднуя ыаръ съ Турщ 
1793-мъ году, она подтвердила нриказъ возд! 
ь ПотемЕипу паиятникъ въ Херсоне). Съ ея к( 
)Ю забыть быль Потемкинъ. Вел11цо было да 
ухо заделать селспъ, г^Ь находится гробъ в) 
щ'бйшее потомство лучше оценило заслуги И 
ина, в памятниБъ ему бьиъ поставленъ въ Х< 
( въ наше время. Б-Ёдная пирамида въ степя 
;арабш означаетъ то место , гд-Ь скончался П 
1^1К теыкинъ. 

уиеръ на 52-мъ гоу|у огь рожден 
>нъ не оставилъ дЬтей. Огромное ия 
НЛО насл{1днвкп. Дв^ сестры Потем! 
1шая за севаторомъ Самойловыиъ, мл: 
|нгельгардтомъ. Сынъ первой бьиъ I 
юромъ, а дочь вышла за генерала Ра1 
второй быль знатвымъ царедворце 
Ь; пять дочерей ея вышли : первая 
' олицына, вторая за графа К. П. Бр 

ък за графа Скавронскаго , а пото 
I. Литту, четвертая за д1Ёйствительн! 
вика, П. А. Шепелева, пятая за М. 
лотомъ за князя Н. Б. Юсупова. 




^ 1809 году в-ь СПБ., 2 • 
[Звашемъ: Жизнь кппзл I 
шго, весьма в^дов^створг 



НС говсгрнли соврсмешшк 
) Потеикпы-Ь: съ одной с 
, ругательства, съ другой 
иден1е, благогов'Ьи1е в не 
)тоыству. Изъ всего видн 
;я совреыепникамъ какою ' 
Ютвенныиъ соедвнсп1емъ 
гешя п дурачества. Вот 
:кпна зиамснвтыЦ оттроум 
[ЦЩ съ ньыъ прп Двор-Ь I 
дъ Очаковоиъ : «Впжу г 
« но нарухности, но труд} 
иЪна служатъ ему стоаом 
ъ вФчно лсжогь, но деп 
5о его усерд!е къ обожас: 
кую минуту его мучить, 
:тр11лъ, не въ него попад. 
ггавляя думать, что имъ 
зъ его подчинеиныхъ. Ои 
[1иъ за себя ; остапавлш 
вмъ батареи для раздачи 
съ. нежели Ахрллъ; онъ 
насностей, в веселъ буду 




де 
нь 
;ин 

б01 



ги, 
ять, 

чтоС 
1таиъ . 

1Х-Ь СШ 
}бъ ОДк 

дъ хол 

безъ I 

>гатонъ 

[ ногаш 

, ПОДЪ I 

1д зв'Ёзда; 
шиьшъ К) 
рочно вые 
улистъ, го 
елестенъ , 




1е ^часта По1ьши, вн^ 

р4тен1е южныхъ облаете 
1Г0 Края, ЧерноморскШ 

, ВЪ несколько Л^ТЪ ВСК1 

ш, кочевья ордъ Татарс 
паковъ. 

ыи начадьникъ Русскшо 
йлъ незабвенныя заслуг 
I* преобразовав1ями, на 
одежды солдата до гла 
го улравлен1я. 
аброств безспорной, как1 
1ляется недостойвымъ С( 
[е Потемкина именно зд 
ось съ его страстями. 
|ву велпкаго полвоаодц! 
шстваыъ, и — роб11Лъ 
1галъ обширный планъ, 
шступалъ къ его иснол! 
[естей, нолучалъ ихъ съ 
11ДИЛСЯ ихъ, чувствуя, <; 
- унижался даже до зав] 
[ство онъ чувствовалъ - 
[нану. Принцъ де-Лин1 
г^ подъ Очаковомъ хр: 
, оказанную въ какомъ 
лчалъ. На другой день 
женный блестящивгь шт; 
ь Турецкими ядрами. П} 



тЬ^'.'. 




КС1 



Еввчъ Су 
^ « св'ЬтдФй 
аФъ Росс1Й( 
енералпссим 
ъпъ в иорск 
АвстрШсквх 
, Сардянс! 
)^евской к]: 
лкъ, св. а 
еорпа 1-й ( 
вдра Невске 
Iеруса^янс 
Мар1я Тер| 




тамъ въ безпрерывныхъ битвах!), укрощая возста- 
шя, перелетая изъ одного конца Польши и Литвы 
въ другой, разбивая повсюду конФедератовъ, без- 

I прерывно вновь собиравшихся. Въ 1771 году, унв- 
чтоживъ отрядъ вхъ подъ Ландскроною, онъ разбидъ 
Пудавскаго у Заиостья, обратился въ Литву, и ис- 

: 1ребилъ конФедерацЁю Огвнскаго , въ битв'Ё подъ 
Сталовичамн, а въ 1172 году освободилъ Краковъ, 
нечаянно захваченный Поляками и Французскими 
Офицерами. Императрица наградила заслугн Суво- 
рова чнноиъ геиералъ-ма1ора, въ 1770 году, орде- 
нами св. Анны, св. Георпя 3-й степени и св. Алек- 
сандра Невскаго, призвала его въПетербургъ, и опа- 
саясь въ то время войны съ Шведами, велела ему 
ормотр'&ть и]ввдск1Я границы. Томясь беэдМств!- 
емъ, когда друпе сражались, Суворовъ просился на 
берега Дуная, гд! въ 1773 году возобновлялись 
воепныя д^&йств1я. 

Известности Суворова, посл'Ь партизансвихъ на-1з- 
догь его въ Прусскую войну, п четырехъ-л'Ьтвихъ 
бнтвъ въ Польш1Ь , тогда равнялась изв11стность 
только Вейсмана, молодаго, храбраго генерала, гро- 
зы Турковъ. Огорчаемый неблагопр1ятными собы- 
Т1яип войны, находясь въ странныхъ отношен1яхъ 
съ Потемкинымъ, считая Суворова выскочкою, ко- 
торый хотЬлъ отличиться, Румянцовъ встр11тилъ его 
холодно, я поручплъ ему незначительное наблюде- 
те за Туртукаемъ. Во время неудачпзго движешя 
главной арм1и за Дунай къ Силистр^и, гд% палъ храб- 





1Й Вейсыанъ, Суворовъ произвольно иа1 
^ртукай, о взялъ его (Мая 10-го). Дул 
даться шуткою, онъ ув'ЬдомилъРуиянцова 
|б*д* двумя строчками: 

Слава Богу! Слава ваиъ! 
ТуртукаК взатъ и а танъ. 

Румянцовъ не дуыалъ шутить, и прсдадъ 
военноыу суду. Онъ оставался однакож! 
__д. и но пюиказан1Ю Салтыкова снова взш 
'-го) . Императрица р^Ьшила су 
«Победителя не судять,» и и 
-й степени. Румянцовъ скр1 
цъ ему опасное защпщеше Гврсова, 
вшейся во власти Рускихъ за Дунаеиъ. 
>въ отбнлъ эаЬсъ сильное нападете 
Г74 году, Суворова, пожадованяаго ге- 
комъ, подчинили Каменскому, а ве- 
на Шумлу. Д-ЬЙствуя отдельно, Су- 

, /-ОЖ^ХШИ ОЛПЛИ^-К. Т1/П»1Ч1Н1, /'Т<Л|><1Й-ПЛ\ 




корпуса съ Анмвчанами въ Га1лан- 
■пуж по усиотр^тю. Суворову пред- 
ойва осторожная и недденвая. Фран- 
лш противъ Эрцъ-герцога Кар1а Жур- 
1Д0'1та; Брюнъ эащвши'ь Гол1анд1ю, 
1ня.гь Швейцарио. 6ъ верхней Итали 
^анцузовъ, подъ начальствонъ Щере- 
[ахдовальдъ, съ 25,000, находисд въ 

■ Суворова битвы уже начались на Рей- 
;ар1н и Италш. Австр1йцы дШствовали 
Л безразсуднаго поЕушен1д Шерера на 
ери иыъ сражен1а ори Маньяно (Апр1- 
щузы начали отступать. Шереръ эвиъ 
оношь Макдона^ьда, былъ си'Ьненъ, и 
ль его м1Ьсго. АпрЬла 14--го Суворс 
1ерову. 

есдЪдовать, разбить Моро, и пото 
I Макдональда, нос^шавшаго изъ Н| 
зрвыиъ р'Ьшеикеиъ Суворова. Союзк 
шсь впере^;гь, принудили Моро отс 
, разбили его при Кассано, отрАм 
юрье, взяли его въ пл^нъ, и преслФ; 
1Я 29-го заняли Милаиъ. Повели! 
рата заставили посл^ сего Сувор< 
1ьные отряды для 8лад11шн арЬ! 
»1 Мантув, оплота Фравцузской влш 
[тадш. Ослабленный въ силихъ, но] 
эд^Аплевъ св^исиыа войсваин^ в у^ 




ШШ-Л 



Ш,000 изи\рвиваго, дяшенцаго во^хъ 

ска, думать о поб-Ьд^Ь. Суворовъ црн1 

отступать , отбидъ иападешя непр1ат( 
[ бря 27-го, перейдя вврхпШ Реннъ, л 
■ бвыдева. 

1 Подвиги Суворова изумплп Европу и 
I его славядп, дпввлись семадесятид-Ё1 
^ поб1Ьдпвшеиу враговъ и првроду. I 
I береговъ Нала ппсахь къ правителя» 
^ Русскоыъ полководц'Ё, «пожиравшемъего поб11ды,» и 
^ сп11ишхь во Фраиц1Ю. Коро^ь Неаполатанск1Й, Ко- 
8 роль Сардинскш, прав^те^и Рама именовали Суво- 
'1 рева своамъ спаситедемъ. Суворовъ награжденъ 
н былъ орденами Лвстр!йскпмъ, Сардинскими, Бавар- 
3 скимъ, Французскими огь Людовика ХУ1П-го, возве- 
Б денъ въ зван1е Сардинскаго Фельдмаршала, съ титула- 
^ ми гранда и кузена королевскаго. «Не знаю, чемъ 
ь1 наградить тебя, герой,» ппсалъ къ нему пмператоръ 
1^ Иавелъ. Онъ послалъ Суворову свой портретъ въ 
й перстн'Ё, потомъ портретъ для" ношен1я на груди, по- 
^ жаловалъ е1'о тптуломъ св'Ётл1&йшаго князя , и наи- 
Щ меиован!емъ: Италгисмй. Прпказано было отдавать 
Ш ему войиск1я почести, подобно отдаваемымъ особ1& 
А Государя. Накопецъ велБно было воздвигнуть ему па- 
мятникъ, и Октября 29-го опъ возведенъ въ санъ 
генералиссмиуса вс%\ъ Русскихъ войскъ. 

Посл^ г■бе^ьньаъ веудачь въ Голландйв и Швей- 
цар1и , негодуя на днплонатовъ Европейсихъ, ни- 




ГШ^ 



) 



) 



>ьиъ орд9иом> св. В^адвн^ра 2 стеаена, я при на- 
1а^11 вовиы ену поручено охранять пред^Ь^ы Росс1В 
10 берегаиъ Буга. 

Двнн/вшвсь съ г^авною арн1ею къ Очакову* По- 
гемккяъ. арвеоелннилъ къ ней корпусъ Кутузова. 
Во вреиа Очаковснон осадь! Кутузовъ бьиъ ра- 
цевъ въ ХурещЕой вьиазк'Ё, и снова вс% отчаялись 
въ жауян его : руда ударила его въ щеку и вьие- 
т^а въ затьиовъ. Кутузовъ не только остался живъ, 
но да*е ■скор1Ь поступилъ снова въ воинскхе рады. 
«Должно полагать, что судьба назначаеть Кутузова 
къ чему вибудь великому, ибо онъ остался ждвъ 
посд^Ь двухъ рлнъз см^;>тельньиъ по вс^мъ правв- 
лаиъ наука медицинской, 9 писалъ Масогь, глав- 
ный ыедиБъ въ армЕи. Императрица Екатерина при- 
слала Кутузову орденъ св. ЛН!^!. 

Въ цер1Ьцште^№ныи годъ войны Турецкой, 1789-й, 
когда дШствовалъ только Суворовъ, Кутузовъ охра- 
нялъ берега Диметра и Буга; находился при взятл 
Гадхябея(||ьц|1Ьшней Одессы) Гудовичемъ;захватилъ 
при Каушаиах'ь Турваваго пашу, и бьиъ при за- 
нат1Я Бендеръ. Въ П90 году охравялъ онъ берега 
Дуная оть Аккернана до Бендеръ, д^^алъ поиски 
къ Измаилу, «аграхдеиъ за то орденомъ св. Алек- 
сандра Нввскаш , м когда Суворову вел-Ьао было 
взять Намамлъ, Кутузовъ присоединился къ нему. 
При иеслыхвнномъ дотол11 апурм-Ъ Измаила, Куту- 
зову поручена бьиа одна взъ колоннъ, шедшихъ 
на врвегупъ. Истощивъ всЪ усил1Я храбрости , онъ 



I И распорядительность К>т)'30ва превосходагь вся- 
} к;ю похваду,» пвсалъ объ немъ Р-Ьпнивъ. Кутузовъ 
> награжденъ бьмъ 2-ю степенью Георпа. 
I Пряыо съ береговъ Дуная Кутузовъ перешелъ въ 
. Польшу, иаходвлся въ арм1н Каховскаго, н искусньшъ 
I двва№В1емъ въ Галишю способствовадъ разбитЕю 
: корпуса Косцюшки. 

I Императрвца Екатервна првзвала Кутузова въ Пе- 
' тербургь, гд^ ожидало его новое пор;чен1е: онъ 
: былъ назвачеиъ послоиъ въ Царьградъ. При тор- 
' жеств1Ь Яеенаго мира Ииперлтрпца наградила Куту- 
'• зова 2,000 душь, и наииеновала его Казансквмъ и 
Вятскяиъ генералъ'губернатороиъ. Посольство бы- 
ло веливол^Ьиное. Кутузовъ изуылялъ уыом1> тЬхъ, 
. кто столь недавно видалъ его на поляхъ брани. Въ 
17д5 году вызвала его Императрица въ Росс11о, и 
: облекла новыми обязанностями. Съ зваа'емъ глав- 
нокомдндующаго войсками въ ФиплявдЕи соедивилъ 
онъ звавкв Директора Кадетскаго Корпуса. Импера- 
трица приняла Кутузова въ небольшой кругъ особъ, 
составлявшпхъ еа избранное общество, и Еончина 
Императрицы не взманила отношений Кутузова. Во 
все время царствоваи1я императора Павла Кутузовъ 
былъ близкою къ Императору особою, постоянно 
удостоиваясь его дов1Ьреиности. Пожалованный чи- 
воиъ генерала отъ инФантерш , съ звав1емъ шеФа 
Ряэавскаго полка и начальника Фвнляндской днви- 
зш, восл-Ь усв^швьпъ переговоровъ гь Берлив'Ъ, 
куда отвравлялъ его ииператоръ Павелъ, и гд1 пре- 



дяшя д^п«^ьиоII сорока^^Iт^вй службы а тажимя '• 
ранами, Кугузовъ просаль увольивв1Я я получнлъ \ 
его съ взъаа|ен!вн'ь монаршей празнательвоста п < 
его васлугаиъ. ' 
Но зл1Ьсь только готовались собыпя, должеяство- < 
вавш1Л впола^ локавать даровав1Я Кутузова, вакъ 
полководца. < 
Началась первая война ниператора Александра съ ' 
Наполеономъ, въ союзФ съ ЛвстрШскамъ Ииперато- 
ромъ, в выборъ военаяальнава, из% всФхъ оставав- 
шихся полководцовъ в^ка Екатервны, палъ на Куту- | 
зова. Онъ находвлся въ деревн11, когда получалъ 
взв^Ьст{е, что ему поручаютъ корпусъ войсхъ, коему ' 
вазаачено адтн иа совднвен1в съ АвстрШскамв вой- 
снамн. Првбь1въ вемедленно къ мФсту на8аачен1я, \ 
■ Кутузовъ, Августа 13-го , повелъ свой корпусъ чв- 
' резъ Морав1Ю, когда одна Австрийская ари1я стояла . 
' на гранвцахъ Итал1а, а другая, оъ коею вадде- ' 
1' жало соединиться Кутузову, бьиа на предФлахъ Ба- , 
вар1я. РусокШ корпусъ Буксгевдена собирался тогда • 
> въ Галац1я; друг1я войска Русск1я готовилась вдти въ \ 
\ Ганномеръ я Неаполь; союзвикв ожадала прасоеда- | 
I авн1я къ няиъ Пруссш. Пока шло войско его, Нуту- : 
^ зовъ посФтвлъ В4ну в условался о воеяныхъ д-Ьйств!- ; 
I ахъ. Онъ внд^Ьлъ несообразвость распоряженШ Ав- 
I стр{йскаго полководца Макка, и не ви^я возношшости ; 
Р противаться няъ, удвоилъ оеторожвость. Быстрый 
I походъ в появлен1е Наполеона передъ арн1ею Макка | 
К заставала Кутузова спешить соедвнен1емъ. Но едва ■ 






обязанность , хотя всЕор^Ь уввд'Ьхь , что взядъ на 
ответственность свою ошнбки др^гвхъ. Вопрекв 
^ спора его. Ноября 20-го дана бьиа битва Аустер- 
^ лицкая, гд!: не поыоган на храбрость вопекъ, ни са- 
^ ноотверхев1е вождей. Союзнике отступвлв въ безпо- 
^ радк^, потерявъ до 25,000 челов'Ькъ и 200 пунюкъ. 
^ Кутузовъ былъ раненъ; дюбиыьш зять его, граФЪ 
-^ Твзенгаузенъ убигь, но ни телесные, .ни душеввыя 
^ страдания не заставили его оставить боа, гд'Ь видели 
I* его хладнокровныиъ и веливииъ среди б11дств1я, 
щ вакъ потонъ вядааи неизменно такииъ среди тор- 
№ жествъ. Когда ЦресбургскШ мвръ овончилъ вей- 
|Л ну Австрш съ Наподеовоиъ, устрашенная усп'Ъ- 
'^ хавш его Прусс1я подтвердила съ нинъ ииръ, и 
1^ Руссиа во)№ка отступили въ аред1Ьлы Россш. Ку- 
^1 тузовъ, награжденный орденоиъ св. Владим1ра 1-й 
№ стеаеня, вид11лъ несправедливую холодность, въ нему 
Л^ оказываемую. Вина другихъ приписана бьиа еиу. 
^ При начал1Ь второй войны Рускихъ съ Наполеоноыъ, 
Й въ союз-Ь съ Прусс1ею, арн1ю поручили дряхлому 
Щ Фельдмаршалу Каменскому, потомъ геиералу Беи- 
1^ нвнгсену, аКутузовъ, въ Октябр* 1806 года, опре- 
^ д1ионъ воениымъ губернаторомъ въ К^евъ. 
^ Зд1сь оставался онъ до 1808 года, когда по кои- 
У^ чине Михельсона препоручено было окончить вой- 
^ ну съ Оттоманскою Портою больному, почти вось- 
^ нидесятил^тнеиу Фельдмаршалу, князю Прозоровско- 
^ му. Онъ потребовалъ въ «помощивки» себФ Кутузова, 
говоря : «Кутузовъ почти мой ученвкъ^ и методу 





Кутузовъ отправвдся въ арн1Ю, сии- 
вален своему инииону учителю, у1^- 
гда ПрозоровскШ плакахь в рвалъ ва 
восл'б неудачнаго приступа къ Браио- 
бЬд.ы бывали со мною,» говорила Ку- 
>вграл1>Аустерлицкое сражен1в« р'Ьшвв- 
»ропы, но не плакалъ.» Но сннохож- 
чивость Кутузова не образумила ста- 
ршала, который не дуиалъ слушать 
его сов11товъ, в въ 1юхЬ 1809 года жаловался даже 
ииператору Александру на Кутузова, называя его 
«не помощникоиъ* но понЪхою.» Прозоровскому по- 
зволили отдоить для начальства Кутузову резервы, 
клв вовсе удалить его изъ арМ1а « предлогонъ чего 
была просьба объ увольиен1и, бывшего тогда Лвтов- 
скамъ гевералъ-губврнаторомъ, генерала Корсакова, 
на и^Ьсто коего наанаяался Кутузовъ. Прозоровсюй 
предпочелъ уда4ен1е вовсе, и Кутузовъ отправился 
въ Вильну. 

Казалось, что забывая удаление съ высшего по- 
прища д^ятельноств ; гхЪ подввзалвсь люди, не- 
когда бывШ1е у него въ нача^ьств1[, Кутузовъ бьиъ 
совершенно доволенъ 11ребываи1емъ въ «своей доб- 
рой Ввль№б.» Уже сближалась посл^Ьдияя борьба 
с% Наполеовоыъ. Стараясь окончить войну съ Тур- 
щею, начальство надъ Русскою аршйю на Ямиа^ 
отдали посл^ смертв Прозоровскаго 
гралону, вотоиъ молодому Каменею 
Русски свлы завялв уже западнув 




бьии оно разбнты. Награждав Кутузова своииъ 
портретомъ, Императоръ подтверждалъ о наступа- 
те^ьномъ движенш. Не так-ъ дуна^ъ Кутузовъ. 
Онъ отстувилв посл^Ь поб'Ёды , заставилъ Ввзиря 
пресд'Ьдовать его и пере^дтв Дунай. Тогда робФнь 
щш Кутузовъ оталъ внезапно , облохшлъ станъ 
Визвра на д-Ьвомъ берегу Дуная, и Руссие штыки 
заблистал! вътьму его. Вся Турецсая арм1я, остав- 
шаяся на правомъ берегу Дуная, разб-Ьжалась, и Ру- 
ск1е , Октября 2'Го , овладев Турецкимъ дагеренъ, 
съ потерею только 49 челов'Ькъ убитыин и раве- 
иымп. Визнрь, съ перешедшею на л11выа берегъ 
Дуная аригею, былъ совершенно овруженъ, едва 
ыогъ спастись б'Ёгствоыъ ночью, и при наступив- 
шей зиагЁ, погибая оть голода, 12,000 Турковъ, 611- 
дыый остат()къ оть 70,000, сдались Кутузову. Созна- 
вая подвигъ, и награждая Кутузова граФсквмъ титу- , 
лоиъ. Октября 29, 1811г., нмнераторъ Александръ 
требовалъ отъ пего мира. Зиише поиски за Дунаеыъ, 
и настойчивость и ловкость Кутузова при перегово- 
рахъ, заставили Турковъ, Мая 5-го, подписать ыиръ, 
коимъ присоединена была къ Россш Бессараб1я , съ 
границею до береговъ Прута. Окончательный трак- 
тагь подписанъ былъ Мая 16, когда адииралъ Чи- 
чаговъ, посланный на сн^ну Кутузова, уже нахо- | 
дился въ арм1и. Почтительно сдалъ еиу начальспо 
Кутузовъ, и удалился въ пом^Ьстье свое въ Волын- , 
ской губ^рнш, село Горошки, не ин1|я никакого на- 
значешя. 




вз сЫепз, сез §ге<]|пз Ле Т 
Га1ге ЬаКге |1е 1а аог1е! р 
а11еп(1гс (Поймите этвхъ 
жовъ , у кашрыхъ даров 
могъ бы это предвид'Ёт 
нулъ Наподеонъ, услышаЕ 
ыыъ Турецкой ари1в. Не 
лъ испытает'ь отъ Кутуз 
ю участь онъ самъ , гр^ 
соиу парству и всесв-Ьтн 

туплеши Наполеона въ пр 
вдъ обязааностью явитьс 
ся въ Петербургъ. Иып< 
МО тогда въ северной 
)8а въ д'ЁйствующеЙ арк 
ь Москв11, гд-Ё радовал 
^ даровалъ ей Кутузовъ, 
оподнвться за отечест] 
ова , поручали еиу на< 
Петербурге, во никакого 
^ объявляли. 1юля П-г< 
яковъ для ратноческихъ 
всь по ианнфбсту 1юля 
:ва въ одно время избр; 
I мои сЪдвяы!» со слез 
1Сь въ собран!е - Петерб} 
|Дно занялся онъ составо 
}стой гепералъ. По пр111зд 



осма1рив{игь овъ войско, яа облакадъ вэввлся оред%; 
по^кв огдасвлись инЕОмы Ура1 

Вскор-Ь 7С^ыша^и, какъ асполпамъ Кутувовъ на- 
дежды народа и упован1е Росав, оправдывая до- 
в1^рбнность Цара Русскаго. Требова^в бвтвы : онъ 
дагь великую битву Бородинсаую, гд-к 120,000 
Русжвхъ отразили вс^ усилия 180,000 войскъ, пред- 
аодиыьиъ Наполеононъ , гд'Ь грен1ив тысяча пять 
согь пушекъ, гдЪ искуснынъ наневромъ Кутузова 
въ решительную нинуту довершено то, что нача- 
ло мужество Руснихъ, и гдЛ выбьио изъ строя съ 
о&кихъ сторонъ почтв сто тысячь челов^къ. 

Без1г&рная потеря войска заставила осторожнаго 
Кутузова отступить до Москвы, в еще бол*в— при- 
нять на себя первдъ Отечествомъ и Цареиъ великую 
ответственность оставлешя столицы Русской. «По- 
теря Москвы не есть потеря Росс!и : зд1юь првго- 
товиыъ мы гибель непр1ятелю. Ответственность на 
иве, в я жертвую собою благу отечества.» Такъ 
заключилъ совещания подъ Москвою Кутузовъ, в 
войско Русское печально прошло черезъ Москву , в 
ровво черезъ годъ после того, какъ Ввзврь пере- 
вилъ на погвбель свою Дунай, Сентября 2*го, На- 
полвокь, съ полу-растерзанныни полчвщани, ва по- 
гибель свою вошелъ въ Москву, и въ глазахъ Рус* 
гкягл шпжяш загорелась древняя Русск! 

алъ Наполеонъ покорносп 

сховскомъ. Сеитября 20-1 

1Нъ л{и'ере — «Теперь нв в 




\т 



..'■. -^ 



^ ^ 



\т 



^'■\Ь^ 



сказалъ Кутузовъ. Черезъ три дня явился прислан- 
ный отъ Наполеона — предложить миръ. Куту- 
зовъ отвергъ его. Октября 6-го Мюрагь въ пер- 
вый разъ б'Ьжалъ отъ Русскаго оруж1я, потерявъ 38 
пушекъ въ Тарутинской битв'Ь. Наполеонъ опом- 
нился, хогЬлъ возвратить потерянное, двинулся изъ 
Москвы, и Октября 12-го ув']&рился, въ кровавой 
битв'Ь подъ Малымъ-Ярославцомъ, что поб'Ьда на- 
всегда оставила знамена его. 

Началось отступлеше Наполеона, не похожее на 
отступлен1е Кутузова передъ Наполеономъ, совер- 
шенное за семь л'бтъ прежде. Поражен1е при Вязь- 
м'Ь, Октября 22-го, и битвы при Красномъ, Ноября 
5-го, довели разстройство «великой армш великаго 
народа , » до посл'Ьдней , неслыханной въ воен- 
ныхъ Л'бтописяхъ крайности, и только случайность 
спасла Наполеона , и б'Ьдный остатокъ войскъ его, 
при переход'^ черезъ р'Ьку Березину, гд* Русское 
оруж1е, голодъ, и союзникъ Русск1й, сЬверная зима, 
губили полчища дотол-Ь грозныя« дотол'Ь поб'Ьдо- 
носныя. Страшно было б'Ьгство полумилльона вои- 
новъ, вторгнувшихся въ Росс1ю съ надеждами столь 
гордыми, и военачальника ихъ, мечтавшаго утвер- 
дить въ Москв'Ь всемЁрный тронъ свой на развали- 
нахъ Россш I 

Декабря 1-го укрылись за Шманъ остатки Напо- 
леоновой армш, и Декабря 10-го Кутузовъ при- 
в'Ьтствовалъ въ Вильн'Ь императора Александра, 
подстилая подъ ноги его Французск1я знамена. 






Сиотря на мое 
жающ1я , вспо 
съ Аганенново 
стдивъ ?» Оиъ 
планы войны 
полчищъ Напо. 
в^ицанЁн випе} 
скаго въ Гайн! 
кахъ въ Буши 
постелю^ и Лп; 
на 68 году ОТ] 
с^^Ьднннъ тро4 
ратору Ллексан 
В-Ьсть О снер 
вовьиъ битвъ, 
тд-Ёв^в въ Евро: 
ыи и бдагосло 
встр^Ьчадя всюд 
лошадей, в вез1 
За два версты 
ные останки во 
до Казанскаго 
прежде ъяаЬля 
отечество. По!^ 
дав1е]гъ. Надъ 
ныя иль зван 

ШИХЪ въ РоСС!! 

за111Бвя10тъ гер 
ввкъ бып бы 



«Онъ спасъ отечество и отверзъ иут 
«Н1Ю Европы. Да будетъ 6^агос^о^ 
«героя!» 

Князь Михаилъ Ларюновнчъ бьиъ 

1778 года, на дочерп почтеннаго зас^ 

ству генералъ-поручока, Ильи Алексан/ 

кова, д1Ьви1гЬ Катервнй Ильонвчн'Ь. О) 

нея сына, уыершаго въ ]иаденчеств1 

черей. Изъ нихъ старшая вышла за 1 

вика М. 6. Толстаго ; вторая за ге) 

Н. 3. Хитрова; третья за граФа Тизеш 

томъ за геверахь-иа1ора Н. 6. Хитро 

за генерадъ-иаюра, князя Кудашева. 

брак11 за геверааъ-маюра Сорочинск; 

шая за 6. П. Опочавава, вын1| оберъ 

Родъ Кввяя Смоленскаго прекратвлся 

Гербъ Куг7зова чрезвычайно вроет 

подъ рыцарсЕвиъ шлеиомъ , на го^ 

одноглавый Прусск1в оре^ъ. Изъ-под-ь 

влаются четыре оковечностн Мальпйс 

подъ ввнв воивская арматура, къ вер 

. къ нозу дв4 пунши, между коими нят 

) крестовъ. Все облечено княжескою мав 

I жескою короною, и нЬвью вругоиъ ор 

^ стола Андрея. 

ДонынЬ в^Ьгь у насъ полнаго жызт 
I тузола^ не смотря на множество вэ 
г неиъ кнвгь, в на обилЕо матер1яловъ, 
I ходятсд въ Русскихъ и няостраввыхъ 



отечество 
I. Да бу, 

Е11гдъ Ларю 
1 дочера П( 
•поручика, ] 
Катервн! Н 
лершаго въ 
ахъ старшая 
Толстаго ; 
1; третья за 
>ахь-иа1ора I 
гаюра, князя 
ера1ъ-иа10ра 
Опочявава , 
^иоденскаго л 
гзова чрезвыч 
квиъ ииеиои 
русскШ орелъ 
ре оконечнос! 
инская армату 
|ушБя« иежду 
1 облечено княя 

1010, и Ц-ЁПЬЮ в 

гь у насъ пол 
:иотря на ипо 
в на обна1в И! 
гескихъ и иное 




1нынъ терп^и1емъ, и уыеръ на в 
)ершатедь таквхъ событШ, каквхп 
ъ страницы военныхъ 1^топнсеЁ 
буря, потрясающая землю и не( 
ь Суворова, и какъ солнце, посх 
I, величаво западающее, ЕОнчи^ 
— а равно благогов11Йно прекло 
[ередъ памятнпкоыъ Суворова и К 
I глубокую думу погружается на< 
иоихъ ведвкихъ Русскихъ полеовод 



|уэья1 съ молитвою о неиъ, 
,^Ь, о всдвкоиъ! 

вашъ герой, когда съ неченъ, 
:ойвьшъ, св^тльшъ ликонъ.... 

хран'Ь, обрук}' Царя 

подъ с-Ьдввани, 
редъ сватынеЦ алтаря, 
гь иебесани, 

{•ть спасенья ты вэрскъ, 
ла, осл-Ьолсавы, 

}ывъ, что вождь вашъ челов^къ, 
: твои нстл-Ьввы.... 
гд'Ь же ты, о вождь оо(УЪдъТ 
нъ поеиъ спасенья, 
что жь спасителя зд^ь в'Ътъ 
1ВНК1> Провиденья.... 
Ьсь громы вражески въ пылв 
вынв рядами, 
^ь ихъ разбитые щвты, 
Нева кровавы, 





^^^^/- 



среди народнаго возсташя жителей, и упорной за- 
щиты Шведскаго генерала Сандельса, истреблявша- 
го мосты, портившаго дороги , и д'Ьятельно произ- 
водившаго партизанск1е наб1ги, занялъ Куоп10э 1ю- 
ня 7-го. Оставя зд'&сь генералъ-ма1ора Рахманова, 
направился онъ къ западу на Рауталамби, и достигъ 
уже Койвисто, въ 140 верстахъ отъ Лаппо, гдЬ бьиъ 
правый Флангъ Раевскато, но истребленные жителя- 
ми мосты и переправы, и донесешя Рахманова объ 
усилешй д'ЬйствшСандельса, р'Ьшили его отправить 
къ Раевскому только одинъ полкъ съ отрядомъ ка- 
заковъ, а самому возвратиться въ Куошо. Зд'Ьсь от- 
билъ онъ нападешя непр1ятеля, и по бол'Ьзни, при- 
нужденъ бьиъ испросить увольнеше изъ армш въ 

Р0СС1Ю. 

Въ начал^Ь 1 809 года, снова отправленный въ Фин- 
ЛЯНД1Ю» Б. де-Толли заступилъ м*Ьсто князя Голи- 
цына въ начальствоваши корпусомъ, находившимся 
въВаз'Ь и состоявшимъ изъ 13,000 челов'Ькъ* Пред- 
положено было совершить походъ кругомъ Ботни- 
ческаго залива на ШведскШ берегъ, когда въ то же 
время другой корпусъ отъ Або пойдетъ черезъ 
Аландск1е острова къ Стокгольму, а Б. де-Толли 
перейдетъ по льду черезъ Кваркенск1й проливъ изъ 
Вазы въ Умео. ГлавнокомандовавшШ въ Финляндия, 
генералъ Кноррингъ полагалъ вс']^ С1и предпр1ят1Я 
невозможными. Б. де-Толли находилъ также непре- 
оборимыя препятств1я , но прибьте въ Финлянд1Ю 
военнаго министра, граФа Аракчеева, для личнаго 



Ч>^ /: 4 




^г7;^ 



-Г 



:'^>У </. 



Ш|^ 






-•/■'■, о 



Ьж 



^'^ -)^ 







■я 



2Ъ1 



■^;Л 




необходимость общаго отступлешЕ. Пока начали его 
Багратюнъ отъ Вилковиска и Шатовъ огь Гродно, 
стройно совершала его 1-я арм1Я, оставя Вильну, 
къ ДриссЬ, гд'Ь на берегахъ Двины устроенъ былъ 
укр'Ьпленный лагерь. Первая арм1я достигла туда 
1юня 26-го, когда Баграт10нъ находился въ Несви- 
ж'б, и не только Платовъ долженъ былъ Присовоку- 
питься къ нему, но даже отрядъ генералъ-ма1ора 
^ Дорохова, принадлежавш1Й къ одному изъ корпу- 
совъ 1-й арм1и, принужденъ бьиъ отойдти къ 2-й. 
По прибытШ въ Дрисск1Й лагерь нашли его неудоб- 
нымъ^ и решено было дальн'Ьйшее отступлеше, ко- 
гда Наполеонъ, посл'Ь остановки въ Вильн'бэ началъ 
снова свое упорное движен1е. 1юля 4-го 1-я ар- 
М1я пошла къ Полоцку. Зд'бсь оставилъ ее импера- 
торъ Александръ, и вся ответственность похода 
осталась на Б. де-Толли. Наполеонъ обходилъ По- 
лоцкъ, и движен1е его повело къ отступательному 
маршу на Витебскъ , куда 1-я арм1я достигла 
1юля 11-го. Получивъ изв'Ьст1е, что Багратюнъ на- 
ходится въ Могилев'Ь, Б. де-Толли почиталъ соеди- 
неше съ нимъ почти совершившимся, и хот'&лъ д'ёй- 
ствовать наступательно, сближаясь съ Багратюномъ 
въ Орш'б. Подъ Островно завязалось жаркое д'Ьло. 
Б. де-Толли не отступалъ , но изв'Ьст1в , что не- 
пр1ятель предупредилъ Баграт10на въ Могилев'Ь, 
такъ , что ему оставалась возможность идти только 
на Мстиславль и Смоленскъ, заставила Б. де-Толли 
назначить м'Ьстомъ соединен1Я армш Смоленскъ, и 



:.*// „ьч 



^ »- 



'■^,', 



'^«й! 



'^7, 




ь обща < 
гь Вил I 
>шада ! 
ХЪ на I 
лаге] 
огда I 
>во Г 

1ина I 



и 

9Ш^ торъ Алексан/ 
осталась на Б 
лоцкъ, и два; 
наршу ва В 
1юля И-го. I 
ходится въ 1 
неше съ ни» 
ствовать на( 
въ Орш%. 1 
Б. де-Толл1 
пр1ятель о 
такъ, что 
ва Мстисл 
назначить 



ол>ко честодюб1еи-ь, отъ иев 
Н1Я о бвтвахъ, и не смотря 
игъ бы Москвы, не встр11тя , 
оторыя могли бы сопротивд 
1и оставался въ эванш Н1 

ВЪ Бородинской биТВ-Ь К01 

иоиъ и центроиъ Русских1 
10, что онъ вскадъ смерти, 
'вевномъ огн1. «Мы накану! 
р'Ёшитедьцаго сраженгя , ] 
иожетъ быть, найдти соверше 
оридъ онъ. Но жедан1е его ] 
ть летала окрестъ его; пят1 
имъ убито : он-ъ не быль 
!льно раненый , Баграт10нъ 
[дьютанта ув'Ьрить его въ св1 
)яюсь жреб1н> моему,» писал 
Бородинской битвы. «Не сб1 
лан1е : Провид'Ьн1е пощадил 
итъ мевя.» 

анъ бьиъ военный совать 
[осквою, Б. де-Толли первьи 
Л'авлен1и Москвы , вопреки ] 
ввтему дать сражение подъ ] 
юнъ согласились Дохтуровъ, 
и Ерноловъ, съ Б. де-Толл: 
Раевск|й. Отступлен1е предлг 
1адим1ръ и Нижн1й Новгород 
сквы Б. де-Толли оставался 

V ' 

г4 ', 



ько честолоб1емъ, оп 
I о бвтвахъ, и не смс 
ъ бы Москвы, не вст[ 
орыя могли бы сопро 

остава^ся въ зван! 
)ъ Бородвнской ботв1 
мъ и центроиъ Рус( 

что онъ искалъ СН1 
нноыъ огн'к. «Мы на 
>^Ьшите^ьнаго сражен! 
яетъ быть, най^пи сов 
адъ онъ. Но же1аи1е 
летала окрестъ его; 
ъ убито : онъ не б) 
но раненый. Багра! 
ютанта ув*рнть его в 
ось хреб1Ю моему,» I 
родинской битвы. «Н| 
316 : Провид%н1е пош 
ь меня.» 

ъ былъ военный со1 
квою, Б. де-Толли ш 
вленш Москвы, вощ: 
нему дать сражеше п 
лъ согласились Дохтур 
Ериоловъ, съ Б. де- 
1евск|й. Отступлев1е щ 
им1ръ и Нижшй Новг 
вы Б. де-Толли оста1 



юны войны ум 
. главы Напол 
Объ-Ьзжая поб 
кя ихъ съ поб^ 
1ъ Б. де-Тодд1 
едводителей по 
Парижъ , соп 
вый Фельдмар] 
ведсЕ1Й приела 
ллн соаровож^ 
вдоиъ. 

Оставаясь глав 

, Б. де-Толли л 

заиенованным'] 

> назначена б1 

111!^ Даии и ранами, 

>тдь 

тЬ 

ЬСТ1 
рИ I 
ВЩ1 



овскаив, изучить Б. д» 
гичесви, и обдададъ выя 
ьиъ Бариай ле-Толи. 
тузов'Ь, иы сказали, 
ежнтъ снотр'Ьть, кавъ к 
хотя заслуга Баркдая ^ 
а . Зд-Ьсь , кажется , ] 
1шяхъ Б. де-Тодди в е 
рвдв, что оцред^левиаг 
начале ея, не бьио. А 
ьив овред'Ьлвть хианъ. 
1МВ свдаив заставшо с 
на пред^лахъ Росс1и. П( 
ъся при ДриссЁ, приня 
ю, когда Баграт10нъ в 1 

С1И удары. Неудобст 
|двн1б Наподеона, разд 
тона, заставвл) Б. д 
ступлвв1е» ■ соедвнвтьс 
1 Сиоювска. Тогда пр 
нов движеше, останавд! 
аподеону прорваться I 
отступать дахЬе. Не : 
> ин1н1енъ в приказан 

и по собствоявому уб 
•ъ овъ эл1сь остано! 
'СКОЛЬКО раэъ до Сноде 
ке двнвудся впередъ. 
гвеняость Б. де-Тодл 1 



ов-ь общему неудовольствие протввъ 
раждаеиъ бьиъ только признательньпгь 
оего Монарха. Кто оспорить, что трудъ 
илтавные въ 18]2году« не разруоиин 
$о она не продолжилась, когда судьба 
иаа де-Толлп всбми благани жизни, 
иенъ, богатствами? Огь Марта 1814 
[а высотахъ блнзъ Парижа иыператоръ 
оэвелъ его въ санъ Фельдмаршала, до 

въ Ма'Ь 1818 года, едва прошло че- 



1" 



, они купили въ Пете 
:нос&1ье, и оодаесда 
1штейву« дабы родъ 
)ГСКИНЪ пом^шякоиъ 
геяштейна, и 111Ьсия ( 
]иа), начинавшаяся I 

1рада велти нвжш с 
шъ: Хшиа, хлаяа пМ 
2ееги тобой/ бьиа п^ 
народною нЬсвью. 
;шибвах:ъ оронио вре 
знной имъ поаиЫн* '. 
!шя укр11а1ялъ Себеж 
складки. ВЫкско его 

ополчешбнъ , пол» 
|бид|ц. Въ вачаН О 
■редвндФлъ гибель а 
:ъ, Витгенштейну при 
сЬйствЁя. 

>1сячь войска, онъ » 
у. Октября 6-го, въ 
ено нвпадев1е на Пол 
118лев1я Полоцкъ бьи 
атавъ пакегь, приела 
1дра , съ надписью : 
а, ВйтгенштеЙнъ на: 
> награждалась поб1^ 
алерш. Преследуя О 
к1Ь» в сдавшаго кон; 



1ой завязался у С17Д 
I переходнвшаго иешд^ 
на, Вякгоръ вотиди 
4н, н посI^Ьшв^ъ уйдт: 
но о спасен1и только бЛ 
энш н самого Наао^« 
> битвА подъ Огуданяс 

00 з'битьшв и 5000 пл 
ь тогда не счвтал. Ео 

другой день на берв 
:ен1Ю судьбы, еще хра1 
>мо нршшсать сомввм 
1тейнъ, вмести съ дру1 
остатки вв1ф1)1т&1ей, ■ 
довнвошоь* Деса(^я 1^ 

ИХЪ В«4СКЪ, подъ НВЧ1 

огь корпуса уаршала 

1 бьио в«чаяо оо^о^у 
;с1вю. За дй1а нрв Бе(м 
(день б»14ъ ерденонъ 

1а войска переоии за г 

16816 Европы ПОХОДОМ' 

вел поб&Антвды1ыа Од4 
1у встр1)чаемый, киъ I 
старьД свратншсъ 11ру< 
ЗТ-го оряа:1тстммл 
-Корела ИтшШскаго 01 
:ской ота1нц1». Витенн 



{аяпе Парны; раэбвпе 
[еЁбннпа; въ Дреэдевсж 
1а н Гроссъ'Гардена * 
)вая1е правыиъ крымл 
прв отстушеиш; битв: 
1ча1ьство шредовьпш 
йпцигь; учаспе въ Лей 
пе посл^ неа, бловада 
вскиии войскавш, пере 

и дввкегае къ Бр1е11в; 

орденъ А1ар1н Тереэш 
аа шпага, съ давраии 
рабро'сть^ и вомавдорс! 
Яейвцвгъ. Ноя(^я 30-1 
шазалъ виючоть девш 
аадакь тча квмя В 



I оею 

хеша, Ввтгеиштейнъ в 
иной армш. Января ^ 
реоравидся за Сеиу, я 
нжвсъ, тхЬ аавязааось 
вяясвте ва Навжнсъ вр 
гь въ вяну Вятгеншт^ 
о овъ ооверпшлъ от( 

боФ, ве щадя себя* 1 
цЛшъ отБ ВЗЯВВШЫ1 он 
гстуоал!, ж ававгарль, 

приярывалъ отстушея 



цы : Король Прусск)^ 

ВЪ княжеское ДОСТОИ! 

в. оМн4 пр!ятно ВВД||1 
чнаго уважев1я, каи»' 
и незабвенныни подэ1 
ъ ену Иыпврлторъ К 
титудъ св1Ьт^Ьйшаго к 
, ВЪ пос^^&ди^й разъ В1 
Р^'сскиив яоЁсканв 
Оцъ саиъ прове^ъ во 
1ЕР^.торА. Прясугств] 

1ЕРАТРНаЛ АЛЕКСАВД] 

1рца пряв^тонъ« гово 
д-Ьла я васъ, «ельдмар 
«И, в^роятво, ВЪ пос 
-в'Ъча'ь овъ сгь грусп 
фая стврость о&Ьщала 
' вождю Русскому. Чу| 
воад» нсц^^идвсь въ 
1832 к 1833 п., къ I 
поездки въ ПруСС1Ю 1 
)въ я д*ятв1внъ по П1 
ааде1]1б првчовою еы} 
(ась, я вра<ш оов^Ьтов< 
в. Исполнвв'ь сов'йтъ 
егчеше, воавратвлся № 
■Лу хестоваж бодь воги 
>ся ва граввцу. От до4 
>сь твхо сковчадея ц« р1 





Ш года, на 75 году жизни. Узнав* 

^вштейна, Эрцъ-Герцогъ АвстрШс! , 

ериаторъ Галицш, почтиъ память его 
пестяии. Лвстр1ёск1я войска проводили 
Русской границы и передали Русскинъ 
провождавшииъ бренные останки героя 

его Каменки , гд11 покоится онъ въ 
нъ церкви. 

I. Витгенштейвъ бьмъ женатъ на Ан- 
1славовн11 Снарской* за заслуги супруга 
)ъ зван1е статсъ-дамы, и нынФ старшей 
9тномъ достоинств'!). Славное нмд и тн- 
г&довали достойные его д1&ти. Санкт- 
э поы'Ьстье свое, памятникъ благодар- 
вой имъ С'Ьвервой Столиц»! Русской, 
ь ма1оратомъ старшему сьшу, князю 
[чу Витгенпггейну. 
евштейна представляегь пщть, разд'Ь- 

тыре поля, изъ коихъ, в" 

> дв^ черные полосы ; 
[юбряный замокъ; въ чет 

съ тремя кабаньими 1 
Ш щить, гд'!, на красш 

леопардъ. Вьппе, па г( 

св. квнзя Всеволода-Га 
]исью : Нопогет теит пе1 
|ряется на серебряной ог 
•евод'6 : Чести моей тко. 
1вается пятью шлемаик. 



[1 , оживленной раду1 
1Г0ВЪ въ битв'Ъ, онъ ^ 
эей доброду1111еыъ, б1 
ств1!, когда уиъ и о 
^важев1е Монарховъ, 
1Ъ. Въ нолодоств бы 
(мское выражалось в*: 
глаза- его. Въ старо 
рхальнаго старца, вн 
. ВитгенштеЦвъ бьи 
ввости, забывалъ о 
полнять долгъ свой, 
гобы судьба назаача 
ельныхъ м^стъ въ I 
!ела на выст1я степе 
1Сокъ и прекрасевъ В 
въ на Двнв'Ё, ИСП0Л1 
сую обязанность, ког/ 
коыандующаго посл1 
|ратора Александра 
такъ. просто, ни ког 
1а н по прежнему с 

1ХЪ. 

^вство одушевляло 
и сывренно воздава 
Бды. Окончввъ бой, 
ю объ ненъ съ СВ04 
ъ любимою. БеэЕОр 
онъ, что у него сам 




)польда« ВМ11ВШ1Й дкЬ золотые шпаги сь 
I прусскую шпагу съ алмазами, родиаса 
785 года. Подобно предкаиъ Миииха и 
1на , предки Дибича бьмн Германцы, 
баронъ Гансъ ЭренФридъ, происходить 
го рода Снлезскихъ бароновъ, нзъ еоихт» 
XIII стол'бтш сражался съ Монголами 
[цомъ, а потомки его отличались Д'блами 
ь битвахъ съ Оттоманами и Прусскими 
[И. М1Ьстомъ рождешя И. И. Дибича было 
1'Ъстье Грослейпе, близъ Глогау, въ Треб- 
ругЪ. Родитель И. И., ии11я обширныя 
)3нан1я, считался однииъ изъ лучшихъ 
ременъ Фридриха Великаго, былъ адью- 
) въ Семпл11тнюю войну, в находясь въ 
дполЕОВникомъ, занимался воспиташемъ 
вей. Особенно радовалъ его младшш, 
:я необыкновенными способностями: сеЙ 
1ъ нашъ Фельдмаршалъ. Изв-бстность баро- 
юбудила императора Павла призвать его 
тъ для прим']Ьнен1я Русскимъ войскамъ н11- 
(1режден1й Фридриха Великаго, котораго 
очятателемъ. Баронъ Дибичъ ум^лъ за- 
гдсклонность Императора, такъ, что онъ 
> въ Русскую службу, пожаловалъ гене- 
{иыъ чиномъ , и вошелъ въ свошен1я 
мъ 11русс1в объ увольнеши изъ Прус- 
ы средняго сына его (онъ уыеръ въ 
кб-Ь полБовникомъ), и отнуск'б иэъБер- 




аго Корпуса нладшг 
рпусъ въ 1797 г. , 
(комъ , и бывшаго ; 
оты (старшШ сьшъ ( 
походе Пруссаковъ 
е Ииператора, о О' 
(пбача въ Росаю, ] 
;го чиномъ подпорз 
г. Онъ прнбьмъ въ ] 
ра Павла, и обратвлъ 
иктператора Алексан 
уггать въ какоа угод1 
[ъ СеменовскШ, бьиъ 
[ъ, Августа 23, 1801 г 
ь строю при коронац 
оскв1Ь. По возвращек 
с рожденный для бо. 
и, заивмался служб| 
ки, в прюбр'Ълъ об 

заслужилъ оыъ его 
а въ походъ 1805 го; 
га первыиъ х^лоиъ, 
Ь, получвлъ первую 
енной награды : кр) 
гдущаго Фбльдиарша 
)уки, Дибичъ перев! 
"У въ л'Ьвую руку и 

его бьиа золотая ш 
7ть. 




Въ поход'Ь 1807 год.а, ная^дился онъ въ аЬл 
при Гутштадт11, и въ Гейаьсбергской и Фрадданд 
СЕОЙ битвахъ, ссстоя при Цесареввч'Ь Констаитвн-Ё 
Павдовнч%. МуяЕество и д'Ъятедьность его награж- 
дены были орденаип св. Бладии1ра и св. Георпя 
1~\ъ степеней, и Прусснаго креста «За заслуги.» 
ЛосгЬ Тильзитскаго мира, въ Сентабр'б 1810 г. пе- 
реведенъ онъ въ свиту Ё. И. В. по квартирыеёстер- 
ской части, съ чиномъ подполковника, былъ посьь 
ланъ для военнаго обозр^шя границъ Россш, и въ 
Сентабр'Ь 181 1 г. похалованъ полкованконъ, а при 
начале войны 1812 года назначенъ оберъ- квартир- 
ыейстеромъ въ кораусъ графа Витгеингтейна. Зд'Ьсь 
нача^ось блестящее поприще, на коеыъ усп^Ьлъ Ди- 
($ичъ показать свои дарованЬг, заслужить полную до- 
веренность императора Александра, в въ три года 
достигнуть высоЕихъ должностей и наградъ. 

Дибнчъ участвовалъ во всЁхъ д^Ьлахъ, коими оз- 
наиеновалъ себя корпусъ Витгенштейна: 1юня 16, 
подъ Вилкоииромъ; 1юла 10-го при мыз'Ё Леом- 
поль; съ 18-го по 21-е при Якубове и Кляствцахъ, 
за что получилъ Георпевсюй крестъ 3-й степени; 
29-го на Свольнё и Августа 3 и 4-го при Полоцке, 
за что награждевъ чиномъ генералъ-маюра. При 
наступательномъ движеши Русскихъ войскъ, пъ на- 
чал-Ь Октября, предводвлъ онъ ававгардомъ одного 
изъ отрядовъ, в Октября 5-го сражался при Юровв- 
чахъ, лресл1^довалъ непр1ятеля до Полопка, коман- 
довалъ одною взъ штурмовыхъ коловнъ на првступ11 





о прп пресл'бдованш Франц^зо! 
[ битвы прн Чашнвкахъ в Смолье 

про Батурахъ, и бвтвы пра Бе| 
)рпсова а Ст^дянкй. За всЬ сш д1 
иъ бьиъ ордеяомъ св. Анны 1 
)ю шпагою съ алиазаии. Расв 
тченъ былъ въ иоловин11 Декаб| 
^сскниъ генераломъ Хоркоиъ о 
]хъ войСЕЪ отъ корпуса Магдона. 
:)статкн вовскъ МагдоналБдовьп 
> арр1ергардъ его взъ Тользн 
по переход* за гранацу наход! 
юкады Данцига и при вступлес 
1на въ Бердинъ. 6ступлеВ1е ев 
1ицу всегда почиталъ онъ счас 
эю въ своей жизни , и съ ос 
;н1енъ говаривалъ объ ней. П 
1валъ въ битв* подъ Мевкерно] 
берга. Д*ла его награждены бы 
ороля орденомъ Краснаго Ор 

корпуса Бвтгенштейнова съ гла 
)зведеи1в Витгенштейна въ зва! 
1Г0 Русскою и Прусскою соед 
^ибВ1ъ былъ пазцачевъ въ геи 
еры всЬхъ войСБЪ , я въ се? 
)Ъ батвахъ Люценской в Батце) 



бьиъ онъ посьианъ иит 




ександроиъ въ В^в} 
ныхъ д11ЙствШ. .Поз 
1ю, новыиъ торжесп 
въ Париже й б^ес 
ойскъ при Вертю. Э 
1чу алмазные звак! 
аго. 

иьвяка штаба 1-й ; 
авной квартярф ея 
> 1818 году, пожало! 
I, бьмъ овъ прибли: 
)0мъ къ особ* его, 
и бол-Ёе догЬревв€ 
ъ одвниъ взъ бдижай 
оыъ въ путешеств!» 
. Въ Лпр-к1-Ь 1822 
<ЛБОвскаго за гравис 

ВЛЯЮВШНЪ Д0ДЖВ0С1 

Ё. И. В., в утверж, 
1824 года. Въ 182 
1атора Александра 1 
1лу<шлъ отъ Иипера' 
юльда 1-в степенн, 
>рдевомъ св. Владпн 
л-Ьно ему присутство 
^тЛ и КоиитетЬ Мвв 
ъ виператора Алекс! 
Оревбургъ в Перн 
на югъ Росс1в въ И 




и 



Днбвчъ расположвдъ I 
а показадъ удобства 
13 вонна съ Турками, 
«ритедьньшн правида 
[ вдея Двбвча быда 
ъ Суворо^ъ, Еотору 
)въ и стодь удачно : 
Обезпечйвъ по воз1 

что состардддо всегд* 
>, при вездоровоиъ л 
1енно6« безводной ст] 
ъ на Турковъ, скод: 
, Еакоб наводаг). ва 
иженШ. Прсжшя вой 
равво ц Австрш съ 
, что всегда старадв< 

аршя, в потонъ Н4 
в охранадвс^ Турв1 
1ДИ вовьи ари1а; вп 
винадвсь за осады к[ 
сторояъ а удача , 
юшдя державы къ I 
вцовъ расррострввв^ 
Ц1И, в зд-Ьсь посдф 

преднегь всфхъ д1 
1уида. Щ-ь старад! 
эсть Турвобъ врн ! 
1ьная вфствость Т1 
римь1Я къ том; пре 



:Н1я б^^зъ Дерввшъ-Дж; 
'1ъ перешедъ за Каичвв 
повсюду боэпрерывны 
;о^ъ и Б)ргасъ, на бе 
[ЯТЫ Ротоыъ. Айдосъ, 
ьвзятъРвдагероыъ.Ко[ 

Шуылы, былъ разбит 
вилъ обильные запасы 
}абунара и Фавн, н 
ноаодь, Русск1в отря^ 
толя, но Добичъ хот 
вой сообщеы1я. Кар1 

18-го Галяль-Паша б 
ушелъ къ Онвно. В 
къ Ыарцшу , отби 
умды, а исЕ^сное дв 
>^ь разс1Ьяло войска 

Оавпою 1юля 31-г 

ССК1Й Фдотъ взадъ д) 

икс и Ахтеболь. Таи 

сообшбН1я п ограж, 

)ебовало р%швтельн01 
^ось не въ поб'Ъд1Ь, 1 
тран'Ь, наполненной 
ь горныиъ дорогамъ, 
при ^тоыдец)и пох( 
Ёзняыв и недостатк< 
1око^ебнмо. Торже! 




адо 



Ь В1 

!ЛЬС 
1СТВ 

едо 



55 % 

естью, бьиъ удостоец 
[ою ииазныыв знакаш 
крашенною а^назиым1 

зъ Берлина въ ПетерС 
гАйшЕЕ повел'6н1е о 
вопскаиа , назваченн 
яковъ. 

ств)я 80,000, Дпбнт 
ВЦ Подьскаго , въ ] 
)вое войско мятехни 
стр*тилъ у Грохова, 
п, всю 60,000-ю ар1 
1*6 упорнаго ^ съ у1 
I сраа!еы1а , прину; 
порядк'Ь черезъ Пр| 
ла. Мятехъ, поквра 
вался раздоронъ. Ыо 
ио неохяданвое эане 
>астворивш1яся гряз) 
I войскъ, и открывш! 
ги его действовать ( 
сская арн1я начала 
Двбвчъ хотАлъ пер 
древные мятежввкв 
1СТВ1Я , остановввп! 
бича. Въ начал'Ь М 
болЪе р1кп]втельныя 
гь. Днбичъ сп^Ьпии' 





)ако]гь иъ 1815 
[а« де-Тодди, ( 
тъ-Торвау. 0} 
шы. Августа 
резъ полгода 
)дъ Дибича 11|м 
Гербъ Дибича 
а лв-Ъ подовивь 
одовива чернап 
1вжвя4 иодовин 
[ахЬво, въ год^ 
оту чернаго п:Ь^ 
онъ иод*, род 
зрдитыа врыда. 
врывается граФ( 
нованвый турш! 
вдяють золотыя 

кдадк^- Вназу 
'Всякому Сбое). 

ЗКвзввоцисан] 
^инеаскимъ въ 
тйлоль. Ово Л' 
РуссЕОВГЬ язык! 

авовисаБ1е Бе4! 

-оду- Вподн* ^ 

ювъ Двбича н* 




[5 году, бьиа п^еыяннЕ 
баронесса Анна Его;) 
Эна была возведена въ 
1 30-го 1829 года, 

потомъ, Марта 13-1 
ресЪксд съ ывиъ. 
1 представляетъ щитъ, 
ы. Въ верхней, на з( 
^0, двуглаваго, короно 
1а разделена па дв11 час 
убонъ ^о^'Ё, лисица, 
1туха. Въ другой, нап] 
Л10В0Й гербъ Дибичей, 
. Щвгь, во всю шир; 
скою вороною, надъ I 
риый шлешь. Ыаиетъ 
и черБыя листья, ва 
щита девизъ Дибича 

э Дибича пом'Ёшево Д. 
Бюгрйфгяхг Россгйски 
чшев и бол^е друга: 
. На Н^мецкомъ язык- 
монтомъ , ВЪ Дрезде 
статочнаго описан1я , 
ь доныне. 





бохбе, какъпол 
судить о Дибич1 
коду въ 1829 го 
Цвбвча на нмя 
ююда простая, 
д'Ь соединено ( 
[епр1ятелей, ср 
гу, съ 1гЪрным 
характера пред 
щ.еЕ1Яу когда пр 
разсчеть удара 
кен1в цклЕ^ дает 
1зъ саныхъ бд( 

1ЯЮГЬ д-^дъ Ди( 

близки кънамъ 
ново, что ИХЪ 1 
отдал яехь ихъ 
житейскяхъ 0Т11 
ному и псторщ 
забвен11г- Остае 
всемъ неверно 
огромному извг| 
обставляють и ; 
ками 30ДЧ1Й и 
допускаюгь ра;: 
дить объ ней, ы 
Время лоиаегь 
художника, и с 
трудомъ его. 




олководца. Въ семь отное 
14* тчиько по его Адр1ано[ 

году. Сей походъ доказ 
иа подЕЕОводца зам'бчател 
ая, см^даа, р^иинтельвак 
э бьио изучен1е м*стнос 
средствъ, как1я опн ияг 
1мъ позаан1енъ собстве 
1ДП0ДЯМЫХЪ вонскъ и ср 
ра томъ совокуплены бь 
а и постоянная твердое 
зтъвоеныыиъ л^тонвсям 
лестящпхъ страницъ. М 
1бича потому, что онп е 
ь. Свойство всбхъ вели1 
понимають т^киъ бол1Ё€ 
вреия. Все времени 
1ошен1Й присоединение 
[ческому, падаетъ и I 
:тся принадлежащее Ис~' 

можно уподобить вв. 
ЯН1Ю, огромному здаи 
акрываютъ подмостка] 
■аятедь. Только яенво 
^мотр-Ьть вблизи работ 

итЬие создаютъ себ1 
односткя, н все что зе 
о является вполв'Ь, о. 




Кб; 



Б1ВИП. 



1нъ 6ёдоровичъ Паскевич 
)сс1Йской випер1и кяязь, съ твт 
мъ Свгътлгъишшо и Варшавскшо^ 
аФЪ, съ твт}ломъ Эршанскшо^ Р( 
1скахъ воёскъ ге11ера1ъ-Федьдиа 
иъ, гсцера^ъ-адьютангь, главн 
мапдующ!^ девствующею арм1е 
оръ всей п'Ёхоты, шеФъ л'бхотна 
вмевп ло^ковъ , комаядвръ 2 
ы лейбъ-гвард1в Преображевска 
къ въ парств-Ь Подьсно1гь« ие 
I Совета, предсбдател Департ 
ства Полскаго п Государстве 




южадованъ кам< 
■ейбъ-пажемъ ^ 
году» Октября 5 
Пажескаго Кори 
1реображенскШ 
кдьютантомъ В1Л 
Первая война 
деономъ, въ 18( 
ни Паскевича. 
не находился въ 
войскъ въ отеч( 
ской , 0аскевнч 
подъ начальстве 

ШаГО ВТ» 110Х0Д1 

войн'Ь сь Турц1е 
д'Ьленъ онъ бы 
занят1Н Русски 
въ 1807 году 
при двихен1я 1 
ж'Ь. Двяжеше 
\ жесто&омъ в1т 

? СЪ ВЗ'ГИ ^1 рааОГ 

\ дорогу, и нап^ 
I На другой дс 
I въ ихъ укр*в 
; батЬ , Марта 
и подъ Шмаид 
1юня 12-го и 1 
иге, что онъ С 




ъ-пажемъ Января 3 
1Г^ста 1, 1800 г., 1 

восынадцатя Д'Ь'ГЬ, в 
са пор^чвкоыъ въ 
юакъ, съ назначен) 
ератора Павла, 
вмператора Адексан^ 

году, бьиа началои 
нъ участвовадъ въ 
>втвахъ. По возвращс 
тво, гора желан1еиъ 
просидъ позволен 

генерала Михедьсон 

прн начинавшейся, 1 
. Въ чнн1 штабсъ-К1 
I къ Михельсону, н: 
I вовсканн Яссъ н 
:м11лъ первый случа! 
■хельсова изъ Бухаре 
•вершалось въ бурну 
I, дожд! и сн-бгЬ. Во 
ись по степи. Паскев! 
1илъ колонны на нас 
. произошло пораже 
ц1яхъ при Чатырдж< 
-го. Д'6Уств|я Паск1 
ъ, при непр1ятельски: 
го, обратили на неиъ 
1ъ ыагражденъ ордеи 



^■■ч 




лборгекой части, и зас^^жи^ъ ирлзнательЕ 
енарха своею деятельностью. Въ ДсЕабр^ 
, похаловавяый въ генерахь- адъютанты , 
1значенъ конандвроыъ 1 -го п^хотааго корт 
иодивщагоса въ Ость-Зейскихъ губврВ1яхъ. 
Не стало императора Александра, я окр 
юстола Великаго Преенннка его собрались 
.1в сыны отечества въ древней Русской стол 
)еда нихъ быль Паскевичъ. Светлые празд 
19чаа1я на царство прародительскииъ в^н; 
ке омрачались царственными заботами юнаго 
|рха. Д^ла за Кавказонъ обращали тогда 
;обеннов вниман1е. Руководимая в^&роло1 
»1тскою политикою, и осл^Ьпленная беэразсглною ТтЛ 
рдостью, Перс1я забыла прежшв уроки, 1 
^^^^ лилась оскорбить Роес1ю эаняпемъ ея о1 



«аоти, и зас^;ж^^ъ 
ю дФатеаьностью. В 
1НЫЙ въ гевералъ- 
иавдироыъ 1го п-Ья 
в въ Остъ-Зейсквхъ 
внператора Алексан 
вкаго Прееыиива его 
вчества въ древней 1 
ьмъ Паскевнчъ. Св1 

царство прародите^ 
еь царствеивымв заб 

за Кавказонъ обр^ 
вииав1е. Руководи! 
■нтвюю* и осхЬплеш 
врС11 забьиа врежн1е 
$ить Росс)Ю завятве) 
[вколАЙ югЬлъ прекр 
явными свотев1Я]|и 

1ъ Пераю поела, к| 
велвкодушвый пост;| 
;|явв оси'Ьлились даж 
когда васл^дникъ Ш: 
■ъ Карабахскую обл 
Гшу. Персидсмя вс 
1Н|Х(ггы, большею ча1 
О коавацы, при 30 < 
ЮОО регулярной п^Ьх 
1и оруд1Яхъ, действе 




ъ Карса ъъ 1807 год;. 1н 
тов^ен^а къ осад'Ь; 23-га 
Ълк;; бой усидвдся; Ле 
на штурнъ. Мгновевао с 

занята крепость. Комисе 
1Н и сдался, когда вдал 

сп^Ьшившаго на помощь 
шв. Руск1е потеряли до 
Турки до 2000; пленных! 
щитвики Карса разб^Ьжа^в 
уд1е« 33 знамя в больип< 
ззапность штурма, въгоро, 
;жей, ни беэпорядковъ: ] 
1даты его привыкли испод 
:ословно. 

э успехи остановило неся 
занесенная въ РусскШ ла1 
взятыхъ предосторожноет 
, но потеряно бьмо три е 
игкга опомниться отъ сгр 
гь Карса, и собрали нов! 
гналъ объ ихъ угрозахъ. 4 
[кев1смъ иа Лрзеруискую 
Ьоля, у Ахалкалахи, гд-б Э1 
1а удальцовъ Турецкихъ. ) 
Русюе неожиданно броо 
|дйш ими, н взяли до 31 
21 знамя. Ьоля 26-1:о с^ 
ртввсъ; 15го 1юла отд'К 

*4 '« 



:ъ отъ Карса , ста^ъ Гаккн-ш 

въ н'Ёкоторомъ разстояп! 

|джи-Салехъ, съ ЗР-ю тыс 

ь 15-ю тысячами, находвдс 

, нам'Ьреваясь напасть на . 

аб^ужлеи^е непр!ятедя, Па 

1Я 30-го, къ Ахалцыху, но 

онъ передвинулся на Арзе 

ъ у селец|я Котанлы, пъ 18 

и д^ и^и..в|.^а, Л10ПЯ 8-го. Посланный на ^ 

рядъ праилекъ на себя К^аго, и разбил 

2-го, при Чабор1и, не смотря на нсрав* 

ибо Рускпхт. было а1еп*п 7000. Все 

разсЬялось. Руск|е изллп, взъ 20-тн пушек1 

пего, 4, зпамепъ 5, в весь лагерь. Ахалць 

Пй^ ел* того безопасепт.. Отряды Руссме с^ 

сюда къ Котанлы, гдЬ соедвпснная арм! 

составила около 18,000. при 70-ти ору 

не ногъ онъ сделать съ такпиъ войске 

4^44^ дпмъ, что ОНЪ сдълалъ. 

плана его было неизм-Ьнж 
) прежде надлежало разбит 
•ка Не давая пмъ соедин 
ъ черезъ горы на Гакки- 
' ряды занпиали внимавве п 

сск1а стали, 1юия 14-го, 
южа Гакки пашу ложными 
1ъ выжидалъ прихода Сер 
открылъ движен1е его аря 



II 



^ Беннишсет — за поход! 
гЬ Паскевича награждеп! 
^певп Д\Абичь — за Адр1аЕ 
ерума ии^Ь^о сл*дств1емъ 
дзета, осажденной Вансг 
ять Русскнмъ отрядомъ I 
ахъ оть Арзер^ма, по доро 
)й отрядъ двнну^ся на М 
Хниссъ « въ 90 верст 
[а. Неудачное д1мо Рус 
Байбурта заставп^о Паск 

ибо онъ не хот*лъ допу 
ад1^йшаго сомы'Ьн1л въ н( 
10 26-го, посд'Ь взят1я се^ 
\лп зд^сь скоппЕца горцов' 
< дорог'6 въ Сивазъ, и ш 
1ЯЛП Гюмпшъ-Хане, но п< 
1а Трапезонтскую дорогу, 
сего важнаго, торговаго г 

Паскеввчъ, но непрохо; 
, прибьте новаго Серас 
)въ, во^пеп^я въ Лрзсрув 
Ьльвыхъ Турецкихъ отра. 
тавили его возвратиться 



I степепв дапъ Льмъ еще: Ор* 
имьскую победу. Изъ ивострш 
Бвриадотш, Влюхерш, Ш»арце'1(^е 
некШ. Ныя-Ь остаются только д| 
иственпою почестью - Веллшют 



^ 



). Въ отсутств1е его отряды Русски 
гвовади на берегахъ Чернаго норя 
>, заняли Аджаръ. Невозиожыо был 
[ЯТЬ о какяхъ либо новыхъ обшярныхп 
. Распространивъ власть и страх1 
Ж1Я оть береговъ Чериаго норя з; 
10зврашен1еиъ своииъ въ Арзердип 
овсюд^г покорность, Паскевячъ счи 
1829 года оконченнымъ. Онъ ряспо 

^ г ращен^емъ нзлпшнихъ войскъ и артид 

^ лер1н въ Груз1Ю. Едва рвали о тоиъ, безраэсудиа! 
1к нсиавпсть иуз;льнановъ ожила. Новыв Сераскпрп 
1 собралъ около Байбурта и ЧиФтлика до 20,00( 
^ войска. Отряды его начали появляться по доро- 
\ гЬ къ Арзер^ыу. Дерзость требовала наказав1я 
' Паскевичъ мгновенно явился у Байбурта. Турк! 
^ осм'Ьлйлись сразиться, и Сентября 28- го был1 
I разбиты, пресл1|дованы за Байбуртъ, потеряли < 
орудш, 12 зпаменъ, до 1300 нл^нныхъ. Сераскирп 
стоялъ въ 5-тв верстахъ отъ н-Ьста битвы — посллдмЬ 
ибо въ стаи-Ь Сераскира находился уже тогда 
присланный изъ Адр1анополя курьероиъ, каавтанп 
Дюгаиель. Октября 1-го передалъ онъ завоеватели 
Арзерума в-Ьсть о покорности Султана Русскому 
Царю, и мнр1|, заключенномъ близъ стЪнъ Царь- 
града, Сентября 2-го. 

Арзерумъ, 4 кр'&постп, уничтожен1е двухъ Турец- 
квхъ арИ1Й« орлы Русск1е на ЭвФрат^Ь, 262 пушки, 6^ 
знамеаъ, 10буачуковъ,СераскиръАватолшиАрмен11 



вегерсквнъ генера^ъ-Фе^ьднарша^а, Кыаза Ьаршав- 
скаго, Графа Паскеввча Эриванскаго по^коыъ.» Въ 
1839 г., присутствуя про открытш памятника на 
йа!^ Бородиаскомъ, и командуя арм1ею, собранною 
по сеиу случаю, Паскевичъ пазиаченъ шсфомъ 2-й 
греиадерсБОи роты Лейбъ-Гвард1и Преображенскаго 
полаа. В-ь 1840 г. пожаловано ему въ царств!: Поль- 
сконъ Денданское пои1Ьстье, приносящее 60,000 зло- 
тыхъ. дохода. Зам'&тии'ь зд'!ксь, что знаменитое по- [ 
м11стье Гомель, некогда принадлежавшее Руманцову, 
находится ньшЪ во влад^нш Варшавскаго героя, 
прюбр'Ьтеииое нмъ отъ васл^Ьдников'ъ Задунанскаго 
героя. Король ПрусскШ, Фридрн1ъВильгедьмъ, ува- : 
жая доблести Паскевича, сподвижника своего иа 
поляхъ брани въ 1813 и 1814 гг., въ 1834 г., когда 
Паскввичъ находился въ Кевагсберг11, пожвловмъ 
ену ордевъ Чернаго Орла, а въ 1835 г.^ послЬ бле- 
ствщпъ наневровъ воннскихъ при КалишА, уара* 
шейную инааама шоагу. Ныв^Ь царствуюний Ко- 
роль ПруссвШ, при посЬщенш Паскевиченъ Берли- 
на, въ 1840 г., подарилъ ему драгоценную *ар4о- 
ровую вазу. Въ1841 г. Герцогъ Саксенъ-Ве1ЫарскШ 
почтилъ Фельдмаршала Русскаго ордеиомъ БЬлаго 
Сокола 1-н степени, а въЛ844году Императора 
Австр1Йск1Й ордеяоиъ св. СтеФава. 

Возведенный заслугами на высшая государствеи- 
ныя стеневи, удостоенный полной довйренности Ца- 
ря Русскаго, Паскевнчъ стоить на западиыхъ предй- 
лажъ Россш бодрствевныыъ стражемъ Отечества, го- 





10 слову Великаго Вдастнтеля С-Ьвера, взяться 
I, и вести Русск1е подкн на зваконыя сну и 
1Я победы. Силы души и ума не стар'Ьють. 
ныхъ хЬтахъ совершаются д^а ве1ик1я: ше< 
ги л'&тъ, Суворовъ билъ Турковъ на Рыини- 
зрезъ десять л-Ьтъ потоиъ переходил Альпы; 
)сяти л^Ьтъ, Кутузовъ совершилъ отступление 
1а, и черезъ сень. л'Ьтъ потомъ гвалъ На- 
отъ Нары до Эльбы. 

!ввчъ сочетался бракоиъ^ въ 1817 году, съ 
I покгЬшика Смоленской губерн1И, статскаго 
ка Грнбо-Ёдова, Елисаветою Алекс^вною, 
, за услуги Отечеству супруга ея, возведена въ 
зваи1е статсъ-дамы, и награждена орденоиъ св. Ека- 
терины 2-й степени. Отъ сего брака родились сьшъ и 
три дочери. Сьшъ, князь Оедоръ Ивановичъ, въ д&т- 
скихъ л1Ьтахъ, посл1Ь взяпя родителеиъ его Варшавы, 
бьио пожаловаиъ прапорщикомъ въ Эрнванск1Й п'11- 
ютпый полкъ, а въ 1835 году переведенъ въ Лейбъ- 
Гвардш Преображенск1й полкъ, дабы, какъ сказано 
бьио въ рескриптЬ Императора Николая, «состоя въ 
старшенъ изъ полковъ Гвард1и« и въ храбронъ полку 
имени отца, прюбр^лъ онъ тк зааиеаитыл доблести, 
которые стяжали службе) его родителя столь спра- 
ведливое право на првзнательность Государя, Оте- 
чества в потомства.» Въ 1839 году," при открьти 
паиятянка на Бородинскомъ пол11, онъ вожалованъ 
гантоиъ, нын1| состоить въ служб! 
: ваходвтся ва Кавказе, ища опасностей 



Ш 



1ъ иФствхъ гд« просяав 
одителя. Старшее дочь 1 
фрейлина, княжна Алек* 
1ЯСЯ въ Рнагб, въ 1844 
кеств^ съ Флигель-адыот 

вторая, княжна Анна 
к Настасья Ивановна, П4 

1837 году, первая п| 
[ъ НиколЕмъ Ахалц 
1 Ивановна нын^ въ с 
шскииъ, адьютантонъ В 

ЭВИЧА. 

;вича изображаегь щип 
ТВ. Въ одной части, ве 
10x6, вид11нъ до полови 
ый гербъ, черный, дну 
ржу нахбво, на голубом 
;вевичей, ностаиентъ; в! 
а серебрянонъ пол1Ь, 1 
^шенная крепость, съ н 
ртой, внизу налево, на 
разный щитъ краснаго 
поднявшая правую руку 
; щитъ, съ гербонъ цар 
ись: Варшава. Въ сред| 
ни шита, малый щить, 
ствениаго герба Росс!! 
ла. Весь гербъ сверх; 
ширину его , кнажес! 



.1Й®" 



1ЫЯ уыов1я заставмюгв 
вносись М1Г&тя своего о I 
|рстМвныж'ь, пока ПрОВЕ 
1хъ д^а нспогаеш! таияс 
Хвя1& подозрвтелна,» п 
1Ю не дозволено, » 

аховь жребШ челов'Ька, 
жетъ онъ сказать лоxва^ 
|у современника, и не; 
о вреи^ва осужденъ не с 
въ, дожидаясь могилы, 
взносима го? 

в сознан1е подвига есть 
ише всякой другой. Ё 
1а1В1е соврененннковъ 1 
; со вс&ии цриличЛями: 
порицать — заставит < 
коку угодно выводить еж 

1ть у Паскевйча, что не 
родоиъ, ни богатствами 
шя нужествениаго офиц< 
енный среди товарищей 
военачалвяковъ столь 
Прозоровсмй, Багралон 
ЕсОнъ не Иванъ, но ^«««1 
Первый въ рядахъ Рус* 

\5 ^/ 






3 

I 



иивть ни Багратюнъ, ни К 
воянсквх'ь даровав1яхъ. I 
р;иъ, гд'Ь въ основая1е 
•ыстрота, ;даръ, выборъ ( 
;трахомъ Аз1ятца, С1и пох( 
1итаа описаше нх'ь,эрцъ-г 
сопернпкъ Цапо^еош1 в 
Паскевич; г^убокое ува 

пй по^ководца бьио зд 

пр;ж1емъ, Паскевичъ' в 

умЬ.п. увлекать неар1а' 

оваться ля1ятвтлъ общес! 

ь враговъ одного про1 

союза между нами, в х1 

71И1? родомству Восточной политики прот 

[евоволебвиую твердость и грозное и 

1ИИ0Й силы. 

Не мен'Ье глубокое познан1в д^Ьлъ 
[внъ въ Варшавскоиъ поход-Ь, котор| 
10 походить иа походъ Суворова 
!'акжв остановка лъ вачал1> , в^Ьрна: 
ш1<ггожев1и мятежа громовып уда 
ову возмутителей, быстрота, отваж! 
юутомимость въ лресл1|дован1в поб4 
и'бнье разс^ять его, не давая ему о 
Возневгь лв въ соображен1е част 
[еобходимыя для поб'Ьды? ВсЬ созна! 
■аскевнча распорядиться продовольс! 



.^ 



изъ героевъ дванадеслтаю года, иужа достойваго 
звЕЛОчвть собою рядъ Русегшхч Полколодцоп оть 
Петра Ввликдго. Будтшеиу времени воздвигать еиу 
памятвики — дл васъ памятники его: 

За Аратшъ напл граяв, 
Араратъ, чудесвый вл\«ь 
Армрука, Эрмваяи, 
В раагровъ Вариивскнхъ ег&аъ! 




10 



« 



I 



^ 



1 

1 



ъ эхксъ рядъ жиэиеописавШ, ков» 
юбразпть соотвчественникаиъ велик! 
боевыхъ дней и св-Ьтлых-ь поб^д 
I. Объемъ нашвхъ очерковъ не позв< 
юдставвть д'Ъян1Й нногигь памятных 
аковъ опоаяеи1Й Русской зеидв, каков1 
'^иx. Мчх. Гомцынь, Ласси^ Ферзенг 
>ымек1й., князь Ник. Вас. Раптшь, Багр1 
дович9^ Беннитсенъу Тормасовъ, Сакет 
глв иы исчислять подвиги героевъ.ко 
];тники планет;, всегда окружала Пол 
ХЕИхъ, отъ Петра до Николая, билис 
агоденств1е Русской земли на сотнял 
ей Россш, Европы, Азш, и вносил 
\я въ Парижъ, Варшаву, Берлинъ, К( 
резденъ, Туривъ, Миланъ, НеаполЕ 
дамъ, Кассель, Тавризъ иАдрЫнопол! 
пв памяти вашей, сыны Русской зек 
I надежда въ будущемъ, что нико! 
югь примеры подракан1я ваиъ н 
гсскихъ л'Ётописей! Кр11пвая, свльна1 
ою въ Бога и любовью къ Царям 

ьно таювып сыюп родить Россия! 



,.> Г^>-^ ^». ■у^.Г»>(^,гуцУ.Г1г^Г»><-|.> <»-.<♦' -<^Г»^Г»'^^У> Г'Г1>€:±11$^|У.1У'1^ . 



С0ДЕРЖАН1Е. 



Стр. 

11освя1цев1е Государю Импегаторг Н11К01аю Павловичу ... У 

11ре^ув^дон1ен1е IX 

Петръ ВедикШ 1 

Борись Петроввчъ Шереметевъ 33 

Алексавдръ Даниловичъ Мевшивовъ ... * 57 

Бурхардъ ХристоФоръ Мвнихъ 83 

Петръ Александровичъ Румввцовъ-ЗадувайскШ 117 

ГригорШ Александровичъ Потенкивъ-ТаврвческШ . ИЛ 

Алевсаядръ Васильеввчъ Суворовъ-РымвивсвШ . . . 173 

Михаила «Еарвоноввчъ Годеввщевъ-Кутувовъ-Смолевсквй . . . 199 

1^вxаи^п Богдавовичъ Баркдай де-Тох1и 231 

Петръ Христ1авовичъ ВитгевштеИвъ . 257 

Ивавъ Ивановичъ Дибичъ-ЗабалканскШ 285 

Иванъ ведоровичъ Пасвевичъ-ЭривавскШ и ВаршавскШ. . . 307 

Закдючев1е 353 




3 9015 02217 9462 



'М 



I 




мм.»-<* Ч* 



)>Н, /Ч А\ А\ 



