Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



'Р/А^.^г- ]П(^^^^'7 




НАКУАКП 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАЯУ 




I. 



/ . 



*1 -; 



^ 



I ' ....'-^т; 



<№ ^ -1^^^ : 



18 10. N05. 



ВЪСТтЖЪ ЕВРОПЫ.! 



Р-- 






т 

Ш 



М л I Т %. 



ш 






а'-в&дк-ЯЕД--д!»^!»^жяа^яв:?г-явГг1 






[3»:»:;22жж№« 



О лг ъ Издателей. 

Расположеше ВЬсшника Европы г на 1810 годЪ п* 
новому плану должно бышь следующее : 

I. СЛОВЕСНОСТЬ. 

Проза : повЬсщи , рЪчи , разговоры и проч, 

Стпхотеоренгл : оды , басни , пЬсни , посла^ 
шя, эпиграммы и проч, 

а НАуКИ и ИСКУССТВА. 

Разсужден1я о предмепта^Ъ философическихЪ, 
о предмешахЪ принадлежащихЪ кЪ изящ- 
нымЪ ИскуссшвамЪ и вообще кЪ НаукамЪ» 

Щ. КРИТИКА. 

РазборЪ книгЪ Росс1ЙскихЪ и иносшраниыхЪ» 
Критическая разсужденхя. 

IV. С М Ъ С Ь, 

Анекдоты. 

Мысли. 

ЗамЬчан1Я. 

М0СК0ВСК1Д записки. 

Разныя извЪсгахя, иносгаранныя и внупгреншя. . 

V. 0Б03РЪН1Е ПР0ИЗШЕСТВ1Й. , 

ИзвЬст1я о произтесшв1яхЪ лолитическихЪ* 

КТ^ нЬкошорымЪ книжкамЪ приложены будушЪ 
травированныя картинки : изображенхя замЬчател*- 
•ыхЪ видов1^р яоршрешы , планы город овЪ и здан1й в 








ВВСТНИКЪ ЕВРОПЫ, 



ИЗДАВАВ мыД 



М. Качвыовс&имъ д в. Мгк,о»скЛж%% 



! . 



' > 



^ 



^%.оС г- /7С=.^^-^' ^ 



I.- 



ЧАСТЬ Ь. 



г:.«^ 



01А^ 



V 



\Т^^ 



^Я"*' 



пР 



С 27 



\963 



V 




МОСКВА. 
Ц% уиивкуситетсной Ткпогга#1И|< 

)1 8 1 О 



г ' 

•I 



у 






\ /' 



1? 



Съ одрбренгл Цензурнаго Комитета^ 
учрея^деныаго ^лл Опруга 
\ Импералгорскаео Московскаео 
^ . у^нйверсителга. 



/ 



V* 



* 
V 



-*.|.| ■Он 



/ 



|^мва№м^а* 



ВЪСТИИКЬ ЕВРОПЫ. 

№ 5. МА^'ТЪ 1810. ^. 



Ш1^шШ1ш 



•||| «I I [ I 



1. СЛОВЕСНОСТЬ. 



ПРОЗ А. 



Шисьжд ДтСтПвиМёЛЬНйго Стат* 
скаео Сдб±ятника , Егора Борисовича 

фукса ь 

(нИь ЛзА^МеЛлМЪ ЁЪд^ЛПпка Ёвролзг.) 

Г^Ъ Чувс1йвйтёльнЬЙ111ёю йрйзйашёльност'/ю 
^ишадЬ я вЬ ВЬсганикЬ вашемЪ сшоль 
«дёсшную для ЧёСпХбЛюб'И Моего сшашью обЪ 
113Даваё1и[0й мною Исторщ Суворова* При- 
1иите у МиЛоСШивыё ГоСударй Мои , благодаря 
вьешь Моего Сердца во всей ёя полЯошЬ. Я 
да]зцо сЬ пЛаменньшЪ жёланхемЪ стремил- 
ся , к шеперь й сугубо сгарёМиться буду 
11Ъ Шому > чтобы Оправдать дойЪрённосшь 
и ожиданхА П6ЧШе|)нЬишей Публики ; и 
дли Св1*0 не пощажу ни ШрудовЪ у нц 
ревнОсШй 11Ъ скОрЬишёму Окончание моего 
Сочинен*!]!* По напечашанщ онаго надЪ- 
^ N0 5.. А а 



« 



ь 



юсь, что она простишЪ мнЬ медлекносшц 
произшедшую ошЪ неполу ченгя еще нЪкото* 
рыхЬ бумагЪ и гравируемыхЪ плановЪ ; 
да шо вмЬсто обЬи^анныхЪ трехЪ частей ' 
будетЪ она имЪть четыре: такЪ разпро* 
сга ранились , вЪ продолжение десягаи лЬгаЪ , 
предЬлы моего ловЬставованш. ДЬяихя вели-* 
1(аго Полководх^а должны быть преданы по* 
шомсгаву сЬ возможною историческою гаоч* 
аюсшхю^ со всЬми ошшЬнками его харакше* 
ра, со всЬми подробностями: ибо сущесгавова* 
Н*1е Государства, которому посвящаетЪ онЬ 
свое служенхе , зависитЪ нЪкоторымЪ обра- ^ 

вомЪ отЪ его подвиговЪ; предметЪ дЬятель* 
вости его есть тошЪ , чтобы явить чело- 
зрЪчвскхя силы во всемЪ величественномЪ ихЪ 
могу1цествЬ ? онЪ долженЬ самЬ созидать , 
образовать , одушевлять и действовать вЪ 
^Пространной своей сферЪ ; могуа](ественны& 
разрушитель и самЪ подверженный разруше- 
шю у представляется онЪ, какЪ нЪкое суще* 
<^шво вышняго рода; сила его вЪ самой борьбЪ 
сЪ увеличивающимися сопрошивлешями и не<* 
хцасшгями возрастаешь^ а пощому и жизне* 
описан хе его занимательнЪе всЬхЪ другихЪ* 
ЦЦасшливымЪ я себя почту у есшьли мнЬ 
удастся представишь Ошв<1еству сего Гешя 
во всемЪ его блескЬ и величш. Гешй.нв 
есшэ подражатель -— онЪ не прюбрЪшаешся 
наукою -— ' многочисленные успЬхи ,дока- 
аываюшЬ ег€^ пол^^шЬ; Воспламенять душ]^ 

е1 



всего воияетава , давашь ей быстрощу , кон- 
торой не осшанавливаютЪ препяшсшвхя к 
самой враждующей Природы; вощЪ ошлияи*- 
тельныя черты , которыми изумлялЪ онЪ 
свое столЬт1е. Подвиги его были фено|к1ены9 
непостижимые, даже странные, слЬдствен*- 
ио и сужденхя о немЪ должны быщь ]^3г 
личны, ОнЪ зналЪ слабость своего вЪяв^ дабы 
лобЬдишь , надлежало ему шокмо .ноеос^пгю 
мЬрЪ привести неприятеля вЬ замЪшатель- 
сщво ; а многочисленности его прощиво- 
посШавлялЬ онЪ непреоборимое превосход* 
сшво свое йЬ средствахЪ и пособгяхЬ, 
Сколь часто выигрывалЪ онЬ , по изреч!?^ 
шю Маршала ^де Сакс$1 , сражентд солда^п> 
сними ногами/ ТакЪ содЪлывалЬ онЬ себя 
превосходнЪйшимЪ вЬ числЬ , умЬя быщь 
превыше врезу^енц. Россшснш эоинЬ , эидя 
гплкой примЬрЪ вЪ сбожаемомЪ своемЪ пол-» 
ководцЬ, который умЬлЬ дЪлать все — • ли^ 
шая себя всего — переходилЬ горы, спускал-* 
ся вЪ пропасти ,' переносилЪ на руяахЬ > 
пушки, возидЪ ихЪ на своихЬ плечахЬ, цре-» 
ллывадЪ рЬки, дЪдалЪ переводы не человй- 
чеснте, сра^кался безЪ пищи, одоврмЬ, произ* 
водилЪ невозможное. Кщо ЗдЬсь не вспом-^ 
нишЪ сЪ шрепелгомЪ обЬ ужаснЬйщемЬ пере^ 
ходЪ АлшйскихЬ горЬ нашего Ганнибала, ? 

ПовЬсгавоваше о моемЬ ГероЬ - блг^40дЬ' 
шелЪ начнется сЪ самаго вступленхя его вЪ 
<^лу^^^бу у н будешЪ заключать вЪ себЬ всЬ 



^ 



•» 



ч 

прежшя знаменишыя побЬ^ы рго вЪ Турцхи я 
ПольшЬ , и вс1} досщопамящныя произше- 
сшвш военной и часщноц ^го жизни. Я буду 
руководсшвоващься со6ст«е]^|1Ь1м^ его рри- 
мЬча:н|ями и исцравлешями рщибрг^Ъ,^ кошо^. 
рьщ прцказывалЪ| рнЪ мнЬ записывать, цри 
яшеши Исщорш его, изданном АнгаингомЪ. 
Рообп][ё будегаЪ онЪ ( С1е долженЪ я замЬ- 
тигаь ) говорить почти вездЬ вЬ моемЬ со-. 
чиненщ самЪ сЪ, свомсщв^нньдмЪ ему ^1епод- 
рал^аемымЪ ла1^онизмомЪ. 1^о на поляхЪ> Ища- 
лщ и на АлпшскихЪ горахЪ имЬлЪ я уже 
гцасгаге, преисполняющее мЬру всякаго любо- 
■цесгаш , быть очевидцемЬ его славы. ТамЬ 
^Ъ первый ецце разЬ, явился онЪ Главнона- 
чальсщвующимЬ дцухЪ ИмператорскцхЪ> арг 
мш. До щощ времени должен]) онЬ б1^лЪ 
повиноваться Начальнику , раздЪлягрь сЪ 
' г у 4-^ -'- Г - ^. 13нательносшь 
Огаечесщва. ВЪ Цщалщ созидал!) онЪ одни ъ 
свое ш^асщ^е; здЬсь поназалЪ орЬ шЬ воинскТё 
1наланщъ1 , дпу Храбрость и щотЪ сщрогш 
порядокЪ , которые обратили нг^. |1егр вновь 
удивленТе Европы; здЪсь возложилЪ Игаалшг 
<^К1Й самЪ, на воецнуьо славу свою вЪнецЪ. ВЪ 
С1Ю ^лисщательную эпоху жизни свос^й, уди- 
влялся я сЪ непрерывнымЪ, восгаоргомЪ , 
какЪ сей искуснЪйщ!й нашего времени 
Полководец!) умЬлЪ истинную щакгаику 
свою , долговремянною опытностью пр1- 
рбрЬтенную , принаравлив1ащь кЪ каждому 



I 






/ 



ррушхю у нЪ каждой нацш и кЪ войску, ко- 
шорымЪ начальсшвовалЪ. ОнЪ ^имЬлЪ всегда 
предЪ собою примЪры знаменит ыхЪ Вое- 
начальнииовЪ , памятники великихЪ ихЪ 
подйиговЪ и гибельные слЬды ихЪ погрЬш- 
носшеи ; но общаго своего плана никогда не 
оснОвывалЬ, на оныхЪ, повторяя непрестан- 
но: „Военной наукЬ должно учиться на вой- 
„нЬ, Каждый театрЪ войны есть театрЪ 
,,новь|й." — ВагаЬ замЪтпна^ которую дик- 
товал!) онЪ мнЬ при выступленш изЬ Ита- 
лш вЪ Щвейцартю. „Я видЪлЪ ужасы Кав- 
,,каза; они ни что предЪ Алшйскими (*) ! 
5,ТЬд1Ь, больше славы. ПлодовЪ я не ви- 
„жу. -- — Русскому испытать должно все! 
„НЬгцЪ эвмли вЪ свЬгаЬ , которая бы так^ 
^,усЪяна была крЬпостями^ какЪ Италш ; ц 
5,нЬщЪ оцягаь зел^ли , которая бы по Исто- 
,,рш была такЪ часто , завоевана. ТеатрЪ 
^,воины вЪ Ишалш есть первЪйшее училище 
,,,для посвягаившаго себя военному искусст- 
,,ву. ЗдЪсь сражались знамеритЬйщхе Полко- 
,,вод1][Ь1 , подвиги коихЪ лучщш уроки ! -?• 
^1,Сраже|}1я , багаалш , взягахя крЬаостей 
.,;являли разныя ^ перемЪны вЪ дЬйствшхЪ 
^,арщй^ ЗдЪсь машина и моей тактики бы- 
1,ла сЪ малЪйшими ея пружинами вЪ дви- 
1,жен1и. — г. Й я разбилЪ при Тидо.«Ь и Тре- 
,,б1и Французов!), гдЬ и ГаннибалЪ др^внихЪ 



^*) Смошри приложенный при письмЬ ошрывокЪ. 



^имлянЪ! • . На АльпахЪ все не гао. 1ГамЪ 
^^должно будетЪ вэлЬдг1шь или вскарабки* 
^ъатьая на горы вЪ виду вепрхяшеля | 
^,имЬя его пю впереди , що во фдангалЪ р 
1,то вЪ шылу., Должно будегаЪ осаждать гро' 
у^мады , Природою унрЬпленныя , не рЬдко 
^^штурмомЪ ! Арм1я идешЪ гусемЪ. — Ар*» 
рШиллертйсядя и фортификафокныя прави- 
9)Ла не нужны ^ (ранжиры невозможны у о 
^^регулярныхЬ сражен1лхЪ^ и башал УяхЪ не;" 
^^чего я думать. Это война сгарЬдиовЬ. — - 
-,,Неутом11мость солдата , ошваж]^1ая рЬши- 
9,мостаь Офицера ! ТамЪ будутЪ сражаться 
л^шоЪ и дплломалтнкь ( * ) , которому^ со- 
9,образишь все с|в для реляцш.^^ ВЪ 
числЬ всЬ^^Ъ дисцозицш у помЬщенныхЪ вЬ 
моей Исшор!и, пта^ которая заключаетЪ вЬ 
себЬ цравила, ианЪ /^И4СЛ1бовалгь еонску иа 
^ораа^ь , обратить безЬ ремнЬнщ на себя 
энимаше каждагб знатока военнаго искус** 
СЩва. Когда Герой нашЪ; сей, омЬю назвать, 
великий Учитель и НаставникЪ ной, гощо^ 
ви лЪ меня нЪ написан1Ю прокламацхи своей 
|1Ъ ЩвейцарамЪ у то «елЪлЪ мнЬ написаш!^/ 
СлЬдующую замЬтду : ,,Такгаивй и Дйпло» 
1,матика безЪ свЬщильника Исторш ничто! 
^,НамЪ должно вторгнущься вЪ цЪдра Швей*» 
1,царш. Исторхя союза Гельвешическаго повЬ» 
^,сшЪувтЪ наи^Ь "чудеса Лсрабросщи я побЬдЬ* , 



\ 



■ ■ • * .ч 



(^^) Эшб ощносятся ке мцЬ- 



/' 



^^БлескЪ славы древнихЪ ГрековЪ давно по- 
„меркЪ. Маравонское сражеше нмчшо ! При 
^^МоргаргаенЬ шысяча триста ШвейцарЬ 
^постановили двадцать тысачь Австр'щ- 
,,цевЪ , положили шесть сотЪ на мЬсгп!^ 9 
зупрогнали осшашокЪ. Знаменитая побЬда 
у^шестисотнаго ихЬ корпуса при СембахЬ 
„возвышаешЪ ихЪ надЪ героями Платец. 
),Батал1я при ВезенЬ, вЪ кантонЬ ГларисЬ 
уупе равняется сЪ древнею при ТермопилахЬ* 
,,ТамЬ игриста СпартанцевЪ противостали 
,,переходу многочисленной Персидской армщ. 
^,Предпр1яй17е отважное , сражение неравное* 
'^ОцЙ* всЬ погибли у осшановя токмо на ког 
у^ротяое время неприятеля, ЗдЬсь триста 
^,пяшьдесятЪ ШвейцарЪ нападаютЪ первые 
^уна Австршскую семитысячную . арм1Ю. 
УуДесять раэЪ были они ошбищы , вЪ один^ 
,,над1^атыи разстроили непртятельскТе 6а- 
,,тал10ны , и обратили ихЬ вЪ постыдцс^ 
^,бЬгство« Такими побЬдами утвердила Гель^ 
,,вец1я свою независимость и свею славу. 
^уНамЪ надобно выигрывать сердцп такихЪ 
^ГероевЬ !^^ ВЪгородЬ Александр'ш за обЬ- 
домЪ, говоря о ЮлгЬ КесарЬ , сказадЦ? онЪ , 
что превзошелЪ его вЪ "быстрошЬ , и совЬ;- 
хаовалЪ всЬмЬ^ для удостовЬренхя вЪ томЪ, 
прочитать его записки. ПослЬ , обращясь 
що ъинЪу велЬдЪ ааписяшь слЬдующее: „Ошяб- 
,,ки -великихЬ ПолководцевЪ поучительны. Я 
^,6ы н« пошелЪ , да](Ь ПринцЪ ^Бв^'^нгЛ , д^» 



\ 



10 



ч 



• • 



• • 



',,КрвмонЬ , зцая иапередЪ , что не удерЖ7 
,,ее. ОнЬ долженЪ былЪ ее оставить. НЬтЪ 
„славы ! МожетЪ быть онЪ незиноватЪ 
^уГофкрнгсралгъ вЪ. ВЬнЬ, былЪ и тогда . 
,,Но онЪ прюбрЬлЬ 6езсмер1пте походомЪ 
„своимЪ вЪ ТуринЪ , осщав14вЪ за 9^бою вЪ 
„тылу ФранцузовЪ^ ц ра^збивЪ Герцога Фель- 
„яда вЪ его цхаьцахЪ ! ОдинЪ ударЪ очи- 
„ститЪ Итал'гю !■!!'' . • • Р^^лиое уважеиТв 
|1итадЪ онЪ вЬ сердцЬ свпемЪ и кЪ совре- 
|й[еннымЪ своимЪ на ратномЬ поприщ Ь цро- 
1цивникамЪ. Прщрясешя. великихЪ госуг 
дарсшвЪ порождляли о^сег^а ве^икихЪ Мужей, 
которые блеокомЪ подвиговЪ своихЪ обра- 
щали йа с?6я удивленк'е. Французская рево- 
люцхяТкзобидуетЪ щакимц примЬрамц , и 
|10жно ее назвать плодородною матерью зна- 
менищыхЪ людей. Она произвела Мора , 
Магдона^ьда , Серюр^е , Жуберт;а , Масс^ену 
и ирочихЪ. Краткхя бЪграфги сихЬ Генера- 
ловЪ вЪ, Исторш моей послужащЪ. |1Ъ воз- 
величен'хю рлавы нашего Героя, и покажущЪ 
ту степень справедливосщи , которую от-. 
давадЪ онЬ дрстринствамЪ лаждаго из1^ нихЪ^ 
Перваго , цазывалЪ онЪ. ГенераломЪ слав- 
ныхЪ рел1ирадъ.\у^0нЪ ?^1е]^я сЪдаго, сптари-. 
^ка несколько понимаетЬ ; но я ещ боль- 
,,ше. Горжусь , чщо имЬю дЪло сЪ слав- 
^,нымЪ чедовЪко»(1Ъ.'^ -^ — : Кто здЪсь не вспомр 
нитЪ знаменитое отступлеше Моро за 
РеинЪ вЪ 179^ ^^ЛУ) которымЪ прославил^ 



^ 



1 1 



онЪ себя столько же, какЪ ^^ругге побЪдам», 
по справедливому аам^чар'/ю Сегюра. По раа- 
бищш ЕрцЪ - Герцо^омЪ, КчрломЪ Журдана, 
Моро , безпрестаннОч преследуемый непрхя- 
гаельскимЪ , гораздо многочисленнЪйшимЪ 
войскомЪ, отступалЪ, цЬлые двадг^ашь семь 
дней, одерживая надЪ непрхягаелемЪ разныя 
побЬды , а особливо при Биб^рбах^ , гдЬ 
отсгаупаю1цее войско , послЬ рЬщишедьно& 
побЪды, взяло вЪ полонЪ ляшь шысячь Ав* 
сщршцевД). и рсьмнадцагаь пущекЪ. ВсЬ сш 
выго^ не обезпечили однако еще Француа- 
ской армш ; надлежало •отва;^ищься еиз^е на 
нЪснолько сраженхй , овладЬщь дефилеями 
ШварцЪ-вальда, и, дабы ускользнуть огаЪ А»-. 
стршцевЪ , оп1р|)завщихЪ дорогу кЬ Келю > 
и пробраться кЪ Фрейбургу , завладЬт!» 
шгаурмомЪ танЪ называемую, Черлпову до^. 
лнну : чрезЪ с5(ю •* то долину , или лучше 
сказать^ нрезЪ сей горный, крайне тЬсньш 
проходЪ провелЪ Моро всю армхю и пока- 
залЪ совершенство воеинаго искусства. ВЬ. 
оную никакЬ не могЪ отважиться вЬ 170а 
году смЬлый , илц дерзк1Й ВилларЪ. ЧрезЪ 
, ,С1Ю Чертову дол.ину , ртвЬшствовалЬ оиЬ 
„Курфйрсгау Баварскому , не могу я прой- 
„гаи ; ибо, простите мнЬ Ваша СвЬ!тлость 
^,С1'е выражеше , я не чортЪ !" 

ПредЬль! письма сего не позволяютЪ' 
миЬ выписать^ здЪсь просгараннЬе изЪ Ис- 
шорш своей какЪ о Моро , шакЬ л о прог 



^~- 1а — - 

«гхЪ его сподвижяикахЪ;, но сЪ особеннымЪ 
удовольсшвхемЪ буду я и впредь сооби^шь 
вЪ ВЬстнияЪ вашЬ нЪ^ошорыя дюбопыт^ 
яьц): сшашьи (^). 

Обращаясь опкшь иЪ рЬдкимЪ знан!* 
ямЪ и кЬ характеру ди^наго вашего Мужа, 
снажу ошносишельяо кЬ последнему смЬло и 
безпристрасшно , чтао Князь АленсавдрЪ 
Васильевичь* всегда возвышался надЪ шЬми 
мЪлкими страстями , яошорыя порабоща-* 
юшЪ обыкновенныхЪ людей. ВЬ свое|^^ не* 
щасшш забывалЪ онЪ неблагодарность за 
оказанныя имЪ услуги , и охотно жерга" 
вовалЪ своею чувствищедьносшхю ^Отече- 
ству. Ни нто не слышалЪ его ропшанш ; 
онЬ даже старался скрывать н«правосуд1е , 
ему оказанное. — ^уДобро ХЬлал1ьсл'Ь2л1ь-ть 
уудолхно^^ у была всегдашняя аксхЛ^^^а его 
жизни. Пусть сяажушЪ мнЬ , сдЪлалЪ ли 
онЪ кого 'нещасшнымЬ ? СЪ блистательной 
степени своей славы низшелЪ онЪ вЬ про* 
стую сельскую свою хижину } но никогда 
ве забывалЪ своего Отечества п войска , ко* 
шорому былЪ примЬромЪ доблесщи. ТамЪ-шо^ 



{*) Издатели примушЪ ихЪ сЪ особецною б.'^аго* 
дарносш1ю, ручаясь напередЬ и за благо/^ар* 
Н0С1Щг вс?)х1? своцхЪ Чцшашелей, ^ля кошо- 
рыхЪ безЪ С0МНЁН1Я чрезвычайно пр1Я1П]но ^ 

будетаЪ бесЬдовашь сЬ српушндко^иЬ Суео- > 

рова. Из/(^ 



вЪ уедийеййрб своей обители, обогатцалЪ и 
I совершенсшювалЪ онЪ свои ведин1я познашя^ 
Обложась картами и соображая тогдашшя 
военныя произшесшвТя ^со многочисленными 
С90ИМИ опытами , острилЪ нашЪ Цинц1*н- 
катЪ копхе рвое и подшверждалЪ сназанное 
сшихошворцемЪ КастровымЪ у члю п са-^ 
^лой поной его еще оласнЪе длл его ера-* 
еоеЬш — СЪ благородною , нвобынновен-' 
яымЪ душамЪ свойственною ревност'/ю 
взиралЪ онЪ вЪ дЬятельномЬ своемЪ без<- 
дЪйсшвга на развитее талантовЪ на полЬ 
сдавы юнаго вождя Бонапарте. ОнЪ слЬ-^ 
довал.Ъ за нимЪ сЪ хамаго того времени , 
кадЪ мЪренЪ былЪ ему республикою жре- 
бхй Итал1Янской армш ; накЬ онЪ , послЬ 
многихЪ военныхЪ дЪйствхй , при Мовдови 
разбилЪ соверш1енно ШемонтцевЪ ^ прину- 
далЬ 'Короля Сардинскаго просить пере- 
мирхя и отдать вЪ руки ФранцузовЪ ярЪпо- 
сгаи Тортону и Кони; какЪ онЬ послЪ пре- 
слЬдовалЬ Австр1Йскаго Генера 1а Бол1в до 
города Лоди у й при упорнЬйшемЪ сопро* 
Ц1ивлен1и у подЪ ужаснынф градомЬ кар» 
шечныхЪ вьютрЪдовЬ V иыгналЪ Австргй^ 
цевЪ изЪ саго города^ перешедЪ мостЬ, ими 
самими сооруженный. СЬ подобною быстро^ 
тою перешелЪ онЪ Адду и обращалЬ Ав*^ 
стрхйцевЪ повсюду вЪ бЬгство. Павхя по- 
]юряешся побЬдишелю; Пиччикетоне и Кре- 
мона здаюшсд; Л^Силадркая аз[|Щ1адм]» орвр-^ 



14 



|)яешЪ ворота ; Король Сардйнсн'ш подпй*^ 
СываегаЪ мирЪ ; Герцоги Пармскш и Мо-~ 
деисктй слЬдуютЪ его примЬру , а Болте 
запирается вЪ МбингйуЫ Ошшуда ведётЪ 
Вонапарше войско своё чрёзЪ Мйнч"б и раз* 
бйваёшЬ 0.5 - тысячной корпу'сЪ Айс^трхй- 
Ькш подЪ иачальсшво1у|Ъ Вурксерк при Ка^ 

• стилюнЬ , •Аонадо^ Сало и Говакда Вурм* 
серЬ гаанже уходигаЪ вЪ Ман11Ту1б , й Опа* 
с?1е1Йся гаамЪ вЪ ожиданш пяШидесяШи шы- 
сячь войска подЪ начальсшвЬмЪ ГенёраловЪ 
Ллвинцхя и Давидовича; Франх^узСн'/й Йол- 
яоводецЪ поспЬшаётЪ имЬ йа всщрЬчу и 
при деревнЬ АрколЬ даетЪ 'с]ражён1е упор- 
'^ нЬЙ1Йвё •, гдЬ судьба оружт > долго нолебг1в* 
щаяся^ рЬшилась наконецЪ ьЪ пользу Фрай- 
зцузовЪ. ПослЪдсшв1ями досМопамяшйаго Дня 
сего 6ь1лй пять хпысячь плЬнныхЬ^ осмнад- 
цагаь пуи1ёкЪ ^ чёптЫрё гаыся*1й убиШыхЪд! 
столько же |)аненыхЪ. Также при Риво- 

^лй ^ Ангшви ^ положилЪ Авсгар!йскш Пене- 
ралБ Провера_(сЙэ шёсШишысячнымЬ корйу- 
сомЪ оружие. Мантуа здалась на капигауля- 
Ц1Ю ; Венецгя Ьтворйла с1вой* вороша ^ всЬ 
»ладЬн1я ея досшйлися Французам!) ; ^й- 

. рольснхя 1оры занять* были йлщ )кё ^ й 
древнш блёскЪ АвсШршекои Монарх1й йа- 
чалЪ уже помёрнашь при заключенш мир^- 
||ыхЪ прелиминарныхЬ пунктовЪ вЪ Лебе- 
нЬ»^ Авсгархя уступила Белгхю , признала 
Цизадидвскую республику , п отреклась. 



'' % 



отЪ всЪз|Ъ правЪ своихЪ на Миланская вла* 
дЪн1я. НаконецЪ заключенЬ былЬ вЪ Кампо- 
формю шотЪ извЬстный и для Австрш- 
ской Деожавы толико уничтожительный 
мирЪ. Таковое обозрЬкхе приводило лухЪ 
стараго воина вЪ унынк'ё. ^,А.хЪ ! пора 
„унять сегб юнаго воина ! накЪ рнЬ ша- 
^,гаегаЪ !" кри^алЪ онЪ непрестанно вЪ де- 
ревенской сбоёй избЬ; — Бонапарте писалЪ 
изЪ ^В1 йпта вЪ Дйректорхк) > чтобы она 
приняли дЪй'тёльнЬйУ11я мЬры прогайву Ррс- 
€1янийа ♦, лдж'нрающагд всЬ его побЪды. 
ТакЬ , подЪ отдаленкЬйшимй поясами нё- 
(бесными, постигали они другЬ друга! — — 
Вго жел4н1е сразишься &Ъ НапОлЬономЪ Ьы^ 
•ло нейокЬрк01 

ТакимЪ обуазомЪ, ошях^чённый л^вра1к1й^ 
Никогда непобЬждэннь1й Герой Римкика, гдЪ^ 
по признашк) сама-го Йрйнца К^бургскаго ^ 
былЪ онЪ его учитёлёмЪ и спйсйгаблемЪ всей 
ЛвсшрТйской (армш ^ нобЬДигпёль Измаила ^ 
покоритель Польскаго КоролёвсШвё. ^ осгпа* 
вался уже нёдовольньшЪ многбчйсленйьшй 
своими побЬдами : онЪ обраЦаётЪ взорЪ на 
поля Италш ^ ]^абы шамЪ славою новыхЬ 
иоДйигсшЪ донаэа^пь^ что называемое' просто* 
людимомЪ щаслгъе его есть мудрая расчет- 
ливость у знанхе , Генш и отважность-, что 
шактина его есшь: ^шюлг'рота у рлазо^ 



Ш I 



— 161 — 

Желанш егО) желанхя Ошечесшва и всеД 
армш совершаюшся. , ОнЪ принимаетЪ гдавг 
ное начальство надЪ двумя Императорски^ 
ми армхями ; вЪ исшорш моей предста- 
влена будегаЪ вся полишичесиая картина 
Европы того времени , заимствованная изЪ 
вЬрнЬйшихЪ иСшочниковЪ , йзЪ депешей , 
изЪ переписки со всЬми союзными Дво- 
рами. Вся полишика тогдашняя колеба- 
лась 5 унылость вЪ АвсгаршскомЬ войскЬ 
возрасла до ' вышшей степени ; побЬдонос- 
ной Францш покорствовали уже Швейцарш^ 
ТуринЪ, МиланЪ , РимЪ, Неаполь ; отЪ 
подошвы Алп1ЙскихЪ горЪ до Мессинскаго 
залива не оставалось уже ни одного закон- 
наго Государя; одно лишь Герцогство Парм^ 
ское стояло посреди сихЪ вновь усгаано- 
вленныхЪ реепубликЪ. Великому духу Рос- 
сшскаго Героя надлежало обнять все с'ш 
пространство , и дЬйствовагаь всЬмц сво- 
ими силами — и черезЪ три мЪсяца вся 
Италк'я поверстается предЪ новымЪ ПобЬдв- 
шелемЪд — 

I Будуцхе вЬки . почшушЪ С1» 6асносАО|1* 
нымЪ ; но такими событхями ознаменовань! 
послЬднхе годы прогаекшаго XVIII сшяаЬшЫг 



штшш 



^ 17 — 

I 

О.^трвгеокъ ^тсьма блгЪ Г. фунса' нЪ^ 
рА^ому его Ару^У > лналннаго въ 179$> 
е,ОАу 27 Сеитплбрл н-5> (^ород^ Куръ^ и 
^сгплючаюлциго вЪ себ'Ь жнволнсиое н ра* 
^$и.л1[еллное н^ббраженъё лере^ода чере^Ъ 

ЛлЛгйскгЛ ёоръг. 

„Калая кар1ййна ^ любеднМШхй дру^Ъ ^ 

,,Т1р(е1*дстайЛяешся мйЬ ! сшрахЪ и шрбйетЬ 

,,о6ЪёмлюшЪ сердце при ЁоззрЪнхи йа сш надЪ 

5,1пучами и облаками воЗвыШаюцхйся берши* 

^,ны ^-орЪ ^ на кошорыя должно подыматься. 

^^ Каждый шагЬ скользишЬ ; й. пОдЪ пятою 

5,1вйЖу нёизмЬримыя йропасшй* ВЪ Ьиду 

^,^сей е у семь л^Анувшёйсл армш . ^юлв^- 

^,шЬлЬ одйнЬ нашЪ Офй1^€>рЪ на лошади 

^^сгПрёмглаЁЪ тйЪ сш йреисподшя пучины. 

),Катдый заботился токмо о собствённомЪ 

„СвоемЪ спасенга , помосць подать было М1^« 

5,возмолшо. Казйлось, будто всЬ Сшйхш буй* 

)^сшвовали ^ йыступивЪ изЪ предпйсаниаго 

)5ИмЪ ЗакономЬ Природы поййнойен1Я. ужа* 

„сные йихри разрушали й низвергали стрА- 

^,шные камни , паденхе которыхЪ раздава- 

^,лось громовыми '^дбСрамй ; шумные водопа* 

5^ды шакЪ заглушалй воздухЪ , что вЪ пя- 

),Шй шагахЪ не СлышалЪ я иногда врича* 

5^1Цаго со всею силою ко МнЬ сопушника ^ 

,^моего досгаоййаго друга, Махора Илью Ильи* 

),ча РаёВскаго ( ^ ) > предостерегавшаго Мй« 



1^* I * Й1 



(*) Теперь ПолкоанйкЬ йЪ йШсшавцЬ* 
N0 5. В 









18 



„йя яерЪдйо ошЪ безднЪ. Часпго йскалЪ Л 
^уЗа нимЪ ^лЬдовЪу которые вьюга, скрывавшая 
,^его отЪ моихЪ глазЪ, мгновенно смешала. 
,,ИноГда вЪ одинЪ день проходили мы всЬ 
^^климашы и испытывали ||сЬ возможиыяс 
у^погоды ^ нерЪдко на высотЬ горы , покры*^ 
^то& вЬчнымЪ льдомЪ и снЬгомЪ у все во&- 
„ско начинало отЪ чрезмЬрном сгаужи 
^уП вЬшровЪ ностенЪшь ; вожатые наиш: 
^^тарепешали й наконецЪ разбЬжались. Прё- 
^уДаянымЪ 1(1амЪ на произволЪ судьбы от* 
У^вврзала вовсюду зЬвЪ свои лютая смерть, 
„умереть долженствовало отЪ холоду , 
„огаЪ голоду , отЪ паденхя громадЪ камцрй, 
,,отЬ ледяныхЪ глыбЬ , отЪ соединенной 
„свирЪпости всЪхЪ элементовЪ. Мысль, кон*^ 
,,чить жизнь вЪ пучинЬ , безЪ всякой на^- 
,,дежды кЪ спасешю, была самая уб'гмсгавен- 
„ная и отчаянная. — То йдругЪ предЪ нога- 
^,ми нашими скатывалась снЬжная глыба, 
^увсе войско останавливалось и сЪ новок^ 
,,опасностхю надлежало перебираться чрезЬ 
,,онуЮ| шовдругЪ, подымаясь или спускаясь сЪ 
„горы , встречали мы водопадЪ , котораго 
..сильныя брызги и кипящая пЬиа обливали 
^насЪ уже вЪ дали: инаго средства не бы* 
^^о, какЪ сЪ прс^ЪднимЪ, напряжешемЪ 
ууСилЪ шонуть вЪ сихЪ водахЪ, дабы под- 
ууияшься или вверхЬ, или скатиться внизЪ* 
,,Едва преодолЬемЬ мы одну гору; какЪ 
„уже другая является и ужасаетЪ ; а вое- 



УуХО/,тпь яаддежишЪ неминуемо. «^ На краю 
„пропасши размЬряю и изчисляю я шагк 
,,свои ; все окружающее меня увеличиваетЪ 
,^мой трепешЪ , и я уже вЪ безднЬ. Тщеш* 
^уНО озираюсь я , дабы дашь зрЪнхю моему* 
,,ошдохновен1е ; вездЬ вижу я перемЪну кар- 
,,тин1]Г ^ но ни одной у гдЪ бы вЪ аахмурен-' 
,9Н0Й , злобствующей природЬ выглянула 
,,хошя' одна ошрадная улыбка. ГоризоншЪ 
уунадо мбою не распросшраняешся. Каждыйг 
^^соддашЪ, ошягченвый своею иошею и ушо« 
рМленный до чрезвычайиосши, долженЪ былЪ 
ууВще взлЬзашь на каждую гору какЪ на 
^шшурмЪ. Чудесно и непостижимо , какЬ 
,,не истощилось мужество и неушсмимосшь 
,,войска. ОдинЪ^ изнемогшТй подЪ тягосшхю 
„всЬхЪ сихЪ изнуренш, могЪ бы остановишь 
„ходЪ всей колонны. Но примЬрЪ того — 
„предЪ кошорымЬ нЪкогда трепешалЬ гор* 
^,дый СшамбулЬ, который низложилЪ РЬчь« 
^,Посполишу, и который теперь сЪ АльповЪ 
,,потрясалЪ Гальск1Й колоссЪ — - оживошво* 
„рялЪ унылыя ихЪ сердца. СуворовЪ, посредтс 
„сихЬ ужасовЪ и посреди своегр войска, ЬжалЬ 
,,на лошади , едва ^ноги свои влачившей , вЪ 
У^синей , обвЬтшалой епанчЬ , которая по- 
^,слЬ отца ему досталась и называлась родн* 
УУ^пельскою , и в1/ круглой большой шля-* 
,,пЬ , взятой у одного капуцина. СлышалЬ 
,Р)0нЪ иногда ропошЪ своихЪ воиновЪ, отча«» 
,|ЯН1емЪ исторгаемый ^ и скорбд и вяхЬ^ 

Б % 



^,аабывалЪ самаго себя. Впере^ъ — съ на- 
^ульи Богъ — "Вуское войско лоб'Ьдоносно — 
„ ура ! С1И слова Героя — и все забыто, — 
,,Ни кто не изсЪкЪ на АлпшскомЪ камени 
^^имяйЪ : ГаннибалЪ и СуворовЬ ; но слава 
^,сего перехода и безЪ того пребудетЪ 
,увЬчною.^' 

ОшнЫнЬ горы ввЪкЪ Алшйск» 
Прв6)гдушЬ РоссовЪ ебелиски ! . 

<(■■ 
♦ 

С Т И X О Т В О Р Е Н I Я. 



ОлтрзгвОкъ изъ Мизйнтрола^ 

Мольеро еой Ком ед гн» 



( ДЬйсшьхб !• Явленхе I е* ) 

4 

Кру^тоиъ ( МйзаншропЬ ) и Люд^^лъ 

(^го АругЪ/) 

Л ю А ^^ п л Ъ. 
ЧпЮ сделалось сЬ тобой ? 

Кр у ^то н Ъу {сндл) 

Ос1паоь ^ оставь ыбня ! 
Л 10 А М п Л Ьь 

ч Что зка^итЪ эшошЪ тнЬвЬ? Скажи; что сд^- 

:. . лалЪ я? 



21 -— 

К р у 7П О Н Ъ. 

Поди, сударь, поди: гаы долженЪ ст;^нЪ сты- 
дишься ! 
Л ю А м гг л Ъ. 

Да можно выслушать, пришомЪ и не сердишься. 

К р у ль о п ъ. 

Сержусь, и шакЪ хочу; — огаЪ слушанья уволк 

Л ю д, м -и, л ъ. 
Что сшраненЪ шы , КрушонЪ,. еказагаь с^Ь 

позволь ; 
Хошь мы сЪ щобой друзья , но столь обычай 

вздорной. • . • 
К^р у лт о н ъ. 

Кто? я твой другЬ? НЬшЬ, нЪшЪу избавь; слу- 
га покорной ! 
ТакЪ ! другомЬ вашимЪ быть желалЪ до 

сихЪ я порЪ ; 
Но, послЪ мерзостей, которыхЪ былЪ мой взорЪ 
СвидЪшелемЪ, безЬ всЬхЪ зашЪй вамЪ обЪявляю, 
Чшо дружбу я сердецЪ разврашныхЬ презираю. 

Люд м н л Ъщ 
Я стало виновашЪ! но вЬ чЬмЪ? скажи, когда? 

К р у ^7^ о и Ъш 

Поди, шыбЬ умереть былЪ долженЪ отЪ стыда: 
ПосшупковЪ извинишь ни чЪмЬ . швоихЪ не 

можно , 
Стыдишься за тебя всЪмЪ чесшнымЪ людямЪ 

должно. 
Ты сЪ кЬмЪ - шсг всгарЬгаился , и вдругЪ, какЪ 

безЪ ума , 
На шею прыгЪ ему -— и ласковосгаей тьма у 
И словЪ привЬшливыхЪ, учгаивыхЪ предложений, 
И вЪ дружбЬ кляшвенньххЪ * и шумныхЪ увЬ- 
I рен1й. 



I. • « • 



21 



Л еловомЪ: 1КожЪ да таожЪ два бишые чаеа! -- 
Ктао оиЬ ? былЪ мой вопросЬ* — А шыедваль 

вЪ глаза 
Его в^алЪ ; ^дваль ^ зовушЪ какЪ , здаешь ; 
Лишь только врозь — прощай ! и дружбу 

забываешь. . 
"Что этааго подлЪй, безчёсшяЪй можетаЪ быть, 
КакЪ то, чего вЪ душЬ совсемЪ нЬшЪ, говоришь? 
И есшьлибЪ это я кЪ несчастью сдЬлалЪ злому. 
Ей] ей! повЬсилсябЬ шошчасЬ --> вЪ прим1»рЪ 

другому. 
Л ю А м и л ъ. 

За уголовную вину мою нб чшя, 
Прошу изЪ милосшц , гнЪзЪ строгой укрошя , 
Позволить мнЬ пожить, и хоть изЪ сожал&иья> 
Поэорнаго меня избавить, удавленья. 

К р у ^п о и Ъ. 

Ие кстати шутки здЬсь, оставь ихЪ, одолжц. 

БезЪшутокЪ: какЪ же намЪ вести себя> скажи? 
Ты хочешь , чтобЪ ... 

К р у Л1 о П Ъ. 

Хочу , чтобы, гнушаясь ле^тьш, 
ЛзыкЪ людей сЬ душой согласеиЬ былЪ ж сЪ 

чесшью» 

Л то ^ .м н л ь* ' 

ВЬдь надобножЪ,-1;огда вЪ обЪятхяхЪ насЪ жмушЬ 
И вЪ дружбЬ чесшь свою порукою даюшЪ, 
Платить покрайноста такою жЪ точно сказкой: 
За кляшц&у кляш'вою , за ласку той же лаской. 

К р у л% о и ъ. 

НЬтЪ! видЪть не могу я подлыхЪ шЬхЪ льсте- 

цовЪ ^ 
ТЬхЬ жалкихЬ свЬшскаго обычая рабежЪ, 






Когаоры шарканьемЪ, цоклонами ^^ крйвляньемЪ, 
ЛротягиваньемЪ рукЪ у всЪхЪ всшрЪчныхЪ о6-^ 

ниманьемЪ , 
Л точно будшо залпЪ учшивосшей открывЬ ^ 
ДругЪ друга обмануть спЪшатЪ на перерывЬ^ 
И душатЪ лестаю , безЪ всякаго разбора , 
Разумнаго, глупца, и честнага , п вора. 
Скажи, пожалуй, мнЪ, какая прибыль вЪ шомЪ, 
Что вЪ дружествЬ гаебЬ клянётся льстецЪ 

своёмЪ 
И до небесЪ тебя хвала»фи возвышаетЬ ^ 
Когда онЪ первому мерзавцу тожЪ читаетЪ? 
НЁтЪ! честью кто своей хоть мало дорожитЬ^ 
Так1я похвалы почтетЪ себЬ за стЫдЪ , 
И самЪбы Государь меня обидЬлЪ вЪ этомЪ,^ 
Коль вЪ милостяхЪ меня равнялЪ бы сЪ цЪ- 

лымЪ свЬтомЪ. 
Цсчшенье должно намЪ заслугами купить } 
А чшить весь мхрЪ , есть. тожЪ, что никого 

не чтишь , 
И естьли вы, сударь, сей подлостью гордцтес]^^ 
Прошу не гцЬвашься, вЪ друзх^я мнЁ не годитесь: 
, Тяуша.юся, я тЬмЪ почгаеньемЪ безЪ гра^ицЪ ^^ 
Которое у васЪ для в^сЬхЪ пригодно лицЪ , 
И словом!), шотЪ, кто другЪ всего земнагокруга^ 
Не можетЪ ошЪменя снита[емЪ быть за друга. 

Но вЪ св^ЬтЬ живучи, хоть радЪ, хотя не радЪ^ 
А должен^ наблюдать учтивостей обрядЬ. 

К р у лх о и Ъ. 

Наказывать, сударь., ]цЬх]Ь долж|10 безЪ пощады^ 
Которы дружбою хоть торговать тпакЪрады^^ 
НЬтЪ .^ честной человЪкЪ кажисл щЪмЪ , чт» 

есть > 
ДЬлами , мыслш , чтобЬ управляла честь ,^ 
А сердце языкомЪ, — и чтобЪ всЬ наши чудешу 
{"нуш^лись низостью ласкательна искуошва( 



— н — 

\ 

Л ю д м н Л Ъ4 

Похвальна искренность ! однако же Она 

Во многихЪ случаяхЬ быларЪ весы^са сптранна^ 

И часшо — не вЬ, осудЪ премудраго сшоль 

^({Ёнья — 
Не худо и скрыващь сердечны поАцащденья. 
Прилично ли , судд о слабосщяхЪ людскихЪ, 
Сказать другцмЪ эЪ глаза, что думаемЬ о нихЪ? 
ужел1б|^ кого любить и ^Ъ правду намЪ не можно. 
Тому и обЪД1ЦШЬ| что чувсшвуемЪ ны . , • 

Должно ! 
Л ю д ^ н л Ъщ 

ТакЪ можно Шетхнно^^ свободно говорить , 
[О сщыдно 1зЪ сорокЪ д1»щЪ цертуткою ей 

быть., 
}1| ^^росившц дЬтей , на всЬ таскаться балы ? 

К р у Л1 а н ъ^ 

Коне<|11о# ^ 

Л ю л л» Н ^ ь« 

Чеаноб^ 9 ншо слосйны Генералы 
БезсовЁстно , какЪ онЪ> не мучатЪ всЪхЪ людей 
Пустыми баснями о храбростц своей ? 

]В1 р у ли О н Ъщ 

л ю ^ц м, п л Ьщ 

Не шутишь ли ? 

К р у ^п о н :Ьч 

Нимало ; будь уъЪренЪ , 
.Что вЪ свЪш'Ь некого щадить я не намЪренЪ! 
НЬтЪ силЪ терц^Бть , и мнЬ, какЪ острый вЪ 

сердце ножЪ, 
Когда я посмотрю на городЪ, на ^ельможЪ^ 







На всё! ^ И видЬть льзядь спокойно, безЪ печали^ 
"ЧшобЪ люди шакЪ сЪ людьми бё^збожно по- 
ступали ? 
Повсюду нахожу измЪны , плушни , лесшь , 
Корысй10люб1е , несправедливость , месть. 
О ! я бЬшусь ! , , , и хоть зови меня уродомЪ, 
Я сЪ человЬческимЪ на вЪиЪ поссорюсь родомЪ. 

Л ю д м н л Ьщ 

Но философ1я троя мр4Ч11а , скучна у 
И скорбь 5 сшоль чудная, по чести, мнЪ смЪшна. 
Не прозвал ибЪ тебя угрюмымЪ Геракл итомЬ^ 
МеняжЪ, хощь я не що, но «Ъ пару^ ДемокршпомЪ. 

К р у <т о н Ьщ 

О Брж^ мой ! оставь н^дЬпой эшотЪ вздорЪ. 

НЬтЪ, право «е щушЛ) брось колкой разговорЪ. 
ВЬдь бранью ты сво^й свЬшЬ цЪлый не из- 

правишь, 
Л сЪ откровенностью, которую такЬ славишь, 
Скажу, что истинно^ со всемЪ шцоимЪ умомЬ, 
Ты дЬла^шь себя комическимЪ лицомЪ, 
Твой дливдкомЪ сщрогш судЪ безумхемЪ по- 
чтется , 
И щакЪ| ужЪ надЪ тобой полгороде^ смЬешся, ' 

К р у лг: о н *, 
ТЬмЪ лучш^ , чорщЪ возми ! щЬмЪ лучше , 

очень радЪ. 
)У1нЬ такЪ противенЪ родЪ С1ахЬ развращенья 

чадЪ, 
Что ежедибЪ меня отЬ сердца , добровольно , 
Счишалц мудрецомЪ — миЁ былобЪ это больно* 

Л ю д м н л Ъщ 
РодЪ челов^^ескдй весьма тебЬ посщылЪ. 

К р у лг о и Ъщ 

ОнЬ ненависть кЪсвбЬ мнЬ вЪдушу поселцлЪ4 



2б 



Л ю А м п Л ъ. 

НА'ужЪли смертные всЪ, воЬ, безЪлсклю'Лнья» 
Достойны твоего бышь могушЪ омерзенья ? — 
Не льзялн отличишь , по крайности , хоть 

тЬхЪ . • • 

К р у лг о-н %. 

НЪп1Ъ , нЪтЪ , я вообще возяенавиДЪлЪ вс1^Ъ ! 
ОднихЪ , сударь , за шо ^ что подлы у хигары ^ 

злобны ; 
ДругихЪ за то , что злымЪ пашворствовашь 

способны^ 
И вЪ мершвыхЪ ихЪ душахЪ вражды сЪ поро- 

комЪ нЪшЪ) 
Вражды, которая кЪ добру есть вЬрный слЪдЪ. 
По ворЪ потакать ^'ошовы какЪ по брашЬ. 
Тому примЪромЬ йлушЪ) сЪ кЬмЪ я сужусь вЪ 

палашЪ. 
Сквозь всЬ притворства вЬ немЪ видна изме- 
на , лесть } 
ВездЪ извЪстенЪ онЪ такимЪ^ каковЪ онЪ есть; 
Его смиренной взорЪ, тьма ласковосшей внЬш* 

нихЪ 
Лишь могушЪ обмануть прШзжнхЪ, а не здЪ- 

шнихЪ ; 
ВсЬ знаюшЪ ; что подлецЪ — чшобЪ взялЪ его^ 

посшрЬлЪ I — 
ЧрезЪ мерзк1я дЬла вЪ чины войти умЁлЪ, 
Что почесши его, кршорымЪ свЬтЪ свидЬтелц 
ДостоинствамЪ упрёкЬ , вЪ сшыдЪ вводяшЪ 

добродетель. 
Ругай^ его , скажи о нёмЪ , БогЬ ;знаешЪ что, : 
СогласенЪ всякой вЪ томЪ, не вступится ни- 
кто — 
И всЪ, ВСЁ подлецн охотно принима^тЪ > 
ЛаскаютЬ; шушяшЪ сЬ нцмЪ^ какЪ угостишь 

не знатпК 



^ 07 — 

Да что еще ! чесшяыхЪ предЪ сотнею людей 
И вЪ службЬ мЬсша плушЬ добьется поскорЬи. 
БэбЬсцться надобно ! Меня сЪ ума то сводитЬ, 
Когда я вижу, какЪ порокамЪ свЬтЪ снисходитЬ, 
И часто, чтобЬ людей и тЬни не встрЁчашь у 
СЪ досады я тотовЪ вЪ пустыню убЬжашь. 

Л ю А м п л ъ. 

ВхЪу Боже мой.! оставь свой гнЬвЪ на нравы вЪка; 
И можно ли судить такЪ строго человека ? 
ОнЪ сЪ слабостьми рожденЪ : вотЪ для чего 

должны 
Мы снисходительно прощать его вины. 
Лить мудрость кроткая для общества пригодна^ 
А строгость лишняя скучна,, да и безплодна. 
РазсудокЪ крайностей насЪ учитЪ избЪгать, 
И даже вЪ мудрости среди'йу наблюдать. 
Суровы правила лЪтЪ древнихЬ какЪ ни честны. 
Но сЪ нравами вЪ нашЬ вЬкЪ никакЬ ужЬ 

несовмВстны. 
Столь много совершенствЪ имЪшь возможноль 

намЪ ? 
Что дЪлать! уступить должны мы временамЪ« 
ПовЪрь : заботиться о исправлеяьи свЪта > 
Безумства крайняго .неложная примЬша* 
Я также, какЪ и ты, вещей встрЪчаю шьму^ 
КоторыбЪ лучше шли по здравому уму ; 
Я много кой* чего на каждомЪ шагЪ вижу; 
Но смершных'Ь; такЪ какЪ ты, за шоне ненавижу. 
СЪ людьми -^ шакЪ какЪ сЪ людьми --' я прост» 

обхожусь : 
Смотр;Ьть ^Ъ холодностью' на ихЪ дЬла учусь, 
И сколь умЪренЪ я, шы столько крушонравенЪ, 
ТакЪ философхей сЪ тобой, Крут^^^нЪ, я равенЪ* 

К р у Л1 о н ъ. 

Но есшьли , « господинЪ холодный философЪ ! 
Твой ближшй ДругЬ шебЬ усшроишЬ хитрей 



— 28 ^ 

Или , чшобЪ завладЪщь швоимЬ подЪ часЪ 

'им^ньемЪ , . 
Безбожно покривищЪ душой и улоя^еньемЪ , 
Иль злыя о птебЬ вЪ свЬтпЪ пустпишЬ клеветы -»- 
Желаю зиатаь, сударь, тогда что скажешь ты? 

ТакЪ точно , какЗЬ щепер|> , оставя гнЬвЪ бес- 
плодный у 
Скажу, чгао слабосшя кЪ несчастью людлмЬ 

сродны , 
И видя хитрости, коварство, злость людей, 
Не больше для душ,*? прискор&но шо моей , 
КакЪ если ястребовЪ я вижу кровожадныхЪ , 
ЗлыхЪ обезьднЪ , волдовЪ, вЪ'*свирЬпосши не- 

щадыыхЪ. 
& р у т о н ъ, 

Я ! граб)и[гаь дамЪ себя , обманывать, терзать ? 
КакЪ, чорщЪ врзми ' чшобЪ я , , , но лучш© 

замолчать , 

ЧЬмЪ сдущать ващц мпЪ несндсныя сужденья. 

Л го А Л!' н ^ зЬщ 

Не худо домолн^гпь , чтобЪ брльшаго гоненья 
СЪ противной стороны сей бранью не навлечь; 
,Ты самЪ противЪ себя остришь злодЪевЪ мечь. 
Озлобишь ихЪ, КрушонЪ, повЬрь, остерегайся; 
А лучше о своемЪ шы дЬлЪ постарайся. 

К р у ^^ о н ъ. 

Л ужЪ скдзалЪ, что тЬм!? не посрамлю себя. 

Да ншожЪ ходашаемЪ гаамЪбудёгаЪ за гаебя? 

К р У ^^ о н ъ. 

КакЪ, кто? А здравый умЪ , законы, справед- 
ливость? 



\ 



^^} 



Но сЪЬэди ^Пь , попросишь ^ ужЪ шребуещк 

учШиьосшь. 

К р у лг о н' Ъ. 

Просить! о чемЪ> Сударь? да развЪ я неправЪ? 

Л. ю А ^ ^ л ъ. 

Пусшь шакЬ I но вЪ общесШйЁ шакой уже 

" усшавЪ. . . . 

Крутой ь. 4 

Хоть шакЪ, или не тайЪ, йо я, не пОгнЬвйся! 
Ни шагу п% ступлй) } 

Л ю А ^ ^ ^ "^^ 

Смошрй , осгаерегйся. 

К р у т: о Н Ь. 

Ни сЪ мЬсШа I 

Л Ю А ^ ^ ^ ^^ 

Мо судьи всЬ , всЬ на СШорон1^ 
ЗлодЬя швэегОк 

К р у т б и ъ% 

Какая нужда мнЬ! 

Л ю А ^ ^ ^ ^* / 

Зи ! будешь согкалЬшь. 

К р у м и Ъм 

Пусть шайЪ — концд ДЬжДуся. 

Л ю А -^ "^ л %ш 
Р1ЬщатЬ во ^редЪ . » * 

К р у м б и ъ^ 
Ну чгаожЪ ! я тЪмЪ йовеСелюся. 

Однако же • « . 

\ К р у т о и ъ». 

Тогда узнаю я вбрнЬй > 
На сшдльк0 сшанешЪ ли безстыдсшва у людей; 






и буду шЪ ли они шакЪ злы и шакЪ безбожнвх^ 
ЧшобЬ дЬлу правому дашь гаолкЪ безстпыдно- 

ложный. 
Л ю д м и л ъ. 

Престранной человЬкЪ ! 

К р у лт о н ъ. 

Пускай лишусд» всех о , 
Длл чести нашихЬ дней , желаю я сбго ! 

Л ю А м и л ъ.^ 

1$й, ей! шакимЪ рЪчамЪ, неслыханиЫмЪ досел^^ 
СмЁяшься станушЬ всё у смЬлшься вЪ сакюмЪ 

дЬлЬ. 

К р у Л1 о Н Ъ. 

Пусть забавляются , тЬмЪ хуже тао для иихЪ* 

.V 

Л ю А м и Л ъ. 

Но эту правоту, всЪхЪ мыслей цЪлъ твоихЪ^ 
То добродут1е , котораго нЪтЪ вЪ свЪтЬ , 
Находишь ли , КругаонЪ , любви швеей вЪ пред- 

метБ ? 
И отЪ чего , скажи , толь странной оборошЪ, 
Что , человЬческой весь ненавидя родЪ , 
Ты вЪ немЬ лишь шо нашелЪ — забылЪ свош 

сЪ нимЪ ссору — • 
Что сильно твоему понравилось здЁсь взору Т 
А болЬе всего умЪ удивляетЬ мой , 
Признательно скажу , столь чудный выборЪ 

твой ! 
Милена скромная склонна кЪ тебЪ душою; 
Смиренница Княжна любуется тобою ; 
А шы кЬ обЬимЪ кЪ иимЪ шакЪ холоденЪ какЪ 

лё^ ! 
И кто же надЪ тобой власть полную берёгаЪ % 
Дрелестина — .жР1вётЪ которая по модЬ ; 
у коей вЬшр«носшь^ какЪ кажется, жЪ природЪ; 






у 



Эх 



Чей умЪ лишь славенЪ тВмЪ , «гшв вес^ АТР^ 

читЬ свЪшЪу 
Которой вЪрно здЪсь вЪ кокешсшвЪ равной нЬ111Ъ4 
Или пороками того вЪ ней не считаешь ? 
Или не видишь ихЪ ? иль видя извиняешь ? 

К р у т о н ъ. 

ВЪ прелестную вдову^хошь страстно я влюблеиЪ, 
НовЬрь,ЛюдмилЬ, что я не такЬ ужЪ ослЁпленЪ^ 
ЧшобЪ не видать ея пороковЪ ^ я ихЪ знаю ^ 
Я первой вижу ихЪ и первой осуждаю; 
ОднакожЪ признаюсь , что не смотря на шо у 
Не можешЪ победить любви моей ничто ; 
Л часто и бранюсь: но взглянешЪ лишь умильно^ 
Волшебной прелестью влечетЪ кЪ себЪ насильно! 
Я льщусь — что у силою любвд , супружних'Ь 

^ правЪ у 

удасшсд^ миЪ совсем^ ея изправишь нравЪ. 

I 

Дай БогЪ ! КрушонЪ , дай БогЪ ! Порадуюс^^ 

сердечно г 
Да полно любишЪ ли она тебя ? 

К р у Л1 о и Ъ. 

Конечно } 
ВЪ прошивномЪ случаЬ я самЪбы не любилЪ. 

Л ю д м иль. 

КогдажЪ увЬренЪ такЪ, что ей ты столько милЪ^ 
За чЬмЪ же ко всему ее ревнуешь сиЬшу ? 

К р у ^п о и ъ. 

Душой привязанЪ кто кЪ прелестному предмету, 
ЖелаешЪ шотЪ вполне одинЪ имЪ и владЪшь. 
Л сЪ шЬмЪ вришелЪ , чшобЪ здЬсь свиданац 

имВшь, 
И сЪ нею накоиецЪ, какЪ должно, наЪяснишься. 



г- 



За 



Л ю д м Н Л ъ. 

КогдабЪ по выбору л могЪ какЪ гаы женишься , 
Сесгара ея былабЪ мной всЬмЪ Предпочтена, 
Милена шакЪ добра , прелесшна и скромна ! 
Женясь на ней, К|)уШонЬ, Шы СдЬлалЪ бы пре- 
красно. 

к р У' Л1 О и Ъщ 

РаэсудокЪ Шо же мой швердитйЪ мнЪ повсечасно; 
Но видно, чшо любви сильыЪй ьадЪ нд>ш власть. 

Л ю д м и 01 Ъь 

Признаться , я боюсь , чрхобЪ *1удн&я тол^ 

/ ' страсшь, 

Твоею оВладЬвЪ Чувсшвйтпёльной душою , 
Несчастья твоего не сделалась виною. 



0ёдоръ Конозикииъ^ 

1 

ХлО^ сочинительнице. 

Ты Сафо , я фаонЪ , обЪ ^тонЬ и не тюрю; 
Да кЪ. моему ты горШ 



Пуши не знаешь к1> морк)» 



-^ 



аа 



Мь 



• * '* 



При бтЪ%зА^ бгф л!ь армгюг 

ч 

Вееелагд пун!^ 

Любезному желаю 
Ко Древыему Дунаю ! 
Отринь покой -«^ легад 
За Рускймй орлами 1 
Но вЪ полб*, подЪ ы1а1йрал1й, 
Друзей вбспомйнай 
^ сердцу Мйлый 1срай| 
Гдб ждеШЪ юеб;< ^ уныла , 
" Тйой АругЪ, мвоя Лк>дмил4 5 х 
. Хранхфхель ' акгёлЪ ш^ой! 
СЪ крь1ла1йою ме^пюй 
Проникни сокровенно 
ВЪ черпЮгЪ уединенной 
Гд^^ сЪ дЪрнбю шос^кой^ 
СЪ пыла!ОЦей душой ^ 
Она ^ одна ) аздыз^аешЪ ^ 
И ПромыслЪ умОляешЪ $ 
Да будегоЪ Твой йокровЪ 
ВЪ обйпгелй враговЪ! --=^ 
Смошрй 9 какЪ шомнь! очи! ^ 
КакЪ айдЪ ед унылЪ; 
Ей бЬлый СвВшЪ пбСШылЬ ; 
Одна 9 во мракЬ йочй ^ 
Сокрылась вЪ шеремЪ свой} 
Л^^паду зажигаешЪ ^ 
Письмо Мдое чил!аешЪ| 
И рйбко1д рукой 
ОшаЪшЪ ко другу пйшешЪ , 
Где вЪ каждомЪ йхйъЬ дышещЬ 
ДуШй ея печаль! ** 
Леши вЪ безвЬсшну даль ! 
Твой Ген1й надЪ шобою ! 
N0 5; В 



\ 



— 34 — 

€реди опасна бою 
Его незримый щишЬ 
Тебя пр10с1^нишЬ — 
И мимо пролешигпЪ 
СтрЪла ужасной Геды. * 
ЛхЪ! скороЛь швой веселый 
ВозврашЪ ушЬшйшЪ вновь 
И дружбу и любовь ? 

Для скорьби ушолеяья 

Податель благЪ , ЗевесЬ , 

ДвумЪ жишелямЪ небесЬ 

Минуты разлученья 

ПовЁрилЪ искони. 

„Да будутЪ -^ рекЪ — они : 

9,0динЪ посолЪ разлуки у 

,,Свида»1л другой 1'^ 

И вЪ часЪ сердечной муки ^ 

Когда , рука сЪ. рукой, 

^Ъ тоскЬ безмолвной, други , 

Любовники , супруги у 

СЪ последнею слезой у 

ВЪ послЪднемЬ лобызанье ^ 

Последнее прощанье . 

ДругЪ другу ощдаюгаЪ, 

Моль|^ы изЪ сердца льюшЬ» 

И тихими стопами , 

СЪ поникшими главами у 

ВЪ душЪ скрывая сшонЪ у 

ИдутЪ, осирошЪлы, 

ВЪ свой теремЪ опусшЪлый. 

СынЪ Д1Я АбеонЪ ( * ) ^ 



(*) АбеонЪ и АдеонЪ два Греческ1я божества ; 
одинЪ присушсшвовалЪ при разлукЪ; другой 
при свиданш. 



— . 55 ~ 

Задумчивый , безкрылой , 
СЪ улыбкою укылой, 
СЬ огара^ой скорбны хЪ слсзЪ 
Спускается сЪ небесЪ , 
Ведомый А деономЪ , 
Который тихимЪ звономЪ 
Волшебныз^Ъ струнЬ свойхЪ 
ЛьетЬ вЬ Сердце упованье 
На близкое свидаыье ! 



• • ь 



я вйжу оббихЪ ^ 

ОдинЪ сЪ 1:воей йгосйою 

И тихою слезою; 

СЪ I надеждою другой! * . » 

Прости ; мой другЪ нелестной ! 

На долголь — неиЗвЬстно I 

Но вЬрую душой -^ 

И а"Ьра не обманетЪ -*• 

Желанный день настанешЪ : 

Мы свидимся сЪ тобой ! » » 

Или * к • увь1 ! незрима 
Грядущее для насЪ . * , 
Быть можешЪ у вЪ оный часЪ »/ 
Когда шы , невредимо 
СвершйвЪ опасный пушь ^ 
Свободою вздохнуть 
Придешь вЪ сЬни рОдймой 
СЪ Людмилою своей, 
Ты спросишь у друзей ^ 
ГдЪ скрылся другЪ любимой ? 
И чпюжь шебЪ ьЪ ьшвЪтЪ ? 
),Его ужь вЪ М1рЬ йЬшЪ !" . • • 
ТакЪ > если вЪ цвЬтЬ лЬшЬ 
Меня возметЪ могила ^ 
И участь присудила ^ 
ЧтобЪ первый я изчезЪ' 

В й 



зв 



ИэЪ милаго мн1Ь круга — 

Друзья , безЪ скорбныхЪ слезЪ , 

На пра^Ъ взирайте друга 1 • ' • • 

ГдЬ свЪшлою струей' 

ПлескаепкЪ вЪ брегЪ зеленый 

Извивистый, ручей ;, 

Гдб сЪнистые клены , 

СплетаютЪ изЪ вЁтвей 

ПокровЪ гостепр1имный ^ 

Лобзаясь сЪ вЬтеркомЪ ;, 

Туда — лить надЪ холмомЪ 

Луна, сквозь облакЪ дымный^ 

При вечерЪ блеснешЬ ^ 

И липа разольетЪ 

ОкрестЪ благоуханье -^ 

Сберитесь , о друзья > 

ВЪ мое воспоминанье ! 

НадЪ вами буду я , 

ДревесЪ подЪ зыбкой сЁныкт» 

Невидимою тЬнью 

Летать рука сЪ рукой 

СЪ утрачённымЪ филономЪ! 

Тогда вам!^ шихимЪ звономЪ 

Покинутая мной 

На юномЪ'КленЪ лира 

ПришельцевЪ возвЬстишЪ 

ИзЪ таинственца М1ра э 

И ти^о пролетитЪ 

Задумчивость надЪ вами; 

увидите сердцами, 

ВЪ незнаемой дали , ' : 

Отечество желанно, 

ПрзютЪ обЪтованнОй 

Для странниковЪ земли. 

Ж. 



II. НАУКИ и ИСКУССТВА. 



ЭСТЕТИКА. 



О АОстоинствА Аревниа^ъ и новвгхъ 

писателей. 

Сильные х^поры происходили всегда 
о щомЪ у кто выше , древше или новые. Во 
Францш сЪ чрезвмчайны!мЪ жаромЪ запи- 
нались разрЬшен1емЪ ашой задачи. Буало 
и гжа. Дасье доказывали цревосходство пер- 
выхЪ ; .Перро и ла МогатЪ защищали по- 
слЪднихЪ. Ученые по схе время не согла- 
сны вЪ своихЪ мнЪнхяхЬ о семЪ предмешЬ. 
можетЪ быть потому , что весьма труд- 
но определить существенныя правила , ко- 
торыми можно было бы руководствоваться 
для разрЬшешя сего долговременнаго спора. 

Тщетно , безЪ сомнЬнТя , ' было бы хо- 
• шЪть унизить древнихЪ классическихЪ Т1у1^ 
сателей : слава ихЪ незыблема. СЪ другой 
стороны неоспоримо также и то , что вЪ 
ихЪ сочиненТяхЪ находятся многхе недо- 
статки» Но одна лишь глупая ненависть 



л 



^ • 38 — 

ИЛИ предубЪжденТв могутЪ вдохнуть без* 
разсудное й1елан*[в унизишь ихЪ творенхя 
еоо^лце. Похвала народодЪ, ношорьзе рЪ те- 
ченш столь мьюгих!:^ вЬновЪ единодушнф 
имЪ удивлялись , есга1Е» приговпрЪ безпри- 
страстный , противЪ ношораго возетавашь 
безподезца. 

СвЪтЪ всегда! заблуждался, и вЪчно бу- 
дешЪ заблуждаться вЪ лабиринщЪ умсшво- 
»анхй. Различный философическщ системы^ 
подобно шЬмЪ насЬкомымЬ, которыя, роди» 
вшиСь по ущру , оканчиваюшЬ сущесгавова- 
В1^ свое вЪ вечеру щого же дня , подвля* 
лись и потоадЪ уступали мЪсшо свое дру- 
гимЪ сисгаемамЪ, Но понятая внуса не 
подвержены шадому непостоянству , пото- 
му что существеннымЬ осиовашэмЬ ихЪ 
елужитЪ не уадозрЬнТе и познанхя, но чу;- 
ство, всегда неизмЪнное: обще^ чувсшво лю- 
дей всегда справедливо ^ и ГоадерЬ и Вцрги* 
Л1Й вЪчно будутЪ стоять на той высокой 
степени у воторую ойи занимали до сег* 
времеди* 

Весьма непростительно имЬшь кЪ дре- 
внимЪ слЬпое 6лагоговЬн1е, и мы, для того, 
чтобы опредЬлить истинное ихЪ достоин^ 
ство , постараемся сдЪлать между ими и 
новЬйшими сравненхебезцрцстрастное. Есть- 
ли древшФ имЬли превосходнЬйшхй Ге«1Й . 



— Зэ — 

хго яовЪишТе, > моткётЪ бытпь^ превзошли ихЪ 
вЬ тЬхЪ иску^твахЪ, кошорыя могушЪ уео* 
в^ршенсгавованы ^бышь постепенно. ^ 

с 

ТакимЬ образомЪ несомнищельно можно 
сказать , что вЪ Натуральной Исторш ^ 
вЪ Астрономш , вЪ ФнзикЬ у вЪ Химш и 
нЬкоторыхЬ дру гихЪ н а у к а х Ъ ноыва 
имЬютЬ неоспоримое превосходство предЪ 
древними. МожетЪ быть фщлозофы нынЬ- 
шнихЪ временЪ имЬютЪ даже слишкомЬ ве« 
дикое преимуи](ество предЬ мудрецами дре» 
внихЪ вЬковЪ вЪ точности умствованш , 
потому что * умножившхяся сношения ме- 
жду народами , облегчивЪ спрсобы нЪ раз* 
пространенхю наукЪ и вмЬстЬ кЬ взаимно- 
му сооб1цен1ю отврытш, чрезвычайно мно- 
го вспомдществовали утонченхю человЬче- 
СкихЪ способностей. МожетЪ быть даже , 
новЪйш^е сдЬлали болЬе успЬховЪ вЪ Исто- 
рш , потом:у что разпространенТе предЬ- 
довЪ торговли , открытие различныхЪ зе- 
мель , большая удобность вЪ сношеншхЪ я 
множество разнообразныхЪ произшествш и 
дереворогаовЪ^ случившихся .-на земномЪ ша,- 
рЬ , брзЪ сомнЬшя возвели 'политически 
:вауки на высшую степень совершенства ^ 
нежели ца. какой находились они у древнихЪ. 
Поэз'хя равнымЪ образомЪ нЬсколько усовер- 
шенствована , то есть болЪе имЪетЪ 11|Ж- 
вольносши и шочносши. ВЬ драммахаичес- 




^Ч 



г 



, цомЪ искусствЬ сдЪланы нЬкошорме успЬ» 
хи. НапримЪрЪ , вЪ произведешяхЬ нынЪш* 
цихЪ трагиковЬ и комическцхЪ писащелев 
находись болЬе разнообрадхя вЪ з^аракше* 
рахЪ , искус1|Ъйщ*1Я завязни , больше вЪро 
дшносшц вЪ ходЪ и больше разборчивосши 
рЪ наблюденш приличхя, Древнхе ощлича* 
Лйс$ «рцлою воображешд, большею ориги* 
|1альцост1ю ц просшото1р ; вЪ новЬйщихЪ 
]радрощйвЪ видно болЪе искуссшва ц цра-* 
^ильносши у «о >1енЪв силы и разительно* 
стц Гец^д, Прц семЪ зашЬщимЬ, нщо хотя 

. правило С1е вообще 1№01нно признать спра- 
^^едливымЪ у но ^сщъ цЬкошорыд изЪ онаго 
изкдючешд, МильщонЪ и ШенспирЪ безЪ 
сомнЪшя не усшупаюшЪ нц одному Поэту ^ 
Р1| древне1№у нц новому, 

Мноплс особенны 1| обсщо^щвль(Щ1ва благо^ 
71р1(1Щсшвовал1| успЬх^мЪ древнихЬ: они чадгао 
предпринимали дальщд ругаеодествщ для 
усоверщецсщвоэан^я себд вЪ нау «ахЪ ц для бе* 
рЪдов^нхя сЪ философами, Возвращаясь вЬ свое 
дйхе^есшво, они приносили сЪ собою богащый 
^ацасЪ ощкрыщ1ц и нрвыз^Ь познанш, црюбрЬ* 
шецны^!) цм{| эЪ дфрана^Ъ! ч^резЬ хющоры^» 
проходили/ Всдка1| надоешь , всякал! необык- 
новенная эещь могла воспламенишь вЪ вихЪ 
а|нщуд5аз1^Ь чрезвычайный ; и ^сакЪ не мно- 
гог находилось щакихЬ , кощорые искали бы 
ощличишь себя званхемЬ писателя, шо по сему> 



\ 



л .^ы^йа 



/ 



~ 4» — 

И слава ; ко!порою пользовалось схе малое ' 
^^сло, была огамЬнно лестною. ВЪ новЬй-^ 
уйя времена рпе шанЬ уважаюшЬ уже да- 
ров^нхе и искусство Писателя. Всякой, кшо 
сколько нибудь умЪегаЬ даарать бумагу, смЬло 
йрисвоиваешЬ себЬ оныя. Печашаше умножило 
«ниш до такого безмЪрнаго количества 
что/ опособы учев1я сдЬлались весьма обык- 
новенными и легкими, огаЪ чего и самый 
Ген1Й сошелЪ на степень посредственности. 
Щасгаливое преимущество достигать вы- 
сокаго совершенства и отдЬляться отЬ тол- 
пы обыкновенныхЪ людей,' предоставлено 
весьма немногимЪ. 

Чшо касается до Эпической поэзхи, шо 
рЪ оной Х'омврЪ и Виргил1Й по еТе время оста- 
?ошся единсшвенными и неподражаемыми 
образцами; наши времена не произвели;, так- 
же ли однвго Орашора , кошораго мож^обЪ 
было сравнишь сЬ ДемосвеномЬ и Циперо- 
номЪ." Между новЪйшими историческими 
ловЬсшвовашяМи нЬтЬ ни одного ,. которое 
отличалось бы такою ; пргяшностГк» и жи- 
вост1ю описанУя, какое находимЬ мы вЬ 
творенТяхЪ Геродота, вукидида , Ксено- 
фонта , ; Тита - Ливш , Тацита и Садлю-* 
«Ш1я. РавнымЪ образОмЪ наша Драмма , не 
смотря на всЬ сдЪланныя вЬ ней усоир* 
шенсшйованхя , должна уступишь вЬ поззЫ 
и чувсшвован1яхЬ Софок ловой и Зврипидовой. 



-г- 4а — 

НыяЪшшб 1(омическш разговорЪ ке пъ/ЛетЪ 
той лр1яшно& лросщощы у какую имЬетЪ 
онЬ у Теренц*1я. НовЬйшш времена не могушЬ 
также прогаивупосшавищь ни одного П^ зша 
Тибуллу, веокригау , Гор*1ц'хк). СлЬдсшвенно 
шЬ, которые хошЬли бы усоверщенстьовагаь 
своивкусЬи досщавишь хорошую пищу своему 
Ген1ю, должны сЬ прииЬжан!е1зиЪ .заним:»ть- 
ся дрёвни|^и классическими Писателями , 
канЬ Греческими у шакЬ и Римскимк. 

С^ Лнгл. Алене. Лс^^аревь^ 



т. КРИТИКА, 



/ 



Крнлпгчвскгй рд^зборъ Канлгемиро^ 

Мы имЬемЪ вЪ КаншемирЬ нашего Юве* 
нала и Горацхя. Саширы его чрезвычайно 
прхяшйы , не смотря на то , что онЪ пи* 
раны слогами^ также какЪ и псальмы Симе-^ 
она Полоцкаго и почти всЬ старинныя Ру- 
^щп лТзсаи, д чшо яаыкЬ стихотворца уже 



— 43 — 

нЪскольно усШарЬлЪ : вЪ нихЪ видЪнЪ ]нв 
только' остроумный Филоссх{)Ъ , »нающ7&^ 
человЬческое сердце и свЬтЪ, но вмЬсшЬ н 
СшцхотворецЪ искусный, умЬю1Ц1Й владЬгаь 
лзыко|и[Ъ своимЬ; и живописев^Ъ, вЬрно изо- 
^ражающш для нашего воображен1я шЬ пред<« 
нешы I которые самаго его поражадц.1 

Канше]мирЪ осгаавилЪ намЪ восемь Са- 
ширЪ. Мы выпишемЪ для нашихЬ читаше** 
лей всю первую, одну изЪ лучшихЬ, вЪ ко- 
торой СтихошворецЪ нападаетЪ на глупыхЪ 
или приегарасшныхЬ невЬждЪ , порицаю- 
хцихЪ ученхе. Разобрав!) ее критически, до- 
лу чимЪ досшащочное поняшхе о духЬ и 
сгаихошворномЪ искуссщвЬ Сатирика. ИзЬ 
слЬдующихЪ СаширЪ его предложимЪ нЬкото- 
рые лучшее отрывки, и потомЪ, сравнивЪ 
Поэта сЪ нЪноторыми иностранными Сати- 
риками , которымЪ онЪ иногда подражалЪ , 
ио подражалЪ вакЪ Писатель оригиналь- 
ный , постараемся определить свое мнЬн!^ 
о превосходствЬ разбирае^^аго нами Поэша, 

СащиривЪ обращается кЪ уму своему. 
Надобно заметишь, что предлагаемад сдЬсь 
Сатира написана имЪ на двадцашомЪ го)1(у : 

1 
; . . 

у^Ъ недозрелый , плодЪ це долгой науки ! , 
АаОЬ'Ойсл , не понуждай кЪ перу мои руки; 
Не писавЪ лешлщи дни вЬка проводити, 
Можно и славу досишшь у хоть шворцемЪ я^ 

слышц* 



N 



— н — 

ВедушЪ кЪ ней нетрудные вЪ шюгЪ вЬкЪ пу* 

ти многИ) 
На кошорыхЬ смЪлыя не запнутся ноги : 
ВсЪхЪ непр1ятнЬе тотЪ , что босы нроклали 
Девять сестрЪ. Многи на немЪ силу потеряли 
Не дошедЪ; нужно на немЪ потЬть и томиться, 
И вЪ фЪхЪ трудахЪ всякЬ щебл, какЪ мору^ 

нужится ^ 
СмЬешся, гнушается. Кто надЪ сшоломЪ гнется^ 
Пяля на книгу глаза, большихЪ не добьется 
ПалалгЬ , ни разцвЪченна марморами саду ; 
Овцы не прибавйтЪ онЬ кЪ ошцсшскому стаду. 

Правда, вЪ нашемЪ молодомЪ МОнархЪ! (*) 

надежда 
ВсходитЪ МузамЪ не мала; со стыдомЪ невЬжда 
БЪжишЪ его. АполлинЪ славы вЪ иемЪ защищу 
Своей не слабу почулЪ ; чшяхца свою свиту 
ВидЁлЪ его сама1го , и во всемЪ обильно 
Тщится множить жителей ПарнасскихЪ онЪ 

сильно : 
Но та 6Ёда у л^огае вЪ ЦарЪ похваляюшЪ 
За страхЪ то, чшо вЬ подданномЪ дерзско 

осуждаюшЪ. ^ 

„Расколы и ереси науки сушь дЪши ; 
Больше врёшЪ, кому далось больше разумЁши ; 
ПрщходишЪ вЬ 6езбож1е , кто надЪ книгой 

шаешЬ — 
КришбнЪ сЪ чошкамн вЪ рукахЪ ворчишЪ в 

» вздыхаешЪ , 

И просишЪ свяша душа сЪ горькими слезами 
СмошрЬгаь,' сколь сЬмя наукЪ вредно между нами: 
„ДЁши наши, что предЪ шЪмЬ шихи и покорны 
ПраошческимЬ шли слЪдомЪ кЬ Бож1ей прб- 

9орны 

С'»^) ДешрЪ II. 



• 



т- 45 — 

/ 

СлужбЬ^ сЪ ешрахомЪ слушая,, чгао сами не 

^ * знали у 

Теперь у кЬ церькви соблазну , Би6л1Ю чесщь 

V стали у 

ТолкуюшЪ , всему хошятЪ знагоь поводЪ , 

» прцчину , 

Мало вЬры подая священному чйну; 
Потеряли доброй нравЪ у забыди пить квасу^ 
Не прибьешь ихЪ палкою кЪ соленому ]мясу ; 
уже свЬчекЬ не кладушЪ , посшныхЪ дйей не 

знаюшЗ^, 
Мхрскую вЪ церковныхЪ власть рукахЪ линЫу 

чаюшЬ , 
Шепча > что тЬтЪ у кто мдрской жизни ужЪ 

ошсшалиу . 
ПомЬсшья и вошчины весьма не пристали. ^^ 

СилванЪ другую вину наукамЪ находишЪ: 
^,учен1е , говоришь , нам1ь голодЪ наводэшЪ .; 
Живали мы прежь сего у не зная ЛалынЬ у 
Гораздо обильнЬе , чЁмЪ живемЪ мы нынЁ ; 
Гораздо вЬ невЬжествЬ больше хлЪба жали; 
ЛеренявЪ чужой языкЪ, свои хлЁбЪ потеряли. 
Буде рЪчь моя слаба^ буде нЬшЪ вЪ ней чину, 
Ни связи, должноль о шомЪ шужирь дворянину? 
ДоводЪ , порядокЪ вЪ словахЪ., подлы хЬ шо 

есть дЬло } 
ЗнашньшЪ полно подтверждашЬ| иль ошрицашь 

омЬло. 
СЪ ума сощелЪ, кто души силу и пределы 
Испытаешь, кшо вЬпошу шомишся ^ви х^лы, 
ЧшобЬ строй М1ра и вещей вывЪдашь перемЬну 
Иль причину: глупо онЪ лЬпишЬ горохЪ вЪ сшЬну. 
ПриросшешЬ ли ^нЬ сЪ того день кЪ жизни 

иль вЬ Я1ЦИКЬ 

Хот/[ грошЪ ? мргуль чрезЪ шо узнать , что 

прикдщикЬ, 



/ 



-- 4.6 — 

Чяо дйор^цкой крадешЪ вЪ годЪ? КакЪ йрйба-- 

вишь воду 
ВЪ мой прудЪ^ ках^Ъ бочекЪ число сЪ виняаго 

• заводу ? 

Не уынЪе'у кто глаза , полонЪ беапокойсгава , 
Коптишь , печась пр^ огнЁ , чшобЪ вызнашь 

рудЪ свойства ; 
ВЕДЬ не теперь мы ш]1ердимЪ, что <^уки, 4тб 

вЪди 2 
Можно знать раЗлич1е злата , ^ сребра , мЬдй. 
ТравЬ , болЬзней знан1е — все гао голы враки : 
Глазаль болишЬ ? тому врачь игцешЪ вЪ рук!& 

знаки ; 
Всему вЪ насЪ виновна кровь , буде ему вЬру 
Няшь хогцешь : слабЬемЪ ли , крозь шихо чрез- 

. / м^ру 

ТечетЪ ; естьлй спЪшно , жарЬ вЪ тЪлЪ, от- 

вЬшЪ смЬло 
ДаетЪ, хотя внутрь никшо видЪлЪ жцво тЪло^ 
А пока вЪ басняхЬ гаакихЬ время онЬ пройодитЪ,- 
Лучш1ЙсокЬ изЪ нашего мЬшка вЬ его вхбдишЬ» 
КЬ чему звЬздЪ течен1е числишь^ и ни кЪ дЬлу 
Ни кЪ сша1;№1 за однимЪ ночь пятномЪ не* 

спашь цЬлу ? 
За дюбопытствомЪ однймЬ лишишься покою^ 
Ища , солнцел|> движется, или мы сЪ землёю: 
БЬ часовникЬ можно чесшь на всякой день года 
Число мЬсдца ,, и часЪ солнечнаго всхода. 
Землю вЪ «^шверши дЁлишь безЪ Евклида смы- 

• ^ - ' слимЪ; 

Сколько копеекЪ вЪ рублЬ, б^зЪ Алгебры счи- 

слимЪ/' 
СильванЪ одно знан1е слично людямЪ хвалишЪ) 
Чтао учишЪ множишь доходЪ, а расходы малитЪ; 
ТруАУ^тх^ься вЪ томЪр сЬ чего вдругЪ карманЪ 

не шолсшЬешЬ, 



^ 



— 47 - ' 

Граждамсшву вреднымЪ весьма бвЗумстпвдмЪ 

звать смЬетЬ* 



Румяный трожды рыгйувЪ Луна под- 

пЬваегаЪ : 
„Наука содружества людей разрушаегаЪ'^; 
Люди мы кЪ сообществу Бож1я т&арь сшалй^ 
Не вЪ нашу пользу одну смысла дарЪ пр1ялн« 
Что же пользы иному > когда я запруся 
ВЪ чуланЪ у для мертвыхЪ друзей живущихЪ 

лишуся ? 
Когда все содружество , вся моя ватага 
БудетЪ чернило , перо , песокЪ да бумага ? ч 
ВЪ весельи, вЪ пирахЪ мы жизнь должны про- 

вождаши } 
И шакЪ о^а не дблга , на что корошаши , 
Крушиться надЪ книгою и повреждать очи? 
Не лучше ли сЪ кубкомЪ дни прогулять и ночи? 
Вино, дарЪ божественный, мйого вЪ немЪ провору; 
ДружишЪ людей , подаетЪ поводЪ кЪ разговору, 
ВеселишЪ, всЪ ш^жшя мысли ошымаешЪ, 
Скудость знаетЪ облегчать, слабыхЪободряешЪ^ 
ЖестокихЪ мягчишЪ сердца , угрюмость ош-* 

водишЪ , 
ЛюбовникЪ легче виномЪ вЪ 1;1Ьль свою доходишК 
Когда по небу сохой брозды водить станушЪ, 
А сЪ поверхности земли звЪзды ужЪ прогляяугаЪ^ 
Когда будушЪ течь кЪ нлючамЪ своимЪ бы- 

сшры рЬка , 
И возвратятся назадЪ мвнувшхе вЪки; 
Когда вЪ посшЪ чернецЪ одну Ьсшь сшанетЬ 

вязигу у 
Тогда, осшавя стаканЪ, примутся за книгу/^ 
МедорЪ шужишЪ ^ что чрезчурЪ бумаги. 

. исходцшЪ 
На письмо, на печать кяигЪ^ а ему при^^одишЪд 
Чшо и« во ЧШ9 завершЬшь дав|^гашя кудри; 



*\ 



— 48- — 

Не смЪнитаЪ на Сенеку онЪ фуншЪ добррй пудры; 
.ПредЪ ЕгоромЪ (*) двухЪ двнегЪ Виргилхй не 

сшокстаЪ у 
Рексу , не Цицерону , похвала . досшодшЪ* 

ВошЪ чаешь рЬчей^ чшо на всякЪ день 31^е« 

няшЬ мнЬ вЪ уши; 
ВошЪ для чего я , уме , иЪмЬе бышв клуши 
СовЬшую. Когда нЪшЪ пользы ^ ободряешЪ 
КЪ шрудамЪ хвала; б^зЪ того сердце унщваешЪ* 
.СколькожЬ больше вмЬсшо хвалЬ да хулы щер«- 

п:Ьшй ! 
Трудней шо> нежь пьяницЬ вина не лыЪтщ 
Нежьли не славишь попу свяшую недЬл|К? , ^ 
.Иежьли купцу пиво пишь не дЪ шри пуда хмел19^ 

Зиаю> чшо .можешь^ уме^ с^м^Ъл6 мнЬ пред* 

сшавншЬул 
Чшо шрудно злонравнолсу добродЬшель славишь^ 
Чшо щоголь, скупецЪ, ханжа и шакимЪ подобны 
Науку должны хулишь ; да рЬчл ихЪ злрбны 
умнымЬ людямЬ не усшавЬ, плюнущь нанихЪ 

можно* 
ИэрдденЪ, хвален]) швои судЪ ; шакЬбы шо 

бышь должно у 
Да вЪ нашЬ вЬкЪ злобныхЪ слова устными влд^ 

* ' дЪюшЪ I 

^ кЪ д1омужЪ не шолько ш^ЬхЬ науки имЬюшЪ 
Недрузей, кошорыхЪ я, крашкосши радЬд^^ 
ИсчелЬ 9 иль правду сказашь , могЪ исчесшь 

омЪлЬят : 
Полноль шого? РайскихЪ врашЪ ключари саяшые^ 
И имЪ же вемисЪ вЪски ввЬрила злашые , 



V », 



( "^ ) Егорж славный сапожн1(кЪ ч1Ь ,Москв1у » 
умершш вЪ 1729 ; а Реиссъ также славный 
. Московсшй поршни 9 НЬв^едЪ. * 



— 49 — 

МетолюблтЪ, чутъ'аеьсЬ^ йсшияяу прцкрасу. ^ 
Б11ископомЪ хощешь быть? уберися вЪ рясу » 
СверхЪ &ОЙ шЬло сЪ гордостью риза полосата 
1^сшь прикроешь | поа^Ьсь цЪпь на шею ошЪ' 

злаша , 
КлобукомЪ покрой, главу ) брюхо бородою ,' 
К<^ю;у пышно повели вести предЪ тобою ^ 
ВЬ карешЬ раздувшися, когда сердце сЪ гнЬву 
Т]еа^ишЬ^ всЪзсЬ благословлять нудь праву и 

лЬву ; 
ДолженЪ Лрхипасшыр^мЪ всякЪ шя вЪ сихЪ' 

прзнаши 
З^акахЪ > благоговейно отцемЪ нааываши. 
Чщо шЪ наукЬ? чшо сЪиее пользы Церкви бу» 

АетЪ^ ' 
ИЬой) пиша проповЬдВ) выпись позабудошЬ, 
ОшЬ . чего доходамЪ аредЬ ; а вЪ нихЬ Церкв1| 

прам 
Лу^!шя основаны ) и вся ея слава» 
Хочешь ли Судьею сшашь % ВздЬкь парикЪ сЪ . 

узламя,, 
Брани шого, кто проситЪ сЪ пустыми руками^ 
Твердо сердце бЬдвыхЪ пусть слезы пр^звре^шЬэ'' 
Спи на стулЬ, когда дьякЪ выписку чишаетЪ. 
ЕршьлижЪ кто вспомнишЪ шебЬ граждански 

^ у;сща«Ы) ; 
Иль есшесшбеняый законЪ> иль народны правые 
Плюнь ему вТ/рожу; скажи, что врётЬ 0]е(од1ёсну^^ 
Налагая н^ судей шу шягосшь н^снасну /с- ^ 
Чшо подьячимЪ должно лЬзшь яа бумажны горы^ 
Л судьЬ довольно знашь крЪпкшь првк^оворы» г 
К|Ь яамЬ не дошло время шо, вЪ коемЪ предсЬдалв^ / 
НадЪ вс^ЬмЪ мудрость у и в&нцы одна р&здЪляАа| . 
Будучи способЬ одна кЬ вышнему восходу» 
З^ашый вЬкЬ, до нашего не досШигнулЪ роду { ^ 
Гордосго!^ лЬносщь! богагасшво мудрость од о» 

N0 5. Г 



; 



Науку аешАжесшво ' мЪс шо1Л> ужЪ ^обЪло. 
ПодЪ 1шршой'1Сорд»шся шо, вЪ шншомЪ платьЪ^ 

ОудмпЪ аа красяьиаЪ сукмомЪ, смЬло полнк 

водишЪ. 
Наука ободрана , вЪ доскушахЪ обшита , 
Изо всЪхЪ почши домовЪ сЪ ру гашельств<тЪ ' 

сбита у • 
Златьса сЪ нею не хошяшЪ, бЬгушЪ ея дружбы^ 
Ка&Ъ вЪ лорЪ сшрадавшхе корабельной службы* 
Вс1» кричашЬ: йикакой нлодЪ не видЪнЪ сЪ науки; 
ученыхЪ хоть голова полна , пусшы руки. 
Коли ншо карты мЬшашь, разныхЪ винЪ вкусЪ 

ЭнаешЬ , 
ТанцуешЪ , на дудочкЬ пЬсни три играешЪ , 
СмыслншЪ искусно прибрать вЪ своемЪ плаАь)^ 
' »: ■ цвЪты I 

Тому ужЪ и вЪ самые молодые лЬшы 
Всяка^|[ высша степень мзда ужЪ не велика, 
Съдм|| мудрецовЪ себя доСтойнымЪ мнитЪ дика. 
ЛЪя^Ь щмшды лЪ людяхЪ ! кричишЪ безмозг- 
лой церкЬвникЪ; 
Еще йе ЕпископомЬ я у а знаю часовяикЪ , 
ЛсалШырь я Послан1я бЪгло честь умЪю, 
ВЬ Злат^устЬ не запнусь, хоть не разумЪю. 
ВащЬ рошцешЪ 9 что своимЬ полкомЪ не вла- 

дЪешЪ , 
когда ужЪ имя свое подписать умЬешЬ» 
ПисецЪ 1пуяо1шЪ> за сукнОмЪ что не сидяшЪ 

' краскымЪ, 
Смисдя дЬдо на бЬдо списать письмомЪ ясяымЪ«- 
Обидно себЬ быть мнитЪ вЪ незнати стдр1^аШ9 
Кому вЪ родЬ семь боярЪ случилось имЪаш у 
И двЬ тысячи дворовЪ за собери щитаеп1Ь , 
Х^тд 'вврошч^мЬ ни чи1ш11пь, ни писать не 

ан&ешЪ. 



• # 



л 
\ 



— 51» 

Тяями оппга слов« , в 1фв111^р» вядл»: - .: \ 
Молчи, уме, не скучай, «Ъ яюашшюсшЕ е«дя;5 
|1езсшрашно лгэго жшяи, хош» ш тяпто мнялк^я^ > 
Кто вЪ шюсомЬ сшовтЪ угду ^^^^икIЛ■1Ь таттсмм 
Коли что дала ти знашь Мудрость- все6дагаЯ|. 
Веседк яшйно^^ебя, 9Ь с«{бЬ раасуждаж. пои 
Долиу яаукЬ} не ищи , изЪдсвля лую, 
ВлЬсшо похвалЪ) чшо шы ждешь доспать 

' \ * * • ••• : , . I ■ ' ; ::• 

Эша Сартра , была написана прошивЬ 
тЪхЪэ иогаорьш своею привязанностью к*Ь 
сшаринньшЬ предравсудва^Ъ . пррщивились 
разпросшранфшю наувЪ, вваденвыхЪ вЪ пре« 
^ы Росс!|1 ПБТРОМЪ Вад^циыЪ. Сат№. 
рнвЬ > нмЬя вЬ предмешЬ осмЬяшь , 6езраз« 
судяыхЪ худишедей просвЬ1цен1я ^ вмЬсто 
11ЮГ0| чтобы доказывать намЪ доГическ1( 
пользу его у притворно беретЪ сщорбну 
гдупцовЪ и невЪфдЪу обЬявившихЬ ему вс^*. 
ву^ выводить ихЪ на сцену ^ и ,ха«даго за^ 
СШавлаетЪ говорить языкомЬ^ првдичнымЪ* 
его характеру. ТанимЬ иснусиымЬ распо*. 
ло«ен1?мЪ СшихотворецЪ избавидЪ себя отЪ 
сухости -и 9дноо6раэ*1*||- . Мц вид;шЪ нЪт 
с«одыш аабавныхЪ. чудаховЪ , которые не« 
лЬпыми /раэсуждепИями свйиши ехце бодЬв-' 
.лривязываютЪ насЪ кЪ тому в|)е1дмету ^ 
который хотятЪ у11изить* и обе;юб|Мцщшь . 
вЬ гдаза^Ь нашить. , : ^ 

ПриходащЬ вЬ без6ож1е> кто на^Ъ книгой тяаешЪ« 



/ 



9> 



5а 

ДЪшж вт1«|^ ят^ яредЪ 1пЪи1г, тшхя: ш покорные" 
ЛраоАчеоккмЪ шля слЬдомЪ, кЪ.Божхей проворны; 
СлужбЬ, сЪ спкрахомЬ слушая» что сшля не з&а^лии 
ТеИер») кЪ Церквя'ооблазну^ Ьяблгхх чеошь сшалн.: 

• -*..---'--.•-»' ••...- - - т.ч-: 

Пош^рядв добрый вршЬ^ забыдх пншь квать 

(* ^Су> ж |Ш» Л 



(оворишЪ ханжа Крнтонъ , для кошораго 
читать Библ1Ю| иди хошЬшь пони|1ашь шо^ 
что слушаешь вЪ це|)квй' , 'зяаЧишЪ ' оыш& 
бёабожнымЬ,' а не лишь нва(<]г'^ йЪ пр|1мЬ|^|П 
лрадЪдовЬ , значить быть ра№враш»ымЪ^ 
){шожЬ йе 110вЪр11п1Ъ КритОну"? VI лйир н«^ 
еогласйшьса' сЪ хорысшодюби^ымЪ 6огачвм1|^ 
Снллеандмъ, который увЬряешЪ - насЬ , чщи{ 

СЬ ума соше^Ъ, ;кшо души силу и пределы 
ИспышаетЪ 9 кто вЪпошу шОМишся дниц1^лы^ 
ЧтобЪ строй м1ра и вещей вывЪдашь пр^^^Ьв^у2 
Иль^-Ефичину { глупо онЬ "^ дЬпвв1Ь тороз^Ь 1|1г! 
• • ., < * сщЬяу. ,г 

ЦриросшешЬли, щнЬ сЪ щого де|1ь |сЪ жизни |^^ 

• . , иль вЪ Я1ЦИКЪ 

Хощя грошЪ ? шргуль нрезЪ то узнать , чшо^ 

прикащико^ 
ЧШо дворецк!:^^ 1фадетЬ вЪ годЪ? КакЪ« приба^' 

' ■ " ^ ■ •■ . • -:'.^ . .к .. ВИШЬ .ВОДУ .:> 

9Ъ мой лрудЪ ? каяЬ брчакЪ чиоло оЬ виннагс! 

, :, . / / заводу? 

•* • т ' ш *. » т т. т ^ т т ••«•- ш т' 

тГрЙЯ), •болЪзней зкан1е — все то голы враки;* 
Главаль болишЬ ? то11у врачь * ядцетЪ вЪ* рукЬ^ 

знаки* 

л: пака1|Ъ басняяЪ шакихЬ врам! окЪироводишЪу^ 



— 53 — - 

Лучшзй €окЬ изЪ нашего кЬшка вЪ его входяшЪ. 

СшихЪ: 

Главаль болихйЪ ? тому врачь шцетЪ вЪ рукЬ 



гзнакк I 



очень дабавенЪ. Заключеше : 



'Таковы слыша слова , и примЪры вядя. 
Молчи, уме ; не скучай, вЪ незналтносши ся/цг. 
' Безс1к]^рашно того жишье, хоть и шяжко 
► . мипшся э 

Кшо вЪшихомЪ сзоемЪ углу молчаливЪ шаишся. 
^олц чшо дала ши зцашь Мудрость всеблагая у 
]&есели шайно се б л , вЪ себЬ разсуждая 
Пользу наукЪ ; не ищи , изЪясняя шую , 
ВмЬсто похвалЬ) что шы ждешь, досшашь х]Г* 

ду злую. 

удовдещворишельво для друзей просвЪхценТя. 
СшихошворецЪ не сказялЪ ни слова вЪ цоль- 
зу наукЪ; ^о онЪ в|>1СшавилЪ безумство ихЪ 
хюрицашелеиу и всякой цовШорищЬ за ншА 
рЬ серАвчнымЪ убЬшденхемЪ : ' ^ 

Хезсшрашно того жишье^ жоорсь и шяжко 

мняшся э 
Кшо вЬ шнхомЪ своемЪ углу молчалцвЪ щаишся. 

Сатиры Наншенироцьх мокно раз^^литяг 
ва два класса: на фнлософнческгя и мнво* 
лиснагл г вЪ однихЬ, и именно вЪ VI, VII, 
СатирикЪ предсшавляешся намЪ ФилософомЬ 
морадисшомЪ ; а вЬ другихЬ ( 1, II, III, V ) 
искуснымЬ живописцемЬ людей порочныхЪ. 
^Лысли свои , почерпну гаыя изЪ общеЖишТя, 
ЬыражаешЪ онЪ сильно и кратко , и почшис 



... 54 -^ 

^«гда ожимяешЪ ихЪ идя картйтгцтг, «лаг 
сравнениями ; всЬ характеры его изображен 
вы рЬякою нпстхю ; иногда, можешЬ быть^ 
вамЬчаешь вЪ его изображешяхЪ и описаях* 
яхЪ излишнее обилие. Формы его весыш 
разнообразны : онЬ или разсуждаетЪ самЪ , 
или выводить на С1^ену аншеровЪ , или за- 
бавляешЬ васЪ вымысломЪ , или пишещЬ 
лосланхе. По своему языку и с^полосло* 
женъю Кер1шёмирЪ должёнЪ бышь причис* 
денЪ кЬ СшихошворЦамЪ стариннымЪ ; не 
по нскусству принадлежишь ояЪ кЪ но* 
вЪйшймЪ и самымЪ рбразованнымЪ» Чишая 
Сатиры его, видишь п^редЪ собою ученика « 
ГорафевЪ и ЮвеналовЪ , зиавомаго со всЪ- 
ми правилами стихотворства, со всЬми 
превосходными образ1{ами древне& и новой 
Поэзги^ ОнЪ никогдц не отдаляется х)шЬ 
машерш , никогда цц упоШребляешЪ чешып 
|^ехЪ словЪ , ка'кЪ скоро вшжешЪ; выразишь* 
ся шремя; ^онЪ чувсшвишеленЪ кЪ гармонш 
стихотворной; онЪ знаешЪ, что всякое вы* 
ражеыхе. заимствуешь силу свою ошЪ шога 
мЬсша, на кошоромЬ оно поставлено; его 
укряшёнхя всЬ необороднмвг: оиЪ упошреб* 
ляешЪ ихЪ не дЛя пусшаго блесва , а для 
шого , чтобы усилишь или обЪяснишь свою 
1А\г\оль. ЪЬ слогЬ его болЪе силы , нежели 
колкости ; онЪ не омЪех^хся , не хочешЪ за* 
б|влншь, яо чертами разительными изобра^ 
кйвшЪ смЬшное , я яолешЬ иногда веож^ 



— 55 — 

даляо , мимоходомЪ. Щ прииЪрЬ > трияц|. 
Лука говоришь : 



КакЪ скоро по небу созмЛ бро94ы водигигь сша^ 

нулхЬ , 

А сЪ поверхно<:ши земляг авЪзды ужЪ прогля- 

нушЪ ; ^ 

Когда будушЪ шечь ко ключамЪ своимЪ б!^- 

сшры рЪки , 

И возвратятся назадЬ мияувш1е вЪки ; ^ . 

Ког^л въпостъ чернецъ оанц ±аАь стане т% 

Тогда у оставя стананЪ , примуся за книгу* 

ЗдЪсь Стихотворег^Ъ , накЪ будто безЪ на* 
мЬрендя^ кольну лЪ невоЗдержныхЬ монадовЪ: 
невозможность питаться одною вязигою вЪ 
великой посшЪ наименовалЬ онЪ посдЬ не* 
возможности возвратишь минувшхе вЬки. 
Ханое сближенхе очень забавно. 

Мы предлож^имЬ нашимЪ чишашеля]||Ь 
яЪснолько .лримЪровЪ изЪ слЪдуюхцихЬ Са«» 
ширЪ у чтобы дашь имЪ яснЪйшее поняшхе 
о искуссщвЪ Каншемира вЪ выраженги м^а^ 
слейуъЬ отгсангяасъ и срсквненгла^ъ сши- 
ЗЕршворныхЪ, вЪ изрбраженш з^арактеро^Ьщ 

ВощЪ заключеше пятой Сатиры. Сши- 
хошворецЪ усшупилЪ свою ролю лЬсному 
(Сатиру, одЬшому вЬ модное пла1пье и при* 
сланному ошЪ бога Пана- вЪ городЪ для 
тюга, чтобы вБагдядЪвшяоь &а людей ж вов« 



— 5в — 

Лрашявшвеь «Ъ лЬсЪ, забАвллпн. его вЪ свуч- 
рые часы разсназаии о ихЬ дурачесптвахЬ. 
СатирЬ , описавши Першргу иЬкошорую. 
частб шого, что видЪлЪ и слышалЬ между 
людьми , заключаешь : 
' НещаствыхЪ сшрасшей рабы ошЪ дЁшсшва 

до гроба ! 
■ Гордость, зависть мучшпЪ васЪ, лакомство и 
злоба ,. 
СЬ самолк>б!емЪ вещей шщешныхЪ гнусна воле; 
КЬ свободЬ охотники, впилась вЪ васЪ неволя. 
ТакЪ какЪ легкое перо, коимЪ ^ЬтрЪ играёшЬ, 
Лешуча в различна мысль ваша бываетЬ: 
. То богатства ищеше , що деньги мЪкаютЪ ^ 
То грусно быть одному , то люди скучаюшЪ ; 
'Не знаете сами , чшо хотЪшЪ ; теперь тое 
Хвалите , потомЪ с^е , сЪ иЬсла н^^ другое 
Перебегая нЪсто ^ и чшо паче дивно,; 
ВдругЪ.одяо желание другому противно. 
Малый вЬ лЬшо мураией лошЁетЪ^щонищс^, 
Зерно за зерыомЪ тахца, и наполнять шщнпЮя 
Свой аибарЪ; когда же м^рЪ унывать беэплоденЬ 
Мразани начнешЪ, сЪ гнЬэда сшааетЪ кеисхо- 

деаЬ ,' 
ВЬ зиму наслаждаяся таЬнЪ, чшонажилЪлЬшонЪ. 
А вы , что чнитесь ума одаренны свЬшомЬ , 
ВЪ шенвощЪ вЁкЪ бродите; не вЪ время при- 
лежны , 
ВЪ ненужяомЪ пошЬеше, а вЪ пошребномЪ лежни. 
КорошовЬ жизни предЬлЪ , велики зашЬи , 
Своей сами швшвиЬ глупые злодЬи , 
' (^йстоян1енЬ своцмЪ всегда недовольны. 
ТЕуаецЪ , у кото амбарЪ и сундуки полны 

)гашсшвЪ всякихЪ, и ножешЪ жишь себЬ яЪ 
покоЪ 

вЪ довольсшвЬ) «ошЪнеспашЬи иыслншЪиаов, 



' ДумЕая , какЪ бы ««у сдЪлаи^ься Судьею } 
Куды д€ хорошо быть вЪ людлхЪ головою : 
И чшяшЪ шебя, и даюшЪ, посшою не знаешь; 
Мкогодь мелоль для себя всегда собираешь. , 
СшавЪ судьею , ужЪ купцу ие мало завидишЬ, 
Когда по нещастхю пусто вЪ глЬшкЪ видишЪ) 
и слыша просителей у дверей вздыхаши , 
ДолженЪ всшашь не выспавшись сЬ шеплыя кро» 

ваши. 
Боже мой! говорить онЪ, что я не посадской? 
ЧоршЪ бы взялЪ и чинЪ я чесшь, вЪ коихЪжи- 

вошЪ адской. 
Пахарь, соху вед учи , иль оброкЪ щишая , 
Уе однажды привздохнешЪ , слезы оширая : 
За чло*дб меня ТворецЪ не сдЪлалЪ солдашомЬ? 
Н<^ ходилЪ бы рЪ сЪряк^, но вЬ плагтьЬ богатомЪ| 
ЗналЪ бы лишь оу^яо свое ружье да капрала у 
На правежЬ бы нога "моя не стояла , 
Для менябЬ свинья моя только поросилась, 
СЪ норовы миЪбЪ молоко, мнЬбЪ куря носилась} 
А шо вое прикащицЬ , сшрипчицЪ , ннлгин^Ь 
Понеси вЪ поклонЪ, а самЪ жирЬй на млккнЬ, 
ПрншолЪ поборЪ, пахаря вписали вЪ солдаты: 
Не однажды дымные вспомннтЪ ужЬ палаты , 
Проклинаешь жизнь свою вЪ зеленомЪ кафшанЬ^ 
Десятью запланещЬ вЪ день по сЬромЬ жупанЬ« 
Толь не жишье было мнЬ) говоришь, вЬ кресшь* 

янсшвЬ ? 
Правда^ тогда не хбдилЬ л вЪ шакомЪ убранстве; 
Да лЬйтомЪ вЪ додклешЪ я, на печи зимою 
СыпалЬ^ вЪ дожжикЪ изЬ избы я вонЪ ни ногою) 
Заплачу подушное , оброьЛ Господину, 
КакуюжЬ больше найду я гаужишь причину?' 
Щей горшокЬ, да самЬ большой, хозяинЪ л дома, 
ХлЪба у меня чрезЪ годЪ , а скошамЬ солома. 
Дальна Ьзда мнЬ была сЪЬздишь вЬшоргЬ для 

соли , 



/ 



^ 5д ^ 

Иль вЪ фразднякЪ пойши вЪ село , й, шо. ^ 

до{5рой воли Б 
А щецс^р^ чоршЪ не дсищье, волочись по свЬшу, 
Все бы1; р]г6ашка бЬла, а вымытаь нЬпЪ нЬшу ; 
Ходи вЪ шшанахЪ, воэися за ружьемЬ пог 

сшрЬлымЪ ) 
И гдЪ до смерти всЪхЪ бьюшЪ^ надобно быть 

Ни выспаться некогда^ часто н1ЬшЪ , что^ ку- 
шать ; : 
Наряжать мыЬ всё собой, д сошерыхЪ р'Яушашь. 
ЧераецЪ тотЬ» кой день назадЪ чрезмЬрну охошу 
ИмЬлЪ ходить вЪ клабукЬ.| и всяку работу 
КЪ церкви легку сказывалЪ, прося со слезами, 
ЧтобЪ и онЬ сЪ неверными быдЬ вЪщотЬ/*I4^ 

намх| ^ . < 
Сего дни не то поетЪ^ радЪ бы скинуть рясу. 
Скучили у жЪ сухари , полетЬлЪ бы кЬ мясу : 
РадЪ кЪ чорту вЪ товарищи , лишь бы бЬль- 

цомЬ быши, < 
НЬшЪ мочи ужЪ АнгеломЪ вЬ слабомЪ щЬд1^ 

слышн» . 

СшихотворецЪ сначала разсуакдаешЬ просто 
о непосшоянсгавЬ чедовЬческихЪ жвлан1&^ 
пошомЪ выводишь на сцену самихЪ иедо- 
вольныхЪ у и мысли его одушевлены пре- 
красною Драматическою стремою. ВЬ зшомЬ 
мЬсшЬ подражадЬ онЬ Горацш ( Сашир. I 
Кн. I )• ВошЬ вЬсколько Мзгслей о умЬ« 
ренносшй и спокоисшвш : вы подумаете ^ 
чшо с Ь вами бесЬдуешЪ Горацхй; но Каигае- 
ыирЪ почерпалЬ свою Фцлософхю вЬ соб1 
сшвенномЬ своемЬ серд1^Ь« 



— 50 

^отЪ вЪ се% жизни лишь блаженЬ , кто М1- 

^ ^ дымЪ доаоленЪ | 
ВЪ тишщяЬ энаешЪ прожить > ошЪ су^иныхЪ 

. водеиЪ 
Мыслей I ч)1по а|^учашЪ другихЪ , и шопчешЪ 

надежну 
Сшеаю доброд&шелИ) кЪ концу яеиэбЬжку. 
Небольшой домЪ на своемЪ лосшроенный полк 
ДаешЪ^ нужное моей ушЬреяной волЬ ^ 
Не скудный, не лишн1Й кормЪ, и с][>едню аа6аву« 
ГдЬбЪ с!^ другомЪ- чесшнымЬ я лотЪ^ по ноьщу 

нраву 
ВькбрахшымЪ} йЪ лянши часы прогнать скуки 

бречя , 
Г д^бЪ , ошЪ шуму ошдаленЪ , прочее все вреии 
1^ровождашь межЬ мершвцми Греки иЛашикы» 
ИзслЬдуя вс^хЪ вещей дЬисшва и причины | 
И учаСь знашь образцомЪ другихЪ) что полезн6| 
Что вредно вЪ нравахК, чшо вЪ нихЪ гнусно » 

иль любезно; 
То одно желашя моц составляешь. 
Вогашсшво , высокой чинЬ ^ чшо вЪ очахЪ бля» 

^шаешЪ 
ПредЪ йеискусяой толпой, мяопя печали 
1(аяосишЪ и шцухцимЪ, и шЬмЪ, кшо досшаля. 

КшобЪ не смЪялся шому , кой сшежку жесшоку 
ТопчещЬ ^ лЬзя весь вЪ поту на гору высрку. 
Коей вершина остра шакЪ, чшо' осторожно 
Сколь сшопы ни утверждать , сЪ покоемЪ не 

можно 
устоять, и в<^кой вЬшрЪ, кой дышешЪ опасный, 
рорывдещЪ бЬдяаго вЬ . стремнины ужасны ? 
«Дюбочесшный однако мужЪ на него походишЬ. 

Вгце, есшьлибЬ наша жизнь на два, н|а три вЬки 
Т1шулась , не столько бы глупы человЬки 



й>и • »| # 



IV. ешь С 1г 



♦ * 



'» 



^ О Жгеео-Метиеорсной фллнсрФоШ 
фабрики ; и о Вмтгор^4^ 

»а,^йа' ярекрасиомЪ м^тоя^моженха м^жду 

ки упраздненваго моиас.лр^!! |(1ево*МёЖ8#дрс1и1^ 
ГО. ОнЪ 11ёрвонач^«)||| псст^оенЪ ^ылЪ у Ь» шЬ 
дальяемЪ раэсп^аягяхй ошЪ . м11ет| ния11)1й1^- 

1аадца1|1аго аЬка АндреемЪ Гесрг1ев1(^м> Киж^ 

Р1К подЪ птвакгемЪ В^гадювска!^*: ВЬ 1Н^зб9^^Фи 

;1У, 11рв.1^ащед1рвщ-6а11^»М^«.1^^^ ^^ 

разрушевЪ доосиовав1Я, нраабЬжавацесд^монаэ 

жа' ск^мэАлксь долгое время вЪ дЬсахЬ длд ст^ 

сен1я своей жизни; пошомЪ собравшись) йвдшь 

Фсвовал^^ на другомЪ ужемЬсшб^. ме^ду го^ 

рамя немного п<квыще црежаяго! новую ну* 

сшынва ) и ш'Ы^Ъ:' 111^1[>Ж11>1|[^ иЛажо бывииту 

монастырю Межигорскому^ которой вЪ15^мЬ^ 

зроду^ получивЪ разныя привиллепш» вЪ ароу|ОУ»?* 

жея1е времени прюбрЬлЪ отЪ щедроой^' набоШ» 

ИыхЬ дашелей нзрядныя помЬсшьж Ов'^'^О хб51 ^9 

1ГОда опять прешерпЬ^яЪ онЪ * радорен!^ отЬ 

ЛишовскихЪ войскЪ, и пошомЪ ^ткЬ мзмЬвмм* 

/чесхихЪ ГешмановЬ ПольскяхЪ Вагоасхаго а Тс^*^ 

Я1ери, авЪ 1665 мЪ весь исшреблеаЪ оожарстЬ^ 

во щедростью ЗАДоро^скаго шой/смш^ т. т^аер^ 



в^ 



л 



д1е оказанное монахами вЪ продолжев1е войны 
нр^ Хмельницк01«Ъ, опять усшроенЬ, а за пре« 
я1ер1гЬн1е новыми помЪсшьдми Выдпгородскимя 
т самимЪ ВышгородомЬ пожал ованЪ.- 

Запорожцы гооликое ямЬли кЪ монастаь^^ 
р1^ сему усерд1е , что со всею СЬчью называ* 
л«сь его прихожанами, а Кошевыи ктиторомЪ 
до самаго уцраэдяен1я , которое последовало 
2786 года* Мйнас111ырск1я здашя, вЪ послЬдо*- 
вавшемЪ 1787 ^^ДУ разрушенныя пожаромЪ,- 
осяГа^балис^ лЬ эапустЬши* « 

Князь Хованся1&, бывш1& вице - Губерна- 
ЯГоромЪ вЪ К1еЬЬ, примЬшилЪ; что глина близь 
города находящаяся можешЪ быть уиотйребля- 
ема для дЪлая]я фаянса. ПоручнвЪ иностранцу * 
Крайниху испытать сио глину , онЪ предсша- 
вялЪ образцы ^ и пробы Императрице Е к а ш е«^ 
ргш1лЪ. Яо Ея Высочайшему соиэволешю пред* 
(юлозкено было устройте фабрику вЪ К1е1в6 
йзЪ городскихЪ доходовЪ. Но Магистрате К1ев«* ' 
ок!й , признавая м^сто , гдЬ найдена глина , 
яеудобяымЪ кЪзаведешю фабрики, просилЪобЪ 
оШдачЬ городу упраздненйаго и погорЬвтаго 
жШасшыря Межигорскаго , которое по Высо* 
чайшему указу 1 798 го года 1юля 5 х^о и ош« 
дано Магистрату ; дпогда же приписанб кЪ 
фшбрякЬ 228 ДутЪ крестьянЪ изЪ села Пеш* 
р(Я№цЪ и до 4000 десятинЬ казенна^'о лЬса; 
Магистрате опредЪлилЪ иностранца Крайни* ' 
жа РлавнымЪ мастеромЬ. По окончаиш стро- 
чная вЪ 18о1мЪ году ' началась работа; но 
д№С111В1е фабрики было безуспешно и без- 
полбзно у потому - что иностранецЪ КрайнихЪ 
ямФлЪ ^хеэавидныя св&дЪн1я по сей части. На 
лЬсЛ9 шмостршящ Крайяхха мЪ 18оамЪ году 






-. 6$: 

6||])едЬ^;1еиЪ другой иносдаранец1>тч^-ВымертЪ|' . 
но и ошЪ сего было успЪха немного* Маг^и- 
С|1$р№1Ь<по 18оз родЬ упошребяоЪ на фабричку; 
%олЬе семн4^с/^т» 4€уа:я тнслчъ рублей ^< 
отЪ проданныхЪ издЬлШ получилЪ токмо ты^ 
сл^^ триста рублей; уже онЪ шерялЪ надеж- 
ду ) чтобЬ заведенге 01е когдатлйбо могло црцг 
несши иол^зу- НынЬшиш Гражданскш Губерна- . 
пюрЪ, Г. Тайный СовЪшнйкЪ ПетарЪ Прокофхе* 
эичь Панкр^шьевЪ > по прибышш кЪ должво<* ; 
схпй^.осмашрквалЪ нзЪ любоаыгастава фабрик у,., 
я аамЬшилЪ , чшо долговременному ^я неусш« 
ройсшву было причиною худое магистратское 
управлен{е« ОнЪ д^веиЪ сш до свЬдЪн^я Мини* 
сщра внущреннихЪ дЪлЪ / по докладу коего • 
фабрика вЬ 1803 ^Ь году Высочайше ввЬрена 
Губернатору вЪ непосредственное его распоря^*. 
жен1е« СЪ сего времени ^ ошЪ перемЬны ма* 
сшеровЪ, и особливо ошЪ поп€|чишельнЬйша« .. 
го за фабрикою смотрЪнгя , начала она цоэн«« 
кашь ) и доведена до такого совершенства , 
чщо ея иадЁл1я теперь уже равняются сЪ 
Английскими и Голландскими* КогдажЪ Госцо* 
динЪ.ГубернашорЪ .усмошрЬлЬ, что фабрика 
д^нь ото дня знашно поправлялась} шо почелЪ 1 
нужнымЬ просить о прибавкЪ людей, дрсшаль* : 
ныхЪ нзЪ села ПетровецЪ сЪ деревнею Валкамиэ 
вЪ чемЪ и цолучилЬ удовлешвореше вЪполовин)^ 
>1СП1екшаго .г^д^» Теперь фабрика > имЬя болЬе 
чешырез{:Ъ сошЪ .душЪ кресшьянЪ^ действуешь 
на 8о ши сшацкахЪ. ВмЬсшо безполезцыхЪ ино-» : 
сШранцрвЪ , она имЪ^шЪ своихЪ .со$сшве1|ныхЬ : 
м^срхеровЪ , К1евскаго мВщанцна^ 1\ приписного , 
крестьянина, и изЪ шЬхЪже крестьян!) нЬсколь^» 
ко искусныхЪ цод;и[астерьевЪ» ИздЁл1я Межи* 
горской фаянсовой фабрики шакЪ Прославились^ 
чщо иокупакмиЪ ^х!^ вЬ об& наш1С ^Ш9лицЫ| м 



— в5 — ^ 

^|аже изЪ Кстсшаншвнополя прШзжалв за «11миг 
фабрика еще не вЪ шакомЪ сосшоянш , чшобь!' 
холичесшвомЪ носуды Могла удовдешмфвпиг 
ъсЪхЪ покупателей; однакожь 9Ьшечеы1и 1800* 
года выручено около сорока тислчь рублен^ 
И шакЪ фабрика сгя за сущесшвоваше свое и 
у совершенсшврваше обязана попечишельяому^ 
Господину К1евско111у Гражданскому Губернато- 
ру Панкратьеву* Ежели она и впредь шакимЬ 
же образомЪ будешЬ поддерживаема и у прав- - 
ляема } шо ручаться можно у что сае полезное- 
а: необходимое заведен1е оо временемЪ срсща^ 
витЪ значительную отрасль промышленно- 
сти вЪ государстве, и городу приносить 
будетЪ немаловажную прибыль. Графиня Бра- 
ницкая учредила вЪ БогуславскихЪ своихЪ 
владЁшяхЬ таковую же фабрику, по при- 
меру Межигорской. НЬтЬ сомнЪн1Я) что и 
друхче помещики обратятЪ вниманхе свое на 
с1ю важную часть промышленности* 

Межигорская фабрика расположена надЪ 
самывЪ ДнЬпромЪ , на возвышеинОхмЪ мЬсшЪ { 
сЪ пр1Ьзду обнесена каменною оградою. Камен* 
ная колокольня сЪ боевыми часами, каменная 
же большая церковь Преображешя Господня ^ 
)АОнашеск1я кельи и другГя здан1я напомина« 
юшЬ собою пр^нюю знаменитость монаоты« 
ря Межигорскаго^ 

Между горами кЬ селешю Пешровцам'Ь ^ 
при большомЪ прудЪ , изобйлующемЪ р|>1бо1б"^ 
устроена плошицнал мЬльница о двухЪ посша« 
вахЪ со сшупошолочяями , необходимо нужные 
ми для фабрики. ТушЬ же очень близко есть 
исшочник'Ь называемый 13воннп^ ОнЪ славится 
отмЬнно хорошею водою, оЬ а^амендсшой горы 

N0 5. , ^ А 



— ее — •• 

ояб!» быстро текущею. Почти никто изЪ путе- 
шесшаующихЪ не оставляешь сего источника 
безЪ посЬщенш ; мнохие и нарочно кЪ оному 
прИЬяжаюшЪ, весьма одобряюшЪ воду С11б, и 
даже приписываюгаЪ ей цЪлебное свойство ; а 
окрестные жители почишаютЪ ее вЪ немощахЪ 
своихЪ единсшвеннымЪ лЬкарствомЪ ,, и сЪ 
великимЪ довЬрхемЪ оную упошребляюгаЪ.. ВЪ 
бытность Государыни Императрицы Ёкате* 
рины вЪ К1евЪ, С1Я вода ежедневно была при'- 
возима кЬ Высочайшему двору для употреб-* 
лен1я. 

ОшЪ фабрики вЪ двухЪ версгаахЪ кЪ сто- 
роне К1ева надЪ ДнЪпромЪ находится Выш" 
-городъ.^ сЪ начала, какЪ извЬстно по Йсгаор1И, 
принадлежавшш великой КнягинЬ ОльгЁ, и 
погаомЪ бывш1Й удЬльнымЪ КняжескимЪ горО- 
домЪ. ВЪ 124омЪ году, при нашесшвш Батхя^ 
ВышгородЪ былЪ разрушенЪ до основан1я шакЪ 
что, кромЪ нЪкошорыхЪ слЪдовЬ каменнаго 
строен1я, никакихЪ знаковЪ послЬ его не оста- 
лось. При заключен1и трактата сЪ Польшею 
вЪ 1б8б году ВышгородЪ сосшоялЪ только изЪ 
девяти ' дворовЪ и одной опустЬлой церкви. 
НынЪшняя деревянная церковь во имя Бориса 
и ГлЬба сгабитЪ на мЪсшЬ прежде-бывшей ка- 
менной , вЪ когаброй при Владим1рЪ Всеволо- 
довичЬ МоиомахЬ 1115 году положены были 
мощи сйхЪ МучениковЪ. СказываюшЪ, что свя- 
щенные остатки ихЪ почиваюгаЬ на шомЪже 
мЬсшЬ подЪ спудомЪ со времени опусшошеихй^ 
лричинвнныхЪ БашыемЪ. 

N. N. 









I 






Г 



г 



Мосноеснгл залискп. 

Давно уже публика скучала , недидл Се- 
^-^е НС те и старнчко§ыхъ '^ прекрасной драмы 
г-на* ИванОва% Сперва наход^^ли вЪ ней одн» 
щолько досшоинсшво ) чшо содержание взя* | 

11*> изЪ исй1инна1 о произшесшв!;! , которое у 
БсЬхЪ еще вЪ свЬжей памдгаи» Драму предсгаа- 
нили десять, двадцать разЪ, и зрители всегда 
смошрЁли ее почгаи сЪ равным!» удовольсгав!- 
елЛ* ^[.тзс^Се^нейсргео старигЧко^ыхътжЪ^шЪи 
не- одно с1е , но и друг1я досшоинсшва» Кого, 
не щрогаюгаЪ мног1я находящ1яся вЬ ней рази- 
шельныя положешя ? Кто можешЪ слушать 
безЪ восторга и слезЪ , когда старой воинЬ 
произносить имя ие?^ов^^н^^аго Суворова ? 
Какое сердце не наполняется сладостнымЪ. » 
умилен1емЪ, когда губернаторЬ читаетЬ указЬ 
милоеердаго Монарха обЪ иЗливаемыхЬ благо- 
дЬян1'яхЬ на семейство вЪрнаго сына отече- 
ства? С1я драма представлена была нь^нЬшнею 
Зимою два раза , и вЪ послЬдн1й за нею слЬ- ^ 
дрвалЪ Гостниидн дворъ^ извЬсшная Р1^сска\л 
опера) вырытая изЪ кучи драматическихЪ- со- 
чинений, сЪ давняго ^емепи здЬсь' неигранныхЪ* 
Достопамятное с1е зрЬлище дано было вЪ 
пользу г-на й г*Жй СандуновыхЪ. Мы должны 
сохранить длл потом^ствсс необычайное про- 
йзшеств1е, случившееся вЪ последнее предсша« 
влен1е Се^нейства ст^р^^чхобыхх^ 

Прежде начат1Я драмы г. ЗлйвЪ обЪявилЪ 
собравшимся зришелямЬ , что обещанная по- 
шал драма КлОдомнрсС'^ §§лн Жрнцос Иржен^ 
сюлева хра^ос^ представлена быть не можегаЪ 
за болЬзн1Ю акгаера Кондакова. ВЬ ту минугау 
раздалися звук? свист&ишЪ изЪ райка и дар* 

Да 






ч 



г 



-«. ее — 

!11гера« Йе всякой могЪ отгадать, на кога па- 
дало неудовольствие доброхотныхЪ освисшы- 
вашел€(й. Загадка скоро объяснилась. При поя- 
влен1и г-на Сандунова, звуки свисшковЬ опять 
раздалися сЪ разныхЪ сторонЪ, кЪ удивле- 
н1ю благомыслящихЪ зрителей, ненавидящихЬ 
своевольства и собравшихся провести вечерЪ 
сЪ удовольсшв1емЪ. Г. СандуновЪ кладетЪ на 
землю рукави1^ы' свои , каршузЪ и палку , вы- 
сшупаешЪ впередЪ , и говоритЪ слова , слЬду- 
ЮЩ1Й смыслЬ вЪ себЬ заключающ1я: ,,ПоЧшен- 
вЪйшая Публика! е}кели шридцатилЪтн1е тру- 
ды , при всегдашнемЪ о6одрен1и безпрястра- 
с'тныхЪ зрителей, ^ нынЪ вознаграждены такимЪ 
образомЪ ; то какая надежда остается для ^ 
щЬхЪ молодыхЪ артистовЪ, которые пожела- ^ 
ли бы действовать на столь опасномЪ попри- 
ще, на которомЪ я и х^ена моя терпимЪ уни- 
жен1е сколько нечаянное , столько и незаслу*» 
женное!^^ Г. СандуновЪ говорилЪ сЪ чувствомЪ 
человЬка огорченнаго ; доказывалЪ невинность 
СВОЮ/ вЪ ошмЬнЬ объявленной драмы ; упоми* 
Ш1лЪ о болЪзни актера; предсшавлялЪ, что Н9 
вЪ его волЬ состояло исполнить обЪ1цан1е я 
предуведомить о сдЪланныхЪ вновь распоряже*- 
н1яхЪ. ,,ПылкостЬ} сЪ какою излились слова мои — * 
лродолжалЪ г-нЪ СаядуновЪ — не есть слЬд- 
ств1е одной только раздраженной чувствитель- 
ности', нЬтЪ, это отголосокЪ и обманувшейся 
надежды. ВЪ одну минуту лишился всегдашня- 
го , вЪ продолжен1е тридцати лЬтЪ прюбрЪ- 
шеннаго, благоволенхя почшеннЪйшей Публики! 
потерять вниманхе Партера . • . " ТутЪ пов-^ 
шорилЪ онЪ несколько сшиховЪ , чишанныхЪ 
лЬтЬ за двад1]цть передЪ симЪ у когда /1/?о^ 
Щ1^я€л онЪ сЪ С. Петербургскою публикою, и 
шЪ заключен]е просцдЪ д'озволея1я докончишь 



-^ 6д -^ 

^ль свою. ПослЬ всего т-цЪ СаядуновЪ сЪ удх-^ 
вишедьнымЪ равиодуш1вл1Ъ опяшь берешЪ ру- 
кавицы I картузЬ и/ палку , а , начинаешь свое 
^\Ьло : ' о уемъ пр(пза411Л$алсл лювезноЛ. ^ 
ИзЬ словЬ г-на Саядунова надлежало заклю-» 
чишь, чшо онЬ нграешЪ вЪ послЬдн1й разЪ; 
а судя по дЪйстав1ю его, можно было думать, 
чшо онЪ теперь только одушевился стра- 
стью кЬ своему искусству — такЪ хорошо 
сыгралЪ онЪ Обнралова ( Г-жа Сандунова, какЪ 
н^енщина , не имЁла подобной .твердости , ко- 
тда явилась вЪ оперЬ, 

Не н^е дЬло говорить о причинахЪ не* 
.усшойки, вЪ которой обвиняюшЪ г-на Санду- 
нова; но кажется дозволено всякому про себя 
подумать: какихЪ ожидать слЪдствш-для излщ- 
^ааго теашральнаго искусства, если бы напри- 
мЪрЪ несколько шалунрвЪ , пришедщи вЪ те- 
ашрЬ сЪ готовыми свистками , всегда почи- 
тали себя вЪ правЬ, по наущешю или по зло- 
6Ъ или ошЪ праздности, оскорблять чесшнаго 
^и пояезнаго гражданина передЪ цЬлозо публи- 
кою? Вообще никто не отважится сказать вЪ 
слух! : такой -то судья покривилЪ *душею ъЪ 
дЬлЬ господина N. N. ; такой - то офицерЪ не 
заплашилЪ обывашелямЪ прогонныхЪ денегЪ за 
подводы, 93ЯШЫЯ имЪ для больныхЪ рекрушЪ* 
Хо;шяжь и не запрещается напечатать вЪ жур- 
далЬ , чшо вЪ сшихахЪ Вралева нЬшЬ смыслу , 
мли что ШушовЪ сочиняешЪ книги не зная 
граммапшки; но ВралевЪ и ШушовЪ, еслцбЪ 
имЪ только захошЬлось , могушЪ оправдаться 
вередЪ публикою, и сказать своимЪ криши* 
жамЪ, что они сами ничего несмысляшЪ. А на 
свистки неизв1ЬстныхЪ шалуновЪ в забхакЪ 
(предположим^, что свистали бы только ша-* 
' луны) кому отвечать? Разносится вюлва по го- 



у 



•-^ .^0 

Р<^ДУ1 ^тпо тпакой-шо акщерЪ освцсшанЪ. — и всв^ 
гаушЪ! Господа свиешуны будушЪ всегда, пра- 
вы * имЪ какая нужда , чгао здравомыслящГе 
любители иэящнаго искусства и даровдн1Й при- 
'МутйЬ вЬ чудсщдЬ обиды хорошаго Актера 
участхе , и вознегодуют'Ь прошдвЪ буйсщва , 
б01лЬе прилиннаго площаднымЪ гаерскимЪ, по- 
зорищамЪ , нежели собранш. людей бдагород- 
ныхЪ и благовоспищанныхЪ 5 Ливдась г-на и 
г-жи ОандуновыхЪ, просвещенная: публика скоро 
почувсшвуещЪ важну1а свою потерю; но госпр- 
да свистуны, приходяи^хе изЪ вещошнаго ряду 
или сЪ шолкучаго рынку, ни мало о томЪ без- 
покошпъся не буду тЪ^ ИмЪ предлежцтЪ обтир- 
ное поле удовольсгавхй ; вЪ масленицу на Мо- 
скворЬцкомЪ льду, на святой подЪ НовинскимЪ 
они найдутЪ себЬ забаву, и такЪже повесе- 
лятся, какЪ и »Ъ И^яцеращордком!» ТеатрЬ. 



и 



Письмо къ Издателямъ. 

, ВЪ МосквЬ, есть двд нербьхкновенна неща- 
сщныя "семейства^ О^^о Полковника Ц — на , 
кощорой, на смергадомЪ. одрЬ , не цм1^ещЪ^ни 
мад^йш^дго средства кЪ ^одщавден^ю пропцта- 
нхд . жскЬ и малолЬтн|ДмЪ ^ЪтщЬ своиад1х; 
/[руго^ Поручицьх Ч — й , . кощорад. даходищ- 
сд вЬ тзкомЪже точи9 1;[Оло^ен1И» , у; 

ЦЪль писв|ма моего вамЪ ^звЬстна^ ХимЪ 
нещастнымЪ нужно пособхе, убЬждащь. людей 
кЪ благощзордтель^остц —* .зца.читЪ докорб- 
лять ихЬ, 

Полная доверенность кЪ сосщраданш лю^» 
^езныхЬ согражданЪ моихЪ, многими опытами 
доказанному, такова, что мрЬ остается же*, 
лашь только шого, чтобЪ цамЬреше мое имЪ- 



ч, 

/ 



• I 



лО'УСшЬхЪ,- подобной письму изЪ ПоЧе^га , % 

другямЪ, »Ъ ВЬсщникЬ Европы помЬщенндамЪ ^ 

вЪ^такомЪ / ошЪ всего сердца моего желае-*» 

момЬ случай , вршЪ адресЪ для дрсшавленхв 

шЬхЪ пожергавовашй , кошорыя могугаЪ быть 

. присылаемы вЪ пользу сихЪ нещасшныхЪ : 

• ' ..- УэЭЬ МосквЬ , вЪ ОхошномЬ ряду , нрдлЬ 

.,,дрма Благороднаго со6ран1д, Его Высокоблаго<- 

^,род1ю, Николаю Михайловичу Юрьеву, вЪсоб* 

.,,сшвенномЪ его домЬ," 

.., Д увЬренЬ, чшо симЪ предложен1емЬ до- 
ставлю вамЪ удовольствие — сдЪлать доброе 
^.хо ц у какЪ ЖурналистамЪ , средство дока- 
39дпь пр1ятную истину : чшо вЪ цроовЬщен« 
номЬ обществе всякое произведен1ё ума долж** 
ио им:Ьшь цЬлдю -^ полъз^^ челов^Честеос. 
^Осщаюсь и п/?очт' 






Разизгл цзвйстгл и зсСмАчангл. 

На рдномЪ изЪ кораблей ^ плы1у]|^Ъ изЬ 
Або вЪ Ревель прошедшаго лЬта хГзахв^ен- 
|1ыхЪ Англичанами, находились Шу^шо^ык 
*земледЪльчёск1я оруд1Я , принадлежаП^хя Есга- 
ляндскому обществу земледЬл1я. СЪ **дозволен1я 
']&Ьеннаго Губернатора и чрезЪ его посредство 
«господинЪ Коцебу написалЪ кЪ Англ1йскому 
'Адмиралу письмо на французском!) языкЬ слЬ- 
'дуюхцаго содержан1я : 

„Милостивый Государь ! тотЪ , кто 
имЬетЪ честь нынЬ йисать кЪ вамЪ , есть 
мирный сельск1Й житель и почитатель МузЪ, 
КОторыя иногда надЬляютЪ его своими дара- 
ми. Церера и Музы не имЬютЪ никакого дЪла 
1с1/ МарсОмЬ. Дл^: Естляндскаго общества земле* 



' цЪлш 9 хошораго амЪю чесшь б&га1& сек|)блп|^ 
ремЪу не задолго цередЪ симЬ выписалЪ я взЪ 
финлянд1н несколько землед'ЬльческихЪ оруд1й; 
оиыя везены были на суднЬ, прин^лежащемЬ 
^господину предсЬдашелю общества Графу 111шен- • 
боку. Судно перехвачено вашими крейсерами. 
Англичане , учители наши вЬ земледЬл1и , ко- 
нечно яе захошяшЪ весши вбйяу прошивЪ^сего 
благодЬщельнаго искусства. МнЬ у какЪ сочи- 
нителю Ненабнстн хъ л^Ьдя^^фъ п расх(гл^ 
^4лу Ппварра и нЬкошорыхЪ другихЪ шеа- 
шрадышхЪ 11редсшавлен1Й9 удавалось много разЪ 
досшавдлль удовольств1е АнгличанамЪ; смЬю 
над1Ьяш»сяэ что теперь вЪ свою очередь могу 
я ошЬ имхЪ получить удовольсшв1е , ежели 
Ваше Превосходительство прикажете возвра- 
тить оиыя беадЬлки , для меня только имЪ« 
юиуя свою цЬну. А чтобы матросы не ли- 
шились участка саоет вЪ добычЬ , я гошовЪ 
заплатить имЪ сумму , какую вамЬ угодно 
будешЪ назначишь. Им1Ью честь быть" ч проу,^ 
ВЪ ошвАшЬ гослодинЪ Коцёбу получилЪ 
€:1Ъду]С»и^е письмо на АнглхйскомЬ я^ыкЬ , сЪ^ 
вор4(^^ Вик17<ор1И при осшровЁ Нар1енЬ ошЬ 
Х4 Ау.'усра 18о9 : 

„'Ми^щсптивой Государь ! позвольте мц1^ 
'уш1)р11шь иасЪ, что я сЬпревеликимЪ удо^ольг 
'сш1^^емЬ употреблю все стараше свое о возвр%^ 
ЬтЬ вамЪ зе|'У1ледЬльческихЪ орудш, коцюрыд^ 
|;акЪ вы увЪдомляеще , захвачены крейсерами, 
состоящими подЪ моимЪ начальствомЪ. Теаср!» 
же напишу о шомЪ вЪ Швец1ю, ибо думаю Ч9># 
судно 'туда отведено. Между тЬмЪ прощу 
Ьасо увЬдомишь меня обЬ имени судна и 6 
ЬрочихЪ касающихся до сего дЬла подробно? 
ешязсЬ« Я почту для себя превеликою награ? 
дою ( 1Ъе Ь]^Ье$1 ^га^х&саНоп ) оказавЪ налу|| 






\ 



^ пЛю услугу тпакому йужу, когаорой сшараетйсй 
быть полезны^мЪ для человЬческаго рода, и ко- 
оторому соотечесшвеиники мои очень много 
одалжени: за ехю хорошая сочиненхя. Есмь" н 
г,р(У^* цодппсано: Соя^арег1Ъ^ Внце^адя^нралъ» 
Р. Коцебу напечашалЪ С1и письма вЪ НЬ- 
мецки^зЛЬ дисшкахЪ ^ единсшвеино для того 
чшоб.ы уличишь какого-шо своего недоброхоша, 
кошорой обЪяйляя о семЪ произшесшв1и, пред- 
сшавилЪ его вЪ ДругомЪ видЬ, и неупомянулЪ 
даже, чтао Г. Коцебу писалЪ кЪ не11р1ягаеАьско- 
-му Адмиралу по доз воле тю и чрезЪ Посреди 
стб0 начальства/ 

ДЬптй о ДвухЪ головахЪ не почитаются 
вЪ ПарижЬ р'Ьдкос1111Ю. ТамЪ почти ежегодно 
случается видать новорождехшыхЪ уродцовЪ 
сЪ двумя головами , сидящими рядомЪ одна 
нодлЪ другой на туловйщЬ. ВЪ Меднцт^ 
сжолеъ ^ журнале 18о8 года упоминается о 
^весьма стпраняомЪ и рЪдкомЪ произведен1и на- 
туры «- о дншяшиу у кошораго кЪ одной го* 
ловЬ приросла на верху другая. Оно родилось 
шЪ БенгалахЪ* Повивальвая бабка , увидЬвши 
:с|е чудовище, ошЪ страха под у^уала, что дер- 
Ш^и^Ъ на рукахЪ еамаго дьявола я бросила его 
вЪ пламя. ОтЪ сего приключеы1я глаза и утк 
^Ьсколько повредились у младенца. Туловище 
^его имЬдо. правильное образование ; иа верху 
'ГОЛОВЫ иакбдиАсь другая равной величины и 
почти сжодиая видомЪ сЪ первою , но вЪ о6- 
^тиомЪ положеши , то есть челомЬ кЪ н1|эу 
4 падб^родкомЪ вверхЪ} изЪ Подбородка выш- 
ла шея у вошорш оканчиэалась наростомЪ 
бо^ьшимЪу хругАымЪ н жесткимЪ. По проще^ 
^мивш шесши мЬсяцовЪ на обЪвхЪ головахЪ вы« 
рооя1| 4Ё$риые волосы:, почшр. вЪ раэцокЬ шог^ 



^ 



■г 



-- V^ ^ 

^ичесшвЪ. Зам:Ьч:ено, чшо глаза верхней го;|€^ 
вы имЪли собсшв^яное ' свое движеше , ^незави*^ 
ссящее отЪ глазЪ головь! нижней, ВЬии верх* 
ней головы часшо закрывались , когда у нцж- 
нец сдои были ошкрыщы) и на оборошЪ,. уши 
имЬли образодац1е 1<есовер;оенное ; недоставало 
слухового прохода. Нижняя ^«ел10сщь была ме- 
.иЬе обыкновенной, однакожЬ двигалась; языкЪ 
плоской у и шакже малой , нр-Ьпка приросЪ кЬ 
нижней челюсгаи. Мускулы на лицЬ дЬйсщвог 
вали; вся готова была очень чувствительна.; 
*|шобы вЪ томЪ увЪриться, , надлежало только 
пощекотать младенца, или положить вЪрошЪ 
^му палецЪ. Когда машь кормила его грудью, 
то губь! другой головы двигались у канЪ буд- 
ш^бы и онЬ сосащь хотЬл^г, — Г.СтанЪ^ жиа- 
щт 1ВкЪ Бвцга.лахЪ , са^Ъ в^дЪлЪ сего реб^ка 
^рвершенйо здоро]ваго и им^вахаго тогда около 
^|:вухЬ лЬ;тЪ'рт,1? роду,. Когда нк^жняя голова 
.сосала молодо,' 1щ^ на у^тах> ^ерз^ней прдямЬш;- 
цщ были Э1^к^и удовольсщв!^. Д$»йстше улыбк|| 
•вижнец голрвы рдзпроортрадялдс11:на верхнюю; 
.^о болЬзнендагй ощущения ц1Щ|1^дойо.:|1е!было.,. 
И ущидцувоци верч^аюю. гдоой^у ,9е^ льзд С>ЫЛ0 
вддЬсгоь, чгаобь! нижи1»я чу#С№В9«9»дв отЬ- шог 
«го. йеирдяпищсшь. Дишя 6ь*||0 муг1и?сн^гО' подл; 
ЮВД ум<;рло :начетвершомЪд]91^У< .ТЬло,е]ср при^ 
1рлано вЪ Елропу и щхцащедз^чр рцзсмо.гарЬног. 
ВЬ М^ Л'^^Ч''^-^ск1)лиъ Ж11рна/Л.1^ . «уомЬщено ана- 
жцмическое . описанхе сед'О .:|1«Рбьлкно»еннаг.о 

-^ВР^'«а^ , . : .^, I :: К4: . . , ; .. л 

'■ НорбергЪ , • Професдо^ф, ' йоожд^адмхЪ лзьр- 
'ковЪ, человЬкЪ-- неуп1о^#и1УййРв^>^II^'^^до^^ю,б^я , 38| 
•тридцати лЬтЪ' перед!) ситЪ^ 41редяринималЪ 
*:^у ййсе^тест^^в йЪ' ''Конст»ншйнопол1^,- чвр^Ь 
*^^ая!ц1|р й 11тад1ю^ фозвратА^ь ' о1йт]^дд в1лг 



«I 

V 






- 75 - 

•дЛл'Ь еиЪ мяог;я ученыд раэсужден1я кас^тпель- 
но" вОсточныхЪ языковЪ, БыЬщи. вЪ Па;шжЬ, 
Норберг'Ь нашелЪ вЪ тогдашней Королевской 
бяблдотекЬ одну книгу > написанную, такими 
буквами, когаорыд были ему созсЬмЪ' реиэвЬ- 
ещны. Желая узнать содиржа111е оной , и на* ' 
^Ёлсь получишь о ней свЬдЬ^^^е чреэЪ Ассема*- 
на во 11тал1И , иди чрезЪ когоглибо на восглй"- 
кЬ , онЪ не поленился переписать всю рукот 
тцйсь у б.олЬе нежели изЪ зо<1 д,шраницЬ сосШО^ 
ящую. Но Ас^еманЪ не былЬ вЪ силахЪ удовде- 
шврришь его люболтыптсшяу. ВЬ КонсшаншивОг 
полЬ ч^шелЪ НорбергЪ одного ученаго Маро- 
Ьитпа , отЪ кошррагОк увЬдймился , что ка«гв 
нап{1сана на ГплилейскомЬ язы,^1>/ быв^ежЬ -вЬ 
упо.п1ребде«1и у рюго н8рода^,среди коего'1и з}'Л1 
Щ>иствсЬ.протцлЪ- не мала, арыжнк^ Галилеяне 
уже окало 150 лЬтЪ обишающЬ, ла гарЬ'<^(1ь 
ванЬ. ИзвЬся11я о вЬрЬ ихЪ , языкЬ и письмЬ_ 
понЬщеыы вЪ 'бписанш' Нйфёере^вд цутпчтех^швдя 
и вЪ особомЪ разсуждвн1И ]] за.коп^орое Всфт 
бергЪ 1782 года примящЪ вЪ членЛ! Г111пш<1н-- 
генскащ учеиато оби№1^>^вв' ..НорбергЪ десяш* 
лЬщЪ употребилЪ ца, ра^биранде Галцлецской,- 
рукописи, и срставнлЪ по. ней словарь и грам-. 
машику. ВЪ ней. содержатся мно1'1я ''ва?кныя 
свЬдЬн1я о восшо'^ной ' философш вЬКа'ХриспГйч 
ва^ он"Ьмогу1цЪ послужить кь'дойолййшк! Цёр^ 
ковной исг 'дена; 'на Ла^ 

ЩИН.РК1Й й: Ь*, йЬЩорЬа 

начЙр'енЪ I с^йизА'ЙзМЬ 

кахЪ ц у ^^^^ '^-^ ■!!*^ 

11мЬн1емЪ ] :а'^П!['епе|)ь За 

предпр1иич торо!* ваяЛЪ 

бы на свой сПфагйЬ ШйпОГрЭфЬк^я 'издержи*!. — 
СЪ нЪкошораго времени НорбергЪ трудится 
иа^Ь сочинением ■,'''йЪ'^Т1гад]*омЬ- хо'1ешЬ дока-г 



зашь, что Греческ1Й языкЪ происходи^яЬ отЪ 
Ввре&скаго и другихЬ восшочиыхЬ яэыковЪ. 

Число ДашскихЪ мор1екихЪ офицероиЪ, вЬ 
дЪйсшвишельной службЬ нынЪ находящихся э 
«ешь следующее : х АдмиралЪ ^ а Вице - Адми'-* 
{1ала , 8 КоншрЪ - АдмираловЪ , 4 Код|Кандора р 
15 Кап]|шаиЪ у КоммандоровЬ > 28 КапишановЪ* 
31 КапишаиЪ Лейше|1ан1пЬ,^ 64 сгоаршихЪ Лей-^ 
шенантаовЪ и &з ^-^Д^^^^* ^Р^ морскомЪ на- 
борЪ и лоцманскомЬ вЪдомсшвЪ : I КонщрЪ • 
ЛдмиралЪ, 7 КоммандоровЪ , % КапишаиЪ- Ком- 
маядора и б КапишановЪ. Морской кадешской 
корпусЬ сосшоишЪ иэЪ л б кадешовЪ , ' . полу •* 
чающнхЪ по 1бо реихсшалеровЪ жалованья у 
«зЪ 48 нолучающихЪ по 5о рейхсш. , изЪ у 
«еимЬющихЪ жаловань4р[ и |1зЪ одного дксшра- 
ординарнагои 

СЪ 1804 года до,заключен1я ВЬнскаго мира? 
счишая сЪ пож€^ршвован1Ями сего послЬдняго 
договора , Авсшр1я пошеряла 3188 географиче- 
скйхЪ миль земли и 5;978>53б подданныхЪ, 



При сей книжке приложе!^ изображен1е 
цамяшника, воздвигцушаго вЪМолдавш на мЪ-« 
СшЪ кончины Князя Пошемкина Таврическаго^ 
Изв:Ьсшно, чшо сей военачальникЪ умерЪблиз!! 
большой дороги не доЬхавши до ЛссЪ, вЪ шрид* 
цалш в.ерсшахЪ ошЪ сего сшоличнаго города^ 
ДамящникЪ окруженЪ высокими горами и вда-^ 
ли лЬсомЪ. РисунокЪ взяшЪ лнЫТутешес^е/л 
4Х Моя4^е€Ю у Валах4ю п Серб1ю Д« Бан^ 
этишЬ - Каменскаго. Книга схя нечаша^шся^ 



■•■■ 



V. ОБОЗР'ЬНЩ ПЮИЗШЕСТВШ. 

ф р а н ц г я. 

йроизведено слЪдсшв1е надЪ КоншрЪ - Ад- 
цираломЪ ДюмануаромЪ > которой имЬлЪ подЪ 
своимЪ начальством]^ авангардЪ французскаго 
флоша во время Трафальгарскаго Сражеигя. Най- 
дено ) что сей Контр1> АдмиралЬ виновашЪ не 
вЪ потере всего сражешя/ а только четаырехЪ 
кораблей линейныхЪ у взятыхЪ непр1ятелемЪ 
по окончаши дЪла. — Мног1е адЪюшацшы Кня* 
%я Цевшаше.1ьскаго отправились вЪ МадришЪ. 
ГерцогЪ АбрантесЪ также уЬхалЪ кЪ своему 
корпусу^ кэтораго первая колонна теперь уже 
%Ъ Испан1и. Думали I чпю самЪ ИмператорЪ 
предпрйметЪ туда ауть вЪаоло^аинЬ февраля 
1!|Ьсд24а« 

Г о л л^а » А I л. 

ОстровЪ ВалхеренЬ присоединенЪ кЪфрак* 
1^узской Имперш. Дивизюнный ГенералЪ Жилли 
вЪ проклаМа1(1И свос^й кЪ жишелямЪ, обЪявивЪ 
о томЪ волю Императора Цацолеона, совЬ- 
дпуешЪ имЪ прекратишь вс!Ь торговыя сноше* 
В1Я сЪ цародомЬ враждебнымЪ. ,|ОшнынЪ вся- 
кое со0бхц^н1е сЪ Англичанами сочтено будешЪ 
1Ц>есту плешемЬ; да какЬ и когли вы имЬшь оное 
сЪ такими людьми, которые на н^Ьсколько не* 
дЬль вступили А область вашу только ддд 
того, чтобы распространять пламя и опусшо-» 
шен1е и при самомЪ даже своемЪ бЬгсшвЬ^^, 
сказано между прочимЪ ъЪ прокламации. 

№ с л а и ъ л. 

По взяшш фраццузскимЪ войскомЪ крЪ- 
цоощк Жироиысообдцедае между ПерпиньякомЪ 



■ 



\ , 



/ 



ч 

^арцеллоною сдЬлалОсь безопаснымЪь — Меж*- 
уУ членами Севидьской Юнты господсшвуюгаЪ 
ДынЬ велйчайш1я несоглас1я , а "Мятежники , 
слыша сСскоромЪ прибыш1и Императора Напо*» 
леойа вЪ Испашю , йхерзаюшдя муЧительнымЪ 
сшрахомЪъ Король 1осифЪ ^зы<1^лалЪ уа^е депу- 
тщхю для всшрЪчи Имцерашора. 

Г'йнзеаМпчёскге еорол^%* 

аъ ГамбургЬ йзвЬсгано , чшо по содержа- 
юю подписаннаго вЪ ПарйжЬ кирнаго догово- 
ра ШвеЦ1я пЪлучйтпЪ обратно Йомеран1Ю, чшо 
вся недоплаченная Жителями Померании кон- 
1прибу1^1я :про14аегася , и чшо пожалованныя 
Имп'ерашоромЪ КаполеонЪмЪ помЪсшья принадле- 
>|4ап1Ь доЛжнь!! нЪЗгымЬ своимЬ владЪльцамЪь ВК 
мирЪ сей 'вклк)чены Йспанш , Голланд1я ^ Неа- 
зголь \1 всЬ области ЗРейнскаго сою^йк Швецщ^ 
йрйсшуп&ешЪ *кЪ сйст'емЬ сой)зныхЪ госу- 
ДарсгавЪ на Швердой землЬ й отрекаешсл ошЪ 
торговли сЪ Ан^л1еьо; можешЪ однако жь при-* 
возишь сОль йзЬ всЁхЪ сшранЪ свЬйха. ВсЪ, по 
вдзШесшши на пресШолЪ Карла ХП1 , взяшые 
йл1|[ секьесШройанные Шйедсше корабли или 
грузы, только за йскл*10чен1емЪ колон1альн^1хЪ 
йтоваровЪ, должны бышь обрашйо отданы» Им- 
лераторЪ НайолеонЪ ручается за цЬлостпь ны- 
нЬшняго прбсшрансшзза 111ве1^1и* Торговыя сно- 
шен1я между франц^ею и Швещею возобно- 
вляются по прежнему; военнопленные возвра-* 
хцаюшся безЪ всякаго выкупа» — Г1рафЪ Гот-' 
шорпскш , по Ш11пйдйевномЬ пребыванш вЬ 
ГамбургЬ, ошправйлся чврезЪ ГанноверЪ и Кае- ' 
сель вЪ Карлсруге^ а ошшуда поЁдешЬ вЪ* 
Швейх^арзю. 

Л е б М р I я», 

ВЪ ВЁнЬ дипломашическ1й корпусЪ нынЬ 
^оставляюшЬ слЬдующгя особы у ГрафЪ фик«^^ 



кеншшейнЪ , Кб^эолевскб-Прусстй посланнйкЪ ; 1 

ЬаронЪ МиллерЪ , поверенный твЪ дЬлахЪ ошЪ 
Швейцар1п; господинЪ НйссенЪ, йЬвЪреннЫй вЪ 
дЪлахЪ Даши ; ГрафЪ БерольдЙнгёнЪ дпяшь 
прибудетЪ гауда посланнйкомЪ сггаЪ Короля 
Виртемберг^каго , а Графа Отшо окскдалй 
вЪ качесдтвЬ посланника французскаго. Проч1е 
Министры Рейнскаго* союза не получили еще 
ъЪрющахЪ грамошЪ". — ВЪ Боге*мско-Айс1п1йрГЙА 
ской придворной Кан]целляр1и уничтожены де- \ 

парламенты: КраинЪ, ГерцЪ, Тр1есп1Ъ и ЗАльц- 
^ургЪ , по причинЬ уступки си^Ъ земель 1за 
склойЬ послЬдняго ВЬйскаго трактата. Депар- 
тпаментЪ Вышнё - Ёнской Австр1и соедйненЪ 
будетЪ сЪ депаргааментомЪ Австр1йскимЪ. 
Военный депаршаменшЪ ]атак)К'е уничтбженЪ , 
а потому мнопе чиновники уволены отЪ служ- 
бы сЪ йенсгонамй. РавномЬрйо ожйдак>п1Ь умень- 
Шёшя числа лю^ей ,1^.служащихЪ вЪ Прйдвор* 
номЪ ВоенномЪ СовЪшЁ и вЪ ГофЬ-ИншенданШ*' 
ской КоншЬр:^^ 

'^ Л н е Л г Аш 

Между Англ1йснймЬ правйшельсШвомЪ й 
СЪверо - Американскою Республикою продолЖа-*. 
юшся несогдас1я* Теперешн1Й разрывЪ можно 
почесть разрывомЪ не между Америкою Й Ан- 
Гл1ею , нО между АмерикайскимЪ правитель-^ 
"• СтвомЪ и Ан]Е'Л1йскймЪ посланнйкомЪ г-мЪ Жак* 

Д сонОмЪ \ ибо ПрезмдентЪ МаддйссонЪ вЪ по^ 

<;лак1й сбоемЪ кЪ Конгрессу говоришЪ) чшО 
ОнЪ готовЪ прйняпть предложеная , когда , 

I оныя учинены будушЪ чрезЪ другаго Мини- 

стра. — Дабно уже запрехценЪ шоргЪ Неграми; 
но некоторые догадливые промышленники вы- 
думали средство избЬгнуть строгости зако- 
новЪ. 0]|1и учредили вЪ Х'авани!» заведенхе^и 



.<^ 



/ 

/ 



^ 



7 



/ 



^ во — 

уОязводяшЪ С1Ю торговлю подЪ ЙспаяскямЪ 
^лагомЪ. -^ ВЬ ОсшЬ-ИидхйскихЪ владЬнЬ^х!! 
^оспоАставуюшЬ беэпорядкн. Правишельетаво по^ 
сылаешЬ туда новаго ГенералЪ - Губернатора*. 
Если жребш падетпЪ^ какЪ думаюшЪ, на Графа 
Мойру; шонадЪяшься можно, что сей достой- 
ный вельможа^возсшановвшЪ тамЪ спокойсшвхе. 

Ш е е ц г л. 

ВЪ Швецш уставовленЪ теперь новой ло» 
рядокЪ наслЬдован1я престола , которое при- 
надлежать будетЪ мужескому только потом** 
ству наслЪднаго Принца. ИзвЪсшно , что С1е 
новое распоряжея1е совсЬмЪ противно бывшему 
доселЪ вЪ 111вец1И обыкновенхю. Королев^Хри- 
стина наследовала престолЪ по отцЬ своемЪ 
ГуставЬ АдольфЬ , а преемникЪ ел *КарлЪ IX 
былЪ племянникЪ его сЪ сестриной стороны ; 
улрика Блеонора , сестра Карла XII , достави- 
ла супругу своему фр]1;^риху Гессенскому 
В1ведскую корону. НынЬиш1Й домЪ Королевен 1й 
пронс^одишЪ отЪ старшей сееяфы Карла Х11« 
Наследный ПринцЪ дринялЪ на себя тля^ вмЪ- 
сто Христ1ана Августа , К|грм Августа. Во 
время присяги Его Высочества , Король произ* 
весЪ рЪчЪу по о&ончан1и которой Пр111щЪ^ пре* 
клонивЪ колЪна и положа рус'^у и4 Ёван1ел|е ^ 
прочиталЪ клятвенное обЬхцанхе; потомЪ и самЬ 
10[роизнесЪ крахпкую рЪчь, и прннималЪ при* 
сягу отЪ ЧиновЪ госуда^^ЬшвенныхЪ. *- ВЪ по- 
слЬдн1е два.года ни государственные долги, нц 
проценты за нихЪ уплачиваемы не были ; ошЬ 
ао(ого долги сш иыяЪ возрасли до 40 миллхонбвЬ» 

3 Марата. 



1МГ 



^>4/а чУ^^о^^^^т. 6^ек>опб1 23А 






Ь «1 



. ."^ 



^ 



; I 









5 I 

I 

I 



Г 



I* 

жтому подобное. Ежемесячно , какЪ и прежде, будешЪ 
выходишь по двЬ книжки: одна вЪ первыхЪ числахЪ, 
другая вЪ посдЬдней половинЬ каждаго мЬсяг^а, 

Прося нашихЪ Чишашелей сообщать намЪ свои 
произведенз'я вЪ сшихахЪ и прозЬ , мы предосгаавля- 
емЪ себЬ по.шое право печашашь ихЪ шолько шогда, 
когда онЬ по своему содержанию будуш^з соошвЬга- 
сшвовашь плану издаваемого нами Журнала; но мы не 
беремЪ на себя зашруднигаельной обласшносгаи дапашь 
. ошчешЪ вЪ ихЪ упогареблен1хт, и — ес.^.и чгао нибудь 
не позволишь ихЪ помЬсшихйь вЪ Л\урналЬ — пере- 
сылать обратно кЪ шЬмЪ , ошЬ которыхЪ онЬ бу* 
душЪ кЪ намЪ доставлены, 

/ Мы положили себЬ за правило : оставлять безЪ 

исполнен1я письма , получаемыя отЪ особЪ скрыва- 
ющихЪ имена свои, — кромЬ только шЬхЪ, при коихЪ 
' присылаются деньги ошЪ неизвЬсшныхЪ Благотво- 
рителей для досшавлещя нуждающимся. 

Некоторые изЪ нашихЪ субскриСенщовЪ изЪяви- 
ли намЪ свое неудовольствхе, и даже вЪ самыхЬ гроз- 
' ныхЪ выражен1яхЪ , за то что имЪ ииыя книжки не 
были доставлены, а другая были доставлены поздно; 
[ для из6Ъ}катя такой непрхяшносши впередЪ, просимЪ 
I ихЪ во всЬхЪ подобныхЪ случалхЪ адресовать свои 
\ 1пребован1я не кЪ ИздашелямЪ , отЪ кошорыхЪ пере- 
к сыяка ВЬсшника совсЬмЪ не зависигаЪ, но или вЪ 
I Почтамты, или зЬ Контору унизерсишещской Типо- 
Граф1и, 

Подписка принимается вЪ Моск^Ь , вЪ Конторй 
университетской Типографш, на Тверской улицЬ , и 
»Ъ ПочшамшахЪ. ЦЬна за 24 книжки, состав.:яющ1я 
годоьое Изданхе, 12 рублей, а сЪ пересылкою лЪ дру 
1*16 города 15 рублей» 

К. и Ж. 



^шлтШ/тгл 



.СЯЗВи!» 



I 







\ 




'^ 



Ьлмл>% 



ТЫ8 Ьоок зЬоиЫ Ье ге1игпес1 1о 
1Ье ЫЬгагу оп ог Ье^оге 1Ье 1а81 ба^е 
81атрес1 Ье1о^^. 

А йпе 18 1псиггес1 Ьу те^атт^ гХ. 
Ьеуопс! 1:Ье 8рес1Йес1 11те. 

Р1еа8е ге1игп рготр^у. 






>*С4*гчЛ. •' ^^ 





