Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



81э1/ 6>13.Е> 



1заг9аг& ФоИеве Х1Ьгаг1? 




ВОиСНТ ТПТН МОNЕV 
КЕСЕ1УЕО РКОМ ТНЕ 
8АЬЕ ОР РИРЫСАТЕ8 





I 



•V., 
, Ь. м- 






Ч 



«.'! 



(Кол лею 
была ви 



1 • 



V Д. 






> г. 

• ч 
» \ 

* • 



г 



г. 



^ 






^' 



.^^ 







(^"^^^^^ 



МАНИФЕСТЫ, тазы ^""^ 



и ДРУПЯ 



ПРАВ1ТМЬСТВБННЫЯ РАСПОРЯЖЕНЯ 



ВЪ ОТДМЬНЬПЪ ЙЗД4НШХЬ И ПЕРЕПЕЧАТЦАХЪ. 



РЛЗПЫК 0ТДТ>Л1)11ЫЁ ЛиСТЫ и БРОШЮРЫ. 



-'»•••■- 



(Коллекшя листовъ и ихъ персиечатокъ изъ собран1я и. П. ЛихаЧбВа; 

была иыставлена на ПериоЛ Вссроссчйской и1.1сгаик^& Псчатиаго 

д'^^ла ВЪ СапктпетсрбургТ;). * 



у — <:<:— ^>'>-о.> 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Тп110граф1я в. с. БлллтквА п К°. Наб. Фонтанки, 95. 

1895. 



.. ^ 



\ 



I 



КАТАШ 1ЕТИ1!П 1ШШ ШЪ ОЕРЕПЕЧАТОКТ)! 



МАННФЁШ, ШШ 



и ДРУПЯ 



ПРАВИТЕЛЬОТВЕННЫЯ РАОПОРЯЖЕШЯ 



ВЪ ОШЛЬНЫХЪ ИЗДАН1ЯХЪ и ПЕРЕПЕЧАТКАХЪ 



РАЗНЫЕ ОТДЕЛЬНЫЕ ЛИСТЫ И БРОШЮРЫ. 



■■*■§•»' 



(Коллскц1я лнстовъ и ихъ перепечатокъ изъ собрания И. П. ЛнХАЧева; 
была выставлена на Первой ВсероссШской выставке Печатнаго 

д^ла ВЪ Сапктпетербург^,). 



•>-<^ 




4 

I 
1 

I С.-ПЕТЕРБУРП>. 

I. Т|шограф1я В. С. БллАшввл и К'. Наб. Фонтанки, 95. 
1895. 



^ 



%[с^ 6 /3 



|111УА10 сонме У»»МУ 

воивнт пюм 
оигист м»1У 



Печатано но |)аспоражен1Ю Археологическаго Института. 






Л г -' 



р 



освящается 



Андрею ^Николаевичу 



РстровскоуV1у 



какъ другу и учителю. 



Появленхе этого каталога вызвано Первой 
Всеросс1йской Выставкой Печатнаго Д-Ьла, 
бывшей въ С.-Петербурге въ текущемъ году. 
Будучи приглашенъ въ числ-Ь другихъ библ10- 
филовъ принять участхе въ устройстве исто- 
рическаго отдела выставки [хронологически 
ограниченнаго 1855 годомъ], я взялъ на себя 
составленхе для выставки коллекцхй— 1) Рус- 
скихъ летучихъ изданхй и 2) Памятниковъ 
книгопечаташя въ г. Казани. 

Недостатокъ времени воспрепятствовалъ 
мне предпринять что нибудь систематическое 
въ этомъ направлен1и, и я решился ограни- 
читься матерхаломъ, который представляло 
мое личное книжное собранхе. Решаясь и 
при такихъ обстоятельствахъ въ намять ми- 
нувшей выставки выпустить въ светъ ката- 
логъ летучихъ изданхй, я долженъ сказать 
несколько словъ въ извинен1е своей сме- 
лости, Съ одной стороны составлен1е и на- 
печатанхе хотя-бы краткаго каталога выста- 



УШ 



вленной коллекши являлось значите л ьнымъ, 
но настоятельно необходимымъ трудомъ, съ 
другой стороны русская библюграфическая 
литература страдаетъ отсутствхемъ какой 
либо книги по данному вопросу. Въ силу та- 
кихъ соображешй я и рискнулъ издать въ 
св'Ьтъ выставочный каталогъ моихъ коллек- 
ши, придавъ лишь ему библ10графическ1й ха- 
рактеръ путемъ тщательнаго и точнаго опи- 
сан1Я каждаго № и надеясь на снисходитель- 
ность, любителей книжнаго д-Ьла, которые 
сами знаютъ, что отъ каталога, приноровлен- 
наго къ удобнейшему осмотру выставлен- 
ныхъ книгъ и листовъ, нельзя требоватъ си- 
стематической, вполне научной классифика- 
щи рубрикъ. 

Летуч1Я издан1я (ГеиШез уо1ап1:е8)*) въ рус- 
ской библ10граф1И занимаютъ такое значи- 
тельное м-Ьсто, что одному лицу нечего и 
думать о систематической разработке вс^хъ 
видовъ этой любопытной библюграфической 
отрасли. Съ дней студенчества я обращалъ 
особенное вниман1е на отдЪлъ правитель- 
ственныхъ распоряжен1й. Манифесты, указы 
и разнаго рода объявленхя во всенародное 



*) Подъ летучими издан1ями я разумею вообще всЬ 
таше памятники печатнаго д^ла, которые по разнымъ 
причинамъ им^эютъ тенденщю посл^ временнагоупотроб- 
лен1я теряться и исчезать изъ обращетя. 



IX 



изв4ст1е со времени Петра Великаго публи- 
ковались отд']&льными листами, разсылались 
по присутственнымъ м'Ьстамъ, расклеивались 
на столбахъ и по стЬнамъ здан1й. Колос- 
сальный рядъ такихъ листовъ представляетъ 
произведен1я печати не совсЬмъ обычнаго 
формата въ типографскомъ отношенш, мало- 
изв^^стныя и мало обращавш1я на себя внима- 
ше въ библ10графической литературе *), но 
ц-Ьниня уже въ силу того, что вс^ они 
отд^льныя издан1я съ указанхемъ м^ста и 
времени печати. „Сводъ Законовъ" уничто- 
жилъ юридическую силу вс^хъ такихъ ли- 
стовъ, „Полное Собран1е Законовъ" пред- 
ставляетъ гранддозную перепечатку ихъ, 
являющуюся впрочемъ далеко не полной. 
По самой задаче своей „Полное Собранхе 
Законовъ" ограничено листами узаконенхй, 
въ него намеренно не вопгли указы по част- 
нымъ случаямъ, указы о производствахъ въ 
чины и объ отд^льныхъ назначен1яхъ (ч-Ьмъ 
и объясняется разница между „Первымъ 
Полнымъ Собран1емъ Закон овъ" и „Описью" 
Баранова). А между т^мъ подобные листы въ 
качестве историческаго матерхала нередко 
им-Ьютъ значенхе не только библхографиче- 



♦) Катало гъ такихъ лиотовъ, изданный книгопродав- 
цемъ Л. П, Шибановымъ въ 1892 году явился положитель- 
нымъ нововведенхеыъ. 



ское, но и чисто историческое. Довольно 
многое пропущено случайно, некоторые ма- 
нифесты и указы (наприм'Ьръ, обстоятель- 
ный манифестъ отъ 6 1юля 1762 года или 
„Бибиковск1й" манифестъ во время Пугачев- 
скаго бунта) пропущены по соображен1ямъ 
редакторовъ Полнаго Собран1Я Законовъ. 
Всякаго рода объявлен1Я и разные друпе 
листы не юридическаго характера вообще не 
собирались и не переиздавались въ вид4 
сборниковъ. 

Учрежден1е во многихъ провиншальныхъ 
городахъ съ конца ХУШ стол^т1я казенныхъ 
типограф1й вызываетъ появленхе многочислен- 
ныхъ перепечатокъ, современныхъ оригиналь- 
нымъ издан1ямъ. Эти перепечатки помимо 
интереса въ типографскомъ отношен1и, ко- 
торый возбуждаютъ нередко даже одной при- 
митивностью типографской техники, им-Ьють 
выдающееся значен1е библюграфическое , 
какъ первенцы провинщальной печати. Про- 
изведен1я печатнаго станка, исполненныя, 
наприм'Ьръ, въ конц^ XVIII начал-Ь XIX сто- 
л4т1я въ гг. ВяткЪ, Перми, Оренбурге и 
т. д., весьма невзрачныя на видъ, въ сущности 
ц-Ьнные и интересные библхографичесюе па- 
мятники. Такой же смыслъ им-Ьютъ и вся- 
каго рода приказы и объявлен1я, вышедш1е 
изъ походныхъ' штабныхъ тилографШ. 



XI 



Невольно возникаетъ вопросъ — все ли, и 
если не все, то что именно изъ летучихъ 
издан1й и листочковъ заслуживаетъ собира- 
Н1Я и описан! я. Хорош! й отв-Ьтъ даютъ въ 
этомъ отношеши прекрасные труды по би- 
бл1ограф1и эпохи Петра Великаго, такъ от- 
четливо выполненные П. П. 1/екарскимг и А. 6. 
Еычковымъ. Въ этихъ изсл'Ьдован1Яхъ описано 
всву что известно и сохранилось, кром-Ь, мо- 
жетъ быть, нам'Ьреннаго пропуска листовъ, 
отпечатанныхъ въ вид-Ь рукописи въ одномъ 
экземпляр-Ь (ставленныя грамоты, патенты, 
дипломы). И нЪтъ логическаго основан1Я въ 
такомъ подробномъ описан1и останавливаться 
на. Январе 1725 года. Кончина императора 
Петра Перваго не произвела переворота по 
отношешю къ библхографш. Листы манифе- 
стовъ, указовъ и всякихъ объявлен1й продол- 
жали печататься и разсылаться въ послЬ- 
дующ1е годы также, какъ это делалось и 
раньше. 

Есть только соображен1я и рамки, опре- 
д-Ьляющхя сравнительную ценность летучихъ 
издан1й того или другаго перхода. Такъ по 
отношен1Ю къ листамъ узаконешй необхо- 
димо обращать особенное вниманхе на пе- 
р10ды, въ которые отдельные листы не пе- 
репечатывались въ вид-Ь сборниковъ. За это 
время больше в^Ьроятности встретить про- 



XII 



пускъ въ Полномъ Собран1и Законовъ. Та- 
кимъ пер10домъ являются, наприм-Ьръ, годы 
1730—1762 (по 28 шня). Указы 1714—1729 
гг. отд'Ьльными частями перепечатывались 
неоднократно въ теченхе XVIII стол-Ьтхя; съ 
начала царствованхя Екатерины II въ про- 
долженхе значительнаго числа л^тъ указы 
издавались сборниками по полугодьямъ, указъ 
же Елизаветы Петровны отъ 12 шня 1761 
года „о печаташи указовъ, ежегодно изда- 
ваемыхъ, особыми книгами" (П. С. 3., 
№ 11270) не былъ приведенъ въ исполнеше. 

Въ настоящемъ каталог-Ь въ виду его на- 
значен1я и всл'Ьдствхе большаго объема, ко- 
торый онъ иначе принялъ бы, мною далеко 
не исчерпана и моя собственная коллекщя 
манифестовъ и указовъ. Для пер10да съ 1742 
года и до выхода въ св-Ьтъ Свода Законовъ я 
выставилъ и описалъ лишь немнопе образпы. 

Не мен-Ье листовъ правительственныхъ 
распоряжен1й и объявлен1й любопытны и 
ц-Ьины летуч1я издан1я литературнаго харак- 
тера: слова, р-Ьчи, оды, поздравительныя сти- 
хотворен1я, описан1я и программы (съ стихами 
и надписями) иллюминащй и фейерверковъ 
и т. д. Съ историко-литературной стороны 
важно, что весьма многое изъ этого мате- 
р1ала, никогда не было перепечатано, съ биб- 
л10графической, — что эти оригинальныя изда- 



хш 



Н1Я ПОЧТИ всегда отличаются красотой и изя- 
ществомъ. Печатан1е мелочей, обыкновенно 
главнымъ образомъ предназначавшихся для 
подарковъ, почти всегда выполнялось съ 
ббльшей сравнительно съ другими издан1ями 
тщательностью *). 

Количество литературныхъ произведенШ, 
отпечатанныхъ въ течете ХУШ и начала 
XIX ст. на листкахъ и въ видЪ брощюръ 
въ несколько страницъ, чрезвычайно велико 
и я описалъ для моего каталога только 
образцы этого рода памятниковъ книгопеча- 
тан1я, подбирая преимущественно то, что или 
неизвестно по библхографическимъ пособхямъ, 
или описано въ нихъ бол^е или менЪе не- 
точно **). 

Н. •1ихагев». 

1юль 1895 года. 



*) На детуч1Я издатя литературнаго оодвржан1я би- 
бл10филы и библ10графы давно уже обращаютъ большое 
внимаше. Отм^тимъ между прочиыъ, что въ только что 
вышедшемъ въ св^тъ „Отчете Императорской Публич- 
ной Бибдхотеки за 1892 годъ" (Спб. 1896. 8°) описано не- 
сколько р^дчайшихъ брошюръ, печатанныхъ въ „Новыхъ 
Дубасарахъ" (1792), Перми (1792), Тамбов-Ь (1788), То- 
больске (1793) и т. д. 

**) По недостатку м^ота на выставке отд. ХУШ и XIX 
по настоящему каталогу совс^мъ не были выставлены, 
изъ отд. ХУ1 было выставлено только 6—6 образцовъ. 



Оглавлеше *), 






СТРАН. 

ОтдгЬлъ 1 1 — 4 

ТипографсЕаа техника печатанха маннфе- 
отовъ и указовъ. Форматы и шрифты. 

Отд^^дъ П. 6—104 

Образцы манифестовъ и указовъ по цар- 
ствован1ямъ съ 1714 года и до выхода въ 
св^тъ Полшаго Собран1я Законовъ. Произввде- 
шя типограф1й „Санктпетербургской", Мос- 
ковской (гражданскимъ шрифтомъ), сенатской 
въ Петербурге и сенатской въ Москве. 

Отд*лъ П1 106-125 

Образцы манифестовъ, указовъ и разныхъ 
начальственныхъ распоряжешй, отпечатан- 
ныхъ въ стодичныхъ (кром^ Сенатскнхъ) 
типографхяхъ. 



*) Везд%| гд% не показано какиыъ шрифтомъ напечатаны 
описываемый листъ или брошюра, надо подразумевать граж- 
давск1й шрифтъ. 



II 

СТРАН. 

Отд-Ьдъ IV 126—136 

Перепечатки манифестовъ и указовъ. 

ОтдгЬдъ V 137—166 

Листы клятвеныыхъ об^щанхй. Формы о ти- 
тул ахъ. Указы о производотвахъ, назначвн1яхъ 
и пожал ованхяхъ. Указы оъ изображси1ями и 
опиоашями монетъ. Указы „по секретной ек- 
опедицш**. 

Отд*лъ VI 166—165 

Трактаты. Конвенцхи. Ратификацгн. Акты. 
Декларацш. Мемор1алы. 

Отд4дъ VП 166—193 

Инструкцш. Регламенты. Уставы. Учрежде- 
н1я. Наказы. Поотановлен1я. Артикулы. Та- 
бели. Правила. 

Отд4дъ VШ 194—210 

Тарифы. Штаты. Статуты ордоновъ. Чины. 
Церемошалы. Ведомости. Реестры. Наставле- 
н1я. Формы. 

Отд4лъ IX 211-217 

Доклады. Отчеты. Мн^н1я. Записки. Пред- 
ложен1я. Проэкты. 

Отд4лъ X 218—228 

Сборники указовъ. 

Отд4дъ XI 229—238 

Указы, Ув^щан1я, Объявлешя Свят^йшаго 
Сгнода. Формы возношешй. Антиминсы. Раз- 
рушительный грамоты. Листы духовнаго со- 
держаи1я вообще. 



III 

СТРАН. 

Отд*лъ ХП 239—242 

Указы, печатанные на иноотранныхъ язы- 
кахъ въ Роосш и заграницей. 

О.дгЬлъ ХП1 243—262 

„Редяцш" и „Ведомости" о военныхъ д^й- 
ств1яхъ въ отд^льныхъ издан1яхъ и перепе- 
чаткахъ. 

Отд4лъ XIV 263-287 

Манифесты и объявдешя главнокомандую- 
щихъ и отд^ьныхъ военачальниковъ. „Афи- 
пш** 1812 года. Правительотвенныя "объявле- 
н1я* во всенародное и8В'Ёст1е. Приказы по 
отд^дьнымъ арм1ямъ и корпусамъ. „Объявле- 
шя генералъ губернаторовъ и оберъ-полиц- 
мейстеровъ. Краткхя ув^домлешя и наставле- 
н1я народу. 

Отдфлъ XV 288-296 

Грамоты и патенты. Паоспорты. Контракты. 
Квитанцш. Бланки. 

Отдйдъ XVI 296—387 

Образцы литературныхъ произведенхй на 
лнстахъ. Детучхя изданхя вообще: оды, р^чи, 
слова. Описашя иллюминащй и фейервер- 
ковъ. Либретто. Тезисы диссертац1й. Каталоги 
книгъ. Книги для д'Ётей. Народныя издан1я. 

ОгдгЬлъ XVII 388—391 

Объявлен1я отъ учрождешй. Объявлешя 
отъ частныхъ лицъ. Разные листы. 

Отд^Ьлъ ХГП! 396—416 

Гравированные и исполненные литограф1ей 
листы. Народныя картинки. 

Отд4дъ XIX ^ 416-417 

Театральный афиши. 



\* 



СТРАН. 



Доподнек1я: 

I. Къ отр. 6, 13, 17, 180, 186, 147, 166, 
171—172, 179, 180, 182, 189-190, 202, 204, 216, 
260, 272, 272—279, 281, 283, 296-804; 316—381, 
836, 347, 348—849, 362—364, 361-872, 378, 386, 

394, 401 418-441 

II. П^окодько летучихъ издан1Й изъ книж- 

наго собрашя академика Л. А, Куника 441—450 

Слноокъ типограф1й, упоминаемыхъ въ 
каталоге 451—453 

Спноокъ ^^Лв Перваго Полнаго Собран1я 
Законовъ, упоминаемыхъ въ катало!^ 459—466 

Поправка 467 



I. 



Типографская тешка печаташя намфестовъ I указовъ; 

форшы I шрифты. 

1) Почти всЬ манифесты и указы, объявленные ^во 
всенародное изв']^ст1е^ печатались въ XVIII стол']^т1и 
(изр'1^дка и въ XIX) въ двухъ форматахъ, одно изда- 
ше въ десть для „указныхъ" книгъ въ присутствен- 
выя м'Ьста, другое на открытыхъ листахъ, наборъ съ 
одной стороны, для расклейки по ст'Ьнамъ и столбамъ. 
При Петр'Ь I господствовало печатан1е указовъ съ од- 
ной стороны. 

Какъ образцы печатан1я въ десть и листъ, выстав- 
ляются: 

а) Именной уиазъ Императрицы Елизаветы Пет- 
ровны отъ 15 Декабря 1741 года, о всеми лостивМ- 
шемъ прощеши преступниковъ и о сложеши штра- 
фовъ^ недоборовъ и начетовъ съ 1719 по 1780 годъ 
(П. С. а, № 8481). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 16 дня 1741 года^. 

Одинъ экз. на 2 листахъ, скдеенныхъ вм^сНЬ, другой 

на 4-хъ стр. въ десть. 

Ь) Уиазъ — изъ Правительствующаго Сената „во 
всенародное изв'Ьстге^ съ опубликовашемъ новаго, 
поданнаго „отъ н'Ькоторой персоны'^ проэкта о но- 
вомъ по дворянскимъ банкамъ учреждеши (П. С. 3., 
№ 12719). 

I 



„Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенат'Ь. Ав- 
густа 8 дня 1766 года". 

Выстаидены 2 Н8дан1я: а) На трехъ открытыхъ дм- 
стахъ, наборъ въ два столбца, Ъ) Указъ на полулистй я 
„Проэктъ*^ при немъ на 7 нуиеров. стр. въ десть, съ от- 
дельной отъ полулиста съ увазомъ нуиеращей. 

с) „Указъ Ея Императорскаго Величества Само- 
держицы ВсероссШской. Изъ Государственно* Ка- 
моръ-Коллег1и. Объявляется во всенародное изв'Ьст1е" 
(о сдач'Ь съ торговъ канцелярскихъ и кабацкихъ сбо- 
ровъ съ 1763 года впередъ на четыре года). 

„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тгпограф1и, — 

дня, 1762 года". 

На трехъ открытыхъ лястахъ. Въ П. С. 3. этого указа 
н^тъ. 

2) Манифесты и указы небольшихъ разм'Ьровъ печа- 
тались для скорости двумя наборами на одноиъ лист'Ь, 
который потомъ разр']^зался пополамъ. Какъ образцы 
такого способа печататя выставляются: 

а) Манифестъ отъ 5 Мая 1779 года, о рожден1и 
великаго князя Константина Павловича (П. С. 3., 
№ 14871). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат^Ь Ма1я 
6 дня 1779 года". 

Ь) Указъ отъ 5 Сентября 1779 года о набор* ре- 
крутъ (П. С. 3., № 14910, но пом*чвнъ 6 Сентября). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 7 дня 
1779 года". 

с) Указъ отъ 1 Марта 1800 года объ означети 
въ точности состоян1я людей, отъ кого кто дове- 
ренность им*етъ (П. С. 3., № 19302). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Марта 
5 дня 1800 года". 

й) Указъ отъ 8 Ноября 1807 года о гильдхяхъ 
(о капиталахъ, каковые должны объявлять купцы по 
гильд1ямъ). Въ П. С. 3., № 22678. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Но- 
ября 11 дня 1807 года". 



3) Одинъ н тотъ же ианифестъ или указъ однимъ 
наборомъ оттискивался на лист'Ь дважды, съ поворотомъ 
листа, на разныхъ полулистахъ, посл'6 чего листъ раз- 
р'Ьзывался пополамъ. 

Какъ образцы такого печаташя выставлены: 

а) Именной указъ императрицы Анны 1оанновны 
отъ 25 Августа 1740 года — о невзят1и Губернаторамъ, 
Воеводамъ и городовымъ приказнымъ служителянъ 
ни съ кого никакихъ векселей (П. С. 3.. № 8210). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при СенатЬ того 
жъ Августа 27, а въ Москв* въ Сенатской тгпо- 
граф1и Сентября 11 дня 1740 года**. 

Ь) Два Указа отъ 21 Декабря 1799 года объ 
оставлеши до времени Порто-франко на Таврическомъ 
полуостров* (П. С. 3., № 19226). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 28 дня 1799 года". 

4) Два указа на одномъ лист*, печатаны съ одной 
стороны листа. 

а) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительству ющаго Сената во всенародное изв*ст1е отъ 
20 Марта 1746 года — о неотпуск* заграницу пряжи 
впредь до указа (П. С. 3., № 9271). 

Ь) Таковой же отъ 20 Марта 1746 года — о неот- 
пуск* за границу узкаго холста и хрящу впредь до 
указа (П. С. 3., № 9272). 

Оба указа печатаны: „Въ Санктпетербург* при Се- 
нат* того жъ Марта 21 дня". 

Эти два указа набраны на лист^^ рядомъ, при разсылк'Ь 

листъ разрезался па 2 полулиста. 

5) Выставлены образцы печаташя двухъ указовъ на 
лист* и трехъ указовъ на лист*, оба образца Сенат- 
ской Тгпографш въ Петербург*: 

а) Указъ отъ 12 Января 1801 года, см. П. С 3., 
№ 197] 5 (Печатанъ 23 Генваря 1801 года) и указъ 
отъ 8 Февра.1я 1801 года, см. П. С 3.. № 19746 
(Печатанъ Февраля 10 дня 1801 года). 

1* 



Ь) Указъ отъ 24 Марта 1801 года (см. П. С. 3 . 
№ 19803): „Печатанъ... Апреля 4 дня 1801 года"; 
указъ отъ 3 Апр*ля 1801 года (П. С. 3., № 19816): 
^Печатанъ... Апреля 4 дня 1801 года"; указъ отъ 
22 Марта 1801 года— (П. С. 3., № 19801): „Печа- 
танъ... Апреля 9 дня 1801 года". • 

Этотъ способъ печатаная н^свопкжхъ увазовъ на од- 
номъ лиегЬ является искхючетемъ и пря томъ р^дкимъ. 
Можно думать, что это уже перепечатка для составляв- 
шихся въ конц( года янигъ „Указы за — годъ^. Кяигя 
этж собяралясь изъ отд^ьныхъ листовъ оригинал ьныхъ 
издатй, къ которыиъ присоединялся только заглавный 
днстъ и реэстръ указовъ. Отдельные указы, которыхъ не 
оказалось въ достаточномъ количестве перепечатывались 
при этомъ вновь. 

6) Манифесты и указы значительныхъ рази'Ьровъ 
(бол-Ье 1 страницы въ десть) для скорости печатались 
одновременно въ двухъ, трехъ и бол-Ье наборахъ раз- 
нообразными шрифтами. Въ вид'Ь образца выставляется 
манифестъ отъ 5 Мая 1779 года о вызов*]^ разнаго 
зван1я людей, самовольно отлучившихся за границу (см. 
въ П. С- 3., № 14870). 

„Печатанъ въ Санктпетербург-Ь ири Сенат* Ма1я 
13 дня 1779 года". 

На 3 стр. въ десть. Выставлены 3 экз. въ трехъ раз- 
иыхъ наборахъ, разными шрифтами. 



п. 



Образцы ншфесшъ и указовъ по дарствовашяп съ 1714 
года I до выюда въ свФтъ Поднаго Собран1я Законовъ. 
Прошедешя тшграфИ Петербургской, Иосковской (гра- 
ядансшъ щифтоп), Сенатской въ Петербурге и Сенат- 
ской въ Носкв! 

Въ типограф1яхъ сначала „Петербургской", а потомъ 
Сенатской въ Санктпетербург* и Сенатской въ Москв* 
обычно печатались почти всЬ правительственныя распо- 
ряжен1я, исходящ1я отъ верховной власти. 

Выставляются образцы: 1) Манифестовъ, 2) Имен- 
ныхъ указовъ во всенародное изв^спе, 3) Иненныхъ ука- 
зовъ высшииъ государственнынъ учреждешямъ, 4) Ука- 
зовъ Сенатскихъ. 5) Указовъ изъ высшихъ учрежден1Й 
въ низш1я — „препроводительныхъ" съ пряложешемъ пе- 
чатныхъ листовъ манифестовъ, иненныхъ указовъ, трак- 
татовъ, инструкщй. в'Ьдомостей и т. д. 

1. Манифесты и указы Императора Петра I. 

16 Марта 1714 года состоялся именной указъ (въ 
П. С. 3., № 2785) о томъ, „которые Его Царскаго Ве- 
личества именные указы, такожде Сенатск1е приговоры 
состоятся о всякихъ Государственныхъ генеральныхъ 
д'Ьлахъ для всенароднаго объявлешя вел'Ьть въ Ти- 



пограф1и печатать и продавать всЬмъ, дабы были о 
томъ св'Ьдомы...". Этимъ распоряжешемъ было узаконено 
печатате манифестовъ и указовъ. Манифесты или „объ- 
явлешя^ печатались и раньше, но это бывало лишь въ 
исключительныхъ случаяхъ (наприм. „Манифестъ или 
объявлен1е о в^^ролоиноиъ разрыв'Ь мира Салтана Тур- 
ского Ахмета" — 1711 года), теперь же опубликован1е 
„во всенародное изв']Ьст1е^ стало правилонъ *). 

1) „Указъ о фискалахъ, и о ихъ должности и д'Ьй- 
ств1и**. 



*) Манифестамъ и указамъ Петра Белнкаго въ русской би- 
блиографической литературе отведено значительное иФсто, опи- 
сан1е мвогихъ ивъ нихъ по орнгинальныиъ отд^льнымъ изда- 
шяиъ вошло въ превосходные труды II. П. Пекарскаго и А. 6. 
Бычкова, однако вопросъ объ этихъ листахъ далеко не исчер- 
панъ ни съ библюграфнческой, ни съ исторической точки зр^шя. 
Съ одной стороны отнюдь нельзя ручаться 32;1 полноту Перваго 
Полнаго Собран1я Законовъ, съ другой старыя издан1я «Еоп1й» съ 
Петровскнхъ указовъ даютъ множество указан1йна печатные листы, 
не отмеченные Пекарски мъ, который кроме того не вполне вос- 
пользовался такимъ важнымъ архивомъ, какъ Архивъ Тупограф- 
ской Библ1отеки въ Москве, и совсемъ не просматривалъ „указныя^ 
книги различиыхъ учрежден1й въ Архиве Министерства Юсти- 
Ц1И (см. Памятная Книжка, стр. 35., 44, 46, 54, 76, 82, 83, 99 
(дела Ратуши) 123, 127, 132, 136). Бесьма цепное собран1е ука- 
зовъ и манифестовъ Петра Беликаго (а также и за последую- 
щее время) находится въ Архиве Министерства Иностравныхъ 
Делъ въ портфеляхъ Г. Ф. Миллера (Серхя портфелей подъ 
№ 140). Въ Московскомъ отделети Общаго Архива Министер- 
ства Иностравныхъ Делъ хранится подъ №^\6 1460—1552 огром- 
ная коллекцгя книгъ съ указами, присылавшимися изъ Сената 
Мастерской и Оружейной Палате, но къ сожал1>нш древнейш1я 
книги утрачены и печатные листы иду тт. съ 1731 года. Печатные 
указы Петра I иногда встречаются въ „указвыхъ книгахъ*' въ 
собрашяхъ рукописей. Отметимъ, наприиеръ, въ Московскомъ 
Публичномъ Музее среди рукописей И. Д. Беляева или, на- 
примеръ, въ №№ 846 и 847 рукописей В. Ундольскаго по 
Полному Собран1ю Законовъ №№ 3743, 3868, 3939. Небольш1Я 
собран1я указовъ Петра Беликаго находятся ьъ Москве у в. в. 
Мазурина и П. И. Щукина. Покойный П. Б. Щаповъ тща- 
тельно подбиралъ манифесты и указы за ХУШ столетхе; драго- 
ценное книжное собрание этого выдающагося библюфила въ на- 
стоящее время вошло въ составъ библ1отеки Московскаго Исто- 
рическаго Музея. 



Подъ тевстомъ: „Печатано въ Санктъп1тербурх'Ь въ 
20 день Марта 1714 года". 

На открьп-оиъ лист^, съ одной стороны. Первый напе- 
чатанный увазъ, П. С. 3., № 2786; 11еварсв1й, № 251; 
Бычвовъ, № 48. 

2) „Вел1кш Государь царь и вел1к1и князь Петръ 
Адекс1ев1чъ всея велик1я и малыя и б'^лыя Россш само- 
держецъ указалъ...** (о не подач* прошешй лично госу- 
дарю). 

ВъЕонц*: „Сей Его Вел1каго Государя указъ печа- 
танъ въ Санктъп1тербурх* Марта 21 дня 1714 году". 

Па полулист11, съ одной стороны. Этотъ ува8ъ=11. С. 3., 
№ 2787, опясаяъ Пе&арсвниъ подъ № 250 съ ошибоч- 
нымъ увазан1емъ, что напечатанъ „Марта 20 дня'^. 

3) „Мы Петръ Первый царь и самодержецъ Всерос- 
с1йск1и и протчая. и протчая, и протчая: указали..." 

Подъ тевстокъ выходъ: „Печатано въ Санктъп1тер- 

бурх* Апреля 4 дня 1714 году". 

На полудист^^, съ одной стороны. О заведении въ Сенат']) 
„воисвахъ** и „губерн1яхъ^ иротоводовъ ддя внесешя въ 
оные опред%хен1й по всЬиъ д^ламъ (П. С. 3., № 2791). 
У Пев аре ваг о не описанъ. 

4) „Вел1к1и Государь царь и вел1к1и князь Петръ 
Алекс1евичь всеа вел1к1я и малыя и 6'!^лыя Росс! и само- 
держецъ указалъ по имянному своему Вел1каго Государя 
указу публшовать въ народъ..." (о объявленш въ Се- 
ват'Ь подрядчикамъ о взятыхъ ими па себя подрядахъ). 

Подъ тевстомъ выходъ: „Печатано въ Саиктъп1тер- 

бурх* Декабря дня 27. 1714 году". 

На подулист*!, съ одной стороны. (II. С. 3., № 2874; 
Певарсв1й, № 277). 

5) „Мы Петръ Первый царь и самодержецъ Всерос- 
с1исшн и протчая, и протчая, и протчая, повел1>ваемъ. 
Дополнеше въ вошскои уставъ" (о дезертирахъ). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъпхтербурх* 1717 году 
Декабря въ 17 день". 

На полулисте. Певарсвому не быдъ извЪстенъ, въ 
П. С. 3., оодъ № 3186, но съ ошибо^гпой пометой, что данъ 
Декабря 20-го дня. 20 Девабремъ пои^кченъ этотъ увазъ 
н въ И8дан111 увазовъ Петра Веливаго 1789 года. 



8 



6) Объявлен1е розыскного д'1ла на царевича Аде- 
ксЬя Петровича (въ П. С. 3. н*тъ). 

„Печатано въ Москв* второе тогожь 1718 году. 
Октября въ — день". 

Въ десть, на 63 нуиерован. стран., си. Пежарск1й, 
Л» 386; Бычковъ, № 99. 

Эквемпляръ безъ заглавнаго пета. 

7) „Велш1и Государь царь" и т. д. — „указалъ" (по- 
сылать о денежныхъ въ губерши сборахъ печатные, а 
не письменные указы). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъттербурх*, 1720 году. 
Февраля 10 дня". 

На полул1ст%. 

Въ 11. С. 3., № 3515. Пекарсвииъ не опжсаяъ. Въ 
изд. 1739 года, см. стр. 171—172. 

8) „Царского ве Л1чества у казъ, О кр'Ьпостныхъд'Ьлахъ" 
„Подлшнои Его Царского Вел1чества указъ, за прип1- 
сангемъ всей Государственно! Юстщъ Коллегш". 

Выходы „Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь, Февраля 

въ 13 день 1720". 

На отврытоиъ лнст^, въ одинъ столбецъ. 
(П. С. 3., № 3521; У Пекаре каго н^тъ. Въ над. 
1739 года— стр. 173—174). 

9) „Велши Государь Царь, и Вел1к1и Князь Петръ 
АлеЕ1евичь, Всеа Велтюя, и Малыя, и Б'1^лыя Россш 
Самодержецъ, указалъ обьяв1ть свои Царского Вел1че- 
ства указъ изъ Бергъ Коллегш, о пршошети рудъ къ 
прежде объявленной пр1виепи" (о приносЬ рудныхъ 
пробъ). 

„Печатанъ въ Санктъштербурх*, 1720 Году Фе- 
враля въ 19 день". 

На аолулнст^, еъ одной стороны. Въ П. С. 3., № 3529. 
У Некарскаго — не описавъ. 

10) „Царского Вел1чества указъ изъ Сената *) объ- 
является во ВСЁ губерши и провшцш, ради народнаго 
всЬмъ изв'Ьст1я" (объ учреждеши ординарной почты, о 
прогонныхъ и в'Ьсовыхъ деньгахъ). 



') Это цааечатано необыкновенно круинымъ шрнфтоиъ. 



Выходъ: „Печатанъ вь Санктъштербурх'Ь 1720. 
Ма1я 24 дня''. 

На открытоиъ ист^, въ одинъ столбецъ* 
(П. С. 8., № 8591; Пекарсвннъ не опжсанъ; въ над. 
1739 года, стр. 205-207). 

11) „Царскаго Вел1чвства указъ о Шведск1хъ поло- 
няшкахъ во1нского ч1ну, какъ офщ'Ьрахъ, рядовыхъ. такъ 
н не служащ1хъ, кои были въ Шведской арн'Ье и въ 
гваршзонахъ'^. 

Выходы „Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь 1720, 

Гуля въ 25 день''. 
На полулисте. 

(П. С. 3., № 3614, но пои%чевъ 26 Хюля; Пежар- 
скииъ не описанъ; въ нзд. 1739 года, стр. 217 — 218). 

12) „Царского Вел1чества указъ изъ Сената объяв- 
ляется для всенароднаго в'Ьденш'^ (о не привоз*}^ въ 
Росс1Ю, крон^ Риги и Ревеля, золотыхъ, серебряныхъ 
и шелковыхъ матер1Й). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь 1720. 
Сентября въ 3 день". 

На открытоиъ листФ, въ два столбца. 
Ш. С. 3., № 3639; Иеварсвнмъ не описанъ; въ жзд. 
1739 года, стр. 224-— 226 подъ заглав1емъ: „о фабр1Б% 

Р0СС11СХ0И"). 

13) „Царского Вел1чества указъ" (о сбор'Ь денегъ 
на пров1антъ на 1721 годъ въ Петербургъ, Ригу. и 
я другие завоеванные городы"). 

„Подл1ннои Его Царскаго Вел1чества указъ за 

подтсашемъ всея Каморъ-Коллепи". 

Выходы „Печатанъ въ Санктъпхтербурх* Сентября 

5 дня 1720 году". 

На открытоиъ дист^, въ одивъ стодбецъ. 
(Въ II. С. 3., № 3640; Пежарскнмъ не описанъ, у 
Бычкова подъ № 116, въ изд. 1739 г., стр. 227—228). 

14) „Царскаго Вел1чества указъ" (о рачительномъ 
сбор'Ь нодатей и наказашяхъ за взятки). 

„П0ДЛ1НН0И Его Царскаго Вел1чества указъ за 
подп1сан1емъ Каморъ-Коллег1и". 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъ п1тербурх'Ь 1 720 году 
Октября въ 3 день". 



10 

На открыто иъ лист'Ь, въ одннъ стохбецъ. 
(Въ II. О. 3., № 3648; у Иежарсхаго н1тъ, въ «ад. 
1739 года, см. стр. 231—232). 

15) „Царского Вед1чества указъ изъ Сената, объ- 
является во вс*]^ губерши, и провшщи, ради народнаго 
вскиъ изв'Ьст1я" (указъ подтверждаюпцй, повторяюицй 
и Д0П0ЛНЯЮЩ1Й именной указъ отъ 25 Августа 1713 
года (П. С. 3., № 2707) „о пресЬчеши грабительствъ 
въ народныхъ сборахъ"). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь 1720 году 

Октября въ 29 день". 

На отЕрытомъ лнстФ въ два столбца, печатанъ очень 
мелвимъ шряфтомъ. 

ГНн 11ехарсБому, ни Бычкову неизвФстенъ. Въ 
П. С. 3. и И8Д. 1739 года пропущенъ, какъ повтореи1е и 
подтверхдеше указа 1713 года). 

16) „Царского Вел1чества указъ изъ Комерцъ-Кол- 
лепи, объявляется во всЬ губерши и въ провшщи, 
ради народнаго всЬмъ изв'Ьст1я^ (указъ о новомъ та- 
риф* „для раз11ножен1я къ Санктъп1тербургскому Порту 
купечества"). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь, 1720 году. 
Ноября 7 дня". 

На двухъ открытыхъ дистахъ, п'ряклеенныхъ одкнъ еъ 
другому, печатанъ въ одинъ стохбецъ н на одной стороне. 

(Въ П. С. 3., подъ № 3672, но пом^ченъ — „именной 
отъ 10 Ноября 1720 года**. Въ объяснен1е этого, кажется, 
надо привести покаванхе нздао1я увазовъ Петра I — 1739 
года, — гд^ подъ тевстомъ этого указа „о тар1ф%*^ поме- 
чено: .И печатанъ изъ Комерцъ-Колепи Ноября въ 10 
день". Сл^дуетъ предполагать, что было другое и8дан1е на 
лист^, печатанное не 7, а 10 Ноября. У Иекарсхаго 
вФтъ, Бычковымъ описанъ подъ № 121). 

17) „Царского Величества указъ" (о репортахъ на 
посылаемые изъ Сената указы). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъштербурх* 1721 году, 
Ма1я — дня" *). 

На полулисте, 2 нумерованвыхъ страницы, печатано 
съ об'Ьихъ сторонъ. 



*) Оставлено и%сто для вп11сан'1Я, въ который день Мая указъ* 
будетъ объявленъ. 



11 



(Въ П. с. 3.—н4тъ? Въ мзд. 1739 года на стр. 302— 
303 подъ 8агдав1е]йъ „О репортахъ на посылаемые изъ 
Сената указы", съ обозначешемъ н дня выхода указа въ 
св^тъ — „ПодпнБой указъ печатанъ въ Санктпетербург^ 
Ма1Я 10 дня". У Пекарскаго и Бычкова не оансавъ). 

18) „Указъ Его Вел1чества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1иского, изъ государственной военной колегш^ 
(указъ отъ 21 Августа 1721 года объ отсрочк* данной 
б'Ьглымъ и недорослянъ). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь въ канце- 
ляр1и Сената, 1721, Декабря 13 дня". 

На открытомъ дист^, печатано въ одинъ стодбецъ. 
(П. С. 8., № 3816, въ жзд. 1739 года — стр. 338—339. 
У Пекарскаго ж Бычкова— н%тъ). 

19) „Указъ Его Вел1ч^ства Тмператора и Самодержца 
Всеросс1искаго'^ (о сбор'Ь денегъ на поставку и под- 
рядъ морскаго пров1анта). 

„Печатанъ въ Санктъп^тербурx^^, въ канцеляр1и 
Сената, Декабря 19 дня". 

На подухястЬ, съ одной стороны. Въ II. С. 3., этотъ 
укавъ отъ 19 Декабря 1721 года напечатанъ подъ №3868. 
У Пекарскаго — не описанъ. 

20) „Указъ Бергъ Коллег1и" (объ отстранеши пре- 
пятствий къ розыскашю рудъ). 

Выходъ: „Печатано въ Московской Тгпограф1и 

1722 году Ноября 13 дня". 
На полул1ст^Ь. 

(См. П. С. 3., № 3974, Пекарск1й, № 527, у Быч- 
кова — н^тъ). 

21) „Указъ Его 1мператорского Вел1чества, изъ кан- 
целяр1и Сената, объявляется во всенародное изв'Ьст1е" 
(объ истреблеши явившихся въ оборот'Ь воровскихъ де- 
негъ, объ отыскаши подд'Ьльщиковъ и объ отобранш 
воровскихъ денегъ у всЬхъ вообще безъ всякаго воз- 
м1Ьщен1я). 

„Подлшнои Его 1мператорского Вел1чества указъ 

состоялся въ Канцеляр1и Сената, Августа 24 дня, 

1722 году. Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат1>, 1722, 

Сентября 10 дня". 

На открытокъ лист4, въ одинъ стожбецъ. Въ П. С. 3., 
№ 4076. У Пекарскаго — не описанъ. 



12 



22) „Указъ Его Вел1чества 1мператора и самодержца 
Всеросс1иского, объявляется во всенародное изв'1^ст1е^ 
(о сбор^^ со всего государства съ числа дворовъ денегъ 
на провгантъ). 

Выходъ: ^Печатанъ въ Москв*! при Сенат'Ы 722 году. 

Декабря 17 дня**. 

Указъ ниенной отъ 14 Декабря 1722 года на отврытонъ 
ллс-Л съ одной стороны. 

(П. с. 3.,№ 4184. У Певарскаго и Бычжова — н^тъ). 

23) „Указъ Его Вел1чества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1ИСкаго: изъ Государственной Коммерцъ Колепи, 
объявляется во всенародное изв'Ьст1е: 

Ма1Я 10 дня сего 723 году, Всепресв*тл*1шш Дер- 

жавн'!^1шш Петръ Вел1к1и, 1мператоръ иСамодержецъ 

Всеросс1искш, будучи въ Сенат*, указалъ по доноше- 

тю изъ Коммерцъ Колег1и, въ Санктъп1тербурх^ браку 

пеньк'Ь, быть противъ Рхжского, пре1меновавъ Санктъ- 

п1тербургскои чистой да Санктъп1тербургскои получ!- 

стои. И для того во вс^^хъ Губершяхъ и Провшфяхъ, 

гд'Ь пенька род1тся, объяв1ТЬ да бы во время мятья и 

моченья смотрин накр'Ьпко: первое....''. 

„Печатанъ въ Санктъп1тербургскои Тгпограф1и, 

1723 году 1уня 5 дня". 

На открытомъ лстЪ, въ одннъ стодбецъ. Ср. въ П. 
С. 3. съ № 4210. У Некарсваго — не опжсанъ. 

24) „Указъ Его Вел1чества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1иского, объявляется для всенародного изв'Ьст1я" 
(о расположеши на всё армейсюе полки на пров1антъ 
и фуражъ восьмигривеннаго подушнаго со вс'1^хъ губер- 
шй и провинщй сбора къ 1724 году). 

яПодлшнои за подшсашемъ рукъ Прав1телъствую- 

щаго Сената, Сентября 25 дня 1723 году. Печатанъ 

въ Санктъштербургскои Сенатской Тупограф1и 1723. 

Сентября 28". 

На открытомъ дист^, въ одннъ столбецъ. Въ П. С. 3., 
№ 4311. У Пекарскаго — не опнсанъ. 

25) „Мы Петръ Первый 1мператоръ и самодержецъ 
Всероссшсши, и протчая, и протчая, ипротчая. Объяв- 
ляемъ с1мъ во всенародное изв1}ст1е" (о наказашяхъ за 
утайку душъ при переписи). 



13 



Выходъ: ууПечатанъ въ Санктъп1тер6урх']^ при кан- 
цел яр! и Сената Ноября 6 дня, 1723 года^. 

На открытоиъ лисН^, въ одинъ стодбецъ. (II. С. 3., 
№ 4343; Пекарск1й, X 549; Бычковъ, № 170). 

26) .Мы Петръ Первый Хмператоръ и Самодержецъ 
Всеросс1искш и протчая, и протчая, и протчая. Объ- 
являемъ духовного, военного, гражданского и протч1хъ 
вс'1^хъ чшовъ людемъ, всеросс1иского народа, наш1мъ 
в^Ьрнымъ подданнымъ^ (манифестъ о коронован1и импе- 
ратрицы Екатерины I). 

„Дано въ Санктъп1тербурх* Ноября въ 15 день 
1723 году. Печатано въ Санктъштербурх* при Се- 
нат* 1723, Ноября 18 дня: а въ Московской Тупо- 
граф1н 1723, Декабря въ 2 день**. 

На оодулистНк, съ одной стороны. Въ П. С. 3., № 4366. 
Пекарскизсъ подъ № 556 описанъ экземиляръ этого ма- 
нифеста Петербургской печати. 

27) „Указъ Его Вел1чества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1иского. Объявляется для всенародного изв'Ьст1я. 
Всепресв'Ьтл'Ышш, державн'Ышш, Петръ Велшхи, Хмпе- 
раторъ и Самодержецъ Всеросс1искш Декабря 18 дня 
сего 1723 году указалъ** (о сбор* въ 1724 году денегъ 
на содержание арм1и). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъп1тербурх* при Се- 
нат*, Декабря 23 дня, 1723 году". 

На отЕрытоиъ лнст^, въ одинъ столбецъ. (П. С. 3., 
1^ 4390, печатанъ безъ иачал»ной формулы н всего конца 
о распублнБОваши, и пои4^чепъ не 18 Декабря, какъ въ 
орягявальномъ издашн, а 10 Декабря. У Пекарскаго я 
у Бычкова не описанъ). 

28) „Указъ Его Вел1чества Петра Вел1кого 1мпера- 
тора и самодержца всеросс1иского. Объявляется во все- 
народное изв'Ьст1е^ (о нетребоваши работниковъ и под- 
водъ безденежно и безъ указовъ Сената). 

„Подлшнои за подп1сан1емъ рукъ Прав1тельствую- 

щаго Сената Генваря 20 дня 1724 году". 

Выставляются два издав1я: 

а) „Печатанъ въ Санктъттербурх* при Сенат*, 
Генваря 29, 1724 году". 



14 



Ь) „Печатанъ въ Санктъп1тврбурх* при Сенат*. 

Генваря 29, 1724 году. А въ Москв* того жъ 1724 

Апр-бля 15 дня". 

Оба Н8дан1я на полулястахъ, еъ одной стороны. (Въ 
П. С. 3., № 4425. У Певарскаго яадате а — описано 
подъ № 56в, нвдаше Ь — не опксано. У Бычкова наобо- 
ротъ издате д— опжсано подъ № 18в, а издашя а — нЬтъ). 

29) „Указъ Его Вел1чвства 1мператора и Самодержца 
Всеросс1иского. Объявляется во всенародное изв^^стхе*^ 
(именной указъ отъ 22 Января 1724 года о нечинен1и 
наказан1я доносителямъ, если сами они окажутся въ 
чемъ виновными, до окончашя сл'Ьдств1й по ихъ доно- 
самъ). 

„Печатанъ въ Санктъштербурх* при Сенат*, Ген- 
варя 27 дня, 1724 году". 

На полулисте, печатано съ одной стороны. (Въ П. С. 3., 
№ 4435. У Певарскаго и у Бычкова — не оаясанъ). 

30) „Указъ Его Величества 1мператора и Само- 
держца Всероссшского объявляется во всенародное из- 
в'Ьст1е" (отъ 27 Апреля 1724 года объ отсрочк* на 
три года взыскашя недоимки въ денежныхъ сборахъ 
на пров1аитъ и фуражъ). 

Выходъ: „Печатанъ въ Москв*]^ Ма1я 22 дня 

1724 году". 

На открытомъ дист%, въ одинъ стодбецъ. (II. С. 3., 
№ 4496, но пои^ченъ 28 Апреля; у Пекарскаго н у 
Бычкова— н*тъ). 

31) „Указъ Его Вел1чества Хмператора и Само- 
держца Всеросс1иского объявляется для всенародного 
изв'Ьст1я" (о сбор* денегъ на пров1антъ и фуражъ въ 
последнюю третъ 1724 года — указъ отъ 18 Сентября 
1724 года). 

яПодлшнои указъ, за прш1сан1емъ рукъ Прав!- 

телъствующаго Сената. Сентября 18 дня. Печатанъ 

въ Санктъттербурх*, при Сенат*, Сентября 21 дня, 

1724 году". 

На полулист! съ одной стороны. (Въ П. С. 3., у Пе- 
варскаго н у Бычкова — н'Ьтъ). 

32) „Плакатъ выданной 1юня 26 дня 1724 году за 
подписан1емъ блаженные и в'Ьчнодостошые памяти Его 



15 



1мператорского Величества о збор1> подушномъ и о прот- 
чемъ: которой нын'Ё втор1чно со прюбщен1емъ состояв- 
ппхся въ пополнку и въ подтвержден1е оному указовъ 
напечатанъ^. 

у,11ечатанъ въ Санктъп^тербурx^Ь при Сенат'Ё, Ав- 
густа 2. 1725". 

На 40 стр. въ десть и таблица. 

Этотъ шаватъ въ первомъ изданш безъ ваииенован1я 

плаката напечатанъ въ 1724 году. (См. П. С. 3., № 4533), 

начинаясь тнтулоиъ: 

32а) „Мы Петръ Первый 1мператоръ и саиодержецъ всерос- 

С1нски1... сшъ наш1мъ укааомъ въ народное И8в{ст1е объявить 

повел^лн". 

„Печатанъ въ Санктгатербурх* при Сенат*, Но- 
ября 17 дня, 1724**. 

Въ десть, на 12 нумеров, стр., у ПекарсБаго н^тъ. 

33) „Мы Петръ Первый Хмператоръ и Саиодержецъ 
Всеросс1Йск1и и протчая, и протчая, и протчая. Обь- 
являемъ во всенародное изв'Ьстхе, дабы впредь п1кто 
нев^&ден^е1^ъ не отговар1вался" (именной указъ отъ 
18 Ноября 1724 года о строжайшемъ воспрещеши по- 
давать просительный письма и давать взятки придвор- 
нымъ служи те лямъ). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх']^ при СенагЬ, 

Ноября 14 дня, 1724 Году". 

На полулисте, съ одной стороны. Въ П. С. 3., №4597. 
У ПекарсБаго — не описанъ. 

Къ этому же указу принадлежитъ сл'ЬдующШ пре- 
проводительный печатный указъ: 

„Указъ Его Вел1чества 1мператора и Самодержца 
Всероссшского изъ Сената^ (полковнику и Пошехонской 
правинщи воеводе господину Хитрову с товарыщи)*) 
^Каковъ Его Хмператорского Вел1чества указъ, за под- 
шеашемъ Его Вел1чества собственные руки, сего Нояб- 
ря 13 дня состоялся, и напечатанъ о пр1дворныхъ слу- 
Ж1теляхъ, да бы впредь н1кто ни о как1хъ д'!^лахъ 
онымъ служ1телемъ, п1семъ ншак1хъ не подавали, и по- 
суловъ не давали и о протчемъ, таковыхъ для испол- 



*) Взятое въ скобки вписано. 



16 

нен1я и публ1кован1я въ народъ послано къ Ванъ при 
семъ указ* печатныхъ" (десять) „указовъ" (и полков- 
нику и Пошехонской правинщи воеводе господину Хит- 
ров у с товарыщи) „учшть о томъ по сему Его 1мпе- 
раторского Вел1чества указу**. 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат'Ь, 
Ноября (30) дня 1724 году". 

На похулястб, съ одной стороны. Печатные препрово- 
дительные указы эпохн Петра I въ библюграфичесвомъ 
отношен1ж р^^дкн. 

34) ^Указъ Его Величества 1мператЬра и самодержца 
Всеросс1искаго, объявляется во всенародное изв-Ьстае. 
дабы нихто нев'Ьд'Ьшемъ не отговаривался" (отъ 13 
Ноября 1724 г. о невзимаши пошлинъ съ привози- 
мыхъ въ Санктпетербургъ хл'Ьбныхъ и съ^^стныxъ при- 
пасовъ). 

Нач.: „Ноября 30 дня сего 724 года, въ прислан- 
номъ изъ Санктпитербурха изъ Канцеляр1и Прави- 
телствующаго Сената въ Москву въ кантору Се- 
натскаго правлешя в'Ьд']Ьши написано:...". При указ'Ь 
„пр1общена" — „Коп1я: въ Санктъп1тер6ургской вну- 
треннои таможн'Ь по записнымъ книгамъ 720 году, 
съ явленого по выписямъ хл'Ьба и съ рогатой ско- 
тины, и съ м']^лочи, и съ']^стныхъ припасовъ, во взять-Ь 

было пошлинъ". 

Въ десть, на 7 занумеров. стр., безъ означешя и^ста 
и времени печати (Москва, Декабрь 1724: года). 

(Въ П. С. 3. этотъ увазъ напечатанъ въ сокращевхя 
и безъ „коши'' подъ № 4598. У Пекарскаго и у Быч- 
кова не описанъ). 

35) „Указъ Его Ве.111чества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1иского объявляется во всенародмое изв*ст1е* 
(запрещеше носить платье и обшлаги такого цв'Ьта, 
какъ „драгунской и салдатскои мунд1ръ д'Ьлается^; 
кто изъ неим-Ьющихъ права будетъ пойманъ въ по- 
добномъ плать* — „и оной мунд1ръ взятъ будетъ у шхъ 
на Его 1мператорское Вел1чество безденежно"). 

„Подлшнои указъ, за подшсашемъ собственные 
Его 1мператорского Величества руки. Декабря 4 дня 
1724, состоялся въ Военной Колени. Печатанъ въ 



17 



Санктъпк^^рбурх'}^ при Сенат'Ь, Декабря 7 дня. 
1724 Году^. 

На полулисте, съ одной сторовы. Въ П. С. З.,№4610. 
У Певарскаго — не описанъ. 

36) „Указъ Его 6ел1чества 1мператора и Самодержца 
Всероссшского, объявляется для всенароднаго изв'Ьст1я" 
(объ отм'Ьн'Ь н'Ькоторыхъ сборовъ — „первое съ поповъ 
за драгунск1е лошади; второе съ церковн1ковъ и съ 
монастырск1хъ слугъ Козловского окладу"... и т. д.). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъштербурх* при Се- 
нат* Генваря 14 дня 1725 году". 

На полулист^!, съ одной стороны. 
(Въ П. С. 3.--н*тъ, но см. № 4583. У Пекарскаго 
н у Бычкова н^тъ). 

37) „Указъ Его Вел1чества Хмператора и Самодержца 
Всеросс1нскаго, изъ Сената" (объ отсрочк* до 1727 года 
взыскатя доимочныхъ подушныхъ денегъ прошлыхъ 
лсЬтъ) . 

„Подлшнои за подп1сашемъ рукъ Правителствую- 
щаго Сената, Генваря 20 дня, 1725 году". 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*, Ген- 
варя 27 дня 1725 года. А въ Санктъпетербургскои 

Тупограф1и, Марта 8 дня, 1725 года". 
На полулисте, съ одной стороны. 
(II. С. З.,№4637; опжсанъ Пекарскимъ подъ№591). 

38) „Указъ Его Вел1чества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1иского, изъ Сената" {учреждению имя рекъ — 
объ отсрочк* взимашя доимокъ подушнаго сбора до 
27 Апреля 1727 года, въ объяснеше указа отъ 20 ян- 
варя 1725 года, что въ П. С. 3., подъ № 4637). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*, Ген- 
варя (27) дня, 1725 году". 

На полулисте, съ одной стороны. У Певарскаго — 
не опжсанъ. 

2. Перепечатни указовъ Петра I. 

1) яКошя съ указу блаженный и в'Ьчнои славы до- 
стойный памяти. Его Императорскаго Величества Петра 
Вбликаго" (данъ „въ зимн'Ьмъ дом'Ь Ноября 5, 1723 года" 

2 



18 



о наказан!» и штрафоваи1и пом'Ьщиковъ, р)икащиковъ 
и старостъ за утайку душъ, въ П. С. 3., № 4343). 

На 2-хъ ненумерованныхъ страннцахъ въ лесть, иел- 
книъ гарифтомъ, безъ означешя и^^ста п времени печати. 
Выставлено 2 экз. равиыхъ наборовъ: 1) иосд^дняя строка 
первой страницы — „за душу", переносъ: ^а которыиъ^; 
2) пом^дняя строка первой страницы — „и прописку^, пе- 
реносъ: „учинено^. Перепечатка конца первой половины 

ХУШ СТ0Л*Т1Я. 

2) „Бож1ею милоспю мы Петръ Первый царь н са- 
модержецъ Всеросс1йск1Й и протчая, и протчая, и прот- 
чая — обьявляемъ чрезъ с1е всЬмъ и каждому вообщ'Ь 
в-Ёрнымъ нашимъ подданнымъ" (объ учрежденш Бергъ 
Коллег1и; припечатаны дополнительные указы). 

Въ конц* выходъ: „Печатано въ Московской Тупо- 
граф1и 1722 году, Ноября 13 дня". 

Въ десть, на 7 нумеров, стр. (См. Не к арск! и, №527). 

Набрано, повидииоиу, строка въ строку съ оригннадомъ 
1724 года, но печатано на буиаг^Ь фабрики Г. К. С.=графа 
К. Сивере а, выделки 1771 года. Следовательно мы ии^мъ 
д'Ьло съ перепечаткой Бкатерининскаго времени. 

3) „Указъ Его Величества Императора и Самодержца 
Всеросс1йскаго" (о соблюден1и благочишя въ судныхъ 
м"Ьстахъ). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктъ-Петербург* при 

Сенат* 1724 года Генваря 27 дня". 

Ухазъ въ зерцало, на полулисте. (Си. П. С. 3., 4431). 

По пфифту и бумаге видно, что описываемый экземп- 
ляръ набранъ и печатанъ въ неходок XVIII етол%т1я. 
Вместо изображеШя и^ста печати Петровскаго времени 
стоять буквы „М. II." 

4) „Мы Петръ Первый, императоръ н самодержецъ 
Всеросс1Йск1й, и протчая, и протчая, и протчая, объяв- 
ляемъ^ (о невершеши д'Ьлъ вопреки регламентовъ). 

Въ хонц^^: „Также по данному образцу въ СенатЬ 
доски съ подножьемъ, на которую оной печатной 
указъ наклеить, и всегда во вс']^хъ м'Ьстахъ, начавъ 
отъ Сената, даже до посл-Ьднихъ Судныхъ м-Ьстъ, 
им'Ьть на стол'Ь яко зерцало предъ очьми судя- 
щихъ". 

Выходъ: „Печатанъ въ Московской Типографии 



19 



1722 Ап1И>ля 18, а въ Москв* жъ въ Сенатской 

Типографш Сентября 19 дня 1788 года". 

На 11017лис'г1 бумаги бодьшаго формата, необыкновенно 
плотвой л добротной, текстъ окруженъ бордюромъ. 

Указъ въ Зерцало отъ 17 Апреля 1722' года см. въ 
II. С. 3., № 8970. Перепечатывался неоднократно и въ 
ХУХП н въ ХТХ стол^т1яхъ. Описанъ Пекарскимъ подъ 
Л* 522. По укаватю Пекарскаго оригинальное издаше 
бе.1ъ титула и носило заглав1е просто: „Указъ господамъ 
Сенату" *). 

5) Вс* три указа въ зерцало — П. С. 3., №№ 3970, 
4431 в 4436 — на полулистахъ. печатаны: „Въ Москв-Ь, 
въ Сенатской Типографш, 1юля 8-го числъ 1843 года". 

3. Образцы уиазовъ и манифестовъ за царствован1е Импе- 
ратрицы Екатерины I. 

1) „Матфестъ или о6ьявлен1с" (о кончин'Ь Петра Т 

и о вступлеши на престолъ императрицы Екатерины 

АлексЬевны). 

„Печатанъ въ Санктъттербурх* при Сенат* Ген- 

варя 28, 1725". 

На полулисте съ одной стороны (II. С. 3., № 4643). 

Выставляются два экземпляра разныхъ наборовъ (на одвоиъ 
лист^) и при нихъ весьма р^дк1й препроводительный указъ сл^- 
дующаго содержатя: 

„Указъ* (подполковнику и Пошехонской провинщи 
воеводе Хитрову с товарыщи) **) „Понеже по вол* 
Всемогущаго Бога, Всепресв'Ьтл^шпи, Державн-Ыш^и, 
Петръ Вел1к1и, 1мператоръ и Самодержецъ Всеросс1и- 
скш, нашъ Всем1лост1в'Ыш1и Государь, сего Генваря 
28 дня, отъ сего временного въ в'Ьчное блаженство 
отъЦе. А каковы о томъ и о верной служб*, къ нын* 
Прав1телствующеи Всепресв'Ьтл'Ь1шеи Державн*1шеи , 
Велжои Государын* 1мператрщ'Ь Екатерш* АлеЙевн-Ь, 
Самодержщ* Всеросс1искои, въ Санктъп1тербурх'Ь на- 
печатаны Ман1фесты, таковыхъ для исполнешя и пуб- 
л1коватя въ народъ послано при семъ*^ (триста сорокъ 



*) У выставляемаго вм^ст^ съ перепечаткой оригинальнаго 
:а1ста 1722 года, начало оторвано. 

**') Взятое въ скобки вписано въ печатный текстъ указа. 

2* 



20 



одинъ) ^лютоБъ** (и подполковнику и Пошехонской про- 
винщн воеводе Хитрову с товарыщи) ,уч1шть о томъ 
по сему указу*. 

„Печатанъ въ Санктъттербурх* при Сенат*, Геи- 

варя" (30) „дня, 1725 году''. 

На полулисте, съ одной стороны. 

Подъ тевстоиъ находятся собственноручный подписи: 
„Александръ Мевшиковъ. 
Генерал-Адмярал Грае Апраксин. 
Кавцл^ръ Граеъ Головвинъ. 
Княяъ А. Репнинъ*). 
Граеъ Петръ Талъстой. 
Граеъ Иванъ Мусввъ Пушжяпъ. 
Князь Василей Долгорукой. 
Граф Яков Брюсъ. 
Князь Дмитрей Галнцынъ. 
Князь Григорей Юсуповъ. 
Оберъ Секретарь Матвей Еозмннъ". 

На оборот^Ь листа Пошехонск1й воевода сд^^лалъ резо- 
ЛЮЦ1Ю, которая уясняетъ намъ продессъ, каиъ и гд-Ь пуб- 
ликовались печатные листы манифестовъ и указовъ: „1725 
бевраля 12 дня записать в книгу, а Пошехонской пра- 
вивцыи и город^Ьхъ и ь у^^здехъ я на ярианкахъ прислан- 
ными печатными маниеесты публиковать и в пристойных 
м*стех выставить. А для публики ж в Рамановъ в упра- 
вителю Воинову послать тритцать да Пошехонские же 
правинцыи в канцеляр1и духовных д^лъ послать для роз- 
сылки к свящевникомъ к церквам, в Пошехонскую сто 
тритцать, в Рамановскую пятдесятъ маниеестовъ при про- 
мемор1яхъ немедленно. Подполковник Хитрово**. 

2) „Указъ Ея Вел1чества государыни [мператрщы и 
Самодерж1цы всеросс1искои, изъ Сената. Объявляется 
во всенародное изв'Ьст1е" (отъ 4 Февраля 1725 года о 
невзыскиванш, впредь до указа, съ поселянъ штрафных.ъ 
денегъ за нехожден1е на испов'Ьдь). 

„Печатанъ въ Санктъп1тер6урх'Ь при Сенат* Фе- 
враля 8 дня 1725 году". 

На полулисте съ одной стороны (П. С. 3., № 4648). 

3) „Указъ Ея Вел1чества Государыни 1мператр1цы 
и Самодержщы Всеросс1искои изъ Сената, объявляется 
во всенародное изв'Ьст1е" (Сенатск1йвсл'Ьдств1е именного 



*) А=Аникита. 



21 



отъ 2 Феврадя 1725 года объ 7бавк^Ь изъ подушнаго 
сбора по 4 коп. съ души, П. С. 3.> № 4650). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат* Фе- 
враля 8, 1725". 
На полухист^. 

4) Указъ Ея Величества — изъ Сената — во всенародное 
нзв'Ъст1е (сенатск1й всл'Ьдств1е Именного отъ 2 Февраля 
1725 года о высочайшей милости— положенный за про- 
писку *и утайку душъ и еще недобранный штрафныя 
деньги править впредь въ три года, въ II. С. 3., н'Ьтъ). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат* Фе- 
враля 9 дня 1725 году". 

На полулисте, выставлены два разныхъ набора. • 

5) „Указъ Ея Вел1чества Государыни 1мператр1цы 
и Самодерж1цы Всеросс1искои. Обьявляется во всенарод- 
ное изв'Ёстхе" (о прощен1и винъ б']Ьглымъ солдатамъ, буде 
сами явятся до конца 1726 года и о наказаши б'Ьглыхъ 
солдатъ и укрывателей ихъ по Воинскому Артикулу). 

„Подлшнои указъ за подшсан1емъ Правгтельствую- 
щаго Сената. Февраля 7 дня, 1725 году. Печатанъ 
въ Санктъштербурх* при Сенат* Марта 2, 1725". 

На полулистФ, съ одной стороны. Бъ П. С. 3., см. 
>к 4652, помеченный 9 чнслоиъ Февраля месяца. 

6) „Указъ Ея Вел1чества Государыни 1мператр1цы и 
Самодерж1цы Всеросс1искоя изъ Сената" (о в'Ьдомств'Ь 
дворцовыхъ крестьянъ судомъ въ Главной Дворцовой 
Канцеляр1и по всЬмъ д'Ьламъ, кром'Ь уголовныхъ. Въ 
П. С. 3., № 4653). 

„Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь при Сенат'Ь, Фев- 
раля (27) дня, 1725 году". 

На полулисте, съ одной стороны. 

7) Указъ Ея Величества изъ Сената — во всенарод- 
ное твЬстхе (о непринужден1и уЬздныхъ жителей 
строить полковые дворы, если они будутъ содержать 
солдатъ на квартирахъ постоемъ, П. С. 3., № 4654). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх* при Сенат*, Фев- 
раля 12 дня 1725 году". 
На полулисте. 



22 



8) Указъ Бя Величества изъ Сепата во всенародное 
изв'Ьст1е (отъ 11 Февраля 1725 года о разнаго рода 
милостяхъ и послаблешяхъ колодникамъ и штрафован- 
нымъ для поминовешя памяти Его Императорскаго Ве- 
личества Императора Петра I, въ П. С. 3., № 4655). 

„Печатанъ въ Санктъгатербурх* при Сенат*, Фе- 
враля 14 дня 1725 года". 

На открытомъ 1ист%, въ одянъ столбецъ. 

Вм'Ьст1; съ этимъ указомъ выставленъ и препро- 
водительный указъ на полулист-Ь съ изображешемъ 
^м-Ьста печати^ и обозначешемъ: „Печатанъ въ 
Санктъпхтербурх'Ь при Сенат* Февраля — дня, 1725 
году". Въ препроводительномъ указ* повелевается: 
„учш1ть о томъ по тому Ея Вел1чества указу, какъ 
на1скоряя. А что учшено будетъ, о томъ въ Сенатъ 
репортовать, и при томъ о колоднтахъ кто, и въ 
как1хъ д'Ьлехъ осужденные свобождены будутъ, ве- 
домость, а о оставппхъ ко1хъ по тому жъ указу сво- 
бождать не вел*но, стате1ные сп1ски пр1слать ко- 
нечно съ получешя сего указу въ неделю, подъ опа- 
сен1емъ жестокого взыскашя по указомъ". 

9) Указъ Р]я Величества изъ Сената — объявляется 
во сенародное изв*ст1е (о половникахъ въ поморскихъ- 
городахъ, въ П. С. 3., № 4661). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх1» при Сенат*, Фе- 
враля 22 дня 1725 году". 
На полулист^^. 

10) „Указъ Ея Вел1чества Государыни Гмператрщы 
и Самодержщы Всеросс1искои. Изъ Сената. 

По указу Ея Вел1чества Государыни 1мператр1цы, 
и по пр1казу Прав1тельствующаго Сената, Вел*но въ 
Губерп1яхъ, и Пров1нщяхъ публшовать по вся м*сяцы, 
чтобъ которые люди на Ладожскомъ канал* работать 
похотятъ, т* бъ шли на тотъ каналъ безъ всякого опа- 
сешя, и обьяв1ть имъ, что заработные денги, плачены 
будутъ по ихъ договору посаженно, сколко кто сажеыъ 
выработаетъ, и отдастъ на м*ру, безъ всякого задер- 
жан1я, а когда кто похочетъ съ той работы, итт1ть въ 
домы свои, т* отпустятца неудержно". 



23 



яПечатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при СенагЬ, 
Марта 30 дня, 1725 году". 

На полулисте, съ одной стороны. Въ П. С. 3. н^тъ. 

11) Указъ Ея Величества изъ Сената — объявляется 
во всенародное изв*ст1е (отъ 3 Мая 1725 года о пош- 
линахъ за спускъ судов!^ на Боровицкихъ порогахъ, въ 
П. С. а, № 4709). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат* Ма1я 

3 дня. 1725 году". 
На полулисте. 

Вн'Ьст^^ съ этимъ указонъ выставляется и препрово- 
дительный: 

, Указъ Ея Вел1чества Государыни Тмператрщы и 
Са|10держ1Щ|1 Всероссшскои изъ Сената: (Подполковнику 
и Пошехонской провинцыи воеводе Хитрову с това- 
рыщи)*). Каковъ Бя Вел1чества Государыни Тыперат- 
р1цы указъ въ Сенат*, о взять* за спускъ судовъ, на 
Боров1цк1хъ порогахъ опред*ленныхъ денегъ, состоялся 
и напечатанъ. Таковыхъ для изв*ст1я послано (в По- 
шехонскую провинцию) при сеиъ указ* (пятнадцать) 
указовъ". 

„Печатанъ въ Санктъштербурх* при Сенат*. Ма1я 

(4) дня. 1725 года". 

На полулист']^, съ одной стороны. 

12) Указъ Ея Величества — объявляется во всенарод- 
ное изв*ст1е (сенатск1й подтвердительный о неимап1и 
подводъ безденежно, отъ 3 Мая 1725 года. П. С. 3.. 
№ 4711). 

„Подлинной за подп1сан1емъ рукъ Прав1тельству- 

ющаго Сената Ма1я 3 дня 1725 году. Печатапъ 

въ Санктъп1тербурх* при Сенат* Ма1Я 20 дня 

1725 году". 

На полулисте. 

При этонъ указ* выставленъ и сопровождавш1й его 
препроводительный указъ: 

^Указъ Ея Вел1чества Государыни Тмператрщы, и 
Самодержщы Всеросс1искои. изъ Сената ** (Подполков- 



*) Бее взятое въ скобки вписано въ печатные указъ. 



24 



нику и Пошехонской провинцыи воеводе Хитрову с 
товарищи) *). Каковъ Ёя Вел1чества Государыни 1мпе- 
ратр1цы указъ въ Сенат'Ь, въ подтвержден1е о не1ман1и 
съ уЬздныхъ людей и у протч1хъ положенныхъ въ по- 
душной окладъ, подводъ состоялся, таковыхъ для пуб- 
л1кован1я^ (в Пошехонской Правинцыи) „ послано при 
семъ печатныхъ" (сто пятьдесятъ) „указовъ*. (И под- 
полковнику и Пошехонской правинцыи воеводе Хит- 
рову с товарыш,и) „учш1ть о томъ по сему Ея ВелЬ 
чества указу". 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*, 

Ма1я" (25) „дня, 1725 году". 

На полулег^, С1> одвой стороны. Нельзя не обратить 
внимашя на кохичество экземпляровъ этого указа, кото- 
рое было послано въ Пошехонскую провинщю. Тогда какъ 
друпе указы посылались въ- количестве б, 8, 15, 25 экя., 
этого указа пом^чево 150 экз. Очевидно, что онъ печатанъ 
въ огромиомъ количеств'^ экземпляровъ и мен^е р^докъ, 
ч^мъ друпе, ему подобные. 

13) Указъ Ея Величества изъ Сената — объявляется 
во всенародное изв'Ьст1е (въ пояснен1е 5 § указа отъ 
5 Ноября 1723 года о суд*; форма о суд* въ пополнеше 
прежней, П. С. 3., № 4713). 

„Подлшнои за подшсанхемъ Прав1тельствующаго 
Сената Ма1я 3 дня 1725 году- Печатанъ въ Санктъ 
п1тербурх* при Сенат'Ь Ма1а 10 дня 1725 году". 

На открытомъ лист%, въ одинъ столбецъ. 

Этотъ листъ разсылался при сл'Ьдующемъ препрово- 
дите льноиъ указ*: 

«Указъ Бя Вел1чества Государыни 1мператр1цы и 
Самодерж1цы Всероссшскои изъ Сената. 

Каковъ Ея Вел1чества, Государыни ТмператрщЫп 
пказъ о форм* суда, пятого пункта, въ как1хъ д*лахъ 
сп1СК0въ давать ненадлеж1тъ, во изъяснеше состоялся, 
таковыхъ для надлежащаго исполнен1я, и всенародного 
обьявлен1я, послано при семъ указ* (пятнатцать) пе- 
чатныхъ указовъ". 



*) Все взятое въ скобки впксано въ печатный текстъ. 



25 



„Печатанъ въ Санктп1тербурх^Ь при Сенат'Ь. Ма1я 

(17) дня, 1725 году". 

На полулисте, съ одной стороны. 

14) „Обьявлеше во всенародное изв'Ьст1э^ (именной 
указъ отъ 11 Мая 1725 года о ссылк!; бывшаго Нов- 
городскаго архгерея 6еодос1я за разные законопротив- 
ные поступки въ Корельск1й монастырь). 

„Печатано въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат'Ь Ма1я 

11 дня 1725 года". 

На двухъ скдееныыхъ вм^ст^ открытыхъ лшстахъ, ие- 
чатано съ одной стороны въ одинъ столбецъ (II. С. 3., 
№ 4717). 

Существуютъ эБземпляры этого орнгинадьваго иадашя 
и въ дестц для ^указныхъ" квигъ. 

15) , Указъ Бя Велгчества Государыни Хмператрщы . 
и Самодержщы Всеросс1нскои, объявляется во всена- 
родное изв'Ьст1е" (о наказан1и д1^лателей фальшивой 
монеты, а у которыхъ изъ незнатыхъ людей окажется 
въ рубл% свыше 5 алтынъ фальшивой монеты одного 
чекана, съ т'Ьми поступать по сил'Ь указа 1722 года. 
Въ П. С. 3., см. № 4719). 

„Печатанъ въ Санктъпетербургскои Тгпографхи 
Ма1а въ 13 день, 1725 года". 

На полулистЬ, съ одной стороны. 

16) „Бож1ею м1лост1ю Мы Екатери1а 1мператрща и 
Самодержща Всеросс1иская, и протчая, и лротчая, и 
протчая, повел'Ьли обьяв1ть во всенародное нзв'Ьст1е*^ 
(^пункты о вотчинныхъ д*лахъ" отъ 28 Мая 1725 года). 

Этотъ важный именной указъ пом'Ёщенъ въ II. 
С. 3., подъ № 4722 и им'Ьлъ н'Ьсколько издашй. 

Выставлены йздашя: 

а) Выходг: „Печатано въ Санктъштербурх'Ь при 

Сенат1^, 1юня 10 дня, 1725 году. Первого выходу". 
На 38 етр. въ десть. 

Ь) Тоже саное—другой наборъ, другая печать. 

с) Выходъ: „Печатано въ Санктъп1тербурх'Ь при 
Сенат'Ь, 1юня 10 дня 1725 году» первого выходу. 



26 



А въ Московской Тгпографхи того жъ года, Аггуста 

13 дня". 

На 38 стр. въ десть. 

17) „Указъ Ёя Вед1чества Государыни 1маератр1цы 
и Самодержщы Всероссшскои изъ Сената. Объявляется 
во всенародное изв'Ёст1е^ (о неопред']^леши раскольни- 
ковъ ни къ какимъ д']^лаиъ и о быт1и имъ только у 
прхему и у отдачи денежной казны въ счетчжахъ. Въ 
П. С. 3., № 4750). 

„Подлшнои за подшсан1емъ рукъ Прав1тельствую- 
щаго Сената, 1юля 7 дня, 1725 году. Печатанъ въ 
Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*. 1юля 1^ дня, 1725". 

На полулисте, съ одной стороны. 

При этомъ указ* выставляется и сопровождавш1Й 
его при разсылк* препроводительный указъ, изъ ко- 
тораго видно, что въ Пошехонскую провинщю указа 
о раскольникахъ было послано восемь экземпляровъ. 
Препроводительный указъ на полулист*, съ изобра- 
жешемъ м*ста печати. Безъ указашя времени пе- 
чати, вм*сто котораго поставлено просто: „Тюля* 
(20) „дня, 1725 году". 

18) „Указъ Ея Велхчества Государыни Гмператрщы 

и Самодержщы Всеросс1искои, изъ Сената" (въ допол- 

нен1е къ Сенатскому приговору отъ 11 Февраля 1725 

года, о в*домств* дворцовыхъ крестьянъ судомъ по 

всякимъ д*ламъ, межъ собою, въ Главной Дворцовой 

Канаеляр1и, а съ посторонними всякихъ чиновъ людьми 

и по д*ламъ уголовнымъ, гд* по указамъ надлежитъ. 

Въ П. С. 3., № 4754). 

Вместо обозначен1я и^ста и времени печати попячено 
просто: ^1юхя" (13) „дня, 1725 году". На по1улист'Ь, съ 
одной стороны. 

19) я Указъ Ея Гмператорского Вел1чества, Самодер- 
ж1цы Всеросс1искои, изъ Сената. Объявляется во все- 
народное изв*ст1е" („о п1сан1и въ челоб1тныхъ. П1сцамъ 
имянъ сво1хъ"). 

„Печатанъ въ Санктъп1тер6урх* при Сенат*, 

Августа 19 дня 1725 году". 

На иолулист'Ь, съ одной стороны. 



27 



При этомъ указ^^ выставленъ и препроводительный 
указъ, изъ котораго видно, что въ Пошехонскую про- 
винщю было отправлено пять экзенпляровъ указа о пи- 
сан1и яШсцамъ имевъ сво1хъ". 

Препроводительный указъ на полулист'Ь и съ обозна- 
чен1емъ м']^ста и времени печати: 

яПечатанъ въ Санктъштербурх* при Сенат'Ь, 

Августа* (24) „дня, 1725 году". 



20) „Указъ Ея 1мператорского Велхчества Самодер- 
Ж1ЦЫ Всеросс1искои, изъ Сената. 

По указу Бя 1мператорского Вел1чества, на м'Ьсто 
Генерала-Рекетъмектера Павлова, опред'Ьленъ въ Ге- 
нералы жъ Рекетъме1стеры изъ Прокуроровъ, Матвеи 
Вое1ковъ. (И учрежденш имя рекъ) о томъ в'Ьдать. 
а въ Колени и Канцеляр1и, Губерши, и пров1нщи, о 
томъ же указы изъ Сената посланы'^. 

„Печатанъ въ Санктъп1тврбурх'Ь при СенагЬ. Ав- 
густа" (29) „дня, 1725 году". 

На полулис'гЬ, съ одной стороны. Въ П. С. 3., этого 
* указа н^тъ. 

21) „Указъ Ея Хмператорского Вел1чества Самодер- 
жщы Всеросс1искои, изъ Сената, объявляется во все- 
народное изв'Ьст1е" (о подтверждеши, чтобъ противно 
установленному порядку никто не осмеливался, подъ 
опасешемъ штрафа и наказан1я, по^авать на Высочай- 
шее имя челобитенъ мимо надлежащихъ Присутствен- 
пыхъ м'Ьстъ. Въ П. С. 3.. № 4785). 

„Подлшнои за подп1сашемъ рукъ Прав1тельствую- 
щаго Сената. Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при 
СенагЬ. Октября 5 дня 1725 году". 

На отЕрытомъ ^ист^, въ одинъ столбецъ. 

При ЭТОМЪ указ* выставляется и препроводительный 
указъ въ Пошехонскую провйнц1ю: 

„Указъ Ея Хмператорского Вел1чества Самодерж1цы 
Всероссшскои, изъ Сената. 

Каковъ Ея 1мператорского Вел1чества ука^ъ, чтобъ 
челоб1тч1Ки Ея 1мператорскому Вел1честву, ни о как1хъ/ 
д'Ьлахъ челоб1тенъ по преждепублжованнымъ указомъ, 
м1мо надлежанцхъ м'Ьстъ не подавали, и словесно не 



28 



б1л1 челомъ, въ Сенат-Ь состоялся, таковыхъ для ис- 
полнения и публжоватя въ народъ, послано при семъ 
печатныхъ** („дватцать пять") „л1стовъ". 

^Печатанъ въ Санктъпхтербурх'Ь при Сенат*. 

1725 году, Октября** (5) „Дня . 
На полулисте, съ одной стороны. 

22) „Обьявлеше для всенароднаго изв'Ьстщ" (о не- 
д'Ьйствительности присяги, выданной бывшииъ арх1ере- 
еыъ Новгородски мъ, злоковарнымъ воромъ и злод'Ьемъ 
чернцомъ Ведосомъ). 

„Печатано въ Санктпетербургскои Тупограф1и, 
1725 года, Октября въ 14 день". 

На отврытомъ лист^, въ одинъ столбецъ (П. С. 3., 
№ 4788). 

23) Указъ Ея Величества — объявляется во всенарод- 
ное изв'кст1е (сенатск1й о безпошлинномъ провоз']^ вина 
и табаку въ новозавоеванныя 11ерсицк1я провинцш, изъ 
Великоросс1Йскихъ городовъ вино возить только изъ го- 
родовъ по Волг*]^ начиная съ Синбирска. а табаку изъ 
великоросс1йскихъ городовъ совс']^мъ не возить, въ П. 
С. 3. н'Ётъ, но ср. съ № 4790). 

„Печатанъ въ Санктъпхтербурх'Ь при Сенат* Но- 
ября 6 дня, 1725 году*. 

На открытоиъ лист^, въ одинъ столбецъ. 

24) „Указъ Ея Гмператорского Вел1чества, Самодер- 
жщы Вееросс1искои, изъ Сената" (отъ 27 Октября 
1725 года о неотсылк* изъ Юстицъ-Коллепи къ Гене- 
ралъ-Фискалу д'1Ьлъ нер'Ьшенныхъ по доносамъ, П. С. 3., 
:^« 4796). 

„Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь при Сенат* Но- 
ября — дня 1725 году". 
На полул1ст1&. 

25) „Указъ Ея 1мператорского Велхчества Самодер- 
жщы Всеросс1искои изъ Сената, обьявляется во всена- 
родное изв'Ьстхе** (о печатныхъ пашпортахъ для кре- 
стьянъ, см. въ П. С. 3., № 4827). 

„Подлшнои за подп1сашемъ Прав1тельствующаго 
Сената. Февраля 1 дня 1726 году. Печатанъ въ 



29 

Санктъпетербург'Ь при Сенат*, Февраля 11 дня 
1726 году". 

На открытомъ лист%, наборъ въ одинъ столбецъ. Этимъ 
указомъ положено начало пеяатнымъ пашпортаиъ. 

26) „Указъ Ея Гмператорского Вел1чества Самодер- 
жицы Всеросс1искои изъ Государственной Машфактуръ 
Колег1и" (отъ Февраля (28) дня — о запрещен1и ввозить 
въ Росс1ю иголки изъ чужихъ краевъ, въ П. С. 3., 
№ 4839). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*, Фе- 
враля—дня, 1726 году". • 

На 8 занукеров. стр. въ десть. 

Въ типографскожъ отношен1и экзем пляръ любопытенъ 
т^мъ, что па первой стр. наклеенъ кусокъ бумаги и текстъ 
печатанъ по этой уже наклейк^^. 

27) „Указъ Ея 1мператорского Вел1чества Самодер- 
ж1цы всеросс1искои. изъ Высокого Сената" (о в-Ьд'Ьнхи 
стольнику Аеанасью Савелову сборовъ съ раскольни- 
ковъ и бородачей, отъ 11 Марта 1726 года). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь при Сенат* 
Марта — дня, 1726 году". 

На 3 нумеров, стр. въ десть, для указныхъ книгь, и 
съ оставлешемъ м^ста для вписан1Я имени учрежден1я, 
которому „ч1н1ть о томъ по сему..." (П. С. 3., № 4851). 

28) „Указъ Ея Хмператорского Вел1чества Самодер- 
ж1цы Всеросс1искои изъ Государственной Военной Кол- 
лепи обьявляется во всенародное изв'Ьст1е": (о гене- 
ралитегЬ и полковникахъ, наряженныхъ для розыскав1я 
недоимокъ въ сбор* подушныхъ денегъ и обидъ отъ 
офицеровъ обывателямъ, отъ 18 Марта 1726 года, въ 
П. С. 3., № 4857). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь при Сенат*, 

Марта 18 дня, 1726 году". 

На открытомъ листФ, въ одинъ столбецъ. 

29) „Указъ Ея Гмператорскаго Вел1чвства Самодер- 
жщы Всеросс1искои изъ Высокого Сената. 

По указу Ея Хмператорского Вел1чества, пр1сланному 
нзъ Верховного Ташого Сов*та, Высокхи Сенатъ пр1ка- 
зали, ежели въ Колег1яхъ и Канцеляр1яхъ, и Губернхяхъ 



30 



и Провинц1яхъ, потребны будутъ въ Секретари, изъ 
пршазныхъ людей въ указное ч1сло по Штату, о т'Ьхъ 
подавать въ Сенатъ доношеиш за свц'Ьтелствомъ отъ 
Колегеи и Канцеляреи През1дентовъ и членовъ, а изъ 
Губернеи и Провшцеи за свц'Ьтелствомъ же Губерна- 
торовъ и Воеводъ съ обр'Ьтающ1м1ся съ н1ми товарыщи, 
въ которыхъ п1сать имянно. что они того д'Ьла дос 
тошы. 

Чш1ть о томъ по Ея 1мператорского Вел1чества указу. 
Ма1а — *) дня, 1726 году". 

щ иечатанъ на полулисте, безъ означенхя и^ста н вре- 
мени печати (СанЕ'гъпетербургъ. Сенатская ти11ограф1я. 
Май 1726 года). 

(Въ П. С. 3. этого указа н'Ьтъ). 

30) „Указъ Ея 1мператорскаго велхчества, самодер- 
ж1цы Всеросс1иск1я, изъ Свят^Ышаго Прав1телствующаго 
Сгнода (отъ 14 Марта 1726 года о именоваши Сената 
высокймъ, а не правительствуюп1.имъ). 

„Печатанъ въ Сайктпетербургскои Тупограф1и 
1726 года, Апреля въ 30 день . 

На полулист* (П. С. 3., №4853). 

Указъ былъ объявленъ изъ Верховнаго Тайнаго Совета 
Сенату 14 Марта 1726 года. Описанный нами листокъ, пе- 
чатанный 30 Апреля, оредставляетъ уже современную 
оригиналу перепечатку, сделанную для учрежден1Й, подв*- 
доиетвешшхъ С\'ноду. 

31) „Указъ Ея Хмператорского Вел1чества Самодер- 
ж1цы Всеросе1искои изъ Государственной Военной Ко- 
лени" (о ношеши отставнымъ изъ военной службы н*- 
мецкаго платья и шпагъ, о брит1и. бородъ и о содер- 
жан1и себя въ чистот*, II. С. 3., № 4893). 

„Сей Ея Гмператорского Вел1чества указъ со- 
стоялся въ Государственной Военной Колегхи Ма1я 
31 дня 1726 году. Печатанъ въ Санктъпетербург* 
при Сенат* 1юля 5 дня 1726 году". 

На полулист']^!, съ одной стороны. 

32) „Указъ Ея 1мператорского Вел1чества Самодер- 
жицы Всероссшскои изъ Высокого Сената — обьявляется 



♦) Вписано: „б-го". 



31 



во всенародное изв'Ьст1е^ (всл'Ьдств1е именного указа 

отъ 23 1юля 1726 года): „и того ради Ея Тмператорское 

Вел1чество указала объяв1ть, чтооъ отъ сего времени о 

дворцовыхъ и о монастырск1хъ, о Л1флянск1хъ и о 

Эстлянсюхъ деревняхъ, никто не дерзалъ б1т челомъ 

подъ штрафомъ; но только объ отп1сныхъ и вымороч- 

ныхъ, и то заслуженые, которые доволно служив^ и 

были на батал1яхъ и штурмахъ...^). 

„Печатанъ въ Санктъпхтербурх* при Сенат* 

1юля 26 дня, 1726 году". 

Па полулист'Ь, съ одной стороны. (Бъ П. С. 3. этого 
указа н^тъ). 

33) „Бож1ею м1лостш Мы Екатер1на Тмператрща и 
Самодерж1ца Всероссшская. И протчая, И протчая, И 
протчая" (именной указъ объ уничтожеши Вальдмей- 
стерскихъ Конторъ). (П. С. 3., № 4995). 

а) „Данъ въ Нашемъ Верховномъ Ташомъ Сов-Ьт* 
Декабря (30) *) дня, 1726 году. 11одл1ннои Указъ 
за подшсашемъ собственный Ея Хмнераторского 
Вел1чества руки. Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при 
Сенат*. Генваря 9 дня, 1727 году". 

На открытомъ дясти, въ одинъ стодбецъ. 

Ь) „Печатанъ въ Санктъпитербурх* при Сенат*. 
Генваря 9 дня, 1727 году, А въ Московской Тупо- 
графш того жъ года, Генваря 30 дня". 

На открытомъ лист'1^, печатано въ одинъ столбецъ. 

34) Именной указъ съ титуломъ „Бож1ею Милостш"^. 
данный въ Верховномъ Тайномъ Сов^Ьт'Ь 9 Января 
1727 года— о дозво.1ен1и вс'1^мъ свободной торговли у 
г. Архангельска съ платою прибавочныхъ на товары 
внутреннихъ пошлинъ (въ П. С. 3., № 5000). 

„Печатанъ въ Санктъпхтербурх'Ь при Сенат*, 

Генваря 12 дня 1727 году. 

На полулнст^, съ одной стороны. 

35) Именной указъ (съ титуломъ Бож1ею Милоет1ю), 
С0СТ0ЯВШ1ЙСЯ въ Верховномъ Тайномъ Сов'ЬгЬ 9 Фе- 



*} Число воноано. 



32 



враля 1727 года — объ отсрочк'Ь крестьянанъ въ пла- 
теж1> подушнаго сбора на Майскую треть и о возвра- 
щешиофицеровЪу посыланныхъ въ губерши дляревизш 
и сбора подушныхъ денегъ, къ командамъ .своимъ и 
т. д.. см. въ П. С. 3., № 5010). 

а) ^Печатанъ въ Санктъпетербургскои Тгпограф1и 
1727 года, Февраля 11 дня". 

На открытоиъ 1ист^, въ одннъ стохбецъ. 

Ь) „Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*» 
Феграля 10 дня, 1727 году. А въ Москв* того жъ 
году, Февраля 22 дня". 

На открытомъ л^ист^, въ одинъ столбецъ. 

36) Именной у казъ(„Бож1ею Милост1ю"),состоявш1Йся 
въ Верховномъ Тайномъ Сов'Ьт'Ь 10 Марта 1727 года — 
о воровскихъ деньгахъ и о д'Ьлан1и вновь пятикоп'Ь- 
ешниковъ и о прииос1^ на Денежные дворы для об- 
мана стараго д'Ьла м1>дныхъ денегъ. въ П. С. 3., 
№ 5027). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*, 

Марта 22 дня 1727 году". 

На подудяст']^, съ одной стороны. 

4. Образцы манифестовъ и уназовъ за царствован'1е 

императора Петра II. 

1) „Ман1фестъ, или обьявлеше. Бож1ею Милост1ю 
Мы Петръ Вторыи, 1мператоръ и Самодоржецъ Все- 
росс1йск1и, и протчая, и протчая, и протчая. Обьяв- 
ляемъ" (манифестъ о кончин'Ь Екатерины I и о всту- 
ллен1и на престолъ Петра II). 

«Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*, 
1727 года, Ма1я 7 дня. А въ Московской Тгпогра- 
фш того жъ года и м'Ьсяца, 17 дня". 

На подулисгЬ, съ одной стороны (П. С. 3., № 5070, 
безъ приложен! й). 

2) „Машфестъ. Бож1ею М1лост1ю Мы Петръ Вторыи, 
Хмператоръ и Самодержецъ Всеросс1иск1и, и протчая, 
и протчая, и протчая" (о винахъ Антона Д1в1эра съ 
товарищами). 



33 



„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*, Ма1я 
26 дня 1727 года". 

На откры1'оиъ дист^, въ одинъ столбецъ (II. С. 3., 
№ 5084, но пои^ченъ не 26, а 27 Мая). 

3} „Бож1ею и1лостио Мы Петръ Вторыи, 1мпера- 
торъ и Самодержецъ Всеросс1иск1и, и протчая, и прот- 
чая, л протчая. Указали мы..." (именной указъ, объяв- 
ленный Сенату о доношенш по важнымъ д'Ёламъ въ 
Сенатъ и въ Верховный Тайный Сов'Ьтъ). 

„Данъ въ Нашемъ Верховномъ Та1номъ Сов'Ьт'Ё. 

Ма1я 24 дня 1727 года. Печатанъ въ Санктъпетер- 

бург* при Сенат*, Ма1я 31 дня 1727 году". 
На полулист* (II. С. 3., № 5078). 

4) ^Бож1ею м1лостш Мы Петръ Вторыи Хмператоръ и 
Самодержецъ Всеросс1иск1йд и протчая, и протчая, и 
протчая. Обьявляеиъ во всенародное изв'Ьст1е" (именной 
указъ во всенародное св'Ьд'Ьн1е о вольной продаж'Ь соли). 

„Данъ въ Нашемъ Верховномъ Та1номъ Сов'Ьт'Ь, 
Ма1я 29 дня 1727 году. Печатанъ въ Санктъпетер- 
бург* при Сенат*, 1юня 20 дня, 1727 году". 

На полулист* (П. С. В., ^>& 5085). 

5) „Указъ Его Вел1чества Гмператора и Самодержца 
Всеросс1иского, объявляется во всенародное изв'Ьст1е" 
(отъ 26 1юля 1727 года объ отобраши нанифестовъ и 
объявлен1й по д1}лу царевича Алексея Петровича, въ 
П. С. 3., № 5131). 

„Печатанъ въ Саяктъ Петербург*, при Сенат*, 

Августа 4 дня, 1727 Году". 

На полулист*, съ одной стороны. 

6) „Бож1ею Миост1ю Мы Петръ Вторыи Тмператоръ 
и самодержецъ Всеросс1иск1и, и протчая, и протчая, и 
протчая" (именной указъ за подписаи1емъ Его Величе- 
ства собственный ]>уки данъ въ Верховномъ Тайномъ 
Сов*т'Ь 8 Сентября 1727 года, въ П. С. 3., № 5151). 
„Того ради чрезъ С1е повел1>ваемъ, дабы н1как1хъ 
указовъ или п1семъ о как1хъ бы д*лахъ оные шбыли, 
которые отъ Князя Менш1кова. или отъ кого бъ 
иного партикулярно п1саны или отправлены будутъ. 



не слушать..." 



3 



34 



„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат* Сен- 
тября 8 дня, 1727 году". 

На подулнсгЬ, съ одной стороны. 

7) Именной указъ (съ „Бож1ею Милост1ю"). состояв- 
Ш1ЙСЯ въ Верховноиъ Тайноыъ Сов'Ёт'Ь 20 Сентября 
1727 года о непринимашн боярскихъ людей и крестьянъ 
по ихъ желанш въ солдаты, матросы и ни въ как1я 
друпя службы (въ П. С. 3., № 5161). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь при Сенат*. Сен- 
тября 26 дня, 1727 году". 

На полудисНЬ, съ одной стороны. 

8) Именной указъ („Бож1ею Милостью"), данный въ 
Верховномъ Тайномъ Сов-Ьт* 5 Октября 1727 года — о 
взиманш пошлинъ съ исковыхъ д'Ьлъ и т. д., въ 
П. С. 3., № 5177. 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при СенагЬ, 

Октября 18 дня 1727 году". 

На полухнст^^, съ одной стороны. 

9) Манифестъ о коронащи Императора Петра П 
отъ 10 Октября 1727 года (Въ II. С. 3., № 5179). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь при Сенат*, 

Октября 12 дня 1727 году" 
На открытоиъ лист^. 

10) „Бож1ею милост1ю мы Петръ Вторый, 1мпера- 
торъ и Самодержецъ Всвросс1иск1и, и протчая, и прот- 
чая, и протчая* (именной указъ отъ 20 Февраля 1728 
года о высы.1К'Ь, поселившихся по Царицынской лин1й 
б'Ьглецовъ на прежшя жилища, и о м'Ьрахъ къ прекра- 
щешю таковаго самовольнаго переселен1я, въ П. С. 3., 
№ 5241). 

^Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Марта 15 дня 
1728 году". 

На открытомъ лист^^, въ одинъ столбецъ. 

11) „Указъ Его Вел1чества Хмператора и Самодержца 

Всеросс1иского, изъ Высокого Сената" (о прощеши ие- 

доимокъ и штрафе въ, и объ облегчен1и наказанШ, отъ 

24 Февраля 1728 года, въ II. С. 3., № 5243). 

На 2 стр. въ десть, безъ означен1я м^ста и времени 
печати. 



35 



12) Именной указъ (съ „Бож1ею Милоспю"), состояв- 
Ш1ЙСЯ въ Верховномъ Тайномъ Сов'Ьг]^ 24 Февраля 
1728 года о невзиман1и по случаю коронованхя подуш- 
ныхъ денегъ за Майскую треть (въ П. С. 3., № 5244). 

я11ечатанъ въ Москв'Ь при Сенат* Февраля 24 
дня 1728 году". 

На полулисте, съ одной стороны. 
Выставлены два экзеипляра — а) и Ъ), развыхъ набо- 
ровъ, отлнчающхеся и изображешемъ м^ста печати. 

13) „ Указъ Его Вел]чества Хмператора и Самодержца 
Всеросс! некого изъ Высокого Сената" (дополнительный 
къ указу отъ 24 Февраля 1728 года, что въ П. С. 3., 
№ 5243, о прощен1и недоимокъ н объ облегчен1и на- 
казатй). 

„Марта — дня, 1728 году". 

На двухъ страницахъ въ десть. 

14) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш"), данъ 
въ Верховномъ Тайномъ Сов-Ьт* 14 Апреля 1728 года — 
о позволеши строить въ Москв'Ь каменныя и деревян- 
ныя строен1я, не требуя отъ полиц1и разр'Ьшен1я и т. д. 
См. въ П. С. 3., № 5262. 

„Иечатанъ въ Москв* при Сенат*, Апреля 16 
дня 1728 году". 

На открытомъ лист^, въ одииъ столбецъ. 

15) „Указъ Его Вел1чества [мператора и Самодержца 
Всерос1иского, изъ Высокого Сената. 

В указ^хъ Его Гмператорского Велхчества изъ Вы- 
сокого Сената, Августа 18, Ноября 20 ч1селъ, прош- 
лого 1727 году, о пр1сылке въ Сенатъ по требованш 
ком1си (81с) о комерцы (81с) для разсмотрен1я прежняго 
торгового о внутренн1хъ пошлшахъ устава ведомостей 
на срокъ по Генералному Регламенту трехъ годовъ, а 
именно: 1724, 1725, 1726 по приоженнымъ формамъ. 
Шсано, которыхъ в']^домостеи не токмо на указной по 
Генералному Регламенту срокъ, но и по нын'Ь въ Се- 
натъ не пр1Слаио. Того ради с1мъ Его 1мператорского 
Вел1чества посл'Ьдн1мъ о томъ указомъ подтверждаетца, 
дабы оные в-Ь домости пр1сланы конечно сего 728 году— 
м'Ьсяц'Ь, а ежели на тотъ срокъ пр1сланы не будутъ, 

З* 



36 

то за непр1сылку тАхъ в-Ьдомостеи взять будетъ штрафъ 
по указу неотм^^нно. 

Уч1н1ть о томъ по преждепосланнымъ, и по сему 
Его 1мператорского Вел1чества указомъ^. 
„Марта — дня, 1728 году*. 

Ца полулисте, безъ означевхя м^ста и времени печати 
(Москва. При Сенате, 1728). Въ II. С. 3. этого повтори- 
тельнаго указа— н'Ьтъ. 

16) Именной указъ (съ „Божхею Милост1ю"), со- 
СТ0ЯВШ1ЙСЯ въ Верховномъ Тайномъ Сов'Ьт'6 11 Сен- 
тября 1728 года о высылк'Ь съ Дону б'Ьглыхъ, жцву- 
щихъ тамъ начиная съ 1710 года (въ II. С. 3., № 5829). 
„Печатанъ въ Москв'Ь при СенатЬ Октября 8 дня, 

1728 году". 

На полулисгЬ, съ одной стороны. 

17) „Указъ Его 1мператорскаго Вел1чества. Объяв- 
ляется во всенародное изв'Ьст1е" (о ворахъ и разбой- 
никахъ и о недержан1и б'Ьглыхъ). 

„Печатанъ въ Москв'Ё при Сенат*]^, Сентября 14 

дня, 1728 году". 

На полулист* (П. С. 3., № 5335). 

Выставляются 2 набора съ изображешяии „М*ста Пе- 
чати^ разнаго рисунка. Въ текст!, между прочииъ, въ 
слов* „Дворцовыхъ", въ одномъ набор* Д прописное, въ 
другоиъ маленькое. 

18) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю"), данный 
въ Верховномъ Тайномъ Сов'Ьт* 5 Марта 1729 года — 
о принос* и присылк* въ Сенатъ списковъ съ под- 
д'Ьльнаго указа о невзиман1и денегъ съ церковниковъ, 
съ боярскихъ людей и съ прочихъ, которые положены 
въ подушный окладъ, въ II. С. 3., № 5374, у Бара- 
нова № 3353. 

„Понеже въ прошедшемъ Феврал']^ м'Ьсяц'Ь, яв1- 
л1сь у н'Ькоторыхъ людей воровскхе составные сп1ски 
съ указу, которой будто состоялся за собственною 
Нашею рукою и будто печатанъ въ Московской Ту- 
пографхи Декабря 19 дня 1728 году, а въ шхъ наш- 
сано, что якобы указали Мы для помшовешя Сестры 
Нашей, Блаженный и В'Ьчнодостошыя Памяти Ве- 
л1кои Княжны Натал1и Алекс1евны, съ церковшковъ 



37 



и съ боярск1хъ людей, съ кабал ныхъ и не кабалныхъ, 

и съ друг1хъ, которые положены въ Генералство въ 

подушной окладъ...'' (податей на расположеше ари1и 

не имать) *). 

„Печатанъ въ Москв^Ь при Сенат'Ь Марта 5 дня 

1729 году". 

На подулиет^, съ одной стороны. 

19) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю"), данный въ 
Верховномъ Тайномъ Сов-Ьт* 21 Марта 1729 года — о 
посылк'Ь нарочныхъ для сбора разныхъ доимокъ и о не- 
употре6лен1и взысканныхъ доимочныхъ денегъ ни на 
как1е расходы, въ П. С. 3., № 5394, ошибочно пом'Ь- 
ченный 28 Марта, вм^Ьсто 21 числа. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Марта 28 дня 
1729 году". 

На полулисте, съ одной стороны. 

20) Именной указъ („Бож1ею милост1ю") Импера- 
тора Петра II о взыскаши недоииокъ, съ инструкцией 
нарочнымъ, посланнымъ для правежа недоборовъ съ 
724 по 728 годъ включительно. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь Августа 13 дня 

1729 году". 

На двухъ открытыхъ дистахъ, скдеенвыхъ вы^стЬ^ 
печатано въ- два столбца. Въ Л. С. 3., этого указа н%тъ. 

21) „Указъ Его Вел1чества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1иского, изъ Каморъ-Колег1и. Объявляется во 
всенародное изв']^ст1е^ о сбор'Ь „какъ прошлогоцюхъ^ 
тавъ и вновь нын'Ьпгаяго наряду рекрутъ^ и о при- 
сылк^^ Губерваторамъ и Вицегубернаторамъ о томъ ре- 
портовъ въ Каморъ и въ Военную Коллег1и. 

^Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Сентября 18 

дня, 1729 году". 

На полулисте, съ одной стороны. Въ II. С. 3., этого 
указа иаъ Каноръ Коллепн— н^1'ъ. 



*) я... И по сыску ЯВ1Л0СЦ что т* сп1еки соетав1Лъ уиысля 
воровски попов1чъ 1ванъ Степановъ, которой поинанъ, и въ 

томъ воровстве В1Н1ЛСЯ^. 



38 



22) Именной указъ (съ пБож1ею Милостш*") о сро- 
кахъ для правежа и взысканхя прошлыхъ л'Ьтъ дои- 
мокъ: „... сего Сентября 8 дня повел']^ли Мы т'Ьхъ 
посланныгь изъ Сената отлрав1ть безо всякого удер- 
жания, а подушные денги на прошлые годы изъ до1мки 
губернаторомъ и воеводамъ прав!ть на два срока, пер- 
вую часть въ Ноябр'Ь сего года, вторую въ Феврал'Ь 
предбудущаго 1730 году. А таможенные и кабацкхе и 
протч1е зборы, кром'Ь т']^хъ подушныхъ денегъ, лрав1ть 
по прежнему Нашему указу безъ срочно, нечшя н1К0му 
шмалого въ томъ послаблешя../ 

„Печатанъ въ Москв*]^ при Сенат1^. Сентября 24 

дня, 1729 году". 

На по1у1ист^, съ одной стороьы. Этотъ указъ соотв^Ьт- 
ствуетъ, помещенному въ П. С. 3., указу отъ 13 Сентября 
1729 года, см. № 5471, но значительно отъ него отли- 
чается. 

5. Образцы манифестовъ и указовъ царствован1я Импе- 
ратрицы Анны 1оанновны. 

1) „Ман1фестъ или обьявлеше отъ Верховного Ташого 
Сов^та^ (о КОНЧИН']^ Петра II и о избран1и Анны Хоан- 
новны „общ1мъ желанхемъ и соглас1емъ всего Росс1и- 
скаго народа"). 

„Печатанъ въ Москв*]^ при Сенат'Ь, Февраля 4 дня 
1730 году". 

На полулист* (П. С. 3., № 6499). 

2) ^Бож1ею м1лост1ю Мы Анна 1мператрща и Само- 
держ1ца Всероссшская, и протчая, и протчая, и прот- 
чая. Повел'§ваемъ вс']Ьмъ".... (манифестъ отъ 4 марта 
1730 года объ уничтожен! и Верховнаго Тайнаго Совета 
и Высокаго Сената и о возстановлеши Правительствую- 
щаго Сената). 

„Печатанъ въ Москв*]^ при Сенат*!^, Марта 5 дня, 
1730 года". 

На полулист* (П. С. 3., № 5610). 

3) „Бож1е1о М1лост11о Мы Анна 1мператрща и Само- 
держ1ца Всеросс1иская, и протчая, и протчая, и прот- 



39 



чая. Объяв ляемъ Духовного, Военного, Гражданского 
и протч1хъ всЬхъ ч1новъ людемъ ВсеросЫиского народа, 
наипмъ в'Ьрнынъ подданнымъ" (о коронащи Ея Импера- 
торскаго Величества). 

пДанъ въ Москв'Ь Марта 16 дня 1730 года. Пе- 
чатанъ при Сенат*]^ того жъ ч1сла^. 

На полулст* (П. С. 3., ]й 6617). 

4) Именной указъ *) („Бож1ею Милостш"), данный 
17 Марта 1730 года о наблюдеши Сгноду, чтобъ пра- 
вославные христ1ане сохраняли Законъ Бож1й и цер- 
ковный предан1Я. объ исправлеши установленныхъ цер- 
ковныхъ требъ, церемонШ, крестныхъ ходовъ и т. д., 
въ П. С. 3., № 5518. 

„Данъ въ Москв* Марта 17 дня 1730 года. Пе- 

чатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь Марта 18 дня 1730 

года**. 

На открытомъ хнст^, печатанъ въ одинъ столбецъ. 

5) „Указъ Ея 1нператорского Вел1чества, Самодерж1цы 
Всеросс1иской, объявляется во всенародное изв^ст1е" 
(отъ 20 Марта о быт1и воеводамъ по два года). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Марта 23 дня 

1730 году". 

На подудист^ (П. С. 3., 16 6622). 

6) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю"), въ П. С. 3., 
№ 5525 названный Манифестомъ **), о невзыскаши по- 
душныхъ семигривенныхъ денегъ съ крестьянъ за Май- 
скую треть 1730 года. 

„Печатанъ въ Москв'6 при Сенате Марта 25 дня 
1730 году**. 

На полулисте, съ одной стороны. 

7) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милостхю*^) 
о доносахъ „по первымъ двумъ пунктамъ*' (, слово и 
А*ло"). Въ и. С. 3., см. № 5528. 



*) Въ Подномъ Собрав!! Законовъ названъ Манифестомъ. 
**) „Того радн С1мъ наш1иъуказомъ во всенародное 1381- 
ст1е пубд1Жовать повел'Ьли^. 



п 



40 



Додл!наои за подшсанхемъ Ея 1мператорского 
Вел1чества Собственной руки данъ въ Москв'Ь Ап- 
реля 10 дня 1730 году. Печатанъ при Сенат'Ь Ап- 
реля 14 дня, 1730 года". 

На двухт. хистахъ, С1игееняыхъ вм^Ьст^. Печатано пъ 

два столбца. 

8) Манифестъ отъ 14 Апреля 1730 года о винахъ 
князей Долгоруковыхъ: князя Алексея съ сыномъ 
Иваномъ и съ братьями и князя Василья княжъ Лу- 
кина сына Долгорукова, въ П. С. 3., № 5532. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Апр'Ьля 14 дня 

1730 году". 

На отБрытомъ л11сг]Ь въ од янь столбецъ. 

9) Манифестъ отъ 23 Апреля 1730 года о неподач* 
Ея Императорскому Величеству просьбъ ни о каквхъ 
д'Ьлахъ, мимо учрежденныхъ м'Ьстъ и о назначеши куда 
именно оныя подавать сл'Ьдуетъ, въ П. С. 3., № 5546. 

„Данъ въ Москв'Ь Апр'Ьля 23 дня 1730 года. Пе- 
чатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь Апр^Ьля 24 дня 

1730 году". 

На отврытоиъ лист^, въ одинъ столбецъ. 

10) „Указъ Ея Хмператорского Вел1чества Самодер- 
жщы Всеросс1искои изъ Прав1телствующаго Сената 
обьявляется въ народное изв'Ьст1е" (отъ 9 1юня 1730 
года о надначен1и торговыхъ дорогъ чрезъ Польскую 
границу, объ учреждеши таможень и о заведеши яр- 
марокъ въ Смоленск'Ь и Торопц'Ь, въ П. С. 3., 
№ 5573). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь 1юня 13 дня, 

1730 года". 

На открыто иъ листФ, въ одинъ стодбецъ. 

11) „Указъ Ея Хмператорского Вел1чества, Самодер- 
ж1цы Всероссшской, изъ Правхтельствуюпхаго Сената, 
обьявляется во всенародное изв'Ьст1е" (о сбор'Ь съ 
в'Ьнечныхъ памятей). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь. Тюня 10 дня 

1730 году". 

На открытомъ дист^ (П. С. 3., № 5575;. 



41 



12) Манифестъ отъ 20 1юня 1730 года о слржеши 
недоимки таможенныхъ лошлинъ по 1724 годъ, въ 
П. С. 3., № 5580. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при СенатЬ Хюня 80 дня 

1730 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

13) Манифестъ отъ 22 1юля 1730 объ облегчен1и 
преступникамъ наказашй и о снят1и штрафовъ, нало- 
женныхъ по разнынъ д'Ьламъ, въ П. С. 3,, № 5596. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь 1юля 22 дня 

1730 году". 

На о1*крыто11ъ лнст^, въ одинъ столбецъ. 

14) Манифестъ отъ 22 1юля 1730 года объ учреж- 
дении Суднаго и Сыскнаго Приказовъ, объ апеллящи 
въ Юстицъ-Коллепю, а на оную въ Сенатъ, и о разо- 
браши прежнихъ судныхъ Д'Ьлъ, въ П. С. 3., № 5597. 

„Данъ въ Москв'Ь за Иашшъ собственноручнымъ 

подп1сан1емъ. Печатанъ въ Москве при СенагЬ Хюля 

22 дня 1730 году". 

На полулисте, съ одной стороны. 

15) Именной указъ (^Бож1ею Милост1ю") отъ 30 
1юля 1730 года въ дополнеше пункта 2-го Рекетмей- 
стерской Инструкщи о докладываши въ Сенат'Ь алел- 
дящонныхъ д'Ьлъ въ подлинныхъ экстрактахъ, учинен- 
ныхъ въ Коллепяхъ, и о недопущен1и тяжущихся 
снова къ рукоприкладству, въ П. С. 3., № 5600. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенате Тюля 30 дня 

1730 году". 

На открытомъ листЬ, въ одинъ столбецъ. 

16) Манифестъ отъ 2 Октября 1730 года о назна- 
чен1и при Сенат'Ь Генералъ-Прокурора и въ помощь 
ему Оберъ-Прокурора, о опред'Ьлеши въ Коллег1яхъ и 
др. судебныхъ м'Ьстахъ Прокуроровъ и о наблюдеши 
Сенату, чтобы челобитчики правымъ и нелицем'Ьрнымъ 
судомъ бывали удовольствованы, въ П. С. 3., № 5625. 

„Данъ въ Москв'Ь Октября 2 дня 1730 году. 
Печатанъ въ МосквЪ при Сенат'Ь Октября 7 дня 

1730 году". 

На открытомъ лист4, въ одннъ столбецъ. 



42 



17) Именной указъ („Божхею Милост1ю") отъ 5 
Октября 1730 года объ исключеши изъ употреблешя въ 
торгу полушекъ и о вым']^н'1^ новыхъ м'Ьдныхъ кон'Ьекъ, 
сд'Ьланныхъ съ 1728 года, въ П. С. 3., № 5626. 

„Данъ въ Москв*, Октября 5 дня, 1730 году. 

Печатанъ въ Москв* при Сенат* Октября 10 дня 

1730 году". 

На открытомъ лл(пЛ, въ однвъ стодбецъ. 

18) Именной указъ („Бож1ею Милостш^) отъ 23 
Октября 1730 года, о чинеши жестокаго наказашя гЬмъ. 
кои для изб'Ьжанш отъ рекрутства, лишатъ себя какого 
либо члена, или нанесутъ себ'Ь другое какое ув'Ьчье, 
въ П. С. 3., № 5632. 

„Данъ за наш1мъ собственноручнымъ подп1сан1емъ 
въ Москв*, Октября 23 дня 1730 году. Печатанъ 
въ Москв*, при Сенат*, Октября 29 дня, 1730". 

На полулисте у съ одной стороны. 

19) „Бож1ею м1лост1ю мы Анна 1мператрща и Само- 
держща Всеросс1иская, и протчая, и протчая, и протчая' 
(именной указъ отъ 25 Октября 1730 года, данный въ 
Москв*, о запрещен1и боярскимъ людямъ и монастыр- 
скимъ слугамъ покупать вотчины и о распродаж* куп- 
ленныхъ оными недвижимыхъ имуществъ, съ объявлен1я 
сего указа въ полгода. Въ П. С 3., см. Ла 5633). 

.Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Октября 28 
дня, 1730 году*. 

На полунет^, съ одной стороны. 

20) Именной указъ (съ титуломъ яБож1ею Милост1ю") 
огь 8 Ноября 1730 года *) — о набор* рекрутъ съ 320 
душъ по 1 рекруту. Въ П. С. 3-, см. № 5645. 

цДанъ за Наш1мъ Собственноручнымъ подп1сашемъ 
въ Москв*, Ноября 8 дня, 1730 году. Печатанъ въ 
Москв* при Сенат*, Ноября 12 дня, 1730 году^. 

На открытомъ дист%, печатано въ одннъ столбецъ. 



*) Въ „Хроноюгическомъ Указателе* къ Полному Собран! ю 
Законовъ втотъ указъ помФченъ 9 Ноября. 



ч 



43 



21) Именной указъ („Бож1ею Милоспю^) отъ 20 
Декабря 1730 года объ изъят1и изъ унотреблешя по- 
лушекъ посредствомъ пром'Ьна ихъ въ казну, и о не- 
пр1е1с( въ пром'Ьнъ воровскихъ полушекъ оловянныхъ, 
|зъ тазовой ы'Ьди чеканеныхъ, Польскихъ шелеговъ и 
гладкихъ кружковъ, въ П. С. 3., № 5656. 

„Данъ въ Москв'Ь Декабря 20 дня 1730 году. 
Печатанъ въ Москв'Ь при СенатЬ, Декабря 20 дня 

1730 году**. 

На отврытомъ лсг1, въ одинъ сто1бецъ. 

22) Именной указъ („Бож1ею Милостш**) отъ 17 
Марта 1731 года *) о именованш пом'ЬстШ и вотчинъ 
недвижимымъ им'1Ьн1емъ и о разд'Ьл'Ь оныхъ между д'Ьтьми 
по Уложенш, въ П. С. 3., № 5717. 

„Печатано въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Марта 17 дня, 

1731 года". 

На 5 зануиеров. стр. въ десть. 

23) Именной указъ („Бож1ею Милостш") объ откры- 
тш Ладожскаго канала и о пошлинахъ съ судовъ, по 
оному проходящихъ, отъ 19 Марта 1731 года, въ 
П. С. 3., № 5723. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь Марта 19 дня 

1731 году". 

На двухъ листахъ, сыеевныхъ вн^стФ, наборъ въ 
два сто1бца. 

24) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милост1ю") 
о д'Ьланш на монетныхъ дворахъ серебряной монеты 
77-ой пробы, о вым^Ьн'Ь гривенниковъ, пятикоп'Ьешни- 
ковъ, алтыновъ и коп'Ьекъ, д'Ьланныхъ въ 1713, 1714. 
1718 и 1726 годахъ и о покупк'Ь на денежные дворы 
золота и серебра, см. въ П. С. 3., ^>Ё 5726. 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Марта 23, 

1731". 

На полулисте, съ одной стороны. 

25) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Мнлостш") 
о правилахъ, какъ и гд'Ь писать кр'Ьпости, а въ уЬз- 



*) Этогь указъ отм^нвдъ известные „пункты^ о нас1^д1н 
1714 года, которые не иог^и привиться въ русской жизни. 



44 



дахъ крепостей впредь не писать, кром'Ь духовныхъ 

и приданыхъ росшсей. Въ П. С. 3., ей. № 5783. 

рПечатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, 1731 году. 

Хюня 17 дня". 

На по1ул1сг1, сь одной стороны. Въ указателе къ Пол- 
ному Собранш ЗаБоновъ, этотъ указъ ошибочно оом^ченъ 
18 1юня. 

26) Именной указъ („Бож1вю Милост1ю") отъ 28 
1юня 1731 года о посыл к* межевщиковъ во вс* губер- 
ши и провинцш для размежеван1я земель, дабы чрезъ 
то прекратить споры между влад^Ьльцами, въ П. С 3.. 
№ 5793. 

^Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Хюня 28 дня. 

1731 году". 

На открытоиъ лист^, в'к одивъ столбецъ. 

27) „Указъ Ея Императорского Вел1чества Самодер- 
жщы Всеросс1искои, изъ Прав1тельствующаго Севата. 
Объявляется во всенародное из1'Ьст1е*' (о порядк* при- 
несешя жалобъ отъ уЬздныхъ жителей на прит^Ьснешя 
и обиды отъ обр'Ьтающихся на в'Ьчныхъ квартирахъ 
офицеровъ, отъ Воеводъ, или отъ самихъ Губернаторовъ. 
см. въ П. С. 3., № 5833). 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Августа 17 дня, 

1731 году". 

На открытоиъ лисНЬ, печатано въ два столбца. 

28) Именной указъ („Бож1ею Милостш") отъ 16 

Сентября 1731 года о перед'Ьл']^ мелкихъ серебряныхъ 

денегъ въ рублевики, полтинники и гривенники, о по- 

ручеши ар1ема, на приведенныхъ кондищяхъ, въ компа- 

шю Ивану Карыхалову съ товарищами, въ П. С. 3., 

№ 5853. 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Сентября 16 

дня 1731 году". 

На отнрытоиъ лист^, въ два столбца. 

29) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милост1ю") 
о воспрещенш боярскимъ людямъ и другаго зван1я обы- 
вателямъ чинить обиды солдатамъ и другимъ воинскимъ 
чинамъ. Въ П. С. 3., см. № 5925. 



45 

^Печатанъ въ Москв* при Сенат*, 1732 году, 
Генваря 3 дня". 

На полулисте, съ одной стороны. 

30) Именной указъ (съ титулоцъ ^Бож1ею Милост1ю") 
отъ 10 Февраля 1732 года объ отлу1цен1и винъ всЬиъ 
б^глымъ драгунамъ, солдатамъ, матросамъ и рекрутамъ, 
кои сами явятся отъ публиковашя сего указа въ течете 
года. Въ П. С. 3., № 5954. 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Февраля 23 
дня, 1732 году". 

На открытоиъ лист*, въ одинъ столбецъ. 

31) Именной указъ (по П. С. 3. — манифестъ) отъ 

8 Марта 1732 года — о высылк* въ Санктпетербургъ 

недорослей, кром* т*хъ, кои сами или ихъ отцы не 

им*ютъ деревень, въ П. С. 3., № 5976. 

„Данъ въ Санктъп1тербурх* Марта 8 дня 1732 году. 

Печатанъ въ Москв* при Сенат* Марта 29 дня 

1732 году". 

На полулисте, съ одной стороны. 

32) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милост1ю") 

отъ 29 Марта 1732 года о набор* рекрутъ для укомплек- 

тован1я армш и гарнизоновъ. Въ П. С. 3., см. № 6010. 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Алр*ля 15 дня. 

1732 года". 

На отЕрытомъ лист^, въ одинъ столбецъ. 

33) Именной указъ („Бож1ей Милостш") отъ 31 
Марта 1732 года — о произведеши счетовъ и о кр*п- 
комъ взыскан! и но нимъ казенныхъ денегъ и на комъ 
неи»в*стная доимка есть, т*мъ саиимъ о томъ объяв- 
лять, въ П. С. 3. этого указа н*тъ. 

„ Данъ въ Санктъпетербург* Марта 31 дня 1732 го- 
ду. Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Апр*ля 21 

дня 1732 году". 

На открытомъ лист^, въ одянъ столбецъ. 

34) „Указъ Ея Тмператорского Вел1чества Самодер- 
ж1цы Всеросс1искои, объявляется во всенародное из- 

В*СТ1е" (о продаж* и ПОКуПК* Л0СИ11НЫХЪ кожъ. Въ 

П. С. 3., см. № 6018). 



46 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Апр%ля 5 дня 

1732 года". 

На открытомъ лнст%, въ одннъ столбецъ. 

35) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милостш") 
отъ 2 Октября 1732 года — о про'Ёзжихъ пошлинахъ по 
дорог* отъ Санктпетербурга до Шлиссельбурга (Въ 
П. С. 3., № 6199). 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Октября 28 

дня. 1732 году". 

На полулист!, съ одной стороны. 

« 

36) Именной указъ (съ „Бож1ею Милост1ю") отъ 19 
Октября 1732 года о прибавке во вс*хъ городахъ раз- 
сылыциковъ (въ П. С. 3./ № 6233). 

^Подлшнои за подшсашемъ Ея 1мператорского 
Велхчества собственный руки. Печатанъ въ Москв* 
при Сенат*, Декабря 2 дня, 1732 году". 

На аолулист1», съ одной стороны. 

37) Именной указъ („Бож1еюМилостш") отъ 20 Де- 
кабря 1732 года съ подтверждешемъ и перепечаткой 
указа отъ 20 Мая 1724 года о наказашяхъ за „госу- 
дарственный и партшулярныя" преступлен1я (въ П. С. 
а., № 6286)- 

,,Подлшнои за подп1сан1емъ Бя 1мператорскаго 

Вел1чества Собственный руки, Декабря 20 дня, 

1732 году. Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Ген- 

варя 8 дня 1733 году". 

На открытоиъ ляст^, въ одянъ столбецъ. 

38) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю") отъ в Ян- 
варя 1733 года о правилахъ займа денегъ изъ Монет- 
ной Конторы (въ II. С. 3., № 6300). 

„Данъ въ Санктъпетербург* Генваря 8 дня 1733 
году. Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Марта 7 
дня 1733 года". 

На открытомъ .1ИС1'^, въ одинъ столбецъ. 

39) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милост1ю") 
о запрещеша продавать въ рядахъ, въ лавкахъ и ыа 
торжкахъ мышьякъ и всяк1е ядовитые матер1алы и о на- 



47 



каз&н1и, кто въ таковой непозволенной продаж'^ ока- 

жется виновнымъ. Въ П. С. 3., см. ^^Б 6304. 

^Подл1ннои за подп1сан1емъ Бя 1мператорскаго 

Вел1чества Собственныя руки, Генваря 8 дня, 1733 

года. Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Генваря 

24 дня, 1733 году". 

На полулисте, съ одной стороны. 

40) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш") соб- 
ственноручно подписанный 23 Января 1733 года— о за- 
прещена по снл'Ь указа 1717 года играть на деньги 
въ карты и въ кости, и о степеняхъ наказан1я и штрафа, 
изобличи вшимся въ семъ преступлен1и въ первой, во 
второй и въ трет1Й разъ (въ П. С. 3.. № 6313). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь Февраля 7 дня 
1733 году". 

На иолулясНЬ, съ одной стороны. 

41) Именной указъ (съ титуломъ дБож1ею Милост1ю^ 
отъ 28-го Мая 1733 года о вым'Ьи'Ь мелкихъ серебря- 
ныхъ денегъ и о пору чеши этого вым']^на Дм1трею Д у- 
дорову съ братомъ его съ Васильемъ и съ товарищи 
(Въ П. С. 3., № 6419). 

, Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Сентября 3 дня. 

1733 года". 

На отАрытомъ листву печатано въ два столбца. 

42) Именной указъ (съ „Бож1е1б Милост1ю**). состо- 
ЯВШ1ЙСЯ 7 Января 1734 года о дозволен1и вм']^сто по- 
ставки драгунскихъ лошадей натурою, платить день- 
гами по 20 руб. за лошадь (въ П. С. 3., № 6528). 

„Печатанъ въ Москв'Ь въ Сенатской Тупограф1и, 
Генваря 29 дня, 1734 года**. 

На по^^улист^, съ одной стороны. 

43) рУказъ Ея Хмператорскаго Вел1чества, Самодер- 
жцы Всеросс1искои, изъ Сената объявляется во всена- 
родное изв'Ьст1е^ подтвердительный о сбор'Ь лошадей, 
такъ какъ ихъ оказалось и въ ирхем*]} „и въ платеж'Ь 
самое малое ч1сло'* (въ П. С. 3., № 6533-а). 

„Печатанъ въ Москв'Ь въ Сенатской Тупограф1и, 
Генваря 13 дня, 1734 года". 

На подуднст^, съ одной стороны. 



48 



44) „Указъ Бя 1мператорскаго Вел1чества, Самодержщы 
Всеросс1искои. объявляется во всенародное изв-Ьспе** — 
о нечинен1и нигд'Ь пров1антскимъ подрядчикамъ и ихъ 
приказчикамъ и работникамъ, посланиымъ съ провран- 
томъ, задержан1я и обидъ (въ П. С. 3., № 6557). 

^11одл1ннои за подп1саи1емъ Прав1тельствующаго 
Сената Марта 18 дня, 1734 года. Печатанъвъ Москв-Ь 
въ Сенатской Тупограф1и Апреля 22 дня, 1734 года". 

На иолулист^Ь, съ одной стороны. 

45) Именной указъ (съ „Бож1ею Милост1ю") отъ 20 Мая 
1734 года о нед'Ьланхи и непродаж'Ь нигд1> пороха. 
кром'Ь казенныхъ заводовъ и пороховыхъ иоставщиковъ 
(въ П. С. 3., № 6577). 

^Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и, 
Хюня 4 дня, 1734 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

46) „Указъ Бя 1мператорскаго Вел1чества Самодержщы 
Всеросс1искои азъ Прав1тельствующаго Сената, объя- 
вляется во всенародное изв^Ьстге** (о томъ, чтобы жела- 
ющ1е взять въ содержан1е при Бкатеринбург'Ь фабрики 
или завести въ Вятскомъ уЬзд^ жед'Ьзные заводы, явля- 
лись къ Д'Ьйствительному Статскому Советнику Тати- 
щеву. Въ И. С. 3.. см. № 6582). 

„Печатанъ въ Москв'Ь. въ Сенатской Тгпографш, 
1юня 12 дня, 1734 года". 

На подулист^^ съ одной стороны. 

47) Манифестъ объ основан1и города Оренбурга и о 

привилег1и, даваемой этому городу, отъ 7 1юяя 1734 

года (въ П. С. 3.,№ 6584; Барановъ, ч. 11, 3<е 4937). 

„Данъ въ Санктъпетербург*, л1>та Господня 1734 

Ьоня 7 дня, государетвовашя Нашего въ пятомъ 

год*. Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тгпограф1и, 

Ма1Я 15 дня, 1736 года". 

На трехъ открытыхъ лястахъ, склеивавшихся ви-1ст^, 
печатано въ два столбца. 

Является ли это «здаше орипнальнынъ или перепе- 
чаткой, вопросъ остается открытыиъ. Мнй не случалось 
видьть этого манифеста и привиллег1и, въ издан1и^ которое 
было бы пом-^^чено 1784 годомъ, и я не знаю существуетъ 
ли таковое. 



49 



48) Манифестъ *) отъ 2 Августа 1734 года — съ предло- 
жен1енъ б'Ьглымъ возвращешя изъ за границы на преж- 
Н1Я ихъ жилища; о всемилостивМшемъ прощешв и 
дачи имъ для поправлен1я ихъ состоян1я льготы отъ 
государственныхъ податей на н'Ьсколько л'Ьтъ (Въ 
П. С. 3., № 6612). 

„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тгпографш, 

1734 года, Августа 27 дня**. 

На отврытомъ дист^, печатано въ два столбца. 

49) Манифестъ отъ 16 Ноября 1734 года о ссылк* 
въ Сибирь на в^^чное житье бывшаго Смоленскаго Гу- 
бернатора, князя Александра Андреева сына Черкас- 
ска г о за изм'Ьнническую корреспонденщю и пересылку, 
и за друпе важные противъ Бя Императорскаго Вели- 
чества и государства умыслы; и о наказаши гЬхъ лицъ, 
которыя зная о сихъ умыслахъ, не доносили (Въ П. С. 
3., № 6647). 

„Подл1ннои машфестъ за иодп1сан1емъ Собственный 
Ея 1мператорскаго Вел1чества руки. Ноября 16 дня. 
1734 года. Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тгпо- 
графш Ноября 30 дня, 1734 года**. 

На отжрытоиъ днст^, въ два столбца. 

50) Именной (съ „Бож1ею Милост1ю**) указъ, отъ 12 
Ноября 1735 года о заключенш контрактовъ съ Рос- 
сШскими и иностранными купцами, фабрикантами и 
мастеровыми, о цоставк1> матер1аловъ и вещей, нуж- 
ныхъ для обмундирован1я арм1и (въ П. С. 3., «'Ч^ 6834). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Де- 
кабря 16 дня, 1735 года". 

На открытоиъ лисг1, въ два столбца. 

51) Именной („съ Бож1ею Милост1ю**) указъ, состо- 
явш1йся въ Декабре 1735 года^ о продолжети срока 
б'Ьглымъ, для явки въ полки, до 1 Января 1737 года 



*) Въ Полнот» Собран! и Законовъ этотъ манифестъ важне- 
нованъ Именнымъ указоиъ, но въ саноиъ тексте читается: 
,....Мы, яко истинная мать Росс1искоиу отечеству... пове1^ди 
еще 11убл1ковать нан1феста11и...*'. 

4 



50 



и о наказаши т'Ёхъ, которые и на сей срокъ въ ко- 
манды свои не явятся (въ П. С. 3., № 6854). 

^Печатанъ въ Санктпетербург*, при Сенат*, Де- 
кабря 30 дня, 1735 года^. 

На полулисте, съ одной стороны. 

52) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю") о пра- 
вильномъ сбор1> подушныхъ денегъ и о нечинеши обидъ 
ллательщикамъ подъ етрахомъ строгаго наказан1я (въ 
П. С. 3., н'Ьтъ?). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь при Сенат*. 
Марта 1 дня 1736 года". 

На открытомъ лист^, въ два столбца. 

53) „Указъ Ея 1мператорскаго Вел1чества Саиодерж1цы 
Всеросс1искои , изъ Государственной Каморъ-Колег1и, 
объявляется во всенародное изв-Ьстхе" (о наказаши ка- 
м1сара Андрея Карпова, уличеннаго въ растрат* казен- 
ны хъ денегъ). 

„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и, 
Сентября 2 дня, 1736 года". 

На двухъ листахъ, склеенныхъ ви'Ьст^, печатано въ 
два столбца, съ одной стороны. 

54) Именной (съ „Бож1ею Милостш") указъ „объяв- 
ляется во всенародное изв*ст1е'* о сбор* для арм1и про- 
в1анта съ Малоросс1йскихъ и Слободскихъ полковъ обы- 
вателей, съ каждаго двора, и Воронежской и Б*лого- 
родской губерн1й съ каждой, положенной въ подушной 
окладъ душн, кром* однодворцевъ. взятыхъ въ ланд- 
милицкую службу, и о платеж* за тотъ пров1антъ де- 
негъ по существующимъ въ т*хъ м*стахъ ц*намъ (въ 
П. С. 3., № 6948). 

^11одл1ннои за подп1сан!емъ собственный Бя 1м- 

ператорскаго Велхчества руки, Ма1я 6 дня 1736 года. 

Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ма1я 8 

дня 1736 года". 

На полулист* съ одной стороны. Въ П. С. 3. указъ 
№ 6948 записанъ какъ именной, данный Сенату. 

55) Именной указъ („Бож1е1о Милостш") отъ 6 Мая 
1736 года о разм*щец1и д*тей дворянскихъ, офицер- 



51 



скихъ и прочвхъ служидыхъ людей, взрослыхъ въ ар- 
мейск1е и гарнизонные полки, по ихъ желашямъ, а 
малол'Ьтнихъ въ учрежденный школы (въ П. С 3.. 
№ 6949). 

„11одл1ннои за лодп1сан1емъ собственный Ея 1мпе- 

раторскаго Вел1чества руки, Ма1я 6 дня, 1736 года. 

Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь при Сенат*]^, Ма1я 

13 дня 1736 года". 

На открытомъ дист^, въ два сгодбца. 

56) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю") о учине- 
Н1И смертной казни Иркутскому вице-губернатору Жо- 
Лобову за разные его законопротивные поступки (въ 
П. С. а, № 7009). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь при СенагЫюля 

9 дня, 1736 года". 

На двухъ открытыхъ 1истахъ, склеивавшихся вмйст^, 
наборъ въ два столбца. 

57) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю") „во все- 
народное изв'Ьст1е" отъ 6 Сентября 1736 года о сбор*]^ 
со всего государства для укомплектованхя арм1и лоша- 
дей (въ П. С. 3., № 7048). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*, Сен- 
тября 6 дня, 1736 года". 

На двухъ дистахъ, склеевныхъ ви'1^ст%, наборъ въ одинъ 
столб ецъ. 

58) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Мило- 
ст1ю") о сбор1> на нужды армш лошадей съ арх1ерей- 
скихъ домовъ и монастырей и съ росписашемъ м'Ёстъ, 
гд* брать лошадей въ подъемный и гд* вместо этого брать 
деньги, когда годныхъ въ драгунскую службу лошадей 
ве явится. 

„Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенат*, Октяб- 
ря 7 дня, 1736 года". 

На открытомъ лнстй. Въ П. С. 3., этого указа н^тъ, 
но см. въ № 7070. 

59) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Мило- 
ст1ю") о казни преступниковъ по д'Ьлу объ убШств'Ь 
крестьянина Логина Трофимова, а равно и о наказаши 

4* 



52 



лицамъ, облнченнымъ при производств* этого д'Ьла во 
взяткахъ. Въ П. С. 3., см. № 7108. 

^Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ноя- 
бря 28 дня 1736 года". 

На двухъ лнстахъ, скхеенныхъ ви%ст%. Печатано въ 
два столбца. 

60) Именной указъ („Бож1ею Милоспю") отъ 27 
Декабря 1786 года о поселенш отставныхъ отъ службы 
унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ, неим'Ьющихъ своихъ де- 
ревень и пропиташя, близъ границъ на пустыхъ зем- 
ляхъ *); о присвоеши имъ права владеть данною имъ 
землею в-Ьчно, не отчуждая въ посторонн1я руки; объ 
установленш порядка насл*д1я между сими поселенцами; 
о построен! и церквей и объ учреждеши школъ въ- ихъ 
селешяхъ (П. С. 3., № 7136). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*, Де- 
кабря 31 дня, 1736 года". 

На открытоиъ дистФ, наборъ въ два столбца. 

61) Маиифестъ о порядк* пр1ема въ службу шля- 
хетскихъ д'Ьтей и о порядк* увольнен1я отъ оной по 
истечеши срока обязательной службы (П. С. 3., № 7142). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 31 дня 1736 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

62) Именной указъ („Бож1ею Милостш") во всена- 
родное изв*ст1в отъ 9 Января 1737 года о преступле- 
н1яхъ князя Дмитр1я Голицына и о ссылк* его за 
оныя въ Шлиссельбургъ, съ отписан1емъ въ казну всего 
его движимаго и недвижимаго имущества (П. С. 3., 
№ 7151). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ген- 

варя 9 дня 1,737 года". 

На двухъ листахъ, свлеенныхъ вм*ст^, наборъ въ два 
столбца. 

63) Именной указъ (съ титуломъ | »Бож1ею Мило- 
ст1ю^) объ освобожденш отъ военной службы д*тей и 



*) Между прочниъ по визовьямъ Волги и въ Казанской 
Губерн1л . 



53 



родственннковъ церковно — служительскихъ, зкелающихъ 
вм^Ьсто себя поставить купленныхъ рекрутъ, или вне- 
сте по 200 руб. и т. д. Въ П. С. 3., Л5 7169, 

„Подлшнои за подп!сан1емъ Бя Тмператорскаго Ве- 
личества Собственныя руки. Февраля 4 *) дня, 1737 
года, Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, 
Февраля 15 дня, 1737 года". 

На отЕрытоиъ 1нст^, въ два столбца. 

64) Именной указъ (съ титуломъ „Бож!ею Милост1ю") 
о воспрещеши вывозить въ друг1я государства сырыя 
и дНе въ настерств*** кожи. Въ П. С. 3., № 7183. 
„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Фев- 
раля 22 дня, 1737 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

65) „Указъ Ея Хмператорскаго Вел1чества Самодер- 
Ж1ЦЫ Всеросс1искои, и протчая, и иротчая, и протчая. 
Объявляется во всенародное И8в*ст1е" (Сенатск1й всл*д- 
ств1е Высочайшаго указа отъ 4 1юля 1737 года — о 
зажигателяхъ, объявляется, что таковые будутъ пу- 
блично сожвгаены, какъ и были казнены, производившее 
110жары въ Москв* въ 1юн* 1737 года зажигатели — 
ллотникъ Якимъ Аеанасьевъ и д*вка Марфа Гера- 
симова, псозженные" „при публикащи^, въ II. С. 3., 
этого указа н*тъ). 

„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и 

1юля 26 дня, 1737 года". 

На открытомъ ^шст^, наборъ въ одннъ столбецъ. 

66) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милостш") 
о запрещенш курить вино въ >провинц1Яхъ, съ кото- 
рыхъ для продовольств1я войскъ положено собрать въ 
зачетъ подушныхъ денегъ пров1антъ патурою. Въ II. С. 3., 
№ 7569. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Апр*- 

ля 27 дня, 1738 года*. 

На подудист^, съ одной стороны. 



*) Въ „Хронодогическомъ Указателе" къ Полному Собран1ю 
Закововъ — этотъ указъ пои^ченъ состоявшимся 6-го Февраля. 



54 

67) Именной указъ („Бошею Милостш^) во всена- 
родное изв']^ст1е о набор'Ь рекрутъ съ 120 душъ по 1 
челов-Ьку» отъ 3 1юля 1738 года (въ П. С. 3,, № 7610). 

„Подлинной за подписан!емъ Ея 1мператорскаго 

Величества собственныя руки, Хюля 3 дня 1738 года. 

Печатанъ въ Санктпетербург1^ при Сенат'Ь 1юля 4 

дня 1738 года". 

На трехъ открытыхъ листахъ, екл^евныхъ вм^ст^, на- 
боръ въ два столбца. 

68) Именной (съ ,Бож1ею Милост1ю") указъ, соб- 
ственноручно подписанный 9 Августа 1738 года, о про- 
долженш б'Ьглымъ драгунамъ, солдатамъ, матросамъ и 
рекрутамъ срока къ явк'Ь въ команду до 1 Января 
1739 года и о наказан1яхъ, за пристанодержательство 
ихъ (въ П. С. 3., № 7630). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ав- 
густа 16 дня, 1738 года**. 

На полулисте, съ одной стороны. Выставлены два эк- 
земпляра разныхъ наборовъ, отличающ1еся н язображен1еиъ 
н^ста печати. 

69) Именной (съ „Бож1ею Милостш") указъ, состояв- 
Ш1ЙСЯ 12-го Января 1739 года— о неослабномъ взыскати 
подушныхъ денегъ и о недопущеши по сему сбору ни- 
какихъ недоимокъ подъ страхомъ наказангя за нестро- 
гое по сему предмету исполнеше (въ П. С. 3., № 7731). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Фев- 
раля 6 дня, 1739 года*. 

На полулисте, съ одной стороны. 

70) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю^), данный 
Сенату отъ 24 Января 1739 года, о строжайшемъ под- 
твержденш постановлешя 207 года о Сибирскомъ и Ки- 
тайскомъ торг'Ь и о воспрещенш вновь купцамъ и дру- 
гаго звашя людямъ про'Ьзжать съ товарами въ Сибирь, 
минуя Верхотурье, объ учреждеши таможенныхъ за- 
ставъ по другимъ про'Ьзжимъ дорогамъ въ Сибирь и 
т. д., въ П. С. 3., ^6 7741; Барановъ, № 6880. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Фе- 
враля 28 дня 1739 года. А въ Москв* въ Сенатской 
Тгпографш, Марта 12 дня, 1739 года". 

На полулистЬ съ одной стороны. 



55 

71) Именной указъ („Бож1е10 Милостш") отъ 20 
Августа 1739 года о набор* рекрутъ для укомплекто- 
вания войскъ по 1 человеку со 120 душъ (въ П. С. 3., 
Л 7872). 

а) „Подлинной за лодписатемъ Ея Тмператор- 
скаго Величества собственный руки, Аггуста 20 дня, 
1739 года, Печатанъ въ Санктпетербург* при Се- 
нат*, Аугуста 22 дня, 1739 года". 

На трехъ открытыхъ ллстахъ, сБ1еивавшвхся ви^ст^, 

наборъ въ два столбца. 

Ь) „Подлинной за подписан1емъ Ея 1мператорскаго 

Величества собственныя руки, Аггуста 20 дня, 1739 

года, Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, 

Августа 22 дня, а въ Москв* въ Сенатской Тупо- 

графш Сентября 8 дня, 1739 года". 

На девяти нунерованныхъ страницахъ, въ десть. 

72) Именной указъ („Божхею Милостш"); данный 
Сенату 14 Февраля 1740 года, о милостяхъ по случаю 
мира съ Турщею, о подтверждеши указа о Шляхет- 
ств* отъ 31 Декабря 1736 года, о прощеши н*кото- 
рыхъ недоииокъ, о невзысканш съ гражданскихъ за- 
браннаго ими впередъ жалованья и о поииловаши вс*хъ 
т*хъ, которые военнымъ судомъ осуждены и чиновъ 
лишены (въ П. С. 3., № 8021). 

„Подлинной за подписашемъ Собственныя Ея 1ипе- 
раторскаго Величества руки. Февраля 14 дня 1740 
года. Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и 
Февраля 19 дня 1740 года". 

На по1удист%, съ одной стороны. 

73) „Машфестъ. Бож1ею милостио Мы Анна импе- 
ратрица и самодержица Всеросс1иская, и протчая, и 
протчая, и протчая. Обьявляемъ чрезъ с1е вс*иъ и 
каждому в*рным'ь нашимъ подданнымъ" (о мир* съ 
Турщею). 

„Данъ въ Санктпетербург* Февраля 14 дня 1740 
году. Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*". 

На двухъ стр. въ десть (П. С. 3., № 8022). 

74) Именной указъ (^Бож1ею Милост1ю") отъ 19 Мая 
1 740 года о прощенш вс*хъ въ статской служб* нахо- 



56 



ДЕВШИХСЯ, которые за неисправлен1е должностей своихъ 
осуждены, и о возвращен1и имъ прежнихъ чвновъ (въ 
П. С. 3., № 8108). 

а) „Подлинной за подписан1емъ Ея 1мператорскаго 

Величества собственный руки Ма1я 19 дня 1740 года. 

Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сеиат'Ь того жъ 

Ма1Я 20 дня, 1740 года^. 

На открнтомъ лхсгЪ, наборъ въ два столбца. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при СенатЬ 
Ма1я 20, а въ Москв'Ь въ Сенатской Тгпограф1и, 
1юня 3 дня 1740 года^. 

На открытомъ лгист^, въ два столбца. 

I 

75) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю^) отъ 23 
1юня *) 1740 года о запрещеши находящимся у д'Ьлъ 
статскимъ чинамъ покупать какъ на свои, такъ и на 
посторонн1я имена, деревни, земли и прочее, въ т'Ьхъ 
городахъ и уЬздахъ, гд1Ь кто изъ нихъ къ д'Ьламъ 
опред'Ьлены; о неписаной имъ никакихъ кр'Ьпостей и 
домовыхъ заемныхъ писемъ; о недозволеши имъ поку- 
пать деревни на имена женъ и д'Ьтей своихъ; о позво- 
лен1и писать купч1я и закладныя на так1я им'Ьшя, кои 
находятся въ другихъ Губерн1яхъ или уЬздахъ (въ 
П. С. 3., № 8145). 

„Данъ въ Санктпетербург'Ь 1юня 23 дня 1740 года. 
Подлинной за подписан1емъ Ея 1мператорскаго Ве- 
личества собственный руки. Печатанъ въ Санктпе- 
тербург* при Сенат* Хюля 1, а въ Москв* въ Се- 
натской Тупограф1и, 1юля 11 дня 1740 года". 

На двухъ открытнхъ лнстахъ, свлеенныхъ вмйстЬ, на- 
боръ въ два столбца. 

76) „Бож1ею МИЛ0СТ1Ю Мы Анна Хмператрица и са- 
модержица Всеросс1йская, и протчая, и протчая, и 
протчая, обьявляемъ во всенародное идВ'Ьст1е...". 

Манифестъ отъ 7 1юля 1740 года о преступлешяхъ 



*) Въ Общемъ Хронологи чес жомъ Указателе) въ Первому 
Полному Собратю Законовъ, втотъ указъ ошибочно показанъ 
состоявшимся 22 1юня. 



57 



и казни кабинетъ- министра Артби1я Волынскаго съ 
товарищи (въ П. С. З*. — н'Ьтъ?), 

Выставлены Издан1я: 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, 

1юля 9 дня, 1740 года'*. 

На 8 открытыхъ лястахъ, скдеенныхъ вм^ст^, печатано 
съ одной стороны въ два столбца. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ, 
1юля 9 дня 1740 года". 

На 7 нумеров, стр. въ десть. 

с) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 
1юля 9^ а въ Москв* въ Сенатской Тглограф1и 1юля 

25 дня 1740 года". 

На 7 нумеров, стр. въ десть. 

77) ^Указъ Ея 1мператорскаго Величества Самодер- 
жицы Всероссгискои, цзъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьстхе" (о строеши дво- 
рянамъ въ Санктпетербург* на Васильевскомъ острову 
каменнаго и деревяннаго строешя, смотря по числу 
душъ въ ихъ деревняхъ. Въ П. С. 3., см. № 8167). 
.Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенат* 1юля 

26 дня, 1740 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

78) „Указъ Ея Императорскаго Величества Само- 
держицы Всеросс1иской, изъ Правительствующаго Се- 
ната" (въ учрежден1е имярекъ) о разнаго рода сборахъ. 

„Августа — дня, 1740 года". 

Безъ означев1я и^ста и времени печати (Санктпетер- 
бургъ, Сенатская, Августъ 17б) года). 

79) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Мило- 
ст1ю") отъ 25 Августа 1740 года о запреп^еши — Гу- 
бернаторамъ, ихъ товарищамъ, воеводамъ и городовымъ 
приказнымъ служителямъ брать векселя съ кого бы то 
нв было. Въ П. С. а, ^^ 8210. 

„Подлинной за подписантемъ Ея 1мперато{)скаго 
Величества собственный руки, Августа 25 дня, 1740 
года. Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, 



1 



58 

тогожъ Августа 27, а въ Москв* въ Сенатской Ту- 
пограф1и Сентября 11 дня, 1740 года". 

На полулисте, съ одной стороны. , 

80) ^Бож1ею милостш Мы Анна Хмператрица и Са- 
модержица Всеросс1иская, и прочая, и прочая, и про- 
чая. Обьявляемъ всЬмъ Нашинъ в'Ьрнымъ нодданнымъ^' 
(манифестъ отъ 5 Октября 1740 года — о назначен1й 
насл'Ьдникоиъ Всеросс1йскаго Императорскаго Престола 
внука Государыни благов'Ьрнаго принца 1оанна Анто- 
новича). 

а) „Печатанъ при Сенат* Октября 6 дня 1740 года". 

На двухъ стр. въ дестъ. 

Ь) „Печатанъ при Сенат* Октября 6, а въ Мо- 
скве въ Сенатской Тгпограф1и того жъ Октября 11 
дня 1740 года". 

На двухъ стр. въ десть (въ П. С. 3., н^тъ). 

6. Образцы ианифестовъ и указовъ за время царство- 
ваи1я Императора 1оанна III Антоновича. 

1) „Указъ Его Величества 1оанна Трет1яго 1мпера- 
тора н самодержца Всеросс1искаго" отъ 20 Октября 
1740 года о присяг'Ь въ в'Ьрности службы Его Импера- 
торскому Величеству. 

„Печатанъ въ Санктпетербург-Ь при Сенат* Ок- 
тября 21, а въ Москв'Ь въ Сенатской Тгпографш 

того жъ .Октября 29 дня 1740". 
На полулисте. 

2) „Бож1ею миост1ю мы 1оаннъ Трет1й, 1мператоръ 
и самодержецъ Всеросс1йскШ и прочая, и прочая, и 
прочая. Объявляемъ симъ нашимъ указомъ во всена- 
родное изв'Ьст1е" (отъ 23 Октября 1740 года (П. С. 
3., № 8264) о сбавк* подушныхъ денегъ на 1740 
годъ). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Де- 
кабря 1 дня 1740 года". 
На полулисте. 



59 



7. Образцы манифестовъ и указовъ царствован1Я Импе- 
ратрицы Елизаветы Петровны. 

1) Первый краткШ манифестъ о вступлеши на пре- 
столъ государыни императрицы Елизаветы Петровны, 
отъ 25 Ноября 1741 года (П, С. 3., № 8473). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ноября 

25 дня 1741 года". 
На по1у1НСТ'Ь. 

2) Подробный манифестъ о вступлеши на престолъ 
государыни императрицы Елизаветы Петровны отъ 28 
Ноября 1741 года, съ изложен1емъ правъ Бя (П. С. 3., 
№ 8476). 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург'Ё при Сенат* 

Ноября 28 дня 1741 года". 

На открытомъ лксгЬ, въ два столбца. 

Ь) „Печатано въ Санктдетербург* при Сенат* 

Ноября 28 дня 1741 года**. 

На трехъ незанумеров. стр., въ десть. 

с) „Печатано въ Саяктпетербург* при Сенат*, 
Ноября 28. А въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и, 
Декабря 2 дня, 1741 года". 

Ыа трехъ нуиеровавныхъ стр., въ десть. 

3) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш") отъ 7 
Декабря 1741 года за подписан1емъ собственный руки 
Ея Величества, о подач* заявлешй вс*ми, „ежели кто 
им*етъ у себя как1е пожитки, или деньги, бывшей 
фрелины 1ул1яны Менгденовой''. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Де- 
кабря 10 дня, 1741 года**. 

На полупст^, съ одной стороны. Въ П. С. 3., втотъ 
именной указъ пропущенъ. 

4) „Указъ Ея 1мператорскаго Величества Самодер 
жицы Всеросс1йской. Правительствующаго Сената изъ 
Канторы^ (учрежденш имя рекъ). 

„Въ сообщенномъ изъ Правительствующаго Сена- 
та в*д*ши написано: Прошедшаго Ноября 28 дня Ея 



60 



Тмператорское Величество всемилостив'Ьйше пожало- 
вала бывшихъ прежде при двор'Ь Ея Императорскаго 
Величества Камеръ-Юнкеровъ АлексЬя Разумов- 
скаго, Александра и Петра Шуваловыхъ, Михаи- 
ла Воронцова, за нхъ показанный Бя 1мператор- 
скому Величеству в'Ьрныя службы, въ д'Ьйствитель- 
тельныя камергеры... О томъ в'Ьдать. Генваря (19) *) 

дня 1742 года". 

На подуднстф. Бевъ озвачешя м^та печати (Москва. 
Сенатская тнпограф1я). Въ П. С. 3., атого указа вфтъ. 

5) Именной указъ („Бож1ею Милост1ю**) отъ 12 де- 
кабря 1741 года о возстановлен1и власти Сената въ 
управлеши виутреннихъ государственныхъ д'Ьлъ и т. д. 
(въ П. С. 3., № 8480). 

„Печатанъ въ СанктпетербургЪ при Сенат'Ь Декабря 

13 дня 1741. А въ Москв* въ Сенатской Тгпогра- 

ф1и Генваря 17, 1742годовъ**. 

На открытомъ дист%, въ два столбца. 

6) Именной указъ (съ титуломъ „Бож!ею Милостш") 
отъ 15 Декабря 1741 года — о всемилостив'Ьйшемъ про- 
щен1и преступниковъ и о сложенш штрафовъ, недобо- 
ровъ и начетовъ съ 1719 по 1730 годъ. Въ П. С. 3., 
№ 8481. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 16. А въ Москв* въ Сенатской Тгпограф1и 

того жъ Декабря 28 чисЬлъ, 1741 года". 

На трехъ нунерованныхъ страницагь въ десть. Весь 
текстъ печатанъ мелБимъ шрифтоиъ. 

7) Именной указъ (^Бож1ею милостш") отъ 31 Де> 
кабря 1741 года о д'Ьлаши новыхъ монетъ и о приносЬ 
прежнихъ съ портретомъ принца Хоанна на обм^нъ на 
монетные дворы и въ 1'убернсшя и Провиншальныя Кан- 
целярш (въ П. С. 3., № 8494). 

„Подлинной Ея Императорскаго Величества указъ 
за подписан1емъ собственный Ея Императорскаго Ве- 
. личества руки состоялся въ присутствш Ея Импера- 
торскаго Величества въ Правительствуюп^емъ Сенат*]^ 



*) Число месяца вписано. 



61 

31 Декабря 1741 году. Печатанъ въ Санктпетербур- 
г* при Сенат* того жъ числа". 

На полупст^ съ одной стороны. Выставлены 2 экз. 
отличаюдцеся изображешеиъ н^ста печати. 

8) Манифестъ отъ 1 Января 1742 года о им']^ющеиъ 
быть въ Апр'Ьл'Ь м1^сяц'Ь 1742 года короноваши Бя 
Императорскаго Величества (въ П. С. 3., ^ 8495). 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 
Генваря 2 дня, 1742 года". 

На полудисгЬ. Изображете и^ета печати большихъ 
разн^ровъ. Текстъ (безъ титула) набранъ въ 27 строкахъ. 

Ь) „Печатанъ въ СанктпетербургЬ при СенагЬ Ген- 
варя 2 дня, 1742 года". 

На полулист*. Иаображеше м^ста печати средней вели- 
чины. Текстъ набранъ буква въ букву съ Л* а. 

с) „Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенат* 

Генваря 2. А въ Москв* въ Сенатской Тгпографш 

9 ч1с*лъ, 1742 года". 

На полулисте. Текстъ набранъ въ 29 строкахъ. 

9) „Указъ Ёя Гиператорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, Правительствующаго Сената изъ 
Канторы" (учреждена имя рекъ). 

„Въ в*д*нш изъ Правительствующаго Сената 
объявлено: ПравительствующШ Сенатъ опред*л1лъ. 
Когда о пр1ем* съ заводовъ фабр1кана (81с) Затра- 
пезного бумаги, определенной по и мянному блажен- 
ный и в*чнодостоиныя памяти, Государыни Хмпера- 
трицы Анны Хоанновны указу, последней срокъ м1- 
нуетъ, то бол*е у него Затрапезного бумаги но 
пр1н1мать, а покупать какъ съ ево такъ и съ дру- 
пхъ фабрхкъ настоящею ц*ною..." 

„Генваря (14) *) дня 1742 года". 

На полулисте. Бевъ означетя и^ста печати ' (Москва. 
Сенатская типограф1я). Въ II. С. 3., этого указа н^тъ. 

10) Препронодительный указъ: „Указъ Бя Хмператорскаго 
Величества, Самодержицы ВсероссШской, Правитель- 
ствующаго Сената изъ Канторы (учрежден1ю имя рекъ). 



*) Число месяца вписано. 



62 



„Каковъ Бя 1мператорскаго Величества имянной 
указъ, о объявлеши вс']^мъ, ежели кто им'Ьетъ у себя 
деньги, или каше пожитки, бывшаго Оберъ-Гофъ- 
Маршала Левенволда, одданные отъ него на сохра- 
неше, или для отвозу куда, и о прочемъ состоялся 
и иапечатанъ, таковыхъ для надлежащаго исполне- 
шя, посылается при семъ печатныхъ — указ — (и учреж- 
дешю ЛИЯ ревъ) уч1н1ть О томъ ПО оному Ёя 1нператор- 
скаго Величества указу. Февраля (23) *) дня, 1742 
года". 

На подуд1ст& Безъ означешя н^ста печати (Москва. 
Сенатская т1пограф]я). 

11) ^Указъ Ея Ииператорскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской, изъ Правительствующаго Сената 
объявляется во всенародпое изв'Ьстге" (у кого им'Ьется 
какое либо имущество бывшаго Оберъ-Гофмаршала Ле- 
венволда тому о томъ немедля объявить). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ Фе- 
враля 14 дня 1742 года". 

На полулисте. Въ Полноиъ Собрашн Законовъ атого 
указа тЛтъ, 

12) ^Указъ Ея Ииператорскаго Величества, Само- 
держицы Всероссшскои, изъ Правительствующаго Се- 
ната" (учреждешю имя рекъ): 

„Понеже Апреля 7 дня сего 1742 года Ея Импе- 
раторское Величество въ Высочайшее свое въ Пра- 
вительствующемъ СенатЬ присудств1е, по поданному 
отъ Свят'Ьишаго Правительствующаго Сгнода докла- 
ду Всемилостив'Ьише указала, съ сего времени въ 
Москв* во всЬ м'Ьста бумагу брать у росс1искихъ 
фабрикановъ, кто оную добротою противъ фабрикана 
Затрапезнаго бумаги или лучше и д'Ьшевле ста- 
вить будетъ...". дМатя (И) *) дня 1742 года". 

На полулисте. Безъ означешя и^ста печати (Москва. 
Сенатская Типограф1я). Въ П. С. 3., см. № 8545, помраченный 
яменнымъ, объяилеиныиъ изъ Правительствующаго Сената. 

13) Именной указъ („Бож1сю Милост1ю") отъ 16 



*) Число месяца вписано. 



63 



Апр'Ёля 1742 года во всенародное изв'Ьст1е — о произ- 
веден1и сл'Ьдствхя и суда надъ людьми священнаго и 
монашескаго чина, кои за собою или за другими бу- 
дуть сказывать слово и д'Ьло. 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат* Апреля 17 дня 
1742 года". 

На полулисте. Въ Подвомъ Собранш Законовъ подъ 
№ 8548. 

14) „Указъ Бя Императорскаго Величества Само- 
держицы Всероссшскои изъ Государственной Каморъ 
Колегхи объявляется во всенародное изв'Ьст1е: 

„Понеже по Указу Ёя Императорскаго Величе- 
ства изъ Правительствующаго Сената вел'Ьно, вм']§сто 
преждепостроенныхъ около Москвы деревянныхъ на- 
долбъ зд'Ьлать земляной ровъ, которой по учинен- 
ному плану им'Ьетъ окружности дватцать шесть 

верстъ и сорокъ саженъ такимъ порядкомъ: 

Того ради чрезъ с1е объявляется, ежели кто тотъ 
ровъ по означенному плану пожелаетъ строить весь 
или порознь по м'Ьстамъ, своими всякими материалы 
и инструменты и работными людми, не требуя ка- 
зеннаго ничего, и т^бъ люди для торгу и въ ц'Ьн'Ь 
договору, явились въ Каморъ Колени безъ замед- 
лешя". 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Аргуста 9 дня. 

1742 года". 

На открытомъ листФ, въ одинъ столбецъ. Въ П. С. 3. — 
н^тъ. 



15) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1иской изъ Правительству юп;аго Сената '^ 
(учреждению имя рекъ). 

„Августа 29 дня, сего 1742 года, Всепресв'Ьтл'Ьи- 
шая державн'Ьишая великая государыня Императри- 
ца Елисаветъ Петровна Самодержица Всеросс1иская 
Всемилостив'Ьише указать соизволила, Ея Император- 
скаго Величества Высочайшее соизволев1е объявить, 
что понын'Ь наступающему первому зимнему пути^ 
нзволитъ итти въ Санктпетербургъ, и чтобъ о томъ 
всЬ выдали, и въ подлежащемъ тамо запастися мо- 



64 



гли заблаговремянно...". „Сентября (7) *) дня 1742 
года". 

На полудисНЬ. Незъ означев1я и^ста печати (Морава. 
Сепвтская Тапограф1я). Въ Полвомъ Собран1и Завоновъ — 
нФтъ. 

16) цУказъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1иской изъ Правительствующаго Сената^ 

(Учреждевш кмя рекъ): 

„По указу Бя Императорскаго Величества, Пра- 
вительству ющ1и Сенатъ по предложешю господъ Ге- 
нерала и Оберъ Прокуроровъ прнказалъ, колодничьи 
пыточные р'Ьчи тЪмъ Судьямъ, кто когда при пыт- 
кахъ будетъ подписывать черные не выходя изъ за- 
стенка, а б'Ёлые по выполнен1и оныхъ, дабы въ томъ 
никакой фальши, и впредь спору быть не могло. 
(И учрежден1ю нна рекъ) ЧИНИТЬ О томъ по сему Ея 
Императорскаго Величества указу. Сентября (20) *) 

дня, 1742 года". 

На подул етф. Безъ озвачев1я х^ста печати (Москва. 
Сенатская тжпограф1'я). Въ Полномъ Собран! ■ Законовъ 
№ 8611, «ом^ченъ состоявшимся 1 Сентября 1742 года. 

17) ^Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои, изъ Правительствующаго Сената. 
Объявляется во всенародное изв'Ьст1е" (отъ 27 Октября 
1742 года — о перем-Ьн* Императорскаго титула въ цер- 
ковныхъ и гражданскихъ книгахъ, напечатанныхъ во 
время правлен!й бывшаго герцога Курляндскаго и Прин- 
цессы Анны Брауншвейгъ-Люнебургской. Въ П. С. 3., 
№ 8648). 

^Подлинной за подписан1емъ Правительствующаго 
Сената, Октября 27 дня 1742 года. Печатанъ въ 
Москв* при Сенат*, Ноября 12 дня, тогожъ года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

18) „Манифестъ" отъ 7 Ноября 1742 года о назна- 
чен1й Его Королевскаго Высочества Петра, влад'Ьтель^ 
наго герцога Шлезвигъ-Голстияскаго, Насл-Ьдникомъ Пре- 



*) Число месяца вписано. 



65 



стола Росс1йскаго Государства съ титуломъ Его Импе- 

раторскаго Высочества (П. С. 3., № 8658). 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат* Ноября 7 дня 

1742 года". 

Н& полудист^, съ одной стороны. 

19) Препроводительный указъ: 

„Указъ Ея Императорскаго Величества Самодержи- 
цы Всвросс1иской изъ Правительствующаго Сената" 

(учрежден1ю иия рекъ): 

^Каковъ Бя Императорскаго Величества указъ о 
продерзостныхъ и обманныхъ поступкахъ, бывшаго 
предъ симъ въ Артилерш пров1антъ-меистерскихъ 
д^^лъ, подьячего Алексея Зв'Ьрева состоялся и при 
Сенат* напечатанъ, таковыхъ для в-Ьдома посылается 
при семъ — указ — Декабря (9) *) дня 1742 года". 

На полулисте. Безъ означен1я м'Ьста печати (Москва. 
Сенатская типограф1я). 

• 

20) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1иской изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьстхе** (о продерзост- 
ныхъ и обманныхъ поступкахъ подъячего Алекс'Ья Зве- 
р'Ьва и о наказан! и его по молодости л'Ьтъ вм'Ьсто 
кнута и каторги „спицрутеномъ чрезъ тысячу чело- 
в'Ькъ восемь разъ"). 

„Подлинной за лодписан1емъ Правительствующаго 
Сената, Сентября 29 дня 1742 года, Печатанъ въ 
Москв* при Сенат*. Ноября 26 дня того жъ года". 

На оолулист^^. Въ Полномъ Собрании Законовъ этого 
указа н^тъ. 

21) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всероссшской изъ Правительствующаго Сената"^ 
(учрежден1ю имя рекъ). 

„Понеже по имянному Ея Императорскаго Вели- 
чества указу, за собственноручнымъ Ея Император- 
скаго Величества подписан1емъ, Сентября отъ 30 дня 
сего 1742 года, пове.ч'Ьно въ непорядочныхъ Акаде- 



*) Число месяца вписано. 



66 



мш Ыаукъ Сов'Ьтникомъ Шумахероиъ посту пкахъ, 
и въ похищеши многой казны, учредить особливую 
Комис1ю, и что происходить будетъ, о томъ о всемъ 
объстоятельно Ея Императорскому Величеству доно- 
сить, а прошедшаго Ноября 29 дня, въ Правитель- 
ствующемъ Сенат'Ь Сенатская Кантора в'Ьд'Ьи1емъ 
представляла, что по требовашю той сл^Ьдственнои 
ком1с1и, о присылк'Ь въ тое комисш къ сл'Ьдств1ю, 
коликое число въ Академш Ыаукъ съ 724 по ны- 
н'Ьшней 742 годъ, тако жъ и въ нын'Ьшнемъ году, 
въ отпуску было денежной казны, и другихъ вещей 
в'Ьдомостеи опред^^лено, а о присылкЪ таковыхъ же 
ведомостей во обр'Ьтающ1яся въ Санктпетербург'Ь Ко- 
лег1и, Канцеляр1и, Канторы и Комисш указы посла- 
ны, и требовала, чтобъ о присылке таковыхъ же в'Ь- 
домостеи не было ль откуда въ ту Академио въ отпу- 
ску, денежной казны и протчаго во обр'Ьтаюпияся въ 
Москв'Ь Колег1и, Каицеляр1и, Канторы и Приказы 
послать изъ Сената Указы. И по Указу Ея Импера- 
торскаго Величества Правительствующ1и Сенатъ при- 
казалъ о немедленномъ оныхъ ведомостей сочинспш 
и объ отсылке въ Сенатскую Кантору во обр^таю- 
1ЩЯСЯ въ Москве Колег1и, Каниеляр1и, Канторы, и 

пр0ТЧ1Я места послать указы. (И учрежде{пю имя рекъ) 

учинить о томъ по сему Ея Императорскаго Величе- 
ства указу, а куда надлежало указы посланы. Дека- 
бря (13) ♦) дня 1742 года". 

На полулисте. Бсзъ оавачешя м^ста печати (Москва. 
Сенатская типограф1я). Въ Полномъ Собрашн Законовъ 
нфтъ ни этого указа, ни ииеннаго указа отъ 30 Сентября 
1742 года. 

22) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои изъ Иравительствующаго Сената* 

(учреясден1Ю иня рекъ): 

„Сего Декабря 11 дня Ея Императорское Вели- 
чество въ присудств1и въ Правительствующемъ Се- 
нат'Ь всемилостив']^ише указать соизволила канцелярхю 
генерала Волкова отставить, и обретающихся при 



'*') Число м1и»ца вписано. 



67 



оной служителей определить къ другимъ д'Ёламъ (я У^Р®- 
жденш имярекъ) О томъ Выдать. Декабря (17) *) дня 

1742 года*. 

На полулисН^. Безъ означея]я м^ста печати ГМосква, 
Сенатская типограф1я). Въ Полномъ Собраши Законовъ 
аодъ № 8681. 

23) Именной (съ „Бож1ею Милостш") указъ, со- 
СТ0ЯВШ1ЙСЯ 11 Февраля 1743 года, о набор* рекрутъ 
во всемъ государств11 и о правилахъ при томъ наблю- 
даемыхъ (въ П. С. 3., № 8703), 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Император- 
ской Академш Наукъ Февраля 12. А въ Москв* въ 
Сенатской Тгпограф1и того-жъ Февраля 19 чисЬлъ,, 

1743 года". 

На восьми зануиеров. стр. въ десть. 

24) „Манифестъ" о преступлешяхъ и казни Лопу- 
хиныхъ съ ихъ соучастниками, отъ 29 Августа 1743 
года (II. С. 3., № 8775). 

Выставляются три оригинальныхъ издан1я: 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, 
Августа 30 дня 1743 года". 

На двухъ открытыхъ листахъ, склеенныхъ вм^ст^, 
ваборъ въ одинъ столбецъ. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 

Августа 30 дня 1743 года**. 
На четырехъ стр. въ десть. 

с) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 

Августа 30. А въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и 

Сентября 8 чис*лъ, 1743 года". 

На шести нумеров, стр. въ десть. 

25) Именной указъ (съ титуломъ „Божхею Милостш") 
отъ 16 Декабря 1743 года объ учиненш вновь гене- 
ральной ревизш, въ П. С. 3., № 8835. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Де- 
кабря 17 1743, а въ Москв* въ Сенатской Тупо- 

граф1и Генваря 1 чис*лъ, 1744 годовъ". 
На 3 нумерованныхъ стр. въ десть. 



*) Число месяца вписано. 



68 



26) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею милостш") 
отъ 27 1юля 1744 года о публичномъ созжеши присяж- 
ныхъ лйстовъ на в1^рность подданства принцу 1оанну 
(П. С. 3., № 9005). 

^Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат']^ 1юля 27 дня 

1744 года". 

На подулнст!). 

27) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительствующаго Сената объявляется во всенародное 
изв']Ьст1е о „бродящихъ попахъ и дьяконахъ" по по- 
воду д'Ьла попа Молодельской Станицы церкви Михаила 
Архангела Ивана Петрова, чинившаго разбои, б']Ьжав- 
шаго изъ тюрьмы Сыскнаго приказа и потомъ добро- 
вольно объявившаго себя въ Петврбург'Ь(въП. С. 3. — 
н*тъ), 

„Печатанъ въ ('!анктпетербург'Ь при Сенат* Сен- 
тября 20 дня 1743 года*. 

На полулисте, съ одной стороны. 

28) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всероссшской изъ Соляной Конторы, объявляется 
во всенародное изв'Ьстхе" (о подрядахъ на поставку 
соли въ Астрахань и друпе поволжск1в города, въ 
П. С. 3.— н*тъ). 

„Печатанъ въ Москве въ Сенатской тупограф1и. 
Апреля 17 дня 1746 года". 

На открытоиъ лист^, въ одинъ столбецъ. 

29) „Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Прави- 
тельствующаго Сената во всенародное св'Ьд*н1е о сыск* 
еретиковъ раскольниковъ, межъ коими одного „лжехри- 
ста", Московскаго шапочнаго ряду купца крестьянина 
Степана Васильева, отъ 17 Января 1746 года (П. С. 
3., № 9251). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат!!, того 
жъ Генваря 18 дня" (1746 года). 

На открытоиъ лист!, въ два столбца. 

30) Именной указъ отъ 20 1юня 1746 года— считать 
над^Ьланные въ прошлыхъ годахъ м']^дные пятикопееш* 
ники^ по дв* коп*йки (П. С. 3., № 9297). 



69 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат'Ь, 1юня 

20 дня 1746 года". 
На полу1нет^. 

* 

31) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1е1о Мило- 
ст1ю") о запрещеши носить траурную ливрею посл'Ь 
дня погребешя. Въ П. С. 3., № 9327. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Сен- 
тября 1. А въ Москв'Ь въ Сенатской Тупограф1и 

10 чисЬлъ, 1746 года". 

На пожужнст^, съ одвой стороны. 

32) ^Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои!изъ Государственной Каморъ Колени, 
объяв.1яется во всенародное изв'Ьст1е'' (о правилахъ по 
питейной продаж'Ь въ 1к1оскв'Ё). 

яПечатанъ въ Москв'Ь въ Сенатской Тгпографш, 
Марта 23 дня, 1747 года". 

На открытомъ лист^, въ одинъ стодбецъ. Листъ атотъ 
предназначался джя наклейки: „въ Москв^Ь въ пристои- 
ныхъ и^стахъ публиковать и при всЪхъ фартеныхъ вы- 
ставить печатные указы^. Въ 11. С. 3., этого объявления 
н^тъ. 

33) Указъ Бя Императорскаго Величества изъ Пра- 
внтельствующаго Сената во всенародное изв'Ьст1е — отъ 
3-го Сентября 1747 года — о возвращенш въ казну 
медалей, розданныхъ изъ Печальной Коммисс1и въ 1740 
году при погребенш Императрицы Анны Тоанновны 
(въ П. С. 3., № 9439). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Сен- 
тября 7 дня 1747 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

34) „Бож1ею Милостш Мы Елисаветъ Первая, Импе- 
ратрица и Самодержица Всеросс1иская, и прочая, и 
прочая, и прочая. Объявляется во всенародное изв'Ьст1е" 
(Именной указъ *) отъ 15 Декабря 1749 года о кор- 



*) Въ Общеиъ Хронологическомъ Указателе) къ Первому Пол- 
вому Собрашю '{аконовъ этотъ указъ неправильно показанъ 
Сенатски мъ. 



70 



чемств* и о м'Ьрахъ къ прес'Ьчен1ю онаго, П. С. 3., 
№ 9697). 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Декабря 19 
дня 1749 года". 

На 3 открмтыхъ листахъ, склееиныхъ вм'Ьс'гЬ, печа- 
танъ въ два столбца. Экзеипляръ на бумаге рововаго 
цв1та. 

35) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительству ющаго Сената во всенародное изв'Ьст1е о томъ, 
чтобы никто дворцовымъ крестьянамъ, посланнымъ ^для 
хождешя за д'Ьлы" — „денегъ въ заимъ не давали" (въ 
П. С. 3., н'Ьтъ). 

„Печатанъ въ Саиктпетербург* при Сенат* 1юня 

7 дня 1751 года". 

На подулист'Ь, съ одной стороны. 

36) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительству ющаго Сената во всенародное изв'Ьстхе о на- 
блюдеши за д^лашемъ „иконнаго изображен1я" и о д*- 
лаши принадлежащихъ къ священнод']Ьйств1ю и цер- 
ковному благол'Ьпш вещей одному Московскому купцу 
Кункину (въ П. С. 3., № 9885). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Сен- 
тября 20 дня 1751 года". 

На 4 ванумеровавныхъ стр. въ десть. 

37) „Бож1вю Милостш Мы Блисаветъ Первая, Импе- 
ратрица и Самодержица Всероссшская, и прочая, и 
прочая, и прочая. Объявляемъ *) во всенародное изв**- 
ст1е": (Именной указъ отъ 25 Декабря 1751 года о 
прощенш всЁхъ т'Ьхъ, кои со времени состоян1я указа 
отъ 15 Декабря 1749 года впали въ вины по корчем- 
нымъ д'Ьламъ, и о правилахъ искоренешя корчемства. 

П. С. 3., № 9920). 

Выставляются два И8дан1я: 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 

Декабря 26 дня 1751 году". 

На 12 заяуиеров. стр. въ десть. 



') Въ МосЕовскомъ издан! и: „объявляется". 



71 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ 
Декабря 26 — 1751. А въ Москв* въ Сенатской Ту- 
пограф1и Генваря 5 чисЬлъ 1752 годовъ*^. 

На 16 вануиеров. стр. въ десть. 

38) ^Указъ Бя Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительствующаго Сената во всенародное св']Ьд'1^ше о 

I продаж']^ новонапечатанной Библ1н по пяти рублей, пу- 

бликовано пДабы ... перекупщикамъ прес']Ьчь путь къ 
повышен1ю ц-Ьны" (Отъ 27 Февраля 1752 года, въ 

1 П. С. 3., № 9947). 

I „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Фе- 

' враля 28 дня 1752 года^. 

На полулисте. 

39) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всероссийской изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв']Ьст1е (о дозволеши 
купцу Алексею бедотову съ товарищами завести въ 
Москв-]^ фабрику сусальнаго золота и серебра, и объ 
опред^Ьлеши пробы, м^ры и ц1>ны золоту и серебру, для 
продажи частнымъ людямъ и въ казну, отъ 16 1юля 
1753 года, П. С. 3., № 10120). 

„Печатанъ въ Москв** при Сенат'Ь. Августа 4 дня 

1753 года". 

На двухъ отЕрытыхъ листахъ, склеенныхъ ви^стФ. 

40) Именной указъ отъ 13 Мая 1754 года (съ ти- 
туломъ „Бож1ею Милост1ю") о возвращеши б^глыхъ 
ихъ влад'Ьльцамъ, и объ отв1^тственности держателей 
и укрывателей оныхъ, въ II. С. 3., № 10233. 

яПечатанъ въ Москв']^ въ Сенатской Тупограф1и 

вторично, 1юня 11 дня 1754 года". 

На 16 нуиерованныхъ страницахъ^ въ десть. 

41) Манифестъ о рожден1и (20 Сентября 1754 года) 
великаго князя Пав ла Петровича (въ П. С. 3. , №10315). 

а) „Подлинной за подписашемъ Бя Императорскаго 
Величества собственный руки состоялся Октября 
7 дня 1754 года. Печатанъ въ Санктпетербург* при 
СенагЬ того жъ числа''. 

На полулисте, съ одной стороны. 



72 

Ь) „Подлинной за подписан1емъ Бя Ииператор- 
скаго Величества собственный руки, состоялся Ок- 
тября 7 дня *) 1754 года. Печатанъ въ Санктпетер- 
бург* при Сенат'Ь тогожъ числа, а въ Москв* въ 
Сенатской Тгпографш Октября 15 дня 1754 года". 

На полулист* , съ одвой стороны. 

42) Именной указъ объ учреждеши Московскаго Уни- 
верситета и двухъ ГимназШ (въ П. С. 3., № 10346). 

„Подлинной по Высочайшей Ёя Ииператорскаго 
Величества собственный руки конфермац1и, подпи- 
санъ Правите льствующимъ Сенатонъ. Печатанъ въ 
Санктпетербург* при Сенат* Генваря 24 дня 1755 
года". 

На отврытоиъ лист* въ два столбца. Такъ какъ выста- 
вляемый листъ предназначался для расклейки ва столбахъ, 
то ври немъ и не припечатанъ упоминаемый и помещен- 
ный въ П. С. 3: „проэвтъ по сему предмету". 

43) Указъ Бя Ииператорскаго Величества изъ Пра- 
вительству ющаго Сената во всенародное изв'Ьст1е — объ 
уничтожен1и сбора съ мостовъ въ Санктпетербург* (безъ 
указатя числа, когда состоялся, въ П. С. 3. № 10463 — 
отъ 13 Сентября). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*, Сен- 
тября 15 дня 1755 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

44) „Указъ Ея Ииператорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои, изъ Государственной Каморъ Кол- 
лепи. Объявляется во всенародное изв'Ьстхе" (о куре- 
нш вина вотчинникамъ и пом'Ьщикамъ и поставк'Ё вы- 
куреннаго вина по контрактамъ. При указ* подробный: 
„Реэстръ, сколько въ которые городы и м-Ьста, въ де- 
сятилетнее время вина, по сложности на одинъ годъ 
числомъ ведръ, и по какой же сложной цен* ставить 
надлежитъ"). 



*) Въ ХронологичесБомъ Указател*]^ къ Полному Собрашю 
Законовъ этотъ мавифестъ пом'Ьченъ состоявшимся 8 Октября. 




73 



„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и. 

Октября 2 дня, 1755 года". 

Ыа 12 нумеров, стр. въ десть. Въ И. С. 3., этого 
указа — н'^ктъ. 

45) Именной указъ („Божхею милост!1о") отъ 17 Ян- 
варя 1756 года объявленъ во всенародное изв'Ьстхе — о 
переносЬ Малоросс1йскихъ Д-Ьлъ изъ Иностранной Ко.1- 
лепн въ ПравительствующШ Сенатъ и объ учреждсн1и 
для сего особой при Сенат* экспедицш (въ II. С. 3., 
Ло 10498). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ген- 
варя 18 дня 1756 года. 

На полулисте, съ одной стороны. 

46) Указъ Ёя Ииператорскаго Величества изъ Пра- 
вительству ющаго Сената (въ учреждеше имя рекъ) — О ИСКО- 
ревенш воровскихъ и разбойническихъ шаекъ по р*- 
камъ Ок* и Волг*, и о чинеши вспоможешя опред*- 
леннымъ для сыска оныхъ разбойниковъ военнымъ коиан- 
дамъ (въ П. С. 3., № 10571). 

Ьезъ озиачешя м'!{ста печати, „1юня — ДНЯ 1756 ГОДа", 
на 5 нумеров, стр. въ десть. 

Въ Иотаомъ Собран1и Законовъ указъ пом'Ьченъ со- 
стоявшимся 11 Сентября 1756 года, появлеше указа вы- 
звано было весьма интереснымъ, изложеннымъ въ указ!} 
доношешемъ, отъ „онредЪленнаго'въ Ннжнемъ для сыску и 
м искоренен1я воровъ н разбойниковъ Прим^ръ-Мавора 
Вражникова". 

47) Укг^зъ Бя Императорскаго Величества изъ Прави- 
тельству ющаго Сената — дополнительный къ № 10571 
Иолнаго Собрашя ЗаконОвъ (отъ 11 1юня 1756 года) о 
лосылк* на Волгу для искоренешя разбойниковъ еще 
роты „военныхъ людей" (въ II. С. 3. н*тъ). 

Безъ 08начен1я м4ста печати, „1юня — ДНЯ 1756 года", 
на 2 нумеров, стр. въ десть. 

Указъ состоялся всл^Ьдств1С дояошешя „нзъ сл1|дую- 
щаго изъ Сибири съ казенны мъ жел^Ьзомъ каравана, отъ 
караванного управителя Гитенъ-Форвалтера Ивана Чер- 
ннцына", на котораго напали разбойники около урочища 
Чекурская Ватага, верстахъ въ сорока ниже Чебоксаръ. 

48) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительствующаго Сената во всенародное изв'Ьст1е — о 



74 



допущенш въ оборот* по всему государству м*дныхъ 

грошевиковъ, д'Ьланныхъ прежде, только по 1 Сентября 

1756 года (въ П. С 3., № 10574). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 1юня 

19 дня 1756 года". 

На полужист^Ь, съ одной стороны. 

49) Именной указъ отъ 21 1юня 1756 года о д'Ьла- 
н1и на монетныхъ дворахъ золотыхъ рублевыхъ и двух- 
рублевыхъ монетъ (въ П, С. 3., Ло 10576). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 1юня 

21 дня 1756 года". 

На пожухнете, съ одной стороны. 

50) „Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв*ст1е^ (о б*гств* изъ 
подъ караула изъ воеводской канцеляр1и города Ржевы 
Володимеровы раскольницъ старицъ Ёвфим1й и Марьи 
Васильевой, да раскольницы вдовы Марьи Долгопо- 
ло вой, о сыск1^ ихъ и о наказаши за укрывательство, 
въ П. С. 3., н'Ьтъ). 

„Подлинной за подписашемъ Правительствующаго 
Сената Сентября 18 дня 1756 года. Печатанъ въ 
Санктпетербург* при Сенат*, Сентября 23 дня того 
жъ года". 

На полулисте. 

51) я^казъ Ёя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской изъ Правительствующаго Сената 
объявляется во всенародное изв-Ьстхе." 

Нач.: „Апреля 29 дня сего 1757 года, Ея Импе- 
раторское Величество высочайше указать благоволила: 
Находящихся какъ въ Санктпетербург*, такъ и въ 
Москв*]^ въ партикулярныхъ дом'Ёхъ Иностранныхъ 
нацей учителей въ ихъ наукахъ всЁхъ свиД'Ьтель- 
ствовать и экземиновать, зд-Ьсь въ Дес1ансъ Акаде- 
м1й, а въ Москв'Ь въ Императорскомъ Университет1>, 
а безъ такого свид'Ьтельства и атестатовъ никому 
въ доны не принимать и не им'Ьть, и до содержан1я 
школъ не допускать...**. 



75 



„Йечатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Ма1я 
5 дня 1757 года". 

На П01удяст1. Въ П. С. 3., № 10724, но ошибочно 
покаванъ состоявшимся не 29 Апреля, а 5 Мая. 

52) Манифестъ о пресЁченЕи превратныхъ толковашй 
и разсуждешй о разныхъ д'Ьлахъ политическихъ (въ 
П. С. 3., № 10733). 

„Подлинной по высочайшей ■ отъ Ея Император- 
скаго Величества Конфирмащи, за подписашеиъ Пра- 
вительству ющаго Сената. Печатанъ въ Санктпетер- 
бург'Ь при Сенат* 1юня 5 дня 1757 года". 

На похудист^, съ одной стороны. 

53) Именной указъ (,Бож1ею милостш") — „объ- 
являемъ во всенародное изв*ст1е" (но подписанъ Се- 
натомъ). 

„Указали Мы публиковать Нашими указами: Что 
желающ1е при отправленной нын* въ походъ, подъ 
командою Генералъ-Фельдмаршала и Кавалера Степана 
бедоровича Апраксина Нашей Армяке, маркитан- 
тами быть, и друпя надобности ко оной доставлять, 
какъ наприм']^ръ, обувь и подобный м1^лочи, могутъ 
весьма удобно и надежно моремъ до Либавы отправ- 
лятся, и товары свои отправлять будучи твердо 
обнадежены, что найдутъ тамо не токмо всякое защи- 
щеше и вспоможеше, но и наставлеше какимъ обра- 
зомъ и дал'Ёе ']Ьздить, и законной и похвальной при- 
бытокъ получать могутъ; о чемъсимъ и публикуется". 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 1юня 

16 дня 1757 года". 

На полулисте. Этого указа въ Пс^жномъ Собрании За- 
Еоновъ нЪтъ. 

54) Именной указъ („Бож1ею Милостпо") — объяв- 
ленъ во всенародное изв'Ьст1е и подписанъ 11равитель- 
ствующимъ Сенатомъ о вызов1> маркитантовъ въ обсер- 
вацюнный корпусъ и друг1е полки и команды дМствую- 
щей армш (въ П. С. 3., № 10742). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Хюня 
18 дня 1757 года". 

На подудист'Ь, съ одоой стороны. 



76 



55) Мавифесть о лишен1и канцлера Бестужева- 
Рюмина всЬхъ чиновъ и достоипствъ за оскорблеше 
Величества (въ П. 0. 3., М 10802). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Фе- 
враля 27 дня 1758 года". 

На по1улист1. Выставлены три набора этого пздашя — 
а) изображете и «ста печати малое, Ь) изображеи1е и1ста 
печати большихъ разм^ровъ, с) подобное предыдущему, 
ио отличающееся въ деталяхъ и сильно сбитое^ съ сл^!- 
даии ретушевки. 

56) Манифестъ (безъ надпечаташя этого слова) 
о свободной торговл1> въ завоеванной Прусс1и, отъ 6 
Марта 1758 года (П. С. 3., № 10807), 

„Печатанъ въ Санктнетербург'Ь приСенат* Марта 
6 дня 1758 года". 

На полулисте. 

57) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительствующаго Сената во всенародное изв'Ьст1е — о 
подтверждеши преимуществъ обучающихся въ Москов- 
скомъ Университет* д*тей дворянскихъ въ томъ. что 
они по окончаши наукъ, по аттестатамъ и представ- 
лен1ямъ Университета непременно производимы будутъ 
въ служб* по старшинству (въ П. С. 3.. № 10812). 

„Нечатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Марта 

20 дня 1758 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

58) ^Указъ Ёя Императорскаго Величества Само- 
держицы Всероссийской Цравительствующаго Сената 
изъ Канторы, объявляется во всенародное изв*ст1е" (о 
надзор* пом*щикамъ за своими людьми и за ихъ по- 
веден1емъ, въ П. С. 3., № 10832). 

„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и, 
Ма1Я 2 дня 1758 года". 

На полулисг]}, съ одной стороны. Этотъ указъ состоялся 
всл^дств1е скандала, учиневнаго господскими людьми ^ири 
дои^, гд"!} пр1^хавшеи въ Москву Лглинскои шпрингеръ 
бержеръ свои штуки показывалъ^. 

59) Манифестъ отъ 5 Апр*ля 1759 года о лишен111 
вс*хъ чиновъ и достоипствъ канцлера Бестужева- 



77 



Рюмина, и о ссылк* его въ собственныя его деревни 

на житье тамъ подъ карауломъ, съ изъясненхемъ про- 

тивозаконлыхъ его поступковъ, подвергнувшихъ его сему 

наказанш (въ П. С. 3., Лд 10940). 

„Печатанъ въ Санктпетербург*]^ при Сенат'Ь Апр']Ьля 

6 дня 1759 года". 

На открытоиъ хнстФ, наборъ въ два столбца. 

60) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Прави- 
тельствующаго Сената „объявляется во изв'Ьст1е'* (81с): 

„Сего Августа 13 числа Ея Императорское Вели- 
чество высочайше указать соизволила: цыгановъ въ 
Санктпетербургъ и близь оного отнюдъ испускать и 
въезду нмъ недозволять..," 

„ТТечатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Авгу- 
ста 16 дня 1759 года". 

На полухнст^. Въ П. С. 3., № 10981, но неправильно 
показанъ состоявшимся 16, а не 13 Августа. 

61) „Бож1ею Милостш Мы Елнсаветъ Первая, Импе- 
ратрица и Самодержица Всеросс1йская и прочая, и про- 
чая, и прочая. Объявляемъ во всенародное изв'Ьст1е: 

По природному Нашему великодушхю, и изъ Ма- 
терьняго ко всЁмъ в'Ьрноподданнымъ милосердия, 
всемилостивМше повел'Ьли отпустить вины Педо- 
рослямъ, которые и по прошествш опред15леннаго 
указомъ 1754 года Ма1я 13 дня срока, за неявлен1е 
къ смотру въ указныя л'Ьта, за утайку себ* л'Ьтъ, 
и за необучен1е наукамъ написаны въ матрозы и 
со.1даты в'Ьчно, а престарелые посланы на поселен1е 
въ Оренбургъ. или сему наказанш еще подлежатъ, 
и изъ оныхъ годныхъ определить въ школы и службу, 
а престарелыхъ отпустить въ домы; а кои состоятъ 
свыше указныхъ лётъ, и по ныне не явились на 
смотръ, тЪмъ всем']Ьрно явиться въ опредЬленныхъ 
м^Ьстаxъ безъ всякаго опасен1я съ сего числа впредь 
въ одинъ годъ; и о томъ въ народъ всемилостив^йше 
повел']Ьли публиковать". 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Авгу- 
ста 29 дня 1759 года". 

На полулисте. Этого ииеннаго указа въ И. С. 3. — нФтъ. 

Выставляются два набора буква въ букву, но отличаю- 



78 



Щ1еся другъ отъ друга (особенно язображешами м^ста 
печати разной величины). 

62) Указъ Ея Императорскаго Величества (именной, 
но безъ „Бож1ею Милост1ю") изъ Правительству ющаго 
Сената во всенародное изв'Ьст1е — отъ 10 Декабря 1759 г. 
о запрещенш 'Ьздящимъ на богомолье къ новоявлен- 
ному чудотворцу Димитр1ю въ Ростовъ и въ Лхтырку 
къ Чудотворному Образу брать по дорогамъ у обыва- 
телей безденежно подводы и съ']^стиые припасы (въ 
П. С. 3., № 11014), 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Де- 
кабря 21 дня 1759 года". 

На полулист!, съ одной стороны. 

63) Манифестъ въ опровержеше неосновательныхъ 
слуховъ, ,, клонящихся ко уненьшешю той пользы, ка- 
кую действительно приноситъ новоизобрЬтенная Гене- 
раломъ - Фельдцейгмейстеромъ графомъ Шу валовымъ 
артилер1я". 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Фе- 
враля 16 дня 1760 года". 

На полулисте. Въ Полноиъ Собран! п Законовъ ирооу- 
щенъ. При немъ прилагалось ,,КратБое и:ш']Ьст1е, что съ 
чемъ равняется^ — и „описан1е'*, о воторыхъ см. въ Отд. 
ХУП, ^^ 4. 

64) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1Йской изъ Главной Межевой Канцелярш, 
обьявляется во изв*ст1е"— о продаж* Новгородскихъ и 
Старорусскихъ поженъ и луговъ, чтобъ желающ1е къ 
покупке оныхъ для торгу и окончап1я явились въ 
Главной Межевой Канцелярш „сего 1760 года Апр-Ьля 
15 дня". 

„Печатанъ въ Санктпетербург1> при Сенат* Марта 
11 дня 1760 года". 

На полулист-Ь, Въ П. С. 3., этого указа н4тъ. 

65) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительствующаго Сената объявляется во всенародное 
изв-Ьстхе — объ умышленномъ банкротств* Санктпетер- 
бургскаго купца и маклера бедора Ра ев а. 



19__ 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 1юля 
5 дня 1760 года*'. 

На полулисте. Въ П. С. 3.', этого ука;т н*тъ. 

66) Указъ Ея Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительствующаго Сената объявляется во всенародное 
изв'Ьст1е — о банкротств'^ Калужскаго купца Семена 
Щукина. 

дПечатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ав- 
густа 12 дня 1760 года". 

На полухистФ. Въ П. С. 3. этого указа н^тъ. Выста- 
влены два экземпляра! въ одномъ изъ нихъ изображенге 
м^ста печати перевернуто низомъ вверхъ. 

67) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв1>ст1е. 

ПравительствующШ Сенатъ, слушавъ полученной 
Ея Императорскаго Величества всевысочаишей указъ, 
въ которомъ столь много Матернее Б']^ милосерд1е, 
къ в']Ьрноиодданнымъ рабомъ оказывать всемилости- 
в']Ьишо изволитъ, разсудя для изьявлешя своей рабской 
благодарности, за толь несказанные щедроты и особ- 
ливое достоин ымъ награжден1е, которое всеми л ости- 
в'Ьише об1>щать изволитъ, т'Ьмъ кои следуя Ея Ма- 
тернему повел'Ьн1ю всегда въ незатменной памяти 
им'Ьть будутъ, клятвеннооб'Ьщанной имъ долгъ Богу, 
Ея Величеству и государству, чрезъ что бы желаемое 
народное благосостоянге скоряе возстановить, и дабы 
всякъ бол'Ье въ чувство воитить и оное Матернее 
попечен1е вид*ть могъ. Приказали: оной напечатать, 
такъ какъ въ Правительствуюп|.емъ Сенат* полученъ, 
и для всенароднаго публикован1я и должнаго исполне- 
н1я, во ВС* надлежащ1я м*ста розослать *). Подлин- 
ной за подписатемъ Правительствующаго Сената**. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ав- 
густа 25. А въ Москв* въ Сенатской Тгпограф1и 
Сентября 4 чис*лъ 1760 года". 



*) Печатается съ соблюдешемъ правоансашя и знаковъ пре- 
швашя поддянника. 



_80_ 

Этотъ указъ и „Указъ Нашему Сенату^ (о употреб1ен1в 
Сенату вс'!&хъ способовъ къ во8Становлен1ю везд^^ надлежа- 
щаго порядка и народиаго благосостояшя, см. П. С. 3., 
№ 11092) отъ 16 Августа 1760 года, печатаны на одномъ 
отБрытомъ 1нсгФ, рядомъ другъ съ другомъ, прж чеиъ 
„Указъ Нашему Сенату" представдяетъ столбецъ почти 
вдвое шире. 

68) Тотъ же указъ, что и № 67, но Петербургской печати: 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Августа 

25 дня 1760 года • На полулист^Ь, ваборъ во всю ширину 

полулиста. На другоиъ полулист*: „Указъ Нашему Сенату" 
отъ 16 Августа 1760 года также въ Петербургском ь 
набор*, 8. 1. е! а.=:въ Сенатской типограф1и 25 Августа 
1760 года, 

69) „Указъ Ея Императорскаго Величества Само- 
держицы 1керосс1иской, изъ Правительствующаго Се- 
ната объявляется во всенародное изв'Ьст^е"— о продаж* 
казеннаго ревеня, какъ для собственнаго употреблешя. 
такъ и въ отпускъ въ чуж1я государства, сухимъ пу- 
темъ и моремъ, со взыскан1емъ за отпускаемый вну- 
тренней и портовой пошлины (въ П. С. 3.. № 11118). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 

Октября 11 дня 1760 года". 

На полулисте, съ одной стороны. Выстав-юны два экзем- 
пляра разнмхъ наборовъ и съ отличающимися другъ отъ 
друга изо6ражен1яии 1I^^ста печати. При этомъ ука}1^ и 
потомъ отд']^льно разсыла.1осъ иаставлоя1е; „Описание о 
коиытчатомъ ревене, и о пользе и употреблев]и онаго^. 
См. Отд. XIV. 

70) „Указъ Ея Императорскаго Величества Само- 
держицы Всеросс1иской изъ Правительствующаго Се- 
ната'' (о запрещеи1и печатать и продавать иконвыя 
изображен1я безъ разр'Ьшен1я Свят-Ьйшаго Сгнода. Въ 
и. С. 3., № 11189). 

„...не безъизв'Ьстно Святейшему Правительствую- 
щему Суноду есть, какъ въ Москв1> на Спаскомъ 
мосту, и въ прочихъ м'Ьстахъ, такъ и въ Саиктпе- 
тербург*, безъ всякой апробащи и позволен1Я, про- 
даются печатный деревянными досками, Новоявлен- 
наго Чудотворца Димитр1я, митрополита Ростов- 
скаго съ его чудесами, (который Свят'Ьйшимъ Пра- 



81, _ 

вительствующинъ Сгнодомъ еще не опробованы), и 
прочихъ Спятыхъ угодниковъ листы, весьма неискус- 
ной работы, 1&аковыхъ де листовъ печатать и прода- 
вать безъ позводешя духовной каманды ненадле- 
жало*** • 

„Декабря — дня 1760 года". 

На полу1ист^, безъ означев]я и^^ста и времени печати 
(Декабрь, 1760). 

71) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьст1е'* (о всемилости- 
в'Ьйшемъ дозволеши Роману и Ивану Лар1оновичамъ 
Воронцовымъ и барону Карлу Ефимовичу Сиверсу 
принять пожалованное имъ отъ Его Величества Римского 
Императора Графское Священной Римской Имперш дос- 
тоинство, въ П. С. 3., н'Ьтъ). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Фев- 
• раля 12 дня 1761 года**. 

На полулисте. 

72) Указъ Ея Императорскаго Величества (отъ 14 
1юня 1761 года) изъ Правительствующаго Сената во 
всенародное изв'Ьстхе — о недозволен1и д'Ьтямъ, неотд*- 
леннымъ отъ родителей, обязываться заемными пись- 
31ами и давать на себя записи безъ позволен1я родите- 
лей, или т1>хъ родственниковъ. отъ которыхъ они ожи- 
даютъ наследства (въ П. С. 8*. № 11272). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 1юня 

15 дня 1761 года". 

На полулист']^, съ одной стороны. 

73) Указъ Ея Императорскаго Величества (отъ 16 
1юня 1761 года) изъ Правительствующаго Сената во 
всенародное изв-Ьстте — о запрещеши азартныхъ игръ и 
о дозволеши играть въ дворянскихъ домахъ для пре- 
провожден1я времени и не на больш1я суммы въ лом- 
беръ и проч1я тому лодобныя игры (въ П. С. 3.. 
X 11275). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 1юня 

16 дня 1761 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

6 



82 



74) „Указъ Ея Импсраторскаго Величества Само- 
держицы ВсероссШской изъ Правительству ющаго Се- 
ната, объявляется во всенародное извЪст1е: 

Сего Декабря 16 дня Ея Императорское Величество 
изъ Высочайшаго своего Матерняго милосерд1я, для 
многол-Ьтняго своего здрав1я повелеть соизволила. Со- 
держащихся во всемъ государств*]^ и приличившихся 
по корчемству и продаж'Ь соли, виновныхъ людей сво- 
бодить, сл1^дств1я объ нихъ уничтожить, оставшее за 
продажею въ Конфискащи им1>н1е имъ возвратить, со- 
сланныхъ въ ссылки и на в'Ьчное жилище освободить 
же, и на прежн']Ье ихъ перевесть; которая Ея Импера- 
торскаго Величества Высочайшая Матерьняя милость 
для должнаго исполнен1я, и дабы таковые впадш1е въ 
прегр*шен1н чувствуя, о многол'Ьтномъ Ея Импсратор- 
скаго Величества Всевысочайшемъ здрав1и, приносили 
усердное къ Богу молен1е и впредь отъ тако?)Ыхъ и 
симъ подобныхъ указамъ преступленей воздержались, 
симъ публикуется . 

Выставлены два И8дан1я, оба на полулистахъ: 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 
Декабря 18 дня 1761 года". 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 

Декабря 18. А въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и 

23 чиселъ, 1761 года". 

Этотъ указъ въ По.тномъ Собраши Законовъ пропущенъ. 

75) „Указъ Ея Импсраторскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской, изъ Правительствующаго Сената 
объявляется во всенародное изв'Ьст1е". 

Нач.: „Понеже бывшей предъ симъ пос.1'Ьдней ре- 
виз1и по нын'Ь минуло съ того времяни какъ Реви- 
зоры были отправлены, и взятье сказокъ началось, 
семнатцать л'Ьтъ.., того ради по указу Ея Импсра- 
торскаго Величества Правительствующ1Й Сенатъ при- 
казали о числ* душъ во всемъ государств* къ по- 
ложен! ю въ подушной окладъ собрать вновь скаски 
губернскимъ, провинщальнымъ и воеводскимъ канце- 
ляр1ямъ...". 



83 



„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 20 дня 1761 года". 

На открытоиъ лист'Ь въ два столбца. Въ IIо^гаомъ 
Собранш Законовъ это1'ъ указъ пропущенъ. 

76) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш") объ 
отсрочк'Ё б'Ьгдыиъ нижнимъ воинскимъ чинамъ для явки 
до Мая 1762, и о поступанш съ т'&ми, кои не явятся 
по прежнему о нихъ указу оть 10 Сентября 1759 года 
(въ II. С. 3., № 11387). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Де- 
кабря 21 дня 1761 года". 

На полушст^. Лосл^днш виенной указъ Императрицы 
Елизаветы Петровны. 



8. Образцы манифестовъ и указовъ за царствован1е 

Императора Петра III. 

1) Манифестъ о кончин* государыни Императрицы 
Елизаветы Петровны и о всту плети на престолъ Импе- 
ратора Петра Третьяго, отъ 25 Декабря 1761 года 
(П. С. 3., № 11390). 

„Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенат* Де- 
кабря 25 дня 1761 года". 

На полулисте. 

Выставляются три экз. въ разныхъ наборахъ, отлича- 
юпцеся шрифтомъ и изображен1еиъ и^ста печати. 

2) Манифестъ о вольности дворянства отъ 18 Февраля 
1762 года (П. С. 3., № 11444). 

а) „Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенат*. 

Февраля 20 дня 1762 года". 

На трехъ нумеров, стр. въ десть. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 

Февраля 20 дня 1762 года". 

На 3 листахъ, свлоешшхъ вм^ст^, печатано въ два 
столбца. 

3) Манифестъ отъ 21 Февраля 1762 года объ уни- 
чтожеши Тайной Розыскныхъ Д*лъ Канцелярш (П. С. 3., 
№ 11445). 

6* 



84 



а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, 

Февраля 21 дня 1762 года". 

На двухъ 1истахъ, склеенныхъ пм^ст'Ь, въ два стожбца. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 

Февраля 21 дня 1762 года". 

На четырехъ стравнцахъ въ дестъ. 

4) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца ВсеросоШскаго, изъ Правительствующаго Се- 
ната объявляется во всенародное изв*ст1е" (отъ 28 Фев- 
раля 1762 года о воспрещеши подавать на Высочайшее 
имя прошен1я, минуя надлежащ1я присутственныя м*ста). 
„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Марта 

4 дня 1762 года". 

На полулист'Ь. Въ Пожномъ Собраши Законовъ подъ 
№ 11459 ошвбочно покаванъ состоявшимся не 28 Февраля, 
а 4 Марта 1762 года. 

5) Именной указъ отъ 21 Марта 1762 года каса- 
тельно новаго устройства объ управлеши монастырскихъ 
и арх1ерейскихъ недвижимыхъ нмуществъ (П. С. 3., 
№ 11481; Барановъ, № 12061). 

При этомъ указ'Ь припечатана: 

„Кошя съ указу 1724 году Генваря 31 даннаго 
Святейшему Сгноду". Нач. „Свят-ЬйшШ Сгнодъ! 
Какое мы опредЪлеше учинили о монастыряхъ и объ- 
явлеше людемъ, для чего оное учинено, то слЪдуетъ 
ниже сего объявлеше...** (Барановъ, № 1420). 

Подъ текстомъ указа выходъ: „Подлинной за подпи- 

сан1емъ собственный Его Императорскаго Величества 

руки Февраля 16 и Марта 21 чиселъ 1762 года". 
Всего на 14 нумеров, стр. въ десть. 

6) Именной указъ объ учреждена Совета подъ пред- 
с*дательствомъ Государя Императора (отъ 18 Мая 1762 
года, П. С. 3., № 11538). 

^Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенате. Ма1я 

22 дня 1762 года". 
На ножу ли ст^. 

7) Указъ Его Императорскаго Величества изъ Пра- 
вительствующаго Сената во всенародное изв']Ьст1е о 



85 



наказаши ямщика Малышева, крестьянина Чугина и 
солдата Подпорова за ложное доношеше и за на- 
прасное утруждеше Его Величества просьбою (д^Ьла 
о кладахъ — „о старинной поклаж*" и „великихъ со- 
кровищахъ", сокрытыхъ въ земл'Ь. П. С. 3., № 11539). 
„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Ма1Я 

18 дня 1762 года". 

На четырехъ стр. въ десть. 

8) Указъ Его Императорскаго Беличества Самодержца 
Всероссйскаго, изъ Правительствующаго Сената — въ 
присутственныя м*ста, о траур* по Государын* Импе- 
ратриц* Елизавет* Петровн* Готъ 8 Янв. 1762 года, 
см. П. С. 3., № 11398). 

Въ вонц* текста: „Ген варя — дня 1762 года". Безъ 
означешя м*ста и времени печати (С.-Петербургъ, 
Сенатская тип., Январь 1762 года). 

На П01у1ИСТ%. 

9) „Указъ Его Императорскаго Величества Самодержца 
Всеросс1йскаго изъ Правительствующаго Сената*' (по 
именному указу отъ 6 Марта 1762 года объ учрежден1и 
особой Военной Коммиссш, П. С. 3., № 11461). 

Отъ „Марта — дня 1762 года", безъ указанхя м*ста 
и времени печати. 

На полулисте. 

9. Образцы манифестовъ и указовъ за время царствова- 

Н1Я Императрицы Екатерины 11-й. 

1) Кратк1й манифестъ о всту плеши на престолъ им- 
ператрицы Екатерины II отъ 28 1юня 1762 года (П. С. 3., 
№ 11582). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 1юня 

28 дня 1762 года". 
На полулисте. 

Выставляются два экз. разныхъ наборовъ, одинъ съ 
бодьшииъ, другой съ налыиъ язображешенъ и^ста печати. 

2) Обстоятельный манифестъ о вступлеши на пре- 
столъ Императрицы Екатерины II отъ 6 1юля 1762 года, 



86 

уничтожавшШся при император'^ Павл'Ь I и де вошед- 
шШ въ Полное Собрате Законовъ. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ". 

На шести нумерован, стр. въ десть. 

3) Маннфестъ о коронащи Императрицы Екатери- 
ны II (Въ П. С. 3„ № 11598). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 1юля 7. 

А въ Москв'Ь въ Сенатской Тгпографш 13 чис']^лъ, 

1762 года*. 

На полулисте, съ одной стороны. 

4) Манифестъ о кончин'Ь Императора Петра III, отъ 
7 1юля 1762 года (П. С. 3., № 11599). 

а) „Печатанъ при Сенат* въ Санктпетербург* 
тогожъ 7 числа 1юля 1762 года". 

На пожулнстФ. 

Ь) „Печатанъ при Сенат* въ Санктпетербург* 
тогожъ 1юля 7. А въ Москв* въ Сенатской Тгпо- 
графш 15 чисЬлъ 1762 года". 
На похужнет^. 

5) Манифестъ отъ 18 1юля 1762 года — „всЬмъ на- 
шимъ в*рнымъ подданнымъ, Духовнымъ, Военнымъ и 
Гражданскимъ объяв ляемъ" (объ искоренеши лихоим- 
ства судей и чиновниковъ, въ П. С. 3., № 11616). 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 

1юля 20 дня 1762 года". 

На открытоиъ лист^ съ одной стороны, въ два столбца. 

Ь) „Печатанъ при Сенат* 1юля 20 дня 1762 года". 

Петербургское издаше съ случай ныиъ пронускомъ ука- 
зан1Я „въ Сан&тпетербург'Ь*'. На трехъ занумеров. стр. въ 
десть. 

с) .Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 

1юля 20. А въ Москв* въ Сенатской Тгпографш 

Августа 1 чис*лъ, 1762 года". 

На трехъ занумеров. стр. въ десть. 

6) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш") о хл*б- 
номъ торг* и разныхъ другихъ постановлешяхъ каса- 
тельно торговли (отъ 31 1юля 1762 года въ П. С. 3., 
№ 11630). 



87 



I 



а) „Печатанъ въ Санктаетербург'Ь при Сенат'Ь. 

Августа 10 дня 1762 года'^. 

На восьми нунеров. стр. въ десть. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург-Ь при Сенат* Ав- 
густа 10. А въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и 

28 чис^^лъ, 1762 года". 

На восьми нумеров, стр. въ десть. 

7) Именной указъ (съ ^Бож1ею Милостш^) объяв- 
ляется во всенародное изв^ст1е о возвращеши им']^н1й, 
отобраыныхъ отъ монастырей по прежнему въ управле- 
н1е духовныхъ властей и объ уничтожен1и Коллепи 
Эконом1и (отъ 12 Августа 1762 года, въ П. С. 3.. 
№ 11643). 

а) «Печатанъ въ Санктпетербург*]^ при Сенат^Ь. Ав- 
густа 14 дня 1762 года". 

На трехъ нумеров, стр. въ десть. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ав- 
густа 14. А въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и 
31 чнсЬлъ, 1762 года". 

На трехъ нумеров, стр. въ десть. 

8) „Указъ ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои, изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьст1е^ (о пребываши 
крестьянамъ у своихъ пом'Ьщиковъ въ должномъ пови- 
новеши и послушаши. Въ П. С. 3., № 11678). 

яПечатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь. Октября 8 дня, 
1762 года". 

На отврытоиъ лисгЬ,въдва сто.1бца. Указъ состоядся по 
поводу бунта крестьянъ князей Долгоруковыхъ (седа Вос- 
кресенскаго, въ Вяяемскоиъ у^щ^)^ при усмиренхи кото- 
раго „военная команда принужденною нашлась поступить 
съ ними вооруженною рукою, употребя пушечную падьбу../ 

9) Именной указъ (съ „Бож1вю Милостш") „во вс^е 
народное изв'Ьспе" объ уничтожен1и Тайной Розыс - 
ной кани,еляр1и; о хранеши д'1^лъ оной въ Сенат'Ь, ик 
воспрещенш произносить „слово и д'Ёло" (отъ 19 Октяб 
ря 1762 года, въ П. С. 3., № 11687). 

„Печатанъ въ Москве при Сенат*, Октября 19 

дня, 1762 году". 

На четырехъ стр. въ десть. 



88 

10) Манифестъ о наказанш поручиковъ Петра Хру- 
щева и Семена Гурьева, Кап. Поручика Ивана Гурьева 
и Лей6ъ-Гвард1и Измайловскаго полка Квартирмейстера 
Петра Гурьева за оскорблеше Величества и совершен- 
ной умыселъ къ общему возмущен1Ю (отъ 24 Октября 
1762 года, въ П. С. 3.. № 11693). 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Октября 27 дня, 

1762 года^ 

На трехъ стр. въ десть. 

11) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всероссшскои, изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьстхе" о подложномъ 
манифест'Ь, состоявшемся якобы 7 Поля 1762 года. 

^Подлинной за подписан1емъ Правительствующаго 
Сената. Печатанъ въ Москв* при Сенат*. Ноября 14 

дня 1762 года". 

На открытомъ ^ист^^ печатано съ одной стороны, въ 
два столбца. Въ П. С. 3., н^тъ. 

Нач.: я Правительствующему Сенату изъ получениаго 
изъ Казанской Губернской Канцелярш предъ присудств1емъ 
Казанскаго у^зда Арскон дороги, прииисной къ заводамъ 
д^йс1ъительнаго камергера графа Андрея Шувалова, Той- 
минской сотни, деревни Нижней Той мы крестьянинъ Сте- 
папъ Аз еб а евъ объявлялъ списанную кошю, якобы съ со- 
стоявшагося Хюля 7 дня сего 1762 года манифеста, въ ко- 
торой во первыхъ писано о возшеств1и Ея Императорскаго 
Величества на Всеросс1иск1и Нмператорсши Престолъ, а 
потомъ внесены самые пасквильные р'Ьчи так1я, ^который 
де въ прежнихъ год'1^хъ отданы были во влад^н!е собствен- 
ные Ёя Императорскаго Величества крестьявя Арх1ереямъ 
и по разнымъ монастырямъ, и которые подписаны подъ за- 
воды къ разнымъ компанейщикамъ для заводскихъ работъ, 
таковымъ отнюдъ на оныхъ завод'Ьхъ не работать, и отъ 
т^хъ заводовъ отм-Ь^ть, какъ Осокина, такъ Демидова и 
Петра Шувалова, и быть по прежнему ясашнымъ», и 
сверхъ де онаго друг1е вымышленные непристойности...*'. 



12) Именной указъ (съ „БожхеюМилостш") „во все- 
народное изв']Ьст1е^ о вывоз'к заграницу, съ лишешемъ 
чиновъ и орденовъ генералъ-маюра Готлоба Курта Ген- 
риха графа фонъ Тотлебенъза предосудительныя на- 
м'Ьрен1я противъ Росе1йскаго Государства, и о лишении 
его покровительства законовъ, въ случа'6 самовольнаго 
возвращен1я въ Россш (въ II. С. 3., № 11794). 



89 



„Подлинной за подписашемъ собственной Ея Ии- 
ператорскаго Величества руки. Печатанъ въ Москв'Ь, 
при Сенат*, Апреля 11 дня 1763 году". 

На полудис!^, печатано съ одной стороны. Выставлены 
два экземпляра разныхъ наборовъ, отличающ1еся между 
прочимъ изо6ражеи1емъ „м^ста печати**. 

13) „Указъ Бя Императорскаго Величества, Само- 
держицы Всеросс1искои, изъ Правительству ющаго Се- 
ната, объявляется во всенародное изв^Ьстхе" (отъ 6 
Марта 1763 года, въ П. С. 3., помечено 25 Апреля, — 
о печаташи кр'Ьпостей, выписей, сд']Ьлокъ и съ д'клъ 
коп1й, кто пожелаетъ, на пергамент*!), съ освид1Ьтель- 
ствовашемъ т'Ьхъ судебныхъ м'Ьстъ, откуда он* проси- 
телямъ сл'Ьдуютъ и со взят1емъ указныхъ пошлинъ. Въ 
П. С. а, № 11803). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при СенагЬ. Ма1я 16 дня 
1763 года". - 

На полулисте, съ одной стороны. Этотъ увазъ им^етъ 
большой бябл1ографнческ1й интересъ и было бы весьма 
любопытно проследить, пользовались ли этииъ повегЬи1еиъ 
йъ практической жизни. Мн^ лично не случалось вид'Ьть 
документовъ второй половины ХУШ стол^пя, печатанныхъ 
на пергамецг]^, вром^, конечно, патентовъ на чипы. 

14) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш") „во 
всенародное изв*ст1е" объ учреждеши Коллепи Эконо- 
м1и для управлешя доходами съ церковныхъ им'Ьшй 
(отъ 12 Мая 1763 года, въ П. С 3., № 11814). 

„Печатанъ въ Москв*]^ при Сенат*]^. Ма1я 21 дня 
1763 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

15) Именной указъ (съ „Бож1еюМилост1ю") „во все- 
народное изв'Ьст1е о преступлен1яхъ Калужскаго про- 
винц1альнаго воеводы Мясо']^довасъ товарищи" (отъ 30 
1юня 1763 г. въ П. С. 3., № 11869). 

„Печатанъ въ Москве при Сенатской Кантор'Ь 

1юня -— дня, 1763 года". 

На полулисте, печатано съ об^ихъ сторонъ. 

16) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всероссийской, Правительствующаго Сената изъ 



90 

Канторы, объявляется во всенародное изб'Ьст1е'' (на 
основан1и Высочайшаго повел'Ьшя отъ 10 1юня 1763 
года о дапрещен]и ловить и стр'Ьлять зв']^рей и птицъ 
съ 1 Марта по 29 1юня, см. въ П. С. 3., № 11876). 
„Подлинной за подписан1емъ Правительству юп^аго 
Сената Канторы. Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат- 
ской Кантор* 1юля 17 дня, 1763 года". 

На полулис'хНЬ, съ одной стороны. 

17) иУказъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1иской, изъ Сибирскаго Приказу, объяв- 
ляется во всенародное изв'Ьстхе** (объ аукцюнной про- 
даж* привезенной въ Сибирск1й Приказъ — „мягкой рух- 
ляди и прочихъ товаровъ"). 

„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Ттпографш. 
1юля — дня 1763 года". 

На открытоиъ дист^, съ одной стороны. Въ II. С.З., этотъ 
указъ, или объявхен1е, пропущено. При объявлеши по^- 
щенъ любопытный реэстръ подлежащихъ аукцЁонной про- 
даже м^ховъ, китайскихъ материй, восточной посуды и 
чаевъ. 

18) Манифестъ съ полнымъ титуломъ (то есть съ Бо- 
ж1ею Посп']^шествующе1о милостш и перечислешемъ вс']Ьхъ 
титуловъ) отъ 22 1юля 1763 года — о дозволеши всЬмъ 
иностранцамъ, въ Росс1ю въ']^зжающимъ, поселяться въ 
какихъ губершяхъ пожелаютъ (П. С. 3., № 11880). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 1юля 

25 дня, 1763 году". 

На четырехъ нумеров, стр. въ десть. 

Выставляются два экз. разныхъ наборовь, въ одномъ 
экземпляра на стр. 2, въ § 6 пропущено слово „посе- 
литься" и надпечатано сверхъ строки мелБнмъ шрифтомъ. 

19) яУказъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои, изъ Государственной Каморъ Кол- 
лег1и, объявляется во всенародное изв'Ьстхе* (объ от- 
дач* съ торговъ на откупъ кабацкихъ и протчихъ збо- 
ровъ. При указ*: „реэстръ — въ которыхъ губерн1яхъ, 
провинц1яхъ и город^хъ, кабацк1я и каицелярск1я зборы, 
съ 1764 года впредь на четыре года къ отдач* на от- 
купъ сл'Ьдуютъ...'*). 



91 



„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограф1и 
- дня *) 1763 года". 

На трехъ открытыхъ, склеенныхъ ви'Ьст'Ь, листахъ, съ 
одной стороны. Въ П. С. 3. этотъ указъ пропущенъ. 

20) „Указъ Ея Императорскаго Величества Само- 
держицы Всеросс1нской, изъ Правительствующаго Се- 
ната, объявляется во всенародное изв'Ьст1е" (о наказа- 
Н1И Оберъ-Секретаря Матв'Ья Брянчанинова, секретаря 
Веймарна и другихъ за утайку вещей генералъ-фельд- 
маршалу графу Бестужеву-Рюмину принадлежащихъ. 
См. въ П. С. а, № 11961). 

„Подлинной за подписан1емъ Правительствующаго 
Сената. Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат*!}. 
Ноября 6 дня 1763 года". 

На полулисте, съ об^жхъ сторонъ. 

21) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш**) отъ 10 Де- 
кабря 1763 года „ во всенародное изв'Ьстхв*' о бытш Мало- 
россШскому Посполитому народу на поселеши, въ зеиле- 
д'Ьльчеств'Ь и работ'Ь по ихъ желашямъ спокойно, безъ 
всякой высылки и ут'Ьснешя, и о поступаши въ пере- 
ход'Ь ихъ съ м-Ёста на м']Ьсто, въ дач'Ь письменныхъ от- 
пусковъ и въ прочемъ по Малоросс1Йскимъ правамъ въ 
книг* Статута изображеннымъ (въ П. С. 3., № 11987). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Де- 
кабря 15 дня 1763 года". 

Указъ на двухъ не нумеров, стр. въ десть; на стр. 3 — 5 
(занумерованныхъ) помещено въ внд'Ь приложен 1я нзвдече- 
ше хзъ статута подъ 8аглав1еиъ: „Въ иравахъ Малоросс1й- 
свнхъ хниги статута написано:**. 

22) Манифестъ отъ 15 Декабря 1763 года — о на- 
полнеши судебныхъ м'Ьстъ достойными и честными 
людьми; о м']&рахъ къ прекращенио лихоимства и взя- 
токъ; о взиманш съ 1 Января 1764 года по приложен- 
ному реестру, положенныхъ по новымъ штатамъ на жа- 
лованье, разныхъ сборовъ и объ отсылк']^ оныхъ въ 
Штатсъ-Контору". (Въ П. С. 3., № 11988). 



*) Остав.1ено м^сто для вписан1я м'Ьсяца и числа, когда увазъ 
дохжевъ былъ быть раслублжвованъ. 



92 



„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 16 дня 1763 года". 

На полулисте съ об^ихъ сторонъ. При указ'Ь пряло- 
женъ „Реэстръ**, набранный отхичнынъ отъ текста указа 
шрифтоиъ, на пяти занумер. стр. въ лесть. 

23) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Правительству ющаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьст1е^ (на основан1и 
Именнаго Высочайшаго повел'Ьшя отъ 25 Февраля 1764 
года о запрещен1и 'Ьздить въ саняхъ тройкою съ двумя 
вершниками, см. въ П. С. 3., № 12058). 

^Подлинной за подписашемъ Правительству ющаго 
Сената. Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 
Марта 14 дня 1764 года**. 

На полулисте, съ одной стороны. 

24) Манифестъ о подв'Ьдомств'Ь всЬхъ арх1ерейскихъ 
и монастырскихъ крестьянъ Коллег1и Эконом1и (въ 
П. С. 3., см. въ № 12060). 

а) яДанъ въ Санктпетербург*, Февраля 26 дня 
1764 года. Печатанъ въ Санктпетербурр* при Се- 
нат*, Февраля 29 дня 1764 года". 

На двухъ открытыхъ листахъ, склеенныхъ вм^Ьст^. На- 

боръ въ два столбца. 

Ь) ^Данъ ВЪ Санктпетербург'Ь, Февраля 26 дня 
1764 года. Печатанъ въ Санктпетербург* при Се- 
нат* Февраля 29. А въ Москв* въ Сенатской Ту- 

пограф1и Марта 19 чисЬлъ, 1764 года". 
На 5 нумеров, стр. въ десть. 

25) Манифестъ отъ 3 Марта 1764 года объ учинети 
вновь переписи записавшимся потаеннымъ раскольни- 
камъ и о положеши ихъ въ окладъ (въ П. С. 3., 
№ 12067). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Марта 

5 дня 1764 года". 

На открытомъ лист^, съ одной стороны, печатано въ 
два столбца. 

26) „Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Правительствуюш^аго Сената, 
объявляется во всенародное изв*ст1е" (о пасквил*, вы- 



93 



данномъ подъ именемъ Императорскаго указа. Въ П. С. 3., 

X 12089). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Мар- 
та 16 дня 1764 года". 

На полужисгЬ, съ одной стороны. „Подлое и поноси- 
тельное письмо^, за увазаше сочинителя коего об'Ьщана 
награда въ 100 рублей, начиналось словами: „Вреня уже 
настало, что лихоимство искоренить, что весьма желаю 
въ поко'Ь пребывать, однако весьма Наше дворянство пре- 
небр^гаетъ...** и т. д. 

27) Именной указъ отъ 14 Марта 1764 года, объяв- 
ленныЁ изъ Сената во всенародное изв'Ьст1е о томъ, 
чтобы публикуемые указы признавались дМствитель- 
ными только когда они будутъ печатные (въ П. С. 3.. 
№ 12090). . 

, Подлинной за подписашемъ Правительству ющаго 
Сената. Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. 
Марта 17 дня 1764 года**. 

На полулисте, съ одной стороны. 

28) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1иской, изъ учрежденной при Двор* Ёя 
Императорскаго Величества Коммис!и о Комерц1и^ (о 
составлеши и присылк* ведомостей о купечеств* и ре- 
месленникахъ). 

„(Учреждешю имярекъ) учинить по сему Ея Им- 
ператорскаго Величества указу, а форма сообщается 
при семъ, и о томъ же въ губернск1е, провинщаль- 
ные, городовые магистраты и ратуши указы и формы 

изъ Коммис1и посланы. Ма1я — дня 1764 года". 

Указъ на полулисте безъ означен1я н']Ьста и времени 
печати (С.-11етербургъ. Сенатская. 1764), при указ^ при- 
ложена на 3 незануиеров. стр. „Форма. Ведомость, учи- 
ненная въ Магистрат* (или Ратуш*) въ силу по- 

лучевнаго изъ учрежденной при Двор* Б^ Императорскаго 
Величества Коммис1и о комерщи указа''. 
Въ П. С. 3. этотъ указъ пропущенъ. 

29) Манифестъ о кончинЬ принца канна Антоновича 
и о назначен1и верховнаго уголовнаго суда надъ бун- 
товщикомъ Васил1емъ Мировичемъ (отъ 17 Августа 
1764 года, въ II. С. 3., № 12228). 



94 



а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ав- 
густа — дня 1764 года**. 

На открытомъ дней, печатано съ одной стороны, въ 
два столбца. 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ав- 
густа — дня 1764 года". 

На трехъ незанумеров. стр. въ десть. 

30) цУказъ Бя Императорскаго Ве.1ичества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьспе** (обнародовате 
сентенщи суда по злод*йскимъ винамъ Васил1Я Миро- 
вича и его сообшннковъ. Въ П. С. 3., № 12241). 

„Печатано въ Санктпетербург* при Сенат*. Сен- 
тября 15 дня 1764 года". 

На 11 нумеров, стр. въ десть. 

31) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодержицы 
1керосс1искои, изъ Правительствующаго Сената, объяв- 
ляется во всенародное изв*ст1е: 

Въ имянномъ Ея Императорскаго Величества за под- 
писашемъ Ея Величества собственныя руки указ*, дан- 
номъ Сената Московскимъ Департаментамъ минувшаго 
Ноября 25 дня 1764 года объявлено. Что Ея Импера- 
торское Величество къ крайнему неудовольствш сво- 
ему св*дать соизволила, что въ Москв* разс*яны 
н*которыя ругательные сочинен1я, состояние въ ка- 
талогахъ на Французскомъ и Росс1йскомъ языкахъ, 
въ коихъ многихъ фамилеи обоего пола персоны оби- 
жены; а какъ так1я мерзскгя и поносительные сочи- 
неши безъимянные Ея Императорскаго Величества 
гражданскими законами яко вредный обиюму покою 
признаны и запрещены, а сочинители оныхъ, яко 
злонравные развратные и своевольные достойному на- 
казанио осуждаемы, то повел*ваетъ Ея Император- 
ское Величество Сенату, собравъ с1и подъ именемъ 
каталоговъ пасквили, и какъ чтешя недостойные 
публично на площади приказать чрезъ палача зжёчь 
съ т*мъ объявлешемъ, что естьли впредь еще най- 
дутся так1е обществу вредные пасквиланты, оные 
непрем*нно изысканы и безъ всякаго помиловашя Бя 



95 



Императорскаго Величества законамъ преданы бу- 
дутъ. И во исполнете онаго Ея Императорскаго Ве- 
личества всевысочаишаго указу таковые пасквили въ 
Сенатъ собраны, и сего числа въ Москв'Ё на Красной 
площади при собрати народа по прочтеши сего указа 
чрезъ палача созжены, о чемъ симъ указомъ и пу- 
бликуется". 

„Подлинной по имянному Ея Императорскаго Ве- 
личества указу, за подписашемъ Правительствующаго 
Сената. Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Генваря 
19 дня 1765 года". 

На полулист*, съ одной стороны. ВъП. С. 3.|№ 12313. 
Не было ли между этими „каталогами" на Французскомъ 
и Росс1йскомъ языкахъ— печатныхъ произведенШ? 

32) О генеральномъ межеваши: 

Манифестъ о генеральномъ размежеван1и земель 
во всей Имперш отъ 19 Сентября 1765 года (П. С. 3., 
№ 12474). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ Сен- 
тября 20 дня 1765 года". 
На 3 стр. въ десть. 

„Генеральныя правила, данныя Межевой Коммисс!и 
для сочинешя по онымъ межевой инструкц1и". 

„Печатаны въ Санктпетербург* при Сенат* Сен- 
тября 20 дня 1765 года*. 
На 8 стр. въ десть. 

Именной указъ объ учрежден1И Сенатской Межевой 
Экспедищи отъ 8 Октября 1765 года (П. С. 3., № 12488). 
„Печатанъ въ Санкт Петербург* при Сенат* Ок- 
тября 13 дня 1765 года". 

На 4 стр. въ десть. 

33) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всероссшскои изъ Правительствующаго Сената 
объявляется во всенародное изв*ст1е" о штрафахъ и 
наказашяхъ за небыт1е на исповеди и у св. причаще- 
шя (въ П. С. 3., Ло 12483). 

„Подлинной за подписап1емъ Правительствующаго 
Сената Сентября 30 дня 1765 года. Печатанъ въ 
Санктпетербург* при Сенат* Ноября 4 дня 1765 



_96_ 

года. А въ Московской Тупограф1и Генваря 25 дня 

1766 года". 

На открытомъ дист^ съ одно А стороны, наборъ въ два 
столбца. 

34) цУказъЕя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1иской изъ Правительствующаго Сената*' 
(учреждешю имярекъ) о предосторожностяхъ, принятыхъ 
по поводу угрожающей моровой язвы (ср. въ П. С. 3.. 
№ 13552). 

Начинается такъ: „Изъ приложеннаго при семь 
публичнаго указа *) усмотрено будетъ как1я разпо- 
ряженш Правительствуюп^Ш Сенатъ зд'Ьлать за нужно 
почелъ въ предосторожность отъ оказавшейся съ н*- 
котораго уже времени въ прилежащихъ къ непр1я- 

телъскимъ Турецкимъ землямъ Польскихъ провин- 

Ц1яхъ заразительной бол'Ьзни''. Въ конц'Ь пом'Ьчено: 

„Генваря — дня 1771 года*^. 

На трехъ ненумеров, стр. въ десть, безъ озвачешя м^- 
ста и времени печати (С.-Петербургъ. Сенатская. Январь 
1771 года). 

35) Указъ во всенародное изв'Ьст1е — по случаю моро- 
вой язвы, о предосторожностяхъ ; съ какими внутренше 
продукты отправлять надлежитъ къ Санктпетербургскому 
порту, а съ-Ьстные припасы для продовольств1я онаго 
города— отъ 14 Октября 1771 года (П. С. 3., № 13679). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ок- 
тября 14 дня 1771 года". 

На семи нумерован, стр. въ десть. 

36) Манифесты, указы и объявлев1я. касающ1еся Ну- 
гачевскаго бунта. 

а) Указъ изъ Правительствующаго Сената — „объяв- 
ляется всенародно" — о появлеши разбойничьей шайки 
Емельяна Пугачева, повелевается во вс*хъ селе- 
н1яхъ возобновить гЬ м^ры предосторожности, ко- 
торый принимались по случаю моровой язвы — отъ 
Декабря 1773 года (Въ П. С. 3., н'Ьтъ). 



*) Это и есть II. С. 3., № 13552. 



97 



„Иечатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 13 дня 1773 года". 
На 3 стр. въ десть. 

Ь) Манифестъ отъ 23 Декабря о бунт* Пуга- 
чева и о м'Ьрахъ, принятыхъ къ искоренешю сего 
злод-Ья (П. С. 3., № 14091), 

^Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Де- 
кабря 24 дня 1773 года". 
На двухъ стр. въ десть. 

с) Манифестъ съ изъявлетемъ Высочайшаго бла- 
говолешя дворянству Казанскаго, Пензенскаго, Снм- 
бирскаго и Св1яжскаго у*здовъ, мещанству города 
Казани и Казанскимъ татараиъ за пожертвовашя и 
ревностные труды по отражешю разбойничьихъ шаекъ 
Пугачева — отъ 22 Февраля 1774 года (Въ П. С. 3., 
н*тъ). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Фе- 
враля 24 дня 1774 года". 

На полулисте, на 2 стр. въ десть. 

Л) Манифестъ о преступлешяхъ Емельяна Пуга- 
чева отъ 19 Декабря 1774 года (П. С. 3., № 14230). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Де- 
кабря 19 дня 1774 года". 

На трехъ стр. въ десть. 

При этоиъ указ^ прилагался лвстъ = 4 стр. въ десть 
текста, съ заглав1е]1ъ; „Описаше ароисхожден1я дфлъ ж со- 
крушен1я злодея бунтовщяка я самозванца Емельки Пу- 
гаче ва**. Опясанхе это также перепечатано въ П. С. 3., 
что остазось неизв^стнымъ Геннади(Книжныя редкости, 
№ 44) и Губерт и (в. I, № 199), который выясвилъ про- 
нсхождеше „Описан1я** и указалъ на перепечатку его въ 
въ 1809 году въ кннг^ „Ложный Петръ Ш". Въ труд^ 
Сопнкова аодъ № 13020 „Опнсаше" показано напечатав- 
нымъ въ Москве въ 1775 году. Мн^ известно „Опясав1е*' 
въ двухъ разныхъ наборахъ, но оба издашя безъ означе- 
н1я временя и м^ста печати, шряфтомъ совпадающгя съ 
Петербургскямъ издав1еиъ манифеста 19 Декабря 1774 
года, то есть отпечатанные вмФстЬ съ нимъ въ Сенатской 
Типограф1и '^). Однако моясно сказать почтя наверняка, 



*) Приведемъ описаше одного язъ наборовъ: 1 стр.=д -|- 41 стр. 
ПетромъЦТретьямъ, ) : ( Яяцк1е; 2 стр. = 47 стр. оборонял ||ся; 
3 стр. 10 4- 20 -|- 17, а) главъ къ Ллаторю, Ъ) цынъ, ) : ( 2. ра- 
скаяся; 4 стр. = 16 строкъ. 

7 



98 



ЧТО Московская перепечатка „Оп«сан1я*' должна суще- 
ствовать, такъ какъ маняфеетъ 19 Декабря подобно дру- 
гимъ укаааиъ бкиъ конечно печатанъ и въ Москве при 
Сенат!. 

е) Указъ во всенародное изв'Ьстхе, содвржащ1й 
сентенцш о наказан1и смертною казнью изменника, 
бунтовщика и самозванца Емельяна Пугачева н его 
сообп^никовъ — отъ 9 Января 1775 года (П. С. 3., 
№ 14233). 

„Печатано въ Москв'Ь при Сенат'Ь Генваря 10 дня 

1775 года**. 

На II стр. въ десть. 

При этой сентенщн приложено: „Опнеаше, собран- 
ное поныне язь ведомостей разныхъ городовъ, сколько 
самозванцемъ и бунтовщикомъ Емелькою Пугачевымъ 
я его злодейскими сообщниками осквернено и разграблено 
Бож1нхъ храмовъ, также побито дворянства, духовенства, 
мещанства и прочихъ зватй людей, съ аоказан1емъ, кто 
именно и въ которыхъ мфстахъ". 

На 28 яенумер. стр. въ десть, безъ оаначев1я м^ста и 
временя печати (но вмФсгЬ съ указомъ=Москва, Январь 
1775). См. Н. В. Губерти, В. I, № 198. 

{) Указъ ^объявляется всенародно'* о нереимено* 
ваши р. Яйка и г. Яицка — р. Ураломъ и г. Ура.1ь- 
скомъ, отъ 15 января 1775 г. (П. С. 3., № 14235). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ. Ген- 
варя 16 дня 1775 года". 
На похухист^. 

^) Манифестъ объ учреждеши Московскому Дво- 
рянскому Банку трехъ Экспедищй въ Оренбург*, 
Казани и Нижнемъ-Нов'Ьгород'Ь подъ смотр'Ьшеиъ Гу- 
бернаторовъ, для раздачи изъ оныхъ въ займы денегъ 
на вспоможен1е жителямъ, какъ оныхъ трехъ, такъ 
и*другихъ губершй, претерп']^вшихъ раззореше во 
время Пугачевскаго бунта — отъ 31 Марта 1775 года 
(П. С. 3., № 14285). 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*. Апр*ля 4 дня 

1775 года". 

На 4 ненумеров, стр. въ десть. 

Къ этому манифесту, къ экземплярамъ, равославнынъ 
въ Присутственныя м^ста прилагалась: „Кошя съ настав- 
лен1я, учиненнаго въ конторе Московскаго государствен- 
наго Банка для дворянства, учрежденнниъ въ Оренбурге, 



99 



Казани н Нижнемъ НовФгород^ для роздачи въ займы де- 
негь банЕовымъ экспеди1ия11ъ". 

На 8 зануиеров. стр., безъ 08начен1я м^ста и времени 
печати (но печатана вм^ст^ съ манифестомъвМосква, Се- 
натская типограф1я, Апрель 1775 года). 

37) Манифестъ съ аолнымъ титуломъ объ открыт]и 
свободной торговли между Росс1йскою Инпер1ею и обла- 
стями Австр1йской монарх1и, отъ 1 Ноября 1785 года 
(П. С. 3., № 16284). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ноября 

1 дня 1785 года". 

На 9 заяунеров. стр. въ десть. При этомъ манифесте 
припечатанъ съ особой нумеращей на 8 стр. въ десть (безъ 
собственваго 08яачен1я м^ста и времени печати) переводъ 
еъ манифеста I о си фа II по тому же поводу, нач. „Мы 
1осифъ Вторый, Бож1ею Милоспю Рнмск1й императоръ 
всегда Август%йш1й, Король Германск1й, 1ерусалнмск1й" 
и т. д. *). 

38) Указъ „объявляется всенародно^ по случаю имен- 
ного Ея Величества Правительствующему Сенату указа — 
отъ 16 Марта 1786 года — о печаташи государствен- 
ныхъ ассигнащй по новому образцу (см. П. С. 3., 
№ 16350). Съ „Описашемъ выдаваемымъ по новому 
образцу Государственнымъ Банковымъ Ассигнащямъ . 

,,Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат'Ь Ап- 
реля — дня 1786 года". 

На 2 стр. въ десть. 

39) „Указъ нашимъ Генералъ-Адъютантамъ" (о долж- 
ности флигель-адъютантовъ, отъ 6 1юня 1777 года — 
П. С. а, № 14620). 

„Подлинный подписанъ собственною Ея Импера- 

торскаго Величества рукою тако: Екатерина, 1юня 

6 дня 1777 года". 

11а полулист!;, безъ оз11ачен1я и^ста и времени печати 
(С.-Петербургъ. 1777). 

40) Манифестъ, съ полнымъ титуломъ, отъ 14 Де- 
кабря 1795 года — о присоединен1и къ Российской Им- 



*) Зд§сь ради точности перевода „Бож1ею Милост1ю" постав- 
лено поел^ имени государя, въ русскихъ манифестахъ и имен- 
выхъ указахъ „Божхаю Милост1ю*' всегда впереди. 

7* 



100 



пер1и областей Великаго Княжества Литовскаго (П. С. 3., 
№ 17418). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*. Де- 
кабря 19 дня 1795 года''. 
На двухъ стр. въ десть. 

41) Манифестъ отъ 6 1юля 1796 года о рождети 

великаго князя Николая Павловича (П. С 3., № 17479). 

^Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат'Ь 1юля 

9 дня 1796 года". 
На полужнстФ. 

10. Образцы ианифестовъ и уиазовъ за царствоваже 

Императора Павла I. 

1) Манифестъ о кончин'Ь Государыни Императрицы 
Екатерины II и о всту плеши на престолъ Государя Им- 
ператора Павла I — отъ 6 Ноября 1796 года (П. С. 3., 
№ 17530). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Но- 
ября 6 дня 1796 года". 
На похуаисгЬ. 

2) „Актъ Высочайше утвержденный въ день свя- 
щенной Коронащи Его Ииператорскаго Величества и 
положенный для хранен1я на престол'Ь Успенскаго Со- 
бора" (отъ 4 Января 1788 года). См. П. С.3.,№ 17910. 

„Печатанъ въ Москв1Ь при Сенат'Ь Апр'Ьля 5 дня 

1797 года". 

На 8 ненунер. стр. въ десть. 

3) Манифестъ отъ 18 Марта 1797 года объ обез- 
печеши каждому свободы испов'Ьдан1я В^ры, имъ со- 
держимой, и о воспрещеши совращешя православныхъ 
въ ушатство (П. С. 3., № 17879). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при СенагЬ Марта 20 дня 
1797 года". 

На 2 стр. въ десть. 

4) Тотъ же самый манифестъ (отъ 18 Марта 1797 
года) для губершй, присоединенныхъ отъ Польши, на 
русскомъ и польскомъ языкахъ въ два столбца. 



101 



„Печатанъ въ Москв'Ь при Сена*!^ Марта — дня 

1797 года". 

На 2 стр. въ десть. 

5) Маннфестъ отъ 23 Апр'Ьля 1797 года о Всеми- 

достив'Ьйшемъ прощеши отлучившихся самовольно отъ 

полковъ и коиандъ свояхъ нижнихъ чиновъ, также 

разнаго зван1я людей отъ жилищъ свояхъ (П. С. 3., 

№ 17928)- 

Пе^атанъ на полухнст^, съ одной стороны, въ два столбца 

на русскоиъ и польскош» явыхахъ: „Печатанъ ВЪ Мсскв'Ё 

при СенагЬ Апр'Ьля 29 дня 1797 года''. 

На обороте полулиста тотъ же текстъ яапечатавъ въ 
два столбца на француаскомъ ж на н^мецжомъ явнкахъ. 

6) Манифестъ (съ титуломъ и Великаго Магистра 
Державнаго ордена св. Хоанна Херусалимскаго) отъ 8 Ян- 
варя 1799 года — о принят1и на службу кавалеровъ 
ордена св. Хоанна 1ерусали]1скаго, неим'Ьющихъ чиновъ. 

прапорщиками (П. С. 3., № 18812). 

Два набора (отличающихся нзображешемъ м^ста печати) 

на одвомъ отврытомъ лжст%: ^Печатанъ ВЪ Санктпетер- 
бургЬ при Сенат* Генваря 21 дня 1799 года**. 

7) Манифестъ о пожалован1и великому князю Ковт 
стантину Павловичу титула Цесаревича — отъ 28 Октя- 
бря 1799 года (П. С. 3., № 19170). 

^Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ок- 
тября 29 дня 1799 года". 
На полулист!. 

8) Жалованныя грамоты Армянамъ отъ 28 Октября 

1799 года — съ титуломъ Бож1ею посп-Ьшествующею 

ми1ост1ю и полнымъ иеречнслешемъ вс*хъ титуловъ 

(П. С. 3., №№ 19166—19169). 

Вс% четыре грамоты набраны одинаковыиъ наборомъ,. 
каждая на отд-кльнонъ листФ = 4 стр. въ десть текста, и 
вс4 ' безъ означешя иФста и времени печати (С.-Петер- 
бургъ, Сенатская типограф1я, 1799). 

9) Указъ „объявляется всенародно" — объ отставк* 
министра при Тосканскомъ двор* графа Моцениго и 
объ изм*нник* Дрозда-Боначевскомъ, отъ 13 1юня 
1799 года (П. С. 3,, № 18998). 



102 



„Печатанъ въ Санктпетербург^^ при Сенат^Ь 1юня 

20 ддя 1799 года". 
На пожудист^. 

11. Образцы ианифестФвъ и уиазовъ въ царствован1е 

Императора Александра I. 

1) Манифестъ о вступлен1и на престолъ — отъ 12- 

Марта 1801 года (П. С. 3., 19779). 
На полуллстФ. 
Выставлены ивдан^я: 

а) „Печатанъ въ СанктпетербургЬ при СенатЬ 
Марта 12 дня 1801 года''. 

Ъ) Перепечатка предыдущаго издашя, съ перепе- 
чаткой и выхода (изображен1е м'Ьста печати малыхъ 
разм'Ьровъ). 

с) „Печатанъ при Сенат'Ь въ СанктпетербургЬ 
Марта 12, а въ Москв^^ 15 числъ 1801 года*^. 

2) Манифестъ о сбор* земскаго ополчешя — отъ 6 
1юля 1812 года (П. С. 3., № 25176). 

^Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Тюля 
10 дня 1812 года**. 

На П01уЛ1СТ^^. 

Выставлены два экземпляра рааныхъ ваборовъ, отли- 
чающихся и шрифтами и ивобраясешями и^ста печата. 

3) „Бож1ею Милостш Мы Александръ Первый 
Императоръ и Самодержецъ Всеросс1йсшй и Велик1й 
Князь Финлянд1и, и прочая, и прочая, и прочая. Объяв- 
ляемъ чрезъ с1е:...'* (манифестъ отъ 27 Марта 1812 года 
о запрещети привоза въ Финлянд1ю какъ изъ чужихъ 
краевъ, такъ и изъ Росс1йскихъ губернШ всякаго рода 
xл^^ба, кром'Ь пшеницы и муки крупичатой и пшенич- 
ной, въ П. С. 3., № 25059). 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при СенагЬ Ма1я 

8 дня 1812 года". 
На полулисте. 

4) „Бож1ею Посп'Ьшествующею ыилост1ю Мы Але- 
ксандръ Первый Императоръ и Самодержецъ Всеросс1Й- 
ск1й (полный титулъ) — объявляемъ всенародно: — ^на Донъ 



103 



въ ннжн1я и верхтя юрты Нашимъ атаманамъ и коза- 
камъ, Войсковому Атаману графу Платову, Правитель- 
ству Войска Донскаго и всему оному в'Ьрнолюбезному 
намъ войску...^ (маннфестъ отъ 13 Апр'Ьля 1813 года 
съ изъявлешемъ Монаршей признательности и благово- 
лешя, въ П. С. 3., № 25370). 

дПечатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат-Ь Хюня 

18 дая 1813 года". 
На 2 етр. въ десть. 

5) Маннфестъ отъ 3 Ноября 1812 года о изъявле- 
ши Росс1йскому народу благодарности за спасете Оте- 
чества (П. С. 3., № 25257). 

^Печатанъ въ Санктпетербург^^ при СенагЬ Но- 
ября 4 дня 1812 года". 
На 2 стр. 9ъ десть. 

6) Маннфестъ отъ 9 Мая 1815 года о присоедине- 
ши областей Великаго герцогства Варшавскаго (П. С. 
3., № 25842). 

„Печатанъ въ Санктпетербург']^ при СенатЬ Ма1я 
29, а въ Москв^^ при Сенате жъ 1юня 8 числъ 
1815 года": 

На 8 стр. въ десть. 

7) Указъ „во всенародное изв^6ст1е" о поднесеши и 
принят1и титула „Благословеннаго" (П.С.З.,№ 25629). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ав- 
густа 3 дня 1814 года". 

На 4 стр. въ десть: 

8) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1Йскаго изъ Правительствующаго Сената. 
Объявляется всенародно" (о предоставлен! и права всЬмъ 
Росс1йскимъ подданнымъ отыскивать и разработывать 
золотыя и серебряный руды, съ платежемъ въ казну 
подати, отъ 28 Мая 1812 года, въ П. С. 3., № 25119). 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ё при Сенат'Ь Ма1Я 

28 дня 1812 года". 

На 2 стр. въ десть. 

9) Высочайшая грамота (съ титуломъ ^Бож1ею Ми- 
лост1ю" и въ форм'Ь манифеста) отъ 30 Августа 1816 



104 

года „первопрестодьной стодиц'1^нашейМоскб'1^^, о изъ- 
явлеши Монаршей признательности за незабвенныя за- 
слуги ел въ 1812 году (въ П. С. 3., № 26417). 

„Печатано въ Москв'ё при СенагЬ Августа 30 дня, 

1816 года". 

На полулхст^, съ одной стороны. 

10) „Господину Министру Народнаго Просв^щешя" 
указъ именной отъ 17 Ноября 1824 года, повел'Ьвается 
дозволить печатать и продавать книгу: „Б'Ьс'Ьда на гроб'Ь 
младенца о 6езсмерт1и души** (II. С. 3., № 30119). 

На похумстФ, съ одной стороны, бевъ оавачешя м^ста 
■ времени печати. 

12. Образцы ианифестовъ Государя Императора Николая I. 

1) Манифестъ отъ 12 Декабря 1825 года о вступле- 
ши на престолъ. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Дека- 
бря 14 дня 1825 года^ 
На 8 стр. въ десть. 

2) Манифестъ въ опровержете заблуждешй посе- 
лянъ отъ 12 Мая 1826 года. 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат'Ь, Ма1я 

13 дня 1826 года". 

На открытокъ лист^. 

3) „Бож1ею Милост1ю Мы Николай Первый Ии- 
ператоръ и Самодержецъ ВсероссШскШ, и прочая, и 
прочая, прочая*' (о выход* въ свЪтъ Свода Законовъ). 
^Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Фе- 
враля 2 дня 1833 года^. 

На 8 невануиеров. стр. въ десть. По этому манифесту 
съ воспр1Ят1емъ Сводомъ законной его сиды (съ 1 Января 
1885 года) прекратилось юридическое значеше старыхъ 
„укааныхъ книгь*'. 



ш. 



Образцы ■ашфесш'ь, указовъ I разныгь нанальствешыгь 
распордженШ, ошшалшъ въ столшныгь т]шогра1|11ягь 

(ЕроиФ Сенатскш). 

1. Тмпограф1я ^Московская'' (Суиодальная) *). 

Всё. нижесл']Ьдую1ц1б листы печатаны церковно-сла- 
вянскииъ шрифтоиъ. 

1) яУказъ Его Величества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1йскаго, от Святейшаго Правителствующаго 
Сгнода и Правителствующаго Сената обьявляется во 
всенародное в-кд-Ьше" (о поручеши суперъштенденту 
Зарудневу наблюдешя за иконописцами). 

Выходъ: «Печатанъ въ Московской Тупограф1й 
1722 го, Октовр1а въ 11 день*'. 

На жшсА, съ одной стороны и въ одинъ стохбецъ, 
церковно-славянскнмъ шрнфтомъ. 

(См. П. С. 3., № 4079 подъ 81 Августомъ 1722 года^ 
7 ПекарсЕаго опнсанъ подъ № 505). 

2) „Ман1фестъ или обьявлен1е^ (о кончин'Ь 
Петра I и воспр1ят1и престола императрицей Екатериной 
АлексЬевной, при этомъ указъ изъ Свят'Ьйшаго Сунода 
о форм'Ь возношешй и самая форма). 

„Печатанъ в Санктъпетербургской Типограф1и,Ген- 



*) Для сравнен1я выставляются некоторые увааы и С.-Петер- 
бургской тн11ограф1я, набранные церковно-сдавянсвимъ шрнфтокъ. 



106 



варя 28 1725. А в Московской того же года Фегра- 
ля 11". 

На 4 стр. въ десть (П. С. 3., №№ 4643 и 4644). 

3) „Бояаею Милоспю Мы Екатерина 1мператрица и 
Самодержица Всеросс1йская, и протчая, и протчая, и 
протчая" (о подметЕЫХъ письмахъ противъ „Правды 
воли монаршей", обещается дв-Ь тысячи рублей тому, 
кто докажетъ „вымышленника" пнсемъ, который, „весьма 
неспокойной головы и злато сердца, наипаче же край- 
шй злод-Ьй отечествш"). 

Именной увазъ на открытомъ лист^ въ два столбца, вы- 
ставляется въ двухъ нздашяхъ: 

а) „Печатанъ въ Санктпетербургской Ттпограф1и 
1726 года, Апр'Ьля въ 21 день". 

Ь) „Печатанъ въ Санктпетербургской Ттпограф1и 

1726 года, Апр'Ьля въ 21 день. А в Московской 

того же года, Ма1а въ 21 день". 

Въ П. С. 3., этого указа н^^тъ, но см. № 4: 

4) „Правда воли монаршей". 

а) „Нын'Ь же повел'Ьшемъ Благочестив1^йш1я Ве- 
лик1я Государыни нашея Хмператрицы Бкатершы 
Алекс1евны Самодержицы Всеросс1йск1я и прочая. 
и прочая и прочая. Съ приложешемъ въ начал'Ь указа 
о подкинутыхъ воровскихъ письмахъ, и в1^чнаго устава 
о насл'Ьдствш Престола Импер1и Росс1йскои и Гене- 
ральный присяги. Напечатася въ Московской Типо- 
графии 1726 года, м1Ьсяца 1ул1а". 

Въ десть, церковно-славянскимъ шрифтомъ. Указъ о 
подкинутыхъ воровскихъ писмахъ вложенъ не Москов- 
ской, а Петербургской печати: „Печатавъ въ Санктпетер- 
бургской Типографш, 1726 года, Апреля въ 21 день**. 

(См. П. С. 3., №№ 4870, 6131, 6909). 

Ъ) Совершенно такой же экземпляръ „Правды воли 
монаршей" издашя 1726 года, но указъ о подкину- 
тыхъ письмахъ въ немъ Московской печати: 

„Печатанъ въ Санктпетербургской Тгпограф1и 

1726 года Апр'Ьля въ 21 день. А въ Московской 

тогоже года месяца 1уша". 
На 3 стр. въ десть. 



107 



5) „Оуказъ Ея Гмператорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1Йск1я из Правителствующаго Сената 
объявляется во всенародное и8в'Ьст1е" (о наказанш за 
призывате волшебниковъ и о казни подобныхъ обман- 
щиковъ). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Маха 20 дня, 
1731 года. А въ Московской тгпограф1и того жъ 
года, Хуша". 

На полулисте съ одной стороны. Въ П. С. 3., №5761, 
но ошибочно оом^ченъ состоявшийся 25 Мая 1731 года. 

6) „Бояпею Милост1ю Мы Анна Хмператрща и Са- 
модержица ВсероссШская, и протчая, и протчая, и прот- 
чая. Обьявляемъ всЬмъ нашымъ в'Ьрнымъ подданнымъ*' 
(манифестъ отъ 17 Декабря 1731 года о привод'Ь вновь 
къ присяг'Ь всЬхъ С0СЛ0В1Й). 

„Печатанъ въ Москв'Ь Декабря 17 дня 1731 года^. 

На отхрытоиъ лист^, церковно-славянсвииъ шрифтоиъ. 
Въ П. С. 3., № 5910. 

7) „Оуказъ Ея Хмператорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йск1я, из СвягЬйшаго Правителствую- 
щаго Сгнода объявляется во всенародное изв'Ьспе". 

(На основан1и именнаго Высочайшаго указа Сг- 
иоду отъ 4 Февраля 1737 года — объ обязательной 
ежегодной испов'Ьди всЬхъ в'Ьрноподданныхъ Ёя Ве- 
личества, Сунодъ, объявляя таковое повел']Ьше, со- 
общаетъ как1я онъ ^судилъ за благо употребить*' 
для исполнешя онаго указа „д'Ьйства" и прилагаетъ 
„форму" испов'Ьдныхъ росписей, какимъ образомъ 
„градскимъ и селскимъ свещенникомъ'' записывать 
бывшихъ у испов'Ьди и св. Прича1цен1я прихожанъ). 

„Печатано въ Московской Тгпографш 1737 года, 
1ул1а въ 7 день", 

„Укавъ*' на 4 невумеров. стр. въ десть, „форма'* на 
8 стр., заяумерованныхъ въ 4 листа. 

Крои^ этого И8дав1я выставляется еще другое въ десть 
же, мелЕимъ шрифтомъ, и увавъ и форма всего на 4 зану- 
мерованныхъ полулнстахъ (на 8 стр. въ дееть). СхФдуетъ 
думать, что это оригинальное ивдаше С.-Петербургской 
тиаографш, но въ экз. в%тъ посл^дняго 4-го полулиста и 
потому нельзя сказать было или н'Ьтъ обозначен! е мФста 
м времени печати. 

Въ II. С. 3. этого указа вЛтъ. 



108 



8) „Машфестъ. Бож1ею Милостш Мы Блисаветъ 
Первая, Хмператрица и Самодержица Всвросс1йская, и 
прочая, и прочая, и прочая. Обьявляемъ во всенарод- 
ное изв-Ьспе" (отъ 25 Ноября 1741 года о вступлеюи 
на престолъ). 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при СенагЬ Но- 
ября 25 дня 1741 года. А въ Московской Тгпогра- 

ф1и того жъ Ноября 29 дня^. 

На похулистф^съ одной стороны (П. С. 3., № 8473). 

9) „Оуказъ Бя 1иператорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йск1я, от Свят'Ьйшаго Правцтелствую- 
щаго Сгнода и Правителствующаго Сената, объявляется 
во всенародное изв'Ьст1е^ (о раскольникахъ, чтобы они 
не дерзали никого совращать къ своему погибельному 
пути, „старов'Ьрцами и скитскими общежителями и пу- 
стынножителями" не писались, и при мал'Ьйшихъ отлуч- 
кахъ брали особые пашпорта. Этому постановлешю 
предшествуетъ изложете истор1и раскола, есть данныя 
и относительно скитовъ). 

„Печатано въ Московской Тгпограф1и, 1745 года, 

Ма1а в 13 день''. 

На двххъ, свлеенныхъ вм^ст^, лиетахъ, въ одянъ стол- 
бецъ (П. С. 3., № 9165). 

10) „Бож1ею Милост1ю Мы Блисаветъ Первая 1мпера- 
трица и Самодержица ВсероссШская, и прочая, и про- 
чая, и прочая. Обьявляемъ во всенародное изв'Ьст1е" 
(именной указъ отъ 13 Мая 1754 года — о сложеши 
состоящей по прежней переписи съ числа дупгь рекрут- 
ской и конской недоимки). 

„Печатанъ въ Московской Тгпограф1и Ма^а 17 

дня 1754 года". 

На полужистФ, съ одной стороны (П. С. 3., № 10230). 

11) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш 'О отъ 13 
Мая 1754 года о прощен1и виновныхъ въ утайк'Ь и обли- 
чившихся въ неявк'Ь товаровъ и о взят1и съ нихъ за 
оные вновь установленной пошлины (въ П. С. 3.. 
№ 10232). 

„Нечатанъ въ Московской Тупограф1и Ма1а 17 дня 
1754 году". 

На открытоиъ хистЬ въ одинъ стол бецъ. 



109 



12) Съ такямъ же титудомъ именной указъ отъ 13 
Мая 1754 года— о б-Ьглыхъ (П. С- 3., № 10233). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Ма1а 18 дня 

1754 года. А в Московской Тупограф1и того лсъ 

1754 года, 1уша 10 дня". 

На 14 стр. (на 7 занумер. иолуднстахъ) въ десть. Указъ 
несмотря на свою вехвчиву быль печатавъ хакъ церковнымъ, 
такъ и граждансБниъ шрифтоиъ н на открытыхъ хистахъ, 
склеивавшихся другъ съ ;фуго]|ъ. Для сравнен1я прила- 
гаются два И8лан1я этого указа граждавскнмъ шрифтоиъ, 
печатанвня 18 Мая 1754 года въ Москв^Ь: 1) на пяти лис- 
тахъ, склеенныхъ вк^т^, 2) въ десть ва 10 нумеров, стр. 
4-везанумеров. полулистъ: „Реэстръ содержан1я пунктовъ 
въ состоявшемся Ея Императорскаго Величества Магя 18 
дня 1754 году укав^'' . 

13) яБож1ею ыилостш Мы Бкатерша Вторая, 1мпе- 
ратр1ца и Саиодержица ВсероссШская, и прочая, и 
прочая, и прочая. ВсЬмъ нашымъ в']^рнымъ подданнымъ 
духовнымъ, военнымъ и гражданскимъ чрезъ с1е объ- 
являемъ: вступлен1е Наше на Всеросс1Йск1й 1мператор- 
ск1й престолъ явнымъ есть доказательствомъ истинны 
сей, что..." (обстоятельный манифестъ отъ 6 1юля 
1762 года о вступлешн на престолъ императрицы 
Екатерины II). 

„Печатанъ въ Санктпетербург1> при Сенат'Ь: я 

въ Московской Тупограф1и 1юля 13 дня 1762 года". 
На 4 ванумерованныхъ листахъ ( = 8 стр.) въ десть. 
Печатанъ церковно-славянсвимъ шрифтомъ. Этотъ мави- 
фестъ при императоре Павл^ вырезывался изъ оффи- 
щальныхъ ,,указныхъ внигъ", и потому вообще р^докъ, 
экземпляры же печатанные церковно-ставянскямъ шриф- 
томъ можно считать весьма редкими. 

14) „СвягЬйш1Й Сунодъ! по возшеств1и нашенъ на 
Всеросс1йск1й Нашъ 1мператорск1Й престолъ, прилагая 
матернее Наше стараше о учреждешяхъ и д']Ьлахъ до 
благополуч1я 1мпер1и нашей касающихся, равном'Ьрно 
оное прилагаемъ и объ отр'Ёшен1и нововведенныхъ въ 
бывшее пред симъ правлеше непорядковъ и не полез- 
ныхъ установлешй: изъ числа т'Ьхъ почитаемъ Мы от- 
нят1е из в'Ьдомства духовнаго чина деревень и прот- 
чихъ им'Ьн1й т1\шъ с болшимъ сожал^шемъ, что оное 
учинено безъ всякаго предидущаго порядка и разсмо- 



110 



трен1я../' (именной указъ о возвращеши им'Ьтй, ото- 

бранныхъ отъ монастырей и объ уничтожении Коллепи 

Эконом1и). 

„Полученъ въ СвягЬйшемъ Сгнод*, Аггуста 12, 

а въ Московской тгпограф1и печатанъ 21 чиселъ 

1762 года\ 

На четырехъ невуиеров. стр. въ десть (П. С. 3., 
№ 11643). 

15) „Бож1ею Милост1ю Мы Екатерша Вторая, Хмпе- 
ратрща и самодержица Всеросс1иская, и прочая, и про- 
чая, и прочая. Обьявляемъ всЬмъ, до кого с1е прина- 
длежитъ". 

Именной указъ, пропущенный въ Полномъ Собранш 
Законовъ, отъ 29 Ноября 1773 года, о появлен1и б-Ьг- 
лаго казака Емельяна Пугачева, который „отважив- 
шись даже без всякаго подоб1я и в'Ьроятностн, взять 
на себя имя покойнаго 1мператора Петра Трет1яго, т^^мъ 
не меньше предусп'Ьлъ въ семъ своемъ изм'Ьнническомъ 
и злодМскомъ уыысл'Ь съ начала присоединить къ себ'Ь 
толпу бродягъ и подобныхъ ему злод'Ьевъ". „И для 
того отправляя туда съ полною власт1ю и дов'Ьреино- 
ет1Ю Нашею, такъ же и съ достаточными войсками на 
конечное поражеше сущихъ государственныхъ враговъ 
и злод'Ьевъ, нашего генерала-аншефа, Лейбъ-Гвард1и 
Маюра и Кавалера Александра Бибикова: поручили 
мы ему обнародовать сей Нашъ указъ...''. 

Вцходъ: „Печатанъ въ Московской Тупограф1и Де- 
кабря 12 дня 1773 года**. 

Напечатанъ на четырехъ неиуиер. стр. въ десть бу- 
маги большего формата. Маиифестъ о иоявденги Пуга- 
чева отъ 23 Декабря 1773 года, объявденний „вс^^мъ на- 
шямъ в%рны1гь подданнымъ*^, ничего не уооминаетъ объ 
укав^ отъ 29 Ноября, но сообщая т^ же данаыя, просто 
сокращаетъ его. 

Манифестъ отъ 29 Ноября напечатанъ А. С* 
Пушкиныиъ въ приложешяхъ къ его Истор1н Пу- 
гачевскаго Бунта (Спб. 1834, 8^ ч. П, стр. 10 — 
17), но съ нев']^рнымъ обозначешемъ ^23 Декабря 
1773 года"*. П. А. Ефремовъ въ переиздаши труда 
Пушкина въ прии'Ьчан1яхъ на стр. 523 исправляетъ 



111 



ошибку Пушкина на основаши данныхъ, сообщен- 
ныхъ Я. К. Гротомъ въ стать* „Матер1алы для 
Истор1и Пугачевскаго Бунта, бумаги Кара и Би- 
бикова^ (Спб. 1862, 8°). Я. К. Гротъ, отм-Ьтнвъ, 
что Бибиковъ пробылъ въ Москв'Ёсъ13 по 18 Де- 
кабря 1773 года прибавляетъ: „Въ одномъ прим'Ьча- 
вш къ Запискамъ Державина въ „Русской Бес'Ьд1^" 
была выражена догадка, не дожидался ли Бибиковъ 
въ Москв'Ь отпечаташя манифеста церковными бук- 
вами; но изъ д'Ьла видно, что онъ привезъ въ Казань 
только манифестъ, напечатанный уже въ Петербург* 
29 Ноября гражданскимъ шрифтомъ въ числ* 1200 
экземпляровъ, о распространеши котораго онъ тогда 
же получилъ следующее повел*н1е, приписанное 
собственною рукой Императрицы къ данному на его 
имя рескрипту: „Александръ Ильичь! Вы имеете ма- 
нифестъ мой Вамъ данный приказать публиковать 
въ Оренбургской и Казанской Губерши, въ Екате- 
ринбургской провинцш, въ Астраханской губерши, на 
Дону и Иртыской лиши, на первый случай, а за 
симъ гд'Ь за нужно и надобно сами разсудите^. 

Мн-Ь не случалось видеть манифеста отъ 29 Но- 
ября, напечатаннаго гражданскимъ шрифтомъ, но при- 
м'Ьчаше редакторовъ „Русской БесЬды** заслуживаетъ 
полнаго вниман1я. Нашъ экземпляръ манифеста отъ 
29 Ноября показанъ печатаннымъ 12 Декабря 1778 
года, а Бибиковъ жилъ въ Москв'Ь съ 13 по 18 
Декабря; очевидно, что разъ оригиналъ манифеста, 
а это несомн'Ьнно, привезенъ былъ въ Москву Би- 
биковымъ, то число 12 Декабря можетъ быть только 
разв1> днемъ сдачи манифэста въ наборъ, а не выхода 
его въ св'Ьтъ. Во всякомъ случа'Ё выставляемый нами 
экземпляръ ^Бибиковскаго^ манифеста опровергаетъ 
слова Я. К. Грота, что Бибиковъ привезъ въ 
Казань только 1200 экз. манифеста, отпечатаннаго 
гражданскимъ шрифтомъ. 

Съ библ1ографической стороны — манифестъ отъ 29 
Ноября, распространенный въ бурное время Пугачев- 
щины и только въ район*]^ бунта (для всего госу- 
дарства онъ зам'Ьненъ манифестомъ отъ 23 Декабря) 



112 



представляетъ выдающуюся библюграфическую р'Ьд- 
кость. 

16) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго из Свят'Ьйшагс Правительствую- 
щаго Сгнода'* (объ отвращеши священнослужителей 
отъ шанства). 

Надъ текстоиъ надпечатано — „КоП1а^.Въ конц-Ь: „Марта 
22 дня 1800 года. На подлинномъ подписано такс: 
оберъ-секретарь Иванъ Пукаловъ. Секретарь Та- 
врило Журихинъ. Повытчикъ АлексМ Аеа- 
насьевъ^. 

Печатанъ церковно-славянсвжнъ шрнфтомъ, на 15 стр. 
въ десть, на гербовой бумаге, безъ 08начен1я миста н 
времени печати (Москва, 1800). Въ П. С. 3., подъ 
№ 19337. 



2. Санитъ-Петербургсиая Сгнодальная типограф1я. 



Указы, печатанные гражданскимъ шрнфтомъ: 

1) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго, изъ Свят']^йшаго Сгнода объ- 
является во всенародное изв'Ьст1е* (о явлен1и чудотвор- 
ныхъ мощей въ Тотемскомъ Спасо-Сумориномъ монас- 
тыр!) (Вологодской Епарх1и) преподобнаго веодос1я 
Тотемскаго). Въ II. С. 3. подъ № 18682. 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктпетербург* при СвягЬй- 
шемъ Сунод* Сентября 30 дня 1798 года". 

На двухъ стр. въ десть. Гравированное м^сто печати. 
Рядомъ поюженъ полулистъ съ набороиъ того же указа, 
повторяющимъ дословно весь выходъ днста печати Суно- 
дальной т\-пограф1и, только шрифтъ иной и вместо изоб- 
ражен1я печати буквы ,,М. 11.^. Можно думать, что вто 
современная перепечатка, иожетъ быть, въ тгпографш 
С.-Петербургскаго Губернскаго Правления, но судя по 
шрифту, моветъ быть и просто другой СгводальныЙ наборъ. 

2) ,,Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго, изъ Свят^Ьйшаго Правительству- 
ющаго Синода" (о соблюден1и благочитя въ церквахъ — 
П. С. 3., № 21544— отъ 8 Декабря 1804 года). Съ 
надпечаташемъ: „Кошя". 



113 



1 

На двухъ стр. въ десть, кедьчайшямъ шрифтомъ; въ конц'Ь 
обозначено яДекабря— ДНЯ 1804 года" *). 

3) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго, изъ Свят^йшаго Правитель- 
ству ющаго Сгнода^ (объ отсылк*]^ св'Ьчной денежной 
суммы въ Банкъ и Опекунск1е Сов']^ты, для приращешя 
процентами). Съ надпечаташемъ: „Кошя^. 

„1юня 8 дня 1809 года*^. 

На 4 стр. въ десть, врупнымъ шрифтомъ. Въ П. С. 3., 
подъ № 23694. 

4) Манифестъ императора Александра I отъ 20 Марта 
1820 года о расторжеши брака Цесаревича и Великаго 
Князя Константина Павловича съ Великою Княгинею 
Анною беодоровною и о дополнительныхъ постановле- 
Н1яхъ по сему случаю объ Императорской Фамил1и (въ 
П. С. 3., № 28208). 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат*]^ Марта 
31 дня, а съонаго при Свят'Ьйшемъ Сунод'ё тогожъ 
числа 1820 года". 

На 2 стр. въ десть; подулистъ сивей бумаги. 

5) Манифестъ императора Николая Павловича отъ 
6 Августа 1831 года о заразительной бол'Ьзни холер'Ь 
и съ ув'Ьщан]емъ народу по поводу нел'Ьпыхъ слуховъ 
„о мнимыхъ причйнахъ видимой въ народ*]^ смертности". 

„Печатанъ въ Санктпетербург*]^ при Сенат'Ё, 

Августа 7, а съ онаго при СвягЬйшемъ Синод* — 

дня 1831 года". 

На двухъ стр. въ десть. 

3. Типограф1я АиаАем1И Науиъ. 

1) „Бож1ею милостш мы Анна 1мператр1ца и Само- 
держица Всеросс1иская, и протчая, и протчая, и прот- 
чая. Объявляемъ во всенародное изв'Ьстге^ (о набор'Ь 
рекрутъ для укомплектован1я арм1и и гарнизоновъ — отъ 
29 Марта 1732 года, см. П. С. 3., № 6010). 



*) Лнстъ такъ дурно отпечатанъ, что воаникаетъ вопросъ, не 
провинц1алъная ли это перепечатка? 

8 



114 



„Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь въ Тгцограф1и 
Академ1и Наукъ Марта 31 дня 1732 году^. 

На отврытомъ лнстЪ въ одннъ столбецъ, ви%сто нзоб- 
ражешя печати буквы М. П., что только на этомъ днст^, 
проч1е указы Академической печати съ обычнымъ иэобра- 
жен1е11ъ „М^сто Печати**. 

2) Именной указъ съ титуломъ ^Бож1ею Милоспю" 
оть 11 Мая 1732 года — съ извлечешемъ для всенарод- 
наго изв^^ст^я изъ инструкщи о сохранеши л'Ьсовъ. 

^Печатанъ въ Санктпетербург'Ь изъ Правитель- 

ствующаго Сената въ Тупограф1и Академ1и Наукъ 

Хюня — дня 1732 года". 

На двухъ, скдеенныхъ вм1ст%, отврытыхъ дистахъ, от^и• 
чается очевь келкимъ шрифтомъ (Въ П. С. 3., № 6049, 
назвавъ ианвфестоиъ). 

3) Манифестъ отъ 29 Мая 1732 года о заключен1й 
мира съ Перс1ею (Въ П. С. 3., см. № 6077). 

„Цечатанъ въ Санктпетербург* изъ Правитель- 

ствующаго Сената въ Тгпографги Академ1и Наукъ 

Ма1я 29 дня, 1732 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

4) Именной указъ съ титу.1омъ „Бож1ею Милостш" 
(дПо пунктамъ Вошской Ком1с1и") отъ 3 Хюля 1732 года 
о пров1ант'Ь и фураж* (П. С. 3., № 6113). 

Выходъ: ^Печатанъ въ Санктпетербург'Ь изъ Пра- 
вительствующаго Сената въ Тгпограф1и Академ1и 
Наукъ 1юля 4 дня 1732 года". 

На полулисте. 

5) Именной указъ съ титуломъ ^Бож1ею Ми.1ост1ю", 
отъ 2 Октября 1732 года — о про']^зжихъ пошлинахъ но 
дорог* отъ (З.-Петербурга до Шлиссельбурга (П- С. 3., 
№ 6199). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* изъ Правительству- 
ющаго Сената, въ Тгпографш Академ1и Наукъ Ок- 
тября 6 дня 1732 году". 

На полулисте, съ бодьшимъ ивображешемъ „М^сто Печати^ : 

6) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милост1ю" 
(отъ 26 Февраля 1733 года о д'Ьланхи золотыхъ и се- 
ребряныхъ вещей указной пробы и о наказаши т*хъ, 



115 



кои будутъ поступать противно предписаннымъ въ 
семъ указ'Ь правиламъ. Въ П. С. 3., № 6335. 

„Печатанъ въ СанктпетербургЬ изъ Правитель- 

ствующаго Сената въ Тгпографш Акадеши Наукъ, 

Марта 8 дня 1733 года". 

На открыто мъ лист^, иедкииъ шрнфтоиъ, въ два 
столбца. 

7) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милоспю" 
отъ 9 Августа 1733 года о дозволеши б'Ьднымъ дворя- 
намъ продавать дворы ихъ, въ Санктпетербург'Ё нахо- 
дяпцеся. См. въ П. С. 3., № 6463. 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ё изъ Правитель- 
ству ющаго Сената въ Тгпографхи Академ1и Наукъ, 
Августа 14 дня 1733 года**. 

На полуляст']^, съ одной стороны. 

8) Именной указъ (съ ^Бож1ею Милостш"). отъ 
9 Августа 1733 года, подтверждающШ указъ 1726 года 
о запрещен1и подавать на Высочайшее имя прошешя о 
награждеши деревнями (П. С. 3., № 6465). 

^Печатанъ въ Санктпетербург^^ изъ Правитель- 
ствующаго Сената въ Тулограф1и Академ1и Наукъ, 
Августа 14 дня 1733 года*^. 

На полулисте, съ одной стороны. 

9) Именной указъ (съ ^Бож1ею Милост1ю") — начи- 
нается: „указали мы полевыхъ и гварнизонныхъ пол- 
ковъ офщеровъ и рядовыхъ, который отпущены въ 
домы до Генваря или д,в.лЪе того, т']^мъ всЬмъ возвра- 
тится къ полкамъ своимъ кончае къ Генварю м'Ьсяцу 
будущаго 1734 году неотложно..." (въ П. С. 3. этотъ 
указъ пропущенъ). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург1^ изъ Правитель- 
ствующаго Сената, эъ Тупограф1и Академ1и Наукъ 
Сентября 27 дня 1733 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

10) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостш") отъ 
9 Ноября 1733 года о сбор'Ь пров1анта для Украин- 
скихъ магазиновъ со всЬхъ написанныхъ и положен- 
ныхъ въ подушный окладъ въ Воронежской и Б'Ьлго- 
родской губершяхъ, см. въ П. С. 3., № 6507). 

в* 



116 

, Подлинной за подписан1бмъ Бя 1мператорскаго 
Величества собственныя руки Ноября 9 дня 1733 
года. Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь нзъ Правитель- 
ствующаго Сената въ Тгпографш Акаденш Наукъ, 
Ноября 10 дня, 1733 года". 

На подулисНЬ, съ одной стороны. 

11) ^Указъ Ея 1мператорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои, иэъ Сената объявляется во все- 
народное изв'1^ст1б'' (объ отправлешн Перс1янъ9 невос- 
пр1явшихъ в']^ры Греческаго испов'Ьдан1я въ ихъ оте- 
чество, и о некрещеши ихъ насильно. См. въП. С. 3.. 
№ 6579). 

.Печатанъ въ Санктъпетербург^^ изъ Правитель- 

ствующаго Сената въ Тгпографш Академш Наукъ, 

Ма1а 29 дня 1734 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

12) Именной указъ (съ титуломъ „Бож1ею Милост1ю") 
отъ 5 Сентября 1734 года о сложеши всЬхъ недои- 
мокъ по 1718 годъ (въ П. С. 3., № 6621). 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ё изъ Правитель- 
ствующаго Сената въ Тунограф1и Академш Наукъ, 
Генваря 26 дня 1735 года^. 

На полулвс'г!, съ одной стороны. 

1 3) Именной указъ Императрицы Елизаветы Петровны 
отъ 13 Мая 1754 года съ титуломъ ^Бож1ею Милостью*' 
объ учреждеши Государственнаго Заемнаго Банка (П. 
С. 3., № 10235). 

^Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Императорской 

Академ1и Наукъ, 1юня 23 дня 1754 года^. 

Напечатанъ на восьми нумерованныхъ стр. въ десть+ 
полудистъ съ двумя формами: а) „форма о зандад^ деревень*', 
Ъ) цформа на данныя деньги съ оданми порукамв". 

4. Типограф1Я Адмиралтейской Коллег1и. 

1) л Указъ Бя 1мператорского Вел1чества, Самодер- 
жщы Всеросс1искои, изъ Адм1ралтеискои Колепи, объ- 
является во всенародное изв'Ьспе^ отъ 24 1юня 1731 



117 



года объ охраненш л'Ьсовъ въ ИнгерманландШ. (Въ 

П. С. 3., этотъ указъ пропущенъ). 

„Печатанъ при Ад|[1ралте1Скои Колепи, въ Ака- 

дем1Чбскои Тгпографш, Ьоня 80 дня, 1731 году". 
На 3 аумеров. стр. въ десть. 

2) Именной указъ Императрицы Анны 1оанновны отъ 
20 Декабря 1732 года, съ титуломъ „Бож1ею Милоспю^ 
о штрафахъ и наказанхяхъ „за государственный и пар- 
Т1ку лярныя преступлешя ^ . Подтверждеше и перепечатка 
указа отъ 20 Мая 1724 года. 

„Печатанъ въ СанктъпетербургЬ изъ Правгтель- 
ствующаго Сената, въ Тгпографш Академ1и Наукъ 
Декабря 24 дня 1782 году. А при Адмиралтейской 
Колепи во Академической Ттпограф1и Генваря 12 дня, 
1738 года**. 

На трехъ стр. въ десть (въ П. С. 3., № 6266). 

3) Манифестъ отъ 11 1юня 1784 года о свобод- 
номъ возвращенш въ Росс1ю б']^глыхъ солдатъ, посад- 
скихъ, крестьянъ и всякаго звашя людей, ушедшихъ 
за границу, и о явк'Ь ихъ пограничному начальству въ 
полуторам1^сячный срокъ отъ сего объявлетя (въ П. 
С. 3., № 6586). 

^Данъ въ Санктъпетербург'Ь 1юня 11 дня 1784 года. 

Печатанъ въ Санктъпетербург'Ь изъ Правительствую- 

щаго Сената въ Тгпографш Академти Наукъ, 1юня 

П дня, 1784 года. А при Адм1ралтеискои Колепи во 

Академ1ческои Тупограф1и 1юня 21 дня, 1784 году^. 
На 2 стр. въ десть (на полулисте). 

4) ^Указъ Ёя 1мператорскаго Вел1чества Самодер- 
жицы Всеросс1искои изъ Прав1тельствующаго Сената, 
объявляется во всенародное изв'Ьстхе^ (о понуждеши 
къ поставк*]^ рекрутъ и лошадей къ Январю 1787 года 
подъ опасешемъ отв'Ьтственности по законамъ и о дос- 
тавлен! и отъ Губернаторовъ и прочихъ опред'Ьленныхъ 
къ сему сбору лицъ въ Кабинетъ Ёя Величества ра- 
аортовъ черезъ каждый дв^^ нед'Ьли, отъ Декабря 1786 
года, въ П. С. 3., № 7138). 

, Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Адм1ралтея- 



118 



скои Ко л лепи во Академ1ческои Тгпографхи Декабря 

31 дня 1736 года". 

Н» двухъ открытнхъ листахъ, наборъ въ одянъ столбецъ. 

5) Именной указъ (титулъ „Божшю Милостш") 
императрицы Елизаветы Петровны отъ И Мая 1744 
года — о правилахъ выкупа проданныхъ и заложенныхъ 
въ чуж1е роды им'Ьшй въ отм'Ьну указа 1737 года (см. 
П. С. 3., № 8936). 

„Печатанъ въ Москв'Ь при СенагЬ, Ма1я 23 дня, 
1744 года. А при Адм1ралтеиской Коллепи, въ Мор- 
ской Академической Тупограф1и, 1юня 26 дня 1744 
года". 

5. Типограф1я морскаго шляхетнаго корпуса. 

„Каково предложеше во учрежденную при двор'Ь Ея 
1мператорскаго Величества конференцию, отъ сенатора 
Генерала-Фельтцейхм'Ьйстера Бя 1мператорскаго Вели- 
чества Генерала Адъютанта Действительнаго камеръ 
гера Лейбъ Компанш подпорутчика, государственнаго 
межевщика и ковалера графа Петра 1вановича Шува- 
лова, о раздел']^ти губерней къ ежегодному рекрутскому 
набору на пять частей, съ потребными при томъ учреж- 
ден1ями подано, и отъ Ея 1мператорскаго Величества 
Всемилостив'Ьйше конфермовано, по которому и при 
нын^^шнемъ единовремянномъ набор'Ь поступать вел'Ьно^. 
„Печатано въ Санктпетербург'Ь въ Тупограф1и 

Морскаго Шляхетнаго Кадетскаго Корпуса Декабря 

23 дня, 1757 года". 

яПред1ожеше'' напечатано на 6 нумерованныхъ стр. въ 
десть. Къ нему прндагалосъ печатанное въ другихъ типо- 
граф1яхъ „Генеральное учреждеше",упоииваемое въ саиомъ 
пПреддоженхи'^: 

„Генеральное учрежден1е о збор'Ь съ государства 
рекрутъ, о командироваши для пр1ему оныхъ конвоевъ, 
и во отвращен1е всякихъ при томъ неполезностей, о 
штрафахъ и наказан1яхъ за вины, кто какъ въ пр1ем'Ь 
такъ и въ отдач* неистинною поступать будетъ" (П. С. 
3., № 10786). 



I 



119 

1 18Д. н» 26 стр. въ десть:— „Въ Санктпетврбург*, 
печатано при Сенат*, Декабря. 23 дня 1757 года". 

2 изд. на 29 стр. въ десть:— „Въ Санктпетербург'Ь при 
Императорской Академ1и Наукъ Декабря 23 дня 
1757 года''. 

Вакъ „Предюжеше", такъ и „Учрежден1е^, быи равос- 
лавы по присутственныиъ м^стамъ при Именномъ укаа^ отъ 
23 Декабря 1757 года о наборе рекрутъ со 194 душь по одному 
человеку (Этотъ указъ, выставляемый вм1ст% съ „преджоже- 

шемъ** ^Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при СенагЬ, 

Декабря 23 дня 1757 года'' на двухъ сыеенныхъ вм%ст% 
открытыхъ днстахъ, наборъ въ два столбца). 



Типограф1Я Военной Коллег1и. 

(Заведена указоиъ отъ 16 Апреля 1763 года, см. П. С. 3., № 11795). 

Эта типограф1я перепечатывала манифесты и указы, 
какъ изъ Сената, такъ и изъ самой Военной Коллег! и 
съ титуломъ: 

„Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Государственной Военной 
коллепи^', 
но никогда не указывала точно, что указъ печатанъ въ 
такой то типограф1и, оставляя только дату. По шрифту 
произведешя этой типограф1и узнаются по сплошному 
употребленш курсивнаго шрифта въ однихъ листахъ и 
по очень мелкому шрифту въ другихъ. Какъ образцы 
выставляются: 

1) Курсивнымъ шрифтомъ: 

а) Манифестъ объ уничтожен! и н']^которыхъ сбо- 

ровъ, отъ 28 1юня 1777 года (П. С 3., ]* 14625). 

На полулистй текстъ, на другомъ аеречень статей сбо- 

ровъ, оба полулиста печатаны съ одной стороны. Нодъ 

тевстоиъ выходъ: „Печатанъ въ Санктпетербург'Ь 
1юня 28 дня 1777 года*^. 

Ъ) „Указъ Бя Императорскаго Величества Само- 
держицы Всеросс1йской. Правите льствуюшдго Сената 



120 



изъ Межевой экспедЕщи, объявляется всенародно'^ 

(о правя лахъ межеван1я). 

„Печатанъ въ СанктпетербургЬ Декабря 19 дня 

1777 года**. 

На 4 стр. въ десть. 

с) ^Указъ Ея Императорскаго Величества Само- 
держицы Всеросс1йской изъ Государственной Воен- 
ной Коллепи". 

Выставлены так1е указы на полулстахъ, бевъ означе- 
шя м^ста н времени печати: 1) отъ „Октября — дня, 
1777 года"; 2) отъ „Декабря — дня 1777 года**; 
3) „отъ Генваря — дня, 1778 года"; 4) отъ „Фе- 
враля — дня 1778 года". 

2) Мелкимъ шрифтоиъ и почти всегда вм'Ьсто изобра- 
жетя „М-Ьсто Печати" — дв* крупныхъ буквы: „М. П.". 

а) Манифестъ объ учинеши во всемъ государстве 
новой ревиз1и (отъ 16 Ноября 1781 года, П. С. 3., 
№ 15278). 

„Печатанъ въ Санктпетербург^Ь Ноября 22 дня 

1781 года". 

На 3 стр. въ десть (съ гравнрованнымъ и^стомъ печати). 

Ь) Указъ Ея Императорскаго Величества — объяв- 
ляется всенародно (отъ 15 Октября 1771 года — о 
занрещеши проходить и про'Ьзжать мимо заставъ, 
учрежденныхъ по случаю мора, П. С. 3., № 13680). 

На полужвстЬ, вместо печати: „М. П.^. Быходъ: „Пе- 

чатанъ въ Санктъ-Петербург*]^" (ни времени, ни тн- 
пограф1и не указано). 

с) Таковой же указъ — отъ 11 Октября 1771 — 
объ учреждеши двухъ коммисс1й для охраненгя и 
врачевашя отъ моровой заразительной язвы (П. С. 3., 
№ 13675). 

На четырехъ страницахъ въ десть, вместо печати: 

„М. П.«. Выходъ: „Печатанъ въ Санктъ-Петербург*". 

3) Довольно крупнымъ прямымъ, сильно сбнтымъ 
шрифтомъ: 

„Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1Йской, изъ Государственной Военной 



121 



Коллепи^ (о сравнеши Чугуевекаго казацкаго полка 
съ Санктпетербургскаго Лепона казацкой командой). 

На полулисте; в^тъ не только уЕазан1й на типографию 
и время печаташя, но не обозначены даже нн и^сяцъ, 
нн чною, когда ухазъ состоялся, но си. П. С. 3., № 13550 
отъ 29 Декабря 1770 года. 

4) Образцы указовъ, печатанныхъ въ Типограф1и 
Военной Коллепи въ начал'Ё XIX стол'Ь'пя. 

Полухнсты: а) Генваря 11; Ь) Сентября 4; с) Сен- 
тября 25-го; й) Сентября 28-го и е) Октября — дня 
1809 года. 



7. Императорская Типограф1я. 



дОбъявлен1е. Какимъ порядкомъ по Ихъ Импера- 
торскнмъ Величествамъ блаженной и в'Ьчной славы до- 
стойной памяти Великомъ Государ'Ь Император^^ Петр'Ь 
веодорович'6 и Великой Государын^^ БкатеринЬ Але- 
кс'Ьевн'Ь трауръ во весь годъ на четыре квартала быть 
им'ЬетЪ) начиная отъ 25-го Ноября*^. 

„Печатано въ Императорской Типографш^ (1796 

года). 

На четырехъ стр. въ десть. 



8. Типограф1я Санктпетербургскаго Губернскаго 

Правлен1я. 

^Таоографхя заведена въ 1783 году по Высочайшему указу, со- 
стоявшемуся 26 Января 1783 года, П. С. 3., № 15652). 

„Учреждеше объ Императорской Фг^мил1и*' (5 Апреля 
1797 года— П. С. 3., №№ 17906 и 17907). 

„Печатано въ Санктпетербург*, при Губернскомъ 
Правлешиу 1797 года". 

Въ десть бумаги бопшаго формата, на 79 и УХП стр.+ 
П01ул1стъ „Статъ Департамента Уд'Ьловъ'*. 

Вм^ето гравированнаго „М*ста Шчатн^ буквы ,М. 11.**, 



122 



9. Типограф1Я Московскаго Губернскаго Правлшя. 

(Учреждена въ 1785 году по Выеочайшеиу указу отъ 7 Октября 

этого года, П. О. 3., № 16272). 

1) Манифестъ о кончине Императрицы Екатерины II 
и о вступдеши на Росс1йск1й престодъ Императора 
Павла I, отъ 6 Ноября 1796 года (П. С. 3., № 17530). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Но- 
ября 6-го, а при Московскомъ Губернскомъ Прав- 

леши И дня 1796 года". 
На похужясЛщ 

2) Манифестъ о назначеши короновашя Государя 
Императора Павла I на Апрель 1797 года (отъ 18 Де- 
кабря 1796 года, П. С. 3., № 17659). 

„Печатанъ въ Санктпетербург-Ь при Сенат* Де- 
кабря 19, а при Московскомъ Губернскомъ Правлен1и 

29 дня 1796 года". 
На подулст^. 

3) Именной указъ во всенародное св*д*те, съ ти- 
туломъ „Бож1ею милост1ю", отъ 29 Января 1797 года, 
о повиновеши крестьянъ своимъ пом*щикамъ (П.С. Зм 
№ 17769). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ян- 
варя 29, а при Московскомъ Губернскомъ Правлев1и 

Февраля 4 дня 1797 года". 
На полулисте. 

4) у,Указъ Ея Имаераторскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Московскаго Губернскаго Прав- 
лен1я" (по предложенш главнокомандующаго въ Москв*. 
кыязя Александра Александровича Прозоровскаго. о 
праздноваши бракосочетан1я великаго князя Александра 
Павловича съ великою княжною Елизаветою Алекс*ев- 
ною, „хотя о томъ указъ еще не полученъ"). 

На полуляст*, въ конц*: ^Октября — дня 1793 года". 



{ 



123 



10. Т||пограф1я Государственной Коллег1и Иностранныхъ 

ДЪлъ. 

(6ъ вей вер^дко печатаюсь трактаты я вообще лясты по между- 

вародвыуъ свошен1яиъ). 

Какъ образецъ: 

„Бож1ею мидоспю мы Александръ Первый, Импера- 
торъ и Саиодержецъ Всеросс1йсшй, и прочая , и прочая, 
I прочая. Намъ любезнов'Ьрнымъ подданнымъ: Духов - 
нымъу Благородному Рыцарству и Земству, Городамъ и 
всЬмъ обывателямъ Б'Ьлостокской Области Император- 
скую нашу милость и благоволеше" (отъ 15 Октября 
1807 года о присоединеши къ Росс1йской Импер1и Б'Ь- 
аостокской области). 

На посл^двей стравнц^ выходъ: ^Печатанъ ПО указу 

Правительствующаго Сената при Государственной 

Коллепи Иностранныхъ Д^^ъ''. 

Мавяфестъ вапечатавъ на р у сох он ъ в волъскомъ 
язывахъ въ два столбца (срав. съ П. С. 3., № 22647), ва 
3 занумерованвыхъ стр. въ десть. 

Препроводвтельвый указъ взъ Сената (2 стр. въ десть), 
набранъ другяиъ шряфтомъ и печатанъ въ другой (оче- 
видно Сенатской) тяпограф1и. 

1 

11. Тмпограф1я Штаба военныхъ поселен1й. 



„Положеше о учреждеши межевой коммисс1и для 
пр1о6р'Ьтетя земли и дровянаго л'Ьса округовъ во- 
еннаго поселен1я Полоцкаго и Елецкаго п'Ьхотныхъ 
полковъ^. 

„Печатано 1823 года Декабря 30 дня Управляю- 

щимъ Архивомъ и Типограф1ею Штаба Военныхъ 

поселешй Титулярнымъ Сов'Ьтникомъ Ольденбор- 

геромъ". 

(Заглавный листъ я 10 стр. форматъ большое ш 4^. 
Въ П. С. 3. этого положев1я и%ть). 



124 
12. Типограф1я Главнаго Штаба. *) 

^Открытое предписан! е: 

ГА182Ы2 ШТ1ВЪ „Вс*мъ почтовымъ и станщон- 

ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО нымъ смотрителямъ отъ С.-Пе- 

ВЕЛИЧЕСТВА тербурга чрезъ Торопецъ, Ря- 

По Кан11вляр1и ^*=^' Тамбовъ, Пензу, Симбирскъ, 

НАЧАЛЬНИКА Оренбургь, Уфу, Экатеринбургъ, 

Главнаго Штаба Пермь, Вятку и Вологду до Цар- 

^ "~ * ~ скаго Села" (о путешеств1н Го- 

Въ С.-П«тербхргй ^ 

1юАя 2е дня 1884, сударя Импбратора и о экипа- 

-. ^^Г, жахъ для свиты Его Величе- 

№ 1341. 

ства). 

Печатано на 3 стр. въ десть на синей бумаге, безъ 
08начев1я и^ста печати; при „Отврытомъ предписан! и *^ 
придоженъ еще особый подулистъ: яРосписан1е экипажей 
Его Инператорсваго Величества". 



Рядомъ съ произведен1ями столичныхъ ти- 
пографе должны быть поставлены весьма 
немногочисленные манифесты и указы, и др. 
правительственный установлен1я, вышедш1е 
изъ старыхъ типографхй до-Петровской Руси: 

I. Шево-Печерская Типограф1я. 

Случаи печатан1я указовъ въ Шев'Ь вообще очень 
р'Ьдки. Наибольшей изв'Ьстностью пользуется сл'1^дующ1й 
манифестъ: 



*) Произведешя этой и другихъ штабныхъ типографхй си. 
въ отд. Х1У, гд% описаны— •„ Приказы" по отд11льныиъ ари1ямъ и 
корпусамъ. 



125 



„Бож1ею Милостш Мы Петръ Первый 1мператоръ и 
самодержецъ Всбросс1йсшй, и прочая, и прочая, и про- 
чая. Обьявляемъ верным нашымъ подданнымъ малорос- 
Ыйским жителемъ всякого чина, и достоинства../ (о со- 
держаши овецъ по ^шленскому обыкновешю^ и о про- 
даж'6 шерсти на фабрики). 

„Данъ въ Москве 15 дня 1юня 1724 году ♦). 

Печатан при Шево-Печерской Тгпографш, 1724 году 

1ул1а 29 дня". 

На открытомъ лнстФ, церковно-славявсввиъ шрифтоиъ, 
кругомъ текста бордюръ. При манифесте ряздавалнсь и 
„регулы, хавъ оныхъ овецъ содержать^ (въ десть). 

2. Типограф1я Троицмаго Ильинскаго монастыря въ 

Чернигов-Ь. 

„1нструкц1я какъ при размежеваши во всемъ госу- 

дарств'Ь земель Межевщикамъ и прочымъ, до кого с1е 

принадлежитъ поступать " • 

Выходъна 1. 88: „Печатана въ Санкт Петербурге при 

Хмператорской Академ1и Наукъ1юля 7 дня 1754 года. 

А въ Московской Тгпограф1и тогожъ 1754 года, 

Августа 31 дня. Въ Тупограф1и же Троицкаго Ил1ин- 

скаго Черниговскаго Монастыря перепечатана Ген- 

варя 25 дня 1755 года". 

Напечатана въ десть, церковно-славянсаииъ шрифтоиъ. 
самая ннструкщя на 38 завуи. листахъ, лл. 39 н 40 ну- 
меров, содержать «Коши съ указовъ» (съ трехъ указовъ 
1725 н 1753 гг.). Передъ текстомъ „Инструкд1и" на 5 не- 
занумер. листахъ помещено: „Оглавлете пунБтамъ, нахо- 
дящимся въ межевой шструкц1и по главамъ^. 

Издаше межевой ннструвцхи 1754 года, отпечатанное 
въ %рнигов%, осталось неизвестным ъ составителямъ „Очер- 
ка Славяно-Русской Библ1ограф1и» (М. 1871. 8®)— В. М. 
Ундольскому/А. е. Бычкову я А. Викторову. Петербург- 
СК1Я и Московскхя издан1я „инструкщи^ см. 1Ы(1ет, подъ 
№№ 2202, 2215 и 44 доп. Н']&тъ этого издатя и въ богатой 
бмблхографическими редкостями |бябл1отеке СвятЬЙшаго 
Сгяода. См. Н. Барсукова: „Списокъ кннгъ церковной 
печати, хранящихся въ библхотек^ Свят^йшаго Сгнода" 
(Спб. 1871). 



*) Въ П. С. 3. втотъ маняфестъ подъ № 4532. 



IV. 



Перепешк! нишфестовъ 1 указовъ. 

Оригинальными издан1ями манифестовъ и указовъ 
должны собственно считаться издан1я Петербургской и 
Московской типограф1Й при СенатЬ. печатавшихъ не- 
медленно по м^^р'Ь того, какъ правительственный распо- 
ряжен1я назначались къ печати. 

Перепечатками можно считать: 

а) Перепечатки, современный оригинальнымъ из- 
дашямъ въ столичныхъ правительственныхъ типо- 
граф1яхъ. Наприм^^ръ, Свят']^йшаго Сгнода, Военной 
Коллепи, С.-Петербургскаго и Московскаго Губерн- 
скихъ Правлен1й. 

Ь) Перепечатки, современныя оригинальнымъ вз- 
дашямъ, произведенный въ провинщальныхъ типо- 
граф1яхъ казенныхъ (Губернскихъ Правлешй). 

с) Перепечатки, современныя оригинальнымъ из- 
дашямъ, при ^В']^домостяхъ*'. 

(1) Перепечатки по8дн'Ь8ш1я, черезъ н'Ьсколько 
л'Ьтъ, съ указашемъ или безъ указан1й м'Ьста и вре- 
мени печати. 

Перепечатки а) не помещаются въ на- 
стоящемъ отд^Ьл^, такъ какъ некоторые об- 
разцы ихъ ' выставлены вм^ст^ съ оригиналь- 



127 



ными изданиями этихъ типографхй въ от- 
д^л4 III. 

Ь) Перепечатки провинщальныхъ типо- 
граф1й: 

1. Типограф1я Астраханскаго Губернсиаго Правлен1я. 

„Указъ Его Ииператорскаго Величества» Само- 
держца Всеросс1йскаго, изъ Астраханскаго Губерн- . 
скаго Правдешя" — отъ „1юля — дня 1807 года". 

На похудист^. 

2. Типограф1я ВлаАИ111рскаго Губернсиаго Правлен1я. 

1) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца ВсероссШскаго изъ Владимирскаго Губернсиаго 
Правлешя". 

Отъ „Тюня (30) дня 1798 года". 

На похухистб. 

2) Таковой же — ОТЪ Генваря (4) дня 1800 года. 

На подул нсНЬ. 

3) Таковой же — отъ 1юня 10 дня 1801 года. 

На полудют^. 

4) Таковой же — отъ Генваря (19) дня 1805 года. 

На подулист'1. 

5) Договоръ заключенный съ королемъ Саксонскимъ 
% Октября 1808 года о взаимной выдач'Ь дезертировъ 
(П. С. 3., № 23295). 

6) Указъ Государственной Военной Коллег1и, отъ 19 
августа 1808 года. 

7) Указъ Правительствующему Сенату отъ 6 Августа 
1809 года. ^ 

8) Циркулярный предписан1я „Господину Тайному 
Советнику В.1адим!рскому Гражданскому Губернатору 
князю Ивану Михайловичу Долгорукову" отъ 24 Тюля 
и 18 Августа 1808 года. 



128 



9) Указъ Его Инпе]>аторскаго Величества изъ Вла- 
димирскаго Губернскаго Прав^(ен^я — отъ 9 Марта 1809 
года. 

На 3 стр. въ десть. 

10) Таковой же отъ Генваря 4 дня 1810 года. 

На пол^лшстЬ. 

11) Инструкщя Сенаторанъ, назначеннымъ для обре- 

визовашя губерши отъ 17 Марта 1819 года. 

Владишрская перепечатка, на 5 стр. въ десть, 1819 же 
года, но безъ оаначешя м^ста и времени аечатх. 

12) Указъ Его Императорскаго Величества изъ Вла- 
динирскаго Губернскаго Правлешя — отъ 1юля (81) дня 
1823 года. 

3. Типограф1я Воронежскаго Губернскаго Правлен1Я. 

1) Указъ Его Императорска1^о Величества— изъ Во- 
ронежскаго Губернскаго Правлешя. 

Отъ „Марта — дня 1801 года". 

4 стр. въ десть. 

2) Н'Ьсколько таковыхъ же указовъ отъ Октября 
1802 года и Манифестъ отъ 8 Сентября 1802 года 
объ образованш Министерствъ (П. С. 3., № 20406), 
перепечатанный въ Воронеж'^ съ падпечатан1емъ слова 
„Коп1я", но безъ точнаго указашя н-Ьста и времени 
печати. 

3) Указы Его Императорскаго Величества — изъ Во- 
ронежскаго Губернскаго Правлешя — отъ 1805 года. 
Тутъ же Воронежская перепечатка указа отъ 11 1юля 
1805 года (въ П. С. 3., н-Ьтъ?). 

4) Указъ именной во всенародное изв']^ст1е о фран- 
цузскихъ подданныхъ въ Россзи^ отъ 28 Ноября 1806 
года (П. С. 3., № 22371), перепечатанный въ Воро- 
нежской типографш безъ означешя м^^ста и времени 
(Воронежъ. 1806). 

5) ^Правила для внутренняго управлешя волостей^ 
Напечатаны въ 1805 году въ Тяпограф1и Воронежскаго 



129 



Губернскаго Правлешя, но безъ означешя м'Ьста н вре- 
мени печати. 

На 7 стр. въ десть. 

6) „11рибавлен1в къ Санктпетербургскимъ В*домо- 
стямъ № 84, во Вторникъ Октября 20 дня 1808 года, 
отъ Капитула РоссШскихъ Императорскихъ Кавалер- 
скнхъ орденовъ объявляется**. 

Въ формат* подлинныхъ Ведомостей (1п 4'*). Въ 
верхнемъ углу надъ словонъ „Прибавлеше^ надпе- 
чатано „Котя". 

Воронежская перепечатка № Прибавдетй въ В^доио- 
стямъ, сделанная въ 1803 же году. 

4. Типограф1я Вятскаго Губернскаго Правлен1я. 

1) Указъ Его Императорскаго Величества Самодержца 

Всеросс1Йскаго изъ Вятскаго Губернскаго Правлешя" 

оть „Генваря (22) дня 1804 года**. 

На полулисте, на другомъ полулисте перепечатка съ над- 

печатан1емъ „Коп1я — з^аза Правительствующаго Сената 
отъ 21 Декабря 1803 года. Съ печатной пометой надъ тек- 

стомъ: „Полученъ 6 Генваря 1804 года". 

2) Таковой же отъ 23 Генваря 1804 года. 

На полулисте. 

5. ТипографЕя Казанскаго Губернскаго Правлен1я и ти- 
пограф1я Казанскаго университета. 

1) Указъ Его Императорскаго Величества Самодержца 
Всеросс1йскаго .изъ Казанскаго Губернскаго Правлешя". 

Отъ „1юля — дня 1818 года". 

На 3 стр. въ десть. 

2) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всерос'с1йскаго, изъ Казанскаго Губернскаго 
Правлешя" (о незаконнорожденныхъ сыновьяхъ солда- 
токъ, указъ изъ Сената по 1 Департаменту отъ 25 
Ноября 1830 года). 

„Марта — дня 1831 года" 

На полулистЬ. 

9 



130 



3) Манифестъ о заключеши Адр1анопольскаго мира^ 
отъ 19 Сентября 1829 года, перепечатанъ въ типогра- 
ф1и Казанскаго Университета. 

Надъ тбЕСтоиъ припечатано: 

„Къ № 40 Прибавлетй къ Казанскому В'Ьстнику^. 

На 2 стр. въ десть. 

6. Типограф1Я Курскаго Губернскаго Правлен1я. 

1) Указъ Его Императорскаго Величества Самодержца 

Всеросс1йскаго, нзъ Курскаго Губернскаго Правленья. 

Отъ 1юия 1855 года. 
На подулист^. 

2) Перепечатанный въ Курск']^ (безъ озиачешя и^ста, 

манифестъ императора Александра II отъ 21 Мая 1855 

года, о порядк'Ь престолонасл']^Д1я. 
На подухмст^. 

7. Протоиолъ зас'ЬАан1я и постановлен1я Могилевскаго 

Главнаго Суда. 

„Слушали предложен1е Его Королевскаго Высочества 
Генерала отъ Кавалерш Б'Ьлорускаго Военнаго Губер- 
натора, управляющаго и гражданскою част1ю, герцога 
Александра Виртембергскаго" — дня 1юля 1811 года. 
Безъ озиачешя м']^ста и времени печати (Могилевъ. 

1811). 

На 4 стр. въ десть. 

8. Типограф1я Оренбургсиаго Губернскаго Правлен1Я. 

1) Манифестъ о возстановлвн1и орденовъ св. Георг1я 
и св. Владим1ра — отъ 12 Декабря 1801 года (П. С. 3., 
№ 20074). 

Выходъ: „Печатанъ въ Санктпетербург* при Се- 
нат* Декабря 16 дня 1801 года". Но на самомъ д4л4 
это перепечатБа, сд^Ьланная въ Оренбурге въ Январ-! 1802 года. 

Вместо сенатскаго изображешя м-Ьста печати буквы „ ^ /* ", 

окруженный бордюроиъ, образу ющимъ квадратъ вокругь нихъ. 
На 3 стр. въ десть. 



131 



2) „Указъ Его Императорскаго Величества Самодерж- 
ца Всеросс1йскаго изъ Оренбургскаго Губернскаго Прав- 
лешя**. 

„Отъ Генваря — дня 1802 года." 

На 4 стр. въ десть, съ перепечатан1еиъ указа Прави* 
тельствующаго Сената отъ 18 Ноября 1801 года, объ уни- 
чтожены пытокъ (см. П. С. 3., № 20022). 

3) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца ВсероссШскаго, изъ Оренбургскаго Губернскаго 

Прав.тетя" огь „Апр-Ьля дня 1802 года". 

На подухист^^, съ приюженхенъ ЭБзеипляра инструкщи, 
перепечатанной въ Оренбурге (но безъ 08начен1я и%ста 
и времени печати), на 12 стр. въ десть: 

„Инструкщя главному начальнику Ёкатеринбургскаго 
горнаго начальства Оберъ Бергъ-Гауптману 4-го класса 
Герману". 

9. Орловси1я типографы. 

1) ^Указъ Его Императорскаго Величества Самодерж- 
ца Всеросс1йскаго изъ Орловской Казенной Палаты^. 
Отъ 16 Декабря 1825 года. 

На 4 стр. въ десть. 

2) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1Йскаго изъ Орловскаго Губернскаго Прав- 

дешя". Отъ 13 Февраля 1837 года. 
На полулист*. 

3) Таковой же — отъ 28 1юля 1837 года. 

На полулист*. 

10. Полтавск1я типограф1и. 

Четыре указа Его Императорскаго Величества — „изъ 
МалороссШской Полтавской Казенной Палаты^, отъ 31 
1юля, 7 Августа и 24 Декабря 1825 года. 

На полулистахъ. 

« 

11. Типограф|Я Рязанснаго Губернскаго Правлен1Я. 

1) Манифестъ отъ 5 Августа 1812 года о мир* съ 
Турщею(П. С. 3., № 25199), на полулист*, на другомъ 

9* 



132 



полулист* препроводительный указъ Рязанскаго Губерн- 
скаго Правлешя отъ 7 Ноября 1812 года. 

2) №сколько указовъ „Его Императорскаго Вели- 
чества, изъ Рязанскаго Губернскаго Правлешя** отъ 
Марта 1812 года. 

3) Предписате Рязанскаго Гражданскаго Губерна- 
тора отъ 12 Августа 1812 года о посп'Ьшномъ сбор'Ь 
временнаго ополчешя. 

На полутст^ скнея буиагн. 

Вс§ этж листы безъ точнаго обозначешя м^ста и врв- 
менн печати. 

4) уУказъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго, изъ Рязанскаго Губернскаго 
Правлешя ** (учреждеп1ю имярекъ). 

я По Указу Его Императорскаго Величества Ря- 
занское Губернское Правлен1е приказали: всЬиъ 
зд'Ьшней губернш градскимъ и земскимъ полищямъ 
предписать, чтобы есть л и гд'Ь окажутся крестьян'Ь 
оскопивш1я себя, вс*хъ таковыхъ для поступлешя 
съ ними наосноваши указа 1808 года Октября 8 дня 
тотъ часъ высылали прямо въ рязанское отд'Ьленное 
для пр1ема рекрутъ присудств1е, донося о каждомъ 
отправлеши Губернскому Правлешю. Октября (31 *) 

дня 1812 года". 

На похухист^, печатано съ одной стороны. 

5) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго изъ Рязанскаго Губернскаго Прав- 
лешя" (учреждешю имярекъ). 

„С1е Правлеше слушавъ сообщеше Императорскаго 
Воспитательнаго Дома Московскаго Опекунскаго- Со- 
в']^та о объвещеши по приложенному при томъ объ- 
явлешю всЬхъ живущихъ въ Рязанской Губершв, 
что оный Сов'Ьтъ пребываюлцй нын'Ь въ Казан*]^ съ 
14 Ноября сего года, д'Ьйств1е сохранной казны 
открылъ, а когда д-Ьйствхя Ссудной казны откроется, 
о томъ будетъ сообщено; приказали: съ изъяснешемъ 

*) Число месяца вписано. 



133 



сообщен1я и съ приложетемъ объявлешя предписать 
вс']^мъ зд'Ьшней Губерши Градскимъ и Земскимъ По- 
лицгяиъ и в^^леть зд'Ьлать о семъ кому сл'Ьдуетъ 
обв-Ьщеше нем'Ьдленно. Декабря (19) дня 1812 года*. 

На полулисте) безъ означенЫ м^ста и времени печатя 
(=1Рязанъ. Типографи Губернсваго Правлен1а. Декабрь 
1812 года). На обороте полулиста напечатано самое 
„Объявление" Московскаго ОпекуясЕаго Совета. 

12. Типограф1я Слободско-Украинскаго Губернскаго Прав- 

лен1я. 

1) „Указъ Его Инператорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго, изъ Слободскаго-Украннскаго 
Губернскаго Правлен1я". 

Отъ „Генваря (27) дня 1797 года". 

На полулист!, на оборот! иоего перепечатанъ: ,Все- 
поддана!вш1й довладъ Сгнода отъ 8 Декабря 1796 года**. 

2) Таковой же отъ „ Августа (31) дня 1805 года". 

На 4 стр. въ десть. 

13. Типограф1я Сиоленсиаго Губернскаго Правлен'м. 

Уставъ о банкротахъ, Высочайше утвержденный 
19 Декабря 1800 года (въ П. С. 3., № 19692). 

„Печатанъ въ Санктнетербург-Ь при Сенат* Ген- 
варя 28 дня 1801 года, а въ Смоленск'Ь при Губерн- 
скомъ Правлеши Марта 8 дня". 

Въ десть. IV, 37, II стр. 
(Для сравнешя выставляется и оригинальное Сенатское 
• ц.8дав1е — ^28 Генваря 1801 года, въ десть, IV, 48, V стр.). 



14. Типограф1я Тоискаго Губернскаго Правлен1я. 

Циркулярное предписан1е отъ 23 Апр-бля 1855 
года объ открыт1и съ Высочайшаго разр'Ьшен1я повсе- 
м'Ьстной подписки въ пользу морскихъ чиновъ, защи- 
щающнхъ Севастополь. 

(Безъ означешя и^ста и времени печати). 



134 



1 5) Типограф1я Ярославскаго Губернсиаго Правлен1Я. 

а) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго изъ Ярославскаго Губерн- 
скаго Правлешя" отъ (26 *) Марта 1821 года ,съ 
приложешемъ формъ, какимъ образоиъ писать ра- 
порты въ Сенатъ". 

На 3 етр. въ десть (съ переаечатвой Сенатскаго указа 
Губернскому Правхея1ю) и особо на полулисте: „формы 
начальныхъ отношешН**. 

Ь) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго изъ Ярославскаго Губерн- 

скаго Правлешя" отъ (10) 1юня 1824 года. 
На трехъ страницахъ въ десть. 

с) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго изъ Ярославскаго Губерн- 
скаго Правленхя" отъ (13) 1юня 1827 года за № (638). 

На подулист^Ь, на обороте котораго напечатано Высо- 
чайшее пов%лен1е (Черезъ Депаргаментъ Полиц1и Испо^- 
шггельной, опь 21 Февраля 1827 года № 141) „о коррес- 
понденц1н подсудимыхъ". 

(1) ,УказъЕго Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго изъ Ярославскаго Губерн- 
скаго Правлешн" отъ (30 Сентября) 1827 года съ 
приложешемъ циркулярнаго предлисанхя Г. Упра- 
вляющаго Министерствомъ Внутреннихъ Д'Ьлъ" о м*- 
рахъ къ сокращешю издержекъ на арестантовъ". 

На полулисте, циркулярное предпнсаше особо на 4 не- 
занумеров. стр. въ десть. 



С) При „ВЪдомостяхъ" печататщсь в-ьХУШ 
стол'Ьт1и манифесты и именные указы въ 
форматЬ Ведомостей, то есть въ четверку. 

Какъ образцы выставляются: 

1) „Прибавлен1е къ Санктпетербургскимъ В*домо- 
стямъ во Вторникъ 1юля 13 дня 1759 году". 

На 6 стр. манифестъ отъ 2 Тюля 1759 года (о не- 



*) Взятое въ скобки вписано въ печатный текстъ. 



135 



обходииости почитать Польскую Республику непр1я- 
тельскою державою, въ случа'Ь нарушешя ею ней- 
тралитета и д'Ьйств1й въ пользу Короля Прусскаго). 

. См. П. С. 3., № 10971. 

2) ^Прибавлете къ № 19 Санктпетербургскихъ 6*6- 
домостей въ Пятницу Марта 7 дня 1763 года**. 

На 7 стр. указъ отъ 10 Февраля 1763 года о ско- 
ромь р'Ьшеши д'Ьлъ о ворахъ и разбойникахъ (П. с. 3., 

№ 11760). 

Ирн 8тонъ выставляется дхя сравнетя и оригинальное 
1вдан1е этого указа на 4 стр. въ десть съ выходоиъ: 

„Печатанъ въ Москве при Сенате Февраля 11 дня 1763 
гида". 



(1) Перепечатки поздн^йШ1Я отд^Ьльныхъ 
постановлен^. 

1) Указъ — изъ Правительствующаго Сената объяв- 

^яется всенародно — о корчемств'Ь и о привоз'Ь арака 

и рома только черезъ Санктпетербургск1й и Архангело- 

городскШ порта (П. С. 3., № 13562). 

Подъ текстоиъ старый выходъ: „Печатанъ ВЪ Санкт- 

Петербург* при Сенат*, Генваря 31 дня 1771 года". 

Ниже крупныиъ шрифтоиъ: „Печатанъ по определенно 

Правительств у ющаго Сената при Императорсконъ Су- 

хопутномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус* Апр*ля 

29 дня 1776 года". 

На 4 нукеров, стр. ш 4^. 

2) Именной указъ Императрицы Елизаветы Петровны 
отъ 24 Января 1752 года о нечинети на спорныхъ зем- 
ляхъ ссоръ и дракъ (П. С. 3., № 9932). 

Подъ текстомъ старый выходъ: „Печатанъ въ Санкт- 
петербург* при Сенат* Февраля 3 дня 1752 года". 
Ниже во всю строку: „Печатанъ при Сенат* 1юля 5 дня 
1779 года". 

На 3 нуиеров. стр. въ четверку большаго формата. 

3) „Указъ Нашему Сенату". 

Нач.: ^Снисходя Мы на поданное намъ челобитье 
Гвард1и' Подпорутчика Алекс*я Безобразова жены 



136 



Марьи, сенатскаго Оберъ-Прокурора Михаилы Соймо- 

нова жены жъ Федооьй, да д'Ьвицы Аграфены Яковле- 

выхъ дочерей ЗасЬцкаго, о недвижиноиъ бабки ихъ 

Афимьи по отц'Ё ЗасЬцкой, Прокофьевой жены Ко- 

логривова, и входя во всЬ окрестности сего д'Ьла, 

нашли сл'Ьдующее...^. 

Отъ 21 1юля 1764 года, въ П. С. 3., № 12194. 
Ел двухъ стр. въ десть, безъ означешя м^ста и времен! 
печати. Ыапечатавъ на буиаг^, помеченной 1800 годомъ. 

4) „Указъ Ёя Императорскаго Величества Самодер- 
ЖЯ1Щ Всеросс1йской изъ Правительствующаго Сената 
объявляется всенародно" — (о подтвержденш указа о 
б'Ьглыхъ отъ 18 Ма1я 1754 года, съ перепечаткой онаго). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Де- 
кабря 8 дня 1766 года**. 

Выставляются два издатя этой перепечатки, помечен- 
ной 1766 годомъ, оба ш 4°, а)— на 23 нумеров, стр., Ь)на 
26 нумеров, стр. Иодтвердитепнаго увава 1766 года въ 
П. С. 3.-~н«ть. УкЛдъ 13 Мая 1754 года, см. П. С. 3., 
№ 10283. 

5) „Машфестъ" (о вероломств* Турокъ). 

Въ конц^: „А как1е велише обиды ииянно чрезъ 
такое долгое время Намъ и Государству Нашему Всерос- 
с1йскону отъ Турецкой стороны показаны... все то изъ 
отправленного по Нашему указу къ верховному Вез1рю 
Турецкому объявнтельного писма пространн'Ье явствуетъ, 
съ которого точная коп1я при семъ присовокупляется". 
^Коп1я съ письма, отправленнаго по указу Ея 1мпе- 
раторскаго Величества Самодержицы ВсероссШской 
отъ Кабшетнаго Мгшстра В1це-Канцлера и орденовъ 
Всеросс1йскихь кавалера графа Остермана къ Ту- 
рецкому Верховному Вез1рю Апреля 12 дня 1736 года". 
Манифестъ и кошя письма напечатаны на 36 нуме- 
ровавныхъ стр. 1п 4^, безъ означешя м11ста и времени 
печати (С.-Петербургъ. Тнпографхя Аиадем1И Науиъ. 1736). 
Въ П. С. 3. нФтъ. 

Выставляется И францувское издаше этого письма: „ЬеНге 

йи Сот^е (1"081егтапп... аи (тгап(1-У1г1г йе 1а РоПе 
Оиошаппе, йи 12 й'АугИ 1736, 1оисЬапг 1е8 сНйегепйз 
еп1;ге сев йеих соиг8, 1га(1шке йе Гог1й:1па1 Ви881еп". 

На 89 нумеров, стр. ш 4°. 



г 



V. 

Л1СТЫ Ешвешыгь ШщШ. Форш о штулш. Указы о 
щзщствш, назиачешъ I пожалош1я1ъ. Указы съ кзо- 
Щвша I ошсанш юмгь. Указы „по секретюй Экс- 

педкщ". 

1. Листы клятвеныхъ об'ЬщанМ. 

1) „Клятвенное об'Ёщан1е'' Императриц'^ Екате- 
рин* I- (Въ П. С. 3., № 4646). 

а) „Печатано въ Санктъпетербургскои Тупограф1и, 

Фетра ля въ 2 день, 1725 году". 
На подудистЬ. 

Ь) „Печатано въ Санктъпетербургскои Тгпогра- 
ф1и Феграля въ 2 день. 1725 году. А въ Москов- 
ской противъ тогожъ, Феграля въ 14 день". 

На полулисте. Выставлено два акземпляра рааныхъ 
наборовъ — 1) строка 15 кончается словами: с Самодержав- 
ной БФ, отъ», 2) строка 15 кончается: „Самодержавной Ё^**. 

„Клятвенное об']Ьщаше* печатано н'Ьсколькими на- 
борами н въ огромномъ количеств'^ экземпляровъ. Въ 
Губерши и провинц1и оно посылалось въ тысячахъ 
экземпляровъ. Какъ производилась разсылка видно изъ 
выставляемаго препроводительнаго указа: 

„Указъ Бя Вел1чества, Государыни Хмператрщы и 
Самодержщы Всероссийской, изъ Сената^ (подполков- 
нику и Пошехонской провинц1и воеводе Хитровусто- 



к 



138 



варыщи) *) я Понеже о кончш'Ь блаженные и в'Ьчно- 
досто1ные памяти, Его 1мператорского Вел1чества во 
всемъ Государств*]^ печатными Машфесты публжовано, 
и нын'Ь Правительствующей Всепресв'Ьтл'Ышеи Держав- 
н-Ышеи Вел1кои Государын'Ь 1мператрщ'Ь Екатерш'Ь 
Алейевн*, Самодержхц* Всеросс1нскои, вс* чшы Го- 
сударства, какъ духовного, такъ Вошского, и граж- 
данского, въ в'Ьрнои службе пр1сягу уч1шли. Того ради 
послано къ вамъ при семъ указ^^ Гвард1и съ салдатонъ** 
(1ваномъ Коше левы мъ) „печатныхъ прхсягъ** (тысяча 
дв']^сти) ^лктовъ, по которой вамъ и той провшц1и, какъ 
духовного, такъ Вошского, и гражданского, и всяк1хъ 
ч1новъ людемъ, крои'Ь поселянъ, учшть пр1сягу не- 
медл'Ьвно, и къ тЬжь пр1сягамъ приожхть руки, а ко- 
торые п1сать сами не ум'Ьютъ, въ м*сто т'Ьхъ друпмъ, 
кому они в'Ьрятъ, а въ друпе той провшщи городы съ 
тЫя пр1сягами для такого жъ пр1воду послать отъ себя 
нарочныхъ. И какъ въ той провшщи къ пр1Сяг'Ь всЬ 
приведены будутъ, тогда оные за руками пр1слать въ 
Сенатъ съ т'Ьмъ же посланнымъ немедл'Ьнно^ (и под- 
полковнику и Пошехонской Провинцыи воеводе Хитрову 
с товарыщи) »Учш1ть о томъ по сему Ея Вел1чества 
указу". 

„Печатанъ въ Санктъпхтербурх* при Сенат*, 1725 
году. Февраля** (8) „дня**. 

На полулисте, съ одной стороны. Изображешя м^ста 
печати н'Ьтъ, вместо него идутъ автографнчеек1я подписи: 

„А.дександръ Меншивовъ. 

Генерал- Адмирал грае Апраксииъ. 

Князь А. Ппнинъ. 

Канцл'Ьръ Грае Головкин ъ. 

Граеъ Петръ Тадъстой. 

Князь В. Долгорукой. 

Андрей Ушаков. 

Князь Григорей Юсуаовъ. 

Оберъ-Секретар Матвеи Ко змия". 

Этотъ препроводительный ука.^ъ можно считать выдаю- 
щейся библ1ографической редкостью. 

2) „Клятвенное об*щашв" Императриц* Анн* 1оан- 



*) Взятое въ скобки вписано въ печатный текстъ. 



139 



новн* (второе, по манифесту отъ 28 Февраля 1730 года, 

въ П. С. 3., см. № 5509). 

На полулисЛ, церковно-славянсвииъ шрифтомъ,.бе8ъ 
обозначешя м'Ьста и времени печати (Московская Тгпо- 
граф1я, Мартъ 1730 года]. 

3) ^Клятвенное об'Ьщаше'' благов'Ьрному великому 
князю 1оанну Антоновичу, какъ наследнику Росс1йскаго 
престола. 

Подъ текстомъ: „Октября— ДНЯ, 1740" (=С.-Петер' 
бургъ. Сенатская типографхя, Октябрь 1740 года). 

На подудистФ, безъ озяачен1я и^Ьста я года печат». 

4) „Клятвенное об']Ьщан1е" насл'Ьднику Росс1йскаго 
престола племяннику Ея Императорскаго Величества 
Государю Великому князю Петру веодоровичу. Ноября 
— дня 1742 года. 

Два набора ва открытомъ лист!), который долженъ былъ 
быть разр^занъ пополамъ; безъ означешя м^ста и времени 
печати, во оно бы до приложено къ манифесту отъ 7 Ноября 
1742 года (си. II. С. 3., № 8658). Выставленный лнстъ Пе- 
тербургской печати (1742). 

5) Клятвенное об'Ьщаше^ императору Петру П1. 
„Печатано при Сенат*. Декабря 25 дня 1761 го- 
да" (въ Санктиетербург*). 

На полулвст% (см. П. С. 3., № 11391). 

6) „Клятвенное об'Ьщаше" императриц'Ь Екатерин^^ П. 

а) Краткая форма, на полулист']^ бумаги выд'Ьлки 
1760 года, безъ означешя м'Ьста и времени ' печати 
(Санктпетербургъ, Сенатская Типограф1я, 1762). 

Ь) Тотъ же присяжный лнстъ Московской печати, 
на полулист'Ь, безъ означен1я мЪста и времени (Мо- 
сква. Сенатская Типограф1я, 1762). 

с) Распространенная форма клятвеннаго об'Ьщан1я, 
на полулистЬ бумаги выд'Ьлки 1761 года, безъ озна- 
чешя м^Ьста и времени печати (Санктпетербургъ, Се- 
натская типограф1я. 1762). 

См. П. С. 3., № 11682. 

7) „Клятвенное об*щаше'* Императору Павлу I. 

11а полулисте, безъ означешя м^та и времени печати 
(С.-Петербургъ. Сенатская. 1796). 



140 



8) „Клятвенное об']^щате'' императору Александру 
Павловичу. 

На полулисте, безъ 08начеи1я иФста н времени печати 
(С.-Петербургъ. Сенатская. 1801 года). 
См. П. С. 3., № 19779. 

9) „Клятвенное об-Ьщате" императору Константину 
Павловичу. 

На по1ух1ст§, безъ овначешя м%ста и врехенн печати 
(С.-Петербургъ. Сенатская. 1825). 

„Клятвенное об^щаше** императору Константину Павю- 
вхчу выставдено въ двухъ аквеммярахъ двухъ раавыхъ на- 
боровъ, но несомненно какъ то, тякъ н другое И8дан1е Петер- 
бургской печати. При ^Об^щаши*^ выставхенъ н препрово- 
дительный печатный указъ отъ 27 Ноября 1825 года: «Ухааъ 
Его Императорскаго Величества Самодержца Всеросс1Й- 
скаго, И8ъ Правительствующаго Сената» (Господину Вице- 
Адмиралу Начальнику Иорскаго Штаба Его Император- 
скаго Величества и кавалеру Антону Васильевичу фонъ 
Мол л ер у 2-му *): — Въ Общемъ Собранш Правительству ю- 
щаго Сената СанктпетербургскихъДепартамевтовъ Госпо- 
динъ Министръ Юстищи Генералъ отъ Ивфантер1и и Ка- 
валеръ квявь Дмитр1й Ивановичъ Яобановъ-Ростовсв1й 
объявилъ горестное и8в^Ьст1е, что Его Императорское Ве- 
личество Государь Императоръ Александръ Павловичь, по 
власти Всевышняго, посл^ тяжкой болезни, въ Таганроге 
19-го сего Ноября скончался; Правительству юпцй Сенатъ 
въ Общемъ Собраихи, учиннвъ присягу на верность под- 
данства ааконному наследнику Его Императорскому Ве- 
личеству Государю Императору Константиву Павловичу, 
приказали: 1) О семъ повсеместно обнародовать печат- 
ными указами, 2) Разославъ во вс^ вообще какъ военныя^ 
такъ и Гражданск1я Начальства на всеподданическую Его 
Императорскому Величеству верность присягу, предпи- 
сать...» и т. д. 

10) „Клятвенное об'Ёщаще^ императору Николаю 
Павловичу. 

На полулисте, беаъ овначешя м^ста и времени печатк 
(С.-Петербургъ. Сенатская. 1825). 

11) „Образецъ присяги" (Высочайше утвержденной 
8 Февраля 1793 года). 

а) На полулисте, безъ 08начен1я м^ста и вренени печати 
(С.-Петербургъ. Сенатская типограф1я, 14 Февраля 1793 года). 



*) Взятое въ скобки вписано. 



141 



Этоть „образе1^ъ присяги^ быдъ приложенъ къ именному 
указу отъ 8 Сетябра 1793 года *) о расторжешн сношен1й съ 
Францией, по случаю умер1цв1ен]'я короля Людовака XVI, и о 
высылке Французовъ ивъ Росс1н, исключая т^хъ, которые 
подъ присягою отрекутся отъ революц1онныхъ правилъ, во 
Фравщи распространившихся. См. П. С. 3., № 17101. 

Ъ) Хоть же присяжный лнстъ („образецъ присяги**) напе- 
чатанный въ Москве, при немъ и манифестъ отъ 8-го Февраля— 
на четырехъ стр. въ десть, подъ текстомъ коего напечатано: 

„Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат'Ь Февраля 
14 дня 1793 года. А въ Москв'Ь при Сенат'Ь Февраля 
20 дня 1793 года**. 



2. Формы о титул ахъ. 

1) „Указъ объявляется во всенародное изв'Ьст1е. По- 
неже о Т1тулахъ Блаженные и в'Ьчнодостоиные памяти, 
Всепресв'Ьтл'Ьйшаго Державн1^йшаго Петра Великаго, 
Тмператора и Самодержца Всеросс1йскаго, какимъ обра- 
зомъ писать, о томъ въ 1721 году, Ноября 11 дня, 
публиковано печатными листами. А нын'Ь Т1тулы Ея 
Величества Государыни 1мператр1цы Екатерины Але- 
кс^^евны, писать сл^Ьдующимъ образомъ^ (въ П. С. 3., 
№ 4647). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*, Фе- 
граля 3 дня, 1725 году. А въ Москв^Ь лротивъ того 
жъ Феграля 24 дня^. 

На полулисте. 

2) ,Указъ объявляется во всенародное изв'Ьст1е" (о 
титулахъ императрицы Екатерины 1-ой. Въ П. С.^3., 
Лэ 4647). 

а) „Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*, 
Февраля 3 дня, 1725 году**. 

На полулисте, съ одной стороны. 

• Ь) „Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь при Сенат*, 



*) Экземпляръ этого указа, оечатанныб въ С.-Петербурге при 
Сенате 14 Февраля 1793 года, выставляется вм^ст^ съ „обраа- 
цемъ присяги**. 



142 



Феураля 3 дня, 1725 году. А въ Москв* противъ 
того жъ Феграля 25 дня . 

На полулисте, съ одной стороны. 

3) у, Форма Т1тулатуры, какъ Ёя 1мператорское Ве- 
л1чество П1сать указала, которая сл^дуюпцмъ образоиъ 
во всенародное изв'Ьстхв объявляется (въ П. С. 3. 
сравни *) № 4755). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат'Ь, 
1юля 28 дня 1725". 

На полулист*, съ одной стороны. Эта „форма" разсы- 
лаема была при сл^дующеиъ препроподительномъ уиаз^: 

„Указъ Ея Хмператорского Вел[чества, Самодерж1цы 
Всеросс1искои изъ Сената" (подполковнику и Пошехон- 
ской провинцыи воеводе Хитро в у с товарыщи **). 
„Хотя о т1тулахъ Ея Хмператорского Вел1чества, ка- 
К1мъ образомъ оные шсать во всЬ Колег1и и Канцеля- 
р1и, и въ Губерши и Провшцш указы, и при шхъ пе- 
чатные л1сты посланы, и въ народъ о томъ публжовано. 
А нын* какова форма Т1тулатуры, какъ Ея Хмператор- 
ское Вел1чество п1сать указала, въ Сенат* учтена, 
таковыхъ для исполнен1я и публшовашя въ народъ по- 
слано, при семъ печатныхъ" (дватцать пять) яЛист"(овъ) 
„и по пр1говору Прав1тельству1ощаго Сената, вел-Ьно 
во всяк1хъ шсмахъ, гд* надлеж1тъ Тхтулы Ея Хмпера- 
торского Вел1чества шсать по вышепхсаннои форм*, а 
не по преждепосланнымъ и въ народъ публ1кованнымъ 
о томъ печатнымъ л1стамъ" (1 подполковнику и Поше- 
хонской провинцыи воеводе Хитрову с товарыщи) „Уч1- 
н1ть о томъ по сему Ея Хмператорского Вел1чества 
указу". 

„Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь при Сенат* Хюля" 

(31) „дня, 1725 году\ 

На полулист']^, съ одной стороны. 

4) „Форма О Т1тулахъ Его Тмператорскаго Вел! че- 
стна" Государя Императора Петра II (въ П. С. 3., 

.]« 5071). 



*) Число не то. 

**) Взятое въ скобии вписано въ печатный текстъ. 



143 



а) „Печатано въ Санктъпетербург* при Сенат*, 

Ма1я 10 дня 1727". 

На полулистЬ, съ одной стороны. 

Ь) , Печатано въ Санктъпетербург'Ь при Сенат*, 
Ма1я 10 дня, 1727. А въ Московской Тгнографш 
того жъ года, 1ун1а 9 дня". 

На полулистъ, съ одной стороны. 

5) „Форма о титулахъ Его Императорскаго Величе- 
ства" (Императора Петра III). Въ П. С. 3., № 11392. 

а) „Печатана при Сенат* Декабря 26 дня 1761". 

На открытоиъ дист^, печатано въ два столбца. 

Ь) „Печатана при Сенат* Декабря 26. А въ 

Москв* при Сенатской Кантор* тогожъ Декабря 

31 чис*лъ, 1761 года". 

На отврытомъ лисгЬ, печатано въ два столбца. 

6) „Форма о титулахъ Ея Императорскаго Величе- 
ства (Императрицы Екатерины II). П. С. 3., .1Чо 11590. 

Выставлены два вздан1я: 

а) „Печатана въ Санктпетербург* при Сенат*. 

1юля 2 дня 1762 года". 

На отврытомъ лист^, въ два столбца. 

Ь) „Печатана въ Санктпетербург* при Сенат* 

1юля 2. А въ Москв* въ Сенатской Тгпографш 22 

чис*лъ, 1762 года". 

На отврытомъ лжет*, въ два столбца. 

7) „Формуляръ" (листокъ съ полнымъ титуломъ им- 
ператрицы Екатерины Второй, напечатаннымъ крупнымъ 
шрифтомъ). 

На полулисте. Безъ означеп1я м'Ьста я времен! иечати 
(набденъ среди увазовъ 1793 года). 

8) „Титулъ Его Императорскаго Величества" (Импе- 
ратора Павла I, Высочайше утвержденный 12 Декабря 

1796 года). Въ П. С. 3., № 17635. 

На пятя стр. въ десть, безъ означен1Я и^ста и времени 
печатж (С.-Петербургъ. Сенатская. 1796). 

9) „Титулъ Его Императорскаго Величества" (ли- 
стокъ съ полнымъ титуломъ императора Павла I, кон- 
чающимся словами: „и Велик1й Магнстръ Ордена Свя- 



144 

таго 1оанна 1ерусалиискаго, и прочая, и прочая, и 

прочая"). Въ П. С. 3.. см. № 18790. 

На полуднст^, безъ означенхя и4№та я временя печати 
(Спб. Сенатская. Декабрь. 1798). 

10) „Титулъ Его Императорскаго Величества** (импе- 
ратора Александра I, Высочайше утвержденный Апр'Ьля 

18 дня 1801 года). Въ П. С. 3., № 19841. 

На 4 стр. въ десть у безъ обозначен1я м^Ьста и времени 
печати. Выставлены два набора — од инь Петербургск1й, 
другой М0СВ0ВСВ1Й. При атихъ листахъ выставленъ и пре- 
проводительвый указъ: 

„Указъ Его Императорскаго Величества Самодержца 
ВсероссайскагОу Изъ Правительствующаго Сената. 

Каковъ сего Апр'Ьля въ 18 день Высочайше кон- 

фирмованъ Титулъ Его Императорскаго Величества 

съ формою, какимъ образомъ употреблять оный въ 

грамотахъ внутрь Государства, въ указахъ, приго- 

ворахъ, пашпортахъ, докладахъ, прошешяхъ и до- 

ношен1яхъ, такъ же клятвенному об'Ьщашю на чины 

и на подданство, онаго для должнаго исполнен1я 

посылаются при семъ экземпляр • Апр'Ьля 

дня 1801 года". 

На полулисте, безъ означен1я времени и м^ста печати. 

11) „Титулъ Его Императорскаго Величества" (Вы- 
сочайше утвержденный 25 Декабря 1808 года). Въ 
П. С. 3., № 23421. 

„Подлинной подписалъ министръ Юстиши князь 
Петръ Лопухинъ". 

На полулсгЬ синей бумаги, безъ означе1пя времени и 
ы^ста печати (С.-Иетербургъ. Сенатская. 1808). 

3. Указы о производствахъ въ чины, назначен1яхъ и 

наградахъ. 

Так1е указы бывали двухъ родовъ — одни объявля- 
лись во всенародное св-ЬдЬше „листами", друпе просто 
сообщались изъ 11равительствуюш,аго Сената въ пра- 
вительственныя м-Ьста, заканчиваясь формулой — и учреж- 
дешю имя рекъ — „о томъ выдать". Первый родъ у ка- 



145 



зовъ о назначен!яхъ и наградахъ въ значительной м'Ьр'Ь 
вошелъ въ Первое Полное Собраше Законовъ, куда, 
лови д иному нам'Ьренно, не вносилось большинство ука- 
зовъ объ отд-Ьльныхъ лицахъ, второй же родъ въ Пол- 
номъ Собранш Законовъ отсутствуетъ совс*мъ *). Мно- 
гочисленный пожалования и назначешя при воцарен1яхъ, 
коронащяхъ, по заключеши мировъ и т. д. собирались 
и печатались при указ* въ вид* „Реэстровъ", „Рос- 
писей" и т. д., также не вошедшихъ въ Полное Собра- 
ше Законовъ. 

Какъ образцы выставляются: 

1) Именной указъ, съ титуломъ Бож1ею Милостш, 
отъ 31 Декабря 1741 года — объ именоваши гренадер- 



*) Наприи^ръ, возьмемъ н^^сволько указовъ (по довунентаиъ 
Архива Млнистерства Юстиц1и въ Мосвв*!) ва эпоху царство- 
вашя 1оанна Антоновича. Подъ № 8345 въ II. С. 3. напечатанъ 
указъ отъ 4 Марта 1741 года объ увольнен1л рекетиебстера Фе- 
нина (подлинный печатанъ въ Спб. при Сенате 8 Марта 1741 
года, на полулист*]^ всего 8 стровъ), пом^щеше воего, можетъ быть, 
объясняется т']Ьмъ, что отставва Фен и на связана съ судьбой 
самого учреждетя, и рядомъ съ этииъ отсутствую'»: 1) Увазъ 
о тнтуловаши Бирона вакъ регента, отъ 18 Октября 1740 года. 
Печатанъ въ С.-Петербург* при Сенат* 19 Овтября 1740 года, 
гражданевимъ шрифтомъ, на полулисте; 2) Манифестъ объ отр*- 
шен1и Бирона отъ регентства — отъ 9 Ноября 1740 года. Печа- 
танъ: а) Въ С.-Петербург* при Сенат* 10 Ноября 1740 года въ 
двухъ видахъ— I) 2 стр. въ десть (на полулист*) и П) на лист* 
съ одной стороны въ два столбца, въ обоихъ олучаяхъ граждан- 
евимъ шрифтомъ, Ъ) Въ Мосвовсвой Тгпограф1и 14 Ноября 
1740 года на полулист*, цервовно-славянсвяиъ шрифтомъ; 3) Ма- 
нифестъ отъ 12 Января 1741 года о тптулован1и герцога Антона 
Ульриха. Печатанъ: а) Въ С.-Петербург* при Сенат* 13 Ген- 
варя 1741 года, на полулист*, Ь) въ Мосвв* при Сенат* 23 Ген- 
варя 1741 года, на полулист*, в*^ обоихъ схучаяхъ гражданевимъ 
шрифтомъ; 4) Увазъ отъ 3 Марта 1741 года объ увольнети ге- 
нерала-фельдмаршала фонъ-М1Нихя. Печатанъ въ С.-Петербург* 
при Сенат* (нн полулист* съ одной стороны) 4 Марта 1741 года; 
5) Манифестъ отъ 17 Апр*ля 1741 года о пресгуплен1яхъ гер- 
цога Курляндсваго. Печатанъ — п) въ С.-Петербург* при Се- 
нат* 18 Апр*ля 1741 года, на лист* съ одной стороны, въ два 
столбца, Ъ) Въ Мосвв* въ Сенатсвой тупограф1и 29 Апр*ля 
1741 года въ двухъ видахъ— I) на лист* и П) въ десть на 4 не- 
нумеров, страницахъ (см. Внутр. бытъ Рус. Госуд., т. I, пр. 24). 

10 



146 



ской роты Преображенскаго полка Лейбъ-Коипашею, о 
пожалованш унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ оной роты 
дворянами съ потомствомъ и о содержан!и сей роты 
жалованьемъ, иундироиъ, аимунищею и прочими по- 
требностями изъ Соляной Конторы. 

Подъ тевстомъ: „Печатанъ въ Санктпетербург* при 
Сенат*, Генваря 2 дня 1742 года". 

а) Печатавъ съ одной стороны въ два столбца на трехъ 
днстахъ, сБдеенныхъ ви^ст^. 

Ъ) Печатанъ на семи незанумерованныхъ стр. въ десть. 

Этотъ увазъ си. въ П. С. 3. подъ № 8491, но въ со- 
хращеши съ пропускомъ списбовъ лицъ, похалованпнхъ 
Государыней. 

2) „Реэстръ кто имяны въ которые м*ста въ про- 
куроры определены". 

Подъ текстомъ: „Печатано въ Москв* въ Сенатской 
Тгпографш, Генваря 29 дня 1742 года". 

Этотъ реэстръ напечатанъ ори указ^ „изъ канторы 
Правительствующаго Сената" (всего на 3 стр. въ десть). 

3) «Указъ Ея Императорскаго 13еличества Самодер- 
жицы Всеросс1искои^ Правительствующаго Сената изъ 
Канторы" (о производствахъ въ чины на основаши Вы- 
сочайшихъ указовъ отъ 18 Января, 28 Февраля и . 1 
Марта 1751 года). 

,Ма1я — дня 1751 года". 

На полулисте съ одной стороны, безъ означен1я м^ста 
печати (Москва. Сенатская Типограф1я. Май 1751 года). 
Между прочимъ въ этомъ указ^ значится: „по З-му: 
М&рта 1, *) Академ1н Ёя Императорскаго Вел1чества 
Ассессора Григорья Тепдова, за ево ори1^жаше и труды 
въ положенныхъ на него д^1ахъ въ Коддежск1е Сов4»т- 
ники; а понеже просидъ Ёя Императорское Величество 
Гетмаиъ Малоросс1йск]й дабы ему дать для и справлен 1я 
домашнихъ ево Гетманскихъ д^лъ онаго 1?еплова, того 
ради Ёя Императорское Величество всемилостивей ше по- 
велели помянутому советнику Т.е плову, быть при Гет- 
мане въ Малороссии, всегда въ гакомъ зван1и, въ какоиъ 
Гетманъ за благо усмотритъ по ево чину, и получать свое 
довольство отъ него Гетмана. По 4-му. Того жъ Марта 1 
числа, Профессора Михаила Ломоносова за ево отлич- 
ное въ наукахъ искусство, въ Коллежск1е Советники съ 



*) То есть по Высочайшему указу отъ 1 Марта. 



147 



жадованьеиъ по тысяче по дв11сти рублевъ на годъ, кото- 
рое ему получать нзъ суммы, положенной на Авадем1ю 
Наукъ, а быть ему по прежнему у д^лъ авадемжчесвихъ, 
и отправлять должность профессорскую по разсмотрешю 
II резидента **. 

4) „Реэстръ пожалованнымъ по Высочайшииъ Бя 
Императорскаго Величества указаиъ, подписаннымъ на 
докдад']^хъ отъ Правитедь^^твующаго Сената собственною 
Ея Императорскаго Величества рукою, и особливо по- 
лу ченнымъ въ Сенат'Ь жъ Ма1я 13 дня 1754 года^. 

Беэъ означешя м'Ьста и времени печати (С.-Петербургъ, 
Сенатская типограф1я, 1754), на 4 нумеров, страницахъ 
въ десть. 

5) „Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената^ 
(о Высочайшихъ пожалован1яхъ по именнымъ указамъ 
отъ 9 и 13 Сентября 1756 года). 

Отъ „Сентября — дня 1756 года". 

На полулистЬ. 

Между прочнмъ графъ Алексей Разумовев1Й нроиз- 
ведевъ въ генералъ-фельдмаршалы. 

6) „Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената" 
(о лроизводствахъ въ чины по Высочайшимъ указамъ 
отъ 25 Ноября и 16 Декабря 1756 года). 

Отъ „Декабря — дня 1756 года". 

На полулисте, безъ 08начен1я м^ста и времени печати • 

7) „Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1Йской, изъ Правительствующаго Сената*^ , 
о Высочайшихъ пожаловашяхъ, состоявшихся 16 Авгу- 
ста 1760 года. 

„А таковы жъ указы во всЬ зд^^сь и въ Москв'Ь 

судебный м'Ьста, такожъ въ Губерши, въ провинщи 

и въ городы изъ Сената посланы. Августа — дня 

1760 года". 

Безъ означет'я м^ста и времени печати (С.-Петербургъ, 
Сенатская типограф1я, Августъ 1760 года), на 3 вумеро- 
ванныхъ стр. въ десть. 

8) „Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената** 

10* 



148 



(о всемилостив'Ьйшемъ пожалован1и штатскихъ чиновъ 

по Высочайшему указу отъ 16 Августа 1760 года — 

пожалован1я въ чины и назиачешя въ должности). 

„Августа — дня 1760 года". 

На трехъ нуиерованныхъ стр. въ десть, безъ означешя 
м^ета печати. 

9) Указъ изъ Правительству ющаго Сената отъ Авгу- 
ста — дня 1761 года о пожалован1и Тайной Канцелярш 
„служителей": оберъ-секретаря Михаила Хрущова въ 
коллежсше соъЬтепкп, и секретарей Василья Про- 
кофьева да Степана Шешковскаго въ коллежсше 

ассессоры. 

На полулисте, безъ означеяш и^ста ■ вреиени печати 
(С.-Петербургъ. 1761). 

10) Указъ изъ Правительству ющаго Сената отъ Де- 
кабря — дня 1761 года. Нач.: „Сего 1761 года Пра- 
вительствующимъ Сенатомъ въ разныя присудственныя 
м-Ьста въ должности Президентовъ и . Вице-Президен- 
товъ, а въ Губернш въ должности жъ Губернаторовъ 
и Вице-Губеряаторовъ определены...". 

На полулисте, в. 1. е( а. (Спб. Декабрь 1761 года). 

И) „Указъ Его Императорскаго Величества" изъ 
Правительствующаго Сената о пожал овашяхъ по Высо- 
чайшимъ указамъ отъ 30 Декабря 1761 и 3 Января 
1762 года. 

Отъ „Генваря — дня 1762 года". 

На полулисте, безъ 08начен1ям^ста и времени печати. 

12) Указъ изъ Правительствующаго Сената о Вы- 
сочайшихъ пожаловашяхъ, состоявшихся 28 и 31 Де- 
кабря 1761 года. 

Па полухист^ 8. Ь. е1 А. (С.-Петербургъ, Январь 
1762 года). 

13) Указъ изъ Правительствующаго Сената о Вы- 

сочайшихъ пожаловашяхъ, состоявшихся 30 Декабря 

1761 года и 3 Генваря 1762 года. 

На полулист*, 8. Ь. е! А. (С.-Петербургь, Январь 
1762 года). 

14) „Реэстръ. Кто иияны Всемилостив^Ьише отъ Его 
Императорскаго Величества, въ нижеписанныхъ числахъ 



149 



лейбгвардти въ полкахъ, и въ сухопутномъ Шляхет- 
ноиъ кадетскомъ корпусе пожалованы въ чины^ (про- 
изводства 25, 30 и 31 Декабря 1761 года и 5 и 14 

Января 1762 года). 

На 8 нумеров, стр. въ десть, безъ означешя м%ста ж 
времени печати. 

15) Указъ изъ Правительству ющаго Сената о Вы- 
сочайшихъ пожаловашяхъ, состоявшихся 17, 20 и 22 
Генваря 1762 года. 

На полулисте, 8. Ь. е( А. (С.-Петербургъ, Январь 
1762 года). 

16) Указъ ИЗЪ Правительствующаго Сената о Вы- 
сочайшихъ пожаловашяхъ, состоявшихся 8, 9, 11, 15, 
17, 21, 23, 28 и 31 Марта 1762 года и о состоявшемся 
7 Января 1762 года пожаловаши иуншенковъ Бахи- 
рева и Якимова въ первые муншенки, въ ранг'Ь под- 
полковника. 

На 3 стр. въ десть, 8. Ь. еЬ А. (С.-Нетербургъ, 
Апрель, 1762). 

17) „Указъ Его Императорскаго Величества Само- 
держца Всеросс1йскаго изъ Правительствуюпхаго Се- 
ната" (отъ Марта — дня 1762 года объ увольнеши въ 
отставку Генералъ-Фельдмаршала графа АлексЬя Гри- 
горьевича Разумовскаго). 

На полулисте, беаъ 08начен1я мФста и времени печати 
(С.-Петербургъ Мартъ 1762 года). 

18) „Указъ нашей Военной Коллегхи** (о пожалован1и 
Лейбъ-Компанцевъ при распред'1^леши корпуса Лейбъ- 
Компаши — „по другимъ м'Ьстамъ*' (Спб. 1762). 

19) „Котя съ указу Ея Императорскаго Величества, 
писаннаго собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою, даннаго 1юля въ 5 день 1762 года, Господину 
Генералъ Аншефу, Д'Ьйствительному Камергеру и Кава- 
леру графу Гендрикову". 

Указъ о корпусе Кавалергардовъ; нач.: » графу Ивану 
Симоновичу Гендрикову слыться шефомъ Кавалер- 
гардъ и отъ меня приказовъ принимать...". 

Печатана «котя** на 2 стр. въ десть, бевъ 08начен1я 
м^ста и времени печати (С.-Петербургъ, Тюль 1762). См. 
П. С. 3., № 11614. 



150 

20) Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской, изъ Правите льствующаго Сената — 
о производствахъ и назначешяхъ по именныиъ указамъ 
отъ 28 1юня и 1 1юля 1762 года. 

„1юля — дня 1762 года". 

На подухисНЬ, 2 стр. въ десть. 

21) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1искои, Правительствующаго Сената изъ 
Канторы" (учрежденш имярекъ съ препровождешемъ 
сообп^еннаго изъ Правительствуюп1.аго Сената въ Се- 
натскую Кантору в'Ьд'Ьн1я о содержаши 10 именныхъ 
указовъ отъ 28 1юня — 27 1юля 1762 о производствахъ). 

„ . .-(Учреждетю имя рекъ) о томъ в-Ьдать. Августа — 
дня *) 1762 года". 

Полулистъ МосЕовскоЙ печати, дв^ страницы въ десть. 
Между прочииъ — : „1юня 28 дня за от1няиыа и в^рныя 
Ея Ииператорскому Величеству и Отечеству услуги, цал- 
меистеръ Арти1лер1и Григореи Орювъ — въ д^иствитехь- 
ныя камергеры, съ жалованьемъ по чину его", а 27 Хкая 
„Дворянину Н1еит^ Демидову чинъ Статскаго Советника 
и онаго безъ Имянного Ея Императорскаго Вехичества 
указу ни въ какой службе не употреблять". 

22) Указъ ИЗЪ Правительствующаго Сената о Высо- 

чайшихъ пожаловашяхъ, состоявшихся 24 1юля 1762 

года (Михаила 11уп1,ина за безвинное быт1е подъ сл'Ьд- 

ств1емъ), 2 и 5 Генваря, 6 и 17 Февраля, 4 и 6 Марта 

1763 года. 

На полулисте, безъ 08начен!я м^Ьста ж времени печати 
(Москва, Мартъ 1768 г.). 

23) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1Йскои, изъ Правительствуюпхаго Сената*^ 
(о всемилостив'Ёйшнхъ пожаловатяхъ по указамъ отъ 
22 Сентября, 16 Октября, 11, 14, 18- 24 и 28 Ноября, 
и 1 Декабря 1762 года). 

„Декабря — дня, 1762 году". 

На 4 ненумеров, стр. въ дестъ, безъ овначешя м^ста 
и времени печати (Санктпетербургъ, Декабрь 1762 года). 



*) „В'Ьд^те'' Правительствующаго Сената получено Конторою 
28 Августа 1762 года и следовательно указъ напечатанъ 24—31 
Августа. 



151 



Между прочнмъ по этому указу — ГригорШ Орлов ъ въ 
Генералъ- Адъютанты и онъ же съ братьями въ графское 
достоинство, бригадиръ Адександръ Суморововъ въ дей- 
ствительные статск1е советники. 

24) я Правительству ющаго Сената въ Департаменты 

опред'Ьляются Сенаторами, Генералъ Прокуроръ и Оберъ- 

Прокуроры** (составъ Сената на 1764 годъ Высочайше 

подписанный 28 Января 1764 года). 

На полулмст§=2 стр. въ десть, безъ означешя мФста 
и времени печати (Саввтпетербургъ. Январь 1764 года^. 

25) Указъ Правите л ьствуюп1,аго Сената о Высочай- 

шнхъ пожаловашяхъ 1763 — 1765 годовъ. 

На восьми нумерованныхъ стр. въ десть (конца н^тъ). 

26) „Сего 1773 года Апр'Ьля 21 дня именными Ёя 
Императорскаго Величества высочайшими указами все* 
милостив'Ьйше пожалованы въ чины**. 

На пяти ненумерованныхъ стр. въ десть, безъ ояначе- 
н1я м^ста и времени печати (С.-11етербургъ. 1778). 

27) Росписи наградъ за первую турецкую войну. 
Безъ заглав1я. Съ печатной пом'Ьтой сверху „Коп1я . 

а) Нач.: „Генералу-Фельдмаршалу князю Голицыну, 
въ первую компан1ю предводительствовавшему пер- 
вую арм1ю, за очи1цете Молдавш до самыхъ Ясъ, 
всемилостивМше жалуется шпага съ алмазами, и въ 
знакъ Монаршаго благоволешя, столовой, серебряной 
сервисъ...**. Въ конц% подъ тевстомъ: „Въ Москв'Ь 1юля 

10 дня 1775 года**. 

На семи ненумерованныхъ стр. въ десть безъ означешя 
м^ста и времени печати (С.-Петербургъ. Типографхя Воен- 
ной Коллепи. 1775). 

Ь) Нач.: „По Иностранной Коллегш въ д'Ьйстви* 

тельные статсше сов'Ьтники...*'. Бонч.: „Въ Москв'Ь 

1юля 10 дня 1775 года**. 

На трехъ ненумерованныхъ етр. въ десть, безъ озна- 
четя мЪста и времени печати (С.-Петербургъ. Типограф1я 
Военной Коллепи. 1775). 

28) „Въ имянныхъ Ёя Императорскаго Величества 
указахъ, данныхъ Сенату за собственноручнымъ Ея 
Величества подписан1емъ въ 8 день сего жъ Сентября 



152 



написано../ (это въ вид'Ь заглав1я крупиымъ шрифтомъ, 

дал-Ье сл-Ьдуеть „росинсь" наградъ отъ 8 Сентября 

1790 года за Шведскую войну). Ср. П. С. 3., № 16904. 
Надвухъ ыевуиеров. н пяти нумероваивыхъ („роспись^) 
стр. въ десть, безъ означев1я м-Ьста и времени печати 
(С.-Петербургь, Сенатская, 1790). 

29) „Росиись" (наградъ за вторую турецкую войну). 
Нач.: .Генералу-фельдмаршалу графу Петру Але- 
ксандровичу Румянцову-Задунайскому въ на- 
чал'Ь войны предводительствовавшему Украинскою 
Арм1ею, за занятое части Молдавш, Всемилостив^Ьйше 
жалуется шпага съ алмазами". Въ ковц^: „Въ Санкт- 
петербург* Сентября 2, 1793 года". 

На шести нунерованныхъ страницахъ, въ десть, безъ 
08начен1я м^ста и времени печати (С.-Петербургъ, 1793 г.). 

IV. Указы съ изображен1ями и олисанЁями монетъ. 

Так1е листы им-Ьють самостоятельное значенге всл-Ьд- 
ств1е того, что изображешя монетъ на нихъ и въ Пол- 
номъ Собраши Законовъ им-Ьготъ отлич1Я *). 

1) Именной указъ (съ „Бож1ею Милостпо*) отъ 30 

Марта 1732 года о вым-Ьн* изъ оборота прежнихъ го- 

довъ серебряиыхъ гривенниковъ, пятикопЬешниковъ и 

алтынниковъ (въ II. С. 3., № 6013). 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*, Апреля 21 дня, 

1732 году". 

На отврытомъ дист^, въ одннъ столбецъ. Подъ тек- 
стоиъ гравированныя изображен1я монетъ, надъ коини вы- 
гравировано: „Б подати и на обменъ привииатъ от пуб- 
лики в три месеца''. На таблице изображены гривенники — 
1701, 1702, 1706, 1707, 1713, 1718, 1719 и 1720 гг.; 
гривны 1704, 1705 и 1709 гг.; „десеть денегъ" 1701, 1702 
и 1704 гг.; пятвкоп^ешнивъ 1714 года; алтыны 1704, 1711, 
1712, 1713, 1714 и 1718 гг. Въ самоыъ низу таблифБ! вы- 
гравированы особо— „отЕликанвые* — гривны 1726 и 1727 
годовъ. 



'^) Гравированныя изображешя монетъ на листахъ увазовъ 
встречаются довольно рано. Бъ Имиераторской Публичной библ1- 
отек'Ь хранится указъ Петра II о серебряной монегЬ съ пре- 
красно выгравированнымъ рублемъ съ портретомъ государя. 



153 



2) Именной указъ отъ 6 1юля 1734 года (П. С. 3., 
•V 6601) съ изображешемъ гривенника 1732 года, но- 
ваго чекана 77 пробы. 

„Лечатанъвъ Москв* въ Сенатской Тгпограф1и, 
Августа 21 дня, 1734 года". 

На полулисте, съ одной стороны. 

3) Указъ изъ Правительствующаго Сената о упо- 
треблеши въ расходъ новыхъ серебрянныхъ нятикоп*- 
ешниковъ, отъ 4 1юля 1755 года (П. С 3., № 10427), 
^^ь изображешемъ пятачка 1755 года. 

^Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат1^, 1юля 

^ дня 1755 года". 
На полуди стЬ. 

4) Именной указъ о выбитш м'Ьдныхъ коп'Ёекъ (в'Ь- 
^оыъ въ пуд* восемь рублевъ) отъ 18 Августа 1755 
Г^а. (П. С. 3., № 10447), съ изображен1емъ копейки 
^755 года. 

„Иечатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ, Ав- 
густа 18 дня 1755 года". 

На полулисте. 

Ъ) Именной о д^лаши золотой монеты, отъ 12 Но- 
ября 1755 года (П. С. 3., № 10483), съ описашемъ 
«онетъ. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Но- 
ября 12 дня 1755 года". 
На полулист-Ь. 

6) Именной указъ отъ 19 Марта 1757 года о чекан* 
новой монеты для Лифлянд1и и Эстлянд1и (П. С. 3., 
>в 10708), съ изображешями монетъ въ 96 коп., 48 коп., 
24 коп., 4 коп. и 2 коп., пом*ченпыхъ 1756 годомъ. 
При изображешяхъ выгравирована надпись: „Грид. 
Яковъ Васильевъ". 

„иечатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Марта 

19 дня 1757 года". 

На лист^, въ два столбца. 

7) Именной указъ отъ 8 Апр*ля 1757 года оновомъ 
перед*л* м*дныхъ денегъ (П. С. 3., № 10717) съ изо- 



154 



бражен1ями монетъ 1757 года — 2 коп., 1 коп., денги и 
полушки. 

„Печатанъ въ Санктпетербург^^ при Сенат'Ь. Ап- 
реля 8 дня 1757 года". 

Печатанъ ва 2 истахъ, свденвавшнхся вм^ст^, съ 
одной стороны, въ два столбца. 

Выставхено 2 аввемпляра — на одномъ подъ жэображе- 
щемъ монетъ выграввровано: „Грвд. Явовъ Васнльевъ'', 
на другомъ н8ображен1я бевъ подписи гравера. 

8) Именной указъ отъ 14 Января 1758 года о д*- 
данш м'Ёдныхъ пятикоп'Ьешниковъ по 16 рублей изъ 
пуда (II. С. 3., № 10792). Съ изображешемъ пятико- 
п'Ьепшика 1757 года. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Фе- 
враля 5 дня того жъ (1758) года". 
На полулисте. 

9) Именной указъ отъ 17 Января 1762 года о д'Ьла- 
ши монеты по вновь утвержденнымъ образцамъ (П. С. 3., 
№ 11407), съ изображевпями серебряныхъ (1 рубль, 
50 коп., 20 коп., 15 коп. и 5 коп.) и м'Ьдныхъ(10коп., 
4 коп., 2 коп., 1 коп. и денги) монетъ. Подъ рисун- 
ками серебряныхъ монетъ подпись: ^Грыд. А. Гр'Ьковъ^. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Ап- 
реля 2 дня 1762 года". 
На 3 стр. въ десть. 

10) Именной указъ отъ 5 Декабря 1763 года о че- 
кан* особой м*дной монеты для Сибири изъ Колыван- 
ской м*ди (П. С. 3., № 11983), съ изображешемъ мо- 
нетъ въ 10, 5, 2, 1, 7| и Ч^ коп. (пом*ченныхъ 
1764 годомъ). 

„Печатанъ при Сенат*. Декабря 22 дня 1763 года" 

(въ СанвтпетербургЬ). 

На отврытомъ лвст^, въ два столбца. 

11) Именной указъ отъ 3 Октября 1797 года (П. С. 
Зм № 18178) о чекан* золотой, серебряной и м*дной 
монетъ. „А дабы вс*мъ о томъ было в*домо, прила- 
гаются у сего чертежи вышеозначенныхъ золотой, сере- 
бренной и м*дной монетъ". 



155 



„Печатанъ въ Санктпетербург* ' при Сенат* Но- 
ября 25 дня 1797 года". 

На полухисНЬ, и8ображев1я монетъ ва особыхъ полу- 
дистахъ. 

12) Именной указъ. данный Сенату отъ 1 Октября 
1801 года (П. С. 3., № 20026) объ утверждеши уста- 
новленной въ 1797 году пробы и о чекан* золотой, се- 
ребряной и медной монеты. 

На полулисте, безъ означешя м%ета и времени печати 
(Спб. 1801); нзображен1а монетъ на особомъ отврытоиъ 

Л1СТ^. 



V. Указъ изъ Правительствующаго Сената съ надпе- 
чаташемъ „по секретной ЕкспедицЫ" — отъ (11) Де- 
кабря 1796 года относительно имуществъ лицъ, „при- 
личвишихся въ д'Ьланш фальшивыхъ ассигнащй". 

Полухиеть,/ безъ означешя м<1ста и времени пе\ати: 
(С.-Петврбургъ. Сенатская типограф1я. Декабрь 1796 года). 



VI. 



Трактаты. Конвецш. Ранфшщ. Акты. Декларащк. 

Неюшалы. 

1. Трактаты и конвенцЫ. 

1) ^Коп1я съ трактату между росс1искою импер1ею и 
Англ1ею о дружб'Ь и коммерц1и, захиюченвого чрезъ 
уполномоченныхъ со обоихъ сторонъ министровъ, въ 
Савктпетерзбург'Ь, Декабря въ 2 день 1734 года" (въ 
П. С. 3., Л» 6652). 

„Печатано въ Санктпетербург* при Сенат* Ап- 
реля 24 дня 1735 года". 
На 13 стр. въ десть. 

2) Трактатъ в'Ёчнаго мира и дружбы между Импе- 
р1ею Всеросс1йскою и Оттоманскою Портою, заключен- 
ный при деревн'Ё Кючукъ-Кайнарж'Ь 1юля 10 дня 1774 

года (П. С. а, Л^ 14164). 

Въ десть на II нумеров, стр. безъ озиачев1я м^ста и 
времени печитя, но несоын^нно нечатанъ въ Петербурге 
въ 1774 году* 

3) Трактатъ о дружб* и торговле между Российскою 
импер1ею и короною Датскою, заключенный въ Санкт- 
петербург* Октября 719 Дня 1782 года. (II. С. 3., 
№ 15537). 






157_ 

Санктпетербургъ. При Императорской Академш 

Наукъ. 1782 года. 

На русскомъ и французскомъ явывахъ, на 22 стр. въ 
десть. 

4) „Трактатъ учиненный между* 1мпер1ума .Росс1и- 
скаго въ Персш со влад'Ьтелемъ Испаганскимъ Эшре- 
фомъ, данный отъ Росс1искои стороны". 

„Тгас1а1 гУ918еЪеп Лет Ви8818сЬеп Ве1сЬ ип(1 Лет 8и1- 
1ап ЕзсЬгеГ, }еШ^ет ВезИгет Лез Рег818сЬвп ТЬгопев 
ш краЬап, уоп Ви8818сЬег 8е11е егЛеПе!** (въ II. С. 3., 
этого трактата н-бть). 

„81. Ре4ег8Ьиг^, ^еЛтаИ Ьеу йег КаузегИсЪеп 

Аса(1ет1е йег ^188еп8сЬайГ1еп. 1729". 

Въ десть, на 12 нуиеров. стр. 

5) „Трактатъ о торговле между Росс1йскою Импе- 
р1ею и Портою Оттоманскою, заключенный въ Констан- 
тинополь 1юня 10-го дня 1783 года" (П. С. 3., 
№ 15757). 

„При Императорской Академш Наукъ 1783 года". 

На 68 нумер, стр. и дистовъ опечатокъ, въ десть, пе- 
чатано въ два столбца, на русскомъ н турецкомъ язы- 
кахъ. Въ Росписи Смирдина, № 9838. 
Известный ор1енталиетъ Хр. Март. Френъ считалъ это 

издаше р^^дчайшимъ (см. статью Дориа въ цМё1ап$еа Азха- 

йчиев", V, стр. 588). 

6) Договоръ дружбы, мореплавашя и торговли между 
Ихъ Величествами Императрицею Всеросс1Йскою и Ко- 
ролевою Португальскою, заключенный въ Санктпетер- 

бург* */ао Декабря 1787 года (П. С. 3., № 16594). 
На русскомъ и французскомъ явыкахъ въ (^ва столбца, въ 
десть, на 38 нумеров, стр., безъ означешя м^ста и времени 
печати (С.-Петербургъ, 1788). 

Экземмяръ на веденевой бумаге выделки 1785 года. 

7) „Мирный договоръ, заключенный между Бя Вели- 
чествомъ Императрицею Всероссйскою и Импер1ею Рос- 
С1ЙСК0Ю съ одной стороны, и Его Величествомъ Коро- 
лемъ Шведскимъ и короною Шведскою съ другой" 
(Учиненъ въ Верельской долин* 7^* Августа 1790 
года, ратификованъ 6 Августа 1790, въ II. С. 3., 
№ 16893). 



158 



На 10 нумеров, стр. въ десть, иечатанъ въ два столбца 
на руссвомъ и французсконъ языкахъ, безъ означеа1я м^ста 
и времени печати (С.-Петербургъ, 1790). 
Эвз. на бумаге выделки 1790 года. 

8) Мирный трактатъ между Росс1ей и Шввц1ей, 
подписанный въ Дротнингольм']^ ^/19 Октября и Высо- 
чайше ратификованный ^^1г\ Декабря 1791 года въ 
Санктпетербу рг* . 

На русскомъ и фран1;узсвомъ языкахъ, въ десть въ два 
столбца, на 20 нумеров, стр., безъ означешя м^ста м вре- 
мени печати (Санвтпетербургь. 1791). Въ П. С. 3. этого до- 
говора н^тъ. 

9) Трактатъ в']^чнаго мира и дружбы, заключенный 
между Импер1ею Бсеросс1йскою и Оттоманскою Портою 
въ Яссахъ въ 29 день Декабря 1791 года (П. С. 3., 
№ 17008). 

Два оригина1ьныхъ мздан1я въ десть (въ С— Петербург!) — 
1) на 11 стр., 2) на 7 стр. (шрифтъ убористый, бумага 
хуже). 

10) Союзный и оборонительный договоръ между Бя 
Величествомъ Императрицею БсероссШскою и Его Бе- 
личествомъ королемъ Прусскимъ, заключенный и подпи- 
санный въ Санктпетербург* 1юля ^7Августа 7 дня 

1792 года (П. С. 3., № 17069). 

На русскомъ и французсконъ язывахъ. Безъ м^ста печати 
(С.-Петербургъ), на веленевой бумаг*, 12 стр. въ десть. 

11) „Трактатъ о торговл'Ь и мореплаван1и между 
РоссШскою Импер1ею и короною Великобританскою, за- 
к,'1юченный въ Санктпетербург* Февраля ^"/и Д^я 1797 
года" (Въ П. С. 3., № 17796)- 

„Иечатанъ при Московскомъ Губернскомъ Правле- 

ши Сентября — дня 1797 года". 

Заглавный листовъ и 12 нумеров, страницъ 111 4°боль- 
шаго формата. 

12) „Договоръ дружбы, мореплаван1я и торговли 
между Ихъ Величествами Императоромъ Всеросс1йскимъ 
и Королевою Португальскою, возобновленный въ Санкт- 
Петербург* Декабря *7ат 1*^98 года" (Въ П. С. 3.. 
№ 18779 — съ ошибкой въ числ*). 

На 13 нумеров, стр. въ десть, очень медвимъ пфифтомъ, 
безъ означешя м'Ьста и времени печати. То и другое узнаемъ 



159 



изъ приложеннаго препроводительнаго указа изъ МосБовскаго 
Губернскаго Правлешя отъ 9 Ноября 1799 года: „При 

указ'Ь Правительствующаго Сената изъ 1-го Депар- 
тамента въ Губернское Правлеше для св'Ёден1я и 
въ потребномъ случа']Ь исполнен1я, прислано возобно- 
вленнаго договора дружбы, мореплавашя и торговли 
между Его Императорскимъ Величествомъ и Ея Ве- 
личествомъ Королевою Португальскою Декабря ^^ат 
дня прошлаго 798 года одинъ экземпляръ. Почему 
Губернское Правлеше приказали: съ онаго экзем- 
пляра возобновленнаго договора напечатавъ въ состоя- 
щей при Губернскомъ Правлеши Типограф1и потреб- 
ное число таковыхъ же, разослать оные для св'Ь- 
ден!я и въ потребномъ случа'Ь, до кого что относиться 
б}детъ, исполнешя, въ Департаментъ Коммнсс1и о 
снабд'Ьн1и столичнаго города Москвы припасами, въ 
Па.!аты, Камерную часть и къ Господамъ Второму 
Военному Губернатору и Губернскому Предводителю 
при сообщен1яхъ, въ проч1я жъ подчиненный сему 
Правлешю Присутственный м'Ёста, къ у']Ьзднымъ 
Предводителямъ и Городничимъ при указахъ. Ноя- 
бря — дня 1799 года". 

13) Конвенц1я о постановлен1и новаго Тарифа для 
торговли Росс1йскихъ подданныхъ въ Турецкихъ обла- 
стяхъ, заключенная Августа 11 дня 1799 года (П. С. 
а, № 19078). 

На русекомъ я турецкоиъ языкахъ, 4 стр. въ десть, ирн 
ней тарифъ въ десть на 66 стр. (лъ экз. только стр. 33—66 
и дистъ погрешностей), также на русскомъ и турецкоиъ яаы- 
кахъ. М'Ьсто печати не обозначено (С.-Иетербургъ). 

Печатано въ 1801 году въ Императорской Типограф] и, 

си. Пфафъ, стр. 45, № 37б!^ 

14) Договоръ дружбы, торговли и мореплавашя между 
Ихъ Величествами Императоромъ ВсероссШскимъ и Ко- 
ролемъ Шведскимъ, заключенный въ Санктпетербург']Ь 
Марта V1з дня 1801 года (П. С- 3., № 19767). 

Печатанъ въ С.-Петербург'Ь, Императорская Тн- 

пограф1я, въ 1801 году. 

На русскомъ и французскомъ языкахъ, 87 стр. въ десть. 
Лри экземпляре препроводительный указъ изъ Прави- 
тельствующаго Сената. 



160 



15) Трактатъ, подписанный въ Тильзит* 1юня ^^/ 
1юля 7-- 1807 года о мир* и дружб* между Росс1ей и 
Франщей (Въ П. С. 3., № 22584). 

Нарусевомъи французе коиъ явыкахъ^ на 11 стр. въ десть, 
безъ овначешя м^ста печати (С.-Петербургъ). При трактате 
выставляются два издан1я манифеста о состоявшейся мир-Ь 
(оба Спб. при Сенат*-— 19 Августа 1807 года) и одинъ эк- 
'аеншяръ препроводитедьнаго указа изъ Правительствующаго 
Сената. 

16) Трактатъ между Росшею и Швещею, заключен- 
ный въ Фридрихсгам* ^т Сентября (П. С. 3., № 23883). 

„Въ Санктпетербург* печатано при Сенатской Ти- 
пограф1и 1809 года". 

На руссвомъ и фраицуисБомъ языкахъ, заглавный листъ 
и 16 стр. въ десть. При трактат* маиифесгъ, объявлякщ1й 
о мир* съ Швещев, печатаиъ въ С.-Петербург* при Сенат* 
Октября 4 дня 1809 года. 

17) Трактатъ о мнр'Ь между Росс1ею н Оттоманскою 
Иортою, учиненъ въ Бухарест* Ма1я 16 дня 1812 года, 
ратификованъ въ Вильн* 11 1юня 1812 года, въ П. С. 3., 
№ 25110. 

На 16 нумеров, стр. въ десть, безъ означешя м*ста и 
времени печати (С.-Иетербургъ, 1812). Экз. печатанъ на 
бумаг* выдфдки 1811 года. 

18) Договоръ о торговле и мореплаваши между Россхею 
и Соединенными Американскими Штатами, учиненъ въ 
С.-Петербург* ^|8 Декабря 1832 года. 

На русскомъ и французскомъ ялыкахъ, 13 стр. въ десть, 
безъ указанха м*ста печати (С.-Петербургъ). 

19) ^Изъяснительная конвенщя, заключенная между 

Росс1йскою Импер1ею и Портою Оттоманскою въ 10 день 

Марта 1779 года, на которую и взаимный Бя Импера- 

торскаго Величества и Его Султанова Величества рати- 

фикащи въ 24 день Хюня сего жъ года, между полно- 

мочнымъ Ея Императорскаго Величества Мннистромъ и 

Чрезвычайнымъ Посланникомъ, Статскимъ сов-Ьтникомъ 

Стах1евымъ и Верьховпымъ Визиремъ размЬнены" 

(П. С. 3., № 14851). 

На 6 нумеров, стр. въ десть, безъ означения м*ста и 
времени печати (С.-Петербургъ. 1779 годъ). 



161 



20) „Морская конвенщя для охранешя нейтральваго 
торговаго кораблеплавашя. заключенная между Бя Ий- 
ператорскимъ Велнчествомъ и Его Величествомъ коро- 

лемъ Датскимъ въ Копенгаген* ^-^ 1780 года" (Ра- 

тнфикована 5 Сентября 1780 года, П. С. 3., № 15023). 

На 10 нумеров, стр. въ десть, печатана въ два столбца, 
на французскомъ и русскоиъ языкахъ, безъ означен1я 
и^ста и времени печати (С.-Петербургъ. 1780). 

21) „Конвенщя между Ихъ Величествами Импера- 
*горомъ ВсероссШскимъ и королемъ Прусскимъ, за при- 
ступлешемъ къ оной и Его Величества Императора 
Римскаго, объ окончательномъ раздал* Польши между 
взаимными ихъ державами, заключенная въ Санктпе- 
тербург* Января ^Уав Дня 1797 года" (къ конвенщи 
приложенъ и актъ отречешя короля Станислава Ав- 
густа, см. П. С. 3., .]« 17736). 

„Въ Санктпетербург*]^ печатано въ Императорской 

Тииограф1и, а въ Москв'Ь при Губернскомъ Правлеши, 

1797". 

На 10 нумеров, стр. въ десть. 

22) „Конвенщя о выдач*)^ б']Ьглыхъ, между Его Вели- 
чествомъ Императоромъ Всероссшскимъ и Его Вели- 
чествомъ Королемъ Прусскимъ, заключенная въ Берлине 
'7« Февраля 1804 года*' (Въ П. С. 3., :!« 21151). 

„Въ Санктпетербург-Ь печатано при Сенатской Ти- 

лографш 1810^4 Коивеифя напечатана въ два столбца, на 
русскомъ и французскомъ языка.къ, на бумаге выделки 
1809 года. 

•Заглавный лпстъ и 14 нумеров, стр. въ десть. Выходъ 
ня обороте заглавнаго листа. 

Эта перепечатка, сделанная съ орнгиналъваго издавхя 
черезъ шесть л^тъ, въ формат1; оригинала, указываетъ, 
что бнбл1ографы, при опред^леши оффищальныхъ издан1й, 
не им^^ющихъ точнаго выхода, должны обращать особенное 
внимав1е на шрифтъ и бумагу. 

23) Конвенц1я, заключенная между Его Величествомъ 
Императоромъ Всеросс1йскимъ и Герцогомъ Саксенъ- 
Веймарскимъ и Эйзенахскимъ о безпошлинномъ выпуск'Ь 
им-Ьшй, достающихся въ насл'Ьдство подданнымъ обоихъ 
государствъ, заключена въ Дрезден* ^/21 Марта 1812 

11 



162 



года, ратификована 9 Апр-бля 1812 года, въ П. С. 3., 
№ 25026. 

На 4 яуиеров. стр. въ десть, въ два столбца, на рус- 
скоиъ и фраацузскоиъ азывахъ, на буиагЬ, помеченной 
1811 годомъ, бевъ 08начеи!я и^ста и времени печати 
(С.-Петербургъ. 1812). 

2. Ратификацш. 

1) „Ратификац1я Ея Императорскаго Величества Са- 
модержицы Всеросс1йской, на Трактатъ в'Ьчнаго мира, 
заключенной съ Его Королевскимъ Величествомъ и Го- 
сударствомъ Швецкимъ въ Абов']Ь, со внесен1емъ всего 
оного трактата** (ратификованъ 7 Августа 1743 года 
въ П. С. 3., № 8766). 

„Печатана въ Санктпетербург* при Сенат^Ь Сен- 
тября 14 дня 1743 года." 

На 19 стр. въ десть, съ язображешемъ большой Швед- 
ской печати, грыдорованныиъ „при Академш Наукъ^. 

0) Той же Ратифнкац1я яздаше на н^иецконъ авыв^, 
на 17 стр. въ десть. Подъ изображентемъ Шведской пе- 
чати вырезано: „Грыд. Хванъ Соболовъ". Въ русскоиъ из- 
даши имя гравера не указано. 

2) „Ратификация Его Величества Короля и республики 
Польскихъ на акт'Ь разгранцчен1я Б1>лорусскихъ земель, 
новопр1обр'Ьтенныхъ къ РоссШской Импер1и" (Дано въ 
Варшав* Октября 12 дня 1777 года). 

На 7 стр. въ десть, безъ указания м^ста, но=С.-Петер- 
бургъ. Типография Военной Колжепи, 1777. 

3. Акты. 

1) „Актъ, коимъ ихъ Высокомоч1я Господа Гене- 
ральные Статы соединенныхъ Нидерландскихъ провииц1й, 
приступаютъ къ морскимъ Конвенщямъ, заключеннымъ 

д 1"" И X Ааруста 1780-го ВЪ Копенгаген* и въ Санкт- 
петербург*, между Ея Величествомъ Императрицею Все- 
росс1йскою и Ихъ Величествами королями Датскимъ и 
Шведскимъ, къ коимъ с1и оба Государя взаимно при- 
ступили, декларащями собственноручно отъ нихъ под- 



163 



писанными въ Фреденсбург]^ 7 1юля 1780 и въ Спа 

9 Сентября 1780, и разманенными въ Санктпетербург'1^ 

посредствомъ Министерства Ея Величества Императрицы 

Всеросс1йской*' {Отъ 20 Декабря 1780 года, П. С. 3., 

?6 15103). 

На 5 нумеров, стр. въ десть, печатано въ два столбца, 
на русскоиъ и французскоиъ языкахъ, безъ овначешя м^ста 
и времени печати (С.-Петербургъ. 1781). 

2) „Актъ разграничешя между НовороссШскою губер- 
шею и Польскою Украиною, заключенный полномочными 
Ея Императорскаго Величества и Его Величества Короля 
и Республики Польскихъ Комисарами въ 5-й день Ген- 
варя 1781 года" (П. С- 3., № 15106). 

При акт^ приюжено: „Описаше Границы между Но- 
вороссШскою губершею и Польскою Украиною". 

Выставлены два оригинал ьныхъ издания атихъ ^ Акта' и 
«Опжсан1я'* — 1) на 23 стр. въ десть безъ м^ста печати 
[Спб. Сенатская Типогрш|)1я (?)]; 2) на 18 стр. въ десть, 
безъ указашя м^ста печати — но въ С.-Петербурге въ Ти- 
пограф1и Военной Кодлепи, что доказывается сравнен!емъ 
шрифтовъ съ вложенными въ акзеиоляръ укавами „изъ 
Государственной Военной Еоллег1и'^. 

3) Актъ для охранешя свободы торговли и морепла- 

ван1я Нейтральныхъ народовъ, заключенной между Ея 

Императорскимъ Величествомъ и Его Величествомъ Ко- 

ролемъ Прусскимъ въ 8 день Ма1я 1781 года (П. С. 3., 

№ 15155). 

На русскоиъ и фрашдгзскоиъ языкахъ, ва 7 стр. въ десть, 
безъ указашя м^ста печати (С.-Петербургъ). 

4) Актъ принят1я (Императороиъ Риискимъ воору- 

женнаго нейтралитета) 19 Октября 1781 года (П. С. 3., 

№ 15261). 

На русскомъ и французскомъ языкахъ, на 5 стр. въ десть, 
безъ указан1я м']Ьста печати (С.-Петербургъ). 

5) „Актъ отречешя Его Светлости Герцога Курлянд- 
скаго и Семигальскаго Петра отъ правъ принадлежав- 
шихъ ему по звашю тамопшяго влад'Ьтельнаго Герцога'' 
(См. въ П. С. 3., № 17319). 

„Данъ въ Санктпетербург* Марта *728 Дня 1795 
года". 

На 3 стр. въ десть, на русскомъ и н^иецкомъ язы- 
кахъ, безъ означетя м1ста и времени печати. 

11* 



164 



6) Актъ Бларороднаго Рыцарства и Земства Гер- 

цогствъ Курляндскаго и Семигальскаго, о подвержеши 

ихъ Ея Императорскому Величеству — въ Митав'Ь 18 

Марта 1795 года (См. П. С. 3., ?6 17319). 

На руссвохъ и н^иецкомъ языкахъ, на 9 стр. въ дееть, 
бевъ указанхя м^ста печати. 

7) „Акть уступки и трактатъ разграничен1я между 
Его Величествомъ Императоромъ Всеросс1йскимъ и Его 
Велнчествомъ Австр1йскимъч королемъ Венгерскимъ и Бо- 

гемскимъ, заключенный въ Лемберг* Марта д^йт^^т^^^ 
дня 1810 года" (Ратификованъ въ С.-Петербург* 17 
Марта 1810 года, въ П. С, 3., н^тъ). 

„Въ Санктпетербург']^ печатано при Сенатской ти- 
пограф! и 1810 года". 

На 11 нунеров., стр. въ десть, въ два столбца, на рус- 
скоиъ и французсвоиъ язы1Ы1Хъ. Быходъ на оборот! за- 
главнаго диета. 

8) „Актъ разграничешя между Его Величествомъ Им- 
ператоромъ Всеросс1йскимъ и Его Величествомъ коро- 
лемъ Шведскимъ, заключенный въ Торнео ~^^^ Ноября 

1810 года". (Въ П. С. 3., № 24413). 

На 12 нумеров, стр. въ десть, въ два столбца, на рус- 
скомъ и французсвомъ яаыкахъ, безъ 08пачен1я м^ста и вре- 
мени печати, на бумаге, пом1}ченной 1810 годомъ (С.-Петер- 
бургъ. 1810). 

9) Актъ Священяаго союза, ^714 Сентября 1815 года 
(П. С. 3., № 25943). 

На руссконъ и французскомъ языкахъ, на 4 стр. въ 
десть, безъ увазан1Я м^ста печати (Спб. Сенатская типограф1я. 
Этотъ актъ былъ обнародованъ при манифесте). 

4. Ме11ор1алы. 

„Мемор1алъ, каковъ по указу Его Царскаго Вел1че- 
ства поданъ Аглшскому двору 1719 году, и прот1въ 
того данные отъ оного двора изъ немецкой и аглш- 
ской канцеляр1и отв']Ьты, и уч1неннои на оные отъ 
страны Его Царскагэ Вел1чества сего 1720 на супро- 
т1вной отв'Ьтъ". 

„Напечатася повел']^н1емъ царскаго вел1чества въ 



165 



Санктъп1тербургской Т1пограф1и 1720 году Сентя- 
бря въ 28 день". 

Гп 8, на 204 стр.; си. ПеварскИ, № 442. 

5. Декларафи. 

1) Декдаращя, поданная Министромъ Ея Император- 

скаго Величества въ Варшав'Ь Министерству Польскому 

Махя 6-го дня 1792 года (П. С. 3., № 17044). 

На VI стр. въ десть, недкниъ шряфтомъ, безъ 7ка8ав1я 
иФста печати (О.-Петербургъ). 

2) Декларац1я о разрыв'Ь сношетй съ Англей — 

Октябрь 1807 года (отъ 24 Октября, см. П. С. 3., 

№ 22653). 

Два оригнна1ьвыхъ нздатя бевъ 7ка8ан1я мФста печати, 
во оба печатанный въ С.-Петербурге въ Сенатсвой Типо- 
граф1н, одно И8дан1е врупныиъ шрифтоиъ на 4 стр. въ десть, 
другое медЕииъ шрифтоиъ на 3 стр. При Дев1арац1и п]^е- 
проводнтельный указъ ивъ Правителъствующаго Сената. 

3) „Девдаращя" (о разрыв']^ мира съ Швещею, въ 
П. С. 3., № 22899). 

„Въ Санктпетербург'Ь въ 16-й день Марта 1808 

года**. 

На 2 стр. въ десть, бевъ озвачешя и^ста и вреиени 
печати (С.-Петербургъ. Мартъ, 1808). 

4) „Декдаращя^ (оположеши дипломатическихъ сно- 
шетй Росс1и съ Швещей, касательно защиты Балт1й- 
скаго моря отъ насильственныхъ д']Ьйств1й Англичанъ, 
въ П. С. 3., № 22817). 

„Санктпетербургъ 10 Февраля 1808 года**). 

На 2 стр. въ десть, безъ означешя и1}ста и вреиени 
печати (С.-Петербургъ. Февраль 1808 года). 

5) Декларац1я, заключенная между Росс1ею и Шве- 
щею въ Стокгольм* ^'^ Марта/ в Апреля 1812 года о 
взаимной выдач'Ь б']^глыхъ матросовъ. Въ П. С. 3., 

Л4 25055. 

На полулисте въ два столбца, на русскоиъ и фравцу»- 
своиъ языкахъ, безъ означен1я и^ста и вреиени печати 
(С.-Петербургъ. 1812). 



УП. 



Инструкцш. Реглашты. Уставы. Артикулы. У^тещешя. 

Табш. Наказы. 

1. Инструкц1И. 

1) „1нструкщя Оберъ Валтмехстеру*, Высочайше 
утвержденная 3 Декабря 1723 года. 

„Печатана въ Санктъп1тер6урх'Ь при Сенат*, Де- 
кабря 21 дня, 1723 году". 

На 11 занумеров. стр. въ десть. Въ П. С. 3., №4379. 
Пекарсшй, № 555. Бычковъ № 178. 

2) „Хнструкщя Полковнику какъ ему поступать со 
опред'Ьленныии плательщгки на ' его полкъ, и съ зеиск1вгь 
камхсаромъ" (занумеров. стр. 1 — 8); „Какъ Полковшкъ 
им']Ьетъ поступать съ д1стр1ктомъ или уЬздомъ, опред*- 
леннымъ на Ево полкъ" (занумер. стр. 1 — 7). 

„Печатано въ Санктихтербурж* при СенагЬ 1724 
году, 1юля— дня**. 

3) „О денгахъ мясныхъ на гошп1таль и на покупку 
лошадей, на мундгръ, и на полковые припасы. Как1мъ 
образомъ Полковшкъ вкуп'Ь съ Аф1ц']^рами, оные упот- 
реблять, и въ покупкахъ, и подрядахъ поступать должны" 
(нумер, стр. 1 — 4). Зат-Ьмъ съ особой нумеращей: 

„1нструкщя Кам1сара отъ земли" (на 4 нумеров, 
стр.). 



167 



^Печатано въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенате 1724 
году 1юля — дня". 

Эти мнструкщи Высочайше утверждены 26 1юня 1724 
года (П. С. 3., №№ 4534 и 4536) и описаны Пекарским ъ 
подъ №№ 574, 578 и еще ср. № 577. : 

4) ^Хнструкщя ком1сара отъ эенли". 

Кончается словами 10 § — ^тону при сеиъ при- 
лагаетца реэстръ''. Это московское издаше (безъ вы- 
хода), описанное П. Пекарскнмъ подъ № 575. 

На 4 стр. въ десть. 

5) „Инструкщя изъ Государственной военной коле- 
г1и" (генералитету и нолкамъ, наряженнымъ для розыс- 
кашя недоимокъ въ сбор*)^ подушныхъ денегъ). 

Выходъ: „Печатана въ Санктъпхтербург'к при Се- 
нат*, Марта 18 дня, 1726". 

На 8 вуиеров. стр. въ десть, (си. Л. С. 3., № 4857) 

6) ;,Инструк1Ця Канцеляр1и Конфискац1и'' (Отъ 7 
Августа 1730 года, П. С. 3., № 5601), 

„Печатана въ Москв*]^ при Сенат* Августа 7 дня 

1730 года". 

На 12 стр. ш 4^. Перепечатка безъ 08начев1я м^ста 
н времени, отяосдоцаяся ко второй подовивФ ХУШ сто- 
хЬт1я. 

7) „1нструкщя, какова уч1нена въ 719 году отправ- 
леннымъ Оф1ц'Ьромъ, для сыску б^глыхъ драгунъ, сол- 
датъ, матрозовъ и рекрутъ, и ради искоренешя воровъ 
и разбошковъ, и кто ииъ пр1стань ч1штъ" (П. С. 3., 
^^6 5782 отъ 17 1юня 1731 года). 

„Печатана въ Москв* при Сенат*, 1юня 17 дня 

1731 году**. 

На 4 вануиеров. стр. въ десть. 

8) „1нструкц1я нашему генералному Кр1ксъ КомЬ 
сархату** (отъ 12 Декабря 1731 года, П. С. 3., 
№ 5904). 

„Печатано въ Москв* при Сенат*, 1732 году, 
Генваря 4 дня". 

На 22 нумеров, стр. въ десть. 

9) „1нструкщя (или уставъ) о завод* и о с*в* для 



168 

удоволств1я Бя 1мператорского Вел1чества флота вновь 
л-Ьсовъ^ (отъ 20 Апр*ля 1732 года, П. С. 3., № 6027). 
„Печатана въ Москв'Ь при СенагЬ 1юня 9 дня 
1732 году". 

На 4 нумеров, стр. въ десть. 

10) „1нструкц1я (или уставъ) какимъ образомъ потреб- 
йыя для содержашя Бя 1мператорскаго Величества фло- 
товъ л'Ьса, гд'Ь заказаны и порядочно готовлены и рублены 
быть им'Ьютъ и какъ въ бережен1и ихъ поступать". (Высо- 
чайше утверждена 11 Мая 1732 года, въ П. С. 3., 
№ 6048). 

„Печатана въ Санктпетербург'Ь изъ Правитель- 

ствующаго Сената въ Тгпографш Академш Наукъ 

Ма1я 20 дня 1732 года". 

На 8 нумеров, стр. въ десть. 



1) Таже „1нструкц1я" Московскаго издан1я: 
„Печатана въ Москв*]^ при Сенат'Ь Августа 1 



1 . _ 

дня 

1732 года". 

На 13 нумеров, стр. въ десть. 

12) „1нструкд1я Доимочного Приказу" (отъ 24 Мая 
1733 года, П. С. 3., № 64а2). 

„Печатана въ Москв'Ь при Сенате, 1юця 19 дня 

1733 года". 

Заглавный печатный листъ и 6 С1р. въ десть. Особый 
титульный лнстъ обращаетъ на себя вниманхе, какъ въ дан- 
номъ случа'Ь явлеше исключительное. 

13) „О порядк'Ь ВЪ содержаши пр1ходовъ и расходовъ, 
и счетовъ о денгахъ и как1мъ образомъ кшги весть и 
въ томъ поступать надлеж1тъ: въ губершяхъ, и пра- 
вшщяхъ, и город'Ьхъ". 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ген- 
варя 8 дня 1736 года". 

Въ десть. Въ П. С. 3. н*тъ? 

а) То же самое, перепечатка на 72 стр. 1п 4°. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ген- 
варя 8 дня 1736 года. Печатанъ по опред'Ьленш 
Правительствующаго Сената при Императорскомъ 
Сухопутномъ ШляхетЕомъ Кадетскомъ Корпус* Ма1я 
15 дня 1776 года". 



169 



14) „Инструкщя посланнымъ для учинешя вновь ре- 
виз»'' (Высочайше утверждена 16 Декабря 1748 года, 
П. С. 3., № 8836). 

а) „Печатана въ Санктпетербург']^ при Сенат'Ь, 

Генваря 6 дня 1744 года". 

На 16 нумеров, стр. въ десть. 

Ь) „Печатана въ Санктпетербург* при Сенат* 
Генваря 6: А въ Москве въ Сенатской тгпограф1и 
того жъ Генваря 20 чисЬлъ, 1 744 года" . 

На 17 занумероваярыхъ стр. въ десть. 

с) „Печатана въ СанктпетербургЬ при Сенате 

Генваря 6 дня 1744 года. Печатана по опред^^лешю 

Правительствующаго Сената при Императорскомъ Су- 

хопутномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус*]^ Апр'Ьля 

16 дня 1776 года". 

На 24 стр. ш 49, на стр. 25— 27~припечатана: „Боп1я 
съ Указу бхаженныя и в^чныя мавы достойныя памяти 
Его Императорсваго Величества Петра Велнкаго*' (П. С. 3., 
.*« 4343). 

(1) „Печатана въ Санктпетербург* при Сенат* Ген- 
варя 6 дня 1744 года". 

На 26 стр. 1П 4^, на стр. 27 — 30 пркпечатаиъ увазъ 
Петра!— Ц. С. 3., № 4343. Перепечатка безъ 08начен1я 
м^та и временя печати, относящаяся въ семядесятымъ 
годамъ ХУХП стод^^пя. 

15) Инструкц1я корчемной Канцеляр1и" (отъ 16 Ок- 
тября 1752 года, П- С. 3., № 10072). 

„Печатана въ Москв'Ь при СенагЬ. Марта 1 дня 

1753 года". 

На 11 нумеров, стр. въ десть. 

1в) Инструкц1я корчемной Контор*" (отъ 16 Октября 
^'^2 года, П. С. 3., № 10073). 

^Печатана въ Москв** при СенагЬ. 1753 года". 

На 10 нумеров, стр. въ десть. 

. ^^У „Инструкщя учрежденной Нами Коллепи Эконо- 
5^* Ауховныхъ им-Ьшй" (Отъ 6 1юня 1763 года, П. С. 
^•' ^^& 11844). 

^Печатана въ Москв* при Сенат* Хюня 13 дня 
^'^ез года". 

На 7 невумеров. стр. въ десть. 



170 



18) я1нструкщя учрежденной нами Кодлепи Економ1и 
духоввыхъ им'Ьшй" (Отъ 6 1юня 1763 года, П. С. 3., 
:>6 11844). 

„Печатана въ Москв1Ь при Сенат']Ь 1юня 13 дня 

1763 года, а въ Московской Тгпографш того жъ года 

Аугуста 7 дня". 

На 7 стр. въ десть, цервовно-славянскжмъ шрнфтомъ. 

19) „Инструкщя Кодлепи Медицинской" (Бысочайше 

утвержденная 12 Ноября 1763 года, въ П. С. 3., 

№ 11965). 

На 7 зануиеров. стр. въ десть, беаъ 08начев1я м^ста 
н временя печати (С.-Петербургъ. Сенатская Тяпограф1я. 
1763). 

20) „Инструкщя полковничья п-Ьхотнаго полку, кон. 
фирмованная отъ Ея Ииператорскаго Величества^ (П 
С. 3., № 12289). 

„Въ Санктпетербург*. При Государственной воен- 
ной коллегш. Декабря 24 дня. 1764 года*'. 
1п 8», IV, 64 стр. 

21) „Инструкщя Слободской Губерти Губернатору 
съ губернскою и провинщальными канцеляргями'' (П. С. 
3., № 12430). 

„Печатана въ Санктпетербург']^ при Сенат'Ь 1юля 

6 дня 1765 года". 

На 12 нумерованныхъ стр. въ десть. 

22) „Инструкщя Слободской Губерши Губернатору съ 
губернскою и провинщальными канцеляр1ями". (Отъ 6 
1юля 1765 года, № 12430). 

„Печатана въ Санктпетербург* при Сенат* Тюдя 6 

дня 1765 года". 

На 15 нумеров, стр. ш 4^. Перепечатжа безъ укаяан]я 
и^ста в времени, относящаяся ко второй половине ХУШ 

СТ0Л%Т1Я. 

23) „Инструкщя коннаго полку полковнику съ при- 
ложешемъ фориъ и табелей, конфирмованная отъ Ея 
Императорскаго Величества 1766 года Генваря 14 дня". 
(П. С. 3., № 12543). 



171 



^Печатана въ Санктъ-Петерб7Р^^Ь при Государ- 
ственной Военной Коллегш 1766 года". 

Листъ вапавный, лнстъ доклада я 58 стр. въ десть бу- 
маги бо1ьшаго формата. 

24г) „Инструкщя землям^^рамъ къ генеральному всей 
Имперш Нашей земель размежевашю", (отъ 13 Февра- 
ля 1766 года, въ П. С. 3., № 12570). 

„Печатана въ Санктъ-Петербург'Ь Февраля 13 дня 

1766 года". 

На 26 занумер. стр. въ десть, н „реестръ^ на 4 не- 
нумер, стр. Судя по шрифту и по отсутств1ю изображе- 
н1я, „м^ста печати", вместо котораго стоять буквы „М. 11.^, 
ед^дуетъ думать, что ^янструкщя" напечатана въ Тяпо- 
граФ1и Военной Коллепи. 

2 5) „Инстру кц1я отъ генерала порутчика Ея Император- 
скаго Величества Генерала Адьютанта, Лейбгвардш Под- 
полковника и Кавалера Графа Брюса, стоящимъ на за- 
ставахъ въ СловянкЪ, Тосн^^, Бронницахъ, Вышнемъ 
1^лояк'Ь, Твери и еще по дорогамъ, по Староруской, 
во Мшацкомъ Яму, по Смоленской, въ деревн'Ь Бежа- 
вицахъ, по Тихвинской въ деревнЪ Шелдих']^, Лейбъ 
Гвард1и господамъОфицерамъ" (по случаю моровой язвы, 
П. С. а, № 13686). 

^Печатана въ Санктпетербург* при Сенат* Ок- 
тября 22 дня 1771 года". 

На 8 нумеров, стр. въ десть. 

263 яИнструкщя, по которой им'Ьютъ поступать на- 
^одалщеся въ Москв*]^ при въ'Ьздахъ и заставахъ Воин- 
ск1в караульные и полицейск1е чиновники". 

(Подлинная подписана А. Беклешовыиъ). 

Безъ 09начен1я м^ста и времени печати, на 9 нумеров, 
стр. въ десть. 



2. Регланеиты. 



^) „Его Имнераторскаго Величества генеральный 
Р^'^-^^иентъ или уставъ, по которому Государственный 
'^^'^^огш, тако жъ и ВС* оныхъ принадлежащихъ къ 
^*^'^ канцеляр1й и конторъ служители, не токмо во 



172 



вн']Ьшнихъ я внутреннихъ учрежден1яхъ, но и въ от- 
правлена своего чина, подданн'Ьйше поступить им^^ютъ^. 
„ Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат'Ь четвер- 
тымъ тиснешемъ 1765 года. 

III 4^ 84 нуи., 3 ненуи. стр. 



2) „Генеральный регламентъ или уставъ Его Импе- 
раторскаго Величества". 

Санктпетербургъ. Печатано въ Сенатской типо- 

граф1я 1819 года. 
Хп 4°, 34 стр. 

3) Регламентъ Главнаго Магистрата. 

а) „Его Императорскаго Величества блаженный и в^^ч- 
ной славы достойныя памяти Государя Императора 
Петра Великаго всемилостив'Ьйшее учреждеше и рег- 
ламентъ или уставъ Главнаго Магистрата, по которому 
оной отправлять им^Ьетъ" (данъ въ Санктпетербург^ 
Генваря 16 дня 1721 года). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* 1721 Генваря въ 
28 день. Вторично напечатанъ по Высочайшему указу 
Всепресв'Ьтл'Ьйш1я Державн'Ьйш1я Велик1я Госуда- 
рыни Императрицы Елисаветы Петровны Самодер- 
жицы ВсероссШсшя при Сенат'Ь 1748 года Ноября 
15 дня". 

Хп 4®, на 85 стр. и листокъ опавлешя. На стр. 80— 
35 напечатаны ^Магистратск1б пункты о купечестве 
1723 года". 

См. П. С. 3., №№ 3708 и 4312. 

Ь) Тотъ же Регламентъ Главнаго Магистрата, съ вы- 
ходомъ: 

„Печатанъ въ Санктпетербург* 1721 Генваря 
въ 28 день". 

Хп 4®, на 40 стр. и листокъ опавлетя. Перепечатка 
безъ указан1я и^ста и времени — поховины ХУШ сто1%т!я. 

4) „Регламентъ Бергъ Коллепи": состоитъ изъ ука- 
зовъ Петра 1=П. С. ;3. №№ 3464, 3529 и 3974 и 
регламента императрицы Анны 1оанновны отъ 3 Марта 
1739 года=П. С. 3., № 7766. „Бергъ-Рег ламентъ" 
Петра I былъ изданъ ц'Ьликомъ впервые въ 1722 году. 



173 



„Бергъ-Гегламентъ^ Анны 1оанновны вм'Ьст'Ь съ пере- 
печаткой перваго въ Ма'Ь 1739 года. 

Выставляются издашя: 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при 1мператор- 
ской Академш Наукъ Ма1я — дня 1739 году". 

На 7 невуиер. и 7 нумеров, стр въ десть. Перепечатка 
точь въ точъ съ орнгина^п>ваго издан1'я 1739 года, но на 
бумаге превосходной добротности производства 1762 года 
фабрики графа Сиверса. 

Ь) И с) 2 издан1я съ выходомъ оригинальнаго 
издашя 1739 года, одно на 19, другое на 18 нуме- 
ров, стр. 1п 4**. 

Оба издан1я перепечатки безъ указашя м^ста и вре- 
мени, относящейся ко второй половине XVIII сто1^т!я. 

(1) Издаше ш 4®, на 20 нумеров, стр. съ указа- 
шемъ посл'Ь Петровскаго Регламента на новый и 
настоящей выходъ: 

Печатанъ при Сенат* Сентября 4 дня 1779 года". 

5) Духовный Реглаиентъ Императора Петра I. (Въ 
П. С. 3., Л 3718). 

„Напечатася же сей духовный регламентъ пове- 
л'бшемъ Его Царскаго Величества.... Въ Санктъпи- 
тербургской тупограф1и л-Ьта Господня 1721, Сен- 
тября въ 16 день. А въ Московской второе противъ 
перваго отъ слова до слова. Л-Ьта Господня 1722. 
Февруар1а въ 23 день". 

Наоечатанъ церковно славянскииъ шрифтомъ. Въ 8®, 
Выходной .тистъ, 11 ненумер., 184, 94, 26 стр. Нунерацвя 
не по стр., а по листаиъ. Самый репаментъ кончается 
92 листомъ (184 стр.), а зат^мъ идетъ на 47 л.=94 стр. 
„Прибавлен1с о прапилахъ причта церконпаго и чипа мо- 
нашескаго", въ коиц'Ь коего помечено: „Напечатано въ 
Московской Тупограф!и, л^та Господпя 1722, 1уи1а въ 
14 день^. См. 11екарск1й, д>& 493. 

6) Духовный регламентъ. 

„Напечатася же сей Духовный Регламентъ пове- 
л'Ьшемъ Его Тмператорскаго Величества, благослове- 
н1емъ же СвятЬйшаго Правителств}:ощаго Всерос- 
с1Йскаго Сгнода, первое в Санктъпнт рбургской Ту- 
пографш, л'Ьта Господня 1721, Сентября въ 16 день, 



174 

второе въ Московской, л-Ьта Господня 1722, Фегру- 
ар1я въ 23 день. Нын'Ь же трет1е при Санктъпи- 
тербурк*, къ *) Александроневской Тупограф1и, про- 
тиво обоихъ от слова до слова, какъ присяга, такъ 
и весь Регламентъ, кром'Ь преи'Ьнешя т1туловъ 1мпе- 
раторскаго Величества и Государыни 1мператрицы: 
а в оуказ* Его 1мператорского Величества, состояв- 
шемся и зд'Ь предположенном о Свят'Ьйшем Сгнод*!;, 
ни едино же есть и въ т1тулахъ прем'Ьнен1е, въ л'Ьто 
от Рожества Христова 1723, м']Ьсяца 1аннуар1а в 
18 день*. 

1п 8^, заглавный (выходной) листъ, 6 листовъ иепумеров., 
92, 47 н 18 (яреестръ**) нумеров, хистовъ. См. Пекар- 
ев 1й, № 535. 

7) Духовный Регламентъ Императора Петра I. 
„Напечатася же сей Духовный Регламентъ повел'Ь- 

н1емъ Его Царскаго Величества, благословен1емъ же 
всего Свят'Ьйшаго Правителствующаго Духовнаго 
Сгнода. Въ Санктъпитербургской Тгпографхи, л*та 
Господня 1721, Сентября въ 16 день. А въ Мос- 
ковской четвертое противъ перваго* и втораго и 
трет1Яго, от слова до слова. Л'Ьта Господня 1738 мЬ- 
сяца 1ул1а". 

Напсчатанъ церЕовно-славянскимъ шрифтомъ, 1п 8^, 
лис1*ъ титульный, 6 1ИСТ. ненуморов., 92 лл,, 47 и. („прибав- 
ления'') и 13 лл. Перепечатано съ издашя 1722 года такъ 
, точно, что даже сохраненъ выходъ „11рибавлен1я" (1'4 Хюня 

1722 года). 

8) Духовный регламентъ Императора Петра 1-го. 
даНапечатася осмымъ тиснен1емъ въ Царствую- 

щемъ Великомъ град!» Москв'Ь въ л1>то отъ сотво- 
рен1я м1ра 7284, отъ Рождества же по плоти Бога 
слова 1776, индикта 9, месяца 1ута". 

Хп 8^, выходной листъ, 11 яенум. стр., 139 л. и 13 л.^ 
нумерац1я по листамъ. Печатанъ церковно-славявсвимъ 
шрифтомъ. 

9) „Духовный регламентъ Императора Петра I въ 
Святой православной Росс1йской церкви, по соизволен1ю 

*) Опечатка подлинника. 



175 



и приговору Всеросс1йскаго духовнаго чина и Прави- 
тедьствующаго Сената, въ царствующеиъ Санктпетер- 
бургЬ въ л'Ьто отъ Рожества Христова 1721, м'бсяца 
Февруар1а 14, сочиненный. Нын'Ь повел'Ьшеиъ Благо- 
честив'Ьйш1я Самодержавн'Ьйпия Велик1я Государыни 
Нашея Императрицы Екатерины АлексЬевны всея Рос- 
с1и, при Насл'Ьдник1^ Бя Благов'Ьрномъ Государ^^ Це- 
саревич'Ь и Великомъ Княз'6 Павл*!^ Петровиче; Благо- 
словетемъ же Свят'Ьйшаго ТХравительствующаго Си- 
нода, напечатася осьиымъ тиснетемъ въ Царствующеиъ 
ве.1икомъ град'6 Москв'Ь, въ л'Ьто отъ сотворен1я м1ра 
7284, отъ Рожества же по плоти Бога Слова 1776, 
индикта 9, м'Ьсяца 1утя". 

На последней странлц^ настоящ1й выходъ: „Печатанъ въ 

Санктпетербург* при Сенат* 1779 года 1юня 25 дня". 

1п 4<^, печатанъ гражданскимъ шрнфтомъ, на 112 стр. 

10) Духовный реглаиентъ императора Петра I. 
.....Напечатася 12 тиснешемъ, въ Царствующеиъ 

Санктпетербург*, въ Тупограф1и СвятМшаго Пра- 
вительствующаго Сгнода, въ л'Ёто от сотворешя м1ра 
7326, от Рожества же по плоти Бога Слова 1818, 
1ндикта 6, м'Ьсяца Феуруар1а''. 

Печатанъ цервовно-славянсБииъ шрнфтомъ, 1и 8^, за- 
главный листъ и 255 нумеров, стр. 

11) „Духовный регламентъ, тщашемъ и повел'Ьшемъ 
всепресв'Ьтл'Ьйшаго , державн'Ьйшаго государя Петра 
Перваго, Императора и Самодержца Всеросс1искаго, по 
соизволен1ю и приговору Всеросс1йскаго Духовнаго 
Чина и Правительствующаго Сената, въ царствующеиъ 
Санктпетербург*, въ.1'Ьто отъ Рождества Христова 1721, 
сочиненный". 

„Въ Санктпетербург*, при Свят'Ьйшемъ Сунод-Ь, 

1820 года". 

1п 8", гражданскинъ шрнфтомъ, титульный листъ и 
239 стр. 

12) „Регламентъ о управлен1и Адм1ралтеиства и Верфи 
и о должностяхъ Коллепи Адмиралтейской и протч1хъ 
чиновъ при Адмиралтеиств'Ь обр1^таюпцхся. Напечатася 



176 



повел'Ьшемъ Благочестив'Ьишаго Государя Петра ВелЬ 
каго Императора и Самодержца Всеросс1искаго^. 

^Въ Санктпетербургскои тгпографш Апр-Ьля въ 5 

день 1722 году. А въ Московской противъ того-жъ 

первое 1724 году въ Март*". 

Въ десть, 185 и 10 стр. Въ П. С. 3., № 3937. 

13) „Регламентъ о управлен1и Адмиралте1ства и Верфи 
и о должностяхъ коллег! и Адм1ралте1ской и протч1хъ 
всЬхъ чшовъ при Адм1ралте1ств'Ь обр'Ьтающ1хся. Напе- 
чатася повел1Ьшемъ Влагочестхв'Ышаго Государя Петра 
Великаго 1мператора и Самодержца Всероссшскаго". 

„Второе въ Санктъпетербургской тгпографхи 1724 
года въ Ноябр'Ь". 

Въ десть, выходной лнстъ, 186 и 10 стр. 

Этого издан1я у Пекарскаго ^Лтъ, у Бычкова опи- 
сано подъ № 201. 

14) „Регламентъ Благочестив'Ьишаго Государя Петра 
Великаго Отца Отечества 1мператора и Самодержца Все- 
росс1Йскаго о управлеши Адм1ралтейства и Верфи и о 
должностяхъ коллепи Адм1ралтейской и прочихъ вс4хъ 
чнновъ при Адмиралтейств* обретающихся. Въ Санкт- 
петербургской тгпографш печатанъ Апреля въ 5 день 
1722 года". 

На обороте заглавнаго листа настоящхн выхидъ: ^ИынЬ 

же Ея Хмператорскаго Величества Государыни 1мпе- 
ратрицы Ел1саветы Петровны Самодержицы Всерос- 
сшск1я, изъ Государственный Адм1ралтейск1я Коллег1о 
указомъ напечатапъ въ Морской Академ1ческой Тупо- 
граф1и первымъ тгснетемъ Марта 9 дня 1753 года". 

Въ десть, заглавный днстъ, 186 *), 10 стр., заг1авныц 
листъ второй части, 61 и 4 стр. 

15) у,Регламентъ Благочестив'Ьишаго Государя Петра 
Великаго Отца Отечества Императора и Самодержца 
Всеросс1йскаго о управлен1и Адмиралтейства и Верфи 
и о должностяхъ Коллег1и Адмиралтейской и прочихъ 
всЬхъ чиновъ при Адмиралтейств* обр'Ьтающихся". 



*) При этомъ несколько листовъ занумерованы кавъ стра- 
ницы, такъ что собственно страннцъ всего не 186, а 200. 



г 



177 



„Въ Санктпетербург* печатанъ по указу Государ- 
ственной Адмиралтейской Коллепи въ Типограф1и 
Морскаго Шляхетнаго Кадетскаго Корпуса, вторымъ 
тиснешемъ 1764 года". 

Въ десть, заглавный дистъ, 202 и 13 стр. 

16) „Регламентъ благочестив-Ьйшаго государя Петра 
Великаго Отца Отечества Хмператора и Самодержца 
ВсероссШскаго о управлен1и Адм1ралтейства и Верфи и 
о должностяхъ Коллег1и Адм1ралтейской и прочихъ всЬхъ 
чиновъ при Адм1ралтейств'Ь обр'Ьтающихся . 

„Печатанъ четвертымъ тиснен1емъ при Император- 
ской Академ1и Наукъ 1778 года". 

III 4<^, заглавный листъ, 210 и 16 стр. (рееетръ), за- 
главный листъ второй части, 63 и 7 стр. (реестръ). 

17) „Регламентъ Благочестив-Ьйшаго Государя Петра 
Великаго Отца Отечества и Императора Самодержца 
Всерос-сгйскаго о управлеши Адмиралтейства и Верфи 
н о должностяхъ Коллепи Адмиралтейской и прочихъ 
ъсЬхъ чиновъ при Адмиралтейств'Ь обр'Ьтающихся". 

„Печатанъ пятымъ тиснен1емъ при Императорской 
Академ1и Наукъ 1780 года". 

1п 4«, 209, 63, 7 стр. 

18) „Регламентъ благочестив'Ьйшаго государя Петра 
Великаго Отца Отечества Хмператора и Самодержца 
Всеросс1Йскаго, о управлеши Адм1ралтейства и Верфи 
и о должностяхъ Коллепи Адм1ралтейской и прочихъ 
всЬхъ чиновъ при Адм1ралтейств1> обр'Ьтающихся". 

„Печатанъ шестымъ тиснешемъ при Императорской 
Академ! и Наукъ 1795 года". 

1п 4^, заглавный листъ, 202 и 16 стр., заглавный 1ястъ 
части 2-й, 63 и 7 стр. 

19) „Регламентъ Камеръ-Коллег1и" (отъ 23 1юня 
1731 года, П. С. 3., № 5789). 

а) ^Печатано въ Москв'Ь при СенагЬ, 1юня 23 дня 

1731 году". 

На 36 стр. въ десть. Оригинальное Н8дан1е, при неиъ 
препроводительный указъ изъ Правятелъствующаго Сената 
на 3 нумеров, стр. отъ я1н)ля->дня 1731 году". 

12 



178 



Ь) ^Печатано въ Москве при Сенат']^, 1юня 23 дня 
1731 году". 

На 86 стр. въ десть. Перепечатка строка въ строку 
перваго иЗданЫ, но перепечатано на бумаге, помраченной 
водяныиъ аяакомъ „1752 году". Какъ отл1ч1е отъ перваго 
И8дашя можно указать: въ издан1и № 1— переносъ на 
первой странице — „Во первыхъ^, въ перепечатке:-— „Во 
пер—**. 

с) „Печатано въ Москв'Ё при Сенате 1юня 23 дня 
1731 году". 

На 42 стр. 1п 4^. Перепечатка безъ означешя м^ста 
и временн, относящаяся ко второй поховин^ ХУШ сто- 

б) „Регламенть Каммеръ-Коллепн". Москва. Въ 
Сенатской типографш у Селивановскаго. 1803. 

1п 4<^, на 39 нумеров, стр. 

20) „Регламентъ илиИнструкщяРев1зюнъКоллепи". 
(Высочайше утвержденная 7 Ма1я 1733 года, П. С. 3.» 
№ 6391). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* нзъ Правитель- 

ствующаго Сената въ Тгпограф1и Академ1и Наукъ, 

Ма1я 29 дня 1733 года". 
На 10 стр. въ десть. 

21) „Регламенгь или инструкшя Ревиз1онъ Коллепн". 
„Печатано въ Москв'Ь при СенагЬ 1юля 28 дня 

1733 году. Печатанъ по опред'Ьлешю Правительству- 
ющаго Сената при Иыператорскомъ Сухопутноыъ 
П1ляхетномъ Кадетскомъ Корпусе Марта 20 дня 
1776 года". 

На 15 стр. ш 4°. 

22) „Регламеитъ или Инструкгця Ревизшнъ Коллепи". 
„Печатано въ Москв* при Сенат* 1юля 28 дня 

1733 году. Печатанъ при Сенат* 1юля 11 дня 1779 
года". 

На 16 стр. ш 4°. 

23) „МорскШ пошлинный регламеитъ, или уставъ, 
повел*н1емъ Ея Императорскаго Величества въ Москв* 
напечатанъ. А въ Санктпетербург* при Академш Наукъ 
съ Росс1йскаго оригина.1а на Н'ЬмсцкШ языкъ переведенъ; 



179 



къ которому присовокупленъ реестръ и придатокъ о 
заключенномъ въ в-Ьчнын времена между Росс1йскою 
Имаер1ею и Дацкою короною трактат* о салютацш на 
мор*". 

„81. Ре1ег8Ьиг§. 1731". 1п. 4^ XII ненумер. и 
90 нумеров, стр. 

Бумага н шрифтъ показываютъ, что это не орнгнвалъ 
1731 года, а перепечатка, безъ означешя и^ста и времени, 
относящаяся во второй поювин^ ХУШ ч;тол^т1я. 

24) „Регламентъ или уставъ, о збор* пошлинъ при 
Оренбург* и Троицкой крепости, по которому какъ 
таможенные управители и служители, такъ и купцы 
Росс1йск1е и Иностранные, торгующ1е въ тЪхъ м*стахъ 
поступать должны . 

„Печатанъ въ Москв* при Сенат*. Ноября 29 дня 
1753 года". 

На 6 стр. въ десть. Въ П. С. 3., № 10156. 

25) „Регламентъ Императорской Академхи Наукъ и 
Художествъ въ Санктпетербург*" (Высочайше утвер- 
жденъ 24 1юля 1747 года, П. С 3., № 9425). 

7,11ечатанъ въ Санктпетербург* при Императорской 
Академ1и Наукъ 1747 года Сентября 25 дня". 

На 15 нумеров, стр. въ десть. 

26) Регламентъ Императорской Академш Наукъ. 

Въ Санктпетербург*, при Императорской Академ1и 
Наукъ 1803 года. 8*, 74 нум., 4 ненум. стр. 

(Въ П. С. 3. № 20863, отъ 25 Гюдгя 1803 года). 

27) Регламентъ Императрицы Екатерины Алекс*евны 
„о управлен1и Адмиралтействъ и флотовъ. Часть 1-я 
содержащая должности государственной Адмиралтействъ 
кол.1егш и ея експедищи и вс*хъ находящихся при 
адмиралтейств* чиновъ. Данъ въ Сарскомъ сел* Августа 
24 дня 1765 года. А благополучнаго царствовашя Ея 
Императорскаго Величества четвертаго года". 

„Печатанъ въ Санктпетербург*, при Морскомъ 
Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус*, а въ Москв*, въ 
Сенатской типографш 1766 года". 

1п 8<^, ХУД ненумер, й 127 стр. 

12* 



180 



3. Уставы, Учрежден1я, Постановлен1Я, Положен1Я. Правила. 

1) ,Учрежден1в объ Императорской Фамил1и". 
„Печатано при Московскомъ Губернскомъ Прав- 

лешн Августа — дня 1797 года". 

1п 4^ большего фориата, титульный петь, X н 92 
стр. 

2) „Книга Уставъ Вошскш о должности генераловъ, 
Фельтъ-маршаловъ, и всего генорал1теита, и протч1хъ 
ч1новъ, которые при воиск'Ь надлежатъ быть, и о иныхъ 
во1нск1хъ д'Ьлахъ и поведен1яхъ, что каждому ч1шть 
должно. Напечатася попел1Ьн1емъ 11,арскаго Вел1чества". 

„Въ Санктъштербурх*, л-Ьта Господня 1716, 1ул1а 
въ 19 день". 

Въ 8", выход, листъ, 301, 4,19 стр. 

3) „1гн1га Уставъ Вошсюи о должности Генвра.1овъ, 
Фельтмаршаловъ, и всего генерал1тета, и протчххъ ч!- 
новъ, которые при во1ск'Ь надлежатъ быть, и о иныхъ 
во1нск1хъ д-Ьлахъ, и поведешяхъ, что каждому чш1ть 
должно. Напечатася повел+,шемъ Царскаго Велхчества". 

„Въ Санктъпхтербурх*, л'Ьта Господня 1717. Де- 
кабря въ 15 день^. 

1п '8«, на 301 стр. 

4) „Книга Уставъ Воинскай о должности Генераловъ, 
Фельдмаршаловъ, и всего генералитета и прочихъ чи- 
повъ, которые при войск'Ь надлежатъ быть, и о иныхъ 
воинскихъ д'Ьлахъ и поведен1яхъ, что каждому чинить 
должно. Напечатанъ, вторымъ тисненьемъ". 

„Въ Санктпетербург* при Императорской Академш 

Наукъ 1755 года**. 

Мал. 8», 260 стр.. 

5) „Уставъ В0ИНСК1Й о должности Генералъ-Фельдмар- 
шаловъ, и всего генералитета, и протчихъ чиновъ, ко- 
торые при войск1> надлежатъ быть, и о иныхъ воинскихъ 
д'Ьдахъ и поведен1яхъ, что каждому чинить должно. 
Напечатася повелЬнхемъ Ея Императорскаго Величества 
четвертымъ тиснен1емъ". 



181 



„Въ Санктпетербург*, при Императорской Ака- 
двм1и Наукъ 1776 года**. 

1п 40, 120 стр. 

6) „Уставъ В0ИНСК1Й о должности генералъ Фельдмар- 
шаловъ и всего генералитета и прочихъ чиновъ, которые 
при войск'Ь надлежать быть и о иныхъ воинскихъ д1>лахъ 
и пов']Ьден1яхъ, что каждому чинить должно. Напечатася 
повел1^н1емъ Его Императорскаго Величества^. 

„Въ СанктпетербургЬ. Въ типографш Правитель- 
ству ющаго Сената. 1814**. 

1п 4% XIII, 151 стр. 

7) „Уставъ воянск1й о должности генералъ-Фельдмар- 
шаловъ и всего генералитета и прочихъ чиновъ, ко- 
торые при войск^Ь надлежать быть, и о иныхъ воинскихъ 
д-Ьлахъ и чюведешяхъ, что каждому чинить должно. 
Напечатася повел']^н1емъ Ёя Императорскаго Величества. 
Четвертымъ тиснен1емъ въ Санктпетербург*, при Им- 
ператорской Академ1и Наукъ въ 1776 году**. 

„Москва. Въ типограф1и Правительствующаго Се- 
ната. 1820". 

4^ XV, 145 стр. 

8) „Книга Уставъ Морской. О всемъ что касается 
доброму управ.1ешю, въ бытности флота на мор*. На- 
печатася повел'Ьн1емъ Царскаго Вел1чества". 

„Въ Санктп1тербургскои Тшограф1и, л*та Господня 
1720, Апр-Ьля 13 день". 

Въ дестц 202, 15, 14 стр. и 2 рис. 

9) „Уставъ морской о всемъ томъ, что касается къ 
доброму управленш въ бытности флота на мор1>. Напе- 
чатанъ по указу Государственной Адмиралтейской Кол- 
лепи, въ типограф1и Морскаго Шляхетнаго кадетскаго 
корпуса; третьимъ тиснешемъ". 

„Въ Санктпетербург*. 1763 года". 

4°, 212, 30 стр. 

10) „Книга Уставъ Морской, о всемъ что касается 
доброму управленш въ бытности флота на мор*]^. Напе- 
чатася повел'Ьн1емъ Царскаго Величества". 



182 



„Въ Санктаетербург'6 при Императорской Ака- 
дем1и Наукъ пятымъ тиснешеиъ 1778 ^года'^. 

Въ 40, 18, 218 н 32 стр. 

11) ^Уставъ военнаго флота по Высочайшему повел']Ьшю 
Государя Императора Павла I изданный въ 1797 году". 

„Печатанъ при типограф1и Морскаго Шляхетнаго 
кадетскаго корпуса, того же года". 

4<^, 360 стр.^Съ гравюрой, изображающей Нептуна. 

12) ^Его Императорскаго Величества Воинск1й уставъ 
о полевой п1>хотной служб'Ь". 

„Въ Москв*, при Государственной Военной Кол- 
легш 1797 года". 

8®, вых. лнстъ, УШ, 367 стр. 

1С) „Воинской уставъ о кавалер1йской строевой 
служб'Ь, о линейномъ учеши или эволюща, изданный 
по Высочайшему Его Императорскаго Величества пове- 
л']Ьшю въ Варшав'Ь 1820 года". 

„Печатано при Военной типографш". 

Хп 8^ 153 вуи. и 2 незанум. стр. На русскоиъ н ноль- 
скомъ язывахъ. 

14) „Уставъ осоляныхъ промыслахъ, и о торгу оною, 
и о протчемъ" (Высочайше утвержденный 31 Декабря 
1727 года. Въ П. С. 3., см. № 5219). 

„Печатанъ въ Санктъпетербург* при Сенат*. Ген- 
варя 5 дня, 1728 Году". 

Бъ десть, на 18 нуиерованныхъ стр. 

15) „Вексельный уставъ, сочиненный въ Коммиссш 
о коммерц1и указомъ Его Императорскаго Величества 
Петра Втораго. Напечатанъ третьимъ тиснен1емъ". 

„Въ Санктпетербург* при Сенат*. 1760 года". 

1п 4», 48 стр. 

16) Таможенный Уставъ (отъ 1 Декабря 1755 
года, П. С. 3., № 10486). 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 
Декабря 1 дня 1755 года". 

На 22 стр. текстъ, 4 ненум. стр. — реэстръ и формы, 
Зненуи. стр. „Опавлеше*'. Издание оригинальное, печатано 
на бумаге, помеченной зяакомъ „1752 году^. 



183 



Ь) „Печатанъ въ Санктпетербург'Ь при Сенат* 

Декабря 1 дня 1755 года". 

На 24 стр. тексгь, 5 стр. ненуиеров. -Редстры и 
формы. Перепечатка (на бумаге Ярославсвихъ фабрикъ) 
беаъ означен1я м^ста и времени, относящаяся ко второй 
поювин^ ХУШ сто1^т1я. 

17) Уставъ винокурен1я (безъ заглавтя, въ вид^^ 
нменнаго указа отъ 9 Августа 1765 года съ тнтуломъ 
яБожьею милостш"). Въ П. С. 3., № 12448* 

„Печатанъ въ Санктпетербург4 при Сенат* Ав- 
густа 9 дня 1765 года". 

На 15 нумерованныхъ стр. 1п 4®. Перепечатка безъ 
ука8ав1я м^ста и времени, можетъ быть, современная 
оригинальному Сенатскому изданхю въ десть. 

^ 18) „Уставь о соли" (Высочайше утвежденный 16 

*^К^ля 1781 года, П. С 3., № 15174). 

а) Безъ означенхя м^ста и времени печати, на 30 за- 
нумеров, стр. въ десть, на бумаге, помеченной 1780 годомъ. 
Это оригинальное сенатское издан1е 1781 года. 

Ъ) Безъ 08начен1я м^ста и времени печати, на 30 за- 
нумеров, стр. въ десть, на бумаг'Ь, помеченной 1788 годомъ. 
Перепечатка почти строка въ С1'року, какъ от1ич1е можно 
узазать: — на последней странице оригннальнаго издашя 
текстъ начинается съ § 101, а въ перепечатке на стр. 30 
отпечатаны две строки § ЮО-го. 

19) „Уставъ о вин*" (Высочайше утвержденный 17 

Сентября 1781 года, П. С. 3., № 15231). 

На 40 нумеров, стр. въ десть, безъ означешя места и 
времени печати. 

20) „Уставъ купеческаго водоходства но р'Ькамъ, во- 

даиъ и морямъ. Часть* Первая" (Высочайше утверждена 

25 Хюня 1781 года, П. С. 3., № 15176). 

Въ десть, 1истъ заглавный и ллстъ съ именнымъ ука- 
зомъ яезанумерованные, и 65 стр. 

„Уставъ купеческаго водоходства но р'бкамъ, водамъ 
и морямъ. Часть вторая" (Высочайше утверждена 23 

Ноября 1781 года, П. С. 3., № 15286). 

Въ десть, млеть запавный и хистъ съ именнымъ указомъ 
незанумерованные, тежстт/стр. 66 — 109, опавленхе стр. 1—8. 

Обе части ; Устава безъ означен1я места и времени 
печатав1я (С.-Петербургъ, Сенатская типограф!я, 1781). 
Печатаны на бумаге — первая часть 1780 года, вторая 
1781 года. 



184 

21) „Уставъ Благочишя или Полицейской" (отъ 8 Ап- 
реля 1782 года, П. С. 3., № 15379). 

Часть I, въ десть~два ненум. листва и 75 нумер, стр. 

22) „Уставъ о банкротахъ, содержапцй въ себ* дв* 
части. Часть первая для купцовъ и другаго зван1я тор- 
говыхъ людей, ин'Ьющихъ право обязываться векселями. 
Часть вторая для дворянъ и чиновниковъ". 

яПечатанъ при Сенат* въ Санктпетербург* Ген- 
варя 28, а въ Москв'Ё Февраля 9 чиселъ 1801 
года*. 

Въ десть, листъ ненуиеров., 36, 21 стр. и три листа 
незанумерованныхъ. ЭЕзеипляръ въ печатной обложв^^. 
Этотъ „Уставъ** Высочайше утвержденъ 19 Декабря 1800 
года и перепечатанъ въ Полнонъ Собран1и Законовъ подъ 
№ 19692. 

28) „Должность Генерала Ф1скала, и его помощшка, 
Государственного Оберъ-Ф1скала" (Высочайше подпи- 
сана въ 20 день Апр'Ьля 1725 года. Въ П. С. 3., 
№ 4698). 

„Печатано въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*, 

Апреля 27 дня, 1725 году". 

На 6 занумеров. стр., въ десть. 

Учреждеше о должности генерала-фискала разсылалосъ при 
с^^дующеиъ препроводительноиъ указ^: 

„Указъ Бя Вел1чества Государыни 1мператр1цы, и 
Самодерлпцы Всеросс1искои, изъ Сената. Какова дол- 
жность Генерала-Ф1скала (и) Государственного оборъ- 
ф1скала, и ихъ подчшенныхъ, за подп1сан1емъ собствен- 
ные Бя Вел1чества руки, сего апреля 20 дня состо- 
ялась, таковыхъ для всенароднаго изв'Ьст1я послано пр1 
семъ указ* печатныхъ — должностей**. 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат*, Ма1я 

(15) дня, 1725 году". 

На полулисте, съ одной стороны, изображен1я и^кста 
печати н^тъ. 

24) „Жалованная грамота Дворянству и городовое по- 
ложеше съ пр1общен1емъ къ онымъ указовъ и мани- 
фестовъ". 



185 



Въ Москв*. Въ типографш Правительствующаго 
Сената, 1804 года. 

4®, два титул ьвыхъ листа, IV, 32 нум., 8 ненум., ти- 
тульный листъ, УШ, 58 нум. и 7 ненум. стр. 

Эб8. въ обложке, на посл'Ьдней обложЕ^ которой объ- 
явление: яВъ МосЕовской Сенатской типограф1н продаются 
сл^дуюпця книги".... 

« 

25) „Благочестив'Ьйппя СамодержавнМшхя Велимя 
Государыни Императрицы Екатерины Вторыя учрежде- 
^'я для управлетя гу6ерн1й ВсероссШск1я Имперш въ 
колхъ столицы". (Въ П. С. 3., № 14960). 

^Въ Санкт Петербург* при Сенат* Генваря 10 дня 
17 «о года". 

Въ 4®, выходной листъ, 8 ненумеров., 238 нум. стр. 
!Безъ означешя м^ста и времени печати на заглавномъ 
^■ист^. 

-^^) »0 дворянств*" (Грамота жалованная отъ 21 
Апр'Ь.'щя 1785 года, П. С. 3., № 16187). 

^Печатано въ Сенат* 1785 года Аир*ля 24 дня". 

Въ десть, на УШ и 24 стр. 

^^^ „Городовое положеше" (Высочайше утвержден- 
ное ^1 Апр*ля 1785 года, П. С. 3., № 16188). 

„Печатано въ Сенат* 1785 года Апр*ля 24 дня". 

Въ десть, ва Х1У и 24 стр. 

^^) „Благочестив*йпия Самодержавн*йш1я Велик1я 
Гос^уд^рцди Императрицы Екатерины Вторыя, учрежде- 
на* Аля управлешя гу6ерн1й Всеросс1йск1я Имперш". 

„Въ Санктпетербург*. Печатано въ Императорской 
'^^■Чюграфхи, у Вейтбрехта. 1786 года". 

4", УШ, 260, 14 стр. 

р ^^) ;,Благочестив*йш1я Самодержавн*йш1я Велик1я 

.^УЛарыни Императрицы Екатерины Вторыя учрежде- 

^** Дая управлешя Губершй Всеросс1йск1я Импер1и". 

„Печатано въ Московской Сенатской типограф1и 

*789 года". 

Въ 4<^, заглавный листъ, УП1 нумер., П ненумер. 
(„Оглавление"), 260 и 14 стр. 

30) „Полное со6ран1е узаконешй о Губертяхъ по 
хронологическому порядку съ 1775 по 1817 1юнь м*- 



186 



сяцъ, содержащее въ себ*: учреждвн1в о Губершяхъ 
Бя Иыператорскаго Величества Государыни Императрицы 
Екатерины П-й съ дополнительными узаконешями Госу- 
даря Императора Павла 1-го и Государя Императора 
Александра 1-го по 1817 годъ 1юнь м'Ьсяцъ". 

„Въ Санктпетербург*. Печатано въ Сенатской 
Типографш 1818 года". 

Въ 4°, запавный 1истъ, VI и 235 стр. 

31) „Уставъ воспиташя двухъ-сотъ благородныхъ 
Д'Ьвицъ, учреждевнаго Ея Беличествомъ Государынею 
Императрицею Екатериною Второю , Самодержицею Все- 
россШскою Матерш Отечества и протчая, и протчая, и 
протчая*' (Высочайше утвержденный 5 Ма1я 1764 года, 
см. П. С. 3., № 12154). 

„Въ Санктпетербург* 1764 года". 

На 22 нумеров, стр., въ десть. 

32) „Привилепя и уставъ Императорской Академ1и 
трехъ знатн'Ьйшихъ Художествъ, Живописи, Скульп- 
туры и Архитектуры съ воспитательнымъ при оной 
Академ1и училищемъ" (Высочайше утверждены 4 Но- 
ября 1764 года, П. С 3., № 12275). 

„Въ Санктпетербург* 1764" („при Сенат* Ноября 

11 дня 1764 года"). 

На 22 нумеров, стр. въ десть. 

33) „Уставъ народнымъ училищамъ въ Росс1йской 
Имперш, уложенный въ царствоваи1е Императрицы Ека- 
терины II". 

Въ Санктпетербург*. 1786. 

III 8«, VI, 122 стр. 

(Высочайше утверждеиъ 5 Августа 1786 года. П. С. 3. 
№ 16421). 

34) „Уставъ Академш Наукъ" (Высочайше утвер- 
жденный 25 1юля 1803 года, П. С. 3., № 20863). 

На 19 стр. въ десть, безъ означешя м^ста ■ вреиени 
печати. Перепечатка, время которой можно узнать нзъ 
рукописной пометы на описываемомъ экземпляре: «разсы- 
лать. Апреля 18 дня 1804 года>. 

35) „Положен1е общества Дворяискаго Тверскаго 
Нам'Ьстничества, и планъ училища, учреждаемаго въ 






187 



Твери, на общественномъ дворянскомъ иждивеши** (подъ 
вПоложешемъ" и подъ „планомъ* подписано: „Тимофей 
''утолминъ"). 

„Печатано въ Университетской Типограф1и 1779 

1п 4®, на 40 нумеров, стр. 

36) „Учрежден1е Пажескаго Корпуса" (Высочайше 
У^'вержденнов 10 Октября 1802 года, П. С. 3., №20452), 
На 13 ненумеров, стр. въ десть, безъ 08начен1я м^ста и 
времени печати. 

37} а) „Актъ утверждешя для Императорскаго Уни- 
верситета въ Вильн*" (отъ 4 Апр'Ьля 1803 года, П. С. 3., 

^ ^0701). 

Заглавный листъ и 5 ненуиеров. стр. въ десть, беаъ озаа- 
^^Мя м^ста и времени печати. 

Ь) „Уставъ или Общхя постановлешя Император- 
скаго Виленскаго Университета и училищъ его округа". 
Г^ысочайше утвержденъ 18 Мая 1803 года, П. С. 3., 
-^ 20765). 

Заглавный листъ и 15 нумеров, стр. въ десть. Беаъ овна- 

чен1я м^ста и времени печати. 

^8) „Уставъ Императорскаго Харьковскаго Универ- 
ситета" (Высочайше утвержденъ Ноября 5 дня 1804 

года, П. С. 3., № 21499). 

Заглавный листъ и 32 стр. въ десть, безъ означетя 
м^ста и времени печати. 

39) „Уставъ Ярославскаго Училища высшихъ наукъ". 

(Оть 28 Января 1805 года, П. С. 3., № 21606). 

Заглавный листъ и 4 ненумер, стр., безъ 08начен1я 
м%ста и времени печати. 

40) „Образоваше и Уставъ Ришельевскаго Лицея въ 
ОдессЬ". 

Санктпетербургъ. Въ типограф1и Департамента 
Народнаго Просв'Ьщешя. 1818. 

1п 8®, выходной листовъ, 84 нум., 4 иенум. стр. 

41) „Постановлен1е о ЛицеЬ". 
Санктпетербургъ. Въ медицинской типографш. 1810 

года. 



188 



1п 8<^, 53 стр., въ конц^, росписан!е предиетовъ на- 
чал ьнаго курса въ Лнце1>, (на 3 листахъ и 6 табди1;ахъ). 

„Постановлеше^ Высочайше утверждено 19 Августа 1810 
года, (П. С. 3., .!^ 24328). 

42) „ОбщШ уставъ Императорскихъ Росс1йскихъ Уни- 
верситетовъ" (Высочайше утвержденный 26 1юля 1835 
года). 

„Санктпетербургъ, въ типограф1в Императорской 
Академш Наукъ. 1835". 

1п 8«, 50 стр. 

43) у,Изложен1е причинъ, побудившихъ къ дополпе- 
нпо постановлен^ относительно школьной дисциплины, 
съ лрисовокуплен1емъ Наставлен1я для Училип^наго На- 
чальства и правилъ для учениковъ". 

Въ БОНД*: „Съ подлиннымъ в'Ьрно — секретарь Со- 
вета Народнаго Просв'кщен1я Леонъ Рогальск1й". 
„Варшава. 1835". 

1|1 8"^, на 71 стр. 

На руссконъ и фрапцузсвомъ япыкахъ. Въ этоиъ „нз- 
ложец1и" есть, между прочнмъ, весьма любопытная аполог1я 
т'Ьлесныхъ наказан!!}. 

» 

44) „Уставъ Вол ьнаго Экономическаго Общества, 
вновь дополненный и Высочайшимъ Рескриптомъ отъ 
4 февраля 1824 года одобренный". 

„Вторымъ тиснен1емъ. Въ С. Петербург* при Им- 
ператорской Академ1и Наукъ. 1824". 

1п «^ на 45 стр. 

45) „Уставъ о цензур*" (А. Шишкова, Высочайше 
утвержденный 10 1юля 1826 года). 

Па 44 стр. въ десть, безъ означеи1Я мЪста и времени 
печати (С. Петербургъ. 1Н26). 

46) „Уставъ о цензур*" (Высочайше утвержденный 

22 Апреля 1828 года). 

На 52 стр. въ десть, безъ означешя м^ста и времени 
печати (С. Петербургъ. 1828). 

47) „Уставъ духовной цензуры" (Высочайше утверж- 
денный 22 Апреля 1828 года). 

На 11 стр. въ десть, безъ означешя и^ста и времени 
печати (С. Петербургъ. 1828). 



189 



48) „Устдвъ о ценсур-Ь". 

Санктпетербургъ. Въ типограф1и Департамента На- 
роднаго Просв-Ьщешн. 1829. 

1п 8», на 101 стр. 

Уставъ Высочайше утверждепный 22 Апреля 1828 года. 

49) „Учреждеше Санктпетербургскому и Московско- 
му Банкамъ для вым'Ьна государственныхъ ассигнащй^ 
(Высочайше утверждено 29 Декабря 1768 года; къ 
•^ 13219 Полнаго Собрашя Законовъ). 

Бевъ означен1я м^ста и времена печати (С. Петер- 
^ургъ, около 1769 года), на 8 нуиеров. стр. въ 4°. 

^0)г „Почтовое учреждеше для двухъ б'Ьлорусскихъ 
^Уберв1й, Псковской и Могилевской" (Императрицы Ека- 
''Фиви П, Высочайше утвержденное 23 Ноября 1772года). 

Безъ означени! м^ста к времени печати (С. Петер- 
бургъ, 1^72), на 7 стр. въ десть. Въ П. С. 3., № 13911. 

с^^^ ^ -^ „Положен1е практической школы землед'Ьл1я и 
^^^саго хозяйства". 

„Въ Санктпетербург* 1798 года". 

Въ большую десть, заглавный листъ, 19 стр., листъ 
иенумеров. „[Гланы^, и XX листовъ плановъ, „служащихъ 
къ объяснен!ю положешя практической школы землед^л1я 
и сельскаго хозяйства". Въ П. С. 3., см. №№17946 и 18390. 

52) „Положеше о состав* Тверской военной силы". 
„Въ Санктпетербург*, въ Медицинской типогра- 

ф1и, ]812 года". 

1п 8^, заглавный .тистокъ и 19 стр. 

53) „Положеше о черкасскихъ л-Ьсахъ, принадлежа- 
щихъ военнымъ поселешямъ" (Высочайше утверждены 
29 1юня 1826 года). 

„Санктпетербургъ. Печатано въ Типограф1и Пра- 
щтельствующаго Сената. 1826". 

Хп 4<^, на 130 стр. 

54) „Положеше о распорядке виутреш1Яго полицей- 

екаго и хозяйственнаго управления въ селен1яхъ одно- 

яворцевъ Западныхъ Губерн1й". 

Безъ означен1я м^ста и времени печати, въ десть, ва 
бумаг*! 1833 года. 



190 



55) ^Положеше о должности надзирателей тюремныхъ 
замковъ". 

На 6 везануиеров. стр. нъ десть, беаъ означешя м^ста 
и времени печати. И то, и другое определяется иаъ ио- 
становлен1я (въ которое и вложено „11о1ожен1е*^)Яросдав'- 
скаго ГубернсЕаго I Травлен 1я отъ 8 Августа 1823 года 
напечатать потребное число экземпляровъ „Положен1я" въ 
Типограф1н Губернскаго Правленхя, что и было исполнено 
между 7—12 Августа 1823 года. 

56) ^Правила въ руководство Комитета, Высочайше 
учрежденнаго въ 18-й день Августа 1814 года, для по- 
соб1я раненымъ и семействамъ убитыхъ на сражеши и 
умершихъ отъ ранъ". 

„Санктпетербургъ. Печатано въ Типографхи Глав- 
наго Штаба Его Императорскаго Величества по воен- 
ному Поселешю. 1830". 

1п 8^ заглавный листъ и 64 нумеров, стр. 



4. Наказы. 

1) „По указу Его Тмператорскаго Вел1чества. Па- 
ка зъ губернаторамъ и воеводамъ, и ихъ товарып;амъ, 
по которому они должны поступать". 

„Иечатанъ въ Москв* при Сенат*, Сентября 13 
дня, 1728 году'^. 

На 31 нумеров, стр. въ десть, въ П. С. 3., >& 5333. 

2) рПаказъ губернаторамъ и воеводамъ и ихъ това- 
рищамъ, по которому они должны поступать". 

Москва. Въ Сенатской типограф! и у Селиванов- 
скаго, 1803. 

1п 4^ на 29, 7 стр. 

3) „Ея Императорскаго Величества Наказъ Коммиссш 
о сочинеши проекта Новаго уложешя". # 

Москва. Печатанъ при Сенат* 1767. 

1п 4°, 156 стр. 

На русскомъ и на н'Ъзлецкомъ языкахъ. 

4) „Наказъ Ея Императорскаго Величества Екатерины 
Вторыя Самодержицы Всеросс1йск1я данный Коммисс1и 
о сочинеши проекта новаго уложешя". 






191 



Въ Санктпетербург*]^ при Императорской Академш 
Наукъ. 1770 г. 

1п 4°, 403 стр. 

Изв'Ьстиов, недавно перепечатанное ивдаше на языЕахъ: 
русскомъ, латжнсконъ, н^мецкомъ и французскомъ. 

5) „Наказъ Ея Императорскаго Величества Екате- 
рины II, учрежденной Коммисс1и о составлеши проекта 
новаго уложетя, переведенный на обшдй нын'Ьшн1й Гре- 
ческ1й языкъ 1ерод1акономъ Евгешемъ Вулгаромъ^ 
('Е1011]')^т)сл^ х^? аотохр«тор1Х7|? ||.е'^аХе1бх1Г|то^ А1хат8р1Уа^ 
В 1тр6; пг)У е1Г1та}(б810(ХУ е1С1тр01Г1ау етс1 х^ ех&8ое1 тоб 
1гро^Х']^(1ахос вуос Увароо уо^ихоб хшб1хо; (Аеха<рраа8вТоа вЦ 
Х7|У хо1У7|У хшу уоу 'ЕХХт^ушу бкхХбххоу отсо '18ро81ах6уоо 
'Ео^еуСоо ВоиХ'уареш;). 

1и 8^, на 44 и 274 стр., въ конд'Ь ненунеров. лястохъ 
погрешностей. Безъ указанЕя м'1ста и временя печати, но 
сд-Ьдуеть думать, что книга вышла въ св^тъ въ 1770 году 
■зъ тяпографхн АкадемЫ Наувъ въ С. -Петербурге. Всл^дъ 
за заглавнымъ листомъ ндетъ на стр. 3—6 (не нумеров.) 
обращен1е въ Императрице Стефана Писарева, помечен- 
ное 27 1юня 1770 года. Изъ атого предуведомлен1я узнаемъ, 
что 1ерод1аконъ „Бвгешй, пребывающ1й въ Лейпциге для 
печаташя въ тамошвей тнпограф1и издаваемыхъ ииъ раз- 
ныхъ Гречесвихъ сочннен1й, с!ю внигу на свой язывъ пе- 
ревелъ по прошетю... Оберъ-Егермейстера Господина На- 
рышкина съ посланнаго имъ французсваго экземпляра^. 
Про себя же Пжсаревъ пишетъ: „За особливое себе счаст1е 
я почелъ, и почитаю, что сподобился въ сочинешюмъ соб- 
ственно Вашимъ Императорсвимъ Величествомъ Наказе о 
составлев1и Новаго Уложец1Я, яво толь Боговдохновенномъ 
труде, невую малейшую мою услугу ныне оказать чрезъ 
преведен1е мною съ Греческаго на Росс1Йск1й языкъ при- 
писаннаго Высочайшему Вашего Величества Имени, грече- 
скимъ ученымъ Херодхакономъ Ёвген1емъ Вулгаромъ сея 
книги приношеи1я и къ читателю, его едянородцу, на оную 
предисловия^. „Приношение** Евген1я Вулгара занимаетъ 
незанумер. стр. 7—24; предислов1е „къ читателю" (тгрб; 
тоу вVа1р^Vи)аxоVта) стр. 25—44. Текстъ наказа съ новой 
нуиеращей. Вся книга напечатана въ два столбца (рус- 
ск1й н греческ!Й тексгъ) на странице. 

6) „Наказъ Статгалтеру Эзельской провинщи". Вы- 
сочайше утвержденный 7 1юня 1774 года, въ II. С 3., 
№ 14154. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 11оня 
30 дня 1774 года". 

На 8 нумеров, стр. въ десть. 



192 



5. Воинск'|е артикулы и уставы. 

1) „Артикулъ В0ИНСК1И съ краткимъ толковашемъ. 
напечатася повел']^н1емъ Ёя Императорскаго Величества, 
трет1имъ тиснешенъ, 

въ Санктпетербург*. При Императорской Акаде- 

мш Наукъ, 1744 года". 

1п 8°, на русскомъ и и^мецкомъ языкахъ, на 255 ну- 
меров, стр. 

2) „Артикулъ В0ИНСК1Й купно съ процессами, на- 
печатанъ вторымъ тиснешемъ". 

„Въ Санктпетербург* Л*та Господня 1756". 

Мал. 8^, выходной листъ и 231 стр. 

3) „Книга о экзерцищи, о прхуготовлеши къ маршу, о 
звашяхъ и о должности полковыхъ чиновъ, напечатана 
вторымъ тиснетемъ". 

„Въ Санкт Петербург*. При Императорской Ака- 
дем1и Наукъ, 1756 года". 

Бъ мал. 8^, вых. листъ, 109 стр. 

4) „Правила разсыпнаго строя или наставлеше о раз- 
сыпномъ д'Ьйств1и п'Ьхоты" (для обучешя егерскихъ пол- 
ковъ и застр']^льщикобЪ всей п'Ьхоты, издано Главнымъ 
Штабомъ 1-й Арм1и). 

„Печатано въ 11олевой типограф1и 1-й Армш. 1818 
года". 

1п4^ на 81, 1 ненуи. ■ 9 стр. 

5) „О служб'Ё въ гарнизон*]^ или о развод'^, карау- 
лахъ и прочемъ, изданно (51с) по повел-Ьнш Его Импе- 
раторскаго Высочества Цесаревича Великаго князя Кон- 
стантина Павловича въ Варшав']^ 1816". 

На русскомъ н польскомъ языкахъ, 1п 8^, листъ „преду- 
в^домлен1е^, 131 и XI ненумеров, стр. прим^Ьчаи1й и опе- 
чатокъ. При кяиг^ 20 листовъ приложен1й, изъ ннхъ по- 
ловина на русскомъ язык^, другая половина на польскомъ. 

6) „О служб* въ гарнизон*, или о разводахъ, карау- 
лахъ и часовыхъ" (собрано при Главномъ Штаб* 1-ой 
Арм1и). 



193 



7,Издан1е третье. Печатано въ Полевой типограф1и 
Главнаго Штаба 1-ой Арши 1828 года^. 

III 4^, 55 стр. ж 3 листва незавумер. Экаемпляръ въ 
печатной обложке. 

7) „Воинсшй уставъ о строевой п']^шей артиллер1й- 
ской служб'Ь, изданный по Высочайшему Его Импера- 
торскаго Величества повел'Ьтю^. 

„Томъ I. Печатано въ М. Тульчин*]^ при Военной 

типографш Главнаго Штаба 2-ой Арши. 1825^. 

1п 8®, заглавный лнстъ, Ш, 212 стр. и У таблицъ на 
незануиер. ляст. 

6. Табели. 

1) „Табель о рангахъ всЬхъ чиновъ...**. 

. „Печатано въ Московской Типограф1н'[ л^Ьта Гос- 
подня 1722 Генваря въ 30 день". 

На 14 нумеров, стр. По бумаге и по шрифту это нере- 
печатка съ выходонъ оригинал ьнаг о издашя, сделанная 
въ царствован1е Елизаветы Петровны жхл въ первые годы 
царствован1я Екат&рины П. О подобныхъ перепечаткахъ, 
си. Пекарев! й, т. II, стр. 565. 

2) „Генералитетъ или табель о полевой арм1и дра- 
гунскихъ и п'Ьхотныхъ и гварнизонныхъ полковъ, о пра- 
в1ант'Ь и рац1онахъ, и о всей ихъ аммунищи. Напеча- 
тася повел^Ьн1емъ Благочестив'Ьишаго Государя Петра 
Великаго 1иператора и Самодержца Всеросс1искаго. Въ 
Московской тупографш Ма1а въ 4 день 1722 году". 

Въ десть, на 88 и 2 иенум. стр., си. Пекарснхв, № 534| 
въ П. С. 3., № 3511 и внига штатовъ. 



13 






VIII. 

Тарифы. Штаты. Щоюсти. Реестры. Насташн1Я. Форш. 
Статуты орденовъ. Чины. Цереюшалы. 

1. Тарифы. 

1) „Пошлинной тарифъ по всемилостив'Ьишему Бя 
1мператорскаго Величества указу. 

Въ Москве напечатана приСенагЬ Августа 2 дня, 
1781 года. Нын'Ь же въ Санктпетербург']^ при Ака- 
дем1и Наукъ того жъ года вторымъ тиснешемъ из- 
данъ". 

Бъ 8^, 64, 60 ну и. и 1 ненум. стр. (На н^^мецкомъ 
и руссБОиъ языкахъ). 

2) „Тарифъ пошлинной 1752 года, по которому со- 
бирать пошлины въ казну Ея Императорскаго Величе- 
ства съ нижепоказанныхъ ц'Ьнъ, какъ въ Оренбург'^, 
такъ и въ Троицкой кр'1^пости" (состоялся въ Прави- 
тельствующемъ СенагЬ 20 Ма1я 1752 года, П. С. 3., 
№ 9984), 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при СенатЬ, Ав- 
густа 31 дня 1752 года". 

На 20 нуиер. стр. въ десть. 

3) „Тарифъ, учиненной въ Коммерцъ-Коллег1й про- 
дажнымъ при СанктпетербурИЬ, проходящимъ чрезъ 
Ладожской каналъ товарамъ и купеческому пров1анту, 



г 



195 



съ 1738 по 1744 годъ, и того шести годовъ изъ про- 
дажны хъ сложи ыхъ т'Ьхъ годовъ ц'Ьнъ". 

„Печатанъ въ Москв^^ при Сенате Апр']^ля 23 дня 

1753 года". 

На семя нумеров, стр. въ десть. Этотъ тарнфъ прила- 
гался къ укаау о Вдииан1и пошлжнъ съ провозимыхъ Ла- 
дожскямъ канадок ь товаровъ и провхантовъ, напечатан- 
ному въ П. С. 3., подъ № 10094. При тарифе выставля- 
ется и экземпляръ этого указа Московской же печати 
„при Сенате Апр^ля 23. дня 1753 года^ (на 4 занумеров. 
стр. въ десть). 

4) я Тарнфъ о збор"]^ въ портовыхъ и пограннчныхъ 
Таможняхъ съ привозныхъ н отвозныхъ товаровъ по- 
шлннъ по Всевысочайшему Бя Ииператорскаго Величе- 
ства указу напечатанъ". 

На заглавномъ лист^: „Въ Санктпетербург'Ё при Им- 
ператорской Академ1и Наукъ". Па посл^дией стр. при- 
бавлено: „Печатанъ 1юяя 13 дня 1757 года". 
На 88 занумеров. стр. въ десть. 

' Этотъ тарифъ прялагался къ именному указу о сбор!^ 
пошлннь въ портовыхъ и пограннчныхъ таможняхъ, напе- 
чатанному въ П. С. 3., № 10722, экземпляръ котораго вы- 
ставляется вм^ст^ съ тарифомъ въ оригинальномъ издаши: 
„ГГечатанъ въ Санктпетербург^ при Сенате, Алр^ля 29 
дня 1757 года'' (на полулнст'Ь). 



5) „Тарифъ для пограннчныхъ Оренбургской и Троиц- 
кой кр'Ьпости таноженъ". 

„Печатанъ при Сенат* 1777 года". 

Ь 40, 68 стр. 



6) „ОбщШ тарифъ для всЬхъ портовыхъ и пограннч- 
ныхъ таможенъ РоссШской Импер1и, кром'Ь состоящихъ 
таможенъ въ Кавказскомъ, Уфимскомъ, Тобольскомъ, 
Иркутскомъ и Колыванскомъ нам']Ьстничествахъ. 

Часть I. О привозныхъ изъ чужихъ краевъ въ Рос- 
с1ю товарахъ. 

Часть II. Объ отпускныхъ изъ Росс1н товарахъ. 

Сочиненъ въ Санктпетербург* 1796 года". 
„Печатанъ въ Императорской типографш". 

1п 80, на 165, 82 стр. 

13* 



196 



2. Штаты. 

1) „Статъ Пермскаго Наи'Ьстничества, соетоящаго 

изъ двухъ областей или провинц1й...^ (Высочайше ут- 

вержденъ 29 Января 1781 года, П. С. 3., № 15114). 
На 19 нуиеров. стр. въ 4^ беаъ означешя н^ста и 
временя печати (С.-[1етербургъ. 1781). 

2) „Стать Шевскаго Нам-Ьстничества, сострящаго изъ 

одиннадцати уЬздовъ...^ (Высочайше утвержденъ 18 

Сентября 1781 года, П. С. 3., ^^6 15233). 

На 14 нумеров, стр. 1п 4^, безъ означетя м^ста и вре- 
мени печати (С.-Петербургъ, Сентябрь 1781 года). 

„Стать Черниговскаго Наи'Ьстничества, соетоящаго 

изъ одиннадцати уЬздовь...^ (Высочайше утвержденъ 18 

Сентября 1781 года, П. С. 3., № 15232). 

На 14 нумеров, стр. 1п 4^, безъ означешя м^ста и вре- 
мени печати (С.-Петербургъ. Сентябрь 1781 года). 

„Стать Новгородскаго — С'Ьверскаго Наместничества, 
соетоящаго изъ одиннадцати уЬздовъ...^ (Высочайше ут- 
вержденъ 18 Сентября 1781 года, П. С. 3., № 15234). 
На 14 иуиеров. стр. ]11 4^, безъ означен1я м^ста и вре- 
меня печати (С.-Петербургъ. Сентябрь 1781 года). 

Пр и атвхъ „статахъ* выставляется и препроводительный 
ухазъ изъ Правительству ющаго Сената, съ коимъ они были 
разосланы, на оолулисИ, отъ „Сентября— дня 1781 года*^. 

3) „Стать Казанскаго Нам^Ьстничества, соетоящаго 

изъ тринадцати уЬздовъ...^ (Высочайше утвержденъ 30 

Сентября 1781 года, П. С. 3., № 15243). 

На 14 стр. ]'п 4<), безъ означешя м^ста и времени пе- 
чати (С.-Петербургъ. 1781). 

4) „Стать Московской губерши, состоящей изъ че- 
тырнадцати уЁздоЁъ, а имянно...^ (Высочайше утвер- 
жденъ 8 Октября 1781 года, П, С. 3., № 15252). 

На 14 стр. ш 4^, безъ означешя м^ста и времени пе- 
чати (С.-Петербургъ. 1781). 

5) „Штать Вознесенской Губерши, состоящей изъ 

двенадцати у "бздовь^ (Высочайше утвержденъ 27 Генваря 

1795 года, ср. П. С. 3., № 17300). 

На 19 стр. 1п 4<^, безъ означешя м^ста и времени пе- 
чати (С.-Петербургъ. 1795). 



197 

6) у,Штатъ Минскаго нам'Ьстничества, состоящаго изъ 

тринадцати уЬздовъ^ (Высочайше утвержденъ 3 Мая 

1795 года, П. С. 3., № 17326). 

На 9 стр, въ 4®, безъ 08начен1я мФста и времени пе- 
чати (С.-Петербургъ. 1796). 

7) „Штаты губертямъ". 

„Москва. Въ Сенатской типограф1и. 1797^. 

1п 49^ выходной лиетъ и 136 ненун. стр. 

8) „Штатъ Бя 1мператорского Величества Кадецкого 
Корпуса, положенного въ трехъ ротахъ, а въ рот^^ по 
120 кадетовъ". 

„Печатанъ въ Санктъпетербург*]^ при Адмирал- 
тейской Колепи во Академической Тгпограф1и 1юля 

6 дня 1732 году". 

На 22 нунеров. стр. въ десть. 

9) „Штатъ Ея Императорскаго Величества Морскаго 
Шляхетнаго Кадетскаго Корпуса" (Высочайше утвер- 
жденъ 15 Декабря 1752 года, П. С. 3., № 10062). 

„Печатанъ въ Москве при Сенатб Августа 13 дня 
1758 года". 

10) „Статъ полеваго мушкатерскаго п'1^хотнаго полку, 

состоящаго въ дву батал1онахъ" (Высочайше утвержденъ 

13 Марта 1762 года, П. С. 3., № 11473). 

На 8 стр. въ десть, безъ означетя н^ста и времени 
печати. Напечатаиъ на бумаг! фабрики Графа Сив ер с а, 
вБЦ^к1Хи 1761 года. 

11) „Штатъ Чугуевскому козацкому регулярному 

полку, который состоять им^Ьетъ изъ восьми сотенъ, 

каждая сотня изъ ста пятидесяти рядовыхъ козаковъ" 

(Высочайше утвержденъ 16 Апр'Ьля 1793 года, см. въ 

П. С. 3., ?6 17116). 

На 3 етр. въ десть, безъ означешя мФста и времени 
печати. Печатанъ на бумаге, помеченной 1788 годомъ. 

12) „Штатъ Сенатскаго баталюна, при Правитель- 
ствующемъ Сенат'Ь состоящаго" (Высочайше утвержденъ 
Марта 17 дня 1799 года, II. С. 3., № 18893). 

На 2 етр. и „табель мундирнымъ, аммуничнымъ и ору- 
жейнымъ вещамъ*' въ штату на 15 яум. стр.. безъ означешя 
м-Ьста и времени печати. 



198 

13) „Табель в'Ьдомства Придворной Конюшенной 

конторы" (Высочайше утверждена 10 Февраля 1762 года, 

II. С. 3., № 11440). 

На б стр. въ десть, безъ указатя м^ста и вреиеня 
печати. 

14) „Указъ Нашей Придворной Конюшенной Конто- 
ре" отъ 8 Ма1я 1795 года и „Стать придворной Ва- 
шего Императорскаго Величества конюшяи". (Ср. П. С. 3., 
№ 17330). 

„Указъ" на 1 стр., и „Стать** на 22 вумер. стр. въ 
десть, безъ указашя^ м^ста и вреиеви печати (С.-Петер- 
бургъ. 1795). 

15) „Вып1.ска по придворной Вашего Император- 
скаго Величества Конюшн'Ь съ показанхемъ разнаго 
зван1я чиновъ, лошадей, и потребной къ содержание 
суммы" (за подписью обер-шталмейстера Льва Нарыш- 
кина и шталмейстеровъ). 

На 29 нумеров, стр. въ десть, безъ 08начен1а м^ста и вре- 
мени печати. Царствован1е Императора Павла I. 

16) ^ Штаты росс1йскихъ флотовъ, содержаш;ихся на 
Балт1йскомъ, Черномъ и КаспШскомъ моряхъ, по пове- 
л']^шю ^.'осударя Императора Павла Перваго, особымъ 
Комитетомъ сочиненные въ 1798 году". 

„Въ Санктпетербург*. Въ типограф1и Морскаго 
Шляхетнаго Кадетскаго Корпуса". 

Въ десть, заглавный хистъ и 114 незанумерованныхъ 
листовъ текста. Штаты эти Высочайше утверждены 1 
Января 1798 года, когда состоялось и Высочайшее пове- 
лите „дабы потребное число зкземпляровъ Доклада и 
Штатовъ для разсылки по порта мъ и въ друг1я м^ста не- 
медленно было вапечатано при Типограф1и Морскаго Шля- 
хетнаго Кадетскаго Корпуса**. 

17) „Штатъ" и „Уставъ" и „Императорской Шпа- 
лерной Манифактур'Ь" (докладъ сенатора Панина, Высо- 
чайше утвержденный Января 1-го дня (?) 1764 года, 

см. въП. С. а, № 12034). 

На 7 нумеров, стр. въ десть, безъ означения м^ста и 
времени печати (С.-Петербургъ. Сенатская типограф1я. 
1764). 

18) Рапортъ графа Петра Шувалова въ Военную 
Коллепю отъ 7 Февраля 1758 съ приложен1емъ шта- 



199 



товъ Коммисар1атскихъ и провхантскихъ регулъ, Высо- 
чайше утвержденныхъ 9 Января 1758 года (см. въ 

П. С. 3., №№ 10788 и 10789). 

Сг. ш 4^, дястъ пеауиеров. и 106 ну мер. стран нцъ, 
перепечатка на бумаге 1812 года, безъ означешя м^ста и 
времени печати. 

3. Статуты орденовъ. 

1) „Статуты возннаго ордена Святаго Великомуче- 
ника и Поб^Ьдоносца Георг1я, учрежденнаго Бя Вели- 
чествомъ Всемилостив']^йшею Государынею Императри- 
цею и Самодержицею Всеросс1йскою Екатериною Алек- 
с^Ьевною 1769 года Ноября 26 дня*'. 

Заглавный дистъ весь гравированный, тежстъ на 22 не- 
занумерованныхъ стр. по формату ш 8^, но по бумаг*!} 
обрезанное ш 4°; текстъ окруженъ бордюромъ. Изданхе 
безъ означешя м^ста и времени печати, но надо предпола- 
гатц что оно вышло въ св^тъ въ Петербург! въ 1782 году 
по случаю дополнен1й, сд^ланныхъ къ статуту ордена св. 
Георг1я при учреждев1и ордена св. благов^рнаго князя 
Владим1ра. 

2) Статутъ военнаго ордена Св. Великомученика и 
Победоносца Георг1я (Высочайше утвержденъ 23 Но- 
ября 1769 года, П. С. 3., № 13387). 

На 5 нумер, стр. въ десть, беаъ указашя мФста и вре- 
мени печати (С.-Петербургъ. 1769). 

3) ^уЗШии (1е8 Ви5818сЬ-Кау8ег11сЬеп 81. веог^11 Мь 
и1а1г-0г(1еп8", „1769". 

1а 8^, на 16 стр. безъ указашя мФста и времени печати 
, (иадаше относится къ XVIII стол4т1ю). 

4) Манифестъ объ учреждеши и статутъ ордена Св. 
Равноапостольнаго князя Владим1ра (Высочайше утверж- 
денъ 22 Сентября 1782 года, П. С. 3., № 15515). 

яПеч^танъ въ Санктпетербург* при Сенат* Сен- 
тября 25 дня 1782 года". 
На семи нумер, стр. въ десть. 

5) Манифестъ о установлеши въ пользу Росс1Йскаго 

дворянства ордена св. 1оанна 1ерусалимскаго, отъ 29 

Ноября 1798 года (П. С. 3., № 18766). 

Безъ означешя м'Ьста и времени печати (С.-Петербургъ, 
1798?) на 9 занумеров. стр. въ десть. 



200 



6) Статутъ Ордена св. Анны (Высочайше утверж- 
день 14 Анр'Ьля 1829 года). 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 
Апреля 14 дня 1829 года". 

На 15 ненумеров, стр. въ десть. 

Ь) Безъ означешя ]гЬста и времени печати (Спб. 
около 1829 года). 

На 22 стр. въ десть большаго формата, текстъ окру- 
женъ особо гравированны1[ъ съ рисунБаии ордена бордю- 
ромъ, изображетя ордена вс^хъ степеней въ тексте на 
стр. 7—10. 

7) Статутъ знака отлич1я безпорочной службы (Высо- 
чайше утвержденъ 22 Августа 1827 года). 

На 16 стр. въ десть бохьшаго формата, безъ означешя 
мФста и времени печати, печатано курсивннмъ пфифтомъ, 
вругомъ текста рамка съ ивображетемъ самого знака 
рааныхъ степеней. 

8) Акты учреждетй командорствъ ордена св. 1оанна 
1ерусалимскаго: 

а) Командорство графа 1осифа Боркъ, „учинено*' 

^ 1юля 1798 года. 

На французскомъ и русекомъ авыкахъ, 6 нумер, стр. 
въ десть. 

Ь) Командорство князя Николая Юсупова для 

сына его князя Бориса, учинено Февраля 22 дня 

1799 года. 

На 4 стр. въ десть. 

с) Командорство графа Александра Самойлова для 
сына его графа Григорья, учинено 26 Февраля, Вы- 
сочайше утверждено 27 Февраля 1799 года. 

На 4 стр. въ десть. 

(1) Командорство князя Александра Б'Ьлосель- 
скаго-Б'Ёлозерскаго учинено 26 Февраля, Высо- 
чайше утверждено 27 Февраля 1799 года. 

На 4 стр. въ десть. 

е) Командорство княгини Екатерины Борятин- 

ской для сына ея князя Ивана Борятинского, 

учинено 7 Февраля, Высочайше утверждено 8 Марта 

1799 года. 

На 4 стр. въ десть. 



201 



{) Командорство Николая Демидова, Высочайше 

утверждено 8 Марта 1799 года, самый актъ учиненъ 

23 Марта 1799 года. 
На 4 стр. въ десть. 

^) Командорство князя Васил1я Трубецкого, Вы- 
сочайше утверждено 8 Марта 1799 года, самый актъ 
учиненъ 24-го Марта 1799 года. 

На 4 стр. въ десть. 

Ь) Командорство графини Ирины Воронцовой для 

сына графа Ивана Воронцова, Высочайше утверждено 

29 Марта 1799 года, учинено Марта — ^дня 1799 года. 
На 4 стр. въ десть. 

О Командорство Матв'Ья Олсуфьева, Высочайше 
утверждено 11 Апр'Ьля 1799 года, самый актъ учи- 
ненъ Апреля — дня 1799 года. 

На 4 етр. въ десть. 

к) Командорство Ольги Жеребцовой для сына 

ея Александра Жеребцов а, Высочайше утверждено 

И Апр'Ьля 1799 года, самый актъ учиненъ Апр'Ь- 

ля — ^дня 1799 года. 
На 4 стр. въ десть. 

1) Командорство княгини Мар1и Тюфякиной для 
сына ея князя Петра Тюфякнна, Высочайше утверж- 
дено 11 Анр'Ьля 1799 года, самый актъ учиненъ 

Апреля — дня 1799 года. 
На 4 стр. въ десть. 

ш) Командорство Петра Бекетова, Высочайше 
утверждено 7 Апр'Ьля 1799 года, самый актъ учи- 
ненъ 4 Апр'Ёля 1799 года. 

На 4 стр. въ десть. 

п) Командорство графа Александра Строгонова, 

Высочайше утверждено 27 Ма1я 1799 года, самый 

актъ у5иненъ Ма1я 24 дня 1799 года. 
На 4 стр. въ десть. 

ВА эти Акты учреждешй иапечатавы безъ означешя 
и^ста н времени печати (С.-Петербургъ. 1799). 

9) „8(а1и1;еп (1е8 81. Оеог§:е-Ог(1еп8 пеЬз!; Аивг&^ен 
аш пасЬЬег ег(о1^еп А11егЬдсЬ$1еп, (Иезеп ОгсЕеп Ье1ге(- 
(епДеп УегогсЬкш^^еп*'. 



202 



„1ТеЬвг8е12( аиГ А11егЬбсЬ8(еп ВеГеЫ 1809\ 

1п 8®, запавный лстт, 32 стр. я одна таблица съ наобра- 
жешямн орденекихъ знаковъ. 

10) „81а1;и1вп йев 81. Шайхтхг-Огйепв". 

„ШЬегзеи! аи{ А11егМсЬ$(еи Ве(бЫ 1809, II) 
Ме(11с1п15сЬе Бгискегеу''. 

1п 8^, заглавный лястЪ) 31стр. нодна табаяца съ нзобра- 
женими орденсЕЯхъ знааовъ. 

Оба статута (№№ 9 и 10) напечатаны совершенно оди- 
наковымъ шрифтом ъ н весо11н11Нно представляютъ пронзве- 
ден1я одной и той же Пб1'ербургсБой типограф!!. 

4. Чины, церемон1алы. 

1) ^Чинъ д'Ьйствгя какимъ образомъ быть им'Ьетъ 
Всевысочайшее Его Императорскаго Величества короно- 
ван1е по церковному чиноположешю" (1797 года Апр'Ь- 
ля 5-го дня). 

Въ полдесть, на 34 стр., церковно-сдавянсвииъ шриф- 
томъ, безъ означешя м-Ьста и времени печати (Мосива. 
Сунодалъиая типограф1я, 1797), Ун^ольсшй, № 3102. 

2) „Чинъ Д']^йств1я какимъ образомъ совершилось 
Высочайшее Его Императорскаго Величества Короно- 
вана, по церковному чиноположешю^. 

1п 4°, на 17 нумеров, листахъ, церковно-схавянскимъ 
шрифтомъ безъ означен1я м'1ста и времени печати. (Мо- 
СЕва. Сунодахьная Тгпограф1я. 1801). 

8) ^Чннъ д'Ьйств1я какимъ образомъ совершилось 
Священное Короноваше Его 1мператорскаго Величества 
Государя 1мператора Николая Павловича, Самодержца 
Всероссшскаго по церковному чиноположешю^. 

„Печатанъ въ Московской Сгнодальной Типогра- 

ф1и 1826 года". 

На 37 стр. ш 40, церковно-схавянсвимъ шрифтомъ. (Къ 
я чину ^ на 16 стр. особой нумеращи приложены р^чм — 
арх1еписхопа Филарета, митрополитовъ Серафима и 
Ёвген1я). 

4) у,Чинъ д']^йств1я, какимъ образомъ совершилось 
свяш.енн'Ьйшее Коронованхе Его Императорскаго Вели- 
чества Государя Императора Николая Павловича Само- 
держца Всероссшскаго. по церковному чиноположен1ю. 



203 



Перевелъ на Эллинсюй языкъ Димитр1й Паппадопудо 
Визант1йск1й^. 

„Санктпетербургъ. Въ т11пограф1и Департамента 
Народнаго Просв'Ьщешя. 1827''. 

На русскомъ ■ гречесвоиъ явыкахъ, на 91 стр. 1п 8^. 

5) „Высочайше-конфирмованный Церемошалъ торже- 
ственнаго вшеств1я въ Царствующ1й градъ Москву и 
короновашя Его Императорскаго Величества Государя 
Императора Александра Павловича Самодержца Всерос- 
с1йскаго*'. 

6ъ десть, беэт» 08начен1я м^ста и времени печатн, на 
20 ненумер, стр. (Печатано на бумаге выд^ки 1800 года). 

6) „Церемошалъ печальной процессш во время при- 
бытия въ столичный городъ Москву т*ла Государя Импе- 
ратора Александра 1-го". 

„Съ дрзволешя Правительства. Москва, въ типо- 
граф1и п. Кузнецова. Генваря 30 дня 1826*^. 

На 19 незануиеров. стр. въ десть. 

7) „СёгётопЫ арргоиуё раг 8а Ма^е8<;ё ГЕтрегеиг, 
роиг 1е сопё^е (ипёЬге, ^и1 ЛоН ауо1г Пен 1ог8 (1е 1а 
1;гап$1а(10п йи согрз йе &и ГЕтрегеиг К1со1а8 1-ег йе 
§1ог1еи8е тёто]ге (1и Ра1а13 1трёг1а1 (1'Шуег к ГБ^^Изе 
Са1;Ьё(1га1е йез 8аш18-Ард<;ге8 Р1егге е* Раи1" 

На 12 ненумеров, стр. въ десть, безъ указания и^ста 
и времени печати. Издан1е оффиц1аа[ьное за подписью: 
„Ье МагёсЬаХ 8иргёте ^е 1а Сотт1881оп де (1еиП Сот1е 
Ооипе^Г". 

8) „Церемошалъ торжественнаго в'^1Ь8да въ первопре- 
стольный градъ Москву и священн'Ьйшаго коронован1я 
Государя Императора Александра Николаевича^. 

На 25 стр. въ десть, безъ уЕа8ан1Я м^ста и времени 
печати ^С. Петербургъ. 1855). 

9) „Церемошалъ присяги Его Императорскаго Высо- 
чества, Государя Насл'Ьдника Цесаревича и великаго 
князя Николая Александровича, по совершеннол'Ьт1и^. 

На 7 ненумер, стр. въ десть, безъ означешя мЪета и 
времени печати. 

10) „Церемошалъ бракосочетан1я Ея Императорскаго 
Высочества Государыни Великой Княжны Мар1и Алек- 



204 



сандровны съ Его Коро девскииъ Высочествонъ Прннцемъ 
Альфредомъ-Эрнестомъ-Альбертомъ Великобританскимъ, 
Герцогомъ Эдинбургскимъ", 

На 8 невумер. стр. въ десть. С. Петербургъ. Тнпогра- 
ф1я Тревхе ■ Фюено. 

11) лЦеремотадъ въ'Ьзда въ Москву Персидскаго 
чрезвычайнаго посла принца Хозрева-Мирзы^. 

На 3 стр. въ десть, бевъ 08начен1я м^ста и времени 
печати (Москва. 1829). На лист! бумаги 1828 года. 

12) „Обрядъ управлешя Коммиссш о сочинеши проекта 
Новаго Уложешя*^ отъ 30 1юля 1767 года, см. П. С, 3., 
№ 12948. 

На 12 стр. въ десть, беаъ овначетя м^^ста и времени 
аечати (Москва. 1767). 

На особохъ полулист*: 1) ^Открыт1е Коммнссш О СО- 
чинев1и проекта Новаго Уложешя, им'Ьетъ произво- 
дить сл-Ёдующимъ образомъ 30 1юля ^767 года", 
2) „Присяга депутатаиъ". И то и другое Высочайше 
утверждены въ сел'Ь Коломенскомъ 24 1юля 1767 года". 

5. В-кдоности, Реестры, Списки. 

1) „Реестръ И *) о бываемыхъ повсягодно въ раз- 
кыхъ и'Ьсяц'Ьхъ и числ^^xъ поминовешях Блаженный и 
В*чнодостойныя памяти по Государ-Ьхъ Цар*хъ, и Ве- 
ликихъ Княз'Ьхъ, и 1мператор']^хъ Самодержц'Ьхъ Все- 
россШскихъ и Государыняхъ Хмператрщахъ и Госуда- 
рыняхъ Царицахъ и Ихъ Величества Высочайшей Фа- 
м1л1и, протчихъ преставлшихся персонахъ, с показа- 
темъ, въ которыхъ по комъ имянно числ'Ьхъ, при прот- 
чемъ Церковномъ священнослужети поминовен1е и пан- 
нух1ды по церковному чиноположешю отправлять надле- 
житъ". 

„Печатано въ Московской Тгпограф1и 1762 года, 

месяца Феуруар1а" . 

Хп 4:^ на 20 нумеров, листахъ, церковно-сдавянскимъ 
шрнфтоиъ. См. Ундольск1й, № 2368. 



*) Всего три реестра 3, 6, Г, 



205 



„Панихидные реестры^ печатались также и въ мо- 
^итвословахъ, наприм^^ръ: 

„Книжица с1я, зборникъ именуемая, то есть н']^ко- 
"^рыхъ молен]й навсякъ день потребныхъ собраше, съ 
оридожешемъ Государственной фамил1н Паннгх^днаго 
Реестра" . 

^Напечатася во Святой Шевопечерской Лаур']Ь, въ 

д*то отъ Рожества Христова 1758". 

1п 8^, запавный листъ и 89 нумеров, лястовъ. Печа- 
тана церЕовЕо-славянскимъ шрнфтоиъ, сн. УНД0ХЬСК1Й, 
№ 2270. 

4(-к ^) „Реестръ о бываемыхъ повсягодно въ разныхъ 
^Лц'Ьхъ и числ'Ьхъ, поминовешяхъ по великихъ Го- 

^^Л.ар'Ьхъ Хмиератор-Ёхъ и 1мператрицахъ, по Цар'Ьхъ 
ц Дарицахъ, и по высокой Ихъ фам1л1и''. 

„Печатанъ въ Московской Ту пографш 1804 года". 

На 88 стр. въ четверку (экзеипляръ на гербовой бу- 
маге), печатано церЕовно-славянскммъ шрнфтомъ. Сн. Ун- 
додъсв1А, № 3285. 

8) „Указъ Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Правительствующего Сената 
(1-го Департамента, по Герольдии): 

Какъ о счисляющихся разныхъ чиновъ людяхъ 
при Герольд1и, и изъ давняго времени подъ счетами, 
въ Герольдмейстерской Контор'Ь ни какого изв'Ьстхя 
н^тъ, гд'Ь кто нын'Ё находится и живы ли по тому, 
что съ самаго причислен1я въ Герольдхю не являются, 
а н1^которые не взявъ пашпортовъ, отлучились. То 
по указу Ея Императорскаго Величества Правитель- 
ствующ1й Сенатъ приказали: съ приложен1емъ о 
вс'1;хъ таковыхъ реэстра послать въ нам']^стническ1я 
правлен1н, въ губернск1я, провинщальныя и городо- 
выя канцеляр1и и во воЬ зд']^шн1я и Московск1я при- 
сутственныя м'Ьста указы съ т'Ьмъ, есть ли кто изъ 
нихъ въ которомъ м']^ст'6 находится, или объ немъ 
какое нибудь св'Ьдеше есть, объ ономъ бы въ Ге- 
рольдш дать знать немедл'Ьнно; есть ли же о кото- 
ромъ въ надлежащее время св'Ьдешя получено не 
будетъ, то таковыхъ со всЬмъ изъ списковъ изклю- 
чить. Ма1я — ^дня 1779 года" (въ П. С. 3. — ^н-Ьтъ). 



206 



Указъ печатпнъ на подулистЬ безъ указания на время 
■ м^сто иечати, но несомн1кнно печатанъ въ С.-Петербурге 
въ Сенатской Тнпографш въ Ма^ 1779 года. При указ^ 
приложеьь: „реестръ имянамъ* на 8 зануиерованныхъ стр. 
въ десть, также безъ указан]я м1юта и временя печати. 
СпнсоБЪ соетои-ъ всего изъ 404 лнцъ, въ числи ихъ на- 
ходимъ между прочимъ волдежскихъ сов^тникобъ графа 
Фридриха Манте йфедя и княая Петра Друцкаго-Со- 
коливскаго-Рамейка-Гурко, секундъ-маЬра графа 
Петра Толстого и др. 

4) I) „Списокъ о содержащихся по в-Ьдомству Тай- 
ной Экспедицш лишенныхъ чиновъ и Дворянскаго до- 
стоинства, которые Всеми лостив'Ьйше прощаются и осво- 
бождаются, съ показашемъ, гд'Ь они нын1^ находятся^. 

Подъ № 16 „Радищев ъ, бывш1й Коллежск1й Сов^тнибъ". 

II) „Списокъ о содержащихся по в'Ьдомству Тай- 
ной Экспедищи безъ отнят1я чиновъ и дворянскаго 
достоинства разныхъ чиновниковъ, которые Всемило- 
стив'Ьйше прощаются и освобождаются, съ показашемъ, 
гд'Ь они нын'Ь находятся". 

III) „вписокъ о содержащихся въ кр'Ьпостяхъ и 
сосланныхъ въ разныя и^от^ на поседеше и въ ра- 
боту людяхъ, не им'Ьющихъ чиновъ". 

IV) „Списокъ о живущихъ подъ вЬдомствомъ Тай- 
ной Экспедиц1и въ городахъ и деревняхъ подъ при- 
смотромъ". 

Подъ списками напечатано; ^ПОДЛИННОЙ подписалъ 
Тайный Сов'Ьтникъ Дмитр1й Трощинск1й". 

ВсЬ четыре списка на 6 стр. въ десть, безъ означев1я 
м^ста и времени печати (С.-Петербургъ. 1801). На первой 
страниц'Ь надъ списками напечатано: „коп1я". 

5) „Реэстръ находящимся въ Госс1и свободнымъ и 
удобнымъ къ насел ен1ю землямъ". 

Печатанъ на одной стороне полулиста, безъ озвачешя 
мЪста и времени печати (Спб., около 1762 года). 

6) „Резстръ губерн1ямъ и провинщямъ, въ которыхъ 
казенный засЬки и въ дачахъ не бывалый земли, по 
какимъ ц'Ьнамъ по полезности въ каждой губерши зе- 



207 



*вль, межевая коммисс1я разсуждаетъ всякую десятину 

^лад-Ьльцамъ продавать". 

На полулисте, 2 стр. въ десть, безъ означения и^ста и 
времени печати (царствоваше Екатерины И). 

"^3 „В-Ёдомость занимателямъ изъ Санктпетербург- 

'^^го Дворянскаго Баька денегъ съ поручительствомъ, 

5^ всзъ заклада съ обоихъ сторонъ им*н1й, съ пока- 

ц^^4^мъ особо т4хъ, которые въ платеж* капиталовъ 

(.^^^^^5)очилн осьмил-Ьтнхй срокъ, и которые погодно пере- 

а^^^екъ не Д'Ьлали и процентовъ не заплатили, учи- 

^-^АЯ Генваря по 13 число 1781 года". 

На 7 стр. въ десть, безъ означетя м^ста и времени 
печати (С.-Петврбургъ. 1781). 

^^^^^ „Ведомость, кто имянно и сколько состоятъ долж- 
>^^и Лейбъ-Гвардш Коннаго полку въ полковую сумму, 
туЯ^шя съ Коп1и". 

Подъ тексюиъ напечатано: .„На коши написано тако: 
Констаятинъ Цесаревичь". 

Печатана на подулист^ плохой бумаги, съ одной сто- 
роны, безъ означев1а м^ста и времени. 

д) „Роспись Кирасирскймъ, Драгунскимъ, Гусарскимъ, 

Гранодерскимъ, Мушкетерскимъ и Егерскимъ полкамъ, 

хоиыъ Высочайше пов'Ьлено имяноваться прежними имя- 

вяшв; и какими называться т'1^мъ, кои прежнихъ имянъ 

^в нмЬли'' (Отъ 31 Марта 1801 года). 

На 4 стр. въ десть, безъ означен1я м^ста и времени 
аечатш (С.-Петербургъ. 1801). 



6. Наставлен 1Я. 



„ ^3 „Наставлеше Генералу- Адъютанту " (П. С. 3.. 
^ 12413). 

Печатано на 2 стр. въ десть, безъ означен1я м^ста и вре- 
мени печати (С.-Иетербургъ, 1765 г.). 

^ ^) „Наставлеюе Генералу Адъютанту" (отъ 6 1юня 
^'^5 года). 

Въ 8^, 5 стр., безъ означеша м^ста и времен! печати 
(Сиб. около 1765 года). 



1 



208 



3) ;,Наставдеше проку рорамъ, учрежденнымъ по имен- 
ному Его Императорскаго Величества Высочайшему 
указу 13 1юня 1797 года, для надзр1Ьшя за течешемъ 
д'Ьлъ и соблюдешемъ порядка въ Межевыхъ Канцеля- 
р1и и Конторахъ, составленное во исполнеше того Вы- 
сочайшаго Указа Правительствующаго Сената Меже- 
вымъ Департаментомъ, сообразно изданнымъ о должно- 
стяхъ Прокуроровъ Инструкщямъ и прочимъ узаконе- 
шямъ и Указамъ" (Въ П. С. 3., № 18119). 

„Печатанъ при Сенат'Ь Августа 31, а въ Москв'Ь 

при Губернскомъ 11равлен1и Октября 5-го чисдъ 

1797 года". 

На 4 стр. въ десть, на первой стр. надаечатано „Коп1я^. 

4) „Правила для содержан1я дорогъ и на оныхъ пло- 
тннъ, мостовъ и гатей въ Литовской Губерши" (на 
1 стр.). 

„Изв^^ст^е о строеши и содержании дорогъ, также 
мостовъ и плотинъ, состоящихъ въ Лифляндш, сочи- 
ненное по указу Правительствующаго Сената отъ 29 
Ма1я 1797-го года" (на 3 стр.). 

„Пункты, постановленные, на бывшемъ въ 1786 году 
собран! и Земскихъ Чиновъ Курляндскаго Герцогства о 
содержан1и въ Курляндги дорогъ и мостовъ*' (на 5 стр.). 

Итого на 9 ненумеров, стр. въ десть, безъ означешя и^ста 
и времени печатн (С.-Петербургъ, Сенатская Типограф!я, 
1797). 

„Правила", „Изв^ст1е'^ и „ПунЕТЫ** составляютъ при- 
ложен1е къ Сенатскому указу, напечатанному въ П. С. 
Г^., подъ № 18120, отъ 31 Августа 1797 года— -О ра8СЫIк^Ь 
во всЬ Губернск1я Правленхя, присланныхъ отъ Лнфлянд- 
скаго, Литовскаго ж Курляндскаго Губернскихъ Правле- 
н1й св^д^^шй. 

5) „Кондиц1и постановленный къ заключенш кон- 
трактовъ о содержанш съ 1767 впредь чрезъ четыре 
года на откупу питейныхъ и прочихъ зборовъ, нром*]^ 
Москвы и Петербурга во всЬхъ губершяхъ" (П. С. 3., 
№ 12818). 

„Печатаны въ Санктпетербург-Ь при Сенат* Ген- 
варя 19 дня 1767 года". 

На 20 нумеров, стр. въ десть. 



209 



6) „Пров1антск1Я регулы, сочиненный для учрежден- 
ной при обсерващонномъ корпусе коммисс1и Генерала- 
Пров1антмейстера- Лейтенанта. Генваря — дня 1758 
года" . 

„Печатано вторымъ тиснешемъ при Государствен- 
ной Военной Коллепи. 1798 года". 

1п 4^, выходной 1истъ, 210 стр. 



7. Формы. 



1) „Формы" — въ Правительствующей Сенатъ изъ кан- 
деляр1и (такой то)— „Доношешй", Репортовъ „о полу- 
чеши указа", Репортовъ, „за чемъ по присланному 
указу изъ Сената исполнешя на указной срокъ учи- 
нить невозможно", репортовъ „о д'Ьйствительномъ ис- 
полнеши по присланному указу", доношешй — „на 
такую то Колег1ю". 

На 3 занунеров. стр. въ десть. Безъ означешя и^ста 
н вреневя печати, но, повндииоиу, относятся къ 1739 году, 
такъ какъ на ЭЕзеипляр^ надписано: „1739-го Генваря 
въ 25 день записать въ нпигу к испохнешю, чинить по 
силЪ вышеписаннаго Ея Император сна го Величества указу 
и предложенной еорме о всемъ неотиенно и о получен1и 
указу и еормы репортовъ^. 

2) „Форма скаск* — 1761 года...." 

На 5 нумеров, стр. въ десть, безъ означешя мФста и вре- 
мени печати. 

3) „Форма о сочинен1и мужескимъ и д'Ьвичьимъ мо- 
вастырямъ и пустынямъ в']^домостей. 

Печатана на 3 стр. въ десть, безъ означен! я м'^^ста и вре- 
мени (1763 годъ). 

4) Формы сказокъ ревизскихъ: 
а) „Скаска 1763 года...". 

На 4 стр. въ десть, безъ означешя м^ста и времеви 
печати. 

Ь) „Форма сказк*". Нач.: „1782 года — дня вот- 
чины такого-то господина...". 

На 7 нумеров, и на 8 невумероь. стр. въ десть, безъ 
означет'я м^ста и времени печати. 

14 



210 



5) „Формы в'Ьдомостямъ о священно-и церковно-слу- 
жителяхъ и ихъ д'Ьтяхъ, съ какими обстоятельствами 
оные, по исполнен! и надлежащаго, въ силу Высочайше 
конфирмованнаго сего 1784 года Марта 29 дня отъ 
Сунода и Сената доклада, распред'Ьлен1я, въ епарше- 
скихъ консистор1яхъ сочинять и въ Свяг]^йш1Й Сгнодъ 
прислать должно^. 

На 13 нумеров, стр. въ десть, безъ 08начен1я и^ста н 
вреиенж печати (С.-Петербургъ, Сгнодадьная Типограф1я 
1784 года). Напечатаны на бумаНЬ Ярославскихъ фабрикъ, 
выделки 1783 года. 



IX. 



Доклады. Мш. Шт. Предожешя. Прозкты. 

1) ^Предложеше о разд'Ьлеши губерней на пять ча- 
стей и генеральное учреждеше о ежегодномъ збор'Ь съ 
государства рекрутъ" (предложеше графа Петра Ивано- 
вича Шувалова). 

„Въ Санктпетербург*]^, печатано при Император- 
ской Академш Наукъ Февраля 24 дня 1758 года^. 

Въ 8^, на 107 аануиеров. стр. См. еще въ отд. Ш — въ 
прон8ведев1яхъ Типографхн Морсхаго Пияхетнаго кор- 
пуса. 

2) „Докладъ всеподданн']^йппй отъ Воинской Комиис- 

с1и, Высочайше утвержденный 7 1юня 1765 года о 

пр1ем'Ь солдатскихъ д^^тей въ пгколы, въ П. С. 3., 

№ 12412. 

Бевъ овначешя и^ста я вреиеня печатя, на двухъ стр. 
въ десть (С. Летербургъ. 1766). 

В) Докладъ всеподданнЬйшгй Отъ Военной Коллег1и 

съ дивизюнными зд'Ьсь находящимися командирами^ 

отъ 19 Января 1766 года объ адъютантахъ, Высочайше 

утвержденъ 4 февраля 1766 года, въ П. С. 3., № 12563. 
Въ 8*, на 12 стр., безъ означетя и^ста я вреиеня пе- 
чатя (Саб. ОКОЮ 1766 года). 

4) „Записка, поданная Ея Императорскому Величе- 
ству оть Д']^йствительнаго Тайнаго Сов^^тника, Генерала- 
Прокурора Князя Вяземскаго о открывшихся пунктахъ 
при свидетельств* Вице-Губернаторскихъ Ведомостей, 

14* 



212 



по коимъ нужно отъ Ея Императорскаго Ведичества Вы- 
сочайшее разр'^шеше^ (Высочайше р']^шены 24 Марта 

1781 года; въ II, С. 3., подъ № 15140). 

На 5 стр. въ десть, безъ о»начен1а м^ста и пременн 
печати (С. Нетербургъ. 1781). 

5) ^Всеподданн'Ьйш1й докладъ отъ Ёксиедцц1и Госу- 
дарственнаго хозяйства, Опекунства Иностранныхъ и 
Сельскаго домоводства" Императору Павлу I. 

О разр'Ьшеши невозбранно драть лыко и о запре- 
ш,ен1и варить на сало рогатый скотъ, не снявши 
шкуры. 

На подудист^ (2 стр. въ десть), безъ 08начен1я м^ста 
и времена печати (С.-Петер(5ургъ. 1797). Въ П. С. 3., 
№ 18251. 

6) „Всеподданн'Ьйш1й докладъ отъ Экспедицш Госу- 
дарственнаго Хозяйства, Опекунства иностранныхъ и 
Сельскаго домоводства" Императору Павлу I. 

О м1Ьрахъ къ развит1ю шелководства. 

На 3 — 9 стр. (-^7 стр.) въ десть, безъ означен1я м4- 
ста и времени печати (С. Петербургъ. 1797). 

7) „Всеподданн'кйш1Й докладъ отъ Генерала-Проку- 
рора князя Куракина" (Высочайше утвержденный 13 
Декабря 1796 года, о распред'Ьленш д-Ьлъ между Де- 

. партаментамй Сената для скор'1Ьйшаго оныхъ производ- 

' ства, въ П. С. 3., № 17639). 

На 6 стр. въ десть, безъ означешя и^ста и временя 
печати (С. Петербургъ. 179С). Лечатанъ на бумаге пои11- 
ченной 1796 годоиъ и буквами А. О. (Одьхина). 

8) ^Отъ Медицинской Коллепи всеподданн'Ьйш1й до- 
кладъ" (Высочайше утвержденный 16 1юля 1799 года, 
объ уничтожеши подлекарей въ сухопутныхъ и мор- 
скихъ войскахъ и о порядк'Ь назначешя л'Ькарей, въ 
П. С. а, № 19036). 

На 18 стр. въ десть, безъ означегпя и^ста и вреиенн 
печати (С. Петербургъ. 1799). 

9) „Записка" Адмиралтействъ Коллепи, Высочайше 
утвержденная 15 Августа 1799 года, о взыскати штраф- 
ныхъ денегъ за самовольную порубку лЬсоъъ по вс&мъ 
губершямъ, кром* Курляндской, въ П. С. 3., •;'>й 19085. 

На 2 стр. въ десть, безъ означен1я и^ста и времени 
печати (С. Петербургъ. 1799). 



213 

10) ^Мн1>ше Коммерцъ-Коллепи общаго со6ран]я на 
положен1е купечества о распространенш кораблестрое- 
шя и мореплавашя^ (Высочайше утвержденное 1 Ноя- 
бря 1800 года, П. С. 3. № 19624). 

На 12 стр. въ десть, безъ означешя м^ста и временя 
печати (С. Петербургъ. 1800). 

11) ^Оть Военной Коллепи всеподданн']Ьйш1Й до- 
кладъ" (Высочайше утвержденный 5 Декабря 1802 года — 
о лравилахъ увольнешя отъ службы дворянъ и воль- 
ноопределяющихся, въ П. С. 3., № 20542). 

На 4 стр. въ десть, безъ означешя м^стя и временя 
печати (С. Петербургъ. 1802). 

12) „Его Императорскому Величеству отъ Министра 
Внутреннихъ Д^лъ докладъ" (Высочайше утвержденъ 
15 Марта 1807 года, о прибавк* прогоновъ по тракту 
оть С. Петербурга къ Нарв*, въ П. С. 3., Л- 22499). 

На 2 стр. въ десть, безъ означешя м^ста и времени 
печати (С. Петербургъ. 1807). Печатанъ на бумаг! 1805 
года, два экземпляра на одномъ хист^, который при раз- 
сьик% и доджевъ былъ быть разр^занъ поподамъ. 

13) „Его Императорскому Величеству отъ сенатора 
Тейльсавсеподданн1',йш1й докладъ" (Высочайше утверж- 
денъ 20 Ноября 1809 года, о б'Ьглыхъ Б'Ьлостокской 
области, въ П. С. 3., н'Ьтъ). 

На 2 стр. въ десть, безъ означен1я м^ста и времени 
печати (С. Петербургъ. 1809). 

14) я Докладъ О состояши Московской военной силы^. 

„Въ Санктпетербург1>, въ Медицинской Тяпогра- 

ф1и, 1812 года*. 

1x1 8^ запавпый лисгь и 14 стр. 

15) „Его Императорскому Величеству Главнаго надъ 
военными поселешями Начальника всеподданн'Ёйш1й до- 
кладъ" (Высочайше утвержденъ 23 Февраля 1823 года — 
о присоедйнен1и къ военнымъ поселянамъ д'Ьтей ихъ, 
прижнтыхъ ими до вступлешя въ службу, въ II. С. Л., 
36 29312). 

На 4 стр. въ десть, безъ означешя мфста и времени 
печати. 



214 



16) ^Записка о затру днен1яхъ, поставляющихъ Орден- 

ск1й Капитулъ въ невозможность содержать кава.1ерск1е 

списки въ исправности и о средствахъ къ отвращешю 

оныхъ^. („Подлинную подписалъ: К. Алексей Куракин ъ. 

№ 861. Февраля 22 дня 1827 года**). 

На 4 стр. въ десть, беаъ озвачен1я м%ста к времени 
печати (С.-11етербургъ. 1827). 

17) „Высочайше утвержденные Доклады и друпя св-Ь- 
лЪтя о новомъ образован!и Горнаго Начальства и Управ- 
лешя Горныхъ заводовъ. Часть I, содержащая: I. Исто- 
рическое описаше горныхъ д']Ьлъ въ Росс1и съ саиыхъ 
отдаленнМшихъ временъ до нын'Ьшнихъ. П. Докладъ 
Министра Финансовъ, въ коемъ представлены на Высо- 
чайшее утвержден1е первый черты и основан1я Горнаго 
Иоложетя и состава горнаго Начальства. 1П. Докладъ 
Министра Финансовъ, со штатами и прочими 11риложе- 
н1ями о новомъ образоваши Горнаго Начальства и управ- 
лешя горными заводами*'. 

Санктпетербургъ. Въ Медицинской типограф1и. 

1807 года. 

Хп 4°, 3 титульн. листа и 447 стр. 

18) „Высочайше утвержденные Доклады И друпя св*- 
д1>н1я о новомъ образованш Горнаго Начальства и управ- 
лен1я Горныхъ заводовъ. Часть П. Содержащая: I. До- 
кладъ о Ванковскихъ Богословскихъ заводахъ. П. До- 
кладъ о заводахъ Екатеринбургскихъ. 1П. Выписку, До- 
кладъ, Положеше и проч1я св']^дешя о непрем'Ьнныхъ 
работникахъ*'. 

Санктпетербургъ. Въ Медицинской типограф1и. * 
1807 года. 

Въ 4^, три титульныхъ листа, 366 нум., 11 не иуи. 
листовъ. 

19) „Государственная торговля 1805 года въ раз- 
ныхъ ея видахъ**. 

„Въ Санктпетербург*, при государственной Ком- 
мер цъ-Коллег1и". 

Па 42 незанумеров. полулистахъ бумаги большаго фор- 
мата и самаго лучшаго достоинства въ вид^Ь таблицъ; по- 
лулистъ второй, предстанляющ1и предисловде, подпнсанъ: 
„министръ Коммерц1и графъ РумянЕ^овъ". Это издаше 
см. въ Росписи Смирднна подъ № 2300. 



215 



20) „Проэктъ горнаго положен1я". 

Въ СанктпетербургЬ, въ типограф!» Шнора, 1806 
года. 

1и 4«, ХХХХУШ, 379 стр. 

21) „Проектъ Министерскаго устава". Часть 1-я. 
Общее образован] е Министерствъ". 

Въ СанктпетербургЬ. Въ Медицинской типограф1и. 

1810 года. 

1а 4^, III вену и. 18 нум., 9 листовъ незануи.; X стр. 
оглавленхя. 

22) „Проектъ учрежден1я Судебнаго Сената*^. 
Санктпетербургъ. Въ Медицинской типографш. 

1811 года. 

Въ 4«, 106, XII стр. 

23) „Проектъ учреждешя Правительствующаго Се- 
ната". 

Санктпетербургъ. Въ Медицинской типограф1и. 

1811 года. 

Въ 49, 2 листа титульныкъ, 109 (между 32 и 33 етр. 
я между 58 и 59 еще два титульныхъ листа), II, III и 
Ш иенуиер. стр. 

24) „Проектъ объ учреждеши въ С. Петербург* Би- 

блейскаго общества^ (Высочайше утвержденъ 6 Декабря 

1812 года). 

Безъ озвачешя макета и времени печати на 7 стр. въ 
десть (Сдб. Сенатская. 1812). См. П. С. 3., № 25287. 

25) Пять Сенатскихъ Записокъ. 

Большое количество Сенатскихъ Записокъ видно уже 
изъ того, что всЬ 5 выставленныхъ Ло№ относятся къ 
одному д^Ьлу. „Записки" всегда печатались въ очень 
ограниченномъ числ'Ь экземпляровъ, не подчинены цен- 
зурнымъ правиламъ и потому далеко не всЬ им']Ьются 
и въ Императорской Публичной Библютек*, что осо- 
бенно достойно сожал'Ьшя, такъ какъ весьма мног1я изъ 
такнхъ докладныхъ записокъ представляютъ интересъ 
не только библюграфическ1й, но и во многихъ другихъ 
отношешяхъ. Наприм']Ьръ въ запискахъ по д']Ьламъ Де- 
партамента Гёрольд1и не р']^дкость извлечешя и дан- 



216 



ныя изъ древнихъ актовъ, им'Ьющ1я ц'Ьнность какъ для 
историка, такъ и особенно для археографа. 

а) „!^^аписка во Ьхъ, изъ прежняго производства 
Общаго Собран1я Правительствующаго Сената 4-го, 
5-го и Межеваго Департаментовъ, во 2-хъ рапорта 
Волынскаго Губернскаго Правлсшя. испрашивающаго 
разр^^шен1я, объ отмежеванш изъ им'Ьшя графини 
Платеръ для церкви села Здолбицы въ число сл1;- 
дуемыхъ оной, по Высочайше утвержденному мн*- 
шю Государственнаго Сов-Ьта, 16-ти уволокъ, или 
около 320 десятинъ земли, но невозможности открыть 
прежнихъ границъ сей земли, въ см'Ёжности съ отве- 
денными оной церкв'Ь землями, или въ т'Ьхъ м*]^- 
стахъ, гд* Духовенство и графиня Платеръ, по 
общему согласш изберутъ. и въ 3-хъ по жалоб'Ь 
князя Любомирскаго на с1е разпоряжеше Губерн- 
скаго 11равлен1я'*. 

На 23 нумерованиыхъ стр. въ десть^ безъ озвачен!я 
ы^ста и времени печати (Санктпетербургъ. Сенатская 
Типограф1я. Декабрь 1831 года). Записка была назначена 
Бъ схушашю на 15 Генваря 1832 года. 

Ъ) „Записка во 1-хъ изъ прежняго производства 
Общаго Собрашя Правительствующаго Сената 4-го, 
5-го и Межаваго (81с) Департаментовъ на щетъ испол- 
нен1я Высочайше утвержденнаго мн'Ьшя Государ- 
ственнаго Совета по д1>лу о земляхъ и другихъ 
угодьяхъ принадлежащихъ церкви села Здолбицы 
Волынской Губерши Острогскаго укзда, присвоивае- 
мыхъ бывшими владельцами онаго села графомъ 
Стройновскимъ и пом'Ьщицею графинею Платеръ, 
и во 2-хъ изъ рапортовъ тамошняго Губернскаго 
Правлен1я, коими донося объ отмежеваши изъ им^- 
шя графини Платеръ присужденныхъ церкви зе- 
мель, испрашиваетъ разр'Ьшен1я въ домогательств']^ 
Здолбицкаго приходскаго Священника на щетъ воль- 
наго молотья на Здолбицкой Бкономической м'Ьльниц'Ь 
и о сноповой десятин*". 

На 12 занумерованныхъ стр. въ десть, безъ означенхя 
м^ста и вреиени печати (Санктпетербургъ. Сенатская Ти- 
пограф1я. 1834). 



217 



с) ^Дополнен1е къ записк^Ь изъ д.'Ьл'А о земляхъ 
и другихъ угодьяхъ, принадлежащихъ церкви села 
гЗдолбицы, Волынской губерн1и Острогскаго у15зда". 

На 6 нумерованныхъ стр. въ дестц безъ озиачен1я 
м^ста и времени печати (Санктпетербургь. Сенатская Ти- 
пограф1я. 1835). 

й) „Записка изъ сл']^дственнаго д1>ла, производя- 
щагося въ сл']Ьдств1е Высочайше утвержденнаго мн']^- 
н1я Государственнаго Сов'Ьта, и поступившаго въ 
Общее Собран1е 11равительствуюи1.аго Сената 4-го, 
5-го и Межеваго Департамептовъ изъ 1-го Отд'Ьле- 
шя 3-го Департамента, за песоглас1емъ гг. Сепато- 
ровъ съ заключен1емъ г. Оберъ-Прокурора Свят*й- 
шаго Синода: о слорномъ л'Ьск'Ь/ отыскиваемомъ 
церковью села Здолбицы изъ влад'Ьшя князя Любо- 
мирскаго". 

На 45 нуиероваяныхъ стр. въ десть, безъ означен1я 
м^ста и времени печати (Саивтпетербургъ. Сенатская Ти- 
пограф1я. 1839). 

е) „Дополнен1е къ Записк*" Нач.: „По выслуша- 
а1и сего д'Ьла въОбщемъ Собраи1и Правительствую- 
щаго Сената 4, 5 и Межеваго Департамептовъ, со- 
стоялась 7 Апр']^ля 1839 года единогласная резо- 
лющя въ сл-Ьдующемъ...** 

На 3 незаиумерованныхъ стр. въ десть, безъ означен1я 
м^ста и времени печати (Санктпетербургъ. Сенатская Ти- 
пограф1я. 1839). 



X. 



Шрик! указовъ. 

1) „Коп1и Его Царскаго Вел1чества указовъ. публЬ 
кованныхъ отъ 1714 года съ Марта 17 дня по нын-Ьш- 
н'Ьи 1719 годъ'*. 

„Напечатаны въ Санктъп1теръбургскои Т1пограф1и 
1719 году Марта въ 28 день". 

Хп 8<^, Загдавный листокъ, 221 нумер, стр. текста и 
4 стр. нумеров, же: ^реестръ указовъ^. См. Пекарск1й, 
№ 409; Бычковъ, № 103. 

2) „Коп1и Его Царского Ввл1чества указовъ состояв- 
П11ХСЯ въ 1719 и въ 1720 год*хъ". 

„Въ Санктъп1тербурх'Ь, въ Прав1тельствующемъ 
СенатЬ, собраны и напечатаны 1юня въ 28 день 
1721 году". 

Хп 8, заглавный листокъ, 451 нумеров, стр. текста н 
б ненум. стр. „реестръ указовъ 1719 году и 1720 году". Въ 
конц*! книги за реестромъ ядетъ: „Экстрактъ краткой изъ 
Вышенвпечатанныхъ 1719 и 1720 годовъ указовъ. Уч1ненъ 
по павамъ. Токмо для скорого и8обр^тен^я и пр1иску, 
которой указъ другому сл^дуетъ, и на которыхъ л!стахъ 
напечатанъ'^. Экстрактъ состоитъ изъ заглавваго листка 
и 40 нумерованныхъ стр. См. Пекаре к 1й, № 476 (съ 
ошибкой — „изображешя'' вместо „изобр^тешя"); Быч- 
ковъ, Л; 127. 

3) „1721 года КоШи съ указовъ Его 1мператорского 
Вел1чества состоявшихся, и съ вечного мирного Трак- 
тату Св'Ьискою короною, собраны, и впредь для д-Ы- 



219 



СТВ1Я И в']^доиа напечатаны при Сенат']^ въ Т1пограф1и. 
Въ Санктъпхтербурх* Генваря 12 дня, 1725 году". 

1п 8^, запавныД днстовъ, 407 и 6 стр. („репстеръ"). 
См. Пекарск!й, № 589; Бычковъ, № 203. 

4) „Копш Его 1мператорского Вел1чества указовъ, 
состоявш1хся съ 1714 по 1719 годъ". 

„Въ Санктъштербурх'Ь въ Сенатской Тгпограф1и 

напечатаны. 1724 году. Февраля 24 дня". 

(Въ 8®, 808 и 5 стр. реестра, у Пекарскаго подъ 
№ 668). 

5) „Коп1и съ указовъ Императора' Петра Перваго 
1719, 1720, и 1721 годовъ. Въ народъ опубликован- 
ныхъ я съ в'Ьчного мирного трактату съ Св'Ьискою Ко- 
роною, въ прежнихъ книгахъ напечатанныхъ нын'Ь по 
указу Ёя Императорскаго Величества Государыни Им- 
ператрицы Анны Хоанновны въ Царствующемъ град']^ 
Москв']^, въ типограф1и Правительствующаго Сената тре- 
тйчно напечатаны, 1733 году, Марта 19 дня'*. 

Гп 4®, на 181 стр. 

6) „Коп1и съ указовъ блаженныя и в'Ьчнодостоиныя 
памяти Его Хмператорскаго Величества Петра Перваго, 
1мператора и Самодержца Всероссшскаго съ 1714 по 
1722 годъ состоявшихся". 

„А нын* по указу Ея Хмператорскаго Величества 
Государыни 1мператрщы Анны Хоанновны Самодер- 
жицы Всеросс1иск1я, при Хмператорской Академ1и На- 
укъ въ Санктпетербург* напечатаны 1738 года". 

Хп 4^, заглавный дистъ ж 385 стр. 

7} „Копти съ указовъ блаженныя и в']^чнодостоиныя 
памяти Его Хмператорскаго Величества Петра Перваго 
1мператора и Самодерца Всеросс1искаго въ 1722 году 
состоявшихся". 

„А нын'Ь по указу Ея Хмператорскаго Величества 
Государыни Хмператрщы Анны Хоанновны Самодер- 
жицы Всероссийской при Хмператорской Академ1и 
Наукъ въ Санктпетербург* напечатаны 1787 года". 

Хп 4<^, заглавный листъ и 205 стр. 

8) „Коп1и съ указовъ блаженныя и вЪчнодостоиныя 
памяти Его Хмператорскаго Величества ХХетра ХХерваго, 



220 



1мператора и Самодержца Всеросс1искаго на 1723 годъ 

состоявшихся". 

„А нынЪ по указу Ёя Тмператорскаго Величества 
Государыни Хмператрщы Анеы 1оанновны Самодер- 
жицы Всеросс1иск1я, при 1мператорскои Академш 
Наукъ въ Санктпетербург* напечатаны 1738 года". 

1п 4", заглавный плеть и 185 стр. СрввнятеЛкНо съ 
издан1емъ 1739 ^года зд^сь на стр. 134 не достаетъ „до- 
Бладныхъ пунктовъ" Сгнода отъ 12 Апреля 1722 года. 

Къ истории печатан1я этихъ „Кои1Й^ и издашя петров- 
сБихъ указоьъ въ 1739 году, см. въ II. С. 8., указы огь 
11 Марта 1738 года — № 7534: „О печатан1И въ Сенатской 
Туаограф1и указовъ съ 1723 года я о содержатн оной 
нзъ денегъ, выручаеиыхъ продажею тФхъ указовъ", № 7535: 
„О скорей шеиъ вапечатан1и въ Акадеивческой тяпограф1я 
указовъ съ 17^2 года", и отъ 6 Мая 1738 года— № 7576: 
„о печаташн указвыхъ книгъ съ 1714 по 1722 годъ въ 
Академической, а съ 1723 года въ оной же н въ Сенат- 
ской Типограф1яхъ^. 

9) у^И'^! года. Блаженныя и в']^чнодостоиныя памяти 
Бя 1мператорского Вел1чества Екатер1ны Алекс1евны, 
С0СТ0ЯВШ1ЯСЯ по кончшу Ея Ве.11чества, такожде маш- 
фестъ о пршят1и Росс1искаго престо.1а; Всепресв'Ьтл'Ы- 
шаго, Державн'Ышаго Вел1кого Государя Петра Алек- 
с1евича Втораго, Тмператора и Самодержца Всеросс1и- 
ского. и прюяга въ верной служб* Его Вел1честву и 
пуб.пчиыя-жъ указы по нын']^шнеи 728 годъ". 

„Напечатано въ Санктъпетербург'Ь при Сенат*, 

1728 году, окончано печатью 1юля 8 дня". 

Въ десть, выходной листъ, II ненумер., 58 и II вену- 
иер. (реэстръ) стр. 

10) „Всепресв*тл*ишаго, самодержавн*ишаго, вел!- 
каго государя Петра Алекс1ев1ча Втораго, Хмператора и 
Самодержца Всеросс1иского, указы и уставы, состояв- 
шаяся въ Верховномъ ташомъ Сов-Ьт*, по доиошешямъ 
Ком1с1и о Комерщи, 1727: Собраны для сообщен1я 
впредь съ выдаваемыми так1м1 жъ указами, и уставами, 
и папосл'Ьдокъ ко внесен1ю въ Генеральной пошл1ннои 
и купеческой уставы". 

„Напечатано въ Санктъпетербург'Ь при СенагЬ, 

1728. Окончано печатью Марта 20 дня". 

Въ десть, выходной дистъ, Ы стр. незавумер., н 53 стр. 



221 



11) „Ко111я" — „Указъ Коммиссш о учрежденш народ- 
ныхъ училищъ'*, (отъ 27 Сентября 1782 года), надъ 
первой страницей надписано ^кошя^, за гЬмъ идутъ: 
„Планъ къ установдешю народныхъ училищъ^; „Выписка 
изъ наставден1я, даннаго отъ Ко11мйсс1и о народныхъ 
учидищахъ^: „Уставъ, по которому всЬ чины, къ глав- 
ному народному училищу принадлежащ1е^ поступать 
должны^. 

Въ вонц^ выходъ: „С1и коши печатаны въ Санкт- 

петербург'Ь при Свят'Ьйшемъ Правительствующемъ 

Сунод* 1785 года". 

Всего н& 46 стр. 1п 4°. 

12) „Указы блаженный и в'Ьчнодостоиныя памяти 
государя Хмператора Петра Великаго Самодержца Все- 
росс1искаго, состоявппяся съ 1714 по кончину Его 1м- 
ператорскаго Величества Генваря по 28 число 1725 
году. Напечатаны по указу всепресв'Ьтл1>ишеи держав- 
н']^ишеи великой Государыни Хмператрщы Анны 1оан- 
новны, Самодержицы Всеросс1искои". 

„При 1мператорскои Академ1и Наукъ въ Санкт- 

петербург* 1739 года". 

Это КЗ дате ш 4^, набиралось частями и жм^етъ н-Ьс- 
колько нумеращй: 

1) Заглавный листъ=2 ненум. стр. 

2) указы ва годы 1714—1721 на стр. 1—385. 

3) указы за 1722 годъ— на стр. 1—205. 

4) указы за 1723 годъ*-ва стр. 1 — 185. 

5) указы за 1724 годъ— на стр. 1—214. 

6) „Реэстръ уаазомъ" на 33 стр., 34-ая страница со- 
держитъ погрешности. 

Въ указахъ 1723 года стр. 133 и 134 перепечатаны и 
вклеены. Перепечатка заключается въ томъ, что текстъ 
стр. 133 — 134 „Коагй** издашя 1738 года набранъ гораздо 
уборнстФе к на стр. 134 впечатаны: ^Копхя съ докладныхъ 
Его 1иператорскоиу Величеству Правительствующего Су- 
пода (напечатано „Судона^), Апреля 12 дня 722 году 
цунктовъ, и съ подписашя Его Величества собственные 
руки". 

Происхождеше нЪсколькихъ нуиеращй объясняется 
тНЬмъ, что это первое издаше указовъ Петра Великаго съ 
выходнымъ листомъ 1739 года, соста1$лено безъ перепечатки 
нзъ „КошЙ" съ указовъ, выходившихъ въ св^^тъ томами въ 
1737 и 1738 годахъ. 



222 



13) ^Указы блаженный и в'Ьчнодостоиныя памяти Го- 
сударя Тмператора Петра Великаго Самодержца Все- 
росс1искаго, состоявш1яся съ 1714, по кончину Его 
Императорскаго Величества, Генваря по 28 число 1725 
году. Напечатаны по указу Всепресв'Ьтл1^ишеи, Дер- 
жавн'Ьишеи, Великой Государыни Императрицы Анны 
1оанновны Самодержицы Всеросс1искои . 

„При Хмператорскои Академ1и Наукъ въ Санкт- 
петербург*. 1739 года". 

Хп 4^, 1024 стр. н 1 табл. (съ портретоиъ). 

14) „Указы блаженныя и в'Ьчнодостойныя памяти 
великой Государыни Императрицы Екатерины Алекс1евны 
и Государя Императора Петра Втораго, состоявшееся 
съ 1725 Генваря съ 28 числа по 1730 годъ. Напеча- 
таны по указу Всепресв'Ьтл'Ьйшей, ДержавиМшей, 
Великой Государыни Императрицы Елисаветы Петровны, 
Самодержицы Всероссийской". 

„Въ Санктпетербург'Ь. При Императорской Академш 
Наукъ четвертымъ тиснешемъ 1780 года". 

1п 4^, заглавный лвстъ, 564 стр., съ двумя портретами, 
И8Ъ воихъ портретъ Екатерины I съ подписью: «грид. 
Н. Саблинъ^, а портретъ Императора Петра II безъ 
подонси гравера. 

• 

15) „Указы Императрицы Екатерины АлексЬевны съ 
28 Хюня 1762 по 1763 годъ. Напечатаны по Всевысо- 
чайшему Ея Императорскаго Величества повел^шю^. 

Печатаны въ Москв-Ь, при Сенат']^. 1763 года. 

1п 8', 206 нум., 1 не нум. стр. 
Обстоятельный мааифестъ на стр. 14—23. 

16) „Указы Императрицы Екатерины АлексЬевны, 
состоявш1еся съ благополучнаго вступлешя Ея Импе- 
раторскаго Величества на престолъ съ 28 1юня 1762 
по 1763 годъ. Напечатаны по Высочайшему Ея Импе- 
раторскаго Величества повел^нш". 

„Печатаны въ Москв* при Сенат* 1763 года, а 
вторымъ тиснен1емъ при Императорской Академти 

Наукъ 1776 года". 

1п 4°, 176 стр. (Съ портретомъ Императрицы Екате- 
рины 11). 

Обстоятельный манифеетъ на стр. 13—20. 



223 



17) „Указы Императрицы Екатерины АлексЬевны, 
состоявш1еся съ Генваря по 1юль м'Ьсяцъ 1763 года. 
Напечатаны по Высочайшему Ёя Императорскаго Вели- 
чества повел'Ьшю^. 

„Въ Санктпетербург*, при СенагЬ, 1764 года". 

в**, 4 не нум., 206 нун. стр. 

18) „Указы Императрицы Екатерины Алекс&евны, 
состоявппеся съ Генваря по 1юль м'Ьсяцъ 1763 года. 
Напечатаны по Высочайшему Бя Императорскаго Вели- 
чества ловел1^шю". 

„При Императорской Академ1и Наукъ вторымъ 
тиснетемъ. 1776 года". 

1п 40, на 133 стр. 

19) „Указы Всепресв'Ьтл'Ьйшей, Державн^^йшей Вели- 
кой Государыни Императрицы Екатерины АлексЬевны 
Самодержицы Всеросс1йской, состоявш1еся съ 1763 1юля 
1-го Генваря по 1-е число 1764 года. Напечатаны по 
Высочайшему Ея Императорскаго Величества повел^Ьнш". 

„При Императорской Академ1и Наукъ вторымъ 
тиснешемъ. 1776 года". 

1п4о, ваглавв. «ст., 191 стр. и 1У ненумер, стр. оглав- 
лен1я, съ двумя таблицами изображешй монетъ. 

20) ^Указы... Императрицы Екатерины АлексЬевны, 
Самодержицы Всеросс1йск1я, состоявш1еся Генваря съ 
1-го 1юля по 1 число 1764 года. Напечатаны по Вы- 
сочайшему Бя Императорскаго Величества повел'Ьшю". 

„Въ Санктпетербург* при Сенат*. 1778 года". 

Въ 4^, загл. 4встъ, 380 стр., Ш неванум., листокъ 
погрЪшн, ж 3 таблицы съ иаображетями моветъ 

21) „Указы... Императрицы Екатерины Алекс&евны 
Самодержицы Всеросс1йск1я, состоявшхеся съ 1764 1юля 
1-го Генваря по 1-е число 1765 года. Напечатаны по 
Высочайшему Ея ИмператорскагоВеличестваПовел'бшю''. 

„Въ Санктпетербург* при Сенат*. 1778 года". 

Въ 4<^, вагл. лист., 203 и Ш венум. стр. оглавлешя. 

22) „Указы Всепресв']Ьтл^Ьйш1я Державн'Ьйш1я Велик1я 
Государыни Императрицы Екатерины Алекс'Ьевны Са- 



224 



модержицы Всеросс1Йск1я, состоявш1еся въ 1765 году. 
Напечатаны по Высочайшему Бя Императорскаго Ве- 
личества повел'Ьтю". 

„Москва. Въ Сенатской типографии**. 

1п 4°, зап. лжстъ, IV, 278. 

23) „Указы Всепресв'Ьтл'Ьйш1я Державн'Ьйипя Вели- 
К1Я Государыни Императрицы Екатерины Алекс'Ьеввы 
Самодержицы ВсероссШсюя, состоявш1еся съ 1766 1юля 
съ 1 Генваря по 1 число 1767 года. Напечатаны по 
Высочайшему Бя Императорскаго Величества повел'Ьн1ю^. 

„Москва. Въ Сенатской типограф1и". 

1п 40, VI, съ 387 по 892 стр. 

24) „Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Государственной Военной Кол - 
лег1и за 1778 годъ". 

Въ полуистъ. 

25) „Указы Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Государственной Военной Кол- 

лег1и за 1779 годъ". 
Въ полулистъ. 

26) „Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской изъ Государственной Военной Кол- 
лег! и за 1780 годъ". 

Въ полулис'гъ. 

27) „Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Государственной Военной Кол- 
лепи за 1783 годъ". 

Въ оолулжстъ. 

28) „Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской изъ Государственной Военной Кол- 
лепи за 1784 годъ". 

Въ полулисть. 

29) „Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Государственной Военной Кол- 

лепи за 1785 годъ". 
Въ полулистъ. 



225 



30) ;, Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской изъ Государственной Военной Кол- 
лепи за 1786 годъ". 

Въ полулвстъ. 

31) ^Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской изъ Государственной Военной Кол- 
лепи за 1788 годъ". 

Въ похули стъ. 

32) „Указы Бя Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1Йской изъ Государственной Военной Кол- 
лепи 1795 года". 

Въ подудгжстъ. 

33) у, Указы Государя Императора Павла I Самодерж- 
ца ВсероссШскаго (за 1796 годъ)". 

„Москва. Въ Сенатской типограф1и 1796 года". 

Въ П01у1НСТЪ. 

34) „Указы Императора Павла I Самодержца Все- 
россШского (1796 и 1797 гг.)". 

„Москва. Въ Сенатской типограф1и". 

Въ полулястъ. Беэъ 08начен1я года. 

36) „Указы Государя Императора Павла Перваго 
Самодержца ВсероссШскаго (1798 года)". 
„Москва. Въ Сенатской Типографш". 

Въ полулястъ. Безъ 08начен1я года. 

36) „Указы Бго Императорскаго Величества, Само- 
держца Всеросс1йскаго изъ Государственной Военной 
Коллепи. Генваря съ Ьго, 1юляпо 1-е число,1799года". 

Въ полупстъ. 

37) „Указы Бго Императорскаго Величества, Само- 
держца ВсероссШскаго изъ Государственной Военной 
Коллепи. 1799 года 1юля съ 1-го Генваря по 1-е 
1800 года". 

Въ полулистъ. 

38) „Указы Государя Императора Александра I Са- 
модержца ВсероссШскаго, состоявп11еся въ 1801 году. 

„Москва. Въ Сенатской типографии". 

Въ по1улястъ. 

15 



226 



39) „Указы Государя Императора Александра I Са- 
модержца Всвросс1йскаго, состоявш1еся въ 1802. году". 

„Москва. Въ Сенатской типограф1и". 

Въ П01уЛ1СТЪ. 

Иядаше указовъ погодно въ десть продолжалось до ковца 
царствован1я. Петербургское И8дан1е . отличается отъ Мо- 
сковскаго гЬмъ, что беаъ тнтульнаго лнста, но съ печат- 
ныиъ реэстромъ указовъ. 

40) „Собран1е узаконешй, напечатанныхъ въ Москов- 
ской Сенатской типограф1и въ 1821 году. №№ 1 — 105, 
съ 1 Января по 21 Декабря 1821 года". 4^. 

41) Таковое же за 1822 годъ. 4*. 

42) Таковое же за 1823 годъ. 4\ 

43) „Собрате, состоявшихся вновь Высочайшвхъ уза- 
коненШ и посл^Ьдовавшихъ отъ Правительствующаго Се- 
ната Указовъ, напечатанныхъ въ Московской Прави- 
тельствующаго Сената Типограф1и въ 1824 году*. 

4®, 105 н|иеровъ. 

44) Таковое же за 1825 годъ. 4^. 

45) „ Правительству ющаго Сената Московскихъ Де- 
партаментовъ. Объявлешя къ Московскимъ В'Ьдомостямъ 
1820 года**. 

За 1820 годъ, въ 4<>. 

46) „Санктпетербургск1я Сенатск1я Ведомости" за 

1837 годъ, съ № 27 по 52. 

Начали выходить съ 1809 года (ш 4^). 

47) „Полное.'СобрашеЗаконовъ Российской Импер1н". 
Домъ I. Съ 1649 по 1675. Отъ Л: 1 до 618". 

„Санктпетербургъ. Въ типографш II Отд'Ьлешя 
Собственной Его Императорскаго Величества Канце- 
ляр1и. 1830". 

1п 4°, XXI, 1029, 12 нум. и 1 не вуи. стр. 

48) „Санктпетербургсюй в'Ьстникъ". „Первая часть 
отъ Января до 1юня 1778 года". 

„Печатано въ вольной типограф1и Вейтбрехта и 
Шнора". 

Хп 8^, 518 стр. Первый журиа.1ъ, издававш1й прави- 
тольственныя узаБонен1я и распоряжевхя. 



227 



49) „Журналъ Правов-Ьдешл на 1796 годъ; или со- 
держание именныхъ Высочайшихъ и Правительствую- 
щаго Сената указовъ въ течете 1796 года изданныхъ, 
съ показан1емъ, когда они состоялись, гд^ напечатаны, 
или въ как1я м'Ьста посланы". 

„Москва. Въ Губернской типограф1и у А. Решет- 
никова. 1800". 

1п 4®, 66 н X стр. (Въ росписи Смирднна, № 1672). 

50) Тоже самое— на 1797 годъ. 

„Москва. Въ Губернской типографш у А. Ре- 
шетникова. 1801". 

Хп 4°, 282 я XXIV стр. (Въ росписи Сиирднна, № 1672). 

Это изд&н1е, не совс^мъ правильно названное журна- 
ломъ, представляетъ большой библ1ографическ1й ивтересъ. 
Очень жаль, что въ превосходномъ трудЪ Алексея II л а- 
ввльщикова обработаны только 1796 и 1797 годы и онъ 
не касается бол^е ранняго временя. „Журвалъ Правов-Ь- 
дешя^ первая библ1ограф1я уяазовъ. 

51) „Указатель Росс1йскихъ законовъ, вреиенныхъ 
учрежден1й, суда и расправы по Высочайшему соизво- 
лен1ю изданный Колл. Сов'Ьтн. Львомъ Максимов и- 
чемъ. Часть 5-я. Отд^леше 1-е. Содержащая въ себ* 
узаконешя съ 1730 по 1734 годъ". 

„Москва. Въ Университетской типограф1и у Люб1я 
Гар1я и Попова 1805". 

4®, заглавный листъ 509 нум., 1 не нуи. стр. 
Первая часть этого важваго издашя, обнимающая уза- 
конешя только*до 1650 года, вышла въ св^^тъ въ тавомъ вид^: 

52) „Указатель Росс1йскихъ Законовъ, временныхъ 
учреждетй, суда и расправы, изданный съ Высо- 
чайшаго соизволешя надворнымъ сов']^тникомъ Львомъ 
Максимовичемъ". 

„Часть первая. Содержащая въ себ*]^ узаконешя 
со временъ Владим1ра Великаго по 1650 годъ". 

^уМосква. 1803. Въ привилегированной типограф1и 
Кряжева и Мея, собственнымъ ихъ иждивен1емъ". 

Хп 4?, заглавный листъ съ гравированныиъ виньетомъ 
работы Г. А. Флорова, два листа ненумеров., ХХУШ, 8, 
383 зануиер. и стр. 384 незанумерованная. 

53) „Памятникъ изъ законовъ, руководствуюпцй къ 
позцан1ю должностей, возложеиныхъ на присутственный 

16* 



228 



м'Ьста и на обр'Ьтающихся въ нихъ^ собранный трудами 
Сенатскаго секретаря ведора Правикова. Часть II". 
„Владим1ръ. Въ типограф1и Губернскаго Правлешя. 

1799^ 

1п 4°, 4 стр. не оуи., 520 нуи. стр. 

„Памятнивъ изъ Законовъ", первая часть котораго по- 
явилась въ 1798 году, выдержа1ъ в^свольео И8дая1й, пе- 
чатался въ С.-11етербург11, Москве и Владиихр^, и не 
представляетъ ни биб11ографичесБой редкости, ни научной 
ценности. 

54) ,0бщ1й указатель россШскихъ законовъ, или 
оглавлеше Высочайшихъ узаконен1Й и посл'Ьдовавшихъ 
отъ Правительствующаго Сената Указовъ, съ показа- 
шемъ, гд* оные напечатаны, съ 1801 по 1813 годъ**. 

„Москва. Въ типограф1и Правительствующаго Се- 
ната, 1823 года". 

1п 4°, листъ заглавный, два листа ненумеров, и 305 стр. 

55) „Собрате узаконешй Русскаго Государства. Из- 
дан1е Е. П. Карповича. Томъ I. Царствоваше Царя Алек- 
сея Михаиловича съ 1649 по 1676 годъ. №№ 1—618". 

„Санктпетербургъ. Въ типограф1и А. А. Краев- 
скаго, 1874". 

1п 4«, ХУ, 1024 ст., 112 стр. 
Эвзеипляръ въ обложке. 

56) Деммени, М.: „Сборникъ указовъ по монетному 
и медальному д'Ьлу въ Росс1и, пом'Ьщенныхъ въ Пол- 
номъ Собраши Законовъ съ 1649 по 1881 г.'' (Издан1е 
Вел. Кн. Георг1я Михаиловича). 

„С.-Петербургъ, типо-литограф1я А. М. Вольфа. 

1887". 

1п 8», 3 тома, XI, 568, 417, 619, 126 стр. 
Эвзеипляръ въ обложвахъ. 

57) „Статутъ Великаго Княжества Литовскаго съ под- 
веден1емъ въ надлежащихъ м'Ьстахъ ссылки на консти- 
туц1и, приличный содержан1ю онаго** (Переводъ съ поль- 
скаго). Часть I. 

„С.-Петербургъ при Правительствующемъ Сенат* 

1811". 

1п 4», XXVII, 543 нум., 7 не нум. стр. 
(На руссвомъ и польскомъ языкахъ). 



XI. 



Указы, ув^щш I объшешя СвятШаго Сгнода. Форш 
возюшеШ. Антшнсы. Разр'Ьштелыш щоты. Листы 

дуювнаго содержа1!я вообще. 

I. Указы, ув'Ьщан1я и объявлен1я СвятЬйшаго Сунода. 

1) „Указъ 1мператорскаго Величества объявляется 
от(ъ) Свят*йшаго Правителствующаго Сгнода, Арх1е- 
реомъ и всему духовному и священному чину и цер- 
ковному причту". 

Указъ о форм'Ь возвошешй. Нач.: „Прешедшаго 
Декабря 24 дня, 1721 года, Свят'ЬйшШ Правител- 
ствующШ Сунодъ по согласной съ Правителствую- 
щимъ Сенатомъ конференцш, от Сгнода и Сената под- 
писанной, приговорили..." 

Подъ текстомъ: „Печатано в Московской тгпогра- 
ф1и. Л'Ьта Господня, 1722, м^^сяца 1аннуар1а въ 18 
день". 

11а полулисте (2 не нуи. стр. въ десть), церковно-с1а- 
вянсвимъ шрифтомъ. Въ П. С. 3.,№ 3882. У Пекарскаго 
не опис&нъ, но си. т. II, стр. 559. 

2) „Свят'Ьйш1й Правителствующ1й Сгнодъ, Всерос- 
с1йск1я православный церкве сыновомъ радоватися о 
Господ'Ь" (ув']Ьщаше раскольникамъ съ приглашешемъ 
являться въ Сунодъ для разговоровъ о В'Ёр^^). 



230^ 

„Подлинное оув'Ьщан1е за лодписашемъ всего Свя- 
т'Ьйшаго Правителствующаго Сгнода. Печатано въ 
Московской Тупографш л'Ьта 1722 1аннуар1а въ 27 
день" . 

На отврытоиъ лис1'%, въ одинъ столбецъ, церковно-сла- 
вянскимъ шрифтоиъ. Въ П. С. 3., № 3891. Пекаре кииъ 
подробно и еъ выписками описано подъ № 492. 

8) „Объявлеше от Свят'&йшаго Правителствующаго 
Всеросс1йскаго Сгнода". 

„Подлинной приговоръ за подписан1еиъ всего Свя- 
т'Ьйшаго Правителствующаго Сгнода. Напечатано въ 
Московской Тгпограф1и. Л-Ьта Господня, 1722, Марта 
въ 6 день". 

На открытоиъ лист^, церковно-славянскимъ шрифтоиъ 
въ одинъ столбецъ. Этотъ вызовъ раскол оучител ей на 
разговоръ о вЪрЪ остался неизв'Ьстнымъ Пекарскому, 
си. стр. 542. 

4) „Оуказъ Его Величества 1мператора и Самодержца 
Всеросс1йскаго, из СвягЬйшаго Правителствующаго Сг- 
нода Арх1ереомъ и духовнымъ оуправите.!1емъ". 

„Прошедшаго Феграля 28 дня сего 1722 года по 
Его 1мператорскаго Величества оуказу, и по согласному 
Свят*йшаго Правителствующаго Сгнода приговору, ка- 
ковъ на поданные из Приказу Церковныхъ Д'Ёлъ о рас- 
колникахъ докладные пункты предлолсенъ, велено въ 
показанныхъ т'Ьми пунктами случаехъ поступать сл-Ь- 
дующимъ образомъ...**. 

„Подлинное Сгнодалное опред'Ьлеше за подписа- 

н1емъ всего Свят^Ьйшаго Правителствующаго Сгнода. 

Печатано въ Московской Тупограф1и 1722 Ма1а въ 

5 день". 

На 3 занумеров. листахъ въ десть ( = 6 стр.). Печа- 
тано церковно-ставянскимъ шрифтомъ. Въ П. С. 3. атого 
опред']&леи1я н^тъ; у Пекарскаго оно не описано. 

5) „Присяга" („азъ нижеимянованный об'Ёщаюся и 
кленуся всемогущимъ Богомъ, пред святымъ Еганге- 
л1емъ") священническая и при ней: „Обьявлеше от 
СвягЬйшаго Правителствующаго Вссросстйскаго Су* 









231 



нода, всему Росс1йскаго Государства духовному и свя- 
щенному чину" (о исповеди). 

„Предложено въ Сгнод* Апреля 30 дня 1722-го 

года. Печатано въ Московской тупограф1и 1722 году, 

Ма1а 17 дня*. 

На 4 вуиеров. листахъ = 8 стр. ьъ десть, цервовно- 
славянскииъ шрифтомъ. Въ П. С. 3., №4012. Оевар- 
'СБНмъ это изданхе описано подъ № 511. Въ 1727 году 
„присяга^ отбиралась и потому р'ЬдБа. 

6) „Свят*йш1й Правителствующ1й Сгнодъ Всерос- 

с1йск1я Православный церкве сыновомъ радоватися о 

Господ*". 

Нач.: ^^В-Ьдомо сотворися Свят'Ьйшему Правител- 

ствующему Сгноду, что мнопя обретаются таковыя, 

которыя от нев'Ьжества и безум1я, или от крайшя злобы 

своея» аки главный враги себЬ сами доброхотно зла 

желаютъ и здрав1я и жит1я напрасно лишаются, прел- 

щающеся именемъ страданш...''. 

Въ Еонц4: „Печатано въ Московской Тгпограф1и 

1722 1юля 21 дня''. 

Ув^щан1е саиосожигателямъ, печатано церковно-сла- 
вянсаимъ шрифтомъ, на 8 стр. въ десть. 

Пекарск1й зналъ это ув'Ьщаше только по ка- 
талогу библютеки Павла Демидова (см. ^Наука 
шш. литература при Петр* Великомъ'*, ч. II, стр. 
&59), но оно ц*лякомъ и съ обозначешемъ времени 
о.ечатан1я находится въ издаши Указовъ Петра 
Х^еликаго 1739 года, а ран*е въ „Коп1яхъ"). 
С^л•Ьдуетъ заметить вообще, что Пекарск1й не 
<:^братилъ вниман1я на старый издан1я указовъ 
Петра I, гд* онъ нашелъ бы относительно печат- 
^К:1ыхъ листовъ множоство точныхъ указанШ, не 
отм*ченныхъ въ его превосходномъ труд*. 



Су» 



Свят'Ьйшаго Правителствующаго Всеросс1йскаго 

оув']^щаше къ православнымъ христ1аномъ^. 

Жъ вонд*; „Печатано въ Санктъпетербургской Ту- 

раф1и, 1725 года, Генваря 15 дня". 

Печатано на 3 ненуиер. стр. въ десть, цервовно-сла- 
хянсвимъ шрифтоиъ. Неварскимъ описано подъ >1 588. 



232 

8) „Свят*йш1й 1Травителствующ1й Сунодъ Всеросс1Й- 
ск1я православныя церкве сыновоиъ радоватися о Гос- 
под*". 

Въ конц^ означено: „Печатано в Московской Тупо- 

графш 1764 года месяца 1анн}ар1а^. 

Объявдете по поводу учрежден1а Воспитатедьнаго 
дома, печатано церковно-славянсквмъ шрифтомъ на ртхры- 
томъ лист%, въ два стохбца, съ одной стороны. 

9) „Свят*йш1й Правительствуюпцй Сунодъ православ- 
ныя ВсероссШсшя церкви пресвутероиъ, д1акономъ и 
всему прцчту желаетъ благословешя от Всевышняго ко 
исполнешю должности ихъ". (Ув*щаше и наставлеше, 
какъ охранить паству отъ погибели, когда д1аволъ на- 
падаетъ на стадо Христово, избравъ оруд1емъ доискаго 
козака Емельяна Пугачева.) 

„Печатано въ Московской Тупограф1и 1774 года, 

месяца Апр1лл1а 17 дня". 

На трехъ стр. въ десть, церковно-славянскнмъ шриф- 
тонъ. 

10) „Свят*йш1Й правите.1ствующ.1й Сунодъ православ- 
ный Всеросс1йск1я церкви сыновоиъ радоватися о Гос- 
под* **. (Ув-Ьщате быть в'Ьрными государын-Ь и не сооб- 
щаться „погибелному человеку**, „злод-Ью челов-Ьчества" 

Пугачеву)". 

„Печатано въ Московской Тупограф1и 1774 года 

месяца Апр1лл1а 17 дня". 

На 7 стр. (нумерац1я по жистамъ) въ дестц церковно- 
славянСБимъ шрифтомъ. 

11) „Свят^йшШ правительствующ1й Сунодъ Право- 
славный Всеросс1йск1я церкве архимандритамъ, Игуме- 
намъ, Пресвутерамъ, Дгаконамъ, монашествующимъ, все- 
му причту и вс']^мъ православнымъ христганамъ, же- 
лаетъ благословешя от Всевышняго ко исполненш ихъ 
должности". 

„Объявлеше" или Грамота увещательная Свят-Ьй- 
шаго Сунода о кр^^пкомъ стоян1и противъ врага 
Церкви Христовой Наполеона. 



233 



Подъ текстомъ: „Печатано при Свят'Ьйшемъ Прави- 
тельствующемъ Сунод* Декемвр1а 1806 года". 

Печатано на 4 стр. въ десть, церЕовно-схакянскниъ 
шрифтомъ. Опжсано А. Поповыиъ — „Каталогъ книгъ 
церковной печати собрашя А. И. Хлудова*', ^ 524. Есть 
Х8дан!е этого ув<1щан1я и въ аолдесть на 8 стр. 

12) Тоже саиое „объявлеше'', что описано подъ 
№11, печатанное гражданЬкииъ шрифтомъ при Высо- 
чайшеиъ указ* СвягЬйшему Сгноду отъ 6 Декабря 
1806 года, гд* Сунодъ призывается внушать, „что пра- 
вославная наша церковь, угрожаемая нашеств1емъ не- 
пр1ятеля, призываетъ в^рныхъ чадъ своихъ къ сему 
ополчешю" (манифестомъ отъ 30 Ноября 1806 года 
учреждено было Губернское Земское Войско или Ми- 
лищя). 

Въ 1^онц'Ь обозначено: ^Печатанъ ВЪ Санктпетербург']^ 
при СвятМшемъ Правительствуюш,емъ Синоде, авъ 
Москв* при Сенат*. Декабря— 1806 года". 

Укааъ на 2 стр. въ десть, „Объявленхе** особо на 3 стр. 

13) „Бож1ею Милост1ю СвягЬйш1й Правительствую- 
щ1й ВсероссШсшй Сунодъ — по благодати, дару и власти 
даннымъ намъ от Бога и Господа Нашего 1исуса Христа, 
Его великимъ и сильнымъ именемъ, взываемъ ко вс*мъ 
Благов*рнымъ чадамъ Росс1йск1я церкви" (воззван1е 
противъ Наполеона, объявленное въ 1812 году). 

На 2 стр. въ десть, церковно-славянсвимъ шрвфтоиъ, 
безъ всякаго хронологжчесЕаго указан 1я и обозначеи!я 
11*ста и времени печати (Москва. 1812). 

14) ^Во имя Отца и Сына и Святаго Духа, Аминь. 
По благодати, дару и власти, даннымъ от Верховнаго 
Пастыреначальника, Господа и Бога нашего Хисуса Хри- 
ста, Свят'Ьйшхй Правительству1ош.1й Всеросс1йск1й Сг- 
нодъ ко вс*мъ благов*рнымъ чадамъ Православный 
Церкви Росс1йск1я пастырски взываетъ" (воззван1е по 
поводу образовашя временнаго Государственнаго опол- 
чешя). 

На 5 неиумеров. стр. въ десть, цервовно-славянскимъ 
шрифтомъ безъ означешя м'$'>ста и времени печати (С.-Пе- 
тербургъ. 1855). 



1 



234 



II. Формы возношеи1Й или понииовежй царской фанил1и 
на эктеи1яхъ, великонъ выходе, на ■иогожЬ'пи при отпусгЬ. 

(Ве^ печатались отъ Сгнода и почти всегда церковно-славянскимъ 

шрифтом ъ). 

1) „Форма повседневному церковному возношен1ю*' 
о государ"! император'^ Петр^^ Великомъ, государын'Ь 
императриц'Ь Екатерин1Ь Алекс1евн'Ь и яблагов^Ьрныхъ 
государыняхъ цесаревнахъ, и благов^^рной царнц*]^ и 
великой княгин'Ь Параскев*]^ Оеодоровн*]^, и благовЪр- 
номъ великомъ княз'Ь Петр1Ь Алекс1евич'Ь, и благов1^р- 
ныхъ царевнахъ и великихъ княжнахъ". 

„Форма'' 8та напечатана на 4 занумеров. листахъ (всего 
на 7 стр. въ десть), безъ озвачеви н^ста и вренени пе- 
чати (Москва. Январь 1722 года). Она была придожена 
къ С11(дующеиу указу: 

дУказъ 1мператорскаго Величества, объявляется от 
СвягЬйшаго Правителствующаго Сгнода, Арх1ереомъ, и 
всему духовному и священному чину и церковному 
причту: Прешедшаго Декабря 24 дня, 1721 года, Свя- 
т^йшШ Правителствующ1й Сунодъ, по согласной съ 
правителствующимъ Сенатомъ Конференщи, от Сгнода и 
Сената подписанной, приговорили^ (оформ'Ё возношенШ): 
„Печатано в Московской Тгпографш. Л^та Гос- 
подня 1722, м'Ёсяца 1аннуар1а въ 18 день*. 

На 2 незанумеров. стр. въ десть (подулистъ). Цечатанъ 
церБОвно-славявсЕииъ шрафтоиъ. Въ Л. С. 3. № 3882. У 
Пев аре к а го не опнсанъ, но см. стр. 559. 

2) Форма возношен1Й о Государын']^ Императриц!) 
Бкатерин'Ь АлексЬевн!} (при манифесте о кончин'Ь импе- 
ратора Петра Великаго и указЪ изъ Сгнода). 

Печатана: „в Московской того же (1725) года, 
Февраля 11^. 

На 4 стр. въ десть. Въ П. С. 3., см. №№ 4643 и 4644. 

3) „Оуказъ Ёя Величества Государыни Императрщы 
и Самодержицы Всеросс1йсК1я, из Свят']^йшаго Прави- 
вителствующаго Сгнода, объявляется всему Росс1Й- 
скаго Государства священному чину** (о новой форм* 



235 



воаво1лен1й по случаю состоявшагося брака цесаревны 
Анны Петровны съ „Пресв'ЬтлМшимъ КАролемъ Фр1- 
держкомъ Герцогомъ Голштеинскимъ". 

„Печатано въ Саяктъпетербургской Тгпографш 

1725 года 1уша 14 дня, а въ Московской того-же 

1*ода, 1ул1а 6 дня". 

На четырехъ стр. въ десть, очень крупвымъ шрифтомъ. 

^) „Форма церковному возношешю'' (о император'Ь 
П^тр-ь Алекс1евич'Ь. о сестр* его благочестив-Ьйшей 
гос^ударын* Наталш Алексхевн* и „о обрученной не- 
вЬех-Ь Его благоверной государыне Мар1и Александ- 

„Печатано въ Санктпетербургской Тгпографш 
1727 года, 1уша 1 дня. А въ Московской того-же 
Года и месяца, 15 дня^. 

На 4 стр. въ десть. Р'!;дкая форма съ возношен!еиъ 
княжны Марьи Алексавдровны Меньшиковой, какъ 
обрученной невесты императора Петра II. 

5) .Форма (возношешй) о благочестивМшемъ, Само- 

Д.^ржавнейшемъ ВеликОмъ Государе Императоре 1оанне 

Антоновиче всея Росс1и". 

„Печатано въ Московской Тгпограф1и месяца 

1ул1а въ 24 день, 1741 года". 

На трехъ стр. въ десть, церковно-славянскимъ шриф- 
томъ *). 



*) Формы возношешй объ императоре 1оанне Антоновиче, 
несмотря на кратковременность его царствован1я, печатались 
Сгнодомъ несколько разъ. Кроме выставленнаго издашя „формы" 
24 1юля 1741 года въ десть, въ Архиве Министерства Юстиц1и 
въ Москве находится экземоляръ отъ того-же числа на откры- 
томъ листе. Затёмъ формы печатались еще: 1) Въ Александро- 
Невекой типограф1и въ Петербурге ХЗОктября 1740 года( А. М. Ю.); 
2) въ Московской типограф1и 27 Октября 1740 года, на полномъ 
листе (А. М. Ю.); 3) Въ Александро-Невской типографхи 9 Ноября 
1740 года (А. М. Ю.); 4) Въ Московской типографл 16 Ноября 
1740 года, на листе малаго формата (А. М. Ю.); 5) Въ Архиве 
Министерства Юстиц1и въ Кн. черн. справ, по Арх., № 88 (за 
1761 годъ) есть „форма^', печатанная въ десть на 3 стр. съ вы- 
ходомъ: „Печатано в Санктп1тербурге при Троицкомъ Александ- 
ровсвомъ монастыре 1740 года Ноября 25 дня. А в Московской 
тнпографш Декабря 6 дня того-же года^. Все эти издан1я формъ 
печатаны церковно-славянскимъ шрифтомъ. 



236 

6) Форма возношен1й о Инпер&триц'Ь Елизавете 
Петровн*]^, насд'Ьдник'Ё Ёя великомъ княз'Ь Петр'Ь ве- 
одорович*]^, супруг1> Его великой княгин'Ь Екатерин']^ 
Алекс']^евн'Ь и о великомъ княз'Ь Павл']^ Петрович'^. 

„Печатано въ Московской Тгпографш, 1754 года, 

Октовр1а 14 дня". 

На четырехъ стр. въ дееть, церковво-сжаванскимъ шриф- 
томъ. 

При этомъ приюжеиъ увазъ (2 стр. въ десть) о вож- 
ношеши имени воворожденваго (20 Сентября 1754 года) 
государя ведякаго квязя Павла Петровича, беаъ озвачен1я 
м^ста и времени печати, но отоосящ1яся къ описанной 
„форм^*' 1754 года. 

7) „Дополнеше къ форм'Ь церковнаго возношешя** 
(многол'Ь'пв императору Петру III). 

На двухъ стр. въ десть, безъ означен1я мЪста и вре- 
пени печати, грапдавсвимъ шрифтомъ. Судя по шрифту 
„допо1нен1е*^ напечатано въ Санктпетербург11 въ Сл'^о- 
дальвой Типограф1и вриблизительво въ Яввар^^ 1762 года. 

8) Форма (возношешй) о Государ'Ь Имаератор1^ Павл'Ь 
Петрович* и его августМшемъ семейств*. 

„Печатана въ Санктпетербург*, при Свят'Ьйшемъ. 
Правительству ющемъ Сунод*, 1796 года, Ноемвр1а". 

На полулисте съ об^ихъ сторонъ (2 стр. въ десть). 

III. „Табель*' высокоторжественныхъ дней рождешй и 
тезоименитствъ Императорской фамил1и, и „такожъ и 
в1ктор1алныхъ дней". 

Подъ тевстомъ выходы „Печатано въ Московской ту- 

пограф1И 1773 года, м-Ьсяца Ноября". 

На открытомъ лист^ бумаги большаго формата, съ одной 
стороны, въвид^^ таблицы, церковно-славянсвимъ шрифтомъ. 

IV. Разрушительный грамоты. 

1) Разрушительная грамота отъ имени патр1арха 
1ерусалимскаго Пареен1я, данная въ 1752 году Ло- 
гину Ивановичу Лихачеву. Печатана въ 1748 году. 

На открытомъ лист^, съ одной стороны. 

2) Разр'Ьши тельная грамота отъ имени Патр1арха 
1ерусалимскаго и всея Палестины Кирилла. 



237 



Печатана „'Еу 1вроооаХ1^|л 1845" на открытомъ 
большоыъ лисИ бумаги и вся сплошь гравирована. 
Имя, получившаго грамоту, не вписано. 

Разр11шите1ьныя грамоты въ Россхйской церкви вкла- 
дываются въ руки умершихъ, патр1архи и митрополиты 
Греческ1е допускали раздачу такихъ разрешен! й прижиз- 
ненно послЪ исповеди. Объ этомъ см. статью Н. Лиха- 
чева: „О разрФшительныхъ грамотахъ восточныхъ Лат- 
р1арховъ" (Москва. 1893. 4*) и дополняющую ее реценз1ю 
въ „К1евсхой Старин^** за 1894 годъ. 



V. Разные листы духовнаго соАержан1я. 

1) Печатный гравированный антииинсъ. Надписи р1Ь- 
заны гражданскимъ шрифтомъ: яПовел'Ьтемъ Блгоче- 
стив1&йш1я Самодержавн'Ьйшгя Велиюя Гдрни Ншея 1м- 
ператрицы Екатерины АлеЕ1евны Всея Росс1и блгосло- 
вен1емъ же Ст':&йшаго Правителствующаго Сунода 
сщеннод^йствованъ Преосщеннымъ въ Бгоспасаемомъ 
Град* Л-Ьта Мца ". 

На открытомъ лист^. Экземпляръ сильно попорченный. 

2) вКанонъ Святыя Литурпи".^ 

„•.. По иже Херув1ми — стМгааго Вселенскаго 
Арх1ерея (имярекъ) Папу Риискаго, Благов1^рнаго 
Короля ншего (имярекъ), Преосщеннаго Арх1епкпа 
ншго (имярекъ)...". 

На открытомъ лвст%, съ одной стороны, печатано цер- 
ковво-славянскимъ шрифтомъ, безъ означешя м^ста и вре- 
мени. У татское изданхе одной изъ южныхъ типограф1й 
первой половины ХУШ стол^^т1я (?). 

В) рРазмышлеше о смерти^. 

.Из сочинешй Стаго Димитр1а, Митропол1та Ро- 

стовскаго, напечатано въ Шево-Печерской Тгпогра- 

фш 1842 года**. 

На открытомъ лист^, церковно-славянсхимъ шрифтомъ, 
тексгь окруженъ бордюромъ. Печатано на бумаге вы- 
делки 1826 года (фабрики Гончарова), что любопытно, 
какъ прнм']^ръ необыкновенно поздняго употреблен1я бу- 
маги, наблюдаемаго именно въ монастырскихъ отд^льныхъ 
листахъ. 



238 



4) „Календарь или м'Ьсяцословъ, въ которомъ пер- 
вый рядъ л1теръ являетъ число месяца, вторый вруц*- 
л']Ьто, по емуже познавается день недельный. Такожде, 
в который день каковый праздникъ, и память всякаго 
святаго чрез весь годъ прилучается по чину церков- 
ному, явствуетъ. Коежь вруц'Ьл'Ьто въ котором году 
быти и мать, табель посл'Ь м']^сяцей предлагается. Ц1- 
ф1рное же число при всякомъ м'Ьсяц']^, восхождешя и 
захожден!я солнечнаго въ Шев'Ь на всякШ день часы и 
минуты изв'Ьщаетъ''. 

На пожулист^ вдоль (какъ разрезался лнстъ на столбцы), 
печатано церковно-славянскяиъ шрифтомъ съ об11ихъ сто- 
ронъ ^ъ вид1 7 странячекъ еъ каждой стороны. Свернуть 
въ одну страницу н перегнуть еще пополамь и въ таконъ 
вид^^ вложенъ въ кожаный футляръ, удобно помещаю- 
Щ1ЙСЯ въ жнлетномъ кари вне. Иечатанъ безъ указанЁя 
м^ста н временя на бумаге выд^лкя 1787 года. Такъ какъ 
„Табель, являющая въ которомъ году кое вруц^лЪто бытя 
ииать, на неиже обращается день недельный*' начинается 
1789 годомъ, то можно съ уверенностью сказать, что это 
карманный календарь на 1789 годъ и печатань въ Шеей 
въ 1788 году. Въ „Очерке Славяно-русской бнбл1ограф1н" 
В. М. Ундольскаго не опнсанъ. 



XII. 



Указы, переданные на нносщанныгь языкагь въ Россш 

I запанндей. 

1. Переводы съ русскихъ: 

1) Кратюй ианифестъ о вступлеши императрицы 
Екатерины II на престолъ отъ 28 1юня 1762 года 
(П. С. 3., № 11582). На н-Ьмецкомг язык1Ь. 

„С1ес1гиск1; 1п 81. Ре(ег8Ьиг^ Ъеут Зепа! Леп 
28-81еп ^ип. 1762". 

На по^^^^Iнст^. 

2) Манифестъ отъ 2 Мая 1757 года о дач* сроку 
1758 года 1юдя до 1 числа живущимъ въ Польш'Ь и 
Литв'Ё въ б'Ьгахъ всякихъ чиновъ людемъ, подданнынъ 
Бя Императорскаго Величества (Въ П. С. 3. н^^тъ). 

Два полулиста — одинъ на русскомъ, другой на 
Латинскомъ язык*]^. 

а) „Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* 
Ма1Я 20 дня 1757 года". 

Ь) 81пе аппо е( 1осо (8рЪ. 1757). 

3) Манифестъ отъ 23 Декабря 1773 года о появле- 
в1и бунтовщика Быельяна Пугачева и о м*рахъ, при- 
нятыхъ къ искоренешю сего злод'Ья (П. С. 3., № 14091). 

.. По/сь текстомъ выходъ: „Ое<1гиск1 1п 81. Рв1ег8Ьиг^ 



I 



240 

Ъе1т Зепа! Леи 24-$1е11 Ьес. 1773. Тгап81а1;1г1; ипА 
й^ейгиск! ги Ш^га йеп 3-1ев Дап. 1774". 

Печатанъ на н^мецвонъ язые'Ь на 3 стр. въ десть бу- 
маги большаго формата. 

4) Манифестъ о вступлети русскихъ войскъ въ Пер- 

сидск1в пределы — отъ Марта — дня 1796 года, въ П. 

С. 3., № 17451. 

На 11 нуиерованныхъ стр. въ десть, въ два столбца 
на русскоиъ л на персидскомъ язывахъ, бевъ овначешя 
м^ста и временя печати (С. Петербургъ. 1796). Въ Росоися 
Смярдина, № 9850. Эквемпляръ печатанъ на веленевой 
бумаге фабрики Хл^Ьбнихова, выд'Ьлки 1794 года. 

5) Манифестъ о начал'Ё и причин'Ь войны съ Пер- 
с1вю. Данъ въ Санктпетербург'Ь въ Март* 1796 года. 

На персидскомъ язык'Ь, на 6 занумеров. стр. въ 
десть. 

Кажется именно этого яядашя не им^ли въ рукахъ 
Френъ и Дорнъ. Посл^дн1й въ своей известной статье 
„СЬгопоЬ^всЬеа УеггехсЬшвв с1ег аеИ; (1ет ^аЬ^е 1801 Ыв 
1866 ш Кавап ^е^гиск1еп агаЫзсЬеп, 1&гк!8сЬеп, (аипвсАеп 
илЛ рег81зс11еп УГегке, а18 КаШо^ с1ег ш йет а81а1азсЬе11 
Мизеат ЬеПп(111с11еп 8сЬлГ1;еп(1ег Аг(" перечисляетъ мани- 
фесты, печатанные въ Петербург*! и Казани на восточныхъ 
язывахъ и между прочими упоминаетъ въ прим^чаши: 1,Шег 
ве! аисЬ ег^аЬп(: Манифестъ о начале и причине войны 
съ Перс1ею, данъ въ С.-Петербурге... Марта 1796 (Ви88. 
ипс1 Рег818сЬ.). Го1. 1сЬ ЬаЬе (11е 8с11пГ( шсЫ ^евеЬеп*' 
(см. „Мё1ап^е8 Лз^а1;^^ие8*', (. У, р. 588). 

6) Манифестъ Императора Александра I отъ 13/25 
Мая 1815 года (данъ въ В^Ьн'Ь), обращенный къ По- 
лякаиъ, о присоединен1и областей бывшаго герцогства 
Варшавскаго, объ образовании ^царства Польскаго" и 
объ учрежденхи Кракова „вольнымъ и неутральнымъ 
городомъ" . 

Печатавъ на шести стр. въ десть бумаги большаго 
формата, въ три столбца на языиахъ русскомъ, полъсвомъ 
и французскомъ. Безъ 08начен1Я м'}^ста и времени печати. 

7) Декларацш и оффищальныя брошюры только для 
иностранныхъ государствъ. 

а) „Оес1ага11оп (1е 1а раП (1е 8а Маде81;ё ГХшрё 



241 



га1;псе €1е (ои1;е8 1е8 Ви$81е$ й 8а Ма]е81;ё 1е Во1 е! 
а 1а ВериЬИдие (1е Ро1о^пе^. 
А 81;. Рв4ег8Ьоиг§, 

8. 1. е( а., на 12 стр. ш 4°. 

Ь) „Бхро8Шоп (1е8 (1го11;8 (1в8 (11831(1еп18, зо]п1;8 к 
сеих ^68 рш88апсе8 1п1еге88ёе8 к 1е8 та1п1ео1г*'. 
А 81. Ре1ег8Ьоиг^. Ье ВёсетЪге 1766. 

На 64 стр. ш 4°. 

8) „81а1;и1;ит са11оп!еит 81уе есс1е81а81;1еит Ре1;г1 
Март1, уи1^о геви1атвп(ит, ш 8апс(а ог1Ьо(1оха Во8- 
зогаш есс1е81а ргае8сг1р1;ит е! аисШш, зиЬ рге1а тиЬ 
101168 1п УешасШа уоса1ит; пипс 1ап(1ет ех Ко831са 
Ип^аа 1п ЬаЫпаш 1гап8?и8ит ас 1трге88ит, аи8р1сИ8 
1треп8^8^ие 8егва1881т1 рг1пс1р18 вге^огИ А1ехап(1г1(118 
Ро1етк1а1, 1111егрге1а11опет ра88Ш1 рег1а81гап1еЬ. 8.^ 

„Ре1гороИ. Тур18 Аса(1ет1ае 1трег1а118 8с1еп11а- 
гиш. МВССЬХХХУ". 

1п 4<^, два запавныхъ листа, 157 нумеров, стр., лнстт. 
„шдех гегиш" и листъ „согг1$;епс1а^. По поводу этого из- 
дав1а П. Пекарскхй, 1. с, стр. 525. .Буквы Ь. 8. эна- 
чатъ— Лука Снчкаревъ. Издаше регламента на латин- 
сконъ Я8ыв^ давно уже считается р^дкинъ. 

9) „Б(111 1шрёг1а1 аи 8ёпа1 (1^^^§еа111 еп йаЛе Лп 28 
МоуетЬге 1806". 

На францувскомъ Я8ык% на открытомъ лжетЬ бумаги 
большаго формата, въ три столбца, контраснгннрованъ ми- 
нвстромъ графомъ Кочубеем ъ. МЪста и времени печати 
не означено, но они опред'Ьляются совершенно точно, какъ 
Петербургъ, Сенатская типография, 1806 го дъ. Этотъ указъ 
расклеивался по Петербургу и другимъ городамъ длясв^- 
д^ы1я инострандевъ, проживающихъ въ Росс1и, и содер- 
жить услов1я, на которыхъ французсв1е подданные мо- 
гутъ оставаться въ Росс1и. На русскомъ язык^ этотъ 
именной указъ отъ 28 Ноября 1806 года (П. С. 3., № 22371) 
былъ распубликованъ обычнымъ порядкомъ, бывъ напеча- 
танъ въ Петербурге при Сенате 30 Ноября 1806 года. 

2. Перепечатки нанифестовъ заграницею: 

1) „Ку8ка Рг1п12е88ап БИ8аЬе1Ь8 Мап1{е81 1Ьеп 28 
КоУвтЬП8 1741". 

16 



242 

„81юкЬо1т, 1гуск1; и11 Коп^^!. Тгусквпе!;, Ьо8 В1гес- 
1еигеп Ре!. Мотша". 

Листъ сложенъ въ похдесть (ва 8 стр. ш 4^). 

2) „Ъапппап ЕИзяЬеЙз МапхГев!"... „Ва1. Ре- 
1ег8Ьиге 1Ьеп 22 1апиагЛ 1742^ (овинахъ и объ отм'Ь- 
н'Ь смертной казни государственныиъ преступникамъ 
Остерману, Миниху, Головкину, Левенвольде, Менг де- 
ну и Тимирязеву, см. П. С. 3., № 8506). 

„1 81оскЬо1т, Тгуск! иИ Еоп^1. Тгускег1е1, Ьо8 
Вхгее^еигеп Ре1. Момма". 

Е[а 16 стр. ш 4^. 

Джя сраввен1я съ этой р'Ьдкой перепечаткой выстав- 
ляется оригинальное кздапе манифеста на руссконъ я8ыб1, 
аечатанное въ С. ПетербурНЬ при Сенате 23 Января 1742 
года, на 8 стр. въ десть. 

3) „Мап1{е81; ап с1а5 Нег1;го^1Ьит Е1нп1ап(1" „Мо$- 
саи, 1742^. 

Перепечатка навифеета отъ 18 Марта 1742 года, 1п4®, 
заглавный лнстъ в 6 ненумер, стр. Хотя м^стомъ печати 
и обозначена Москва, но это издаше, думаю, сделано за- 
границей, что видно какъ изъ шрвфта, такъ и изъ бумаги. 
О редкости этого лвства^ см. сочинеше Н. Шпилевской: 
„Описате войны между Росс1ею и Шввц1ею въ Финляндии 
въ 1741, 1742 и 1743 годахъ" (Спб. 1859. 8% стр. 103. 

4) „Еоп^1. Ма^ : (8 Еип^1иге18е, ап^аеп(1е КП^ ето1 
Сгагеп аГ В1881ап(1" (ТЛанифестъ отъ 24 1юля 1741 года). 

„81»скЬо1т, Тгуск! иИ 1Ье1 Коп^гЬ Тгускег1е1;, Ьоз 
В1гес1еигеп Ре1. Мотта". 

На полулисгЬ=4 стр. въ полдесть. 

3. Переводъ Наказа: 

^1$1гц2]оп1 1пд1г12а1в (1а 8иа Мав$1;а Г1трега1;г1се 
и! 1ПШ 1е Ки881е, рег &гтаге ип пиоуо со(11се Й1 168^8^6, 
гаррогине пеЦ'йаЦапа ГатеПа йа е1оапп1 Т18;по11". 
„2ип^о, арргевзо Рие$81ш е 8осс. 1769". 

1п 8<», на 203 стр. 



хш. 

^^Релящ'^ I ^Щтт^^ о военныгь д41йств1ягь въ от- 
дфдныгь издании и перепешкагь. 

Релящи и Ведомости. 

Оригинальныя издатя релящй печатались въ XVIII 
стол'Ь'Пи въ десть и разсылались оффиц1ально отд^^ль- 
ными листами, *) тЪ же релящи перепечатывал ись въ 
приложешн къ „Мдомостямъ*' обыкновенно въ формат'Ь 
В-Ьдомостей, то есть ш 4° (въ полдесть) и только из- 
Р'Ьдка прилагались въ другоыъ формат'Ь — въ десть. 



*) Въ Архиве Мнннстерства Юетнц1х въ Москве находхтся 
между прочимъ „рехяц1я^ ва время царствовашя хмаератора 
1оанна Антоновича. Это ^Объявюше'' о взят1н Вильманстранда 
гевераломъ - федьдмаршаюмъ Лесс1емъ. Оно сохранилось во 
вс^хъ трехъ вндахъ, какъ публшовалсь релящи: ]^ На полу- 
метр, съ одной стороны, гражд. шрнфтоиъ. Подъ тевстомъ: „Пе- 
чатано въ Савктпетербур1НЬ Августа 25 дня 1741 года", 2) Мос- 
ковская перепечатка, 2 стр. въ десть съ пометой етраннць, граж- 
данскнмъ шрнфтоиъ: „печатано въ Москве въ Сенатской' типо- 
граф» Августа 31 дня 1741 году**, 3) При С.-Петербургскихъ 
В^домостяхъ, какъ приложен1е, листокъ ш 4^, съ об^нхъ сторонъ 
иелкяиъ шрнфтоиъ безъ ука8ан1я м'Ьста и вреиени печати, въ 
конц^ просто: «Въ С. -Петербурге Августа 25 дня 1741 года». 
Описываю эти листки, чтобы отметить несправедливость мн^ц1я 
А А. Куника и ва нимъ Н. Шпилевской о томъ, что будто 
бы это „объявлеше" не было напечатано на русскомъ языв^. 
Си. „Учен. Зан. 1 и 3 отд.^, т. II, стр. 147, и „Описаше войны 
1741—1743 гг.« (Спб. 1859. 8»), стр. 64 и 66. 

16* 



244 

Кром^ того кратк1я реляц1и печатались, безъ объявлешя 
листами, только въ ,,В'Ьдомостяхъ^ и при нихъ, начиная 
съ Петра I, листочками 1п 8" и 1п 4®. 

1 . Оригинальный иэАан1я въ десть 

а) Релящи царствован1я Петра Великаго. 

1) ,Отъ Его 1мператорского Велхчества въ п1см* къ 
правительствующему сенату изъ Дербеня, Августа отъ 
30 ч1сла, которое въ Москв* получено Сентября въ 28 
день нагасано" (стр. 1 — 2), „ЭЕтрактъ изъ журналу о 
поход'Ь изъ Астрахани и какъ ар1шли къ Дербени" 
(стр. 3—8). 

На иосл^дпёй страниц'Ь выходъ: „Печатано въ Москв1^ 

при Сенат*, 1722 году. Сентября въ 29 день". 

На 8 зануиерованныхъ странвцахъ въ десть. Выстав- 
дяеиый экземпляръ этой редчайшей релящи яумеращей 
страницъ отличается о!^ экземпляра, описаннаго О. П. 
ПекарсБИмъ подъ № 526 тавимъ образоиъ: „Въ Г^, безъ 
особаго 8аглав1я, 2 и 6 нумер, стр.; на посл']Ьдней выходъ: 
„печатано въ Москве при Сенате 1722 году, Сентября въ 
29 день". Единственный экземпляръ этой реля1ци знаю въ 
синодальномъ архиве...", (стр. 577). У Бычкова эта ре- 
ляц1я не описана. 

На стр. 3 этого „Экстракта'' подъ 24 1юля находится 
крайне интересное библ1ографическое указан1е: „Того жъ 
ч1сла по полудни отправленъ порутчхкъ Андреянъ Лапу- 
х1нъ въ Тарки къ шефкалу съ ман1фестами печатными « 
на турецкомъ язык^, которые велено ему разослать въ 
Дербень, въ Шемаху, въ Баку...'^ (см. Пекарск1й, стр. 
578, 652, 653). Лекарск1й думалъ, что „трудно предпо- 
ложить, чтобы эти манифесты уц^л^Ьли до вынФ гд^-ни- 
будь въ подлинник^...** (стр. 653); подлинный экземпляръ 
печатнаго манифеста нашелся въ Аз1атскомъ Музеум^ въ 
Петербург^Б и описанъ г. Дорномъ: „Ре1;ег*8 €1е8 Огоавеп 
Ма111Ге5^ иЬег йен Кг]е^ ^е^еп Регагеп; д. А81:гасЬап 15 
Татав (ТиИ) 1722 (Б. Аз1а(;. Мне. № 30. 8. ап1;еп А. 
(1еи1;8с11е Вед]в(ег)^. См. Мё1ап^е8 А81а1;1дие8, 1. V, р. 587. 

Ъ) Манифестъ, данный въ Петергоф'Ё 80 1юля 1737 
года, о поб^дахъ надъ турками и о взятм города Оча- 
кова (въ П. С. 3., № 7338). 

„Печатанъ въ Москв* въ Сенатской Тупограв1и, 

Августа 10 дня, 1737 года". 



245 



Въ манифесте сказано: „...а вын% иршбылъ отъ него 
Генерал а-Фелдмаршала Полковн1бъ баронъ фонъ Ке1зер- 
Л1игь, со обстоятельною сего важн'|11шаго про1Схождешя, 
и получешя надъ непрхятели такъ полезнейшей победы, ре- 
лящею, которая въ концЪ сего Нашего матееста, дл)1 все> 
народнаго изв'Ьст1я н в1Ьрнымъ Наш1иъ подданныиъ ко все- 
конечно му обрадован1ю пр1совокуп1ена.'^ Это приложение 
озамавлено: 

яРеляц1я и журналъ о щастл1выхъ д'Ьиствахъ рос- 
сийской арм']^и лрои'въ Очакова*. 

Самый ианифестъ набраиъ иелкимъ шрифтоиъ н вапе- 
чатанъ на одной странице перваго полулиста, реляц1я на- 
брана крупвыиъ шрифтоиъ и напечатана съ особой нуме- 
ра ц1 ей на 9 стр. въ десть. 

с) Война сь Швецгей въ 1742 году. 

1) яИзъ присланныхъ отъ генерала фельдмаршала 
графа фонъ-Лесс1Я репортовъ отъ нижеиисанныхъ чи- 
селъ нинувшаго 1юня, о благополучныхъ дМств1яхъ 
войсками Ёя Императорскаго Величества надъ непр1я- 
телемъ въ Финлянд1и^. 

„Печатано въ Москв'Ь при Сенат'Ь; 1юля 5 дня, 

1742 года". 

Ца 4 стр. въ десть. 

2) „Поел* публикованнаго зд^Ьсь сего месяца въ 
5 день изъ реляцей генерала фелдмаршала и кавалера 
графа Лесс1Я о благополучныхъ д']^йств1яхъ арм1ею 
Ея Императорскаго Величества надъ непр^ятелемъ въ 
Финляндш, и о взять* непр1ятельской крепости 'Фрид- 
рихсъ-Гама экстракта, 6 числа въ ночи чрезъ нарочно 
присланнаго отъ него генерала фелдмаршала офицера 
отъ 1 сего месяца изъ лагеря при Сумахъ, получена 
вновь реляц1я сл'Ьдующаго содержангя". 

„Печатано въ Москв* при Сенат* 1юля 10 дня 

1742 года". 

На 4 стр. въ десть. 

8) „Поел* публикованныхъ сего м*сяца 5 и 10 чи- 
селъ, о благополучныхъ отъ арм1и Ея Императорскаго 
Величества надъ непр1ятелемъ въ Финлянд1я д*йств1яхъ 
изъ репортовъ генерала-фельдмаршала Лесс! я экстрак- 
товъ сего м*сяца 10-го числа, вновь еще отъ него жъ 



246 



фельдмаршала изъ лагеря при р1Ьк']Ь Кимисъ отъ 4 сего 

настоящаго месяца полученъ репортъ сл*дующаго со- 

держания ^. 

«Печатано въ Москв'Ь при Сена!^ 1юля 14 дня 

1742 года". 

На 3 стр. въ десть. 

4) „Продолжен1е экстракта изъ получаемыхъ отъ 
Генерала-Фелдмаршала графа Лесс1я реляцей, о бла- 
гополучныхъ д'Ьйствхяхъ отъ арм1и Ея Императорскаго 
Величества надъ непр1ятелемъ въ Финлянд1и". 

^Печатано въ Москв'Ь при Сенат']^ 1юля 18 дня 

1742 года". 

На 2 стр. въ десть. 

5) „Продолжете Экстракта изъ получаемыхъ отъ 
Генерала-Фелдмаршала графа Лессгя реляцей о бла- 
гополучныхъ д'Ьйств1яхъ арм1ею Ея Императорскаго Ве- 
личества въ Финлянд1и". 

„Печатано въ Москв'Ь при Сенате 1юля 21 дня 

1742 года". 

На 3 стр. въ десть. 

6) „Продолжеше экстракта изъ получаемыхъ отъ 
Генерала-Фелдмаршала графа Лесс1я реляцей о благо- 
пол у чныхъ д'Ьйств1яхъ арм1ею Ея Императорскаго Ве- 
личества въ Финлянд1и". При этомъ припечатаны ,»Экс- 
тракты изъ Швецкихъ писемъ, которые были собраны 
и удержаны, чтобъ оные не дошли въ Стокгольмъ, а въ 
иоб^тЪ шведовъ отъ нихъ потеряны и найдены" (всего 
на 4-[-6 стр.). 

„Печатано въ Москв*]^ при СенагЬ 1юля 28 дня 
1742 года". 

7) „Продол жеше экстракта изъ получаемыхъ отъ ге- 
нерала фелдмаршала графа Лесс! я реляцей о благо- 
получныхъ д'Ьйствхяхъ арм1ею Ея Императорскаго Ве- 
личества въ Финланд1и" (донесен1е отъ 21 и 24 1юля 
1742 года изъ лагеря при урочиш,*]^ Киписъ). 

„Печатано въ Москв1> при Сенат*]^ Тюля 31 дня 
1742 года". 

На восыгж нумер, стр. въ десть. 



г 

I 



247 



8) „Продолжеше экстракта изъ получаемыхъ отъ гене- 
рала фельдмаршала графа Лесс1я реляцей о благопо- 
лучныхъ д^Ьйств1яxъ арм1ею Ея Императорскаго Величе- 
ства въ Финланд1и, полученными оть него генерала-фельд- 
маршала релящями доносится сл^Ьдующее*'. 

« Печатано въ Москв'Ь при Сенат'Ь Августа 9 дня 

1742 года". 

На 8 стр. въ десть. 

9) „Сего Августа 18 дня въ 10 часовъ по полудни 
чрезъ Сержанта Лейбгвардш Измайловскаго полку Ку- 
даева, отъ командующаго армхею Бя Императорскаго 
Величества въ Финланд1и, господина генерала-фелдмар- 
шала графа фонъ-Лесс1я, получено доношеше сл'Ьдую- 
щаго содержан1я*'. 

„Печатамо въ Москв'Ь при Сенат'Ь Августа 22 дня 

1742 года*. 

На 4 стр. въ десть. 

10) Продол жеше экстракта изъ получаемыхъ отъ ге- 
нерала-фельдмаршала графа Лесс1я реляцей о благо- 
получныхъ д'Ьйств1яхъ арм1ею Ея Императорскаго Ве- 
личества въ Финланд1и^ *). 

„Печатано въ Москв'Ь при Сенат'Ь Августа 22 дня 
1742 года". 

На 6 стр. въ десть. 

И) „Сего Августа 23 числа отъ генерала-фельд- 
маршала графа Лесс1я изъ лагеря отъ урочища Кал- 
мету ль чрезъ порутчика Б^Ьшенцова получена релащя 
сл*дующаго содержан1я". 



*) Въ этой реляци находится иежду прочимъ нзв^ст1е: „Въ 
городе Боргов^ при Кнрк% найдеиъ старинной Росс1Йской кою- 
колъу которой отъ Генерала-Фельдмаршала прнЕавано взять на 
талеры, и при случайной ока81н отправить водою до Санатпе- 
тербурга. На томъ колоколе следующая надпись, росс1йскямн 
литерами: „7053 году слить бысть колоболъ с1й въ живоначаль- 
н^Й Троицк въ Александрову пустыню при Велнвомъ вняз^ 
ИвавФ Васильевиче всеа Русс1и, и при арх1еш1скупе Веодос1н 
Великаго Новагорода и^Пскова, повел%н1емъ игумена Род1она Коч- 
яева**. Любопытно и то/ что надпись была записана, но еще 
бол^е интересно соблюден1е въ копш стараго право писан1я. 



248 



„Печатано въ Москв* при Сенат* Августа 24 дня 

1742 года. 

На 3 стр. въ десть. 

12) „Отъ 22 числа сего изтекающаго м'Ьсяца, [азд-Ьсь 
вчерашняго дня полученною] релядгею о благополучныхъ 
дЪйствхяхъ арм1ею Ея Императорскаго Величества въ 
Финланд1и, генералъ-фелдмаршалъ графъ фонъ Лесс1й 
доносить следующее". 

„Печатано въ Москв* при Сенат* Августа 31 дня 

1742 года". 

На 6 стр. въ десть. 

13) „Вчерашняго дня отъ генерала-фельдмаршала графа 
Лесс!я чрезъ полковника Штуарта отъ 25 иинувшаго 
Августа изъ лагеря при Эльсенъ-ФорсЬ получена радо- 
стная релящя сл*дуюп1,аго содержан1я". , 

V Печатано въ Москв* при Сенат* Сентября 4 дня 

1742 года". 

На 4 стр. въ десть. 

14) „Продолжеше экстракта изъ получаеиыхъ отъ 
генерала-фельдмаршала графа Лесс1я реляцей о благо- 
получныхъ д-Ьйствыхъ арм1ею Ея Императорскаго Ве- 
личества въ Финланд1и**. 

„Печатано въ Москв* при Сенат* Сентября 11 

дня, 1742 года". 

На 6 стр. въ десть. 

15) „Продолжеше Экстракта изъ получаемыхъ отъ 
генерала 'фе л д маршала графа Лесс! я реляцей о бла- 
гополучныхъ Арм1е10 Ея Императорскаго Величества 

Д*ЙСТВ1ЯХЪ въ ФИНЛЯНД1И" *). 



*) Ре1яц1я кончается словами: „Итаво б1агословен1емъ Все- 
могущаго Бога ж Высочаишииъ Вашего Императорскаго Велн- 
чества счаст1емъ и тамошняя Северная сего Великаго Княже- 
н1я страна въ Высочайшее жъ Вашего Императорскаго Вели- 
чества подданство пришла". Можно думать, что опвсанныя 15 
реляц1й представляютъ всетави не полный комнлектъ печатан- 
ныхъ въ Москв*]^ реляц1й этой войны за 1742 годъ. Вероятно 
были печатаны и дв^Ь первыя реляцш 1742 года, приложенный 
къ „Санктпетербургскииъ В^домостямъ** къ № 60 и „прим-Ьчашй^ 
къ В*домостямъ, стр. 117. 



249 



«Печатано въ Москв'Ь при Сенат'Ь, Октября 17 дня 

1742 года". 

На 6 стр. въ десть. 

16) „Объявлеше" (о заключен1и мира со Швещею). 

„Печатавъ въ Москв'Ь въ Сенатской Тгпограф^и, 

1юля 14 дня, 1743 года". 

На двухъ зануиерованвыхъ стр. въ десть. 

Л) Реляцш о военныхь дшктвгяхь еъ Семилгьтнюю 
войну. 

1) „Реляшя къ Ея Императорскому Величеству отъ 
генерала-фельдмаршала и кавалера Степана Оедоровича 
Апраксина, отъ 20 Августа 1757 (года), отправленная 
съ м'Ьста батал1и, одержанной надъ Прусскою подъ 
командою генера.1а-фельдмаршала Левалда арм^ею при 
деревн* Гросъ-Эгерсдорфъ" (на 4 стр.). 

Безъ указашя м^ста печати (С.-Петербургъ). 

2) „Релящя къ Ея Императорскому Величеству Ге- 
нерала Фермора съ м'Ьста баталш при урочищ'Ь Фир- 
стенфельд* отъ 15 Августа 1758 года, отправленная 
съ полковникомъ Розеномъ" (на 2 стр.). 

Безъ указан!я и^ста печати (С.-Петербургъ). 

3) „Реляц1я къ Ея Императорскому Величеству оть 
генерала Фермора, отправленная изъ лагеря при Гросъ- 
Камин'Ь отъ 18 Августа съ порутчикомъ Лейбгвардш 
графомъ Апраксинымъ^ (на 2 стр.). 

Безъ увазашя м^ста печати (С.-Петербургъ). 

4) „Реляц1я къ Ея Императорскому Величеству Гене- 
рала-Фе.1ьдмаршала графа Бутурлина изъ деревни 
Старгардъ неда.1еко отъ Регенвальда въ Померати, отъ 
15 сего Октября, полученная съ подполковникомъ Каро*" 
(на 4 стр.). 

Безъ увазан1а мФста печати (С.-Петербургъ). 

5) яРеляцЫ къ Ея Императорскому Величеству отъ 
генерала графа Салтыкова, отправленная съ м'Ьста 
батал1и при Бальцих'Ь, недалеко отъ Циллихова въ 
Шлез1И отъ 12 Тюля 1759. полученная съ порутчикомъ 
Лейбгвардш графомъ Салтыковымъ" (на 1 стр.). 

Безъ ука8ан1я м^ста печати (С.-ХХетербургъ). 



1 



250 



6) „Релящя къ Ея Императорскому Величеству отъ 
Генерала графа Салтыкова, отправленная съ м'Ьстаба-' 
тал1и при Полцик'Ь недалеко отъ Циллихова въ Шлез1и 
отъ 12 1юля 1759 года: полученная въ Петергоф'^ съ 
нарочно присланнымъ Лейбгвардш Порутчикомъ, Гра- 
фомъ Иваномъ Салтыковымъ 22 Хюля жъ^. 

На полулисте (одва страница) безъ 08начев1я и^^та н 
времени печати (Санвтпетербургъ. 1голь. 1759). 

7) „Релящя къ Ея Императорскому Величеству отъ 
генерала графа Салтыкова отъ 2 Августа отправлен- 
ная, съ м']^ста батал1и, одержанной въ 1 день сего м'Ь- 
сяца при Франкфурте, надъ Прусскою арм'Ьею, подъ 
предводительствомъ самого короля, полученная съ бре- 
гадиромъ княземъ Хованскимъ, въ 13 день того жъ 

м*сяца 1759". 

Безъ указан1а мФста печати (С.-Петербургъ). 

8) „Релящя къ Ея Императорскому Величеству отъ 
Генерала-Порутчика и Кавалера ГрафаРумянцоваизъ 
Колберга отъ 8 Декабря 1761 году, съ брегадиромъ 
Мельгуновымъ отправленная". 

Безъ 08начен1я мФста и времени печати (Саввтпетер- 
бургъ. 1761), въ десть, на 10 нуиеров. стр. 

е) Реляцш о военныхь дгьиствгяхъ въ первую турец- 
кую войну при Императрицть Екатеринть II. 

1) „Сего Сентября 9 дня пр1'Ьхадъ прямо въ Сарское 
село къ Ея Императорскому Величеству отъ Генерала 
Аншефа князя Голицына, отправленный кур1еромъ 
Ма1оръ Бибиковъ..." 

На 3 стр. въ десть, безъ заг1ав1я ж означе111Я м^ста ■ 
времени печати (Петербургъ, 1769), реляц1я о поб4д%, 
одержанной 29 Августа 1769 года надъ непр1'ятельсБою ар- 
И1ею подъ вомавдою Верховиаго Везиря Молдованжи 
Паши. 

2) „Продолжеше д'ЬйствШ командированныхъ въ Ве- 
ликую Польшу деташаментовъ противъ Польскихъ мя- 
тежниковъ, и первой Ея Императорскаго Величества 
арм1и противу Турковъ находящейся" (Релящя отъ 4 

и 12 Февраля 1770 года, на 3 ненумер, стр.). 
Безъ означешя м'Ьста печати (С.-Петербургъ). 



251 



3) „Сего Февраля 23 числа (1770 года) прибылъ ко 
всевысочаЁшему Бя Ииператорскаго Величества Двору 
отъ Главнокомандующаго перьвою арм1ею генерала 
аншефа графа Румянцова отправленной курьеръ съ 
изв-Ьспвмъ...." (О взят1и города Журжи, на 1 стр.). 

Бевъ овначеша м^ста печати (С.-11ете1)бургъ). 

4) „Продолжеше Д'ЬйствШ нерьвой Ея Ииператорскаго 
Величества арм1и противъ Турковъ находящейся^. 

На 3 ненуиер. стр. въ десть, безъ 08пачев1я м^ста и 
вреиеня печати. Помечено надъ тевстомъ „въ Санктпетер- 
бу^гк Хюня 4 дня 1770 года^. 

5) „Продолжеше д']^йств1й армШ Бя Ииператорскаго 
Величества противъ Турковъ и Татаръ". Отъ 16 1юля 
1770 года, Оть 27 того жъ Тюля". 

На 8 ненумеров, стр. въ десть, беаъ означешя м^ста 
в времени печати. Выставлены два экземпляра этой реля- 
цхи, набранные совершенно разными шрифтами. Одинъ эк- 
зеипляръ несомненно произведете Сенатской Типограф1и 
въ Петербург*, другой печатанъ, можетъ быть, въ Типо- 
граф 1и Военной Боллег1и въ Петербург'Ь, или при Сенат* 
въ Москв*. 

6) „Продолжеше д'ЬйствШ перьвой Ея Императорскаго 
Величества арши противъ Турковъ. Августа 3 дня 1770 
года" . 

На 2 незанумеров. стр. въ десть. Безъ означешя м*- 
ста и времени печати. 

7) „Продолжеше изв-Ьстхй о д'Ьйств1яхъ второй Ея Им- 
ператорскаго Величества арм1и противъ Оттоманской Пор- 
ты. Въ Санктпетербург* Августа 6 дня 1770 года". 

Мд 6 незанумеров. стр. въ десть. Безъ означешя м^- 
ста и времени печати. 

8) „Продолжен1е изв'Ьст1й о д'Ьйств1яхъ флота и перь- 
вой арм1и Ея Императорскаго Величества противъ От- 
томанской Порты. Августа 12 (и) 20". 

На 10 незанумеров. стр. въ десть. Безъ означен1я м%- 
ста и времени печати. Релящи о поб^^д^ надъ Турками 
21 Тюля 1770 года и о В8ЯГ1И Изма.ила 2 Августа 1770 
года. 

9) „Продолжен1е изв-Ьспй о д'Ьйств1яхъ флота Ея 
Императорскаго Величества противъ Оттоманской Пор- 



252 



ты". „Въ Санктпетербург-Ь Сентября 7 дня 1770 
года*^. 

На Авухъ везаяумеров. стр. въ десть. Безъ означен1я 
н^ста и временя иечатн. 

10) „Продолэтеше изв']Ьст1й о д1^йств1яхъ перьвой Ея 

Ииператорскаго величества Арм1и противъ Оттоманской 

Порты. Сентября 7 дня 1770 года". 

На одной стр. въ десть. Подудистъ, безъ ознвчен1Я]1^- 
ста и времен! печати — редящя соде<)Жять Я8в%ст1е „о 
В8ять% города Ки11я съ его крепостью . 

11) „Продолжеше изв-Ьстхй о дМствхяхъ флота Ёя 
Императорскаго Величества противъ Оттоманской 
Порты ** . 

На 3 незануиеров. стр. въ десть. Безъ озяачешя м^ста 
и времени печати. Реляц1я содержи! ь подученное въ Пе- 
тербурге 13 Сентября 1770 года донесен1е графа Адевс^я 
Григорьевича Орлова ,о совершенном ь изтребдеши Ту- 
рецкаго фюта ари берегахъ Ас1Йсвихъ''. 

12) „Продолжение изв^Ьст^й о Бендерахъ''. 

Подудистъ, безъ означен1я м^ста и времеьи печати; 
содержитъ, подученную въ СанктпетербурНк 3 Октября 
1770 года, краткую редяцш о В8ят1и Бендеръ. 

13) „Продолжеше изв']^ст1й о д'Ьйств1яхъ арм1й Бя 
Императорскаго Величества перьвой и второй противъ 
Оттоманской Порты^ (Релящи о взят1и Кил1и и Бен- 
деръ, получеьаыя въ С.-Петербург* 8 и 15 Октября 

1770 года, на 12 ненумер, стр.). 

Безъ 08начеи1я м^ста печати (С.-Петербургъ). 

14) „Продолжеше изв']ЬстШ о дМств1яхъ перьвой Ея 
Императорскаго Величества Арм!и противъ Оттоманской 
Порты. Въ Санктпетербур! Ь Декабря 10 дня 1770 
года**. 

На 3 незанумеров. стр. въ десть. Безъ означен 1Я м^ста 
и времени печати. 

15) „Продолжен1е изв*ст1й о д*йств1яхъ флота Ея 
Императорскаго Ве.1ичества противъ Оттоманской Пор- 
ты" (изв1эст1е отъ графа А- Г. Орлова, полученное 
въ Петербург'^ 13 Января 1772 года, на 3 ненумер. 

стр.). 

Безъ означешя м^ста печати (С.-Петербургь)* 






253 



16) „Продолжеше изв'ЬстШ о д'Ьйств1яхъ первой Бя 
Императорскаго Величества арм1и, подъ предводитель- 
ствомъ Его Жительства господина генерала Фельдмар- 
шала Графа Петра Александровича Румянцова, отъ 
30 1юня 1773 года". 

На 12 эанумеров. стр. въ десть. Беаъ 08вачев1я м^ста 
и времени печати, но несомненно произведете Сенатской 
Типограф!! въ Петербурге. 

^) Реляцги о военныхъ дтьйствгяхг въ Отечественную 
^ойну. 

1) „Получено 15 1юля. Изв']^ст1е о военныхъ д'Ьй- 

ств1яхъ**. 

Подудистъ, печатано съ одной стороны. Беаъ оаначен]я 
иЪста и времени. «Иввестхе" содержитъ вратк1а донесешя 
Барвлая-де-То1ЛИ и князя Баграт1она отъ 13 Хюля 1812 
года. По этому слЬдуетъ думать, что релящя вта печатана 
въ Москве и принадхежнтъ къ числу лвстовъ, опубдико- 
ванныхъ Ростов чинымъ. 

2) ,№ — Офищяльныя изв'6ст1яизъ армш отъ 14 1ю- 

дя* (1812 года). 

На . полулисте, съ одной стороны, безъ означешя места 
и времени печати. Судя по шрифту—это листокъ Москов- 
ской печати и расклеввался въ Москве. 

3) Релящя съ театра военныхъ Д']^йств1й» содержа- 
щая 1) Донесете князя Кутузова Смоленскаго отъ 
15 Ноября 1812 года изъ м'Ьстечка Круглое, и 2) до- 
несен1е графа Витгенштейна отъ 16 Ноября 1812 
года изъ г. Борисова. 

На двухъ ненумер, стр. въ десть. Печатано съ обеихъ 
сторонъ. Беаъ оаначешя места и времени печати. Можно 
думать, что этотъ полулистъ представляетъ проиаведеше 
одной изъ провинц1альныхъ тнпограф1Й. 

4) , Дополнительный изв']ЬстШ (81с) изъ Арм1и. Глав- 
ная квартира Теплицъ 31 Августа 1813 года" (и въ 
конц'Ь присоединено изв'Ьстхе изъ главной же квартиры 

отъ 1 Сентября). 

На 2 ненумеров, стр. въ десть. Беаъ озвачен1я места и 
времени печати. Следуетъ думать, судя по шрифту, что 
релящя печатана въ Москве. 

5) Выписка изъ рапорта Генералъ- Адъютанта Ч ер- 



254 

нышева Генерал ъ- Адъютанту Барону Винценгероде, 
изъ Касселя, отъ 19 Сентября 1813*. 

По17Лнстъ грубой бумаги, печатано съ одной стороны. 
Безъ 08начен1я мФста н времени печати . Судя по шрифту, 
„выписка** печатана въ Москве. 

6) «Его Императорское Величество изв']^щаетъ Лю- 
безн^Ьйшую Родительницу свою, что Всевьппшй ниспо- 
слалъ новую Благодать на оруж1е союзныхъ Державъ. 
Славн'Ьйшая поб'Ьда одержана надъ Наполеономъ въ н'Ьд- 
рахъ самой Франхци...". 

Полудистъ безъ заглавхя, печатано съ одной стороны, 
безъ означешя м^ста и времени печати. Въ концф пом'Ь- 
чено — „съ симъ И8в^ст1емъ прибылъ въ С.-П.-Бургъ курь- 
ерь 7 Февраля 1814**. Можно думать^ что изв^спе печа- 
тано въ Москве. 

7) „Его Императорское Величество изв'Ьщаетъ Лю- 
безн']^йшую Родительницу Свою Императрицу Марш 
веодоровну изъ Ферръ-Шампеноазъ, отъ 14 истекшаго 
Марта". 

На 2 венумеров. стр. въ десть. Безъ означешя м%ста 
и времени печати. 

8) „Получено 6 Апреля 1814 года. Сего Марта 28 
получены съ прибывшимъ изъ главной квартиры Его 
Императорскаго Величества курьеромъ сл'Ьдующ1я изв*]^- 
СТ1Я о военныхъ д'Ьйствхяхъ". 

На 3 ненумеров. стр. въ десть. Безъ означен1я 
м^ста и времени печати, но то и другое можно опреде- 
лить по 8аг1ав1ю. Реляц1я была получена и напечатана въ 
Петербурге 28 Марта, а въ Москве перепечатана 6 Апре- 
ля 1814 года. ф 

9) „Получена 17 Апреля. Прокламащя Общаго Со- 
в^Ьта въ Париж'Ь* (о низложенш Наполеона). 

На 2 ненумеров, стр. въ десть, безъ означешя мЪста 
и времени печати (= Москва. 17 Апреля 1814 года). 

2. Реляцм въ „В-Ьдомостяхъ^ и при „В^домостяхъ'^. 

а) ^Из лагару от Полтавы въ двадесять седмый 
день 1юня въ писм'Ь власныя руки его царскаго Вели- 
чества ко благородн'Ьйшему государю царевичю писано^ 
(это напечатано киноварью). 



255 



„Получено и печатано въ Москв'Ь ] 709-го, 1уля 
въ 2 день". 

На полудиет^ съ одной стороны: печатано цервовно- 
сдавянсвимъ шрифтонъ; надъ текстомъ „Хуль^, подъ тев- 
етоиъ: „^Г". Это № 11 „Ведомостей'' за 1709 годъ, опи- 
санный Пекарскниъ на стр. 228, и содержащгй пер- 
вое, торопливо написанное самимъ Нетроиъ I, извест1е о 
Полтавской бнтв^. 

Ь) Реляцги въ Втьдомостяхъ времени Петра /, фор- 
матъ %п 8^: 

1) „Релящя о взят1и непр1ятвльск1хъ трехъ капо- 

ровъ, полученная изъ Ревеля Апр']^ля 23 дня 1715 

1'оду". 

я Печатано въ Санктъп^тер6урx^Ь Апр']Ьля въ 24 

день 1715 году". 

На 4 нумеров, стр. въ восьмую долю листа. Эта реля- 
Ц1Я составляетъ второй по времени (известный намъ) № 
Санктпетербургсхихъ Ведомостей за 1715 годъ, см. Пе- 
карев! Й: „Наува и Литература**, ч. II, стр. 853. 

^) „ВЕДОМОСТИ, Декабря 26 дня 1720, пр1сланъ въ 
^Лйктъттербурхъ кур1еръ изъ Константшополя...". 

„Печатано въ Санктъштербурх*, 1721, Генваря 
въ 9 день". 

На 3 нумер, стр. См. Певарсв1й, т. II, стр. 586. 

В) „Сентября 20 дня получены изъ Лагаря отъ Тар- 
ковъ в'Ьдомости". 

„Печатано въ Санктън1тербургскои Тгпограф1и 
1722 году Сентября въ 29 день". 

На 4 стр. См. Пек ар ев 1й, т. II, стр. 590. 

с) Реляцги, печйтанмыя церковна-славянскимь шриф- 
томъ, форматъ пол-десть (4»): 

1) „Продолжеше в']^домостей о непр1ятельской атак^Ь 
Очакова и о щастливом(ъ) его от онаго города ото- 
гнаши". 

„Печатано в Московской Тупограф1и, 1737 года, 
Декабря 30 дня". 

На 8 листахъ=15 стр. 

2) „Коп1я съ реляцш генерала фелдмаршала графа 



256 



фонъ Минниха от 1 1уля^ о щастливой от Бога ору- 
жш Бя 1мператорскаго Величества дарованной надъ 
Турками и татары поб'Ьд'6 при р'Ьк'Ь Кодим'6, в 30 
день прошедшаго 1юня^. 

Безъ о:шачен1я м^ета печати (Москва). На 4 вавумеро- 
ванныхъ 1нстахъ=8 стр. 

3) „Коп1я съ релящи генерала фелдмаршала фонъ 
Лесе] я из Перекопи от 30 1юня 1738 года^. 

Безъ означ!ев1я м^ста печати (Москва). На 4 стр. 

4) „Въ Санктпетербург* Тюля 20 дня 1738. Приба- 
влен1е къ В']^домостяиъ, нум. 58. Продолжен1е журнала 
цесарской въ королевств'Ь Бенгерскомъ под главною 
командою Его Королевскаго Высочества Генерала Лей- 
тенанта Герцога Лотарингскаго, Барскаго и Велик&го 
Князя Тосканскаго, воюющей Арм'Ьи съ 25 1юня по 
С число 1юля м'Ёсяца...^. 

Безъ оаначетя макета печа1я. На 4 нунерованвыхъ 
листахъ=8 стр. 

5) „Санктпетербургъ 23 Ау густа 1738" (дв* реля- 
щи— одна отъ фельдмаршала графа фонъ Минниха о 
сражети съ турками 30 Хюля 1738 года, лл. 1 — 3; 
другая отъ фельдмаршала Лесс1я — на л. 4). 

Безъ 08начен1я м^ста печати, на 4 1нстахъ. 

е2) РеляцгЫу печатанныя гп 4^ гра^ждсмскимъ шриф- 
томъ: 

1) „Объявлен1е: сего моменту получена зд^Ьсь отъ 
генерала фелдмаршала Лесс1я чрезъ присланнаго ге- 
нерал ьсъ адъютанта и сына его подполковника Лесс1я 
радостная в'Ьдомость отъ 20 1юня....". 

„Таково объяв1ен1е читано въ соборной церкви Святыхъ 
Апостогь Петра и Паула при благодарственномъ Всевыш- 
нему .Богу молебне, 1юля 2 дня 1736 году*'. 

На 2 ненуиеров. стр. въ полдесть. 

2) „Изв-Ьстхе о воинскихъ д'Ьйств1яхъ противъ ту- 
рокъ и татаръ сего 1736 года" (на 9 нумеровлнныхъ 
страницахъ, стр. 10 чистая и незанумерована, на пу- 
ме рованныхъ стр. 10 — 13: „Экстрактъ изъ релящи ге- 
нерала фелдмаршала графа фонъ Минниха. отправлен- 



257 



ной съ м'Ьста баталш за Перекопскою лин'Ьею 20 Ма1я 

1736 году"). 

Безъ означев1я мФста печати, крупнымъ шрифтоиъ. 

3) ^11родолжен1б в']^домостеЁ о непр1ятельской атак'Ь 

Очакова и о щастливомъ его отъ оного города отогнан1и" 

(начннается: „Въ Санктпетербург* въ 21 день Ноября 

1737" — на 4 думерованныхъ стр.). 

Безъ означен1я и^ста печати (С.-Петербургъ), иедвимъ 
шрифтомъ. 

4) „Въ Санктпетербург* 3 Декабря 1737 года" (на 
14 нумеров, стр. содержитъ: 1) „Журналъ о пронсхо- 
дящихъ въ Очаковской кр'Ьпости д'Ьйств1яхъ во время 
непр1ятельской осады и аттакъ, Октября м'Ьсяца 1737 
году" и „Ведомости изъ Турецкой земли отъ 6 Ноября 

1737 году"). 

Беаъ означен1я м^ста печати (С.-Петербургъ), иедкииъ 
шрифтомъ. 

5) „Прибавлен1е къ Санктпетербургскимъ В'Ьдомо- 
стямъ во Вторникъ 1юля 13 дня 1759 года: продолжеше 
журнала Росс1йской Императорской арм1и^ (Х^нь и Тюль 
м-Ьсяцы 1759 года, на 8 стр.). 

6) „Прибавлеше къ Санктпетербургскимъ Ведомо- 
стямъ въ Пятницу Ноября 5 дня 1759 года: продолжеше 
журнала Российской Императорской арм1и съ 21 Сентября 
1759 года" (по 4 Октября включительно, на 6 стр.). 

7) „Прибавлеше къ Санктпетербургскимъ Ведомо- 
стямъ во Вторникъ Ноября 9 дня 1759 года: продолжен1е 
журнала Росс1йской Императорской арм1и съ 5 Октября 
1759 года" (по 20 Октября, — на 4 стр.). 

8) „Прибавлеше къ Санктпетербургскимъ В-Ьдомо- 
стямъ во Вторникъ Ноября 30 дня 1759 года. Релящя 
о произшедшемъ при Максен* въ 20 день Ноября 
1759 года сражен1и, между Императрицынымъ Коро- 
левинымъ и Королевскимъ Нрусскимъ Корпусомъ, подъ 
командою генерала-порутчика Финка" (на 8 стр.). 

17 



258 



9) „Прибавлеше къ Санктпетербургскимъ В']Ьдо11о- 
стянъ въ Субботу 1юня 17 дня 1760 года: Изъ главной 
квартиры Росс1Йской Императорской арши при Мар1эн- 
бург* отъ 3 1юня 1760". (на 3 стр.)- 

10) „Прибавлеше къ Санктпетербургскимъ В'Ьдомо- 
стямъ во Вторникъ 1юня 20 дня 1760 года" (О пр1ем^Ь 
русскаго чрезвычайнаго посланника Султаномъ Турец- 
кимъ 14 Марта 1760 года; на 4 стр.)- 

е) Реляц%и о военныхъ дтйстегяхъ въ первую турецкую 
войну {1769 — 1774)^ печатанныя при ВтьдомостяхЬу вь 
десть. 

1) ,Прибавлеше къ № 76 Санктпетербургскихъ В*- 
домостей, во Вторникъ Сентября 22 дня, 1769 года*. 

Въ десть, два прнбавлеша иодъ однииъ и 'Лжь же за- 
глав1емъ, одно на 2 стр., другое на одной; оба помечены: 
„Въ Санвтпетербург^, Сентября 21 дня''. Второе прило- 
жен1е было выпущено по случаю прнбыпя нзъ арихя курье- 
ра съ явв^ст^емъ о В8ят1я Хотяна. 

2) яПрибавлеше къ № 79 Санктпетербургскихъ В^^- 
домостей, въ Пятницу Октября 2 дня, 1769 года**. 

На 4 стр. въ десть, съ пометой: „Въ Санктпетербург^ 
Октября 2 дна", содержятъ подробную реляцию о взяпи 
Хотяна. 

3) „Прибавлеше къ № 94 Санктпетербургскихъ В'Ь- 
домостей, во Вторникъ Ноября 24 дня, 1769 года^. 

На 4 стр. въ десть, съ понятой: ,Въ Санктпетербург^Ь 
Ноября 28 дня"— релящя о д%йств1яхъ руссаихъ войсвъ 
подъ Бендераии. - 

4) .Прибавлете къ № 96 Санктпетербургскихъ В'Ь- 
домостей, во Вторникъ Декабря 1 дня 1769 года". 

На 2 стр. въ десть, съ пометой: .въ СанктпетербурНЬ, 
Ноября 80 дня" — релящя о 8анят1я Галаца. 

^) Реляцги о военныхъ д1Ы4ствгяхъ въ первую Ту- 
рецкую войну [1769 — 1774), печатавгагяся при Мо- 
сковскихг и Петербургскихъ Вгьдомостяхь въ форматп» 
гп 4\ 



259 



1) „Прнбавлеше къ № 67 Московскихъ В'бдомостей, 

въ Пятницу Августа 21 дня 1769 года". 

Въ 4^, на 7 неаанумеров. стр. Содержитъ изв%ст1я о 

военныхъ д%йств1яхъ, поифченныа: ^Изъ Санктпетербурга 
Августа отъ 11 дня^. 

2) „Прибавлен1е къ № 75 Московскихъ В'Ьдомостей, 
въ Пятницу Сентября 18 дня 1769 года". 

Тавнхъ прибав1ен1й къ № 75 было выпущено два, одно 
на 8 стр. 1п 4®, другое на 2 стр. ш 4^ (второе— И8в^ст1я 
изъ второй арши) и оба содержатъ релящи, сообщенныя: 
цЯзъ Санктпетербурга Сентября отъ 8 дня^. 

3) «Прибавлеше къ № 86 Московскихъ В'Ьдомостей, 

во Вторникъ Октября 27 дня, 1769 года". 

На 8 ненумеров, стр. ш 4*^, иввЪспя о военныхъ дФй- 
ств1яхъ, сообщенныя „ивъ Санктпетербурга Октября отъ 
16 дня*^ (о покореши подъ сккпетръ Ея Ииператорскаго 
Ведкчества всего княжества Молдавскаго). Собственно ре- 
ляц1я на 6 стр., а дв^ посд^днихъ страницы ванииаетъ: 
„Р^чь, держанная Сочальсваго монастыря Игуненомъ 
Паисгенъ**. 

4) .Прибавлеше къ № 56 Московскихъ В']^домостей, 
во Вторникъ Тюля 13 дня, 1770 года". 

На 8 ненуиеров. стр. . ш 4^ содержитъ изв^спя о 
военвыхъ д^йств1яхъ, сообщенныя „изъ Санктпетербурга 
отъ Ьоля 2 дня, 1770 года*'. 

5) „Прибавлен1е къ № 78 Московскихъ В']^домостей, 
въ Пятницу, Сентября 10 дня, 1770 года". 

На 7 ненуиеров. стр. 1п 4<^, содержитъ ре1ЯЦ1я изъ 
ари1й, сообщенный „изъ Санктпетербурга Сентября отъ 3 
дня, 1770 года**. Надъ текстоиъ релящи особое заг1ав1е: 
„Продолжеше изв%ст1Й изъ второй ари1и объ осад'Ь Бен- 



I деръ** 



6) ,,Прибавлен1е къ № 26 Московскихъ В'Ьдомостей, 

въ Пятницу Апр'Ьля 1 дня, 1771 года". 

На 4 ненуиеров. стр. 1п 4®, изв^спя, полученный „изъ 
Санктпетербурга Марта отъ 22 дня", и содержащ1я реля- 
1ию „о покореши оруж1ю Бя Ииператорскаго Величества 
города и замка Журжу*'. 

7) „Продолжеше изв']&ст1й первой армш отъ 14 1юня 
изъ Лагеря въ Булгар1и въ семи верстахъ отъ города 
Силнстр1и". 

17* 



260 



„Прибавдете къ № 53 Санктпетербургскихъ Ве- 
домостей, во Вторникъ 1юля 2 дня, 1773 года", 

Редяц1я на 8 стр. 1п 4Р *). 

Ь) Газеты и журналы также иногда печатали важ- 
н'Ьйш1я изв'Ьстхя въ вид'Ь особыхъ „прибавлешй". Такъ 
д'Ьлалось еще въ отечественную войну. Наприм'Ьръ: 

о) „Къ читателямъ Сына Отечества. 1814. № УП. 
С.-Петербургъ Апреля 8. 1814". 

„Сего числа по утру получены зд']^сь изъ Берлина 
сл^дуюпця изв'Ьст1я подъ заглав1емъ: Взят1е Парижа. 
С1я столица Франщи 19 прошедшаго Марта занята 
нашими войсками безъ кровопролит1я и Государь 
Императоръ съ Королемъ Прусскимъ им'Ьли въ'Ёздъ 
въ оную. РоссШск1й генералъ Сакенъ назначенъ 
губернаторомъ Парижа. Французск1й народъ над'Ьлъ 
6*лую коккарду*. 

.Печатать позволяется. Апреля 3*) 1814 года. 
Цензоръ Стат. Сов. иКав. Ив. Тимковскхй. СП. Б. 
въ типограф1и Ф. Дрехслера". 

На полулисте синей бумаги. 

Релящи, прилагавш1яся къ Санктпетербург- 
скимъ и Московскимъ ВЪдомостямъ, иногда 
перенечатывались въ сборники, таковы на- 
прим'Ьръ: 

I. ,,Журналъ о военныхъ дМств1яхъ Росс1Йской 
Императорской арм1и, собранъ изъ Санктпетербургскихъ 



*) „Прибавдешя" къ Санктпетербургскнмъ Вйдомостямъ носи- 
ли разнообразный хараБтеръ, тавъ иъ 1769 году прилагались 
листки съ Братков дневной запиской деятельности Еомиисс1и 
Уложешя. Наприн^ръ, 1) „Прибавлеше" къ № 14 отъ Вторника 
Февраля 17 дни 1769 года — „11родолжен1е краткой дневной запи- 
ски ком11Исс1и о сочиненш проекта новаго уложешя^' — заседан1я 
3—10 Ноября, 2) „Прибавлен1е^ къ № 21— Пятница 18 Марта 
1769 года— тоже самое, засЬдашя 12—20 ноября. 

**) Очевидная опечатка ви^сто 8. 



261 



Ведомостей" (3 части. „Въ Санктпетербург* при Сухо- 
путяомъШляхетномъ Кадетскомъ корпус* Л 761 — 1763). 

1п 40. 

II. ^Журналъ военныхъ д'Ьйств1й арм']^й Ея Импе- 
раторскаго Величества 1769 года". 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Государствен- 
ной Военной Коллепи". 

1п 4<^, безъ нумерацш стр. 

III) „Журналъ военныхъ дМствхй арм1^й Бя Импе- 
раторскаго Величества, 1770 года". 

яПечатанъ въ Санктъпетербург*, при Государ- 
ственной Военной коллепи". 

Хп 4", на 264 ненуиеров. стр. Состоитъ изъ двухъ 
частей — 1) Журналъ первой армш, лд. А — У; 2) „Жур- 
надъ второй ари^и, 1770 года", п. А-^Л; въ еонц% вто- 
рой части на трехъ лнсточкахъ приюжено: „О действ 1ахъ 
находящагося съ Кубанской стороны корпуса подъ пред. 
водительствонъ Генералъ-Махора де Медема, 1770 года"*. 

IV) дЖурналъ военныхъ д-ЬйствШ арм*й Ея Импера- 
торскаго Величества 1771 года". 

яПечатанъ въ Санктпетербург*, при Государ- 
ственной Военной Коллег1и*. 

Хп 4°, на 146 ненуиер. стр. Распадается на двЪ части— 
1) Журналъ первой ар1|1н и 2) Журнадъ второй арм1и, въ 
конц^ котораго прибавлено на 1 стр.: „О соетояв1н нахо- 
дящагося противъ Кубани корпуса войскъ, подъ командою 
Генерала Ма1ора Демедема, въ 1771 году". 06^ части 
вышли въ св'Ьгь я подъ отд^льныни 8аглав1ани. Первая 
часть им^етъ титульный листъ: „Журналъ военныхъ д^^й- 
ств1й Ёя Императорскаго Величества перьвой ари^п, подъ 
предводительствомъ Генерала-Фельдмаршала Графа Петра 
Александровича Румянцова, 1771 года**. „Печатанъ въ 
Санктпетербург^, при Государственной Военной Коллепи'', 
ш 4<), на 98 ненумеров, стр. 



о6*1^ ' „Собрате всЬхъ пом'Ьщенныхъ въ В'Ьдомостяхъ 

'^••:хъ столицъ, съ 1788 по 1790 годъ включительно, 

ре л — - - - „ ... 



р -адй о военныхъ д'Ьйств1яхъ противъ непр1ятелей 
^^"'^1йской Импер1и, содержащее *) въ себ* реляцш 
^ **^ йств1яхъ противъ Шведовъ, съ саиаго начала войны 



) Напечатано „содержащая". 



262 



по заключеше мира въ 1790 году, и ратификацш мир- 
наго договора^. 

„Москва. Въ Университетской тилограф1и у В. 
Окорокова 1791 года*^. 

Хп 4®, 2 не нум.у 135 нум. стр. 

Какъ образецъ заграничнаго издан1Я, со- 
держащаго изв^ст1я изъ РоссШской армхи 
выставлены: 

VI) „ВиИеНпз йег Еа18ег]1сЬ — Ва8818сЬвп Агтее. 
^>6№ 1-36". 

(Кбш^зЬег^). 1813. 

Хп 80, 76 стр. 

Для сравнешя съ русскими реляц1ями выставляются 
два листка бюллетеней австр1йской арм1и въ войн'Ь 
1809 года. 

о) ц81х1ёте Вц1]е11П с1е Х'Агшёе 1тр6г1а1е е1 

гоуа1е". (^иаг^1ег ^^ёпёга! 8ас11е 1е 17 А?г11 1809). 

„А У1еппе, йе Х'1трптвг1е 1горёг1а1е в1 гоуа1в". 

Яястожъ 111 4^, печатано съ одной стороны. 

оо) „8ерШтв ВиХ1е1ш с1е 1'Агтёе 1трёг1а1е е( 
гоуа1е''. 

„А Ухеппе, йе 1'1трг1твпе 1трёг1а1е е! гоуаХе 
аро81о11дие". 

Лнстожъ ш 4®, печатано съ одной стороны. 



XIV. 

Мапфесты I ^/1Шшш!^ гламошандующкгь I отд)ль- 
нып военачальшокь. Афиш 1812 года. Правитшствен- 
шй ,,обшле1Ш1^' во всенароре 18в1ст1е. Пршвы по 
отд^льшлъ арпш I корпусап. ,,0бш1е11Я^' Генерал- 
Пбернаторов'ь I Оберъ-Подщейстеровъ. ЕраткШ ув1до1лен1я 

I настамешя народу. 

I. 



1) „О траур'Ь, трауръ по Ея 1мператорскомъ Высо- 
честв^Ь, блаженныя памяти Герцогше Шдезвжъ Год- 
штешскои три месяца прододжатца им'Ьвтъ" (объявде- 
те о траур']^, съ описашемъ разныхъ степеней его; 
начадо траура съ 3 1юня 1728 года). 

«Печатанъ въ Москв'Ь при Сенат']^, 1юня 1 дня 

1728 году*. 

На полулястЪ, съ одной стороны. Лястокъ р1дк1й. 

2) „Описате д'Ьиств1я какимъ образомъ по всевысо- 
чаишему всепресв^Ьтл^^йппя державн'Ьиш1я велик1я го- 
сударыни Императрицы Бдисаветъ Петровны само- 
держицы всероссхисшя соизводешю въ царствующемъ 
град'Ь Москв'Ь въ придворной Ея Императорскаго Вели- 
чества церькви объявдеше насд'Ьдникомъ всеросс1искаго 
императорскаго престола Его Императорскаго Высоче- 
ства Государя Великаго Князя Петра Оеодоровича 



264 



вседражаишаго внука высокославныя и в'Ьчнодостоиныя 
памяти Государя Императора Петра Перваго, а Ея 
Императорскаго Величества племянника, учинено, и 
како пр1ят1е православновосточныя греческаго испов'Ь- 
дан1я в^^ры ЕгоИмператорскимъВысочествомъ, и таин- 
ство священнаго муропомазан1я Его Императорскому 
Высочеству совершалось". 

„Печатано въ Москв* при Сенат*, Ноября — дня 
1742". 

На 4 занунерованныхъ стр. въ десть. 

3) „Объявлеше королевское по случаю учиненнаго 
Россгею нападешя на области Его Величества". 

Печатано на 2 стр. въ десть, безъ 08начен1я м^ста пе- 
чатн. 

„Отв'Ьтъ со стороны Ея Императорскаго Величества 
Всеросс1йской на обнародованную Королемъ Прусски мъ 
декларащю..." 

11ечатанъ на 3 стр. въ десть, безъ оздаченЫ и^ста пе- 
чати. 

Оба объявлев1я были приложены жъ манифесту отъ 
16 Августа 1757 года о воЙн^Ь съ Пруссхей, отпечатан- 
ному на двухъ стр. въ десть, въ С. ПетербурН^, при 
Сенате, Августа 17 дня 1757 года. (П. С. 3., }>6 10758). 

4) ^Обьявлеше нын^^шнего тр1умфалного входа, Его 
Царскаго велхчества въ Санктъпхтербурхъ, которой ка- 
к1мъ образомъ будетъ, и то указуетъ по нумерамъ 
шже сего". 

„Печатано въ Санктъштербурх* 1714 Году Сен- 
тября въ 8 день". 

На полулисте, печатано вдоль. Ни Пекарей! й, ни 
БычБовъ не знаютъ этого „объявленхя'^, почему мы и при- 
ведемъ зд^сь текстъ его ц^^ликомъ: 

„Походъ водою, въ верхъ по НевФ р^^к^ къ пр1стани. 

1. Наши скампаиеи. 

2. Шведск1е взятые шхерботы. 

3. Шведск1е жъ взятые галеры. 

4. Взятьш шведсБШ фрегатъ, на которомъ былъ шаут- 
бешахтъ. 

5. Скампавея нашего П1аутбе1иахта карабелиаго. 

6. 1]роч1е наши сиампавеи. 

Входъ въ тр1умфалные врата, по выступлен1и на пр1- 
стань. 



265 



1. Камлашя салдатъ Преображенского похку, за кото- 
рою посл^дуетъ взятое на батал!!! бл1зъ Васы, бывшей у 
генера1а ле1тнанта князя Год1цына, съ шведскхмъ генера- 
домъ иаеоромъ Ар11ъфе.ггомъ прешедш1я з1мы. 

2. Пушки. 

3. Знамена. 

4. 2 роты полку Астраханского, закрывающыя первое 
взятое, и предводящые взятыхъ на иор^ съ шаутъ-беинах- 
тоиъ Эршпелтоиъ. 

5. 111ведск1е иорск1е ундеръ-оф1церы, салдаты н матрозы. 

6. 2 роты Преображенского полку. 

7. Пленные норск1е оф1церы. 

8. Флагъ шаутбехнахтовъ. 

9. Шаутбешахтъ швецкои Эрншелтъ. 

10. Шаутбешахтъ россшскаго карабелнаго флота, за- 
мыкающи входъ съ досталнып ротаии Преображенского 
полку". 

3 „06ъявлен1е изъ Печальной Коммисс1и" (о тра- 
по императриц'Ь Елизавете Петровн'Ь). 

Печатано на 4 стр. въ десть, безъ означен] я м^ста и 
времени (С.-Петербургъ, при Сенате, конецъ Декабря 
1761 года). 

^) „Отъ Церемопаальныхъ Д^^лъ объявлете о от- 
^>|^нен1и траура на нижесл'Ьдующемъ основаши". 

На 2 стр. въ десть, безъ означешя времени и м^ста 
печати (Спб. 1797). 

7) „Объявлете" (Помечено внизу: ^^ъ С. Петер- 
бург* 30 Марта 1802 года"). 

Нач.: ,,До св'Ьдетя Государя Императора дошли 
разнообразные слухи, разнесш1еся зд'Ьсь по городу 
по случаю скоропостижной смерти жены купца Арау- 
жо, причиненной якобы насильственными, неистовы- 
ми, наглыми и непозволительными поступками Ге- 
нерала-Лейтенанта Баура съ несколькими сообщ- 
никами изъ офицеровъ...** 

Печатано на 4 нумерованвыхъ страняцахъ въ четверть 
бумаги бодьшаго формата, безъ означешя м^ста и вре- 
мени печати (С. Петербургь, 30 Марта 1802). 

в) яВоззван1е къ войскамъ и народу царства Поль- 
скаго** (отъ 5/17 Декабря 1830 года). 

На 2 стр. въ десть, безъ означения м^ста печати (Спб. 
Сенатская, 12 Декабря 1830 года). 



266 

Ра8сы1а1осъ п|ш МаннфеетЬ отъ 12 Декабря 1830 года 
(оеч. въ СеватеЕой типограф!! въ тотъ же день), который 
пря объявдеши я приюженъ. 

9) „Плакать. Ея Императорскаго Величества Моей 
Всемилостнв'Ьйшей Государыни генералъ Аншефъ Го- 
сударственной Военной Коллег1и Вице-Президентъ, 5*6- 
лорусшй Генералъ-Губернаторъ, Кавалеръ обоихъ Рос- 
С1йскихъ Орденовъ и Б']^лаго Орла, я графъ Захаръ 
Чернышев ъ, объявляю черезъ с1е по Высочайшей во- 
л'Ь и повел'Ьшю Моей Всеми лостив'Ьйшей Государыни, 
Бя Императорскаго Величества ВсероссЛской, всЬмъ 
воо6ш;е жителямъ всякаго чина и зван1я, присоединен- 
ныхъ нын'Ь отъ Р'Ьчи Посполитой Польской на в'Ьчныя 
времяна къ Имперхи Всеросс1Йской м'Ьстъ и земель*. 

Въ конц^: я Сей плакатъ им']&етъ 5 числа сего Сен- 
тября во всЬхъ церьквахъ прочтенъ, въ городск1я 
книги записанъ, и въ надлежащихъ м^^стаxъ при- 
бить быть, для всенароднаго св'Ьденхя: а дабы оно- 
му совершенная в^Ьра подаваема была, утвердилъ я 
его по данной мн-Ь власти подписашемъ руки моей, 
и приложешемъ печати герба моего. Учинено въ 
Санктъ-Петербург*, Сентября — дня, 1772 года**. 

На 4 стр. въ десть, бевъ означени! мМта печати (С. Пе- 
тербургъ, тя110граф1я Военной Коиегхя, 1772). 

10) „Ея Императорскаго Величества Всеми лости- 
в^^йшей Государыни моей отъ Арм1и Генералъ — Аншефъ. 
Сенаторъ, Тульск1й, Калужск1й и новоприсоединен- 
ныхъ областей оть р'Ёчи посполитой Польской къ Импе- 
рш Росс1йской Генералъ-Губернаторъ... я Михаилъ 
Кречетниковъ объявляю с1е по Высочайшей волЪ и 
повел'Ьн1ю моей Всемилостив'Ьйшей Государыни Ёя Импе- 
раторскаго Величества Всеросс1йской, всЬмъ вообще жи- 
телямъ и каждому особенно всякаго чина и звашя 
присоединенныхъ нын^^ отъ Р']^чи Посполитой Польской 
на в'Ьчныя времена къ Имперш Росс1йской м'Ьстъ и зе- 
мель". 

Въ конц%: „Сей манифестъ им'Ьетъ 27 числа сего 
Марта м'Ьсяца во всЬхъ церьквахъ прочтенъ, въ го- 
родск1я книги записанъ и въ надлежащихъ м'Ьстахъ 



267 



прибитъ быть для всенароднаго св'Ьдешя. А дабы 
оному совершенная в']&ра подаваема была, утвердилъ 
я его по данной мн^Ь власти подписашемъ руки моей 
и приложешемъ печати герба моего. Изданъ въ глав- 
номъ стан^^ войскъ, мн'Ё вв'Ёренныхъ, при Полонн'Ь. 
— дня 1793 года. Наподлинномъ подписано: Михаилъ 
Кречетниковъ*'. 

Печатано на 8 стр. въ десть, беаъ оеначеша м^ста пе- 
чати (О. Петербургъ. 1793). См. П. С. 3., М 17108. 

11) „Ея Императорскаго Величества отъ Генерала- 
Адъютанта и генерала-фельдцейгместера графа Орлова 
объявлеше** (о предосторожвостяхъ для спасешя отъ 
чумы). Подъ текстомъ напечатана подпись: „Графъ 
Г. Орловъ*. 

Напечатано на двужъ стр. въ десть беаъ 08вачев{я м%- 
ста я времени печати (С Петербургъ, Сентябрь 1771 года, 
въ Сенатской типограф1н). 

Это объавлеше представляетъ доподнеше къ манифесту 
отъ 21 Сентября 1771 года, см. П. С. 3., № 13657. 

12) „Объявлеше, которое въ 3 день Августа м^^сяца 
въ церькв'Ь Пресвятыя Богородицы Казансюя въ Высо- 
чайшемъ присутствш Бя Императорскаго Величества 
читано '^ (о заключеши мира въ Кучукъ-Кайнарджи). 

Печатано на двухъ стр. въ десть, безъ оавачетя мФста 
и времени (С. Петербургъ, Сенатехая типография, 1—2 
Августа 1774 года). 

13) Объявлешя графа Петра Панина во время Пу- 
гачевскаго бунта. 

I) «Изв'Ьщаше Ея Императорскаго Величества 
Всемилостив'Ьйппя Государыни Екатерины Вторыя, 
Императрицы и Самодержицы Всеросс1йсК1я, отъ ге- 
нерала и кавалера графа Петра Панина, опред'Ь- 
леннаго и уполномоченнаго отъ Ея Императорскаго В^- 
«личества къ нресЬчешю мятелса — симъ каждый ув^Ь- 
домляется" (о поимк']^ Пугачева). 

Въ конц% „иав^щан!!^* пом^^чеио „дано на марш%, 1774 
года, Сентября 25 числа". На отврытомъ лист! съ одной 
стороны, въ два столбца, беаъ означешя м^ста и времени 
печати, но штемпель съ буквами И. М. У. покааываетъ, 
что лжстъ отпечатаяъ въ Москв11 въ типограф1и Импера- 
торскаго Московскаго Университета. 



268 



II) „Объявлен1е. Бя Императорскаго Величества 
Великой Государыни Императрицы и Самодержицы 
ВсероссШской отъ полнаго генерала, главнаго на- 
чальника надъ губершями Нижегородскою, Казан- 
скою, Оренбургскою, и кавалера трехъ росс1йскихъ 
орденовъ. Вс^^мъ влад'Ьльцамъ, жителямъ и поселя- 
намъ оныхъ губернШ симъ дается знать '^е 

„Изданъ въ Синбирск'Ь 1774 года. Оное подписано 
тако: графъ Петръ Панинъ". 

По случаю недостатка въ хж^бныхъ вапасахъ объяв- 
ляется обязательная ц^на на ххибъ, иуну я крупу. Объяв- 
лен! е печатано на 3 стр. въ десть, безъ овначенхя м^ста 
и вреиени печати (Москва? 1774). 

Третье подобное объявлен1е (на открытомъ лист^) 

описано Н. В. Губерти, т. I, № 193. 

14) „Объявлеше прощаемымъ преступникамъ". 
„Читано въ Престольномъ град^ Москв^^ при все- 

народномъ зр'Ьлищ'Ь на Красномъ крыльц'Ь Генваря 

11 дня 1775 года". 

Печатано на двухъ стр. въ десть, безъ означешв м^ста 
я времени (Москва, при Сенате, 1775). См. П. С. 3., 
№ 14233. 

15) «Изв'Ьст1е: симъ дается знать публвк^Ь, что разъ- 
игрываше одиннадцати коп'Ьешной Лотер1и, учрежден- 
ной по прим'Ьру большой Государственной Лотер1и по 
11 рублевъ билетъ, служащей совершеннымъ образцомъ 
перьвой съ ея препорщею, будущаго понед'Ьльника 
Марта съ 19 дня по полудни, и впредь ежедневно по 
утру съ 9 до перьваго, а по полудни съ 3 до 9 часа 
продолжаться будетъ...". 

Въ концЪ: „Изъ Канцелярш Государственной Ло- 
тер1и, въ Санктпетербург* Марта 13 дня 1761 1Ч)да". 

Листокъ 1а 4^, печатанъ съ одной стороны. 

16) „Объявлен1е о лотере'Ь, въ коей розыгрываются 
недвижимый им'Ьшя и 1.322.000 рублей банк, ассигн.". 

„Подлинное подписали: УправляющШ Министер- 
ствомъ Внутреннихъ Д*лъ Графъ В. Кочубей. Ми- 
нистръ Финансовъ Графъ Д. Гурьевъ. Сенаторъ 
Аркад1й Столыпинъ. СанктпетербургскШ Почтъ- 
Директоръ Константинъ Булгаковъ**. 

На 4 нуиеров. стр., ^г. т 4^, въ два столбца, безъ 
означешя иФста и времени печати. 



269 



^*1. Объявлен1Я и „афиши" во время Оте- 
^твенной войны. 

\) Объявлен1я, распубликованныя главнокомандую- 
Ш.^мъ въ С.Петербург* Серг*емъ Кузьмичемъ Вязми- 
тиновымъ: 

а) „Коп1я съ Высочайшаго Рескрипта Его Импера- 
торскаго Величества главнокомандующему въ Санкт- 
петербург'Ь Генералу отъ Инфантерш Вязмитинову, 
полученнаго 2-го числа сего 1юля" (о мир* съ 
Франшею). 

Бе8ъ 08начен1я и-1ста печати (С.-Петербургъ. 1807.) 
полулистъ, печатанъ съ одной стороны. 

Это объяыеше выставлено въ двухъ дкземпхярахъ (два 
разныхъ набора). 

Ь) „Отъ главнокомандующаго въ Санкт Петербург* 
всЬмъ. жителямъ сея Столицы объявляется...* 

Отъ 26 Декабря 1807 года о покупке ржаной муки нзъ 
вазенныхъ иагазейновъ. На полулисте синей бумаги, безъ 
означен1я м^ста печати. 

с) „Главнокомандуюпцй въ Санктпетербург* вс*мъ 
^кителямъ сея столицы объявляетъ..." 

Отъ 81 Декабря 1807 г. — о разр^шеши продажи ржа- 
ной пуки изъ частныхъ лабазовъ и лавокъ, печатано на 
пожулпсЛ синей бумаги, безъ означешя м^ста печати. 

с!) „По высочайшему повел*н1ю объявляется отъ 
Министерства полищи". 

Нач.: „ Известно, что непр1ятель учреждаетъ въ 
^Л^оскв* и'Ькоторыя на французской образецъ присут- 
^1'^енныя м*ста или Начальства, стараясь разгла- 
'П^ть, яко бы д*лаетъ то для возстановлен1я порядка 
^ спокойнаго въ ней пребывашя жителей." 

Объявлеше предостерегаетъ, чтобы населен1е не дов1- 
рядось Францу зскиыъ соб.1азнанъ и подписано: ^Г.саьно- 
хома11дующ1Й въ Санктпетербург^ Вязинтияовъ*'. 

Безъ означен1я м^ста печати (Спб. Сенатская тнпогра- 
ф1я, Октябрь 1812 г.), на 2 стр. 

е) Тоже самое объявлен1е въ перепечатк* Рязан- 
^к^го губернскаго правлен1я. 



270 



Печатано на нолуляст^ съ одной еторовы. Беэъ озва- 
чен1я ы^ста я временя печатя (Рязань, около 1 Ноября 
1812 г.). 

2) Афиши графа Ростопчина: 

а) Нач.: ,,Братцы! сила наша многочисленна и 
готова положить животъ, заш,иш,ая отечество. Не 
пустимъ злод*я въ Москву...* 

На четвертушв% грубой желтоватой бумаги, врупнымъ 
шрифтомъ. 

Ь) „Крестьянанъ Московской губерши*. Нач.: „По 
возвращеши моемъ въ Москву узналъ я, что Вы не- 
довольны бывъ т'Ьмъ, что "Ездили и таскали, что по^ 
палось на пожариш.'Ь, еще вздумали грабить домы 
господъ своихъ по деревнямъ и выходить изъ по- 
слушашя..." 

На четвертушв^Ь снвей бумаге, мелвямъ шрифтомъ. 

Ростопчянсв1я Афяшя встр^Ьчаются главнымъ образомъ 
двухъ шрнфтовъ одного врупнаго, другаго мелваго. Афиши, 
печатанныя врупвымъ шрифтомъ вс^ безъ сомн^н1я оря- 
гяналы, воторые быля выпусваеиы въ вародъ. Афишя 
мелваго шрифта, вавъ каявется, большею частью пере ое- 
чатвя съ перваго набора, нря1агавш1яся ляеточвамя въ 
„Мосвовсвямъ В^домостямъ**. 

В) „Афиши*, публикованный въ 1812 году Рязан- 
скимъ губернаторомъ Бухаринымъ (печатаны въ ти- 
пографш Рязанскаго Губернскаго Правлешя, но безъ 
означешя м'Ьста и времени печаташя): 

а) Объяв леше отъ 8 Сентября 1812 года. Воть 
его полный текстъ: 

„Отъ Рязанскаго губернатора объявлеше. Пригла- 
шаю всЬхъ жителей городскихъ и деревенскихъ, а 
особенно дворянство зд'1^шней губерши соединится н 
противустать на случай скораго къ намъ приходу 
Французовъ. Единодуш1е и поголовщина можетъ ещ.6 
удержать злаго непр1ятеля, которой губитъ все огнемъ 
и мечемъ. Ежели же случится, что чрезъ нашу гу- 
бершю врагъ покусится итти дал-Ье по Росс1и, то 
пусть прежде мертвыми т'1^лами нашими устелитъ 
путь свой. Богъ накажетъ его, а соседи наши отом- 
стятъ ему! Пом']&ш;ики конечно сами захотятъ быть 



271 



употреблены въ д'Ьло, а потону и должны немедленно 
снарядить у себя воиновъ, напечь сухарей и быть 
готовыми по первому вызову прибыть съ ними въ 
Рязань съ пров1антомъ каждому по крайней м^^р'Ь на 
десять дней, вж±я для десяти челов'Ькъ одну под- 
воду. Гд'Ь н^тъ дома пом'Ьщика, тамъ управитель или 
староста долженъ ето выполнить. Казенные крестьяне 
выберуть людей съ какимъ хотятъ оруд1емъ въ ру- 
кахъ и при каждыхъ десяти челов'Ькахъ изберуть 
имъ начальника и назовуть десятскнмъ, адокол'Ьне 
велено будетъ выступать имъ такъ-же къ Рязани, 
должны сами изь себя содержать въ селети сильный 
и стропи караулъ: Францу съ хитеръ, а потому и 
намъ надо держать ухо востро, не мешаетъ и за 
своими присматривать, дурныхъ людей везд'Ь до- 
вольно: иной притворится больнымъ или раненымъ 
да и разсказываетъ небылицу, коли уши развёсилъ, 
смотришъ онъ-же тебя ограбилъ, а по тому и нада 
зав'Ьсти такой порядокъ, кто не им'Ьетъ виду паш- 
порта, или наглость сд'Ьлаетъ, того тотчасъ подъ 
присмотромъ присылать ко мн'Ь. Ч'Ьмъ скор'Ье кто 
заведетъ у себя въ селеши доброе устройство, изго- 
товится къ походу и по призыву явится въ Рязань 
на кон*]^ или пешкомъ, того и Богъ прежде поми- 
луетъ! Пишу с1е въ день Рождества Богородицы 
Сентября 8 дня 1812 года. 

Губернаторъ Бухаринъ". 

Печатано весьма дурно и неотчетхиво съ многочяеюн- 
ными опечатками на полуметр толстой плохаго качества 
бумага. 

Ь) „Изв'ЬстШ о военныхъ д'Ьйствхяхъ главной 
арм1и. Отъ 22 Сентября 1812 года. Главная квар- 
тира село Тарутина^. 

На йохуммсЛ толстой бумаги, печатано съ одной сто- 
роны. 

с) яОбъявлеше Рязанскаго Гражданскаго Губер- 
натора 10-го Октября 1812 года: 

Посл'Ь изв'Ьщен1я, вчерашняго числа мною сд*]^- 
ланнаго, о знаменитой поб'Ьд'Ь, одержанной надъ не- 
пр1ятелемъ, получилъ я сего числа офищальное изъ 



272 



арм1И св'Ьд'Ьше коимъ подтверждается, что 6-го числа 
сего Октября главная арм1я, атаковавъ на разсв^^гЬ 
непр1ятеля изъ 50000 войскъ состоявшаго... разбила 
онаго совершенно.... Поспешаю объявить спо пр1ятную 
новость столь вожделенную для каждаго рускаго с 
темъ что завтрешн1й день поел* отправлен1я Боже- 
ственной литурпи совершено будетъ въ соборной 
церкв* благодарственное Господу Богу молвбств1е"- 

Печатано на одной стороне пожулиста русской бумаги, 
хорошей ВЫДОЛБИ. 

(1) «Ноября 1-го дня 1812 года: 

При устроен1и Гошпиталей въ Рязан']^ для храб- 
рыхъ Русскихъ солдатъ, изнемогаюш.ихъ отъ ранъ и 
боле8Н']^й, нужно им'Ьть б'Ьлья большое число и весьма 
скоро. М^Ьстное начальство посп^^шаетъ изв'Ьстить о 
томъ обывателей города Рязани и окружностей онаго 
съ* совершенною ув'Ьренност1ю, что благотворитель- 
ность ихъ конечно и въ семъ случа'Ь ознаменуетъ 
себя новыми приношешяни въ пользу людей жерт- 
ву ющихъ жизнш своею за в']^ру, Царя и Отечество. 
Главн'Ьйшая надобность им']Ьть теперь холстъ; ру- 
бахи, наволочки и простыни, которые можно присы- 
лать ежедневно прямо на имя Губернатора или Гу- 
бернскаго Стряпчаго Горина со стороны Прави- 
тельства особенно озабоченнаго по части устройства 
Гошпиталей въ Рязан***. 

На полулисте, печатано съ одной стороны, безъ озна- 
чешя м%ста и времени печати (Рязань. Типограф1Я Гу- 
бернскаго Правлешя. 1812). 

П1. Приказы ПО отд4льнымъ арм1ямъ и кор- 
пусамъ (по типограф1ЯМъ). 

1) Типограф1я Главнаго Штаба Его Императорскаго 

Величества. 

а) яПриказъ Начальника Главнаго Штаба Его Им- 
ператорскаго Величества. Санктпетербургъ. 7 Генваря 

1817. № 2". 

На листочке въ формате ш 8^. 



273 



Ъ) „Приказъ Начальника Главнаго Штаба Его Им- 

ператорскаго Величества. Санктпетербургъ. 9 Генваря 

1817. № 3". 

На теточк^ въ формате 1п 8^. 

с) дПриказъ Начальника Главнаго Штаба Его Им- 
ператорскаго Величества. Санктпетербургъ. 8 Мая 1817. 
№ 44". 

На лнеточкЬ въ формате га 8^. 

с1) яПриказъ Начальника Главнаго Штаба Его Им- 
лераторскаго Величества. Санктпетербургъ. 26 Ма1я 
181а года. № 31". 

На 4 неаанумеров. стр. 111 8^ 

е) Объявлеше: 

«Его Императорское Величество объяв ляетъ Свое 
совершенное удовольств1е всЬнъ Генераламъ, Штабъ 
и Оберъ Офицерамъ Лейбъ-Гвардш полковъ, Учеб- 
наго полка и 1-й Гренадерской Дивизш за севодниш- 
шй парадъ; нижнинъ чинамъ жалуетъ по рублю на 
челов-Ька". 

яПодписалъ: Генералъ-Адъютантъ Князь 
Волконской'^. 

.Санктпетербургъ. 6 Генваря 1817 года*. 

На дисточкФ формата ш 8^. 

^) „Приказъ Начальника Главнаго Штаба Его 
Императорскаго Величества. Санктпетербургъ, 17 Фе- 
враля, 1820. № 9". 

Приказъ князя Волконскаго съ приложенгеиъ: 
„Расчетъ N N драгунскаго полка, о приход'Ь и рас- 
ход'Ь денегъ на фуражъ для строевыхъ лошадей' 
и т. д. 

Хп 4®, бе8ъ точнаго указашя тнпограф1и, на 99 вану- 
меров. стр. 

2) Типограф1я Главнаго Штаба Гвардейскаго Корпуса. 

«Приказы по Гвардейскому Корпусу" за 1829 годъ. 

Сборникъ изъ 106 №№ „Приказовъ* (недостаетъ 

только № 105), печатанныхъ 1п 8^, за исключетемъ 

№ 48, который отпечатанъ въ вид^Ь полулиста и съ 

18 



274 



одной стороны. Къ №№ 11, 37, 5^1 и 81 приложешя 
(, Ведомости**, „Маршрутъ сл'Ьдован^я*, ,Сборъ 
войскъ... въ лагерь" и т.д.) наоткрытыхъ листахъ. 
Большая часть приказовъ дана въ м'Ьстечк'Ь Туль- 
ч и н'Ь, остальные въ разныхъ м1^стахъ по м1эр1> пере- 
движешя Генерала-Фельдцехмейстера Штаба въ Бер- 
дичев*, Могилев*, Шев* и т. д. 

Сборникъ на веленевой бумаге и такъ подонъ,' что воз- 
можно предиоложеше, ие опечатка дн .У* 106 ви. № 105. 

3) Походная Типограф1Я Главнаго Штаба 1-й Арм1И. 



а) , Приказы по арм1й'' за 1818 годъ. 

На отд^1ьныхъ лнсточкахъ ш 4<*, съ общей иумерац1ей 
за весь годъ, всего 181 нриказъ на 210 стр. *), состав- 
.тяющихъ 105 отд^льпыхъ №№. Вс!^ прива^ш печатаны 
въ м^стонахождешн Г.тавной Квартиры въ г. Мо- 
ги.1ев^ на Дн-^пр^, первые 40 приказовъ подписаны главно- 
командующимъ Генералъ-Фельдиаршаломъ княземъ Барк- 
лай-де-Толл и, №Л& 41 — 102 начальникоиъ штаба барономъ 
Дибичеиъ, а съ № 103 (отъ 16 Хюня 1818 года) прибыв- 
шииъ въ Могилеьъ новыиъ главнокомандующимъ барономъ 
Сакеномъ. 

Изъ произведен1й походныхъ штабныхъ типограф1й наи- 
большей изв^стност1ю среди библ1офиловъ пользуются 
„Приказы*' по корпусу гр. Воронцова, когда этотъ кор- 
пусъ находился во Франц1я въ г. Мобеж^ (1816 — 1818). 
Эти „Приказы'' настолько р'1дки, что въ Императорской 
Публичной Библ1отек^ находятся .1ишь крайне дефектные 
экземпляры за 1817 и 1818 годы. Оба года въ десть, на 
хорошей бумаг^^. За 1817 годъ имеются только №^^ 56— 
59 (6 Дек.), при нихъ несколько объявлен!й и любопыт- 
ный печатный экстрактъ: „Содержаюе приказовъ, отдан- 
ныхъ по корпусу въ 1817 году въ крепости Мобеж4" (на 
11 стр. въ десть). Изъ этого оглавленхя видно, что за 1817 
годъ приказовъ было отдано всего 59. За 1818 годъ при- 
казовъ имеются ^1&№ 1—24 по 15 Октября 1818 года. Сре- 
ди приказовъ за 1817 годъ сохранилось печатное пригла- 
шен1е корпуснаго командира (отъ 8 Ноября), которымъ онъ 
проситъ вс^хъ Георг1евскихъ кавалеровъ пожаловать къ 
нему да об^дъ 26 Ноября 1В17 года. 



*) Посл^^дшн приказъ данъ 29 Декабря 1818 года. Не было 
ли еще выпущено листочка (№ 106) отъ 30 ила 31 Декабря? 



275 



Ь) „Приказы по армш** за 1819 годъ. 

На отд-Ьльныхъ листкахъ 1п 4®, съ общей нуме- 
рад1ей завесь годъ; 184 приказа на 179 стр. №№ 1 
и 2 отъ 2 и 3 января 1819 года даны и печатаны: 
^Главная квартира г. Могилевъ на Дн-бпр**, неко- 
торые даны въ другихъ городахъ, смотря по м-Ьсту 
пребывашя главнокомандующаго Генерала отъ инфан- 
терш барона Сакена. 

Приказы печатались прибднзительно два раза въ нед-Ь- 
люу въ 1819 году отд^льныхъ Ж>& вышло всего 106, изъ 
коихъ некоторые листки содержать по одному приказу, 
друпе по два и по три; стр. 65-67 н*тъ совсЬмъ по опе- 
чатк'Ь. Въ описываемонъ экземпляр*! недостаетъ приказа 
за № 89 (содеряащаго положен1е о сформнроваши фур- 
штата при п'1хотныхъ корпусахъ кром^ пятаго). 

с) „Приказы по армхи*' за 1820 годъ. 

На отд'Ьльныхъ листочкахъ, 1П 4**, съ общей ну- 
меращей за весь годъ, всего 174 приказа на 205 ну- 
меров, стр. Поел-Ьдшй приказъ данъ 31 Декабря 
1820 года. Век приказы печатаны въ г. Могилеве 
на Дн'Ьпр']^ и подписаны главнокомандующимъ баро- 
номъ Сакеномъ. Всего 93 отд'Ьльныхъ №№. Экзем- 
пляръ не совсЬмъ полонъ: недостаетъ стр. 148 и 
186, н'Ьтъ также стр. 67, но этой по опечатк*. Къ 
приказу за № 61 приложено на открытомъ лист1> 
синей бумаги: ,Росписап1е сколько какого званхя 
людей, обоза и лошадей ... сл'Ьдуетъ нын-Ь сдать на 
законномъ оспован1и"; къ приказу за № 71 приложе- 
на брошюра ш 4^, на 51 нумеров, стр.: ,,Разсчетъ 
объ обоз* и лошадяхъ, потребныхъ для еоставлен1я 
фу рштадтски хъ баталюновъ • . 

(1) „Приказы по арм1и'* за 1821 годъ. 

На отд'Ьльныхъ листкахъ 1п 4®, бумаги большаго 
формата, а съ приказа подъ ^^ 122 въ десть обыкно- 
венной бумаги, съ общей нумеращей за весь годъ. 
всего 165 приказовъ на 218 нумеров, стр. (посл^Ьдшй 
приказъ отъ 31 Декабря), составляющихъ 88 отд'Ьль- 
ныхъ №Ло. ВсЬ приказы печатаны въ г. Могилев1) 
на Дн-Ьпр'Ь и подписаны главнокомандующимъ баро- 
помъ Сакеномъ. 

18* 



276 



Въ вкзенпляр'Ъ н%тъ етр. 75 н 150 по опечатке ■ стр. 
79—91 потоку что утрачено приожеше къ приказу за 
№ 57 — ^списокъ'*. въ которомъ пом^Ьщено было отъ кавнхъ 
войскъ за 1820 годъ пе доставлено въ пров1антскую ком- 
мнес1ю на ревнзш жнигъ. 

е) „Приказы ПО арн1и*^ за 1822 годъ. 

На отд^^ьныxъ листкахъ, первые 17 приказовъ 
въ десть обыкновенной, проч1е 1п 4® бумаги боль- 
шаго формата, съ общей нумеращей за весь годъ, 
всего 188 приказовъ (посл'Ьдшй отъ 30 Декабря) на 
236 нумеров, стр., составляющихъ 83 отд'Ьльныхъ 
№№. Приказы печатаны въ г. Могилев'Ь и почти всЬ 
подписаны главнокомандующймъбарономъ Сакеномъ, 
н'Ькоторые подписаны начальникомъ главнаго штаба 
барономъ Дибичем ъ. 

Въ авземпляр^ недостаетъ стр. 93, 131, 132, 133, 147 
н 177, Н'Ьтъ также стр. 160, но по опечатке. 

^) „Приказы по армхи** за 1823 годъ. 

На отд^Ьльныхъ листкахъ, частью въ десть обыкно- 
венной бумаги, частью въ полдесть бумаги большаго 
формата, съ общей нумеращей за весь годъ, всего 
170 приказовъ (посл'Ьдшй отъ 24 Декабря 1823 го- 
да) *) на 222 стр., составляющихъ 80 отд'Ьдьныхъ 
№№. Приказы печатаны въ г. Могилев'Ь и большею 
частью подписаны главнокомандующимъ графомъ Са- 
кеномъ, н'Ькоторые начальникомъ штаба барономъ 
Дибичем ъ. Въ экземпляр'^ недостаетъ стр. 53, но 
по опечатк'Ь, всл'Ьдств1е пропуска въ нумеращи. 

Въ описанноиъ экзеипляр'Ь „приказовъ*' за 1823 годъ 
иною было найдено письмо неизвестно в^мъ и въ кому 
писанное, но имеющее библ1ографичеев1й интересъ, почему 
и приводнмъ его полностью: „йри семъ препровождаются: 
2 ЗБзем. армату рныхъ внижекъ. 2 экзем. м%сяч. Рапор- 
товъ: одивъ оо Кавалерш, а другой п^хот. — 2 руб. Вы- 
писки изъ приказовъ съ 22 Хюыя 1813 по 1 Сентября 1823. 
Выписки изъ 1Ц|рвуляровъ съ 1 Генваря 1816 по 1 Сен- 
тября 1828. 

КВ. Прежде 1816 года выписокъ изъ циркуляровъ пе- 
чатано не было. 



*) Не было ли напечатано въ зтомъ году еще н^сколь- 
кихъ приказов!? 



277 



Приказы— за 1818, 1819, 1820, 1821, 1822 ■ 1823; при- 
казовъ за 1816, 1816 и 1817 годы у насъ только по одно- 
му ввземпдяру. Ежели некоторые изъ сихъ посж^^днихъ 
прявазовъ нужны будутъ Вашему Превосходительстну, то 
я прикажу списать ''. 

Эта записка (1 стр. 1п 4^ на бумаге выделки 1821 го- 
да) по иоииъ соображен1яиъ была написана въ Штаб^ 
Гвардейскаго Корпуса ж адресована гевералъ-ма1ору князю 
Константину Ксавер1евичу Любомирскому. 

Ь) „Объявдешя' дежурнаго генерала 1 ой Арм1и, 
генерала ма1ора Ольдекопа за 1819 годъ. В&к поме- 
чены «Главная квартира г. Могилевъ на Днепре"*. 

I) № I — отъ 8 Января на листк* 1п 4®. 
II) № 2 — отъ 16 Января, 1п 4*. 

III) № 3 — отъ 23 Января, 1П 4^ 

IV) № 4 — отъ 31 Января, ш 4'. 
V) № 5 — отъ 13 Февраля, 1п 4\ 

VI) № 6 — отъ 14 Февраля, 1п 4^ 

VII) № 7 — отъ 23 Февраля, 1п 4^ 

VIII) №№ 8 и 9— отъ 25 и 27 Февраля, листокъ 1п 4*. 

IX) № 10 — отъ 4 Марта, 1п 4°. 

X) № 15 — отъ 8 Апреля, 1* 4^ 

XI) № 17 — отъ 18 Апреля, 1п 4^ 

XII) № 18 — отъ 28 Апреля, ш 4®. 

XIII) № 20 — отъ 10 Мая, ш 4^ 

XIV) № 21 — отъ 30 Мая, ш 4^ 

XV) №№ 22, 23 и 24 — отъ 31 Мая, 5 1юня и 
7 1юня, листекъ ш 4**. 

XVI) №№ 25 и 26 — отъ 15 и 19 1юня, 1п 4\ 

XVII) № 32 — отъ 14 1юля, Ш 4^ 

XVIII) №№ 33 и 34 — отъ 29 и 30 1юля, на 8 за- 
нумеров. стр. 1п 4°. 

XIX) № 38 — отъ 19 Августа, Ш 4^ 

XX) № 39 — отъ 1 Сентября, Ш 4^ 

Итого 20 отд^^ьныхъ №№ 1п 4^; акземпляръ неполный 
бол^е ч^иъ на половину, происходи гъ ивъ'' библ1отеки кн. 
Любомхрскаго, на обложке сделана надпись „Объявлен! и 



278 



сего года действительно недостаегь №>Б П, 12, 13, 14^ 18, 
19, 27, 28, 29, 30, 31, 35, 36 и 37, но какъ таковые не 
подлежать къ ис110лнен1ю, то оиыхъ ни за одииъ годъ пе 
имеется 7 начальника Штаба Гвардебскаго Корпуса, а по- 
тону и выписать не почемъ^. 

Не поддежитъ соин^шю, что подобный объявдеи1я 

дежурныхъ генераловъ представляютъ пзъ себя бодь- 

Ш1Я библ1ографическ1Я редкости. 

4) Походная типограф1я Главнаго Штаба 2-ой армЫ. 

а) „Приказы 2-й Арм1и" за 1829 годъ, 1п 4*. 

Неполный экземпляръ *) отъ 1 Января по 30 Сеп- 
тября, всего 548 приказовъ на 132 незанум. отд'Ьль- 
ныхъ №№. При мпогихъ №№ приложешя, такъ къ 
приказу подъ № 223 приложена цЪлвкЯ брошюра: 
„11олевое уголовное уложеше для большой действую- 
щей арм1и", на 18 незанумер. стр. 1п 4" съ обозна- 
чен1емъ на заглавной страниц*: „Печатано въ ти- 
пографш Главнаго Штаба 2-й Лрмш. 1829**. Къ при- 
казамъ отъ 6 и отъ 12 Мая имеются листочки „До- 
полнешй*. При приказ* подъ № 327 отъ 13 Мая 
объявлено воззвап1е къ жителямъ Болгар1и, подпи- 
санное главно^Ь11анду1ош.имъ графомъ Дибичем ъ. 

Ь) „Объявлен1я" Дежурнаго Генерала 2-й Арми! 
за 1829 годъ: 

I) № 1 отъ 21 Генваря въ г. Яссахъ. 

П) Ло 2 отъ 24 Генваря въ г. Яссахъ. 

Два листка 1п б**, объявленш подписаны _въ должно- 
сти Дежурнаго Генерала 2-й Ар >п и Генералъ Маюръ Бай- 
ковъ 1-ый". 

1П) № 3 отъ 5 Февраля въ г. Яссахъ. 

Листокъ 1п 8°, за подписью: «исправляющхй должность 
Дежурнаго Генерала 2-й Арм1и, Иолковникъ Макаровъ**. 



*) Императорская Публичная библиотека облядаетъ пол- 
ныиъ экземлляромъ «Приказовъ 2-011 Ари1и» за 1829 годъ (но 
безъ „объя1)ден1й*% За годъ всего состоялось 665 приказовъ, при 
чемъ приказы 667 и 668 отданы въ одпнъ день — 31 Декабря 
1Ь29 года въ г. Бургас*. 



279 



IV) Лю 4 отъ 19 Февраля въг. Яссахъ. 

V) Л? 5 отъ 28 Февраля въ г. Яссахъ. 

VI) .\о 6 отъ 18 Марта въ г. Яссахъ. 

VII) № 7 отъ 30 Марта въ г. Яссахъ. 

VIII) № 8 отъ 31 Марта въ г. Яссахъ. 

IX) .?й 9 отъ 6 Апреля, на марш*, въ м. Фалчи. 

X) Лё№ 10 — 12 отъ 6 Апр'Ьля, на марш'Ь, въ м. 
Фалчи. 

XI) № 13 отъ 14 Апреля въ г. Галацахъ. 

XII) №№ 14—17 отъ 11, 20 и 22 Апреля, въ г. 
Галацахъ и на марш'Ё въ с. Шо-Петри. 

XIII) №№ 18 и 19 отъ 24 Апр*ля въ с. Пю-Петри. 

XIV) .Ло№ 20 — 23 отъ 30 Апреля, 9 и 12 Мая, 

первое при сел* Черноводахъ, друг1я при 
кр. Силистрш. 

XV) №№ 24—27 отъ 14 и 18 Мая, при кр. Си- 

листр1и. 

XVI) Ло 28—31 отъ 18, 20 и 22 Мая, при кр. Си- 
листрш. 

№Ле IV — XVI за подписью: „Дежурный Генералъ 
2-ой Арм1И Генералъ ЛШоръ Обручев ъ". 
№№ IV, V, VI, VII и VIII на листочкахъ 1п 8», IX— 

на 4 ненум. стр. 111 8^; X — на 3 ненумер, стр. ш 8*^; 

XI — на 2 стр. 1п 8^; XII и XIII вм*ст* на 8 ненуиер. стр. 

1П 8*»; XIV, XV и XVI — на 4 невумеров. стр. ш 8<* 

каждый. 

5) Приказы по корпусу графа Толстого (Москва). 

а) „Приказы по корпусу* (генерала отъ Инфанте- 

р1и графа Толстого. Корпусная квартира Москва), 

за 1820 годъ— .\5.>Й (5 (отъ 23 Февраля), 7 (отъ 19 

Марта), 10 (отъ 14 Ма1я). 11 (1 1юия). 

Два. листва въ четверку л два въ десть, безъ оиначен1я 
м^ста печати (Москва. 1820). 



п 



280 



IV. Объявлен1я Московскихъ Оберъ-полиц- 
мейстеровъ. 

1) Объявлешя и Приказы Оберъ-полицмейстера Иваш- 
кина (при гр. Ростопчине). 

а) „Приказъ Московскаго Оберъ <- Полицмейстера 
Апреля 8 дня, 1813 года^. Въ конц^ подаись: 
„Оберъ-Полицмейстеръ Ивашкинъ*. 

На полудист^, дв1 стр. въ десть, безъ точнаго означе- 
шя м^ста и времени печати. 

Ь) „Кошя съ иредписан1я Его Схятельства Г. 
Главнокомандующаго въ Москв'Ь и Кавалера, посл'Ь- 
довавшаго Г-ну Оберъ Полицмейстеру и Кавалеру 
4 Октября 1813 года съ № 3214". Въ конц*: „Под- 
линной подписалъ графъ Ростопчинъ^. 

На полулисте, съ одной стороны, безъ точнаго укааан1я 
времени и и^^ста печати. 

2) „Объявлешя" Московскаго Оберъ-Полицмейстера 
Шульгина I. 

а) яОбъявлен1е" отъ 5 Января 1818 года, роспн- 
сан1е порядка который будетъ соблюдаемъ при им'Ью- 
щемъ быть 6-го .Января параде войскъ на 1ордан1Ь. 
Подписано: „Оберъ полицмейстеръ Генералъ-Ма1оръ 
Шульгинъ I*. 

На полулисте, безъ означешя и^ста ж врехени печати. 

Ъ) , Объяв леше" отъ 4 Февраля 1818 года всл'Ьд- 
ств1е Высочайшаго зам'Ьчашя, объ исправлеши уха- 
бовъ на улицахъ и о содержаши троттуаровъ въ 
чистот'Ь. Подписано: „Оберъ Полицмейстеръ Гене- 
ралъ-Маюръ Шульгинъ 1". 

На полулист!, безъ означешя и^ста и времени печати. 

с) „Объявлеше" (^по случаю им'Ьющаго быть въ 
20-е число сего Февраля, открыт1я монумента князя 
Пожарскаго и гражданина Минина, почтенн'Ьйшей 
публике объявляется"), помечено 20 Февраля 1818 
года, за подписью: „Оберъ Полицмейстеръ Генералъ- 
Маюръ Шульгинъ I". 

На полулисте, безъ означешя м^ста и вреиени печати. 



281 



й) „Объявлеше" Московскаго Оберъ-Полицмей- 
стера Шульгина 1-го отъ 24 Апреля 1820 года 
съ распубликоватемъпредписашя Московскаго Воен- 
наго Генералъ-Губернатора о неупустительномъ взи- 
манш штрафа за просрочку адресныхъ билетовъ. 

На полулжстЬ, печатано съ одной стороны, безъ озна- 
четя 1гЬста и времени печати. 

3) Объявлешя Московскихъ Военнаго Генералъ-Гу- 
бернатора князя Дмитр1я Владим1ровича Голицына и 
Оберъ-Полицмейстера Шульгина 2-го въ 1825 — 1828 
*Ч)дахъ: 

I) „Господинъ МосковскШ Военный Генералъ Гу- 
бернаторъ и Кавалеръ по полученному Пов'Ьлешю, 
по случаю кончины Обожаемаго нами Монарха, при- 
глашаетъ Дворянское Сослов1е сего Ноября 30 числа 
по полуночи въ 11 часовъ въ Усп'Ьнск1Й Соборъ для 
присяги Государю Императору Константину Пав- 
ловичу". 

На четверти листа, безъ означешя типограф1и (какъ и 
вс^ пос1^дующ1я объявлешя), гд^ печатано. Яистовъ р^дв!й. 

II) яМосковск1й Военный Генералъ Губернаторъ 
изв'Ьщаетъ, что приведете къ присяг'^ на всеподда- 
наческуюЕго Величеству Императору Константину 
Павловичу в-Ьрность , будетъ продолжаться сего Де- 
кабря со 2-го числа всякихъ чиновъ и зван1я людей 
кужескаго пола, кром*]^ казенныхъ и кр']Ьпостныхъ 
пом'Ьщичьихъ крестьянъ и людей, для чего посл'Ь 
Лнтург1и ВС* церкви будутъ отворены". 

На четверти листа, съ одной стороны. Яистовъ р^дв1й. 

III) „Во исполнен1е приказан1я Господина Москов- 
скаго Военнаго Генералъ-Губернатора и Кавалера 
Князя Дмитр1я Владимировича Голицына, чрезъ С1е 
объявляется, что приведен1е къ присяг'Ь на в'Ьрность 
Подданства Его Величеству Государю Императору 
Николаю Павловичу будетъ продолжаться сего 
Л^екабря съ 20 числа, всякихъ чиновъ и звашя людей 
Мужеска пола, кром-Ь казепныхъ и кр'Ьпостныхъ по- 
^С'Ьщичьихъ крестьянъ и людей, для чего посл'Ь 
*1итурпи всЬ церкви будутъ отворены. Декабря 



282 



18 дня 1825 года. Московск1й Оберъ-Полицмейстеръ 
Шульгинъ 2-й\ 

На четиерти листа, съ одной стороны. 

IV) Объявлеше отъ 27 Января 1826 года, подпи- 
санное оберъ-полицмейстеромъ Шульгинымъ, о при- 
быт1и въ Москву 4 Февраля въ 10 часовъ вечера 
т-Ьла блаженныя памяти Государя Императора Але- 
ксандра Павловича, о порядк* печальнаго шеств1я и 
о часахъ, въ которые будутъ допускаемы для покло- 
ненья всякаго звашя люди. 

Предписывается встретить „бре...(ые останки Монарха 
съ достодолжнымъ благогов']^н1еыъ и сердечнымъ умилешемъ, 
ибо тишина и слезы суть лучшее дока:тта1Ьсгпо печали". 

На четверти листа синей бумаги. 

V) Объявлеше отъ 31 Января 1826 года, подпи- 
санное оберг - полицмейстеромъ генералъ - ма1оромъ 
1Пульгинымъ, о порядк* какъ и когда будутъ до- 
пускаемы въ Архангельске Соборъ разнаго званш 
люди на поклонен1е т4лу въ Боз* почившаго Госу- 
даря Императора Александра Пав.10вича. 

На четверги листа, печатано съ одной стороны. 

VI) Объявлен1е отъ Московскаго Военнаго Гене- 
ралъ-Губернатора о томъ, что 11 Мая 1826 года 
„по.10жено быть соборной панихид*!) по новопрестав- 
ленной блаженной памяти Государын'Ь Императриц* 
ЕлисавЬт-Ь АлексЬевн**. 

На четверти листа. 

VII) Объявлен1е отъ 15 Мая 1826 года отъ Двора 
Его Императорскаго Величества, подписанное Оберъ- 
Полицмейстеромъ Шульгинымъ, о прх'Ьзд'Ь ко двору 
для принесен1я поздравлен1й по случаю рождентя 
великой княжны Елизаветы Михаиловны. 

На четверти листа. 

VIII) Объявлеше отъ 12 1юня 1826 года отъ Двора 
Его Императорскаго Величества, подписанное оберъ- 
полицмейстеромъ Шульгинымъ, о пр1'Ьзд'Ь ко двору 
по случаю св. крещ.еи1я Высоконоворожденной ве- 
ликой княжны Елизаветы Михаиловны. 

На четверти листа синей бумаги. 



283 



IX) Объявлен1е оберъ-лолицмейстера Шульгина 
^тъ 21 1юля 1826 года: „объявляется чрезъ с1е фабри- 
^антамъ и заводчикамъ, атакъжсвсякаго рода реме- 
^ленникамъ, въ зд-Ьшней Столиц* жительство имЬю- 
^^имъ, чтобъ они им'Ьли бдительн^йшШ надзоръ за 

рабочими людьми, дабы с1и посл'Ьдше отнюдь не были 
в(ы)пускаемы со двора въ неопрятной одежд'Ь, за- 
претивъ имъ строго выходить за вороты и на улицу 
толпою и въ безобразномъ вид'Ь../. 

На четверти листа. 

X) Объявлен1в отъ 27 Ьоля 1826 года на основа- 
ыш Высочайшаго повел^^н^я, о съ']^зд'Ь знатныхъ особъ 
обоего пола 29 1юля въ Арх1ерейск1й Домъ Чудова 
Монастыря для принесен1я поздравлешя Ихъ Импе- 
раторскимъ Величествамъ съ благополучнымъ пр1'Ьз- 
домъ въ Москву. 

На четверти листа, безъ подписи оберъ-полицмейстера. 

XI) Объявлеше оберъ-полицмейстера Шульгина 

ртъ 17 Августа 1826 года о столахъ и увеселешяхъ 

для народа на Д'Ьвичьемъ Пол-Ь по случаю Высоко- 

торжественнаго Короновашя Государя Императора 

Николая Павловича. 

Предписывается „изъявлять радостныя прив^тств1я, от- 
нюдь не сходя съ споихъ м'Ьстъ'*, а когда „будетъ подпятъ 
(З'Ьлон флагъ и по сему сигналу народъ приступить къ сво- 
ему пиршеству съ соблк)ден1емъ во всемъ топ тишины н по- 
рядка, каковыя сохранять всегда и во всякомъ случа*! по- 
ста влялъ онъ для себя Свящер^гЬйшимъ долгомт»**. 

Па четверти листа обыкнопсьной б}л1аги. 

XII) Объявлен1е оберъ-полицмейстера генералъ- 
ма.1ора Шульгина отъ 20 Августа 1826 года, о 
'^орядк'Ь еъ'кзда зиатпыхъ особъ обоего пола 22 Ав- 
'^Уета въ Высокоторжественный день Свяп1енн'Ьйшаго 
Кго Императорскаго Величества Короновап1я. 

Па четверти листа синей бумаги. 

XIII) „Объявлеше отъ Московскаго Оберъ-Полиц- 
^вйстера* отъ 12 Сентября 1826 года о томъ. что 
^^родный праздникъ въ случаЬ ненастной погоды 
Отлагается до 16 Сентября. 

На че^'верти листа, иа подписью: ^генералъ-ма1оръ 
Шульгинъ 2-й", 



284 



XIV) Объявлеше Оберъ-Полицмейстера Шуль- 
гина 2-го отъ 14 Сентября 1826 года о порядк* 
но коему им'Ьють происходить народный увеселен1я 

16 Сентября 1826 года. 
На четверга листа. 

XV) Объявлеше оберъ-полицмейстера Шульгина 
2-го отъ 21 Августа 1827 года объ иллюминащи въ 
Креилевскихъ Садахъ 22 Августа въ высокоторже- 
ственный день Коронац1и. 

На четверти листа синей бумаги. 

XVI) Объявлеше оберъ-полицмейстера Шуль- 
гина 2-го отъ 3 Сентября 1827 года о благодар- 
ственномъ молебств1и но случаю совершившагося 
святаго крещешя Высоконоворожденной Великой 

Княжны Екатерины Михаиловны. 
На четверти листа. 

XVII) Объявлеше за подписью оберъ-полицмей- 
стера Шульгина 2-го отъ 7 Ноября 1827 года о 
благодарственномъ молебств1и но случаю поб'Ьды надъ 
Персами, при чемъ: „взятыя въ сражеши у Перс1анъ 
и при покореши кр'Ьпости Эривани ключи и четыр'Ь 
знамя будутъ возимы по городу съ надлежащею це- 
ремошею^ для пом']^щен]я оныхъ въ Чудовомъ мо- 
настыр'Ь. 

На четверти листа с^рой бумаги. 

XVIII) Объявлеше за подписью оберъ-полицмей- 
стера Шульгина 2-го отъ 7 Октября 1827 года о 
благодарственномъ молебствш по случаю совершив- 
шагося крещешя высоконоворожденнаго великаго 
князя Константина Николаевича. 

На четверти листа синей бумаги 

XIX) Объявлеше за подписью оберъ-полицмей- 
стера Шульгина 2-го отъ 6 1юня 1828 года о бла- 
годарственномъ молебств1и *^по случаю перехода Аван- 
гардныхъ войскъ РоссШскихъ чрезъ Дунай**. 

На четверти листа. 

XX) Объявлеше за подписью оберъ-полицмей- 
стера Шульгина 2-го отъ 11 1юня 1828 года о 



285 



благодарственномъ молебств1и по случаю сдачи Ту- 
рецкой кр'Ьпости Исакчи на капитулящю и занят1я 
оной Росс1йскими войсками. 

На четверти днста с^рой бумаги. 

XXI) Объявлен1е, за подписью оберъ - поли1щей- 
стера Шульгина 2-го, отъ 7 1юля 1828 года о 
благодарственномъ молебств1и по случаю занят1я Рос- 
С1ЙСКИМИ войсками Турецкихъ кр'Ьпостей Анапы, Браи- 
лова и Тульчи. 

На четверти люта. 

XXII) Объявлеше, за подписью оберъ -полицмей- 
стера Шульгина 2-го, отъ 20 Августа 1828 года 
о благодарственномъ молебствш по случаю по корешя 

Росс1йскому оружш кр'Ьпости Поти. 
На четверти листа. 

XXIII) Объявлеше, за подписью оберъ -полиц- 
мейстера Шульгина 2-го, отъ 14 Октября 1828 
года, о благодарственномъ молебств1и ^по случаю 
покорешя Росс1йскими войсками Турецкой кр'Ьпости 
Варны и поражешя непр1ятеля при селеши Бай- 
лешти^. 

На четверти люта. 

XXIV) Объявлеше за подписью оберъ-полицмей- 
стера Шульгина 2-го: „Чрезъ с1е изв'Ьщается, 
что завтрашняго числа, то есть — сего Ноября 4 дня 
въ 9 часовъ утра будутъ возимы съ должною по- 
честью по городу трофеи, привезенныя вм'Ьст'Ь съ 
возвратившимся изъ Перс1и и вступившимъ въ зд'Ьш- 
нюю Столицу при обратномъ сл^^дован^и чрезъ Мос- 
кву Лейбъ-Гвард1и своднымъ полкомъ, посл'Ь чего по 
привозе Трофей въ назначенный для хранетя нхъ 
м'Ьста, отправленъ будетъ благодарственной молебенъ 
въ Чудовомъ Монастыр'Ь. Ноября 3 дня 1828 года^. 

На четверти листа синей бумаги. 

V. Наставлен1я и ув'Ьдомлен1Я. 

1) ^Отъ учрежденной для предохранен!я и врачеван1я 
отъ моровой заразительной язвы Коммисс1и— Объявлеше^. 



286 



Пубнвовано по прикаяатю графа Г. Г. Ор1ова о- 
предосторожностяхъ относительно моровой язвы. 

Этого объявлен1я выставляются экземпляры двухъ из- 
дан1й: а) На диухъ страницахъ въ десть, безъ 08начеи1Я 
м%ста печати м Ъ) на трехъ страницахъ, бол^е крупнымъ 
шрифтомъ, также безъ ознаяе111я м^ста печати; первое 
И8даа1е, можно думать, напечатано въ Петербурге, второе 
въ Москве. 

2) „Ув']Ьдомлен1е, какимъ образомъ вообще ядъ 
язвенный въ домахъ и вещахъ зараженныхъ и сумни- 
тельныхъ истреблять". При „ув-Ьдомлеши" приложенъ 
„Рецептъ порошкамъ курительнымъ Коммисс1ею изо- 
бр'Ьтеннымъ". 

Печатано на трехъ стр. въ десть, безъ означев1я года 
и м^ста печати (Москва. 1771). 

3) „Краткое ув'Ьдомлен1е какимъ образомъ познавать 
моровую язву, такъ же врачевать и предохранять отъ 
оной". 

^ Печатано на 6 нумерованныхъ стр. въ десть, безъ оз- 
начешя м-Ьста и времени печати (С.-Петербургъ, Сенат- 
ская типограф1я, 1771 г.). 

4) „Наставлен1е. Какимъ образомъ предохранять 
себя отъ прилипни выхъ бол']^зней". 

Печатано на полулисгЬ, съ одной стороны, безъ озва- 
чен1я м^ста и времени (С.-Петербургъ, Сенатская типо- 
граф1я, 1771 годъ). 

5) „Московскаго Императорскаго Воспитательнаго 
Дома Опекунской Сов'Ьтъ объявляетъ" (объ учреждеши 
Воспитательнаго Дома въ Санктпетербург*), 

На 6 непумеров. стр. 1п 4°, беаъ о:шачен1я мЬста и 
времени печати, но наъ текста видно, что объявле111е на- 
печатано въ 1770 году. Стр. 4—6 заняты приложешемъ: 
„Ииструкц1я Привратнику Императорскаго Воспитатель- 
наго Дому". 

6) „Императорскаго Воспитательнаго дома Опекун- 
ски Сов'Ьтъ объявляетъ" (объ оставляемыхъ въ г. 
Осташкове безъ призр'Ьшя младенцахъ и о привоз'Ь 
младенцевъ въ Санктпетербургешй и Московсшй воспи- 
тательные дома). 

Объявлеше отъ 8 Декабря 1772 года, безъ означешя 
м^Ьста и времени печати (Спб. 1772), на 2 стр. въ десть. 
Текстъ окруженъ бордюромъ. 



287 



7) „Императорскаго Воспитательнаго Дома Опекун- 
ской сов'Ьтъ объявляетъ". 

„Печатано при Сенат-Ь Декабря 17 дня 1773 года''. 

Объявлен! е отъ 27 Ноября 1773 года въ дополнен1е къ 
предыдущему. Печатано на полулисте съ одной стороны. 

8) „Описан1е о копытчатомъ ревен* и о польз* 
и употребленш онаго**. 

На 3 стр. въ десть, беаъ 08начев1я нФста и времени пе- 
чати. Это наставлен1е бьио составлено по. поводу продажи 
съ публичнаго торга всего количества ревеня, который 
имелся въ казн^. Объявлеше объ этой продаже въ инд*!) 
сснагскаго указа публиковано въ Октябре 1760 года (См. 
II. С. 3., № 11118 и въ Отд. II настоящаго каталога среди 
указовъ императрицы Ктизаветы Петровны, гд!; описаиъ 
этотъ полулисчт», печатанный въ Петербург* 11 Октября 
1760 года). Описаше о ревене прилагалось и къ самому 
указу, и разсылалось потомъ отд11льно. Ьыставлешшй ак- 
земпляръ печатанъ на бумаг"! выд'кхки 1761 года и следо- 
вательно представляетъ не первое издан1е. 

9) „Наставлеше. О разведеши земляныхъ яблокъ, 
потетесъ имянуемыхъ*". 

„Печатано при Сенат*". 

На 20 занумеров. стр. 1п 4^, безъ озиачен1я времени 

печати. 

» 

10) „Наставлеше. Какимъ образомъ отправляемые зи- 
мою земляные яблоки дорогою отъ замерзашя хранить, 
и по привоз']^ въ опред'Ьленныя м'Ьста до наступленш 
весны содержать". 

На 4 нумеров, стр. 1П 4°, безъ означеп1я м^^ста и вре- 
ме1ш печати. 

И) „Наставлеше для табачныхъ браковщиковъ при 

портахъ" (Высочайше подписано 14 Апреля 1778 года). 
На 2 ненумер, стр. въ десть, безъ означешя м^ста 
печати (С.-Петербургь. 1778). См. въ II. С. 3., № 14737. 



XV. 

Граюты и патенты. Паспорты. Контракты. Квитанщ. Бланки. 

1. Грамоты и Патенты: 

1) Грамота вотчинная стряпчему Василью Кодтов- 
скому, пожаловано ему, „похваляя его службу, прб 
мыслы и храбрость, в роды и роды, с пом'Ьстнаго его 
окладу с 780 четвертей со 100 четвертей по 20 чет- 
вертей итого 156 четвертей изъ его пом'Ьсья в вотчину 
в Коширскомъ у']Ьзд'Ь в Растовскомъ стану жеребьемъ 
села Тораскова да в Т'^^шиловскомъ стану в деревни 
Борисовой...^. 

„Печатана нашего Государства в Царствующемъ 

град* Москв* дЪта 7176(1668)го 1юля въ 25 день *)". 
На одномъ ЛИСТЕ Александр1йСБой бумаги большаго 
формата. 

2) Грамота жалованная вотчинная царя Алекс*]^ 
Михаиловича Ёеиму Гл'Ьбовичу Маслову за его службу 
изъ поместья въ вотчину по 20 со 100 четей его по- 
м'Ьстнаго оклада въ 790 четвертей, итого на 158 чет- 
вертей въ Рязанскомъ у']^зд'Ь въ Кобыльскомъ стану. 

Печатана „въ Москв']^. Л']^та 71(83)го (Марта въ 
5 день)**). 

На одномъ лнст^ АлеБсандр1йской бумаги. 



*) М^сяцъ и чисдо вписаны. 
**) Взятое въ скобки вписано. 



289 



3) Грамота жалованная вотчинная Казанцу Ждану 
Григорьевичу Кудрявцеву за службу отца его Гри- 
гор1я Мок^евича Кудрявцева, съ пом'Ьстнаго окладу 
съ 550 четвертей, со ста четвертей по двадцати чет- 
вертей, итого ПО чет. въ Св1яжскоиъ у']^зд']^ въ селахъ 
Муратов* да Чут'Ьев* Атурминсюе Ворота тожъ. 

„Печатана нашего государства въ Царствуюпхемъ 
град* Москв*, Л*та 7190-го Апреля въ 26 день *)". 

„Однолистная грамота", на одноиъ лстЬ александр1й- 
свой бумаги. 

4) Вотчинная грамота стольнику Александру Степа- 
новичу Лазареву, за службу отца его, пожаловано ему 
съ пом'Ьстнаго окладу отца ево, съ 755 четвертей со 
100 по 20 четвертей итого 151 четверть изъ пом^Ьстья 
въ вотчину, въ Коширскомъ у'Ьзд'Ь въ Т'Ьшиловскомъ 
стану жеребей села Рожественного. 

„(Печатана) ♦*) нашего государства въ царствую- 
щемъ град* Москв*, въ л-Ьто от сотворен1я м1ра 

719(7)го, а плоти Бога Слова 168(8), индикта 

(12), м'Ьсяца (Декабря въ 31 день)"***). 

На одномъ листЬ АлександрхйсЕой бумаги большаго фор- 
мата. 

5) Грамота жалованная вотчинная царей 1оанна и 
Петра Алексеевичей Галиченину Михаилу Аеонасьевичу 
Невелскомуза его службу изъ поместья въ вотчину 
по 20 со 100 четей его пом']Ьстнаго оклада, итого на 
90 четвертей въ „Галицкомъ уЬзде въ Туркове стану**. 

„Печатана нашего государства въ царству ющеиъ 
град* Москв'Ь, въ л*то от сотворешя м1ра 7195-го, 
от Рожества же по плоти Бога Слова 1687, 1ндикта 
10, М'Ьсяца (генваря въ 21 день)" ***). 

На одномъ дистЪ адександргйской бумаги. 

6) Грамота жалованная вотчинная Ивану ЕлисЬевичу 
Веревкину, пожаловано ему „съ пом-Ьстнаго его окладу 
съ 750 четвертей, со ста четвертей по 20 четвертей, 



*) Число и^сяца вшсано. 
**) Это слово въ подлиннике утрачено. 
***) Взятое въ скобки вписано. 

19 



290 

итого 190 четвертей изъ его пом'Ьстья въ вотчину въ 
Новгородцкомъ у'Ьзд'Ь въ Деревской пятин'Ь, в Лажин- 
скомъ погост'Ь, селцо, что была деревня Небытино". 
„Дана л^та 7196, а отъ Воллощен1я сына слова 
Бож1я 1688-го. Месяца Генваря 16-го" *). 

Трех листовая граиота. 

7) Грамота жалованная вотчинная Новгородцу князю 
Дмитрш Ивановичу Мышецковсу, пожаловано ему 
„съ пом-Ьстнаго его окладу съ 500 четвертей со 
100 четвертей по 20 четвертей, итого 100 четвертей, 
изъ его пем'Ьстья въ вотчину въ Новогородцкомъ у']Ьзде 
въ Егорьевскомъ Теребужскомъ погосте". 

„Дана въ л']Ьто отъ Создан1я М1ра 7200, а отъ 

воплощен1я Сына Слова Бож1я 1692-го, м'Ьсяца 

Генваря 25-го *) дня". 
Трехлистовая граиота. 

8) Патентъ Нестеру Спиридонову на чинъ Порут- 

чика. „Данъ в Санктъ Питербурхе л'Ьта 1750 декабря 

19 дня". 

Пергаиенный листъ за подписью генер&1а Степана 
Апраксина и другихъ дгицъ **). 

9) Патентъ Петру Бабарыкину на чинъ „отъ арм1и 
полковника". Данъ въ Санктпетербург'Ё, л1>та 1778» 
Декабря 31 дня. 

За собственноручною подписью Императрицы Екате- 
рины П. 

10) Патентъ Александру Фонъ Медеру на чинъ 



*) Число месяца вписано. 

**) Печатные патенты на пергамене заведены бы1л Пмперато> 
ромъ Петроиъ I и были въ употреблеши до царствованхя Импе- 
ратора Александра П включит&1ьно. Такъ какъ патенты вы- 
давались на вс% военные и гражданск1е чины, то за полтораста 
л^гь ихъ выпущено было огромное количество. Иатенты, смотря 
по рангамъ и роду службы, различались по величин^^ и укра- 
шешямъ вокругъ текста. Истинно р'Ьдкими надо считать только 
патенты за подписями императрицы Екатерины I, императора 
Иетра II (имеются въ собран1и Н. Е. Тарб^ева въ Москв']^) а 
выданные отъ имени императора 1оанна Антоновича (одинъ та- 
ковой имеется въ собран 1и М. П. Иетровсааго въ Казани). 



291 



Секундъ-маюра. Данъ въ Санктпетербург'Ь 1790 года 
Марта 22 дня. 

Съ собственноручными подписями: „ЕЕатерина^ и „Па- 
велъ, Генерал ъ-Адмира,1ъ". 

11) Патентъ артиллер1и сержанту Семену Лихачеву 
на чинъ „Артиллер1и жъ Штикъ-Юнкера, который 
чннъ равенъ съ армейскимъ подпорутчикомъ состоитъ 
и старшинствомъ считается". Данъ въ Санктпетербург*, 
л-Ьта 1793 Ноября 7 дня. 

12) Патентъ подпору тчику Александру Лихачеву 
на чинъ Титулярнаго Сов'Ьтника. Данъ въ Санктъ- 
Петербург* Октября 17 дня 1796 года. 

13) Патентъ Петру Яковлеву на чинъ Генералъ- 
Маюра. Данъ въ Санктпетербург'Ь л'Ьта 1802 Октября 

13 дня. 

За собственноручною подписью императора Алексан- 
дра I. 

14) Патентъ Афонасш Соколову на чннъ Губерн- 

скаго Секретаря. Данъ въ Санктпетербург'б Ма1я 16 

дня 1802 года. 

За подписями сенаторовъ Петра Свистунов а, Дмитр1я 
Гурьева, Алексея Теплова и графа Северина Потоц- 
ваго. 

15) Патентъ князю бедору Мышецкому на чинъ 
Маюра. Данъ въ Санктпетербург* л'Ьта 1810 Генваря 
31 дня. 

За собственноручною подписью ииператора Алексан- 
дра I. 

16) Патентъ Петру Лихачеву на чинъ корнета. 
Данъ въ Санктпетербург'Ь 1854 года Февраля 10 дня. 

17) Патентъ Петру Лихачеву на чинъ поручика. 
Данъ въ Санктпетербург'Ь 1856 года Мая 26 дня. 

18) „Дипломъ на княжеское Росс1йск1я Импер1и 
достоинство съ подтверждешемъ Римскаго Император- 
скаго Диплома, данный отъ Его Величества Государя 
Императора Петра Великаго Самодержца ВсероссШскаго 
фамил1и князей Меншиковыхъ 1707 года". 

19* 



292 



„Печатанъ при типограф1и Императорскаго Мое- 

ковекаго Университета, (1774 года)" *). 

Въ дееть на 12 нумеров, стр., текстъ овруженъ бор- 
дюромъ. 

Это Иосвовсвое явдаше днмома на княжеское Росс1й- 
свой кипер1и достоинство показано тохъко въ Словаре 
Геннадк н его не имеется въ Императорской 117б1нчной 
Биб11отек4. Сопнковъподъ №№ 3167 и 3168 оокавываетъ 
Петерб7ргск1я кздан1я 1779 я 1780 годовъ. ОригиваАвое 
издаше этого дипюма, сделанное церковно-сдавянскнмъ 
шрифтомъ въ 1707 году известно по экземп^ы|ру, храняще- 
муся въ Сгнодальнонъ Архиве (ем. Пекарск1й, ч. П, 
етр. 160). 

19} Диплоиъ на 8ван1е Почетнаго Члена Москов- 
скаго Общества Натуралистовъ, выданный Н. Н. Ново- 
сильцеву, избранному 26 Августа 1805 года („Ьа во- 
е1ё1;ё (1е8 Ха1ага1181е8 к Мозсои а ё1а (1ап8 8а вёапсе 
(1и 26 (1и то18 (1^Аои1; 1805 сотте тегаЬге Ьопога1ге 
Моп81еаг йе Коуо81118оГГ.. ..**). 

Открытый ^пIстъ, текстъ гравнрованъ на м4»дн. 

20) Дяпломъ на степень Магистра Римской Словес- 
ности, выданный Николаю Михайловичу Благов'Ьщен- 
с кому Императорскимъ Казанскимъ Университетомъ 
24 Мая 1848 года. 

П0Д.1ИННЫЙ диоюмъ, за подписями ректора Ивана Си- 
монова и декана мирзы А. Еаземъ-Бека, на лжсЛ бу- 
маги бодьшаго формата, текстъ окруженъ бордюромъ. 

21) Свид']Ьтельство на зван1е Гезеля, выданное ино- 
странцу Францу Шраму Императорскимъ Московскимъ 
Университетомъ 18 Марта 1825 года. 

Типографск1й оттискъ на бумаге, безъ подписей и пе- 
чати. Иодъ текстомъ подписано: „подлинное свидетельство 
для доставлен1я Францу Шрамъ получилъ аптекарь 
Столле". 

22) Свид'Ьтельство, выданное Опекунскимъ Сов'Ьтомъ 
Санктпетербургскаго Воспитательнаго дома воспитан- 
ниц* Мавр* Мих-Ьевой — (23 1юля) м-Ьсяца 183(5) года. 

Печатано на пергаменте. 



*) Экземпляръ попорченъ и обозначен1е года вырвано. 



293 



2) Пасспорта: 

1) Пасспортный таможенный бланкъ 1725 — 26 гг.: 
„По указу Бя Вел1чества Государыни 1мператрщы. 

Карабля именуемаго 

Шхшоръ которой идетъ 

въ съ посл'Ьдуюпцхъ това- 

ровъ пошлшы, и друг1я зборы въ таможню запла- 
чены, и съ с1мъ ему яв1тся въ первой таможн'Ь отъ 
моря у Цолнера, а не явясь въ той таможн'Ь не 
про']^зжать подъ штрафомъ. А имянно, въ томъ 
Кара6л1^ товаровъ": 

Н» подулистЬ, на обороте коего напечатанъ указъ, 

отъ 20 Маа 1726 года, который я быль оффкщально пославъ 

■8ъ Сената. 

2) „По указу Его Величества Государя Императора 
Петра веодоровича Самодержца ВсероссШскаго — данъ 
нзъ Магистрата гброда Нарвы" — „дня 176— года". 

На Гербовой бумаге, на русскоиъ н на н^мецкоиъ 
яаыкахъ. 

3) „По указу Бя Величества Государыни Импера- 
трицы Екатерины АлексЬевны" — заграничный пас- 
спортный бланкъ, выданный изъ Санктпетербургскаго 
Губернскаго Правлешя „ — дня 178— года". 

На двухъ полудистахъ, на однонъ русск1й, на другонъ 
н^мецшЙ текстъ. Печатанъ на простой бунаН^. 

4) „Пашпортъ" порутчику Семену Александровичу 
Лихачеву, какъ пятидесятнику ополчешя. Данъ въ 
Казани 30 Ноября 1813 года отъ правящаго дол- 
жность губернскаго начальника „резерфнаго" ополчешя 
Евсевьева. 

На полулисте (печатанъ въ типограф!! Казанскаго 
Губернскаго Правдешя. 1813). 

5) „Покормежный" бланкъ: ^По указу Его Величе- 
ства Государя Императора Павла Петровича Само- 
держца Всеросс1йскаго и прочая, и прочая, и прочая. 
И по публикованному въ народъ плакату, отпущенъ 



294 



нижеподписанн(ый) *) въ работу отъ подпис&ннаго числа 
впредь на одинъ годъ для прокормлешя по покормеж- 
ной". 

На четвертушЕ^, беаъ означенгя м^ста и вреиенн печатя. 

6) Подорожная секретарю Ивану Лаврову отъ гу- 
бернскаго города Костромы до уЬзднаго города Галича 
и обратно, на дв'Ь лошади. 

лДана въ губернскомъ город*]^ Костром^^ (1юня 22) 

дня 178(9) года". **) 

На полуд истЪ бумаги выделки 1767 года, въ цыфрахъ 
года 9 вписано, а 178 печатано, следовательно эта подо- 
рожная представляетъ {произведете типограф1и Вострой- 
скаго Губернскаго Правлен1я 1787 или 1788 гг. 

7) ^Покормежная^, выданная крестьянину ведору 
Андрееву 25 Ноября 1822 года И8ъ Рыбинскаго 
Казначейства. 

Гербовый листовъ формата 1П 4<^, печатано съ одной 
стороны. Водяной знавъ состоять изъ государственнаго 
герба, надъ которыиъ изображено крупными буквами слово: 
„Пашпортъ^. 

3. Контракты. 

1) „Контрактъ постановленный въ Правительству- 
ющемъ Сенат* о содержаши по сил* именнаго Ея Им- 
ператорскаго Величества высочайшаго указа въ Санкт- 
петербург* и въ Москв* съ подчиненными местами 
питейныхъ и прочихъ нижепнсанныхъ зборовъ въ ком- 
пан1и Надворному Советнику Семену ведорову сыну 
Роговикову, коллежскимъ Ассессорамъ, Филипу Фа- 
дееву |сыну Угримову, Александр* Филипову сыну 
Угримову и Димитрш Иванову сыну Папанелопулу, 
да къ тому въ прибавокъ, кто впредь отъ нихъ въ 
товарищество представлены будутъ, съ будущаго 1767 



*) Взятое въ скобки вписано. 

**) Очень редкая подорожная находятся въ Казанскомъ Город- 
скомъ Музе^. Подорожная эта — „дана въ Казан^* (Декабря 11) 
„дня 1825 года" огъ имени Государя императора Еонстантина 
Павловича, за подписью губернатора Жмакина, на про^здъ отъ 
Казани до Оренбурга. 



295 



года, впредь четыре года, то есть, по 1771-й годъ, 
на нижесл^^дующиxъ кондищяхъ^. 

„Подлинвыя кондищи за подписан1емъ Правитель- 

ствующаго Сената. Печатаны въ Санктпетербург'Ь. 

Декабря 2 дня 1766 года". 

На 22 нумеров, стр. въ десть. Въ П. С. 3., см. № 12794. 

2) л 1798 года Октября 26 дня заключенъ сей кон- 
трактъ въ Государственной Каммеръ Коллегш съ Ря- 
занскими имянитыми гражданами: Гаврилою Василье- 
вымъ сыномъ Рюминым ъ, Петромъ Алекс']^евымъ сы- 
номъ Мальшинымъ и Санктпетербургскими купцами: 
Михайлою Андреяновымъ сыномъ Устиновы мъ и 
Бмельяномъ Андреевымъ сыномъ Чеблоковымъ, о со- 
держаши казенныхъ питейныхъ домовъ и выставокъ 
Московской Губерши въ городахъ Москв'Ь, Можайск'Ь, 
Клин^Ь, Руз']Ь и Дмитров']^ съ ихъ округами, по нын']^Ш' 
нему разграничешю съ 1799 по 1803 годъ въ следую- 
щей силЪ". 

На 8 стр. въ десть, мелкимъ шрифтомъ, безъ 08начен1я 
м^ста и времени печати, но, кавъ видно, изъ прилагаемаго 
указа и8ъ Московсваго Губернсваго Правлен 1я отъ 22 
Декабря 1798 года — въ тиаограф1и этого Правлешя въ 
Декабре 1798 года. 

3) Контр акт ъ (печатанъ на гербовой бумаг*)— данъ 
ведоромъ Ивановымъ Катанаевымъ — быть ему у 
Санктпетербургскаго купца Емельяна Андреева сына 
Чеблокова и Компан1и въ питейномъ дом'Ь поставщи- 
Бомъ и продавцомъ. 

„Санктпетербургъ 1799 года Генваря 1-го**. 

На 4 стр. въ десть, на лнст^ бумаги 1798 года. 

4. Квитанц1И въ пр1ем']^ рекрутъ изъ Села Полянокъ 
Никольскаго Спасскаго уЬзда Казанской губерн1и отъ 
пом1Ьщика Александра Логиновича Лихачева за годы 
1788—1808. 

Каждая на полулисте, безъ озяачетя м^ста печати 
(но не Казанской типографхи). 



XVI. 

Образцы шератуцныгь прошеденШ на летать. Летщ 

щашя вообще; Оды. Пч1. Слова. Омсаш нллмшцИ 

I фейерверковъ. Либретто. Тезисы. Каталоги книп. 

Въ XVIII стол-Ьтт початаше одъ, р*чвй, словъ 
и „поздравлетй** въ вид'Ь брошюръ и отд'Ьльныхъ 
листовъ и листочковъ разнаго формата было въ боль* 
шомъ употреблеши. Таме „(еиШев ?о1ап1е5*^ русской 
литературы по большей части р'бдки и представляютъ 
иногда кром']^ библюграфическаго и значительный 
литературный интересъ *). 

1. Слова. 

1) веофанъ Прокоповичъ: „Въ день Рождества 
Господа нашего 1исуса Христа*^. 

„Печатано въ Санктъпитеръбурх*, 1717 году, ме- 
сяца 1ул1а въ 25 день^. 

Хп 4^, на 11 8ан7мерованныхъ лкггахъ. Печатано цер- 
ковно-славянскжмъ шрифтоиъ. Си. Ундо1Ьск1й, № 1571. 



*) Одянъ мзъ такяхъ старыхъ и весьма любопытныхъ 1я- 
стовъ описалъ, нанрян^ръ, Н. В. Губерти (Вып. Ш, № 19) — 
это прив%тств1е типографщивовъ Академ1и Наувъ, поднееенное 
принцу Антону Ужьриху при пос^щенш ямъ Академш Наукъ 
1 Хюня 1733 года. Летучими издан1ями литературнаго содержатя 
богаты Енижныя собран1я — П. А. Ефремова и 6. 6. Мазу- 
рина въ Москве, А. А. Куника я И. В. Помяловскаго въ 
Петербурге. 



297 



2) веофанъ Прокоцовичъ: „Слово похвалное о ба- 
тал1н Полтавской, сказанное въ Санктъпитеръбурх'Ь въ 
Церкви Живоначалныя Троицы, чрезъ честн'Ьйшаго отца 
ректора Прокоповича, 1юня в 27 день 1717^. 

„Печатано въ Санктъпитеръбурх'Ь 1717 году, ме- 
сяца 1ул1а въ 28 день^. 

1п 4^, на 12 занумерованныхъ дютахъ. Печатано цер- 
ковно-схавянскииъ шрифтомъ. Ск. Ундольск1й, № 1573. 

3) веофанъ Прокоповичъ: „Слово похвалное въ день 
Святыя Великомученицы Екатерины на тезоименитство 
Благов']&рныя Государыни Екатерины, Царицы Все- 
росс1йск1я, сказанное въ Санктъпитеръбурх'Ь въ Церкви 
живоначалныя Троицы чрезъ Ректора, честиМшаго 
Отца Прокоповича^. 

„Печатано въ Санктъпит.ербурх'Ь, 1717 году, ме- 
сяца Декемвр1а въ 13 день^. 

Хп 4®, на 10 зануиерованныхъ ^шстаxъ. Печатано цер- 
ковн(ьс2авянсвимъ шрифтомъ. Си. Ундольск1й, № 1574. 

4) веофанъ Прокоповичъ: „Слово въ нед'Ьлю осмую 
на десять, сказанное въ Санктъпитеръбурх'Ь въ Церкви 
Живоначалныя Троицы во время присутств1я Его Цар- 
скаго Величества, по долгомъ странствии возвративша- 
гося, чрезъ Ректора, честн^Ьйшаго отца Проко- 
повича . 

„Печатано въ Санктъпитеръбурх'Ь 1717 году м-Ь- 
сяца Ноября въ 9 день*'. 

Хп 4*^, на в зануиерованныхъ жжстахъ. Печатано цер- 
ковно-сжавяяскииъ шрифтомъ. Си. Ундо1ьск1й, № 1575. 

5) „Слово О состоявшемся, между 1мпер1ею Росс1й- 
скою и короною Шведскою, ыяр% 1721 году Аггуста 
в 30 день, и должномъ нашемъ за толикую милость 
Божш благодарен1и, пропов'Ьданное Преосвященнымъ 
беофаномъ Арх1епископомъ Псковскимъ иНарвскимъ. 
въ царствующемъ град^Ь Москв'Ь, въ церкви соборной 
Оуспешя Пресвятыя Богородицы, 1722 году, Генва- 
ря 28**. 

„Печатано въ Санктъпитербургской Ттпограф1и, 
1723 году, месяца Аггуста 2 дня". 

1п А^у на 14 нуиерованныхъ дистахъ, церковно-схавян- 
САииъ шрифтоиъ. Ундохьскииъ описано подъ № 1688. 



298 



6) веофанъ Прокоповичъ: „Слово на похвалу бла- 
женныя и в'Ёчнодостойныя памяти Петра Великаго, 1н- 
ператора и Самодержца Всеросс1йскаго, и прочая, и про- 
чая, и прочая: въ день Тезоименитства Его пропов'Ь- 
данное въ Царствующемъ Санктъпетербург'Ь въ церкви 
живоначалныя Троицы, Свят'Ьйшаго Правителствую- 
щаго Сгнода В1цепрез1дентом(ъ), Преосвященн'Ьйшимъ 
Оеофаном(ъ) Арх1епискоцомъ Псковскимъ и Нарв- 
ским(ъ)". 

„Печатано въ Санктъпетербургской Тупограф1и, 

1725 года, 1ул1а въ 17 день^. 

1п 4<^, на 20 зануиерованныхъ хнсткахъ. Печатано цер- 
Еовно-славянскииъ шрифтоиъ. 

7) КгриллъФлоринск1й, арх.: „Слово на высокотор- 
жественный день рождешя Ея Священн'Ьйшаго 1мпера- 
торскаго Величества Благочестив']^йш1я Самодержавной- 
ш1я Велик1я Государыни Нашея Ел1саветы Первыя, 1м- 
ператрщы всея Россш, пропов']^данное Арх1мандр1томъ 
Иконоспасскимъ Кгриломъ Флоринскимъ въ Успен- 
скомъ Собор'Ь въ Москв^^ 1741 года Декабря 18 дня". 

„Печатано въ Санктпетербург'Ь при 1мператорской 
Академш Наукъ". 

Хп 4*^, на 28 нумерованныхъ страннцахъ. 

8) Маркеллъ, арх.: „Слово на день Рождества Го- 
спода Бога и Спаса Нашего 1исуса Хр1ста въ Санкт- 
петербургской придворной церькви Всепресв'Ьтл'Ьйш1я 
Самодержавн'Ьйшхя Велик1я Государыни Нашея 1мпе- 
ратр1цы Ел1саветы Петровны Всея Росс1и пропов'Ьдан- 
ное Декабря 26 дня 1741 года Маркелломъ, арх1ман- 
др1томъ Новгородскаго Юрьевскаго Монастыря, которой 
нын'Ь Эп1скопомъ Карелскимъ". 

„Въ Санктпетербург'Ь при 1мператорской Академш 
Наукъ" . 

Хп 4®, на 12 нумерованныхъ страннцахъ. 

9) Стефанъ, епископъ: „Слово на новый годъ при 
Высочайшемъ присутствии Благочестив'Ьйш1Яу Самодер- 
жавн^^йш1я Велишя Государыни Нашея Хмператрщы Бл1- 
саветы Петровны всея Росс1и въ Санктпетербургскои 
придворной Церькви Ея Величества, Генваря 1 дня 1742 



299 



года пропов^^данное СтефаномъЭшскопомъ Псковскимъ 
I Арх1мандр1Томъ Троицкимъ Александро-Невскииъ^. 
„Въ Санктпетербург*!^ при 1мператорской Академ1и 
Наукъ". 

1п 4®, на 15 нумерованвыхъ странжцахъ. 

10} Аеанас1й Таполск!й, арх.: ^Слово въ нед'Ьлю 
седмую евятыхъ отецъ по Пасц'Ь въ Высочайшее 11ри- 
судств1е Бя Священн^^йшаго 1мператорскаго Величества 
Благочестив'1^йш1я Самодержавн']^йш1я Хрис'панн']&йш1я 
Велик1я Государыни Нашея 1мператр1цы Ел1саветы Пе- 
тровны всея Росс1и, пропов'Ьданное Б'Ьлградскимъ Н1- 
кодаевскии Арх1ман,1(ритом Аеанасхемъ Таполскимъ, въ 
придворной церкви въ Москв'Ь 1742 года Ма1а 30 дня^. 
„Печатано въ Московской Тгпографхи 1742 года 

1ул1а 2 дня". 

1п 4^, Л1стъ заглавный и 9 эанунерованныхъ лнстовъ 
текста. Печатано цервовно-сжавянскимь шрнфтомъ. Ун- 
дольек1й, № 1946. 

11) Стефанъ Левицк1й, 1ерей: „Слово въ нед'Ьлю 
двадесятую по всЬхъ евятыхъ, при Высочайшемъ При- 
сутствии Бя Священн'1^йшаго Величества, Благочести- 
вМппя, Самодержавн^^йш^я Велик1я Государыни Нашея 
Ел1савети Петровны, 1мператрщы всея России, пропо- 
в'Ьданное Болшаго Успенскаго Собора Хереемъ Стефа- 
номъ Левттскимъ, въ придворной церкви в Москве. 
1742 года Октовр1а 24 дня". 

„Печатано въ Московской Тупограф1и, 1742 года, 
Декемвр1а въ 13 день^. 

1п 4*^, лнстъ заглавный и 10 эанунерованныхъ лнстовъ 
текста. Печатано церковно-славянскимъ шрифтонъ. Уя- 
дольск1й, № 1928. 

12) Симонъ, еп.: „Бож1е особенное благословенхе 
имже всегда благословилъ Богъ и нын']^ благословляетъ 
Всепресв'Ьтл'ЬйшШ домъ Петра Вел икаго Перваго 1мпе- 
ратора всея Росс1и въ день Высочайшаго бракосочета- 
н1я Бго Хшераторскаго Высочества внука Петр а Пер- 
ваго, благов'Ьрнаго государя и великаго князя Петра 
веодоровича, насл'1^дника престола Всеросс1йскаго и 
прочая, съ Бя Хмператорскимъ Высочествомъ Благо- 
верною Государынею и великою княжною Бкатер1ною 



300 



Алекс1евною Принцессою Ангальтцербстскою и прочая, 
пропов'1^данное в'Ьрн1>йшимъ ихъ рабомъ и всеусерднывсъ 
богомольценъ С 1 м о н о м ъ Еп1скопомъ Псковскимъ и Нарв- 
скииъ 1745 года Августа 21 дня^. 

а) „Печатано въ Санктпетербург^Ь при 1мператор- 

ской Акадеи1и Наукъ^. 

Хп 4<^, на 16 нумерованныхъ странжцахъ, гражд^анскпгь 
шрифтомъ. 

Ь) „Печатано въ Московской Тгпографш, 1745 
году, м']^сяца Септемвр1а въ 16 день^. 

1п 4®, заглавный Л1стъ и 13 нуиероваяныхъ лжстовъ, 
печатано церковно-славянскямъ шрифтот. Ундо1ьск1й, 
№ 2084. 

13) 1оаннъ, арх.: „Слово на Новый Годъ при Вы- 
сочайшемъ присутств1и Благочестив'Ьйппя, Самодержав- 
н']&йш1я Велиюя Государыни Нашея Хмператрицы Ели- 
савети Петровны всея Росс1и и насл'Ьдника Ея, внука 
Петра Перваго, Благов'Ьрнаго Государя Великаго князя 
Петра веодоровича и супруги Его Благов*рныя Госу- 
дарыни Велик1я Княгини Екатершы Алекс1евны. въ 
Москв'Ь въ Придворной Церкви Ея Величества Генваря 
1 дня 1749 года пропов^^данное Стауропиг1альнаго Дон- 
скаго Монастыря Арх1мандр1томъ и Московской Ака- 
дем1и Ректоромъ 1оанномъ • 

„Печатано въ Московской Тупограф1и, 1749 года, 
М'1^сяца Ноемвр1а, 29 дня". 

1п 4^, запавный лжстъ, и 18 занумеров. лжстовъ текста. 
Печатано церковно-схавянскнмъ шрифтомъ. Ундо1ьск1Й, 
№ 2118. 

14) „Слово о смертноиъ сн'Ь въ день Успешя Пре- 
святый Богородицы при Высочайшемъ Ея Император- 
скаго Величества присудствш въ придворной церьквн 
сказыванное Его Императорскаго Высочества учите- 
лемъ Херомонахомъ Платономъ Августа 15 дня, 1763 
года". 

„Въ Санктпетербург'Ь при Императорской Акаде- 
м1и Наукъ*'. 

1п 4®, на 15 нумеров, стр. 

15) „Слово въ высокоторжественный день короновашя 
Благочестив^^йш^я Велик1я Государыни Нашея Импера- 



301 



трицы Екатерины Алексеевны, лропов'Ьданное Сино- 
дальнымъ Членомъ, Московской Академ1и Ректоромъ 
Архивсандритомъ Гавр1илоиъ*'. 

^Печатано при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет^^, Сентября — дня, 1763 года". 

Ляетъ, сложенный ш 4*,= запавный листокъ и 6 ве- 
нухеров. стр. текста. 

16) „Поздравлешя Его Императорскому Высочеству, 
отъ учителя Его Богослов1и, 1еромонаха Платона^. 

Лнстъ, сложенный въ пол десть, 5 ненумеров, стр., безъ 
озвачешя м^ста и временж печатн (С. Петербургъ, 1764?). 

17) „Слово Дан1ила Генриха Пургольда, пропов'Ьд- 
ника Пархенскаго въ Магдебургскомъ княжеств'Ь, на 
благодарственное празднован1е мира Прусс1и съ Росс1ею, 
1763 года сказыванное въ Пархен'Ь. Съ н'Ьмецкаго на 
Росс1йск1й языкъ переведено Матв'бемъ Байцуровымъ 
и Яковомъ Денисьевымъ**. 

„Въ Санктпетербург'Ь при Императорской Акаде- 
М1И Наукъ, 1776 года". 

На 20 нумеров, стр. 1п 6*^, текстъ окруженъ бордюроиъ. 

18) Макар1й, игуменъ: „Слово при погребеши по- 
койнаго главноначальствующаго въ Москв'Ь Генерала- 
Аншефа Сенатора и орденовъ Росс1йскихъ Св. Апостола 
Андрея, Св. Александра Невскаго и Св. Великомуче- 
ника и Поб'Ьдоносца Георг1я Перваго класса Кавалера 
князь Василья Михайловича Долгорукаго-Крым- 
скаго, говоренное Московской Академ! и пропов'Ьдни- 
комъ и Знаменскаго монастыря игуменомъ Макар1емъ 
Февраля 2 дня 1782 года**. 

„Въ Москв*. Въ Университетской Типографш у 
Н. Новикова 1782 года". 

Хп 4Ру па 12 нумерован, страницахъ. 

19) „Въ 603*6 почившему св'Ьтл'Ьйшему князю Григо- 
р1ю Александровичу Потемкину-Таврическому, по 
ср^Ьтеши гроба изъ Яссъ и перенесен1и въ Хер- 
сонъ, въ Николаеве въ церкви градской сего же имени, 
21 Ноября 1791 года, ц1>ловаше Моисея епископа вео- 
дос1йскаго и Мархупольскаго. Въ Николаев'Ь 1791 года**. 



302 



„Москва. Въ Университетской Типограф1и у В. 
Окорокова, 1792". 

По^у^ис^ь, сюженвыи пополамъ^^ааглаввый лиетовъ 
ж стр. 3 — 4 тевстъ. 

20) „Въ БозЪ почившему св'Ьтл'Ьйшему князю Григо- 
р1ю Александровичу Потемкину -Таврическому, при со- 
вершеши посл'Ьдняго надгробнаго п'Ьн1я въ Херсон'Ь, въ 
соборной церкви Святыя Екатерины, гд'Ь положенъ подъ 
спудомъ 23 Ноября 1791 года Ш ц'Ьлованхе Моисея 
епископа веодос1йскаго и Мар1упольскаго. Въ Херсон-Ь 
1791 года". 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и у В. 
Окорокова. 1792". 

ПохужистЬч сложенный пополамъ=8аглавны1 листокъ ■ 
стр. 3—4 текстъ. 

21) „Слово въ день благов^^рныxъ царей и равно- 
апостоловъ Константина и Елены". 

„Съ дозволешя Свят'Ьйшаго Правительству ющаго 
Синода. Въ Санктпетербург*, печатано у Ф. X. Ге- 
нии га, 1784 года". 

На 16 иунеров. стр. ш 8^ 

22) „Во имя отца и сына и святаго духа, аминь. 
Слово о томъ, яко подобаетъ молитися о заблуждающихъ 
брат1яхъ". 

„Печатано въ Санктпетербург'Ь съ дозволен1я Пра- 
вительствующаго Синода члена Гавр1ила Митропо- 
лита Новгородскаго и Санктпетербургскаго ижднве- 
шемъ М. к. А. С. С. въ вольной типографии у Ф. X. 
Генинга, 1784 года". 

На 16 нумеров, стр. 1п 8^. Заглавнаго лнства тЛть, 
обозвачен1е м^ста печати сд^аио въ бонц^ последней 

С1*ра11ЛЦЫ. 

23) „Слово въ кавалерсшй праздникъ Святаго Ве- 
ликомученика и Поб-Ьдоносца Георпя въ присутств1и 
Ея Императорскаго Величества и Ихъ Императорскихъ 
Высочествъ говоренное въ придворной церькви Архиман- 
дритомъ Анастас1емъ Ноября 26 дня 1792 года". 

„Въ Санктпетербург*, при Императорекомъ Шля- 
хетномъ Сухопутномъ Кадетскомъ КорпусЬ". 

1п 4^, на 12 нумеров, страницахъ. 



303 



24) „Слово о главной ц']^ли воспитан1я; на веера- 
достныЁ день возшеств1я на Всеросс1йск1й лрестолъ Кя 
Императорскаго Величества, Всеиресв1}тл^^йш^я Держав- 
н'Ьйш1я Велик1я Государыни Императрицы Екатерины 
Вторыя, Самодержицы Всеросс1йсшя, говоренное въ тор- 
жественномъ собран1и Императорскаго Московскаго Уни- 
верситета Профессоромъ Философш Публ. Экстраорд. и 
Учительскаго Института Инспекторомъ, Павломъ Со- 
хацкимъ, 1юня 30 дня 1793 года . 

„Москва. Въ Университетской Типографии у Ва- 
силья Окорокова 1793". 

Хп 4®, на 20 нуиеров. стр. 

25) „Слово при выпуск^^ изъ Императорскаго Шля- 
хетнаго Сухопутнаго Кадетскаго Корпуса г. Кадетовъ 
лятаго пр1ема, говоренное въ Корпусной церкви Архиман- 
дритомъ Анастас1емъ Хюля 28 дня 1793 года"*. 

„Въ Санктпетербург'Ь, при ономъ же Корпусе". 

1п 4^, на 14 нуиеров. страннцахъ. 

26) Слово на всерадостное торжество мира между 
Российскою Импер1ею и Оттоманскою Портою, Сентября 
2 дня, 1793 года. Сказыванное въ Морскомъ Шляхет- 
номъ Кадетскомъ КорпусЬ въ Кронштат'Ь, онаго же 
Корпуса Инспекторскимъ Помощникомъ П. Суворо- 
вымъ". 

„Въ Санктпетербург^^, печатано въ Типографии 
Корпуса Чужестранныхъ Единов'Ьрцовъ 1794 года^. 

1п 4^, на 106 нумеров, стр. 

27) „Слово на погребен1е Его С1ятельства графа Ва- 
лер1ана Александровича Зубова, Государствен наго 
Совета Члена, Генерала отъ Инфантерш, втораго Ка- 
детскаго Корпуса Директора, и Орденовъ РоссШскихъ 
св. Апостола Андрея, св. Александра Невскаго, св. 
Великомученика Георг1я 2-го класса, и Прусскихъ Чер- 
наго и Краснаго Орловъ кавалера, родившагося 1771. 
скончавшагося 1804 года 1юня 21 дня, говоренное въ 
присутств1и Его Императорскаго Высочества Благов']&р- 
наго Государя Цесаревича и Великаго князя Констан- 
тина Павловича, въ л'Ьтней соборной церкви Троицкой- 
Серг1евой пустыни, въ которой погребено т'|ло покой- 



304 



наго гряфа, состоящей по Петергофской дорогЬ, тоя же 
пустыни Архнмандритомъ и втораго Кадетскаго Корпу- 
са законоучителемъ Августиыомъ 1804 года 1юня 
24 дня". 

„Въ Санктпетербург'Ь. При Свят'Ьйшеиъ Сгнод'Ь 
1804 года". 

Лястъ, сюжеяныА 1п 4°=::8аг1авный 1нстокъ, н стр. 
2—6 (нумеров.) текста. У С мир дина, см. № 567. 

28) „О различш Греческаго и Римскаго просв'бще- 
н1я, проистекающемъ изъ особеннаго духа, нрава в 
образа жизни оныхъ народовъ. Слово въ публичномъ 
собраши Императорскаго Московскаго Университета 
1юля 5 дня 1811 года произнесенное Романомъ Тим- 
ковскимъ, Философ1и докторомъ, Древностей и Рииской 
Словесности П. Е. Профессоромъ, Обществъ Москов- 
скаго Истор1и и Древностей Росс1йскихъ и Лейпциг- 
скаго Филологическаго членомъ. Съ латинскагд перево- 
дилъ студентъ Иванъ Давыдовъ". 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и". 

1п 4<*, заглавный Л1стъ и стр. 1 — 21 (занумеров.) текста. 

29) „Слово похвальное Александру Ярославичу Нев- 
скому, сочинилъ своекоштный студентъ Императорскаго 
Харьковскаго Университета Константинъ Пар п ура". 

„Въ Харьков-Ь, въ университетской тнпограф1и, 

1811 года". 

1п 8®, на 38 нумеров, стр. 

30) „Слово въ день пророка Бож!я, Ил1И, пропов'Ь- 
данное Синодальнымъ Членомъ, Преосвященнымъ Ме- 
еод1емъ, Арх1енископомъ Тверскимъ и Кашинскимъ, 
въ Санктпетербург* въ домовой его церкви. 1812 года". 

„Въ Санктпетербург'Ь, при СвятМшемъ Прави- 
тельствующемъ Синод*". 

1п 4*^, заглавный листъ и 10 нумеров, стр. 

31) Неофитъ, архимандритъ: „Слово въ день воз- 
шеств1я на Всеросс1йск1й престолъ Его Императорскаго 
Величества Благочестив'Ьйшаго Государя Императора 
Александра Павловича, говоренное въ крестовой Во- 
скресенской церкви, что при дом* Арх1ерейскомъ въ Яро- 



305 



славл-Ь, Ярославльской Семинар1и Ректоромъ Архиман- 
дритомъ Неофитомъ, 1818 года. Марта 12 дня". 

„Москва. Въ Сунодальной Тупограф1и. 1818 года". 

1п 4", на 13 нумерои. стр. 

2. Р ^ ч и. 

1) „Торжество Академш Паукъ на вождел'Ьнный день 
Тезоименитства Ея Императорскаго Величества Дер- 
жавн'Ьйипя непоб']^дим'Ьйш1я Велишя Государыни Им- 
ператрицы Елисаветы Петровны Самодержицы Всерос- 
с1йск1я публично говоренными р']&чми празднованное 
Сентября 6 дня 1751 года". 

,Въ Санктпетербург*. Печатано при Император- 
ской Академш Наукъ". 

1п 4^ на 102 нумеров, стр. Содержан1е: 1) Заглавный 
листъ (ггстр. 1 и 2); 2) „11рвдислов1е" (стр. 3— б); 
3) ^Объявлеше, кто по мн^нхю Санктпетербургской Иипе- 
раторсБой АБадем1и Наукъ предложенную въ 1749 году 
задачу р^шялъ, и получилъ обещанное за то награжден1е" 
(стр. 6— 8); 4) Хр. Готл. Краценштейна р^чь^оновыхъ 
своихъ изобр^тешяхъ въ мореплавательной наук^'' съ боль- 
шой вяньетвой, грыдорованной Ёфимомъ Вжноградовымъ 
(стр. 9 — 30); 5) „Ответь на р'Ьчь господина профессора 
Краценштейна, учиненной отъ Августина Наеапаила 
Грншова, профессора Астрономш, имеиеиъ всей Акаде- 
м1и" (стр. 31 — 50); 6) „Слово о польз* Хим1и, въ публнч- 
номъ собраши Императорской Академш Наукъ Сентября 
6 двя 1751 года говоренное Михаиломъ Ломоносовым ъ" 
(стр. 51—102). 

2) „Р-Ьчь О новыхъ изобр'Ьтешяхъ въ лунной теор1и 
побужден1емъ Императорской Академш Наукъ нын-Ь въ 
св-Ьт* учиненныхъ, два дни спустя посл'Ь Высочайшаго 
дня Тезоименитства Ея Императорскаго Величества въ 
публичномъ собраши оной х\кадемш Сентября 7 дня 
1752 года говоренная профессоромъ астроном1и Никитою 
Поповымъ". 

„Въ Санктпетербург* печатана при Императорской 
Академ! и Наукъ". 

III 40, на 60 нумеров, стран. Стр. 55—60 содержать: 
„Мн4ше академиковъ на вышепредложеиное раесуждете 
Господина Эйлера о лунномъ течеши, объяв.тенное въ 
публичномъ собран1и Академ1и Наукъ отъ профессора Ни- 
киты Попова". 

20 



306 



3) яР'Ьчи, говоренныя въ публичномъ собран1и Ака- 
демш Ыаукъ на торжественный день Тезоименитства 
Август-Ьйнля Елисаветы дщери Петра Великаго, Само- 
держицы Всеросс1йск1я, Сентября 6 дня 1755 года''. 

яВъ Санктпетербург* печатаны при Император- 
ской Академ1и Наукъ*. 

1п 4^ заглавный листъ и 86 стр. текста. Оодержаше: 
1) проф. Авг. Наван. Гришова — „р-Ьчь о величине зем- 
ли, видимой съ плане гъ..." (стр. 1—61); 2) „Ответь на 
р%чь господина профессора Гриш ев а о величинахъ и раз- 
стоян1яхъ небесиыхъ т%лъ, говоренный господиномъ про- 
фессоромъ Брауном ъ" (стр. 62—86). 

4) ^IIереводър^^чи, въ память всерадостнМшаго рож- 
дешя Его Императорскаго Высочества благов'Ьрнаго го- 
сударя великаго князя Павла Петровича, говоренной 
на Н'1^мецкомъ язык'Ь, въ Геттингскомъ Университет1> 
въ большой аудиторти, Александромъ Демидовымъ^. 

„Въ Санктпетербург* 1755 года". 

6ъ десть бумаги большаго формата, на 12 нумеров, 
страннцахъ. 

„Ке(1б т^екЬе гит Ап<1епкен дет ЬосЬ$(ег(геиИсЬеп 
ОеЬиг1 1Ьго КаугегИсЬеп НоЬеК; (1е8 ОигсЫаисЫ1^8(еп 
Ейг81;еп ипй Неггп Неггп Раи! Рв1;го\^1и бгозГйгз^еп 
уоп Ки881ап(1, аиГ с1вг веог^^аид^изШв 11ш?ег81Ш ш йет 
§гб88егп ойег 1иг181еп Пбг8аа1е й^еЬаНеп туогйеп уоп 
А1ехап(1ег уоп Вет1(1оЯ". 

,66Шпе:еп, ё^ейгиск! Ье1 Раи1 СЬг181;орЬ На^^ег, 

11п1уег811а18 — ВисЬйгискег, 1755". 

Въ десть бумаги большаго формата, на 12 нумерован- 
ныхъ страннцахъ. 

КаЕЪ въ и'1^мсцкоиъ, такъ и въ русскомъ издаши р1^чи 
помещено (въ начале и въ еон1;'1Ь) по два одинаковыхъ 
виньетаЛейпцнгской работы: „Бегш^егоШвс. Ъ1р81ае. 1755*^. 
Первый изъ э'гихъ хатьетовъ изображаетъ новорожденнаго 
Павла Петровича на грон^, въ вид'Ь младенца Геркулеса, 
задушающаго двухъ змЬп. Въ одной лзъ фигуръ, находя- 
пщхся около тропа, можно узнать Императрицу Елиза- 
вету Петровну. 

Оба издашя р'Ьчи А. Демидова п&тьзя не признать 
Р'Ьдкими въ библ1ографическомъ огношенш. 

5) „Р-Ьчь О благосостоян1и обществъ, на всерадост- 
ный день рожден1я Его Императорскаго Высочества 
Благов^риаго Государя и Великаго Князя Александра 



307 



Павловича, говоренная въ Тверской семинар1и предъ 
богословскимъ состязан1емъ при собран1и изящныхъ лю- 
бителей- и покровителей наукъ. Сочинялъ помянутыя 
семинар1и вышшаго класса Учитель Василей Ждано пъ 
1778 года". 

„Печатана при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет*". 

III 4Ру заглавный листъ и 8 незанумер. стр. 

6) „Р'Ьчь, говоренная воепнымъ возрастаиъ Импера- 
торскаго Шляхетнаго Сухопутнаго Кадетскаго Кор-, 
луса 1ероионахоиъ Анастас1емъ при первомъ всту- 
плеши въ должность учителя Закону Божш 1792 года 
Февраля 28 дня". 

„Въ Санктпетербург*, при ономъ же Корпус*". 

.Тистъ, сложенный ш 4<',=заглаввый лястокъ я пять 
незанумеров. стр. текста. 

7) „РЪчь СвягЬйшаго Правительствующаго Сгнода 
Конторы Члену Стагропипальнаго Новоспаскаго мона- 
стыря Священно-Архимандриту Уакинеу Карпин- 
скому, по случаю объявлешя его Высокопреподоб1ю 
дозволен1я пользоваться т'Ьми же привилегшми, каковыя 
им1^.1ъ онъ въ прежнихъ монастыряхъ настоятелемъ, го- 
воренная Тгуменомъ Ювевалхемъ Воейковымъ Авгу- 
ста въ 14 день 1798 года". 

„Москва. Въ Университетской Тгпографш у Риди- 

гера и Клауд1я". (1798). 

Полулистъ толстой синеватой бумаги, сложенный попо- 
ламъ (заглавный листъ и 2 ненумеров, стр. текста). 

Одно лзъ очень р^дкяхъ издашй Ювенал1а Воейкова. 

8) „Р'Ьчь О любви къ отечеству. Читана въ Публич- 
номъ Акт*, бывшемъ въ Унивсрситетскомъ Благород- 
ноыъ Пансюн'Ь, однимъ изъ воспитанннковъ, Декабря 
21 дня, 1799 года". 

„Москва. Въ Университетской Типограф1И, у Хр. 
Ридигера и Хр. Клауд1я". 

1п 4°, заглавный листокъ и стр. 5—13. Эта р*чь, надо 
думать, отдельный оггискъ изъ „Публнчнаго Акта" 1799 года 
и какъ стр. 1 — 2 былъ сочтенъ заглавный .1истокъ всей 
книжки. 

9) „Дв* р'Ьчи Его Императорскому Величеству Го- 
сударю Императору и Самодержцу Всеросс1йскому Алек- 

20* 



308 



сандру Павловичу говореиные Амврос1емъ мнтрополи* 
томъ Новгородскимъ и Сапктпетербургскимъ " . 

„Въ Санктпетербуг'Ь при Свяг]Ьйшеиъ Синод'Ь 

1801 года"- 

1п 4^, заглавный листобъ и дв^ незануиеров. страницы 
текста. 

10) „Р*чь, говоренная Его Императорскому Величе- 
ству въ день рожден1я Ея Императорскаго Величества, 
Государыни Императрицы Марш веодоровны, и по слу- 
чаю отъ1^зда Ихъ Императорскихъ Величествъ из Мо- 
сквы въ С. Петербургъ, въ Москв* въ Успенскомъ со- 
бор1^ 1801 года Октября 14 дня, преосвященнымъ Пла- 
то но мъ, митрополитомъ Московскимъ". 

„Печатана въ Московской Сгнодальной Тгпогра- 

ф1и 1801 года". 

Полулнстъ, сложенный пополамъ (заглавный лястокъ я 
2 стр. текста), р'Ьчь печатана церковяо-славянсвимъ шриф- 
тоиъ. 

11) „Р4чь Его Императорскому Величеству Государю 
Императору и Самодержцу Всеросс1Йскому Александру 
Павловичу, говоренная на праздникъ Пасхи въ большой 
придворной церкви, Сгнодальнымъ Членомъ Амвро- 
с1емъ Митрополитомъ Новгородскимъ и Санктпетер- 
бургскимъ". 

„Въ Санктпетербург-Ь. При Свят-Ьйшемъ Сунод* 

1802 года". 

^ол^^истъ, сложенный пополанъ,=заглаввый листокъ 
и дв^ ненунеров. стр. текста. 

1 2) „ Р*чь Его Преосвященства веофилакта 
Епископа Калужскаго и Боровскаго и Кавалера, гово- 
ренная при опусканш въ землю гклг, Его Высокопре- 
восходительства Петра Димитр1евича Еропкина, въ 
Успенскомъ Сел* Калужскаго уЬзда Февраля 13 дня 
1805 года". 

„Печатана въ Калуг*". 

Дистъ, сложенный 1п 4°:^заглавныЙ лнстокъ и стр. 
3 — 7 текста. Въ издаши „Поучительныхъ словъ и р^чей" 
преосвященнаго веофилакта 1806 года (Москва, въ 
Типограф1и С. Селивановскаго, 8^) эта р^^чь пере- 
печатана на стр. 215 — 220. 



309 



13) „Р'Ьчь о наукахъ вообще, о польз* ихъ и о 
способ'^ упражняться въ оныхъ, говоренная инспекто- 
ромъ Морскаго Кадетскаго Корпуса Капитанъ-Коман- 
доромъ Гамал'Ьею, къ проекзаиенованныиъ изъ сего 
Корпуса въ Мичмана, 1806 года Декабря 3 дня". 

„Въ С.-Петербург*. При Морской Типограф1и 
1807 года". 

1п 8^, заглавный дистъ и стр. 1—87 текста. 

14) „Р'Ьчь Его Императорскому Величеству Само- 
держцу Всеросс1йскому Александру I при Высочайшемъ 
Его Величества вшеств1и въ Московской Большой Успен- 
ской Соборъ, для иринесен1я благодарственнаго Господу 
Богу молебств1я, говоренная преосвященнымъ Авгу- 
стиномъ, Епископомъ Дмитровскимъ, Московской Ми- 
трополш Викар1емъ и Кавалеромъ, 1812 года 110ля 12 
дня". 

„Москва. Въ Сгнодальной Типографхи. 1812 года". 

Полулисгь, сложенный попо1анъ,=заглавный листокъ 
я стр. 3 — 4 (зануиеров.) текста. 

15) „Р-Ьчь по освящеши облачешй, устроенныхъ отъ 
щедротъ Ея Императорскаго Величества Благочестивей- 
шей Государыни Императрицы Елисаветы Алекс1^евны, 
говоренная преосвященнымъ Августиномъ, Еписко- 
помъ Дмитровскимъ, Викар1емъ Московскимъ, и Орде- 
новъ Св. Александра Невскаго и Св. Анны 1-го класса 
Кавалеромъ, въ Московскомъ Большомъ Успенскомъ 
собор* 1813 года Апреля 20 дня". 

„Москва. Въ Сгнодальной Типографш. 1813 года". 

Полудистъ, сложенный иополамъ,=8аглавный листокъ 
я до^Ь ненумеров, стр. текста. 

16) „Р']^чь, произнесенная предъ ракою иже во святыхъ 
отца нашего Петра Митрополита К1евскаго и всея Рос- 
с1и Чудотворца, при открыт1и оныя, Преосвященнымъ 
Августиномъ, Епископомъ Дмитровскимъ, Викар1емъ 
Московскимъ, и Орденовъ Св. Александра Невскаго и 
Св. Анны 1-го класса кавалеромъ, въ Московскомъ Боль- 
шомъ Успенскомъ Собор* 1813 года Хюня 2 дня". 

.Москва. Въ Сгнода.1ьной типографш, 1813 года". 

1п 4^, заглавный листовъ и стр. 3 — в текста. 



310 



17) „Р-Ьчь предъ начат1емъ благодарственнаго Господу 
Богу моле6ств1я, совершеннаго 1815 года, Декабря 
5-го дня по случаю вождел']^ннМшаго возвращешя Его 
Императорскаго Величества Государя Императора и Са- 
модержца Всеросс1йскаго Александра I въ Росс1ю и въ 
столичный градъ С.-Петербургъ, по окончании бранныхъ 
подвиговъ, произнесенная въ Московскомъ Большомъ 
Успенскомъ Собор* Сгнодальнымъ членомъ, Управляю- 
щимъ Московскою Митрололхею, Преосвященнымъ Ав- 
густиномъ, Арх1епископомъ Дмитровскимъ, Свято- 
Троицк1я Серпевы Лагры Священяо-Архнмандрьтомъ 
и Кавалеромъ*. 

„Москва. Въ Сгнодальной Типографии 1815 года". 

Лвстъ, сложенный 1п 4<Ь=заглавный хистокъ н стр. 
3 — 7 (зануиеров.) теЕста. 

18) „Отв'Ьтъ Московскаго Военнаго Геиералъ-Губер- 
натора, князя Дмитрия Владим1ровйча Голицына, на 
р-Ьчь Московскаго Градскаго Главы, произнесенную при 
открытш Бюста Его С1ятельства, сооруженнаго отъ 
Московскаго Купеческаго Общества". 

На 2 стр. въ десть, безъ означен1я ы%ста и вреиеш! 
печати (Москва, ок. 1830?). 

19) „Р-Ьчь при открыт1и Московскаго М^Ьщанскаго 
училища, произнесенная Градскимъ Головою, 17 Апреля 
1835 года". 

„Печатать позволяется. Москва. Апреля 16 дня, 
1835 года. Цензоръ И. Снегиревъ, Въ типогра- 
ф1и С. Селивановскаго". 

На 2 незануиеров. стр. въ десть. 

3. РазсужАен1я и письма. Тезисы диссертацш. 

1) „Письмо д-Ьйствительнаго статскаго советника и 
ордена Святыя Анны кавалера господина Теплова къ 
президенту и собранш Императорской Академ1и Худо- 
жествъ". 

На 8 незануиеров. стр. въ четверку (то есть на лист^, 
сложенномъ 1п 4^), безъ означешя м^ста ш времени цеча- 
ти, но такъ какъ письмо, подоисанное „Вашъ покорный 
слуга Григорей Тепловъ^', 11ои'1^чено „Сентября 15 дня 



311 



1765 года'\ то сл^дуетъ думать, что оно напечатано въ 
Петербург* въ 1766 году. 

2) у,Выпискаизъ кыиги святаго Игнат1я Богоносца^. 
^Съ дозволен1я СвятМшаго Синода члена, пре- 

освященн'Ьйшаго Г а в р 1 и л а, Митрополита Новгород- 
скаго и Санктпетербургскаго. Въ Санктпетербург*. 
Печатано у Г. Галченкова. Иждивешемъ М. к. 
А. С. . 

На 37 нумеров, стр. 111 8^ и незануиеров. листокъ „опав- 
лете". 

3) „Разсуждеше о книз'Ь Соломоновой, нарицаеиой ЛЬс- 
ни П'Ьсней, яко она есть, не челов'Ьческою волею, но 
Духа Святаго водхновешеиъ написана отъ Соломона, и 
яко не ПЛ0ТСК1Й въ ней разумъ, но духовный и боже- 
ственный заключается, и есть книга, отъ числа несом- 
н'1Ьнныхъ книгъ, Священнаго лисашя, Ветхаго Зав'Ьта. 
супротиво неискусныхъ и малоразсудныхъ мудрецовъ, 
легко о книз1^ сей помышляющихъ, и въ ней т'Ьлесная 
Соломонова, съ нев'Ьстою своею дщерпо Фараоновою 
люблен1я быти мнящихъ, сочиненное Арх1епископомъ 
Великаго Новагорода и Великихъ Лукъ беофаномъ 
Прокоповичемъ, въ лЪто отъ Воплощешя Бога 
Слова 1730". 

„Печатано при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет*, 1774 года*. 

1п 4^ па 34 нумеров, стр. Смирдинъ, I* 104. 

Происхождеше этого „радсужден1я*^ объяснено на стр. 
3 — 4: „Въ недавно прошедшее время, въ приключившейся 
намъ 1г1гд^& бес']^д']Ь дружеской, когда было разсужден1е о 
ХристЬ и церкви, между многими Священнаго Писан1я 
словесы, къ д1>.1у тому приведенными, произнес.юсь н^^что 
и отъ книги Соломоновой, глаголемой П^сни Песней; гЛ- 
кто *) о'гъ слышащихъ по внешнему виду (какъ казалось) 
челов^къ негрубый, поворотя лицо свое въ сторону, руга- 
тельна^ усмехнулся: а когда и дал!; еще, поннкнувъ очи въ 
землю съ молчашемъ, и перстами въ столъ долбя, презор- 
ный видъ на себ^ показывал ъ, вопросили мы его съ почте- 
н1емъ^ что ему на мысль пришло? И тотчасъ отъ него не- 
чаянный отв']&'гъ получили: давно, рече, удивлялся я, ч^мъ 



*) Бъ примечан1и прямо объяснено: „Господинъ Васил1Й Ни- 
китичь Татищсвъ Тайный Сов'Ьтникъ и Астрахансый Губер- 
иаторъ". 



312 



понужденныя не товио простым пев^^жи, но и сильно уче- 
ные муж1е возмечтали, ^что П^^сии Песней, ес1Ъ то книга 
Священнаго 11исап1я, и слово Бож1е. А по всему видно, 
что Соломопъ раздизаяся (81с) похотш къ нев^ст^ своей 
царевне Египетской, с1я писалъ, какъ то и у прочихълю- 
бов1ю жжемыхъ обычай есть...". „Сииъ его отв^томъ тавъ 
пораженное содрогнулось ъъ насъ сердце, что не могли мы 
придумать, что сказать...", продолжаегь веофанъ П р о к о- 
повичъ и разсвазываеть, какъ онъ об^щалъ Татище- 
в у, написать ц^ое разсуждеше въ опровержеше его му- 
дровшпй. 

4) „Разсуждеше о без6ож1и, сочиненное Арх1епи- 
скопомъ Великаго Новагорода и Великихъ Лукъ веофа- 
номъ Прокоп овичем ъ". 

^Печатано при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет*, 1774 года*. 

1п 4®, на 38 нумеров, стр. 

5) „Разсужден1е о Пасх* 1удейской и Хр^панской. 
или о томъ, въ чемъ Пасха наша отъ Худенской зави- 
ситъ, и чемъ разнится, также когда и какимъ обра- 
зомъ на конець согласились Хр1ст1ане праздновать 
Пасху свою, при наблюдеши другихъ благочестивыхъ 
правилъ и обрядовъ, въ одно изв']Ьстное время, и но 
какому имянно правилу или Пасхальному кругу? Со- 
бранное изъ достов'Ьрныхъ источниковъ, и читанное 
Апр'Ьля 14 дня, 1798 года при Богословскомъ стязаши 
(диспут*), въ Московской Славено-Греколат1нской Ака- 
дем1и". 

„Печатано въ Московской Синодальной Тйпограф1и 
1793 года, месяца Поля". 

1п 49, заглавный лнстъ и 16 нумеров, стр. 

6) „Разсуждеше о древности и важности такъ пазы - 
ваемыхъ Апостольскихъ правилъ, въкоемъ начало оныхъ 
Правилъ съ общимъ ихъ употреблешемъ и уважи- 
тельностш выводится изъ первыхъ в-Ьковъ Христхан- 
ства. Писано въ Губернскомъ город* Тул* Преосвя- 
щеннымъ Мееодхенъ, Епископомъ Тульскимъ и Б'Ь- 
левскимъ и ордена св. Анны 1-го класса Кавалеромъ". 

„Москва. Въ Сгнодальной Тупограф1и 1803 года". 

1п 4®, заглавный .тастъ и 14 нумеров, стр. 

7) „Разсуждеше о начал'Ь, важности и зиаменованш 
церковныхъ облачешй, читанное 1803 года Сентября 



313 



29 дня въ публичномъ собраши Санктпетербургской 
Александроневской Академ1и Кандидатомъ Богослов1и 
Константиномъ Китовичемъ, при отправлеши его въ 
Б'Ьлорускую Семинарпо, изъ коей онъ былъ присланъ 
для образовашя къ Учительской должности''. 

„Печатано при Свят-Ьйшемъ Синод* 1804 года". 

1п 4^, листъ заглавный, лис1*ь посвящешя, 36 нумеров, 
стр., 2 листа тезисовъ и 4 листа р^^чей на латинскомъ, ев- 
рейскоиъ, греческомъ, русскомъ, н^мецкоиъ и француз- 
своиъ я.зывахъ. 

8) „Разсуждеше о книг'Ь, именуемой православное 
испов'Ьдан1е в'Ьры собррныя и апостольсюя церкве во- 
сточный, сочиненной Шевскимъ Митрополитомъ Петромъ 
Могилою, читанное въ Публичномъ Собраши Санкт- 
петербургской Александроневской Академ1и 1804 года 
Генваря 25 дня кандидатомъ Богословии АлексЁемъ 
Болконским ъ, при отпуск'Ь его изъ Академ1и въ 
Воронежскую Семинарш, для коей образованъ онъ былъ 
къ учительской должности". 

„Печатано при СвятМшемъ Синод* 1804 года*. 

Хп 4^, листъ заглавный, листъ посвящешя, 32 нумеров, 
стр., листъ тезисовъ и 4 незанумеров. листа съ прив^^т- 
ственными р'1чами на латинскомъ, еврейскомъ, француз- 
СЕомъ, гречесБонъ и русскоиъ языкахъ. 

9) „Созерцан1е или изъяснительное описав1е Литур- 
пи, читанное въ Александро-Невской Академш на пу- 
бличномъ собран1И, 1806 года Тюля 14 дня, Тверской 
Семшар1й воспитанникомъ и студентомъ, а Александро- 
Невсюя Академш Кандидатомъ Богослов1и (81с), Алек- 
сЬемъ Моревымъ". 

„Въ Санктпетербург'Ь, въ Типографш СвятМшаго 
Синода 1806 года". 

Хп 4*^, заглавный листъ, 47 стр. текста и приложешй 
въ вид'1 р'1чей и тезисовъ. 

10) „Разсуждеше о плодахъ пришествхя Христова на 
землю, относительно къ пользамъ челов'Ьческихъ обще- 
жит1й, сочиненное Преосвященнымъ беофилактомъ, 
Ёписколомъ Калужскимъ и Боровскимъ и Ордена Свя- 
тыя Анны 1-го класса кавалеромъ". 

„Москва. Въ Сгнодальной Тупограф1И, 1806". 

Хп 4®, заглавный листъ и 18 нумеров, стр. 



зи 

11) „Разсуждеше о начал']^ идолопоклонства, пред- 
ставлеиное на публичномъ испыташи въ Александров 
Невской Академии студентомъ Богослов! и Андреемъ С к о- 
родумовымъ, 1808 года, 1юля 11 дня". 

„Въ Санктпетербург*. Въ Типографии Свят'Ьйшаго 
Синода. 1808 года". 

1п 4°, на 31 нумеров, стр. 

• 

12) Кутневичь, ВасилШ, студентъ богослов1я: 
„Разсужден1е, въ которомъ противу нов'Ьйшихъ вольно- 
думцовъ доказывается, что Моисей точно существо- 
валъ; что чудеса, вмъ произведенныя, въ самомъ м.^лЪ 
происходили и были истинныя чудеса; что онъ былъ 
посланникъ Бож1й; что д'Ьяшя, въ первыхъ трехъгла- 
вахъ Быт1я пов'Ьствуемыя, на которыхъ основывается 
Христ1анская релипя, суть неоспоримыя истины". 

„Въ Москв*, въ Сгнодальпой Типограф1и, 1808". 

1п 4^, лнсть заглавный, листъ посвящен1я и 85 ааиу- 
иеров. стр. 

13) „Разсуждеше онеобходимости деятельной жизни, 
ученыхъ упражненШ и чтен1я книгъ; также о польз']^н 
иастоящеиъ положенш учрежденнаго при Гвардейсконъ 
Штаб'Ь, для военныхъ читателей. Книгохранилища. Со- 
чинение Оедора Глинки, Общества военныхъ людей и 
другихъ Обществъ Д^йствительнаго Члена". 

„Санктпетербургъ, 1818. Въ Типографхи Главнаго 
Гвардейскаго Штаба". 

1п 8°, листъ заглавный, три листа посвящения п 72 
стр. текста. 

14) „Разговоръ о томъ, что во время воспитан1я, 
образуя сердце, должно прюбр^^тать знан1я и навыки 
къ разнымъ должностямъ". 

„Читанъ благородными воспитанниками Император- 

скаго Университетскаго Панс1она въ публичномъ актЪ 

1795, Декабря 21 дня". 

1п 4**, на 23 нумеров, страницахъ, 6ез7. точнаго обо- 
значетя 1гЬста и времени печати (Моска. 1795 годъ). 

15) „Письмо герцога Д*** къ Филарш. Переводъ съ 
Францускаго". 



315 



■4 - 



^Въ Ярославл1^ печатано съ указнаго дозволен1я 

1785 года". 

1п 4% на 12 нуиеров. стр. 

16) „ТЬезез 1Ьео1о^1сае".... къ сочинешю Димитр1я 
Малиновскаго: „Ое огсИпхЬиз Н1вгагсЬ1с18 1п ог1Ьо(1оха 
есс1в81а 6гаесого881са*, которое авторъ защищалъ на 
диспут*! въ торжественномъ зас1^данш Александро-Нев- 
ской Академш 16 Февраля 1805 года. 

Беяъ м^ста я времени печати, на похули сгЬ схожен- 
ноыъ поподамъ (Спб. 1805). 

4. Оды, панегирики, поэмы, разныя стихотворен1я. 

а) На русскомъ язык*!. 

1) Манвфестъ отъ 14 Февраля 1740 года о заклю- 
чен1и мира съ Турщею, на полулист*: ^Печатанъ въ 
Санктпетербург* при 1мператорской Акадеюи Наукъ". 
При неиъ на 6 незануиеров. стр. въ десть панегирикъ 
Императриц1^ Анн'Ь, безъ заглав1я и безъ означен1я 
м-Ьста и времени печати. Панегирикъ начинается такъ: 

„Внемлите народы, что говорить Анна: наскучили уже 
мн^ н войны и победы! Я хочу чтоб!) былъ миръ! Ц такъ 
то учинилось. Сильнымъ ея словомъ запечатл^Ьваются твер- 
дою печатью на в^чныя времена Марсова и Янусова храма 
двери, и т^иъ же словомъ отворяются вереи храма мира, 
изъ которых ь Ирене въ своемъ схяши выходить... **. 

Хотя м^сто и время печати панегирика и не показано, 
но несомн^^нно *), что онъ печатанъ въ Типограф1и Ака- 
демш Наукъ въ Феврале 1740 года. Манифестъ и пане- 
гирикъ печатаны на разной бумаге и ихъ соедивен1е вм^ст^ 
случайное, вызванное гЬмъ, что манифестъ изъясняеть по- 
явлев1е и смысль панегирика, который конечно оффшцально 
при манифест1! не разсылался. 

2) „Ода всепресв1^тл']^йшей великой государын'Ь Им- 
ператриц* Екатерин* Алекс*евн*, Самодержиц* Все- 
росс1йской, которую къ незабвенной преславнаго Ея 
Императорскаго Величества на Всеросс1йск1й престолъ 
восшеств1Я; памяти, во изъявлеше своей за Высочайшее 



'*) Чтобы убедиться въ этомъ, достаточно сравнить шрнфтъ 
и заставки панегирика съ описан1яии иллюминац1й и фейервер- 
ковъ сороковыхъ годовъ X^'III стол'!1т1я, вышедшихъ изъ Ти- 
пограф1и Академ1и Паукъ. 



316 



пос'Ьщен1е искренн'Ьйппя благодарности, Свято-Троицк1я 
Серг1евы Лавры Сенивар1я съ достодолжнымъ благого- 
в'Ьшемъ всеподданнМше подноситъ". 

„Печатана при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет* 1762 года". 

Въ десть бумаги бодьшаго формата, заглавный дистъ и 
10 незапумеров. стр. 

Ода написана очень тяжелымъ и неуклюжииъ языконъ, 
по по содержан1ю въ н^которыхъ м^^стахъ довольно любо- 
пы:|;на. Лвторъ увФряетъ, что передъ воцарешемъ Ека- 
терины II „... вс1 Росс1ане рыдали, и ирайне всякъ сте- 
налъ пред^лъ", что „злоба въ самой миръ открылась и 
возмутила весь попой... Росс1йсбихъ чадъ природныхъ, хо- 
тела зд'1^лать не свободныхъ, но Богъ защита былъ имъ 
Самъ;** 

„ВЛОЗКНЛЪ ОНЪ въ мысль ОрЛОВЪ Р0СС1ЙСБИХЪ 

Достойно д^ло похвалы, 
ОрЛОВЪ ГНЕЗДЯЩИХСЯ въ Балтхбскихъ 
Брегахъ, вложилъ противъ хулы. 
Ыасл^дну приказалъ Орлицу 
Избрать себФ въ Императрицу: 
Вдругъ устремились вс^ орлы, 
Взвившись, Орлицу ободрили, 
Россш всю возвеселили: 
Достойны всякой похвалы....^ 

3) „Ода на всерадостный день рождетя Его Импе- 
раторскаго Высочества Благов-Ьрнаго Государя и Вели- 
каго князя Александра Павловича, сочиненная въ Твер- 
ской Семинар1и учителемъ поэз1и Петромъ Тер ликовымъ, 
1778 года". 

.Печатана при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет***. 

1п 4^, заглавный листъ и 11 незануи. стр. 

4) „Ода Ея Императорскому Величеству Государый* 
Екатерине П, Самодержиц*! Всеросс1йской, истинной 
покровительниц* Грековъ, сочиненная на Еллиногрече- 
скомъ язык*, Греческой Гимназш ученикомъ Гворг1емъ 
Балдани, а съ онаго имъ же на Росс1йск1е стихи пе- 
реложенная^. 

„Въ Санктпетербург* при Императорской Академ1и 
Иаукъ, 1779 года". 

1п 4°, на 15 нумеров, стр., на греческом ъ и русскомъ 
языкахъ. Въ Росписи Смирдииа № 7885. 



317 



5) „Плоды лразд»аго времени или разныя й1'Ьлк1я 
стихотворешя Николая Яновскаго". 

„Въ СанктпетербургЬ, печатаны съ дозволен1я 
Управы Благочин1Я у Шнора 1788 года". 

1п 4°, на 21 вумеров. стр., съ посвящетеыъ: „Мило- 
стивому Государю Дмитр1ю Ивановичу Ставискоиу, 
другу добродетели и истины". 

6) „Ода Ея Императорскому Величеству, Великой 
Государын'Ь Бкатерин'Ь Второй, императриц'Ь и само- 
держиц'Ь Всеросс1Йской, на заключеше мира со Швещею, 
отъ всеподданиМшаго Андрея Бухарскаго". 

„Въ Санктпетербург*, печатано съ дозволешя 

Указнаго у I. К. Шнора, ПЭО", 

Хп 4^, на 8 незанумерованныхъ страниц.ахъ. 

* 

7) „Ода на торжество мира со Шведами, заключен- 
наго въ славное царствоваше Велик1я Екатерины II, 
Императрицы и Самодержицы Всеросс1йск1я, сочиненная 
АлексЬемъ Колмаковымъ". 

„Печатана во Град* Святаго Петра съ дозволешя 
указнаго въ книгопечатне Вильковскаго, 1790 года". 

1п 4^, на 16 зануиеров. стр., вся напечатана курсив- 
нымъ шрифтоиъ. 

8) „Ликуюи^ая Росс1я во дни мира съ Портою Отто- 
манскою'^. 

„Въ Санктпетербург*, 1792 года. Печат. въдом* 
Дмитр1я Александровича Зубова". 

Листъ, сложеннный 1п 4^,=8аглавный листоеъ и 6 не- 
нумер, стр. стиховъ съ посвящен! еиъ „Овятоцарствующей 
монархией Екатерине И". 

Подъ посл'Ьднеб строфой иниц1алы автора: -Т 

Ч « *). 

Типограф1Я въ дом*]^ Д. А. Зубова вообще мало- 
известна и существовала короткое время. Между прочимъ 
въ этой тидографи! печатаны следующ1я, нмеющхяся у 
меня книги: 

1) „11ерсидск1й Александръ или страшный Надиръ, по- 
трясппй самое богатейшее въ св^те Индийское царство и 
нанесш1й трепетъ на весь Востокъ. Пер. Канцеляр1и Со- 
в^тникоиъ Степаномъ Р е шетовыиъ. На ижд. II. Б."« 



*) Не значитъ ли это — Тимоеей Чеглоков ъ? 



318 



„Въ Санктпстербург'Ь 1790 года. Продается по Нев- 
ской Перспективе у Лничковскаго иоста въ дом*! г. Зубо- 
ва по 1 руб. 20 коп." (8", 260 стр.). 

2) Левашовъ, Пав. Арт. *): 

„Ш*пъ и страдаше Росс1я1гь у Турковъ или обстоя- 
татьное описан1е бфдствешшхъ приключен! й, претерп4н- 
ныхъ НИИ въ Царь-Град']Ь по объявлен1и войны и при вой- 
ск*, за которымъ в.1ачи.ти ихъ въ своихъ походахъ; съ 
пр!общен1емъ дневиыхъ записокъ о воинскихъ ихъ дЪй- 
ств1яхъ въ прошедшую войну, и нногнхъ стразшыхъ, р^Ьд- 
кихъ и любопытиыхъ произшествхй''. 

„Въ Сапктпетербур!-* 1790 года, продается въ дом-Ь 
Г. Каиеръ-Юнкера Зубова по Невской Перспективе^ у 
Аничковскаго моста". 

Хп 8°, 168 стр. См. Сопиковъ, № 8312; Схнрдннъ, 
№ 2718; Геннади, т. II, стр. 221. 

8) „О первенстве и председательстве Европейскихъ 
Государей и ихъ Посювъ и Мннистровъ. Соч. Действн- 
тельнымъ Статскимъ Сов*тникомъ П Л " **). 

,,Въ Санк! Петербурге, 1792 года. Печатано по Невской 
Перспективе у Аничковскаго Мосту въ доме Г. Зубова''. 
(8% 96 стр.). 

4) „Человекъ въ сорокъ талеровъ, сочинен1е Г. Вол- 
тера. Новое издате". 

„Въ Санктпетербурге, 1792 года. Печат. и прод. съ 5 
картинами по Невской Перспективе у Аничковскаго Мо- 
сту въ доле г. Зубова, по 1 р. 50 к." (8°, 158 стр.). 

При некоторыхъ экземплярахъ этой книги въ конце 
приложена (на 2 ненумер, стр.) — „Роспись новыиъ кни- 
гамъ, продающимся въ Санктпетербурге по Невской Пер- 
спективе у Аничковскаго Мосту въ доме Дмитрхя Алек- 
сандровича Зубова". Въ списке этомъ значится всего 
39 книгъ, место напечаташя хоторыхъ не указано, кроме 
одной: „Песениикъ, заключающ1й въ себе более 600 пе* 
сенъ, издан, и печат. въ 1792 году въ доме г. Зубова. 
2 руб.". Большинство другихъ книгъ,пока8анныхъ въ списке, 
повидимому, отпечатаны также въ типографш Зубова. 

5) ,Сельск1я ночи, поэма въ десяти песияхъ г. Во..** 
„На ижд. П. Б. Въ Санктпетербурге, 1792 года. Печат. 

вторымъ тиспешемъ и прод. по Невской Перспективе у 
Аничковск. Мосту въ доме г. Зубова по 1 руб. 20 коп." 
(1п 80, 196 стр.). 

Въ конце этой книжки при.1ожена, на 4 незанумер. стр.: 
„Роспись книгамъ продающимся въ Санктпетербурге по 



*) Книжка издана анонимно, но авторъ указанъ Сопиковыиъ. 
**) Сочинсихе Павла Артемьевича Левашова, см. С м и р- 
динъ, >ё 2351. 



319 



Невской Перспективе у Лннчкоискаго Мосту иъ дом^ графа 
Диитр1я Александровича Зубова". Каталогъ этотъ содер- 
жнтъ уже 102 иазвашя, изъ коихъ пои^чены печаташшии 
въдом% Зубова только: а) „Гопяалвъ Корду анск1й, Поема... 
г. Флор1ана, печ. въ дом']^ гр. Зубова. 3 част на б'&юи 
бум. 3 р. на прост. 2 р.**; Ь) „Хориково чувствительное 
путешеств1е. Соч. г. Стерна. 2 части съ прибавлешемъ. 
Пер. съ Аглинскаго, печ. въ дом4 гр. Зубова. 1 р.*^. Но 
такъ какъ въ дтой росписи указаны и книги, описанный 
нами подъ №№ 1-:-4, безъ указан1я на м^^сто почаги, то 
надо думать, что большинство (по крайней м^р^) и другихъ 
книгъ каталога печатаны въ дом^к гр. Зубова *). Иообще 
надо зам^Ьтить, что къ произведен1ямъ типограф1и въ дом1> 
гр. Зубова можно относить вс^ книги прошлаго сто.1ёт1я, 
печатанныя безъ ука;)ан1я типографхи и на ижднвеше и съ 
прим^чатями „П. Б." (не Платонъ ли Бекетовъ?), какъ 
наприм*ръ, „Цареградск1я письма •*, „въ Санктпетербург*, 
печ, съ дозв. указн. 1789 года", и указанпыя въ выше- 
приведенныхъ росписяхъ. При книг1: „Адская почта или 
кур1еръ изъ ада съ письмами. Оочинеше ведора Эми на" — 
„На ижд. П. Б.. Бъ Санктпетербург^, съ дозв. указн. 
1788 года" (1п 8<^, на 825 стр.), приложенъ на 10 ненумеров, 
стр. ц'1^ый каталогъ: „Роспись новымъ киигамъ продаю- 
пшмся въ Санктпетербург^ по Невской перспективе у 
Аиичковскаго мосту въ дом^^ Дмитр1я Александровича Зу- 
бова: а въ Москве въ кршжныхъ лавкахъ у г. Кальчу- 
гина, Глазунова, Бодопьянова и Полежаева". Бо- 
просъ о томъ, самъ ли графъ Д. А. Зубовъ содержа.1Ъ 
типограф1ю, или чья то безъимя1шая (что вообще странно) 
типограф1я помещалась въ его дом^, остается открытымъ. 
Склоняюсь къ первому предположешю. 

9) „Ода Ея Императорскому Величеству Екатерин'Ь II 
на всерадосн'ЬйшШ день прес.1авнаго Ея короновашя, 
которую въ знакъ истинныя ревности, усерд1я и бла- 
годарности подноситъ Ея в'Ьрноподданный Император- 



*) Бъ росписи, приложенной къ книжке „Сельск1я ночи", мно- 
пя книги могутъ считаться летучими издан1яни — наприм^>ръ: 
1) „Отряды жидовсше, 20 коп.**; 2) „Б']^рпо& и лсгк1ц способъ 
.14четя чесотки, 20 коп."; 3) „Гадательная Ариеметика для за- 
бавы и удовольствхя 40 коп."; 4) „Посташе Шумилова (З1с), 
10 коп."; 5) ^Го.тубокъ, 30 коп."; С) „Слава русскихъ, 20 коп."; 
7) „Сошшкъ, 80 коп."; 8) „Датская кук-та, 30 коп."; 9) „Дат- 
ская азбука, 15 коп."; 10) „Женское сердечко, 30 коп."; 11) ^Лю- 
бопытные разговоры, 25 коп."; 12) „Прочти надосугЬ, 20 коп."; 
13) „Отгадай— не скажу, 20 коп.*; 14) „Правдухя (з1с) книга, 
1 р."; 15) „Игорная а;]бука для д^теп, 50 коп."; 16) „Гадатель- 
ные карты, 50 коп."; 17) „Сокровище для письма, 1 р.", и т. д. 



320 



скаго Шляхетнаго Сухопутнаго Кадетскаго Корпуса 
Капитанъ Иринархъ ;}авалишинъ 1792-го года Сен- 
тября 22 дня". 

„Въ Санктпетербург* при оиомъ же Корпус*". 

Хп 4°, на 20 зануиеров. страиицахъ. 

10) М. Херасковъ: „Ода Его Императорскому Ве- 
личеству Павлу Первому Самодержцу Всероссий- 
скому, поднесенная при Его всерадостномъ всту плеши 
на Прародительсюй .престолъ отъ Московскаго Универ- 
ситета 1796 года, Ноября 12 дня". 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и, у 

Хр. Ридигера и Хр. Клауд1я". 

1п 4®, на 8 нумеров, стр. 

И) Н. Карамзинъ: „Ода на случай присяги Мо- 
сковскихъ жителей Его Императорскому Величеству 
Павлу Первому, Самодержцу ВсероссШскому". 

„Москва. Въ Университетской Типографш у 

Хр. Ридигера и Хр. Клауд1я. 1796". 

1п 4Р, на 13 нумеров, стр. 

12) Магницк1й, М.; „Ода на случай постановлешя 
бюста Ея Императорскаго Величества въ дом* Благо- 
роднаго Собрашя, сочиненная Михай.10мъ Магницкимъ 
при начал* 1796 года въ Москв*". 

„Москва, въ Университетской Типографш, у Ри- 
дигера и Клауд1я". 

1п 49 ^ на семи зануиеров. страницахъ. См. Сопиеовъ, 
№ 7317. 

13) Г. Державинъ: „Переходъ въ Швейцарш чрезъ 
Альп1Йск1я горы, РоссШскихъ Императорскихъ войскъ, 
подъ предводительствомъ Генсралиссима, 1799 года". 

„Съ дозволешя Санктпетербургской Ценсуры. Въ 
СанктпетербургЬ, 1800. Печатано въ Императорской 
Типографш". 

6г. 1п 4°, 19 нумеров, стр. и последняя незанумерован- 
ная. Роскошное нздан1е съ гравнрова нымъ фронтиспнсомъ 
впереди текста и гравироваппымъ лзображеихеиъ ^Чор- 
това моста" въ концЬ. 

14) И. Карамзинъ: „На торжественное короноваяхе 
Его Императорскаго Величества Александра Перваго, 
Самодержца Всеросс1йскаго". 



321 



„Москва. 1801. Въ Университетской Типограф1и, 
у Хр. Клауд1я". 

1п 4**, на 12 нумеров, стр. Ода заканчивается словами: 
„Я въ храмъ Истор1и иду, и тамъ.... д-Ьла Твои найду", 
къ которммъ въ сноск']^ сд^тано лрим^&чан^е: „Авторъ за- 
нимается Росс1Йскою Истор1ею". 

15) Херасковъ, М.: „Ода Его Императорскому Ве- 
личеству, Августейшему Государю Александру Пер- 
вому, Самодержцу Всероссийскому, на всерадостное Его 
прибыт1е въ Москву, ради Священнаго Мгропомазашя, 
1801 года, въ Сентябр* м^сяц*". 

„Москва, въ Университетской Типограф1и, у Хр. 
Клауд1я". 

Хп 4°, на 10 нумеров, страницахъ. 

16) „Ода на торжественный день рождешя Его Им- 
ператорскаго Величества Государя Императора Алек- 
сандра Павловича. Всеподданн'Ьйше поднесенная Нико- 
лаемъ Л еонтьевымъ^. 

„Въ Санктпетербург*. ВъТипографхи Государствен- 
ной Медицинской Коллегш, 1801 года". 

Хп 4®, на 13 нумеров, стр. 

17) Д. Фонъ-Визинъ: „Послаше къ слугамъ моимъ 
Шумилову, Ваньк* и Петрушк*". 

Хп Ь", на 14 стр., безъ указашя на имя автора, безъ 
означеп1я м']&ста и времени печати, на с']^рои плохой бу- 
маг* выд'ктБИ 1807 года. Въ коиц'^Ь подъ текстомъ напеча- 
тано: „Ц-Ьна 25 коп.". Весьма напоминаетъ по ви-Ьшнему 
ВИДУ народныя издан1Я первой четверти текущаго сто- 
л*т1я. 

18) Яковлевъ. АлексМ: „П-Ьснь торжество в*ры". 
„Оъ дозволешя Цензурнаго Комитета. С.-Петер- 

бургъ, печатано при Императорской Академ1и Наукъ 
1810 года". 

Хп 4^, на 29 нумеров, стр. 

19) К. П а р п у р а: „Ода на объявлеше войны фран- 
цузами". 

„Печатано въ Медицинской Типограф1и 1812 года". 

Иолулистъ, сюженный пополамъ, безъ особаго заглав- 
наго листка^ на 4 нумеров, стр. Х1одпнсь автора, разр^- 
шеше цензуры отъ 21 Хюня 1812 года иобозначенхе м^^ста 
печати на последней странице, подъ текстомъ. 

21 



322 

20) Гр. Хвостовъ: „Ода на миръ съ Оттоманскою 
Портою, 1812 года Майя 16 дня". 

*Санктпетербургъ. Въ Морской Типографш, 1812 
года" . 

1п 4°, на 11 нумеров, стр. 

21) Гр. Хвостовъ: „Ода на миръ съ Англ1ею. При 
случа-Ь новооткрываемой биржи. 1812 года Августа 
11 дня". 

„Санктпетербургъ. Въ Морской Типограф1и, 1812 
года". 

1п 4°, на 7 нумеров, стр. 

22) Шихматовъ, Князь Серий: „П-Ьснь Россу". 
„Санктпетербургъ, въ Морской Типогра(|)1и, 1812 

года". 

Хп 4®, заглавный листъ, стр. 1 — 23 текста, на стр. 24 
(незанумерованной) — „Прим^чате'^. 

23) „Шснь лирическая Россу по взят1и Измаила". 

1о 4", на 15 заиумеров. стр., безъ имени автора н безъ 
означен1я м1>ста и временя печати. 

24) „Стихи ведору Васильевичу господину Каржа- 



вину". 



„Искусное перо повсюду жнетъ цв'Ьты; 

Каржавинъ! преложивъ мое творенье, Ты 

Наполнилъ оное пленяющей красою: 

Все слабое мое потеряно Тобою; 

Но трогающее въ письм* что ономъ есть, 

И должно что къ его источнику отнесть, 

Ты выразилъ все то; всемъ сердце т^Ьмъ подвигнулъ; 

И д-Ьлая мн* честь, самъ бол* той достигну лъ. 

Андрей Бухарекой^^, 

Стихи напечатаны на четвертушв'! диета съ одной сто- 
роны безъ означен 1я м^ста и времени, но и то и другое 
опред'Ь1яется изъ содержашя стихотворен1я (С. Петер- 
бургъ, 1790 годъ). Въ 1789 году Андрей Бухарской 
написалъ стихотворное „Письмо къ жен^ отъ мужа, иду- 
щаго на приступ ъ къ городу Очакову въ Декабр^^ м'Ьсяц'Ь 
1788 года*^. Сначала „письмо" появилось въ печати въ 
одномъ русскомъ текст*]^ и всгЬдъ за т^мъ на русскомъ и 
французскомъ языкахъ („Во град^ Святаго Петра, съдоз- 



323 



волен]я Упраны Б1агочяшя печатано у I. К. Шяора. 
МВССЬХХХХ. 4^, 16 стр.) *), Французшй переводъ былъ 
(и^Ьданъ е. В. Каржавиныиъ „для нностраняыхъ лю- 
бителей Росс1ЙСБаго слога". Въ благодарность за это 
А. Б7харск1й и напясалъ въ честь Каржавина 
стихи **). 

25) ^Мн1^н1е н']Ькоего росс1янина о единоначалш^. 

Полулистъ, сложенный нополамъ (4 стр. ]п 4^), стихи 
безъ имени автора и безъ означен1я м'^&ста и времени пе- 
чати (С. Петербургъ. 1792?). 

26) цПочерпнутыя МЫСЛИ изъБкклес1аста, съ присово- 
куплен1емъ первыхъ трехъ главъ, изъ премудростей 
Соломоновыхъ". 

„Издаше второе, вновь пересмотренное и во многихъ 
м-Ьстахъ исправленное". 

„ВъМосЕв*, въ Университетской Типограф! и, 1779 
года". 

1п 8^ на 24 стр. 

Кром^ стихотворен1и па мотивы изъ Экклез1аста въ 
брошюре я во стихи^ преложены „три иачальныя главы 
изъ Премудростей Соломоновыхъ**. 

27) „Плачевное падеше Стихотворцевъ — сатирическая 
поема^ (въ III п*«5няхъ). 

1п 8^, на 32 ненумеров, стр. Безъ имени автора, безъ 
оэначешя м'Ьста и времени печати, на бумаге выд^ки 
17(7)6? года. На оборот* последней страницы напечатано: 
„Продается у Переплетчика Беге въ Малой Ми.11онной". 
См. Неустроевъ, стр. 132. 

28) „С... Безвлас ": „Ревность Святаго 1оанна 

Евангелиста или торжество любви. Поема въ одну п'Ьснь 
въ ст1хахъ**. 



*) Экземпляръ этого издан! я выставляется вм^ст* съ сти- 
хотворен1емъ А. Бухарсваго. 

**) Стихи, оды и р^чи на отд^льныхъ листкахъ были въ 
большоиъ употреблеши въ ХУШ стол^тш и начал* XIX, зат*мъ 
мода на так1я издашя начала проходить и почти совс*мъ исче- 
зла. 11ечатан1е стихотворен1й на отд'Ъльныхъ листкахъ было въ 
употреблеши и въ славянскихъ земля хъ. Для сравнешя выста- 
вленъ Галищйск1й листовъ съ стихотворен!емъ: „Изм*нвикамъ 
Руси" (на 4 ненумеров, стр. ш 8^), съ обовначешемъ въ конц*: 
„Типоиъ Института Ставропиг1йскаго 1861^^ 

21* 



324 



„Москва, 1796 года". 

1п 4'*, на 13 нумеров, страницахъ. Па оборогЬ пом-Ьд- 
ней точное о6озиачсн1е: „Печатана въ Московсеой С\'но- 
дальной Тупограф1я 1796 года**. 

Стихотворное посвящеше поемы гласить: 

„Милостивому Государю моему 
Алевсандръ (81с) Ивановичу 
Его ВысоБород!ю 
Болтину 

Теб4 Болтинъ! я трудъ мой с.1абый посвящаю, 

Теб-Ь, въ которомъ я все в1гЬст4 обр-Ьтаю, 

И благод-Ьтеля и друга моего; 

Вннматемъ своимъ, ты удостой его! 

Равно соединя еъ Хр1сту любовь и в^ру, 

АпостольсБому ты, посл'1^дуешь прим^кру. 

Герой мой надшаго вовставилъ, обратилъ, 

Ты некогда со мной, подобно учинилъ; 

Не отъ гр^ховнаго паденья извлекая, 

Въ падень'Ь сеиъ лежу я в'1чно не вставая: 

Но ты 1пЛ способы таБ1е подавалъ, 

Чрезъ кои въ св^т^ я себ^ пр1обр'Ьталъ 

Ут'1ху, сладость, ииръ и внутренне спокойство. 

Вотъ каково, Болтинъ, души твоей есть свойство. 

Кому-жъ достойнее сей трудъ мой посвящу? 

И гд4 я ближе то подоб1е сыщу? 

Какъ д^ши 1оаннъ уи^лъ къ спасенью строить; 

Такъ ты ум'1ешь ихъ въ сей жизни успокоить^*. 

29) „П'Ьснь Его Императорскому Ве.1ичеству,Всемило- 
стив-Ьйшему Государю Павлу Петровичу, Само- 
держцу Всероссшскому, во изъявлеше всеподданической 
благодарности за полученную Высочайшую милость по- 
свящаетъ" — въ конц'Ь подъ текстомъ — „Михаила Хе- 
расковъ". 

1п 4®, на 7 нумеров, стр., безъ означен1я м4ста и вре- 
мени печати. 

30) „Различный стихотворешя на случай постано- 
влен1я бюста Ея Императорскаго Величества въ дом* 
Благороднаго Собрашя, при начал* 1796 года, въ Мо- 
скве". 

„Москва, въ Университетской Типографш, у Ри- 
дигера и Клауд1я". 

1п 4^, на 11 занумеров. стр. Въ брошюре этой подъ 
общимъ заглав1емъ напечатаны три стихотворенхя: 1)„Хоръ", 
подъ тексто1Гь означено: „Юр1й Нелединской-Мелец- 



325 



КОЙ. Музыка сочинена г. Людвигонъ Мин елли"; 2) „1-& 
Польской'^, подъ последней строфой имя автора: „Сергей 
КаргапольскоЙ. Музыка сочинена г. Игнапемъ Г е- 
лоиъ''; 3) „2-й иольской'', подъ последней строфой зна- 
чится: ^Михайло Магницкой. Музыка сочинена г. 1о- 
сифоиъ Янищтою*'. 

31) „Елепя. На Моисея Епископа смертш насиль- 
ственною убитаго. Е1е^1а. 1п Мо8ет Бр15Сорат. тог1е 
у1о1еп1;а регешШш^. 

„Б1аЬога1ит ш 8ет1папо Тго1сеп81 1795 аппо**. 

Хп 4°, на 8 нуиеров. стр. Бевъ овначетя м-Ьста л вре- 
мени печати (Москва. Около 1795). На русскомъ и латнн- 
скоиъ языкахъ. Каждый латинск1й стжхъ подъ соотв^т- 
ствующимъ ему руссквмъ, строка подъ строкой. 

32) „Бвергетъ. Лирическое твореше Михаилы Са- 
харова". 

„Печатано съ дозволешя Управы Благочишя^. 

1п 4^ на 12 нумеров, стр. Безъ означенхя м1}ета и вре- 
мени печати (2= исходъ XVIII стол-1т1я). Печатано на бу- 
маге выделки 1795 года. 

33) „Гласъ пустыни Виеанской, относяпцйся изъ ея 
л4совъ къ единому ея Обитателю, но отсутствующему". 

1п 4^, на двухъ ненумеров, страницахъ, на третьей^ 
также незаиумерованноЙ,четверостиш1е — „Ыа гласъ пустыни 
отголосокъ отъ помявугаго ея Обитателя*. У Сопи ко ва и 
Смирдина этотъ р'11дк1й листокъ не значится. М^сто и 
время печати могутъ быть опред'Ьлены только приблизи- 
тельно: Москва, исходъ ХУШ-го или первые годы XIX 
стол^т1я. 

34) „Его Императорскому Величеству Благочести- 
в-Ьйшему Великому Государю Императору Павлу Пер- 
вому Самодержцу Всеросс1йскому Всеподданн'Ьйшее при- 
ношен1е на случай въ начал "ё б лагополучнаго Его цар- 
ствовашя вновь явившихся нетл'Ьнныхъ мощей Препо- 
добнаго Оеодос1я Тотемскаго Чудотворца — отъ нахо- 
дящагося въ ведомств* Свят'Ьйшаго Сгнода Петра С о- 
л о вьева*'. 

„Печатано въ Санктпетербург-Ь въ Типографш 
Свят'Ьйшаго Сгнода 1798 года месяца Октября". 

1п 4^, заглавный листокъ и 8 ненумеров, стр. стнховъ 
(всего 30 строкъ). 



326 



35) „Путешествхв Его Императорскаго Высочества, 
Цесаревича Константина Павловича. 1799 года^. 

„Съ одобрешя Московской ценсуры''. 

1п 4^, загдаввый джстъ н 15 нумеров, стр. текста, 
безъ имени автора и безъ увазан1я и^ста и времени пе- 
чати (Москва, 1800). 

36) Измайювъ, Владим1ръ: „Стихи Его Импера- 
торскому Величеству, Александру Первому, Самодержцу 
Всеросс1йскому, при возшествш на Престолъ^. 

„Москва. Въ Университетской Типографш. 1801". 

1п 4^, на 9 нумеров, стр. 

37) Баккаревичь Михаила, адъюнктъ Москов. Уни- 
верситета: 

„П-Ьснь патрюта Александру Первому". 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и, у Хр. 

Клауд1я. 1801\ 

1п 4^ на 11 нумеров, стр. 

38) „Стихи Его С1ятельству графу Николаю Петро- 
вичу Шереметеву на учреждеше въ Москв'Ь дома 
Страннопр1имства". 

„Съ дозволешя ценсуры. Въ Санктпетербург'Ь. Въ 

типографш Государственной Медицинской Коллепи 

1803 года". 

Полулисть, сложенный по1102амъ=заглавный листокъ 
стр. 1—2 текста. Подъ текстомъ подпись: „С. Алек- 



и стр 



П мху, Х^Л 10А1/1С». ХЛЧ/Д 

сандръ Котельницк^й^^ 



39) „Поэма Естественный Законъ, изъ сочинешй 
Г. Волтера. Переводъ съ французскаго**. 

„Съ указнаго дозволешя. Санктпетербургъ, въ 
Императорской Типограф]и, 1802 года. Ц'Ьна.45 к. 
въ бум.". 

1п 8^, заглавный листъ, VI и 41 стр. На обороте 41 стр. 
напечатано объявлеше: „Новыя книги, продаюпцяся въ 
книжной лавк% Василья Сопикова*'. Всего переимено- 
вано 7 издатй. 

40) „Поэма на разрушеше Лиссабона, сочинеше 
г. Волтера, съ возражен1емъ на оную, писаннымъ Жанъ 
Жакомъ Руссо*^, 

„Издаше второе. Санктпетербургъ, въ Типограф1и 



327 



Губернскаго Правлвн1Я. 1809 года. Напечатана съ 
перваго издан1я, одобреянаго въ 1802 году". 

1п 8^, заглавный лнсгокъ н 48 нумеров, стр. текста. 

41) „Разныя сочипев1я, коими Свят^йшаго Правитель- 
ствующаго Синода Члена, Великаго Господина Высоко- 
преосвященнМшаго 1оасафа, Арх1епископа Тверскаго 
и Кашинскаго, въ вождел'Ьнн']Ьйш1й день Его Тезоиме- 
нитства съ глубочайшимъ высокопочиташемъ. предан- 
ностш и благоговЪнхемъ поздравляетъ Тверская Семи- 
нар1я. 1786 года, Ноября 19 дня". 

„Москва. Въ Типограф1и Конпаши Типографи- 
ческой, съ указнаго дозволешя, 1786". 

Хп 4^, на 15 нумеров, стр. Въ этой брошюре помещены— 
ода, стихи, р-Ьчи, „краткая п^снь*^ и эпиграммы. 

42) „Прив'Ьтств1я. коими Его Императорскому Вели- 
честву, Александру Первому, Императору и Самодержцу 
Всеросс1йскому, Государю Всемилостив'Ьйшему, при Вы- 
сочайшемъ Его Императорскаго Величества посЬщеши 
Свято-Троицк1я Серг1евы Лагры Лагрская Семинар1я 
свид'Ётельствуетъ свое всеподданн1^йшее усерд1е и бла* 
годарность". 

„Москва, 1801. Въ Университетской Типографш, 
у Хр. Клауд1я". 

Хп 4^, на 20 стр., на русскомъ, латинскомъ, греческомъ, 
еьрейскомъ, францувскоиъ и в^иецкомъ языкахъ. 

43) „П'Ьсненныя похвалы, которыми СвягЬйшаго Пра- 
вительству ющаго Синода члена, Ихъ Императорскихъ 
Высочествъ въ закон'Ь учителя, великаго господина 
Высокопреосвященн'Ьйшаго Платона, митрополита Мос- 
ковскаго и Калужскаго и Свято-Троицк1я Серпевы 
Лавры Священно-Архимандрита въ день тезоименитства 
Его Высокопреосвященства Лаврская Семинар1я все- 
усердн'Ьйшв прив'Ьтствуетъ 1792 года Ноября 18 дня**. 

„Москва, въ Университетской Типограф1и. у Ри- 
дигера и Клауд1я. 1795". 

1п 4^, на 42 нумеров, страницахъ. 

44) „Прив'Ьтственныя п']^сни, которыми Свят^шаго 
Правительствующаго Сгнода члену, Великому Господину, 
Высокопреосвященн']Ьйшему Платону, Митропол1ту Мое- 



328 



ковскоиу и Коломенскому Свято -Троицк1я Серпевы 
Латры Священно-Архимандр1ту, Спасо-Виоанскаго учи- 
лвщнаго монастыря главному начальнику и разныхъ 
орденовъ кавалеру, въ день Тезоименитства Его Высоко- 
преосвященства, «Наурская Семинар1я изъявляешь свое 
сыновнее усерд1е и благодарность, 1800 года, Ноября 
18 дня". 

„Москва. 1801. Въ Университетской Типограф1й 
у Хр. Клауд1я*. 

1п 4<^, на 24 нуиеров. Страна цахъ. 

45) „П'Ьснослов1я, которыми Свят'Ьйшаго Правитель- 
ствующаго Сгнода члену. Великому Господину Высоко- 
преосвященнМшему Платону, Митропол1ту Московскому 
и Коломен'скому, Свято-Троицк1я Серпевы Лавры Свя- 
щенно- Архимандр1ту, Спасо- Виеанскаго училиншаго 
монастыря главному начальнику и разныхъ орденовъ 
Кавалеру, въ день тезоименитства Его Высокопреосвя- 
щенства «Наурская Семинар1я изъявляетъ свое сыновнее 
усерд1е и благодарность. 1801 года. Ноября 18 дня". 

„Съ дозволешя Московской цензуры. Москва. Въ 
Университетской Типограф1и, у Люби, Гар1я и По- 
пова". 

Гп 4^, на 31 нумеров, странице. 

46) „Сыновшя чувств1я, которыя Свят-Ьйшаго Правн- 
тельствующаго Сгнода члену, великому господину, Вы- 
сокопреосвящеин'Ёйшему Платону, митропол1ту Москов- 
скому и Коломенскому, Свято-Троицк1я Серг1евыЛагры 
Священно- Архимандр1ту, орденовъ Св. Апостола Андрея 
и Св. Александра Невскаго Кавалеру, Мудрому Дирек- 
тору и Протектору своему, въ день Тезоименитства Его 
Высокопреосвященства^ во благодарственномъ хвален! и 
всеусердн'Ьйше приноситъ Московская Славяно-Греко- 
Латинская Академ1я, 1808 года Ноября 18 дня". 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и*'. 

1п ^^, на 46 нумеров, страницахъ. 

Брошюра содержитъ стихотворешя на русскомъ, латин- 
СБОмъ, грочесБомъ, французскомъ, н']Ьмецкомъ и еврейскомъ 
яаыкахъ — вс^^ безъ уБазац1я авторовъ. 

47) „Благодарственный п-Ьсни, которыми день Тезо- 
именитства Его Высокопреосвященства Свят-Ьйшаго Ира- 



329 



вительствующаго Сгнода Первенствующаго Члена, Ве- 
ликаго Господина, ВысокопреосвящепнМшаго Амвро- 
с 1 я, митропол1та Новгородскаго, Санктпетербургскаго, 
Эстляндскаго и Финландскаго, Свято-Троицшя Алек- 
сандроневсюя Лагры Священно~Арх1мандр1та, Коигмисш 
Духовяыхъ Училищь Члена и Орденовъ Св. Апостола 
Андрея, Св. Александра Невскаго, Св. Владим1ра 1-й 
степени. Св. Анны 1-го класса и Св. 1оанна 1еруса- 
лимскаго большаго Креста Кавалера, Мудраго Дирек- 
тора и Протектора своего, при изл1яши сыновнихъ 
чувств1й, восп'Ьваетъ Московская Славяно-Греко-Латин- 
ская Академ1я, 1809 года. Декабря 7 дня". 

„Москва. Въ Университетской Тнпограф1и". 

1п 4°, на 17 нумерованныхъ страницахъ. 

Брошюра Ьодержитъ стихотворетя на русскрмъ, латин- 
скомъ, гречесБомъ и францу»своиъ язывахъ — вс^ безъ ука- 
зан! я авторовъ. 

48) „Гласъ благодарности, которымъ день Тезоиме- 
нитства Его Высокопреосвященства, Свят1^йшаго Пра- 
вительствующаго Сгнода первенствующаго члена, ве- 
ликаго господина, Высокопреосвященнаго Амврос1я, 
митропол1та Новгородскаго, Санктпетербургскаго, Эст- 
ляндскаго и Финляндскаго, Свято-Троицк1я Александро- 
невсшя Лагры Священноарх1мандр1та, Коммис1и ду- 
ховныхъ Училищь члена, и Орденовъ Св. Апостола 
Андрея, Св. Александра Невскаго^ Св. Владим1ра 1-й 
Степени, Св. Анны 1-го класса и Св. 1оанна 1еруса- 
лнмскаго большаго Креста Кавалера, Мудраго Дирек- 
тора и Протектора своего, съ сыновнимъ благогов*]^- 
шемъ прославляетъ Московская Славяно-Греко-Латин- 
ская Академ1я, 1810 года. Декабря 7 дня^. 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и". 

1п 4°, на 22 нумерован, страницахъ. 

Брошюра содержитъ стихотворешя на русскомъ, латии- 
скомъ, гречесБомъ, французскомъ и н^мецкомъ языкахъ — 
вс% безъ подписи авторовъ. 

49) Платоновъ веодоръ: „Стихиобытш Бога, со- 
чиненные и читанные при Публичныхъ состязашяхъ въ 
Московской СлавянО'Греко-Латинской Академш оной 
Академ1и студентомъ Богослов1я веодоромъ Платопо- 
вымъ 1810 года Хюля 12 дня". 



330 



„Москва. 1810. Въ Университетской Типографш". 

1и 4^, па 16 пумерои. страницахъ. 

50) „Мысль отставнаго рускаго на степи съ друзьями 
своими^. Соч. С Н 

„Санктпетербургъ. Печатано въ ТипографшИ. Бай- 
кова, 1812 года". 

1и 8^, ааглаипый листъ и 6 нумеров, стр. На последней 
страниц"! авторъ поз1^^стилъ следующее прим^чан^е: „Прошу 
взвинить, что ве наблюдено порядка въ рифмахъ: тому да!» 
причины: иорьвая, что я небольшой мастеръ; довольно бы 
и одной; но я скажу н другую, что нахальство, и огорчи- 
тельное хвастовство врага ожесточили согласие тоновъ^. 

51) „Вид-Ьше на яву и разговоръ Н съ С *)• 

Посл'Ь созжешя Москвы и подорвашя части Кремлев- 
скихъ ст'Ьнъ при уход'Ь Наполеона съ войсками изъ 
оной, куда онъ былъ допущенъ безъ бою и почти въ 
пустую. Перевелъ съ оригинал овъ отставной Руской 
на степи". 

^Санктпетербургъ. Въ типограф1и И. Байкова^. 

1812 года", 

1п 4^, заглавный листъ и 23 нумер, стр. текста. 

52) В. Жуковск1Й: 

„Князю Смоленскому" (стихотвореше). 

„Ст. Петербургъ. Въ типограф1и Ф. Дрехслера. 
Печатать позволяется. Января 28 дня 1813 г. Цен- 
зоръ Стат. Сов. и Кав. Ив. Тимковск1й". 

Четверть листа, сложенная пополамъ въ форматъ 1п 8^, 
стихотворен1е напечатано на вс']^хъ четырехъ страницахъ. 
На первой странице сделана выноска: „С1е стихотворен1е 
напечатано при главной квартире Росс1йской Арм1и^. 

53) „Победитель — ода, сочиненная на Португальскомъ 
язык'Ё 1осифомъ Августиномъ де Мацедо и въ Лис- 
сабон'Ь печатанная 1813 года". 

„Въ Санктпетербург*. Въ Типограф1и Ивана Гла- 
зунова, 1813 года". 

Хп 4^, листъ заглавный, лис17» посвящетя Императору 
Александру X и стр. 1—8 нумеров, текста въ прозанче- 
скомъ переводе Тосифа Ту к ал с века го. 



*) То есть Наполеона съ Сатаною. 



331 

54) Жуковскхй, В. А.: 

„Императору Александру". — „Стихотворен1е Василия 
Жуковскаго". 

„Санктпетербургъ, въ типографш в. Дрехслера, 
1815". 

1п 4^, листъ заглавный, три ^^IСта посвящешя и стр. 
1 — 19 (нукеров.) текста. На оборотЬ стр. 19-оЙ помещено 
цензурное разр^шеше. 

55) Мерзляковъ, А.: „Благотворителю Москов- 
скихъ Музъ". 

Нач.: „Демидовъ! въ сихъ стихахъ дерзаю предъ Тобой 
Смиренно повторить всесильный гласъ.священной 
Росс1и радостной, Европы удивленной...." 

1п 4°, на 8 вануиеров. стр., безъ означешя и'Ёста и 
времени печати. На посл'^^дней странице под1ШСь: „Импер. 
МоСЕ. Университета Баккалавръ, Ллевс^й МерзляЕовъ^. 

56) Кашинцовъ, Николай: „Чувства в'!^рноподдан- 
наго, излввш1яся по случаю неожиданнаго пр11^здаЕго 
Императорскаго Величества Государя Императора Ни- 
колая Павловича въ Москву 7-го Марта 1830 года**. 

.Москва, Въ Университетской Типографш. 1830". 

Ьу 4^, на 7 нумерованныхъ страницахъ *). 

Ь) На иностранныхъ языкахъ. 

1) Воск, I. Ст.: „Ап йет ЬосЬ81Ьее:1йск1;еп СгеЬиг18- 
Та^е 8е1пег Ка15ег11сЬеп НоЬеН, (1е8 ВигсЫаисЬ11^81еп 
Рйг81еп ипй Неггп НеггпРекег Реойого^иг, ОгоззГйг- 
51еп аПег Веигзен, Ье2е1^е1;е 1п йет Nашеп йег Акайе- 



*) Цзданхе отд^ъныхъ стихотворешй на дисточкахъ или въ 
ВИД"! брошюръ въ н^Ьсволько страничекъ, хотя и вышло изъ обы- 
чая, но встр'Ьчается нередко и въ настоящее вреия. Кавъ обра- 
зецъ выставляется: 

„Памятнику Александра Сергеевича Пушкина*' (стихотво- 
реше). 

„С. Петербургь. 1871. Печатано въ типографш духовнаго 
журнала цСтраннякъ" на Екатерининской ул., близъ Смоль- 
наго монастыря, въ д. Экгардта № 60 — 3". 

На 7 нумеров, стр. 1п 8®. Анонимный авторъ вместо 
подписи поставилъ пять ав^здочекъ. 



332 



т1е гп КбЩвЪет^ 8е1пе ип1еП;Ьап1§81е ЕЬгГигсЬ! 
ЬЬапп Оеогё^е Воск, йег Ка18ег11сЬеп Акайешае ги 81. 
Ре1ег8Ьигд М11;ё:1!в(1 ипй йег Кошё[8Ьег^18сЬеп ПпхтегзИа! 
РГ0&880Г Ог(11п. Веп 10—21 ГеЬгиаг 1760". 

„Коп1^8Ьвг§-, ё^ейгаск! 1п (1ег Но{ .ип(1 Ака(1ет18сЬ- 
Наг1ип^18сЬеп ВисЫгаскегеу^, 

Листъ, сложенный попола»ъ= страница заглавная и 3 
ненуиеров. стр. текста. 

2) ва1^I;е8к^ РШрро: 

^Ьа С0I1^иIз^а с11 Вепйег Га11а 11 В1 XV КоувтЬге 
1789, йа 8иа АНехга И Ргепс1ре Ро11етк1п, Оепега- 
11881то в1с., в1с., е1с.*^ 

„8итра1о а У1еппа пе11а 81атрег]а (11 вШ8ерре 

Нга8сЬапгк1". 

На полулисте лучшей Голландской бумаги большаго 
формата (фабрики „Нош^**), печатано съ одной стороны, 
текстъ окруженъ бордюронъ. Въ виду редкости этого листа 
приведеиъ весь сопеть полностью: 

„Веп(1ег ^1а сад(1е. Ог ^иа1 И тевЬл^ о Тгасе, 

Врете а11о всатро? СЬе (1а1 рево 181;е88о 

Ве1 ргорг! а11ог1 11 Кивао Ргепсе орргезво 

Рогве сегсЫ проао, о (ге^иа, о расе? 

1п рг1а уе<1га1 1а вап^итоза (асе 

Ы БеИопа 1п Вхггапгто; её а11'ессе880 

Бе11е Га1а11^ 111 ргес1а 11 с1еЪ11 аевво 

8оГГг1г ^ГшзиШ ш тег^о^иова расе. 

Сап^хаг (11 СиНо 1 Тетрз; е Ке^^1а, е Тгопо 

Са(1ег (11в1гии1:Е 11 СШасИпо аШ1ио 

Ьа8с1аг 1е врове^ 1 Г1§1з ш аЬЪа11(1опо. 

Ё воигаНа с[а1Гогг1(1а Воуша 

В1 8е11т 1а Согопа; 11 Висе шу111;о 

Кесаг1а 1п пиоуо оша^^ш а Са1егша. 

Ве1 СауаИег РШрро ваНевк^ 

аИ*аиаа1 зегушо (11 Ви8в1а.*^ 

3) (ваг1в81д ПИрро): 

„8орга й'Осгако^ сопди18и1а йа! Ви$81 11 01 XVII 
В1сетЬге 1788, 8оио 11 сошапйо (11 8иа АНегга II рПп- 
С1ре Ро1втк1о, вепега11881то е1с., е1с., е1с.," 

На полулисте бумаги большаго формата (водяные .знаки 
бумаги буквы: „А. М.")съ одной стороны, безъ обозначешя 
м^ста и времени печати (см. предыдущй листъ) за цодаиськ»: 
„Бе1 С. К. О. А. А. 8. I). К«, что=г„Ве1 СауаИег РШрро 



333 



Оа11е8кз аИ'аииа! ветгхо (11 Ки8з1а*'. 11риведе>1ъ стяхи 
г. Гаттсскн ц^ливонъ: 

„8опе((о. 

Л1 рг1то виоп деИа ^иеггхега (готЪа 

I пет1с1 В1раг1 11 Вивао аКегга 
Са^оп 1е тига й'Осгако^ а 1егга 

А1 Тгасе !п рпа д1^е8а; о^^1 заа 1отЪа: 
Ь'иптепаа то1е гоу1по8а р1отЪа 
МогЫе р1й, сЬе Го8ипа1а ^иегга, 

II Сауегпозо вей, сЬе тог1;е зегга, 
8сорр1а, е В12апг1о ре1 Ггадог пшЬотЪа. 
8раг^е г1у1 (1! вао^ие 11 роро! у1п1о 

В1 ВеззагаЫа; в ^ие^, сЬ'а! Гегго ту|11о 
Гага 1а уЦа, ё 1п диг1 1асс1 ауу1п1о. 
У еде (иио 1а Еата, е соп вопога 
Уосе о11огап(1о Г1ттог1а1 сопШио, 
В1се — На 11 8ио ГаЪ1о Са<;егша апсога." 

4) „Аа^$и$81тав ас Ро1;еп11881тае Са^Ьаппае II, 
(оНиб Воз81аб 1трега1пс1 раг(1я 1егга таг1дае у1с1огЛ8 
се1еЬегг1тае, Ье11о Па^^гаШе, 1о11^в а 8и18 &п1Ъа8 ЪеШ 
1пГог1;иша ргора18апи, расе сотро811а, 1а1е ип1тег8ит 
рег огЬет рас18 соттойа ргорадапй, р1и8 ^иат та- 
(егпа 8оис11и(11пе 8иогат Ьопо рго8р1с1епи, Ге11с1881тае 
рае18 поУ11вг 8(;аЪ111и1е раг1;1с1ре8 е1 соттип18 ^аисШ 
1п1вгрге1е8 Вот1пае зиае ас 8егта1г1с1 С1етепи881тав 
1П(11^П1881т1 8иЬ(1111 (1е 8ос1е1а1в 1е8и 1П А1Ьа Ви881а: 
Сагтеп ер1п1сит В. В. В. Аппо 1792." 

„1п рг1у11е§:1а1а й. 8иа Ттрега1ог1а Мазв81а1;е Ту- 
ро^гарЫа Ро1осеп818 Со11еёГ11 8ос: Леей". 

Въ десть. Запавный листъи 22 неяанумеров. полулиста. 

5) цЬе (1оиЫе таг1а§'е (1е 8оп АКевве 1шрег1а1е 
Майате 1а Огапй'ОисЬеззе А1ехапс1га Раи1оупа атес 
8оп Аие88е Коуа1е Моп8е1ё[пеиг ГАгсЫйис с1'Аи1г1сЬе, 
Ра1аип йе Ноп^^Не ^08ерЬ ^еап Рга115о18 е% йе 8оп 
А11е88е 1трег1а1е Майате 1а (тгапй'ВисЬезяе Не1е11е 
Раи1о7па агес 8оп Аие88е 8егеп1881тв Моп8в1§пеиг Гге- 
(1ег1с Ьои18, ргШее 11ёгёй11а1ге йе МеккпЬоиг^р, сё1ёЬгё 
й Оа1сЫпе аи то18 с1'Ос<;оЬгв 1799". 

„81. Ре1еГ8Ьоиг§^". На оборот* посл-Ьдией страницы: 

„Съ Дозволешя Санктпетербургской ценсуры". „На- 
ходится въ Пенсюн* Августа Вицмана". 

Листъ, сюжеавый 1п 4",— заглавный листовъ и 5 стр. 



334 



(незянуиеров.) стяховъ на фран1:1у8свомъ язык-!, безъ ука- 
зав1я имени автора. 

6) у,8егто ^ио Аи§и8118$1тае е! Ро1епи8$1шае Оошь 
пае 1)от1пае Са^ЬаНпае II 1трега(пс18 е! Аии)сга1ог18 
1оии8 Ви881ав е1с. е1с. е1с. Ке§^1т1п18 аи8р1с1а О. 
XXVIII Липй (е11с14ег 1псЬоа(а 1п 8о1етп1 Пш?ег81- 
1а118 Мо8степ818 (81с) се1еЬгиа1е аппиа, (1е7ои881та теп(е 
гесо111 ЛоЬаппея РгМеНсиз Егазтия Мей. (1ос1:ог, Апа- 
1от1ае, СЬ1гигё:1ае е* АгИз 0Ь81в1Нс1ав Р. Р. О. Нет- 
тив йе тпокзШз 81и(Ш апа1от1с1, <1е11с118 шах1тадив НИиз 
а111иа1е 1оп^е 8ирегап(118^. 

„Мо8^иае. 1765. Тур18 ПшуегзИаНз Саезагеае Мое- 
диеп818''. 

1п 4^, на 20 нумеров, страницахъ. 

7) ^^^8сои^8 ргооопсё к 8а Ма^ез^ё 1трег1а1е А1е- 
хапёге I, раг 8оп Етшепсе Моп8е1§рпеиг ГАгсЬёгедие 
Р1а1оп, те1гороН1а1п (1в Мо8Сои, аргёв ауо1г асЬетё 
8оп Аи§и8ее СоигоппетеШ 1е 15 8ер1етЬге 1801, а 
Мо8Сои". 

„'А Мо8Сои, (1е ПтрНтеПе йе С. С1ай(11*. 

1п 4^, на 8 нумеров. стран]|цахъ. 

8) „ОгаШ. диат аё Аа§^и$и881тит 1трвга1огет 
А1ехап(1гит I 1о(1а8 Кивзхае аи1осга1ога, розЦиат ге- 
^118 1п81^п]Ьи8 1иаи§[ига1;и8 еззе!;, ЬаЬиК ет1пвпи881ти8 
агсЬ1ер18сори8 Р1а1о, те1;горо111а Мо8диеп§18, Мозяиае, 
Аппо 1801 8ер1. 15 (Не". 

„Сит арргоЬаШпе Мо8диепь18 Сепзигае. Дп оШ- 
с1па ОиЬегпапИз 8епа1и8 арис! 8. 8е11уа11078ку^. 

1п 4^1 на 11 нумеров, страницахъ. 

9) РЛЬг Ап1ошо: „А 8иа Мае81а 1юрепа1е А1е8- 
запйго I, УШсНог йе' баШ/ (ойе ваШса и! Ап1о111о 
РШег, тетЬго йеИ' Ее: Ассайетха 8епа1опа (1е1 Виоп- 
§[и81о (11 Ра1егто, е (1'аиге. Маез^го сИ ЬШ^иа 1|;а11апа 
аПа КоЪИе 1шрег1а1 Реп210пв (1е11а 11п1?ег81и сИ Мо8(^). 

„Мо8са. 1814. Ва11а Т1роё[гайа (1е11а ХТЩуегзИк". 

1п 8"| на 7 заяуиеров. стр. 

10) ЯегпПг: „КасЬ-НаИ ат 8агкорЬа§:в 8ешвг 
Ма]е81а1; апзегез ]11 Оои гиЬеп(1еп НосЬзеИ^еп Неггп 
ипй Ка1зег8, N^со1а^ Ра^1о^115сЬ. (теЬогеп аш 25-1еп 



335 



Лш 1796, ве81огЬеп ага 18-1еп КеЬгиаг 1855, тег&зз! 
?оп Не1ппсЬ Ейиагй Нс1пи2, Ха1иг-В1с111ег^'. 

„81/ Ре1ег8Ьиг§. 1855- ввйгиск! Ье1 Саг1 Кгау". 

На 7 завумеров. стр. 1п 8^. 

И) у^Ойе оп 1Ьв Реасе Ье(^ееп Ви881а ап(1 Еп^1ап(1. 
Ву Ш5 ЕхсеИепсу Соип1 КтозгоП. Тгап81а«оп 81. Ре- 
1ег8Ьоиг^ Аи^из! 21-81 1812". 

„Рг1п1в(1 а1 1Ьв МагШе Рг1п11п§-оШсе". 

Хп 4°, ваглавнын листокъ и 4 стр. текста. Экземпдяръ 
дефектный (безъ перваго листка текста). 

12) Вальтеръ. в.: „Освящеше новаго Благов-Ьщен- 
скаго моста въ Санктпетербург*, 21 Ноября 1850 года." 

„Сочинеше Коллежскаго Сов'Ьтника О. Вальтера на 
латвнскомъ и н'Ьмецкомъ языкажъ съ русскимъ перево- 
домъ" . 

„Санктпетербургъ. Въ типограф1и Императорской 

Академш Наукъ. 1851." 

1п 4^, диеты титульный, заглавия на латинскоиъ и н'Ь- 
мецкоиъ явыкахъ, листъ посвящен1я и 22 нумеров, стр. 
Стихотворен1е всеподданн']^йше посвящено ,,Бго Величеству 
Государю Ииператору Николаю Первому по случаю совер- 
шен1я двадцатипятил'Ьпя достославнаго Его царствован1я.'' 

13) 'УР'аИЬег, СЬ. Гг.: „8асга 8о1етп1а 1паи§^ига1юп18. 
Сагтеп ЗаррЫсит, аис1оге СЬ. Гг. \Уа1111ег. Ода на 
священное коронован1е въ Москв*!) и торжественный 
въ'Ьздъ въ С.-Петербургъ Ихъ Величествъ Государя Им- 
ператора Александра Николаевича и Государыни Импера- 
трицы Мар1и Александровны, сочиненная на латинскомъ 
язык'Ь Ф. Вальтеромъ. Съ русскимъ переводомъ". 

„Ре1горо11. Тур18 АсайешхаеСаевагеаезсхепИагит. 

1856". 

1п 4^, листъ титульный, заглавный на латинскомъ язык^к 
и 12 нумеров, стр. 

Творев1я Ф. Вадьтера любопытны, какъ отголосокъ 
стараго времени, изобиловавшаго торжественными одами и 
поздравительными стихотворешями. Ф. Вальтеръ является 
однимъ И8ъ посл^днихъ Могикановъ, достойно зав^вчиваю- 
щимъ длинный рядъ одописцевъ ХУШ и XIX стол^Ьт1й. 

14) „Торжественное освящеше Санктпетербургскаго 
Каеедральнаго Собора во имя Преподобнаго Исаак1я 
Далмацкаго Мая 30-го дня 1858 года. Латинская ода 
0. Вальтера, съ русскимъ переводомъ". 



336 



„Ре1горо11. Тур18 Аса(1вт1ае Саезагеае 8с1епиагит. 

1858*^. 

(дг. ш 4°, на 20 нумеров, стр, 

15) ^8асга 8о]ешп1а сог.опа11ош8 е! 1паи^11гаиоп|8. 
Сагшеп а1са1сит аисСоге СЬг181. Кпй. йе \У^а1Лег. 
Священное коронованхе въ Москв'Ь и торжественный 
въ'Ьздъ въ С.-Петербургъ ихъ Величествъ Государя 
Императора Александра Александровича и Государыни 
Императрицы Мархи веодоровны. Стихотвореше на ла- 
тинскомъ и н-Ьмецкомг язык*. Ф.Вальтера". 

„С.-Петербургъ. Въ Государственной Типограф1и. 

1883*". 

Гп 8<>, на 24 стр. 

5. Оперы, Кантаты, Хоры, Либретто. 

1) „II 01а(11гю (1'Ат1п1аЛе81а 1еа1га1е, се1еЬгап(1о81 11 

(11 ХУШ ОесешЬге 11 §^1ог1о81881то §[1огпо паСаИгю сИЗиа 

Мае81а 1трепа1е ЕИзаЬеиа I, 1трега1псе с11 1и((е 1е 

Ви881е ею., в1с., е1с.". 

„1п 81. Рв1гоЬиг§о. Ь'аппо 1758". 

1п 4Р, на 32 нумеровашшхъ страиицахъ, на бумаге съ 
водянымъ знакомъ. изображающимъ Госс1йсб1й гербъ въ 
кругу. 

2) „Ье В1Уа11, сапШа а диаИго уос!; рег се1еЬгагв 
11 {аи8(о §:1огно (1е1Гат7еп1теп1о а! 1гопо <11 8иа Мае- 
8^а 1трег1а1е Са1ег1па II, 1трега1г1се (11 1иие1е Еи881е, 
е1с., в1;с., е1с.. Ьа Рое 81а ё (1е1 81ё^ог Воиог Ьи(1оУ1со 
Ьагхагоп!, Роеи (11 8. М. I. Ьа Ми81са ё (1е1 81ёГпог 
У1псепго МапГгес11п1, Мае8(го <11 СареПасИ 8. М. !•>. 

„1п 81. Р1е<;гоЬиг§:о. НеПаЗитрепа (1е1ГАсса(1е- 
т1а 1трег1а1в (1е11е 8с1еп2е. 1765". 

„Соперницы", Кантата четвероголосная для торже- 
ствовашя благополучнаго дня восшеств1я на престолъ 
Ея Величества Екатерины Вторыя. Императрицы Все- 
росс1йск1я, и прочая, и прочая, и прочая. Стихи сочи- 
нены господиномъ Докторомъ Людовикомъ Лацарони, 
придворнымъ Стихотворцемъ, а музыка господиномъ Вин- 
центомъ Манфредини, придворнымъ Капельмейстеромъ ^ • 



337 

„Въ Санктпетербург* при Императорской Акаде- 
м1и Наукъ". 

1п 4°, на итоьянсвомъ ж русскомъ языкахъ, на 25 ну- 
меров, стр. 

3) „Непостижимость судьбы, аллегоричный прологъ, 
на случай вождел']^ннаго и всерадостнаго отъ бол'бзни 
освобождешя Его Императорскаго Высочества Государя 
Цесаревича и Великаго Князя ВсероссШскаго, въ 1771 
год*. Сочинешя г. Дмитревскаго". 

„Въ Санктпетербург* 1772 года". 

1п 1&^, на 35 нумеров, стр. 

N6. На последней странице этой еннжби, по счету 36, 
оставшейся чистой, напечатанъ сл^дующгй каталогъ: 

„Въ Яуговой МЯ.П0НН0Й у переплетчика Миллера про- 
даются сл'&дующ1я книги: 

Коп. 

1. Опытъ историчесваго словаря о Росс1Йскихъ пи- 
сателяхъ 150 

2. Бженед^Ьлънаго сочиненхя подъ заглав1емъ Живо- 
писца, часть I 100 

' 3. Французская ньпт]&шняго времени Фидософ1я . . 30 

4. Непостижимость судьбы, аллегоричный прологъ . 20 

5. Амстердамск1й м'1щанинъ 20 

6. Еженедельное соч. подъ заглавхемъ Вечера часть I 

и П, каждая по 100 

I 7. Храмъ ставы, поема о д^ахъ нын^шшя войны . 36 

! д. Ёкономичесвое наставлете дворянамъ, крестья- 

намъ и поварамъ ЗО''. 

4) „Опера комическая Февей, составлена изъ словъ 
скаски, п1^сней Рускихъ и иныхъ сочинешй^. 

„Въ Санктпетербург*, при Императорской Акаде- 
мш Наукъ, 1786 года". 

1п 8<*, на 40 нумеров, стр. 

5) „Чувствоваше благотворешй, драмма съ балетомъ, 
сочиненная въ Твери и въ Высочайшемъ присутств1и 
Ихъ Императорскихъ Высочествъ, Государей Великихъ 
Князей, Александра Павловича и Константина Павло- 
вича, представленая питомцами Тверскаго Дворянскаго 
Училища, 1787 года, 1юля 9 дня". 

22 



338 



„Москва. Въ Университетской Типограф1и, у Н. 
Новикова, 1787". 

1п 8^, на 39 нумеров, стр. 

в) „Щастливая Росс1я или 25 л'ЬтнШ Юбилей. Про- 

логъ, представленный 1787 года, 1юня 28 дня, въ день 

всерадостнаго на престолъ вступлешя Екатерины II". 

„Печатано въ типограф1и при театр* у Хр. Кла- 

уд1я, 1787 года". 

Хп 4°, на 18 зануиеров. страпицахъ. 

7) „Праздникъ въ стан* союзныхъ арм1й. Торже- 
ственное представлеше, составленное изъ танцевъ раз- 
ныхъ нащй, эволющй и п'Ьн1я, въ честь союзныхъ Дер- 
жавъ, соч. Гг. Валберга и Огюста, здЬсь поставлен- 
ное г. Аблецомъ; музыка г. Кавоса, кром* Архи, 
соч. г. Кашина, которую будетъ п'Ьть г. Сокол овъ, 
съ акомпаиирован1емъ хора". 

„Въ первый разъ представлено въ Москв*, Сентя- 
бря 15 числа 1814 года, въ день Коронащи Ихъ Ве- 
личествъ Государя Императора и Государыни Импе- 
ратрицы". 

„Печатано въ Москв* 1814 года, съ дозволешя 

Правительства, въ Типограф1и у С. Селиванов- 

скаго". 

Хп 8^, на 6 нумеров, странндахъ. 

8) „Щастливый обманъ, „ЬЧп^аппо {еИсе", опера въ 
1 дМствш. Музыка, соч. Г-на Россини". 

„Представлена въ первый разъ на Итал1янскомъ Те- 
атр* 7 Декабря". 

„Москва. Въ типографхи П. Кузнецова. 1821". 

Хп 8°, два листва ненуиеров. и 4 нумеров, страницы. 

9) „Клотильда, опера въ двухъ д'Ьйствшхъ. Музыка 
соч. Капельмейстера Кочч1а". 

„Представлена на Московскомъ Итал1янскомъ Театр* 
въ первой разъ 28 Декабря 1821 года". 

„Москва. Въ Типографш П. Кузнецова. 1821". 

Хп 8°, два чистка непумеров. и 10 занумеров. страницъ. 

10) „Турокъ въ Италш, опера буффа въ 2 д*йств1- 
яхъ. Музыка соч. Г. Россини". 



339 

„Представлена въ первый разъ на Итал1янскомъ Те- 
атр* 12 Ноября". 

„Москва. Въ Типограф1и П. Кузнецова. 1821". 

1п 8^, трн анстка ненумеров, п 12 занумеров. страннцъ. 

11^ „Пигмалюнъ. хМелодрамма. Изъ сочин. Руссо. 
Представлена РоссШскими придворными Актерами на 
Маломъ Театр*, Декабря 7 дня 1791 года". 

„Въ Санктпетербург*, 1792-го въ типограф1и Кры- 
лова съ товарищи". 

Хп 8*^, на 18 стр. 

12) ,Хоръ, п'Ьтый въ торжественномъсобраши Импера- 
торскаго Московскаго Университета 1юня 30 дня 1808 
года. (Музыка г-на Кашина, Университетскаго учи- 
теля)". 

Похухистъ, сдоженный пополамъ, 4 нумеров, стр. сти- 
ховъ. Безъ указашя м^ста и времени печати (Москве. 
Университетская тяпограф1я, 1808). 

13) „Народный хоръ, по выслушаши Высочайшаго Ма- 
нифеста отъ 6 Хюля 1812 года". 

„Печатать позволяется: Санктпетербургъ 1812 
гола, Хюля 23 дня. Цензоръ Статсшй Сов'Ьтникъ и 
Кавалеръ И. Тимковск1й". 

„Санктпетербургъ. Въ типограф1и Губернскаго Пра- 
влешя 1812 года*. 

Полулистъ, стоженный пополамъ,=заглаввый листокъ 
и дв^ ненумеров, стр. стиховъ, подъ которыми стоять 
* инишалы автора: „В. С."*. 

6. Описан1я и программы фейерверковъ и иллюминац|й. 

Описан1я тр|умфальныхъ врать. 

1) „Релящя что при отправлеши, торжественнаго 
входа, Его Хмператорского Величества Всероссийского, 
въ Москву, въ 18 день Декабря, сего 1721 году, чи- 



нилось" 



„Печатано въ Московской Тгпограф1и декабря въ 

23 день, 1721 году". 

Въ десть на 3 нумеров, стр. У Пекарскаго, >& 485; 
Бычковымъ охгасана нодъ ^^ 139. 

Отдельно отъ реляцш было издано описате тр!умфаль- 

22* 



340 



ныхъ врать, устроенных!» по случаю торжестнеипаго входа 
18 Декабря 1721 года, подъ паг.тав1емъ: 

„Врата тр1умфалные въ царствующеиъ град'Ь 
Москв'Ь, на входъ царского священн'Ьишаго величе- 
ства, Хмператора Всероссшскаго, отца отечествгя, 
Петра Великаго съ торжествоыъ окончаннои воины 
благополучнымъ миромъ между 1мпер1ею Россхискою 
и короною Шведскою^. 

На 9 занунеров. листахъ въ десть. На оборот!^ посд^Ьд- 
няго листа выходъ о напечаташи „Врать'' въ Мосбовсбой 
тупограф1и 20 Декабря 1721 года. Выстав.1евный экзем- 
пляръ , Брать" дефектный безъ заглавного и последнего 
листовъ. 

„Р&1яц1'я'' и описанный экземпляръ описатя тргуифаль- 
ныхъ врать подарены мпЕ въ Казани Д. И. Образцо- 
выиъ, библ1офиломъ, обладаюпщнъ весьма богатымь книж- 
нымъ собран1емъ, особенно замЕчательнымь коллекц1ями — 
славянскнхь рукописей (есть пергаменное Ёвангел1е XIV 
в-Ька), инкунабуль и французскихъ издан1й ХУШ столЕт1я, 
съ гравюрами. 

2) „Описан1е иллуминац1и и фейэрверка, которые 
по Всеми лостив'Ьйшему повел*нпо Ея Императорскаго 
Величества ВсепресвЬтл'Ьйшхя Державн'Ьйш1я Велик1я 
Государыни Елисаветы Петровны Императрицы и 
Самодержицы ВсероссШсшя и прочая, и прочая, и 
прочая, въ высокоторжественный день рожден1я Его 
Королевскаго Высочества Св'Ьтл1Ьйшаго князя и госу- 
даря Государя Петра влад*тельнаго Герцога Гол- 
штейнъ Готторпскаго въ Санктпетербург* 10 Фев- 
раля 1742 года представлены были". 

я Печатано при Императорской Академ1и Наукъ". 

Въ десть, заглавный листъ и 6 незанумеров. стр. Пе- 
чатано въ два столбца, на русскомъ и нЕмецкомъ язы- 
кахъ. 

3) „Описан1е обоихъ тр1умфальныхъ воротъ, поста- 
вленныхъ въ честь Всепресв'Ьтл'Ьйшей Державн'Ьйшей 
Великой Государыне Императриц* Елисавет* Пер- 
вой, Самодержиц* ВсероссШской по воспр1ят1и въ 
Москв* короны, Шведовъ победившей, всю Финландш 
держав* своей покорившей и торжественно въ Санкт- 
петербургъ возвратившейся, для засвид*тельствован1я 
всеподданн*йш1я ревности н всеусерднёйшихъ желашй 



341 



Ея Императорскому Величеству съ глубочайшимъ благо- 

гов']^шемъ отъ Сенатской канторы поднесенное". 

,Въ Санктпетербург* Декабря 22 дня, 1742 года*. 
6ъ десть бумаги большего формата, на 18 нумерован- 
выхъ страницахъ. 

4) „Описаше краткими стихами Иллюминащи на 
всерадостное Бя Императорскаго Величества, Благоче- 
стив-^йнля Самодержавн'Ёйш1я Велик1я Государыни на- 
шей Императрицы Блисаветы Петровны Всея Росс1и, 
и Его Императорскаго Высочества Благов'Ьрнаго Госу- 
даря и Великаго Князя Петра веодоровича въ Троиц- 
кую Серпеву обитель пришеств1е въ той-же обители 
зажженныя Высок1я Высокомонарппя Души доброд'Ь- 
тели и оными рожденное всевождел'Ьннаго в'1^чно заклю- 
ченнаго мира торжество прис1^няюп1,1я^. 

„Печатано въ Санктпетербург* 1744 года". 

Хп 4^, на 27 нумеров, стр. 

5) „Описан1е и Ц8ъяснен1е онаго фейэрверка, кото- 
рой по Высочайшему повел'Ьшю Бя Императорскаго 
Величества въ высокий день рождешя Его Император- 
скаго Высочества благов'Ьрнаго государя Петра веодо- 
ровича великаго князя всея Росс1и и влад'Ьтельнаго 
герцога Шлезвигъ-Голштинскаго и прочая, и прочая, 
предъ Императорскимъ Зимнимъ Домомъ въ Санктпе- 
тербург* представленъ былъ Февраля 10 дня 1745 года**. 

„Печатано въ Санктпетербург* при Император- 
ской Академ1и Наукъ*'. 

Въ десть бумаги большаго формата, заглавный листъ 
и 5 незанумеров. стр. 11ечатано въ два столбца на рус- 
скомъ и н^нецБомъ язывахъ. 

6) „Описаше фейэрверка которой въ продолжен1о 
всенародной радости о вождел'1>нн']^йшемъ рождеши Его 
Императорскаго Высочества великаго князя Павла Пе- 
тровича при публичномъ маскерад!;, данномъ Бя Импе- 
раторскаго Величества отъ д']^йствительнаго каммергера 
и разныхъ орденовъ кавалера Ивана Ивановича Шу- 
валова, внутрь двора Его Превосходительства зажженъ 
былъ въ СанктпетербургЬ Октября 24 дня 1754 года*. 

На лист^ бумаги болыпаго формата превосходной вы- 
делки, сложевномъ въ десть (заглавный истъ и двФ не- 



342 



нукеров, стр. текста), безъ озвачен1я м^Ьста ж времени 
печатн (С.-Петербургъ. Октябрь 1754 года). 

7) Описан1е того же фейерверка на н'Ьмецкомъ язык1>: 
^Ве8сЬге1Ьип§[ (1ег а11е^оп8сЬеп Уог$ге11ип^ е1пе5 Кип8(; 
ипй Ьиз! Геиегз"... 

Тотъ же самый форматъ и бумага. По руссвн отпе- 
чатана тодько надпись: „бдагосдови, умножи и утверди**. 
Стихотворное тодковаше адлегорическихъ ияображешй пе- 
реведено на в^Ьмецк1Й язывъ. 

8) у,0писан1е нллумиващи, которая при всевысочай- 
шемъ присутствш Ея Императорскаго Величества къ 
оказанш всеобщей радости о вождел'Ьнн'Ьйшекъ рож- 
дешй Его Императорскаго Высочества Государя великаго 
князя Павла Петровича была представлена предъ домомъ 
Его с1ятельства господина генерала-аншефа, сенатора, Ея 
Императорскаго Величества д'Ьйствительнаго каммергера 
генерала адъютанта, лейбкомпан1и подпорутчика и раз- 
ныхъ орденовъ кавалера графа Петра Ивановича Шува- 
лова въ Санктпетербург* Октября 26 дня 1754 года". 

На дист^ бодьшаго формата дучшей бумаги, сдожен- 
вомъ въ десть (загдавный дистъ и двФ стр. ненумеров, 
текста), съ весьма грубо исподпенвой бодьшой виньеткой. 
Безъ означешя м^ста и времени печати. (=С.-Петербургъ. 
Октябрь. 1754 года). 

9) Описан1е той же иллюминащи на н'Ьмецкомъ язык'Ь: 
„Ве8сЬгб1Ьип^ (1ег а11е^ог18сЬеп П1ит1па(10П8 Уог81е1- 

Тотъ же форматъ и та же превосходная бумага. Въ 
загдав1и и тексте есть разница противъ русскаго издашя. 
Биньетка изображаетъ кодовнады, гору и на вей ^храмъ 
Росс1йской И|1пер1и* (которые быди иддюминованы), и от- 
д и чается отъ виньетки русскаго издан1я не тодько содер- 
нав1емъ, но и мастерство мъ работы. 

10) „Паки ут'Ьшенная и о новомъ своемъ счаст1и 
веселящаяся Росс1я аллегорическимъ изображешемъ фей- 
ерверка во всерадостный и торжественный день рож- 
дены Его Императорскаго Величества Благочестивыми- 
шаго Государя Императора Петра Трет1яго Самодержца 
Всеросс1йскаго, и прочая, и прочая, и прочая, пред- 
ставленная предъ Дворцомъ въ Сарскомъ сел^ Февраля 
10 дня 1762 года". 

„Печатано при Императорской Академ1и Наукъ". 



343 



Въ десть бумаги болыпаго формата, заглавный дистъ 
и 3 ненумерованныхъ страницы тевста. Печатано въ два 
столбца, на руссиомъ и па н^мецкомъ языкахъ. 

11) ^Описан1е фейерверка, по окончанш великол'Ёп- 
наго торжества о благополучно заключенноыъ мир*]^ 
между Его Величествомъ Императоромъ Петромъ Треть- 
имъ, Самодержцемъ Всерошйскииъ и прочая, и прочая, и 
прочая, и Его Величествомъ Фридерикомъ Треть и мъ, ко- 
ролемъ Прусскимъ и Курфирстомъ Бранденбургскимъ 
и прочая^ и прочая, и прочая, представленнаго въ 
Сапктпетербург'Ь предъ Императорскимъ Новымъ Зим- 
нимъ домомъ на Нев'к р'Ьк']^ 1юня 10 дня 1762 года**. 

„Печатано при Императорской Академш Наукъ'^. 

Въ десть бумаги большаго формата, заглавный листъ 
и 4 незанумеров. стр. Печатано въ два столбца на рус- 
СБомъ и н^^мецвомъ языкахъ. Передъ тевстомъ большой 
гравированный виньетъ, изображающ1й: „Передней Планъ 
въ св^тлоиъ огн:!'', въ еонц^^ гравированное изображен1е: 
яПоследн^^й планъ въ блистающемъ огн^". 

12) цОписан1е Аллегорическаго изображешя, въ за- 
ключеши великол']^пныхъ торжествъ, по совершеши ко- 
ронац1и Бя Величества Екатерины Вторыя, Импера- 
трицы и Самодержицы Всеросс1йск1я и проч. и проч. 
и прочая, великимъ фейерверкомъ представленнаго въ 
Императорской резиденщи Москв*]^ противъ Кремля, 
Сентября 1762 года". 

„1трг1тё к 1'Пп1уег8иё 1трег1а1е йе Мозсо^". 

Бъ дес'гь бумаги большаго формата, заглавный лисп> 
и 4 незанумеров. стр. Печатано въ два столбца — на рус- 
скомъ и французсБомъ языкахъ . 

13) цВозвращенге Златаго В']^ка, при благословен- 
номъ я благополучн*йшемь государствованш Ея Импе- 
раторскаго Величества, Всепресв*тл'Ьйш1я, Державн'Ьй- 
ш1я, Велик1я Государыни Екатерины Вторыя Импера- 
трицы и Самодержицы Всеросс1йск1я, съ в'ЬрнМшимъ 
усерд1емъ и всеподданн'^йшимъ поздравлен1емъ Новаго 
Года, отъ щастливыя Росс1и подъ кротчайшею Ея Им- 
ператорскаго Величества державою, въ фейерверк'^ 
представленное предъ Императорскимъ Домомъ въ Мо- 
скве въ первой вечеръ 1763 гбду''. 

„1трптё к Г11п1увг811ё 1трег1а1е йе Мог5со^". 



344 



Въ десть бумаги большаго формата, печатано въ три 
столбца на языкахъ руссвоиъ, н^иецкомъ и францувскоиъ. 
Заглавный листъ и 6 неиуиеров. стр. Иередъ текстоиъ и 
въ конц^ описашя два гравированыыхъ изображен 1я фейер- 
верка, безъ имени гравера. 

14) Программа фейерверка въ четырехъ Д'Ьйств1яхъ 
по случаю мира съ Портою (1775 годъ?) 

На полулисти бумаги (2 стр. въ десть), крупный шрнфтъ, 
кругомъ бордюръ, беаъ 8аг1ав1я и означев1я м'Ьста и вре- 
мени печати. 



Описан1е фейерверковъ и иллюминацШ можно раз- 
делить на два разряда — „описатй** и „описан1й и 
изображенШ^. Въ первыхъ далеко не всегда при- 
кладывалось гравированное на большомъ листЬ изо- 
бражен1е фейерверка или иллюминащи, и они слу- 
жили какъ-бы подробными программами увеселе- 
тй; при вторыхъ гравированное ,,йзображеше^ на 
листЬ лучшей бумаги постоянно украшаетъ эти 
роскошныя издашя, обыкновенно въ десть бумаги 
большаго формата. Такъ какъ „изо6ражен1я*' фейер- 
верковъ встр'Ьчаются и отд']^льно отъ текста, то 
можно думать, что ^изображетя" иногда раздавались 
приглашеннымъ лицамъ и безъ текста. 

Вс^ ран'Ье описанныя „описан1я^ не им'Ьютъ гра- 
вированныхъ приложешй , нижесл'Ьдующ1я издан1я 
представляютъ образцы: „описан1й и изображешй'': 

1) „Изъяснеше и изображеше великаго фейэрверка, 
которой по высочайшему повел1^н1ю Бя Императорскаго 
Величества Бхисаветъ Петровны Самодержицы Всерос- 
С1ЙСК0Й и проч., и проч., и проч., во окончашб тор- 
жествъ высокаго брака Ихъ Императорскихъ Высо- 
чествъ Государя Великаго Князя Петра веодоровича 
и Государыни Велик1я Княгини Екатерины Алексеевны 
всея Россш въ Санктпетербург* на Нев* р*к* предъ 
Императорскимъ Зимнимъ Домомъ представленъ былъ 
Августа — дня 1745". 

„Печатано при Императорской Академш Наукъ". 

Въ большую десть, заглавный листъ и 11 ненуиерован- 
ныхъ страницъ текста па русскомъ и н'Ьиецкомъ языкахъ 
въ два столбца. Въ кон1('Ь приложенъ большой гравирован- 






345 



ный лнсть съ покатой: „Грыд. Григ. Еачаювъ*'. Под- 
пись подъ изо6ражен1еиъ сд^ана на руссконъ язык^ съ 
н^мецкянъ переводомъ: 

„Изображете великаго фейерверка, которой по все- 
милостивейшему Бя Нмператорскаго Величества указу въ 
окончан1е торжества высочайшаго брака Ихъ Инператор- 
скихъ высочествъ Государя великаго князя и Государыни 
Великой Княгини Всеро)сс1йской и пр. на Нев^ р^кё предъ 
Императорскюсъ Зимнимъ Доиоиъ представленъ въ Санкт- 
петербурА Августа — дня 1745 года**. 

2) у,Могущество и слава Август']^Й11ПЯ Блисаветы 
Императрицы и самодержицы Всеросс1ис1ия новоизобр1^- 
тенными увеселительными огнями на новой 1758 годъ 
передъ зимнимъ домомъ Ея Величества аллегорически 
представленные^. 

„Печатано при Императорской Академ1и Наукъ^. 

Большая десть, заглавный листъ (заглав1е на языкахъ 
русскомъ, нёмецкомъ и французскомъ), и 8 пезанумеров. 
листа текста, первый листокъ представляетъ описаше 
фейерверка на русскомъ язык'Ь, второй на н^нецкомъ, 
трет1й на французскоиъ. Въ конц^^ приложено „изображе- 
ше** на двухъ гравированныхъ листахъ большаго формата, 
подъ коими подписи сделаны на трехъ языкахъ рядомъ. 
Подъ первымъ листомъ вырезано: „ёе881пё р-г 1е з-г Ргапс. 
ОгадсЦ^г! аа §егу. с1е 8. М. I. с1е 1оа<;ез 1ез Кизахеа. Ьаг- 
(Шсе ехес. р-г 1е 8-г. ^оз. ЗагИ аи Зегу. <1е 8. М. I. Ае 
1оа(е8 1е8 Киззхез. Грид. при Академ1и Наукъ и Худо- 
жествъ**, и по русски: „Изображеше первой части фейер- 
верка, представленнаго передъ Зимнимъ Ёя Император- 
скаго Величества домомъ на Новой 1758 годъ, въ Санкт- 
петерОургЬ** (та же подпись еще на н^^мецкомъ и француз- 
скоиъ языкахъ). 

Подъ вторыиъ листомъ выр^^заны тЬже подписи гг. 
„вгаддхгг!** и **8аги** и объяснительная н^пнсь на трехъ 
языкахъ. Приводимъ ее 'по-русски: „Изображеше второй 
части фейерверка представленнаго передъ Зимнимъ Ёя Нм- 
ператорскаго Величества Домомъ на новой 1758 годъ въ 
Санктпетербург*** . 

3) „Описан1е аллегорическаго изображен1я, въ за- 
ключеши великол']^пныхъ торжествъ, по совершенш ко- 
ронащи Бя Величества Екатерины Вторыя, Импера- 
трицы и Самодержицы Всеросс1йск1я, и проч. и проч. 
и проч. великимъ Фейерверкомъ представленнаго въ 
Императорской резиденщи Москв*]^ противъ Кремля. 
Сентября 1762 года". 



346 



.бейгик* ги Мозкаи Ьеу йег ка18егис11еп 11п1уег- 

Большая десть, заглавный листъ (на руесвомъ и н^- 
мецкомъ языкахъ) и 4 ценухерованныхъ страницы текста 
на русскомъ и н^мецкомъ языкахъ въ два столбца. За тек- 
стомъ на лист^ большаго формата приложено: „Изображе- 
П1е ФейэрверЕа для Высочайшей Коронац1Н Ея Импера- 
торскаго Величества Екатерины Алекс']&евны Самодержицы 
Всеросс1йск1я въ Москве представленнаго Сентября — дпя 
1762 года" (рядомъ такая-же подпись на французскомъ и 
и^иецкомъ языкахъ). Въ лравомъ углу подъ изображетемъ 
вырезано: „Грыд. въ С.-Петерб. при Акад. Наукъ и Ху- 
дожес. подъ смотр. Ё. Виноградова^. 

Отд'Ёльными листами выставляются: 

1) „Иапй. ШитШаНоп ипй йез Реиег^егскез ^е1- 
сЬе йеп 28 1ап. 1740... ат ЬоЬеп 6еЬигЬ1з Ре81е 1Ьго 
Кау8ег11сЬеп Ма1е$1;ае( уоп ^ап(г Ви$81ап(1 1п 84 
Ре1ег8Ьиг8[ 81пй Уог§ез1е11е1 ^огйео". 

(На н^мецкомъ и русскомъ языкахъ рядомъ). 
На лист*. 

2) „Изображеше представленнаго въ Санктпетер- 
бург* фейэрверка при отправлеши онаго торже- 
ства, которое о благополучно заключенномъ между 
РоссШскою Импер1ею и Оттоманскою Портою в^Ьч- 
номъ мир* 17 дня Февраля 1740 года по всей Рос- 
сийской Импер1и праздновано было^ (эта подпись иа 
русскомъ и н'Ёмецкомъ языкахъ рядомъ). 

На лист*. 

3) „Изображеше Хллуминапди и фейерверка, кото- 
рые Генваря 1 дня 1742 года въ Санктпетербург* 
репрезентованы были" (эта подпись рядомъ на рус- 
скомъ и н^Ьмецкомъ языкахъ). 

На дист^. 

Для сравнешя выставляется подобный-же листъ за- 
граничной печати, но касающ1йся Росс1и: 

о) „Ве88е1п8 1168 с[ёсога11оп8 8иг 1е сЬетхп йе Ее- 
1П8Ьег§[ к 1'еп1гёе йе 8. А. 1. 1е бгапй Вис 1е 5-тв 
Аои1 1777 е! (1е8 реШШгев еп <;гап8рагеп1 йе ГШи- 
тШаНоп йоппёе йапз 1е заг(11п 1е 6-те Аои1" (и 
такая-же надпись на н^Ьмецкомъ язык']Ь). 



347 



На открытомъ лист^. Бъ правоиъ углу вырезано: ^1оЪ. 
Маг1;. \\Ш1. ехсид. А. V.". Иодъ изображешеиъ пои^щекы 
н^иецк1е стихи съ сл'Ьдующимъ французскииъ переводоиъ: 

„Ье §^гап(1 Бис €1е 1а Мо8СОу1е 
У1п1 уо1г 1е Ко! де Ргивве 
Ь'^пуепШп, Гаг* е* Гопрте!! 
Арргоауеп1; 1оаз 1е8 Ноттез 
^и^ 1ш ад^гееп* зоп зе^оиг 
Ьез с1Шегеп8 агсз (1е (г1отрЬе. 
Ргеу1еппеп( 1е8 оеИз с1*ауес 1е8 соеигз 
^ие1 Ьотте а уи 1ап1 йе р1а181г. 
Ш Ьоп1 1е топс1е еп репзе аапз сеззе**. 

7. Каталоги. 
I. 

1) «Реестръ им']^ю1цымся въ Московской тупограф1и 
печатнымъ продажныыъ церковнымъ въ десть, въ пол- 
десть, въ четверть и въ осмуху книгамъ и по какимъ 
ц-Ьнакъ каждая, въ переплете и въ тетрадехъ*. 

Печатанъ церковно-славянскимъ шрифтомъ, на двухъ от- 
крыты хъ листахъ, съ одной стороны (то-есть въ внд% одной 
большой таблицы), иреднааначаясь для выв^шнвашя на ст^- 
нахъ и для расклейЕИ. Безъ означешя м^ста и времени пе- 
чати (Москва. Сгнодальная тл''пограф1я. 1751 (?) годъ). 

Въ этоиъ реестре помечены: „Пращица, Жезлъ прав- 
лешя — печатаются**. Первая книга вышла въ св'Ьтъ въ 
1752 году, вторая въ 1753-иъ. Подобные „реестры" XVIII 
стол^т1я принадлежатъ къ числу первоклассннхъ библ1огра- 
фическихъ редкостей. 

2) „Реэстръ печатных книгъ, продающихся в Мо- 
сковской Типографш Бдинов']^рцевъ при Свято-Троиц- 
ко-Введенской Церкви, съ означен1емъ ц'Ьны, за каж- 
дую книгу, на серебро". 

„Изъ хКонторы Тгпограф1и 1875 года". 

Печатано церковно-славянскимъ шрифтомъ на полулисте 
съ об'бихъ сторонъ. 

П. 

Въ ХУНТ стол'Ьт1и книжные каталоги и объявлен1я 
нер'Ьдко приброшюровывались къ книгамъ. Въ этомъ 
случа* известная Новиковская: „Роспись книгамъ, про- 
дающимся въ Университетской Книжной лавк1> въ Мо- 
скв^Ь", приложенная къ „Родословной книг'Ь князей и 



348 



дворянъ Росс1йскихъ и вы-Ьзжихъ*^ (М. 1787) непред- 
(Ягавляетъ исключен1Я. Какъ образецъ такихъ приложе- 
Н1Й выставляются: 

1) ^Роспись кннгамъ, продающимся въ луговой Ми- 
лшнной улиц* у книгопродавца К. В. Миллера" *). 

Листовъ ш 8^, приложе11ны& къ известному нздан1ю 
П. И. Новикова: „Древняя Росс1йская Идрограф]я'' („Въ 
Санктпетербург^ 1778 года*. 1п 8®). 

2) „Роспись новымъ книгамъ, продающимся у Кло- 
стермана по Невской преспектив'Ё въ дом'Ь князя Ш а- 
ховскаго супротивъ Новой Исаюевской, также въ Су- 
конной лиши въ лавк'Ь подъ № 16 и у Глазунова и 
Меркулова, а въ Москв* у Водопьянова и Пали- 

и 

жав в а • 

На 4 неианумеров. стр. 1п 8^; приложена къ книН^: 
„Похождеше двухъ богачей и красавнцъ приведши хъ ихъ 
въ познан1е себя и св*та" (Спб. 1787. 8®). 

3) „Роспись книгамъ и учебнымъ пособ1ямъ, прода- 
ющимся въ училищной книжной лавк'Ь, въ город-]* 
С. Петра, въ Щукиномъ дом* на углу въ Черныше- 
вомъ переулк**'. 

На 2 незануиеров. стр. 1п 8°, приложена при ениг^: 
„Всеобщее зеилеописан1е изданное для народныхъ учндищъ 
Росс1йской Иипер1и, по Высочайшему пов&1'1Ьшю царству- 
ющ1я Ииператрицы Екатерины Вторыя. Часть Первая. 
Европа. (Ц^на безъ переплета 50 коп^^екъ). Въ Санитпе- 
тербург* 1788 года** (1п 8<^, заглавный листъ, V ненунер. 
и 312 стр.). 

4) „Роспись россШскимъ книгамъ, продающимся въ 
Санктпетербург* противъ Гостинаго двора зеркальной 
лиши подъ Д^ 20 и 21 и въ суконой лиши подъ № 15 
у купца Глазунова". 

На 2 незанумеров. стр. 1п 8*^, приложена при книНЬ: 
„Жизнь и ужасныя д^^н]я римскаго императора Нерона. 
11еревелъ съ Французскаго Т. М. Въ Санктпетербург*, 
печатано въ Императорской Типограф1и, ижднвев1емъ И. 
Глазунова. 1792^ (1п 8^, заглавный листъ и 187 нуме- 
ров, стр). 



*) См. еще выше, стр. 337. Подобныя же росписи книгамъ, 
продающимся у книгопродавца Миллера, приложены еще при: 
1) „Лчивописецъ*. ч.1, изд. 3 (Спб. 1775); 2) „Скрижали право- 
ученхя" (Спб. 1784), и т. д. 



349 



5) „У книгопродавца Тимофея Полежаева по Су- 
конной ЛИН1И, въ Книжной Лавк'Ь подъ 1№ 9-мъ про- 
даются нижесл'Ьдующхя книги". 

Роспись иа двухъ ненумеров, стр. прилага-иась къ сочи- 
ненш Г. Бонне та: „Созерцаше природы" (Кн. I. Саикт- 
петербургъ. 1792. 8°). 

6) „Въ книжныхъ лавкахъ Акохова и Козырева, 
продаются сл-Ьдуюття книги". 

Роспись на пяти не.зануиеров. стр., припечатанная къ 
сочинешю Флор1ана: „Бильге^[ьиъ-Тель, н.ти освобожден- 
ная Швейцар1я** (Москва. 1802. 8^). . 

7) „Въ книжныхъ лавкахъ книгопродавца Матв'Ья 
Глазунова продаются новыя книги". 

Роспись на трехъ незануыеров. стр., приложенная къ 
сочинешю А. Ла-Фонтена „Князь Д*** и княжна М*** 
или верная любовь по смерть" (Москва. 1804. 12®, въ 2 ч.). 

8) Реэстръ продаюпхимся книгамъ въ книжныхъ лав- 
кахъ: въ Москв*, С. Петербург* и Смоленск* по озна- 
ченнымъ ц'Ьнамъ". 

Припечатанъ какъ стр. 229 — 232 къ книжке: „Новейшее 
землеописаше Росс1йской Имперш въ нын^шнемъ ея ново- 
устроеиномъ состоян1и, съ пр1общетемъ генеральной кар- 
ты. Смоленскъ. При Губернскомъ 11рав.1еши. 1806 года*^ 
(ш 12<^, IV и 282 стр., съ приложен1емъ „карты Росс1й- 
ской импер1и" на особомъ лист^). Подобная же роспись 
припечатана къ книжке „Жизнь Самуила Ричардсона"* (Смо- 
ленскъ. 1803) на стр. 54—60. 

7) Противъ Никольскихъ воротъ и Аптеки, въ но- 
вой книжной лавк^^ Сергея Петрова продаются вЦовь 
вышедш!я книги". 

Маленькая роспись припечатана на обороте посл'Ьдней 
страницы^ сочпнсшя г. Ж а н л и с ъ: „Госпожа Ментенонъ** 
(5 ч. Москва. 1Ь06— 1807. 12«) *), 

Въ XVIII стол^тш началось также пом*щен1в спи- 
сковъ книгъ на печатныхъ обложкахъ. Изобр1>тен1емъ 
печатныхъ обложекъ мы, какъ кажется, обязаны Н. И. 
Новикову. 



*) о киигахъ, продававшихся въ 1802 году въ книжной лав- 
к-Ь Василья Сопикова, см. выше стр. 320. ()бъявлен1С 1804 года 
о книгахъ, продающихся въ Московской Сенатской Типографхи^ 
см. выше — стр. 185. 



350 



Въ Январ'й 1788 года онъ объявилъ заразъ подпи- 
ску на три громадныхъ издашя: 1) „Д'Ьян1я Петра Ве- 
ликаго", 2) „Древняя Росс1йская Вивлюеика" и 3) „Но- 
вый и полный географическ1й словарь Росс1йскаго Го- 
сударства". Вс* три издашя стали выходить въ голу- 
быхъ печатныхъ обложкахъ. Въ объявлеши „О подпис- 
к'Ь на Древнюю Росс1йскуюВивлювику" издатель прямо 
говорнтъ о значен1и книжныхъ обложекъ: „Ц']^на для 
подписавшихся Особъ. яко Любителей и спосп^^шество- 
вателей издашю сему, назначается не только самая ум'Ь- 
репная, но и, можно сказать, малая, а именно 10 руб. 
за всЬ 12 частей въ бумажномъ голубомъ переплет'Ь, 
на которомъ въ пользу и удовольств1е Общества сооб- 
ш;аемы будутъ кратк1я св'Ьд'Ьнгя о нововыходящихъ въ 
зд'Ьшней Столиц* книгахъ". 

Какъ образецъ подобнаго каталога на обертк* книги 
прошлаго стол'Ьт1я — выставляется: 

о) „Новый и Полный Географически Словарь Рос- 
сШскаго Государства", ч. III (М. 1788). 

Оболочка части 1-й занята объявлен1ями о подписк'^. 

Въ Петербург* печатный обложки появились по при- 
меру Н. И. Новикова почти въ тоже время. 

Выставленная 1-ая книжка журнала 6. Туманска- 
го „Росс1йск1й Магазинъ" за 1792 годъ, является од- 
нимъ изъ самыхъ раннихъ образцовъ новаго обычая. 

Изъ провиищальныхъ издашй выставляется „Карти- 
на Древности" 1еромонаха веофана (Калуга. 1793 — 
1794. 8°) въ переплет* изъ синей папки, современномъ 
выходу книги. На корешкахъ (книга переплетена по 
частямъ) отпечатано: „Картина Древности" и „I", 



*) Старинння печатныя обдожки почти нлкогла не повтори- 
ютъ точно наборъ заглавнаго листа и большею частью даютъ 
каБ1я нибудь вовыя св'1^д^Ьшя. Такъ, иаприм^Ьръ, на лицевой сто- 
рон* обложки второй части — „Опыта Россхйской Библ1ограф1И** 
В СопиЕова, подъ заглав1е11ъ напечатано: „Ц^на подписная за 
ВС* три части, переплетеняыя въ буи. ]6 р., а поотпечаташи 
беаъ подписей 20 р.". 



351 



Кром'Ь „реэстровъ" при книжкахъ и на обложкахъ, 
каталоги книгъ выходили и отд'Ьльно, наприм'Ьръ: 

1) „О Ц'Ьн'Ь книгъ Священнаго Писашя, находя- 
щихся въ книгохранилищ'^ Росс1йскаго Библейскаго 
Общества. 1822 годъ". 

На полулисте, съ одной стороны. Безъ означешя м^&- 
ста и времени печати (Санктаетербургъ. 1822). 

2) „Реэстръ, продающимся книгамъ въ книжной 
лавк* Морской Типограф1и, состоящей 2-й Адмир. ча- 
сти, 4-мъ квар. у Харламова моста^. 

1п 8^, на 3 ненуиеров. стр. Безъ означен1я м'Ьста и 
времени печати. Изъ рукописной отм^тби на экяеиадяр'Ь 
видно, что этотъ реэстръ отпечатанъ въ СанктпетербурНЬ 
въ Хюн^ и^сяц']^ 1823 года. 

• 

3) „Каталогъ продающимся планамъ, картамъ, кни- 
гамъ и эстамнамъ при Военло-Топографическомъ Депо 
Картъ Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества 
при 4 Отд*лвнш". 

„Санктпетербургъ- 1824". . 

1п 8°, на 14 нумеров, стр. 

4) „Каталогъ атласамъ, картамъ, планамъ, книгамъ, 
эстамнамъ и геодезическимъ инструментамъ, продаю- 
щимся при Военно-Топографическомъ Депо". 

„Санктпетербургъ. 1839". 

Хп 8<^, на 24 стр. 

5) „Реэстъ (81с) историческимъ книгамъ, продаю- 
щимся у Коммисс1онера Императорской Академш Наукъ 
и Департамента Народнаго Просв'Ьщетя Ильи Глазу- 
нова, въ книжной лавк'Ё, состоящей въ Гостинномъ 
Двор']^ по Суконной лиши нодъ № 9, и въ магазин1> 
его, противъ Гостиннаго Двора, Зеркальной лин1и, въ 
дом'Ё, лрннадлежащемъ Императорской Публичной Би- 
блаотек*, подъ № 21 и 22**. 

„Печатать позволяется. Санктпетербургъ, 18 Авгу- 
ста 1839 года. Ценсоръ А. Фрейгангъ". 

Хп 8^, 36 нумеров, стр. Зат'^&мъ съ новой нумеращей 
на стр. 1 — 39: „Реэстръ книгамъ по части словесности". 

6) „Каталогъ книгамъ Священнаго Писан1я бывшаго 
Библейскаго Общества, съ показан1емъ ц'Ёнъ на серебро". 



352 

„Санктпетербургъ. Въ Огнодальной Тиаографхв. 

1840**. 

1п 8°, заглавный листъ и 17 нумеров, стр. 

7) „Библ1отека классическихъ кяигъ, относящихся 
къ воспитанш и образовашю юношества, для употре- 
блен1я въ казенныхъ и частныхъ учебныхъ заведен!- 
яхъ. На Невскомъ проспект*, въ дом* Петро- Павлов- 
ской церкви, надъ кандитерскою Доминика^. 

„Санктпетербургъ. 1845. 1трг1тег1е(1еЕ(1. Ргаи". 

1п 8®, 76 ненумеров., 98 нумеров, и 5 ненумеров, стра- 
ннцъ. 

8) „Каталогъ книгамъ и духовнымъ музыкальньшъ 
сочинвн1ямъ. Продающимся у книгопродавцевъ И. Ко- 
раблева и М. Сирякова, коммис1онеровъ Импера- 
торской Придворной Певческой Капелли (81с)". 

„Санктпетербургъ. Въ Типограф1и К. Вингебе- 
ра. 1846". 

Гп 8^, на 36 нумеров, стр. Выставляются два экзем- 
пляра разныхъ наборовъ. 

9) „Первое прибавлен1е къ реэстру русскимъ кни- 
гамъ (изданному вь 1845 году), географическимъ атла- 
саиъ, картамъ и планамъ, продающимся у почетнаго 
гражданина Ильи Ив. Глазунова". 

„Санктпетербургъ. 1848". 

Гп 8о, листъ заглавия, листъ ув4домлен1я и 130 ну- 
меров, стр. 

8. Книжки для д-Ьтей. Издаи1я для народа. 

1) „Сокращенный катихизисъ для обучешя юноше- 
ства Православному Закону Хр1ст1анскому, изданный 
прнг оучрежден1и народныхъ оучилищъ въ РоссШской 
1мпер1и въ Царствовате Благочестив']^йшей Государыни 
1мператр1цы Екатершы Вторыя". 

„Въ Санктпетербург'Ь 1785 года". 

Хп 8^, на 48 нумеров, стр., передъ заглавнымъ листомъ 
пом'1щена (не въ счету листовъ) ,,Таблица катихизиса*', папе- 
чатанная граждапскимъ шрифтомъ. Заглавный листъ и текстъ 
печатаны церковное л авянскимъ шрифтомъ, прим^^чан!я 
граждапскимъ. Въ очерке Ундольскаго, см. Доп., №92. 



353 



2) „Кратк1й Катихиз1съ, для обучения малыхъ д']^тей 
Православному Хр1ст1анскому Закону. Сочиненный Су- 
иодальнымъ Членомъ Преосвященнымъ Арх1епископомъ 
Московскимъ и Калужскимъ, и Святотроицк1я Серпевы 
Лагры Арх1мандритомъ, Платономъ''. 

III 12^, безъ озиачен1я и^ста и времеви печати, на 
68 стр. Издан1е последней четверти ХУШ стод^т1я, не от- 
меченное у Сиирднна. 

41 

3) „Священная истор1я, краткими вопросами и отв^^- 
тами сочиненная, 

Напечатанная въ Московской Тупограф1и, 1809 
года". 

1и 8^, на 33 зануиеров. листахъ, церковно-славянскимъ 
шрифтоиъ, въ конце последней страницы помечено: ^Цена 
без переп. 8 копеекъ". Въ очерке Ундольсваго— нетъ. 

4) а) „Зерцало Православнаго испов-Ьдашн". 

„Въ Сактпетербург* (81с), при Свят*йшемъ Сг- 

под*, 1805 года". 

1п 8°, листъ заглавный и 27 листовъ текста, церковно- 
славянскимъ шрифтомъ. Въ очерке Ундольскаго, подъ 
№ 3302. 

Ъ) Тоже самое, издаше 1807 года. У вдоль ск1Й, Х« 3359. 

5) Букварь. 

я Печатано въ Санктпетербург* въ Тгпографхи 
Свят'Ёйшаго Правительствующаго Сгнода 1784 года, 
м1>сяца Апрыл1а". 

1п 4^, на 26 занумеров. листахъ^ церковно-славянскимъ 
шрифтомъ кроме двухъ страницъ „Краткаго нравоучетя^, 
напечатаннаго гражданскимъ шрифтомъ. Въ „Очерке** 
Ундольскаго и въ „Списке" Барсукова—нетъ. Экзем- 
пляръ дефектный, безъ заглавнаго листа. 

6) „Росс1йск1й Букварь для обучешя юношества чте- 
нио, изданный въ пользу народныхъ училищъ РоссШ- 
ской Импер1и". 

„Шестнадцатымъ тиснешемъ. ЦЬна безъ переплета 
8 коп. Въ Санктпетербург* при Императорской Ака- 
дем1и Наукъ, 1814 года". 

1п 8^, на 35 нумеров, стр. Въ Императорской Публич- 
ной Библ1отеке этого букваря имеются три издашя: — 
6 изд.— 1791 года, 17 изд.— 1815 г., и 21 изд.— 1827 года. 

Г>3 



354 



7) „Начальное оучвн1в челов'Ькомъ, хотящымъ оучи- 
тися книгъ Божественнаго писашя". 

„Печатано въ Московской Сгнодальной Тгпограф1и 
1839 года, Месяца 1ул1а. Ц*на въ тетрадехъ 20 ко- 
п-Ьекъ**. 

1п 8^, на 21 ванумеров. листке, церЕовно-славянсвнмъ 
шрифтоиъ. Въ цОчерк^*^ Ундольскаго я „Дополнев1и" Го- 
ловацваго это нядан1е не показано. 

8) „Д'Ьтская книга, или общ1Я мн'Ьн1я и изъяснеше 
вещей, коимъ д'Ьтей обучать должно. Весьма полезное 
д-Ьло для т-Ьхъ, коимъ воспитан1е Д'Ьтей вв*Ьрено". 

„Печатана при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет*, 1770 года". 

1п 12^, ненуиеров. листы— заглавный, два листа посвя- 
щешя И. И. Бецкому, три листа ненуиеров. оглавлетя и 
104 стр. нумеров., стр. 105-я незанумер. текста. Эта книжка 
переводъ (какъ видно изъ посвящешя) г. „И. К.*'. 

9) „О должности хъ человека и гражданина, книга 
къ чтен1ю определенная въ народныхъ городскихъ учи- 
лищахъ Росс1йской Имперш, изданная по Высочайшему 
повел-Ьтю царствующей Императрицы Екатерины Вто- 
рыя". 

я Пятое тиснете. Ц*на безъ переплета 25 коп. 
Въ Санктпетербург*, 1791 года*. 

1п 8°, листъ заглавный, два листа оглавлен1'я и 180 стр. 
текста. 

10) „О должиостяхъ человека и гражданина книга, 
къ чтенш определенная въ народныхъ училищахъ Рос- 
С1ЙСК0Й Имперш, изданная по Высочайшему повел^шю". 

„Десятое тиснеше. Ц^на безъ переплета 25 коп. 
Въ Санктпетербург*, 1811 года". 

1п 8^, листъ заглавный, два листа оглавлеи1я, листъ — 
„таблица должностей человека и гражданина^% 180 стр. 
текста. 

11) „детская Росс1йская Истор1я, изданная въ пользу 
обучающагося юношества". 

„Смоленскъ. Въ Губернской Типограф1и 1810года". 

Хп 8^, листъ заглавный, листъ посвящешя и 191 стр. 
текста. 



355 



12) ,Словеснослов1е и п']Ьсноа'Ён1е, то есть грам- 
матика, логика, риторика и поез1я въ краткихъ прави- 
лахъ и прим']^рахъ*'. 

„Москва, ПдО^. 

1п 8®, листъ заглавный, три листа посвшцешя и стр. 
3—96 текста. Этотъ „Даръ отрокаиъ н юношаиъ^ состав- 
ленъ въ Харькове лейбъ-гвард1и ковнаго полку вахмистрами 
Иваномъ Батьшжиъда Иваномъ Меньшимъ Мочульскими. 
См. Геннади, т. П, стр. 348. 

13) „Сокращенный атласъ Росс1йск1я Импер1и по 
нов'ЬЯшему разд']Ьлешю на Губерши и Области, попол- 
ненный и вновь изданный отъ Главнаго Правлешя Учи- 
лищъ для употреблен1я въ уЬздныхъ училищахъ. 1810". 

1п 4^, заглавный, гравированный листокъ н И вартъ. 
Экаемпляръ дефектный, безъ 1-ой карты. 

14) ^Из(ъ)яснешя воскресныхъ и праздничныхъ Еган- 
гел1Й для оупотреблешя въ народныхъ оучилип^ахъ 
Росс1йской 1мпер1и, изданный по Высочайшему пове- 
л'Ьтю Царствующей Хмператрщы Бкатер1ны Вторыя". 

„Второе тиснен1е. Въ Санктпетербург* 1788 года**. 

1п 8°, 8 и 274 нумеров, стр. Печатано церковно-сла- 
вянскимъ шрнфтомъ. Въ „Очерке" Ундольскаго — н^тъ. 

15} „Изъяснен1я воскресныхъ и праздничныхъ Еган- 
гелШ для оупотреблешя въ народныхъ школахъ Росс1Й- 
ской 1мпер1и, изданный по Высочайшему повел1>шю". 
„Пятымъ тиснен1емъ. Ц'Ёна безъ переплета 30 коп. 

Въ Санктпетербург* 1806 года". 

Хп 8^, 8 и 300 нумеров, стр. Печатано церковно-сла- 
вянскимъ шрнфтомъ. Въ „Очерк^^ Ундольскаго, см. Доп. 
.^ 162. 

16) „Букварь или началное оучеше, хотящымъ оучи- 
тйся книгъ писмены Славенскими, напечатася во Святой 
Шево-Печерской Лаур* 1836 года, съ дозволешя Мос- 
ковскаго Комитета для цензуры духовныхъ книгъ Сен- 
тября 30—1836 года". 

1п 8^, листъ заглавный и 26 нумеров, листковъ текста. 
Печатано церковно-славянскииъ шрифгоиъ. Въ „Очерке" 
Ундольскаго— Доп. № 332. 

17) „Начатки хр!ст1анскаго оучен1я или краткая 
священная 1стор1я и кратк1й Катихиз1съ". 

23* 



356 



„Разсматривано и одобрено СвягЬйшимъ Правн- 
тельствующимъ Сунодомъ, н издано по Высочайшему 
Его 1мператорскаго Величества Повел-Ьнио, для пре- 
подавашя въ оучилищахъ^. 

„Издаше шесть десятъ пятое. Москва. Въ Суно- 
дальной Тупографш. 1846 года". 

1п 12^, два листа заглавныхъ и 96 стр. текста. Печа- 
тано церБовно-славянскимъ шрифтоыъ. Въ „Очерке" Ун- 
дольского— Доп. № 463 (?). 

18) „Началное оучеше челов4комъ, хотяш.ымъ оучи- 
тися книгъ Божественнаго писашя". 

.Санктпетербургъ. Въ Сгнодальной Тупограф1и 
1857". 

1п 8^ заглавный листъ^ 55 нуиеров. н 5 не нумеров, етр. 
Печатано церковно-славянсБииъ шрвфтомъ. Въ „Очерке" 
Увдольскаго и „Дополнешн^^ Головацваго— н^тъ. 

19) „Священная истор1я для малол'Ётныхъ д'Ьтей; 
краткими вопросами и отв'Ьтами сочиненная". 

„Въ Москв*. Въ Губернской Типографш у А. Ре- 
шетникова, 1803 года". 

1п 8^, на 48 нумеров, стр. 

20) „Краткая священная истор1я для малол']^тныхъ 
д-Ьтей на шести языкахъ" (на РоссШскомъ, 'на Грече- 
скомъ, на Латинскомъ, на Французскомъ, на Н'Ьмецкомъ 
и на Польскомъ). 

„Шевъ. Въ Типографш Шевопечерской Лавры 
1829". 

1п 8^, заглавный листъ н 147 стр. текста. 

2 1) „ Краткое руководство къ математической географ1и 
и къ лознан1ю небеснаго шара, изданное для народныхъ 
училищь РоссШской Импер1и по Высочайшему пове- 
л1аЕ\ю царству ЮЩ1Я Императрицы Екатерины Вторыя". 

„Вторымъ тиснешемъ. Ц*на безъ переплета 12 ко- 
п-Ьекъ. Въ Санктпетербург*, 1790 года". 

Хп 8°, три листа ненумеров, н 75 стр. текста. 

22) „Краткое руководство къ геометрш, издано для 
народныхъ училищь Росс1йской Импер1и по Высочай- 
шему повел'Ьшю Царству1ощ1я Императрицы Екатерины 
Вторыя". 



357 



„Третьимъ тиснешемъ. Ц'Ьна безъ переплету 35 коп. 
Въ Санктпетербург*, 1796 года". 

1п 8®, четыре хиста ненуиеров., 200 нумеров, стр. 
текста и 6 табднцъ чертежей. 

23) „Новая н'1^мецкая азбука, съ прюбщешемъ со- 
бран1Я нужн']^йшихъ словъ, легкихъ стихотворешй и 
пр1ятныхъ пов'Ьстей, для употреблешя благороднаго 
Росс1йскаго Юношества". 

„Москва, въ Типографш Компаши Типографи- 
ческой, съ указнаго дозволешя, 1787". 

Хп 8^, на 71 нуиеров. стр., тевстъ на русскоиъ и н^- 
мецЕоиъ языкахъ. Си. Сопивовъ, № 1808. 

24) ,АЬсЬисЬ гит беЬгаисЬ йет Уо1к88сЬи1е11 (1е$ 
Ви8818сЬеп Ве1сЬ$" (съ цензурнымъ разр']^шен1емъ: „Пе- 
чатать позволяется. Санктпетербургъ, Апреля 1-го дня 
1829. Д. С. С. Петръ Лод1й"). 

„81. Ре1вг8Ьиг§, §ес1гиск1; ЬеГ Каг1 Кгау, 1829". 

1п 8^, на 82 стр. 

25) „Росс1йская азбука. Вузк ЛВС — Вок". 
„Не18Ш§&г8, Ьо8 ^. С. ЕгепскеЛ & 8оп, 1831". 

Хп 8, на 44 стр. 

26) Борнъ Иванъ: „Краткое руководство къ россш- 
скои словесности". 

„Съ позволен1Я Санктпетербургской Ценсуры. 
Санктпетербургъ, печатано въ Типограф1и Ф. Дрех- 
слера. 1808 года". 

Хп 8^ XXX и 162 стр. Смирдинъ, № 6014. 

27) „Руководство къ Пасхал1и для употреблешя въ 
Духовныхъ Училип^ахъ". 

„Издаше второе. Москва. Въ Сгподальной Типо- 

граф1и, 1830 года". 

Хп 8^, заглавный лнстъ и 59 стр. текста. 

28) „Русская ручная пасхал1я"-к 

„Шевъ. Въ Типограф1и Е1ево-лечбрской Лавры. 
1836". 

Хп 8^, заглавный листокъ и 64 нумеров, стр. текста съ 
приложенгенъ таблицы ^пасхалъныхъ руаг**, рясованной 
Бри1емъ МонзолФвскниъ. 



358 



29) „Вычислеше Пасхи. С. Ч.". 

„Москва. Въ Университетской Типографш. 1832". 

1п 8°, на 24 стр. съ прихожешемъ аабляцы. 

30) „Л'Ькарство отъ задумчивости и безсонницы или 
настояшдя руск1я сказки. 3. С. И.^. 

,Въ Санктпетербург* 1786 года печатано съ дозво- 
лен1я указнаго у г. Вильковскаго и Галченкова". 

Хп 8^, на 245 стр., стр. 246 незану мерс ванная занята 
оглавлешехъ. Это любопытное и редкое нздан1е содержать 
6 сказокъ: 1) „Истор1я о славноиъ и сильнонъ внтяз! Бру- 
слан% Лазаревич^Ь, о его храбрости и о невообразимой 
красоте царевны Анастас1и Вахрам^Ьевны'^; 2) „Сказка о 
храбромъ и см'Ьлоиъ ковалер'Ь Иван^ Даревич^^, и о пре- 
красной супружнице его Царь-Д^Ьвиц^^; 8) «О семи Сеи1о- 
нахъ родныхъ братьяхъ^; 4) .0 Игнать^ ^Царевич^, и о 
Сувор^ невидимке мужичке"; 5) „О Иванушке дурачк*!^; 
6) „О СялФ Царевич^^, и о Ивашк^^ б^лой рубашке*'. Эта 
книжка, можно сказать, начал11 издашя русскихъ народ- 
ныхъ сказокъ. 

31) „Старичокъ весельчакъ, разсказыва10Щ1Й давшя 
Московсюя были и польск1я диковины^. 

1п 12^, безъ означешя м^ста и времени печати на 81 
странице; въ конц! приложенъ незанумерованный листокъ 
„Оглавлеше^. О разныхъ издашяхъ этой книжки, см. Смир- 
динъ, № 6668, но выставляемое издан1е (повидимому исхода 
ХУШ стол^Ьпя) ему осталось неизвёстнымъ. Брошюра очень 
редкая и интересная, какъ источникъ н^которыхъ лубоч- 
ныхъ картинокъ. 

32) ^Исторхя О славномъ рыцар-]^ златыхъ ключей 
Петр'Ё Прованскомъ и о прекрасной Магелон'Ь". 

^Въ Москв'Ё, въ Университетской Типограф1и у 
Н. Новикова 1780 года". 

1п 8^, на 164 стр. Сопиковъ, № 4855. 

33) „Истор1я о храбромъ рыцар']^ Францил-Ё Венц1ан1; 
и о прекрасной королевн'Ь Ренцывен'Ь^. 

„Издаше четвертое вновь пересмотренное и по- 
правленное. Въ Москв'Ь. Въ Губернской Типографги 
у А. Р-Ьшетникова, 1799 года". 

Хп 8^, на 212 стр. Въ конц^ последней страницы напе- 
чатано: „Ц^на въ пер. 1 рубль". 

34) „Предсказаше о паден1и Турецкаго царства Ара- 
вШскимъ Зв'Ьздословомъ Муста-Эддыномъ*. 



359 



,11. К. А. К. Ф. Б. Во град* св. Петра, печ. 

съ дозв. указн. 1789". 

1п 8®, на 15 нумер, стр., см. Сиирдинъ № 2223. Бро- 
шюра эта, надо думать, печатана въ типограф1и въ дом^ 
гр. Д. А. 1^ у б о в а у Аничковскаго моста, см. выше стр. 
317—319. 

35) „Мартына Задека сто шести л'Ьтняго славнаго 
Швейцарскаго старика, любопытное прилгЬчашя достой- 
ное и, многихъ весьма важиыхъ въ Ёвроп'Ё произше- 
СТВ1Й, событ1енъ оправданное предсказан1е, которое онъ 
друзьямъ своимъ, 20 Декабря 1769 года, предъ кончи- 
ною своею открылъ^ съ присовокуплешемъ послашя къ 
слугамъ моимъ Шумилову, Ваньк'Ё и Петрушк*, соч. 
г. Фонъ-Визина. Переводъ съ н^мецкаго. Издаше вто- 
рое. Ц'Ёна 30 к.". 

„Въ Санктпетербург*, въ Императорской Типо- 
граф1и. 1807 года". 

1п 8®, на 16 нумер, стр. 

36) „Сказка о Добрый* Никитич*". 

1п 12^, заглавный листъ н 3—84 стр. текста. Безъ о»на- 
чен!я м^ста и времени печати (около 1820 — 1830 гг.). 
Сказка эта, сочинения Ч у л к о в а, была напечатана имъ 
въ первый разъ въ первой части его издан1я — „Русск1я 
сказки^. 

37) „Сказка о славномъ и сильномъ Витяз* Бруслан* 
Лазаревич*, о его храбрости и невообразимой красот* 
Царевны Анастасш Вахрам*евны". 

1п 12^, заглавный листокъ, на обороте котораго начи- 
нается текс'гъ, всего съ заглав1емъ 86 стр. Въ конц^Ь по- 
следней страницы напечатано: „Ц^на сей сказке 60 коп.*^. 
Безъ означешя м^ста и времени печати (1820 — 1830 годы) 
и безъ цензу рнаго разр1шен1я. 

38) „Сказка о Игнать* Царевич*, и о Су вор* не- 
видимк* мужичк*". 

1п 12^, заглавный листокъ, на обороте котораго начи- 
нается текстъ=стр. 1 — 2; всего 34 нумеров, страницы. 
Подъ текстомъ последней страницы напечатано: „Щна сей 
сказке 30 коп. ^. Безъ означешя м^ста и времени печати 
(1820—1830 годы). Издан1е безъ цензурнаго разр'Ьшетя. 

39) „Сказка о Си.1* . Царевич*, и о Ивашк* б*лой 
рубашк*". 

1п 12^, заглавный листокъ, на обороте котораго начи- 
нается текстъ = стр. 1 — 2; всего 17 нумеров, страницъ 



360 

Подъ текстомъ посл^^дией страиицы папечатапо: „Ц^на сей 
СБазк^& 20 коп.^. Беяъ означен1я и^ста н вреиеня печати 
(1820 — 1830 годы). 11здан1е безъ цензурнаго разр^шен1я. 

40) „Сказка о славномъ и именитоиъ Царевич']^ Ма- 
ландрах']^ Ибрагимович'Ь и о прекрасной Царевн')^ Са- 

1п 12^, заглавный листокъ н стр. 3 — 28 текста. Подъ 
тевстомъ последней страницы напечатано: „Д^на сей сказке 
25 Боп.^. Безъ означен1я м^ста и времени печати (1820 — 
1830 годы). издан1е безъ цензурнаго разр'Ьшетя. 

41) „Сказка о семи Семюнахъ родныхъ братьяхъ*'. 

1п 12^, заглавный листоеъ, на оборот]^ Еотораго начи- 
нается текстъ=стр. 1 — 2; всего 19 зану меров. страницъ. 
Подъ текстомъ посл'&дней страницы напечатано: „Ц^^на сей 
сказке 15 коп.^. Безъ означен1я м^^ста и времени печати 
(1820 — 1830 годы). Издание безъ цензурнаго разр^шешя. 

42) „Сказка о храбромъ и см']^ломъ Кавалер'Ь Иван'Ь 
Царевич*, и о прекрасной супружниц* его Царь- 
Д-Ьвиц**. 

1п 12®, заглавный лнстокъ, на обороте котораго начи- 
нается текстъ, всего съ заглавной страницей 31 занумеров. 
страница. Подъ текстомъ последней страницы напечатано: 
^Ц^на сей сказке 25 коп.^. Безъ означешя м^ста и вре- 
мени печати (1820 — 1830 годы). Издаше безъ цензурнаго 
разр^шен1я. 

43) „Сказка о Иванушк* дурачк*". 

1п 12®, заглавный листокъ, на обороте котораго начи- 
нается текстъ^стр. 1 — 2; всего 43 нумеров, страницы. 
Подъ текстомъ посл']^дней страницы напечатано: „Д'1Ьна сей 
сказке 30 коп.". Безъ означешя м^ста и времени печати 
(1820 — 1830 годы). Издание безъ цензурнаго разр^шешя. 

44) „Сказка о Иванушк* дурачк*". 

«Москва. Въ Типограф1и скоропсчаташя В. Кири- 
лова. 1847". 

Издаше 1п 8^, съ цензурнымъ разр^шешемъ цензора 
В. Флёрова отъ 23 Мая 1844 года, заглавный листъ 
(=стр. 1—2) и стр. 3—47 текста. 

45) „Сказка о Иван'Ь Богатыр*]^, крестьянскомъ сын'Ь". 

„Москва. 1847*^. 

Издаше 1п 8^, безъ цензурнаго радр^шен1я, заглавный 
листъ (=стр. 1 — 2) и стр. 3—44 текста. 



361 



46) „Сказка о Иван']Ь, купеческомъ сын'Ь^. 
„Москва. Въ Типограф1и скоропечатан1я В. Ки- 
рилова. 1847". 

Издан1е 1п 8^, съ цензурнымъ разрФшетемъ отъ 23 Мая 
, 1844 года, заглавный листъ (=:стр. 1 и 2) и стр. 3 — 43 
текста. 

47) „Сказка о Панфил**. 

„Москва. Въ Типографш скорой ечатан1я В. Ки- 
рилова, 1847". 

Издаше 1п 8^, съ цензурныиъ разр^шешеиъ цензора 
В. Флерова отъ 23 Мая 1844 года, заглавный листъ 
(=стр. 1 и 2) и стр. 3—28 текста. 

48) „Сказка о Емельян* Дурачк*". 

дМосква. Въ Типографш скоропечаташя В. Ки- 
рилова. 1847". 

„Издаше 1п 8^, съ цензурныиъ разрешен! емъ цензора 
В. Флерова отъ 23 Мая 1844 года, заглавный листъ 
(=стр. 1 и 2) и стр. 3—26 текста. 

49) .Сказка о трехъ кородевичахъ". 

«Москва. Въ Типограф1и скоропечатан1я В. Ки- 
рилова, 1847. 

Издан1е ш 8°, съ цензурнымъ разр^шешемъ цензора 
В. Флерова отъ 23 Мая 1844 года, заглавный листъ 
(=стр. 1—2) и стр. 3—24 текста. 

9. Разные брошюры и листы (проза) *). 

1) „Поучеше о благогов'Ьйномъ стояши во храм'Ь 

Б0Ж1й . 

На 28 зануиерованныхъ (постранично) стр. въ полдесть, 
церковно-славянскинъ шрифтомъ. Безъ выхода, знакъ бу- 
маги звезда. См. Ундольск1й, № 838. 



*) Издашя, которыя можно по лхъ объему и содержан1ю при- 
числять къ летучимъ. Н^которыя брошюры, им'1ющ1я характеръ 
летучяхъ издашй, были мною переданы ёъ отд1}лъ книгъ XVIII 
стол^тдя, напрцм^ръ, „Краткий катихизисъ**, изд. 1766 года, „Ис- 
тория о храброиъ рыцар^^ Францыл^ Венцхан^^, изд. 1793 года: 
яПамятникъ Герою" (Рига. 1791); „Деревянная нога" Геснера 
(Спб. 1783) — первый литературный трудъ Н. Карамзина и т. д. 



362 



2) „Изв'Ьщеше чюдесе о сложен1и тр1ехъ первыхъ 
перстовъ, въ знаменованш честнаго и животворящаго 
креста, напечатася повел'Ьшемъ благочестив'Ьбшаго Ве- 
ликаго Государя Нашего царя и великаго князя вео- 
дора АлеЕ1евича всея велишя, и малыя. и б1>лыя Росс1н 
Самодержца: Благословен1емъ же в духовном чину отца 
его и богомолца, великаго Господина, свят']^йшаго кгръ 
1оакима, Патр1арха Московскаго и всея Росс1и: в цар- 
ствующем великомъ град* Москв*, в л-Ьто от сотво- 
ретя м1ра 7185: от Рождества же по плоти Бога Сло- 
ва, 1677, шдшта 15, месяца 1ул1а". 

1п 4^, заглавный листокъ и 15 нумеров, листовъ теЕСта; 
въ очерке Ундольскаго, си. № 917. Выставленный экзем- 
пляръ представляеть контрафакцию на грубой, с^рой 6у- 
каг^, сд'кланную въ половине XIX стол^тхя. 

3) „Егангел1а чтомая во святый и великШ Четвер- 
токъ на л1тургш, на оумовеши и по оумовенш ногъ, 
и во святый велишй Ыятокъ на оутрени 12 страстей 
Господа Бога и Спаса Нашего Хисуса Христа, и на 
вечерни въ той же святый велик1й Пятокъ''. 

„Печатано въ Московской Тгпографш, 1792 года, 
месяца 1ул1а**, 

Въ десть, лнстъ заглавный и 31 нумеров, листъ текста, 
церковно-славянсквиъ шрнфтоиъ, Въ „Очерке" У нд о л ь- 
скаго, въ „Донолнеши^ Головацкагон^уСниск'Ь книгъ^ 
Н. Барсукова— н4тъ. 

4) „Еуангел1а, чтомая во Святый и Велик1й Чет- 
вертокъ, на Л1турпи, па оумовенш и по оумовеши 
ногъ, и во Святый велик1й Пятокъ, на оутрени 12 
Святыхъ страстей Господа Бога и Спаса Нашего Хису- 
са Христа, и на вечерни въ той же Святый велишй 
Пятокъ**. 

„Санктпетербургъ. Въ Сгнодальной Тгпографш. 

1849". 

Хп 16^, заглавный листокъ и 78 нумеров, стр. текста. 
Печатано церковно-славянскимъ шрпфтоиъ. Въ ^Очерк']^'^ 
Ундольскаго, № 3649. 

5) „Еуангел1а, чтомая во святый и велишй Четвер- 
токъ, па Л1турпи, на оумовеши и по оумовеши ногъ и 
во Святый великШ Пятокъ, на оутрени 12 Святыхъ 



363 



страстей Господа Бога и Спаса Нашего 1исуса Хри- 
ста, и на вечерни въ той же Святый велиюйПятокъ*'. 
,Санктпетербургъ. Въ Сгнодальной Тупограф1и. 
1851". 

1п 16^, заглавный листоеъ и 78 вуиеров. стр. текста. 
Печатано цсрковно-схавянсвииъ шрифтоиъ. Въ „Очерк^^ 
Ундольскаго— н^тъ. 

6) Молитвословъ. 

„Напечатася книга с1я Молитвословъ въ ...Свя- 
той К1евопечерской Лагр*. Въ л-Ьто от сотворешя 
м1ра 7329, отъ Рождества же по плоти Бога Слова 
1821, инд1кта 9, месяца 1уша", 

1п 12^, листъ заглавный, два листа оглавленхя и 585 
нумеров, листковъ текста. Печатано церковно-славянсвимъ 
шрифтоиъ. Въ „ОчерБ^^ Ундольскаго н въ „Дополне- 
ши" къ нему Голо вацкаго— н4тъ. 

7) „Врачевство духовное на смущенхе помысловъ, 
от различныхъ книгъ отеческихъ в кратц'!^ собранное" 
съ заглавнымъ листкомъ, на которомъ стоить только: 
„Изъ сочиненШ Святаго Димнтр1а митрополита Ро- 
стовскаго". 

„Печатано въ Шевопечерской Т1'пограф1и 1823 года 
месяца Октября". 

1п 8^, заглавный листокъ и 22 занумеров. листка текста; 
церковно-славянскииъ шрифтомъ. Въ очерке Ундольскаг о — 
вгбтъ. 

8) „Молитва испов']^дашя к Богу от челов'Ька, по- 
дагающаго спасен1я начало^. 

„Твореше иже во святыхъ отца нашего Д и ми- 
тр 1а Митрополита Ростовскаго и Ярославскаго Чу- 
дотворца. Печатано въ Санктпетербург* при Свя- 
тЬйшемъ Правительствующемъ Сгнод*, 1785 года, 
м1^сяца Септемвр!а". 

Хп 8^, на 12 нумеров, листкахъ, печатано церковно- 
славянскииъ шрифтоиъ. Въ „Очерке** Ундольскаго, — 
иожетъ быть, № 2803. 

9) „Молитва испов-Ьданхи къ Богу от человека, по- 
лагающаго спасен1я начало. Творен1е иже во святыхъ 
отца нашего Димитрга Митрополита Ростовскаго и 
Ярославскаго Чудотворца". 



364 



^Печатано при Свят^^йшемъ Правитедьствующемъ 
Сунод* 1819 года, месяца Декемвр1а. Ц']^на въ бу- 
мажномъ переплет'^ 9 коп.". 

1п 12°, на 12 занумеров. листахъ, церБовно-сдавянсБииъ 
шрифтоиъ. Бъ очерке Ундольсваго — н^тъ. 

10) „Молитва испов'Ьданхя'къ Богу от человека, по- 
лагающаго спасен1я начало. Творен1е иже во святыхъ 
отца нашего Димитр1а МитрополУта Ростовскаго и Яро- 
славскаго Чудотворца" . 

„Печатано въ Московской Тупограф1и 1823 года, 
месяца Аггуста. Ц-Ьна въ бумажномъ переплет* 
18 коп.". 

1п 12°, на 12 нумеров, дистахъ, церковно-сдавянсвимъ 
шрифтоиъ. Въ Очерке Ундохьскаго — н^тъ. 

11) „Испов'Ьдаше гр'Ьховъ генеральное, глаголемое 
пред Хереемъ от лица кающагося". 

„Напечатано из сочинешй Святаго Димитр1а Ми- 
тропол1та Ростовскаго въ К1ево-Печерской Тгпогра- 
ф1и 1850 года М'Ёсяца Декемвр1а". 

• 1п 12°, на 10 нумеров, листочкахъ. Печатано цервов- 
но-славянскимъ шрифтоиъ. Въ „Очерв'Ь*' Ундольсваго — 
н'Ьтъ. 

12) „Молитва испов-Ьдатя къ Богу от человека, по- 
лагающаго спасешя начало. Твореше иже во Святыхъ 
отца нашего Димитр1а Митропол1та Ростовскаго и 
Ярославскаго Чудотворца". 

„Печатано въ К1ево-Печерской ТУпограф1и 1851 
года, М^^сяца Ноемвр1а". 

1п 8^, на 10 нумеров, хисткахъ. Печатано церковно- 
схавянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерк*" У ндольсиаго-— 
п*тъ. 

13) „Посл*доваше о испов-Ьдати". 

„Издаше сед мое. Москва. Въ Сгнодальной Тгпо- 
графш. 1862 года". 

III 8°, листъ запавный и 39 занумеров. листовъ, цер- 
ковно-сдавянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерке" Ундо1Ь- 
сваго и „Допо1неши'* Гоювацваго— н%ть. 

14) „Книжица С1я, Зборникъ именуемая, то есть, н*]^- 
которыхъ моленШ на всякъ день потребныхъ собрате, 



365 



напечатася во Святой Шевопечерской Лагр'Ь, в л'1то 
от Рождества Христова 1821". 

1п 12^ листъ заглавный и 101 листокъ текста. Печа- 
тано цервовнО'СлавянсБииъ шрифтом^. 6ъ „Очерк^^ Ун- 
д ОЛЬ ска го — см. Доп. Х* 240, но фориатъ показанъшЗ^, 
а не 120. 

15) „Книжица с1я именуемая Зборникъ, то есть, н*]^- 
которыхъ молен1й на всякъ день потребныхъ собран1е". 

„Напечатася во Святой К1ево-Печерской Лаур*, 
въ л-Ьто от Рождества Христова 1837, съ дозволен1я 
Московскаго Комитета для Цензуры духовныхъ книгъ. 
Сентября 30 дня 1836 года". 

Хп 12^ листъ заглавный и 101 лисгокъ текста. Печа- 
тано церковно-славянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерк^'' Уи- 
дольскаго н въ ^Дополиен1и^ къ нему Головацкаго — 
н^тъ. 

16) „Канонъ велиюй, твореше Святаго Андрея Крит- 
скаго, 1ерусалимскаго". 

„Санктпетербургъ. Въ Сгнодальной Тупограф1и 

1845 года". 

1п 8°, заглавный листокъ и 78 стр. текста. Печатано 
церковно-славянскниъ шрифтомъ. См. въ „Очерке" Ун- 
дольскаго. Дон. № 452, но тамъ показанъ форматъ 
ш 16». 

17) „Канонъ велик1й, твореше святаго Андрея Брит- 
скаго*. 

„Шевъ. Въ тУпограф1и К1ево-Т1ечерской Лагры 

1858 года". 

1п 8°, лнстокъ заглавный и 43 нумеров, листа текста. 
Печатано церковно-славянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерк^^ 
Ундол ь скаго— н4тъ. 

18) „Канонъ велик1й, твореше святаго Андрея Крит- 
скаго 1ерусалимскаго". 

„Санктпетербургъ. Въ Сгнодальной Тгпографш. 

1858 года". 

Хп 16^, листъ заглавия и 88 нумеров, страницъ. Печа- 
тано церковно-славянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерке" У н- 
дольскаг о— н4тъ. 

19) „Акае1стъг Святому Савв* Вишерском у чудотвор- 
цу и святому великомученику Теорию*. 



366 



„Въ Санктпетербург* при Свят*йшемъ Сгнод* 
1813 года". 

Хп 8^, заглавный листъ н 18 вуиероь. мстовъ текста. 
Печатано церковно-славявсЕииъ шрифтонъ. Въ „Очерк^^ 
У'ндольскаго, какъ кажется, эта книжка разнесена ва 
два №№—3400 и 3403. 

20) ^Акаектъ преподобнымъ ОтцемъАнтошю ивео- 
дос1ю Печерскимъ". 

1п 4°, безъ выхода, на 19 пснуиеров. лнсткахъ (по- 
мечена только ло листаиъ 2, Б, С, Г, д). Печатано на бу- 
маг*]^ 1819 года церковно-славянсклмъ шрифтомъ. На ак- 
зеипляр^ пон'Ьта, что онъ купленъ „1820 году летомъ^. 
Следовательно это иадавхе относится къ 1819 или 1820 
годаиъ. Въ „Очерк*" Ундольскаго — н4тъ. 

21) Акаоистъ Покрову Пресвятыя Богородицы. 
„Напечатася книга с1я, Акаеистъ Покрову Пре- 
святыя Богородицы, въ... святой Шево-Печерской Ла- 
гр-Ь въ л-Ьто от сотворен1я шра 7362, от Рождества 
же по плоти Бога Слова 1854 шд1кта 12, месяца 
Марта". 

Хп 4°, листъ заглаввый н 24 нумеров, листовъ текста. 
Печатано церковно-славянскимъ шрнфтомъ. Въ „Очерк**' 
Ундольскаго — н*тъ. 

22) „Служба преподобному отцу нашему Шлу, 
иже на езер"]^ Селигер'^, на остров'Ь зовомомъ столоб- 
ное, новому чудотворцу". 

„Печатана въ Московской Тгпографш, 1769 года, 
М-Ьсяца Октовр1а**. 

Хп 4^у на 28 нумеров, листахъ. Печатано церковночиавян- 
скииъ шрифтомъ; у Ундольскаго, № 2543, показано 29 
листовъ. 

23) „Служба яв.11ен1ю 1коны Пресвятыя Владычицы 
Нашея Богородицы и Приснод'Ьвы Марш Тихфинск1я". 

„Служба с1я въ мишахъ м'Ьсячныхъ 1ун1а въ 26 
день положенная, напечатася въ Санктпетербургской 
Свят-Ьйшаго Сгнода Тгпографш 1827 года, м-Ьсяца 
Хулха**. 

Хп 4^, на 38 нумеров, листахъ. Церковно-славянсвимъ 
шрифтомъ. Въ „Очерк*" Ундольскаго— н*тъ. 

24) „Служба на память преподобныхъ отецъ Серпа 
и Германа, Валаамскихъ Чудотворцевъ, м'Ьсяца 1уша 



367 



въ 28 день, и на перенесете мощей ихъ из Новаго- 

рода обратно во свою обитель, Септемвр1авъ И день". 

„Печатано въ Санктпетербургской Свят-Ьйшаго 

Стнода Ттпограф1и, 1838 года, месяца Декемвр1а". 

1п4^, на 16 вуиеров. листахъ. Печатано цервовно-сла- 
вянсвимъ шрифтомъ. Въ „Очерк*" Упдольскаго— н4тъ. 

25) „Служба и Акао1стъ Святителю и Чудотворцу 
Митрофану, первому Епископу Воронежскому". 

„Напечатася книга с1я — служба и акавхстъ Свя- 
тителю и Чудотворцу Митрофану во Святой Шево- 
Печерской Лагр-Ь, въ л'Ьто от сотворешя м1ра 7352, 
от Рождества же по плоти Бога Слова 1844, 1нд1кта 
2, Месяца 1ул1а". 

1п 4°, 1истъ заглавный и 28 нуиеров. ллстовъ текста. 
Печатано цервовно-славянскимъ шрифтоиъ. Въ ,,Очерк%*^ 
Ундольскаго— н^тъ. 

26) „Служба совершаемая Пресвят-Ьй Богородиц*, ра- 
ди чудотворной Ея иконы, въ Кон'Ёвской обители, ме- 
сяца 1ул1а въ 10 день". 

„Печатано въ Санктпетербургской Сгнодальной 

Тгпографш 1850 года". 

1п 4<^, на 21 нумеров, лист-б. Печатано церконно-сла- 
вянскииъ шрифтомъ. Въ „Очерке '^ Ундольскаго— в^тъ. 

27) „Служба иже во святыхъ отцу лашему Дими- 
тр1ю, Митропол1ту Ростовскому". 

„Напечатася книга с1я, Служба съ Акав1стомъ, 
иже во Святыхъ отцу нашему Димитрш МитрополЬ 
ту, Ростовскому Чудотворцу, съ жит1емъ его, съ 
сказан1ями о обр']^теши Мон].ей и о чудесахъ, съ 
приложеше11ъ слова на память Его и поучен1я въ 
день обр*тен1я Мощей Его, во Святой К1ево-Печер- 
ской Латр-Ь, въ Л'Ьто от сотворенхя М1ра 7360, от 
Рождества же по плоти Бога Слова, 1852, 1нд1кта 10, 
м'Ьсяца 1аннуар1а". 

1п 4^, лнстъ заглавный, н 51 нумеров, листъ текста. 
Печатано церковво-славянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерке'' 
Ундольскаго н „Доаолненш'^ къ нему Головацкаго— 
н*1тъ. 

28) „Служба преподобнымъ отцемъ Печерскимъ и 
всЬмъ Святымъ въ Малой Росс1н прос1Явшымъ, напе- 



368 



чатанная изъ акае1стовъ съ каноны въ Тгпограф1и 
Шево-Печерской Лагры". 

^1852 года М']^сяца Мала". 

1п 8^у 1иетокъ заглавный н 21 зануиер. листъ текста. 
Печатано цервовно-С1авявски11ъ шрифтоиъ. Въ ^ОчерЕ^^ 
У н додьсваго—н^тъ. 



29) „Служба и акаеистъ Святителю и Чудотворцу 
Митрофану, первому епископу Воронежскому". 

„Напечатася книга с1я— Служба и Акаеистъ Свя- 
тителю и Чудотворцу Митрофану, во Святой Ше- 
во-Печерской Лагр*, въ л'Ьто от сотворен1я м1ра 
7360, от Рождества же по плоти Бога Слова 1852, 
шдшта 11, месяца Декемврха". 

1п 4^, листъ заглавный ■ 28 нумеров, листовъ текста. 
Печатано церковно-славянскимъ шрифтоиъ. Въ „ОчерЕ^** 
Ундольскаго и въ ^Дополнеши^ къ нему Головацва- 
го~н4тъ. 

30) „М-Ьсяца Аггуста въ 15 день. Служба Оуспе- 
шю Пресвятыя, Славныя Владычицы Нашея Богороди- 
цы и Приснод'Ьвы Мар1и". 

„Напечатася книга с1я— Служба со Ака01стомъ 
Оуспешю Пресвятыя Богородицы и пов'Ьст1ю о все- 
честномъ и безсмертномъ оуспенш Ея, въ ...Свя- 
той Шево-Печерской Лагр-Ь, въ л'Ьто от сотворешя 
м1ра 7361. от Рожества же по плоти Бога Слова 
1853, шд1кта И, месяца Феуруар1а". 

1п 4°, листъ заглавный и 61 нумеров, лнстъ тевста. 
Печатано цервовно-славянсвнмъ шрнфтомъ. Въ „Очерв^'' 
Ундольскаго и „Цоаолнети^ въ нему Головацваго— 
н'Ьтъ. 

31) „}Кит1я и чудотворешя преподобныхъ и богонос- 
ныхъ отецъ нашихъ Зос1МЫ и Савват1а Соловец- 
кихъ Чудотворцевъ, и сотрудника ихъ инока Герма- 
на, заимствованный изъ Четш Минеи и древнихъ, въ 
монастыре имеющихся, харатейныхъ книгъ". 

„Москва. Въ Сгнодальной Тгпографхи. 1825**. 

1п 4^, листъ заглавный, три листа оглавлешя, и сто ну- 
меров, листовъ тевста. Печатано цервовно-славянсвнмъ 
шрифгомъ. Въ „Очерв*" У ндольс ваго-^н4тъ. 

32) „Жит1е Святаго Димитр^а Митропол1та, Ростов- 
скаго Чудотворца". 



369 



„Издание седьмое. Москва. Въ Сгнодальной Ту- 

пографш. 1853 года". 

1п 8^, заглавный листън52 нуиеров. стр. текста. Пе- 
чатано церковно-славянсвимъ шрифтоиъ. Въ „Очерл^^^ Ун- 
дольскаго— н4тъ. 

33) „М'Ьсяца Ноеивр1а въ 13 день. Жнт1е иже во 
Святыхъ отца нашего 1оанна Златоустаго, патр1арха 
Константшя града". 

„Печатано въ Шево-Печерской Тупограф1и 1854 
года м1>сяца Декемвр1а". 

1п б^', на 66 нумеров, лнстахъ. Печатано цервовно-сла- 
вянсвимъ шрифтоиъ. Въ „Очерв^'* Ундольсваго — н'Ьтъ 

34) „М']&сяца Септемвр1а въ 1 1 день. Жит1е и труды 
Преподобный матере нашея беодоры, яже въ муже- 
ст'Ьмъ образ*]^ подвизася". 

„Печатано въ К1ево-Печерской Тгпографш 1855 
года М'Ьсяца Марта". 

1п 8^, на 24 вануиеров. лнствахъ. Печатано цервовно- 
славянсвинъ шрнфтомъ. Въ „Очерв^"* Ундольсваго^ 
н4тъ. 

35) „Сказаше о оуб1еши Святыхъ страстотерпцевъ, 
Росс1йскихъ князей, Бориса и Гл'Ьба, во святомъ кре- 
щен1и нареченныхъ Романа и Дав1да, и о пренесен1и 
честныхъ мощей ихъ, и о чудесЬхъ от части. Заим- 
ствовано изъ Минеи четьи". 

„Издаше первое. Москва. Въ Сгнодальной Тгпо- 
граф1и. 1855 года". 

1п 8® (но пои'Ьта по листаиъ, кавъ 1п 4°), на 40 нуие- 
ров. стр. Печатано цервовно-славянсвииъ шрифтоиъ. Въ 
„Очерв%" Уидольсваго отмечено въ Дон. подъ № 725. 
Нашъ эвзеипляръ въ печатной обложив, на воторой зна- 
чится „издан1е второе^ и тотъ же 1855 годъ. Что это зна- 
чить— не анаю. 

36) „Посл'Ьдоваше въ нед']^лю православ1я"« 
„Печатано въ Московской Тгпографш 1797 года, 

м'Ьсяца Феуруар1а". 

Въ десть, на 13 нумеров, лнстахъ. Печатано цержовно- 
славянсвииъ шрифтомъ. Въ „Очерв^Ь^ Уидольсваго — 
си. № 8105. 

37) „Посл'Ьдоваше въ нед'Ьлю Православ1я". 

24 



370 



„Печатано въ Московской Тупограф1и 1820 года, 
месяца 1ул1а". 

Въ десть, на 13 нумеров, листахъ, церковно-славян- 
скимъ шрифтомъ. Въ „ОчерЕ*" Ундольсваго и „До- 
по1нен1и" ГоловацЕаг о—н^тъ. 

38) „Кратк1й церковный оуставъ, собранный для 
оудобиМшаго незнаюп^ихъ изучешя и по оному вы- 
правлен1я, обдержай же въ себ* с1я: по чемъ, что, и 
како 'церковнослужителемъ чести, или п*ти подоба- 
етЪл •• • 

„Москва. Въ Сунодадьной Тупограф1и 1841 года". 

1п 4^, заглавный ллстъ и 52 нумеров, стр. текста. Пе- 
чатано церковно-славянскммъ шрифтомъ. См. въ „Очерке*' 
УндольсЕаго, № 3621, но тамъ показана 51 страница. 

39) „Краткое объяснеше церковнаго оустава". 
„Издаше девятое. Москва. Въ Стнодальной Ту- 

пографш, 1860 года". 

1п 8^, листъ заглавный и 21 нумеров, листъ теЕста, 
церковно-славянсвимъ шрифтомъ. Въ ^Очерк']^'* У н до ль- 
СЕаго и „Дополнеши'^ Гол овацЕ аго— н%тъ. 

40) „Поучеше святительское къ новопоставленному 
Херею, даемое ему на свитц*]^, частаго ради прочиташя, 
выписанное из правилъ Святыхъ Апостолъ и Святыхъ 
Отецъ". 

„Печатаны въ Московской Сгнодальной Тгпогра- 
ф1и 1822 года, м']^сяца Декемвр1а". 

1п 8^, на 36 нумеров, страницахъ, церЕовно-славявсЕвмъ 
шрифтомъ. Въ „Очерке '^ Ундольскаго и ,,Дополнеши*' 
Головацкаго— н'Ьтъ. ЭЕземпляръ съ автографомъ Фила- 
рета, арх1е11искоиа КазансЕаго (28 марта 1829 года). 

41) „Гнструкща благочинному нижеозначенныхъ цер- 
квей". 

„Печатано въ Московской Сгнодальной Тгпогра- 
ф1и 1835 года". 

1п 8®, на 27 нумеров, стр., церковно-славянсЕимъ шриф- 
томъ. Въ „ОчерЕ*** УндольсЕаго и „Дополненш" Го- 
ловациаго— н'1^тъ. Вм^ст^^ съ этимъ выставляется и из- 
даше 1806 года, описанное Ундольсеимъ подъ № 3334. 

42) „Знамешя пришеств1я Ант1хр1стова и кончины 
в'Ька, от писан1й божественныхъ явленна, апостольско- 



371 



му же вонросу: что есть знамен1е твоего пришеств1я и 
кончины в'Ька (Матвей, 24), согласующая". 

„Москва. Въ Суно даль ной Тгпограф1и, 1841 года". 

1п 8^, 8 и 116 занумер. листовъ. Печатано церковно- 
славянскимъ шрифтомъ. Въ ^Очерк^^ Ундольскаго 
и въ яДополнеши'' бъ нему Годовацкаг о— н^тъ. 

43) „Слова о священстве, святаго отца нашего 
1оанна Златоустаго, арх1епископа Константшопольска- 
го. Переводъ съ Еллино-греческаго языка". 

„Издаше второе. Москва. Въ Сгнодальной Тупо- 

граф1и 1834 года". 

1п 8^,'листъ заглавный, два ненумеров, листа посвяще- 
шя н 101 лисгь тенета. Печатано церковно-славянснииъ 
шрифтомъ. Въ , Очерке" Ундольсваго— н^тъ. 

44) „Повесть краткая и достоверная о расколни- 
ц^хъ, на соблазнъ и позоръ православныя нашея Во- 
сточный Церкве въ с1я последняя времена прошибаю- 
щихся. Изданна ТТлатономъ Аоанацковичь, Бтско- 
помъ Будим скимъ". 

„Въ Будим*. Писмены Кр. Всеучилища Венгер- 

скаго. 1848". 

1п 8^, на 51 нумеров, стр. Печатано церковно-сдавян- 
скимъ шрифтомъ. Въ „Очерке*' В. Ундолъскаго опи- 
сана подъ № 3641, но показано 48, а не 51 страница. 
Для сравнен1я выставляется и издан1е въ 48 стр., отли- 
чающееся отъ перваго бол^е мелвимъ и нруглымъ шриф- 
томъ. Въ издан1и въ 48 стр. въ заглав1и слово '„Раскол- 
нвц^хъ" набрано гражданскииъ шрифтомъ, въ издати въ 
51 стр. церковно-славянсвимъ. 

45) „Плачь на погребен1е Христово, съ прибавле- 
шемъ поклонен1я ОвягЬй Троиц'Ь и поклонешя Пре- 
святМ Богородиц'^. Из сочинешй Святаго Димитр1а 
Митроиол1та Ростовскаго" . 

„Печатано въ Тупограф1и Шево-Печерской Лагры 
1850 года Месяца 1аннуар1а". 

1п 8^» листовъ заглавный и 15 нумеров, листковъ тек- 
ста. Печатано цервовно-славянснимъ шрифтомъ. Въ п^чер- 
к4" Ундольска г о — н'Ьтъ. 

46) „Сокровище духовное от м1ра собираемое. Из 
творетй Тгхона, Епископа Воронежскаго" . 

24* 



372 



„Санктпетербургъ. Въ Сгнодальной Тгпографхи. 
1857 года". 

1п 8®, лястокъ ааглавный и 22 нуиеров. стр. текста. 
Печатано церковно-славянскинъ шрифтоиъ. Въ „Очера^*' 
Ундо1ьскаго— в^тъ. 

47) ^Надгробный плачь или посл'Ьдован1е оутреннее 
Святыя и Белиюя Субботы, разв'Ь ц'Ьлаго Суна(аря, 
Пророчества и Апостола. Напечатася иждивешеиъ г. 
Дииитр1я Ангелова книгопродавца ко оупотребленш 
Православновосточныиъ Бож1имъ церквамъ и всЬмъ 
изволяющымъ п'Ьтя е^. 

„Цареградъ. Въ печатница цар. В']^стника. 1858^. 

1п 8®, на 48 нумеров, стр. Печатано церковно-славяи* 
сБииъ шрифтомъ. Въ ^Очерк^^ Ундольскаго— н^тъ. 

48) „Сокращенныя правила монашескаго жит1я". 
„Въ Санктпетербург*. При СвягЬйшемъ Прави- 

тельствующемъ Сунод*. 1805 года". 

1п 8®, заглавный листокъ и 10 нуиеров. лист, текста. 
Церковно-славянскимъ шрифтоиъ. Въ „Очерк^^ Ундохь- 
скаго — н^^тъ. 

49) „О поб^Ьд* на*^ супостаты Христоименитому воин- 
ству. Ектеши, ихже подобаетъ глаголати на вечерни, 
на оутрени и лГтургш**. 

„Въ Санктпетербург'Ь при СвятМшемъ Правитель- 
ству ющемъ Сгнод* 1854 года Фегруарха 4 дня". 

1п 8®, на 4 занунеров. листкахъ. Печатано церковно- 
славянскнмъ шрифтомъ. Въ „Очерке" Уядольскаго — 
н4тъ. 

50) „Руководство къ пасхалш для употреблен1я въ 
Духовныхъ Училищахъ. Издано по опред1^лешю Ком- 
ИНС1И Духовныхъ Училищъ. Составлено Московской 
Духовной Академ1и Профессоромъ Еврейскаго языка, 
магистромъ Арсешемъ Тяжеловымъ'. 

„Москва. Въ Сгнодальной Типографхи. 1820*. 

1п 8^ заглавный лвстъ, 70 нумеров, стр. и листокъ по- 
грешностей. Въ „Росписи" Сиирдина— нЪтъ. 

51) „Изложеше главъ или статей ув'Ьщательныхъ 
греческому Гмператору 1уст1н1ану, поднесенное Констан- 
тшопольсшя Соборныя Церкви Дхаконоиъ. Переведено 



373_ 

съ Еллино-греческаго языка статскимъ сов'Ьтникомъ 

С. Писаревымъ, и 

напечатано ири Императорской Акадеши Наукъ 

въ СПетербург* 1771 года". 

1п 8®, листъ заглавный, два листа посвящешя, листъ 
„Бъ читателю'^, и 35 нуиеров. стр. текста на греческомъ 
и русскоиъ языкахъ въ два столбца. Въ „Росписи" Сиир- 
дина, № 919. 

52) „Сокращенная пов'Ёсть о Стеньк'Ь Разин'Ь сочв- 
неше Александра Сумарокова^. 

„при Императорской академ1и наукъ въ Санктпе- 

тербург* 1774**. 

Хп 8^, на 14 нумеров, страницахъ. 

53) „Краткая Московская л'Ьтопись сочинеше Алек- 
сандра Сумарокова". 

„Въ Санктпетербург'Ь при императорской академ1и 
наукъ 1774". 

1п 8^, на 24 нуиеров. страницахъ. 

54) „Выписка изъ ув'Ьдомлешя о посл']^днемъ времени 
жизни Жанъ Жака Руссо, о приключеши его смерти 
и каюя по немъ остались сочинешя, писаннаго на Фран- 
цузскомъ язык'к господиномъ Лебегъ-ДюпрелемЪу док- 
торомъ въ Париж^Ь, и ценсоромъ Королевскимъ въ 1 778 
году. Переведено съ прибавлен1вмъ н'Ькоторыхъ новМ- 
шихъ прим'ЬчанШ, съ описашемъ гробницы Жанъ- 
Жака и сочиненной ему епитаф1и 1780 года, Сентября 
10 дня". 

„Въ Санктпетербург-Ь, 1781 года". 

Хп 8®, 56 стр. Печатано необкшновенно крупныиъ шриф- 
тоиъ, тексть окруженъ бордюроиъ, вообше издате изящ- 
ное. Въ конц^ последней страницы виньетва, изображаю- 
щая урну, въ которой прнслоненъ иартушъ, поддерживае- 
мый амуроиъ. На картуше буквы: ^С. Р. К.** (не значить- 
ли это въ переводе — сов^тникъ бедоръ Коржавинъ). 

55) „Философическое разсуждеше о перерождеши 
животныхъ. Переведено съ Н'Ьмецкаго языка Смолен- 
ской Семинарш Н'Ьмецкаго языка учителемъ, Иваномъ 
Морозовымъ". 

„Въ Санктпетербург*, 1778 года". 

Хп 6^ Н9 29 стр. 



374 



56) ^Путвшеств1е Аглинскаго лорда Балтимура изъ 
Константинополя чрезъ Румелш, Болгарш, Молдавш, 
Польшу, Германш и Франщю въ Лондонъ, съ Аглин- 
скаго на росс1Йск1й яэыкъ перевелъ Серг'1^й Ивановичъ 
Плещеевъ, флота Капитанъ-Лейтенантъ и ордена Свя- 
таго Георпя четвертаго класса кавалеръ*. 

„Издаше второе. Бъ Санктпетербург*. 1778 года". 

1п 8^ на 30 стр., си. Сониковъ, № 9162. 

57) „Судьба религ1и; пророчество, которое осм-Ьяно 
будетъ, но исполнится. Посвященное всЬмъ разоряю- 
щимъ и назидающимъ христ1янство". 

„Иждивен1енъ Типографической Компанш. Москва, 
въ Типограф1и И. Лопухина, съ указнаго дозволс- 
шя. 1785". 

1п 8^ на 20 стр. Сопиковъ, № 11599. 

58) „Поена на сотвореше м1ра, въ трехъ п-Ьсняхъ". 
„Съ дозволешя Свят'Ьйшаго Правительствующаго 

Синода. Въ Санктпетербург*. Печатано у Шнора, 
1785 года". 

Хп 8^, дистъ заглавный, два листа посвящен1я, одииъ 
листъ съ обращен1еиъ въ читателю, 82 нумеров, стр. тек- 
ста. Изданхе весьма изящное. „Поема'' принадл ежить перу 
аббата Рейрака, а перевелъ ее и издалъ, какъ видно иаъ 
посвящешя, Паве.1ъ Дивовъ. 

59) „Сокращенная псалтирь Блаженнаго Августина, 
преложенная стихами П... Л...*^. 

„Въ Ярославле печатана съ указнаго дозволен1я 
1785 года". 

1п 4^, ва 19 нумер, стр. Сопиковъ, № 1753. 

60) „Антона Попова, забавные сатирическ1е и нра- 
воучительные надписи, или епиграммы. Для пользы и 
увеселешя Общества изданные, вторымъ тиснешемъ". 

„Печатаны въ Санктпетербург* въ Типограф1и 
М. Овчинникова. 1786 года".. 

На оборот* заглавнаго листа: „Къ читателямъ: 

Когда не сыщите добра зд-Ьсь ничего, 
Стиховъ и ихъ творца не хульте, для того; 
Стихи и ихъ творецъ невинны въ томъ ни мало, 
Что остроты творцу, красы имъ не достало. 
А. П о п о в ъ, Вятской Семинарш Префектъ", 



375 



1п 8^, на 51 стр., на носд'Ьдией незанунерованной стра- 
ти;']^ пом'1щенъ списокъ изъ 11 книгъ, безъ означешя, гд% 
он^ продаются. В'1^роятно эти книги продавались у типо- 
графщика Овчинникова. На обложи*! выставленнаго эк- 
земпляра находится автографъ: ,,Платон Архии. Св1ажск1й 
любезному другу Хвану 1в. г. Панаеву 1786 Окт. 10". 

61) „Историческое изв'Ьст1е о раскольникахъ". 
„Изд. вторично П. Б. Въ Санктпетербург'Ь, печа- 
тано съ дозволешя Указнаго 1787 года**. 

1п 12°, на 48 стр. Сл4ду етъ думать, что эта брошюра 
печатана въ типограф1и въ дом^ графа Д. А. Зубова у 
Аничкова Моста, см. выше стр. 317—319. 

62) „Преду ГОТОВ л еше къ истор1и для д-Ьтей. Сочи- 
иеше Господина Шлецера. Перевелъ съНЬмецкагона 
Росс1йск1й языкъ ДмитрШ Риттерслебенъ**. 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и, у 
Н. Новикова, 1788^ 

1п 8^, два листа титул ьныхъ, два листа посвящешя 
переводчика Г. Г. фовъ Гогелю, 74 нумеров, и 2 ненумеров, 
стр. См. Смирдинъ, № 8049. 

Книжка редкая и по содержав! ю весьма любопыгаая. 

63) ^Духъ Ге.1ьвещя**. 

„Съ указнаго дозволешя. Въ Тамбов'Ь въ вольной 

Типографш 1788". 

1п 12^, листъ заглавный, два незанумерованныхъ листка 
посвящешя князю Александру Алексеевичу Вяземскому 
отъ Д. Б., 42 нумеров, стр. текста. Сопиковъ, № 3513; 
Смирдинъ, № 1263. 

64) „Географическое описаше р-Ьки Волги отъ Твери 
до Дмитревска для путешеств1я Ея Императорскаго 
Величества по оной р^к-Ь". 

„При Императорской Академ1и Наукъ**. 

Хп 4^, листъ заглавный, 8 ненумеров, листовъ текста и 
8 хартъ.' См. Смирдинъ, № 3687. 

65) „Утренники короля Прускаго. писанные имъ 
саиимъ • 

„Въ Санктпетербург'Ь. Печатано въ вольной типо- 
графш у Шнора. 1782". 

1п 8», на 32 стр. 

66) „Диеираивъ, изображеше ужасныхъ д'Ьяшй фран- 
цузской необузданности, или плачевная кончина цар- 



376 

ственнаго мученика Людовика XVI. Сочинилъ Павелъ 
Икосовъ". 

„Во град'Ь Святаго Петра съ дозволен1я указнаго. 
1793 года". 

1п 8^ на 13 нуиеров. стр. Омирдинъ, № 7979. 

67) „Таблицы полуденныхъ склонешй солнца и ви- 
довъ луны, на 1801, 1802, 1803 и 1804 годы, сочи- 
ненный на Гриническ1й Меридганъ, по истинному вре- 
мени Юл1анскаго счислен1Я, или стараго стиля". 

„Изданный въ Николаев']^ въ Черноморскомъ Штур- 

манскомъ Училищ'Ь. 1800". 

1п 4, листъ заглавный в семь незавуиеров. хнстовъ 
текста. 

68) „Императоръ Александръ въ Риг'Ь. Ма1я 24, 25 
и 26 чиелъ 1802 года". („Съ Указнаго дозволешя"). 

„Санктпетербургъ, печатано въ типограф1и Шнора 
1802 года". 

На 27 стр. 1п В*». 

69) „Размышлеше о« презр'Ьн1и и отрицанш м1ра. 
Сочинеше Преосвященнаго Тихона, Епископа Воронеж- 
скаго и Блецкаго". 

„Первое нздате напечатано было съ дозволен1я 
Санктпетербургской духовной Ценсуры въ 1803 году 
въ Императорской Типограф1и^. 

1п 8®, на 26 нумеров, стр., беаъ 08начев!я и^ста и 
времени печати. Думаю, что это издаше сделано между 
первымъ И8дан1емъ 1803 года. и И8дан1емъ 1821 года, по- 
казаннымъ въ „Росаисн*' Смнрдина подъ № 723. 

70) „В']^ра во 1исуса или кратчайш1Й путь къ Богу. 
Переводъ съ иностраннаго". 

„Въ Санктпетербург* при Свят^йтемь Сунод* 

1804 года*. 

1п 8^, ЛИСТЪ заглавный, листъ посвящешя и 24 нумер, 
стр. 

71) „Три разговора священника съ прихожанами о 
истинномъ пути къ спасенш". 

„Санктпетербургъ. Въ типографш в. Дрехслера. 

1813 года^ 

1п 8®, на 39 нумер, стр. Объ этой брошюре см. въ 



377 

труд* Остроглазова (Русск1Й Архивъ за 1892 годъ). Ср. 
Оижрджнъ, № 998. 

72) „Воззваше къ соотчичамъ, найденное у поднож1я 
памятника князя Итад1йскаго графа Суворова-Рыи- 
никскаго** (подъ текстомъ помечено число — 16 1юля 
1812 года. 

„Санктпетербургъ. Въ Медицинской Типографш. 

1812 года". 

1П 8^ на 12 нумеров, стр. 

73) „Гласъ московскаго жителя. Въ Октябр* м-Ьсяц* 
1812 году, вечной славы Росс1и" (Въ конц* брошюры 
подъ текстомъ: „Перевелъ съЯ^мецкаго А. Б."). 

„Съ дозволешя Главнокомандующаго въ Москв'Ь, 
Господина Генерала отъ Инфантер1и и разныхъ ор- 
деновъ кавалера Графа бедора Васильевича Ра стоп- 
чи на, печатано въ Типографш у С. Селиванов- 
скаго. Москва, Декабря 23 дня, 1812 года". 

1п 8®, на 16 вунеров. стр. 

74) ^Краткое наставлеше о солдатскомъ ружь^Ь по 
Высочайшему Его Императорскаго Величества повел']^- 
н1ю Ученымъ комитетомъ по артиллер1йской части из- 
данное 1809 года". 

„Печатано въ Типографш Ученаго Комитета по 

Артиллер1йской части". 

1п б'^, лнстъ заглавный, три диета ненуиеровавныхъ, 
58 нуиеров. стр. текста и 1 гравированная таблица съ 
изображешяии ружья и его составныхъ частей. Смир- 
дннъ, № 4254. 

75) „Краткое наставлен1е о солдатскомъ ружь'Ь, по 
Высочайшему Его Императорскаго Величества повел'Ьшю 
Ученымъ Комитетомъ по Артиллер1йской части изданное 
въ 1809 году, а въ 1823 году вновь расмотр']^нное и 
дополненное при Главномъ Штаб'Ь 1-й Армш^. 

„Печатано въ Полевой Типографш Главнаго Штаба 
1-й Армш 1823 года". 

1п 8^, листъ заглавный и 74 нумеров, стр. текста. Въ 
Бонц^ приложены: 1) „Таблица, показывающая м^ру и 
в^съ главн^йшихъ частей п^хотнаго и кавалер! йсваго сол- 
датскаго ружья и пистолета...*', н 2) литографированная 
таблица съ и8ображен1яии ружья и его составныхъ ча- 
стей. Си. Смирдинъ, № 4254. 



378 



76) ^Правила полковаго учен1я для 0*6x0712. Собраны 
при Главномъ ШтабЬ первой Арши^. 

„Печатано въ полевой Типограф1и Главнаго Штаба 
первой Армш. 1818 года^. 

1п 4^, листъ заглавный, 110 и 11 нумеров, и 2 иенуиер. 
стр. Въ „Росписи* Смирдяяа— н^тъ. 

77) «Правила разсыпнаго строя или наставлеше о 
разсыпномъ д'Ьйствш п'Ьхоты. Для обучешя егерскихъ 
полковъ и застр'Ьльщиковъ всей п'Ьхоты. Издано Глав- 
ныиъ Штабоиъ 1-й А.рм1и'. 

„Печатано въ полевой Типограф! и Ьй Арм1и. 

1818 года". 

Хп 4^, 81 стр. нумеров, и стр. 82 незануи.; „Оглавле- 
ше" — стр. 1—9; «Отмены протлву главы П-й разсыпнаго 
строя"— стр. 1 — 7. Въ „Росписи" СЫирдияа, см. №1837. 

78) „Правила для обучешя ц']Ьльной стр'Ьльб'Ь изъ 
ружьй. Изданны (§1с) при Главномъ Штаб'Ь 1-й Арм1и". 

„Печатано въ походной Типограф1и Главнаго Штаба 

1-й Армш. 1820 года*. 

1п 8°, на 80 нумеров, стр., последняя (31*ая) стр. 
„0глазлеп1е" — незанумерована. См. С,мирдинъ, № 4255. 

79) ,Плугъ и соха, писанное степнымъ дворяниномъ. 
Отцы наши не глупМ насъ было*'. 

„Съ одобрен1я ценеурнаго комитета, учрежденнаго 
для округа Императорскаго Московскаго Универси- 
тета. Москва, 1806. Въ Университетской Типографш". 

1п 12^, на 45 стр. съ приложешемъ къ стр. 40 особой 
таблицы. Смнрдинъ, № 5041. 

80) Лобойко Иванъ: „О важн-Ьйшихъ издашяхъ 
Герберштейна записокъ о Росс1и съ критическимъ обо- 
зр^нхемъ ихъ содержашя. Съ приложешемъ портрета 
Герберштейна, рисунка и карты Россш. Иждивеп1емъ 
Вольнаго Общества Любителей РоссШской Словесности". 

,С. Петербургъ, въ типографш Карла Крайя 
1818 года**. 

1п 8°, три листа ненумеров, и 89 стр. текста. Прило- 
жены гравированные портреты Герберштейна— головной и 
въ ростъ, въ пожалованномъ иосковсвоиъ платье. Въ 
конд* — снимоБЪ съ Герберштейновской карты Московхи, 
исполненный литографгей: „П. Коеск ИШ.". 



379 

81) „Бедной Госифъ". 

„Печатать позволяется. Санктпетербургъ, Фев- 
раля 5 дня 1815 года. Семинарш Ректоръ Архи- 
мандритъ Иннокент1Й. Печатано въ типограф1и 
Ф. Дрехслера". 

1п 8<*, на 8 нумеров, стр. 

82) Генил*евъ, Герасимъ*): „Разговоръ д-Ьтей о 
рождеств* 1исуса Христа". 

„Въ Санктпетербург*. Въ Морской Типографш 
1815 года". 

1п 8<>, листъ загхавный, листъ объяснешя авторскаго 
к 1—12 стр. текста. У Геннади дьяконъ Гепид'Ьевъ— 

не показ анъ. 

« 

83) „Возрастающее д'Ьйств1е благодати, въ трехъ 
письмахъ". 

„Санктпетербургъ. Въ типограф1и Н. Греча. 1817". 

Хп 8», на 24 стр. 

84) „Учете о крест* Гисуса Христа". 
„Санктпетербургъ. Въ Типограф1и 1ос. Гоаннесова. 

1817". ф 

Хп 8°, на 24 нуиеров. стр. 

85) „Обращеше молодой крестьянки". 
„Санктпетербургъ. Въ Типографш 1ос. Хоаннесова. 

1817". 

Хп 8^, на 48 нуиеров. стр. 

86) „Историческ1Я доказательства божественности 
1цсуса Христа. Твореше Адиссона. Переводъсъ Англ1Й- 
скаго. и^Ьна, 25 коп'Ьекъ". 

„Санктпетербургъ въ .типограф1и Госифа Хоанне- 
сова. 1817". 

Хп 8°, на 47 стр. Смирдинъ, № 778. 

87) „Священная поэма, состоящая изъ девяти п-Ьс- 
ней, восп'Ьтыхъ устами Богодухновенныхъ челов'Ьковъ 
во славу Тр1единаго, Всемогущаго, Премудраго и Пре- 
благаго Бога, на случай торжественнаго со всЬми 



*) Д! а конь Пензенской Арх1ерейской Крестовой церкви. 



380 



Европейскиии державами и съ Перс1ею замирешя и на 
окончаше войны съ Наполеономъ, преложенная въ стихи 
церкви св. Равно-Апостольныхъ царей Константина и 
Елены, что при С.П.бургскихъ Градскихъ БогадЪль- 
няхъ, Священниконъ Гавр1илоиъ Пакатскимъ^. 

„Въ Санктпетербург*. Въ типографш Военнаго 
Министерства. 1814 года". 

III 4^, листъ 8аглав1я, листъ посвящешя и 63 нуиеров. 
стр. Въ „Росписи'^ Смирднна, № 6706. 

88) „Поэиа плачъ 1ерем1и, преложенный стихами 
церкви Санктпетербургскихъ Богад^ленъ Священникомъ 
Гавр1иломъ Пакатскимъ'^. 

«Санктпетербургъ. Въ типограф1и Военнаго мини- 
стерства. 1814 года". 

1п 4^, листъ заглавный, лнстъ посвящешя, IV н 61 стр. 
См. Смярдинъ, № 6699. 

89) Кн. Серг1й Шихматовъ: „Преложеше стих1ръу 
восп']Ьваемыхъ Православною Церковио въ честь Вожгей 
Матери^. 

^ „Санктпетербургъ. Въ типографш Императорской 
Росс1йской Академ1и". 

1п 8^, заглавный лястовъ и 18 нуиеров. стр. текста. 
Цензурное ра8р%шен!е дано 4 Марта 1821 года. 

90) „Обозр'Ьше книги Псалиовъ, опытъ Археологи- 
чески ^ ФилологическШ и Герменевтически, сочинен1е 
Санктпетербургской Духовной Академхи Студента Гера- 
сима Павскаго, 1814 года^. 

„Въ Санктпетербург*. При СвятМшемъ Синод***. 

1п 8^, на 82 стр. Смирдннъ, № 94. 

91) „Наставлешя дочери*. 

«Санктпетербургъ. Въ Типограф1и Карла Крайя. 

1818". 

1п 8<*, лжстъ заглавный, VIII и 34 стр. съ очень лю- 
бопытвыиъ „посвящен1еиъ родителамъ^, въ которомъ не- 
жзв'Ьс1ный авторъ, вдовецъ посл% втораго брака (съ „К. 
С. Б.** и «Б. Г. К.*'), подробно объясняетъ обстоятельства, 
почему онъ напечаталъ свон „Наставлетя". 

92) „Ув']^щан1е лжецамъ". 

1п 8^, на 7 нуиеров. стр., въ вонцЪ последней стра- 
ницы: ,р Печатать позволено. С.-Петербургъ, Ма1я 24 дня 



381 

1821 года. Цензоръ, статсЕ!Й сов^тниеъ и кавадеръ Ив. 
Тимвовск1й''. 

93) „Беек да изъ труда пищи и покоя о томъ, что 
искуплете наше изъ духовнаго рабства зависитъ отъ 
распятаго Богочелов'Ька 1исуса Христа, и въ нем% мы 
должны искать онаго". 

Тп 8°, на 13 нумеров, стр., безъ всякаго указашя на 
м^сто, время печатан1я и имя автора. Брошюра напеча- 
тана ОКОЮ 1820 года. 

94) ^0 милостыни, подаян1е во имя Христово при- 
нимаетъ самъ Христосъ^. 

„Москва. Въ типографш В. Кирилова. 1843". 

1п 8°, гравированный заглавный листокъ и стр. 2 — 9 
текста. 

95) ^Изображеше взаимной связи государственныхъ 
св*дешй. Профессоръ Александръ Куницынъ". 

„Санктпетербургъ, въ типограф1и Тос. Тоаннесова. 

1п 8^ на 30 стр. Смирдинъ, № 2186. 

96) „Избранныя басни. Г. Е. Лессипга. Съ н1^мец- 
каго перевелъ ВасилШ Папышевъ^. 

„Санктпетербургь. Въ Императорской Типографш. 

1816 года". 

1п 8®, 22 нумеров, стр. и незанумер. стр. „Оглавлен1е 
басенъ". Въ „Росписи^ Слирдина № 8835. 

97) „Оиисан1е Псково-Печерскаго первокласснаго мо- 
настыря". 

„Дерптъ. Въ типографш Тог. Христ: Шинмана, 

1821 года". 

1п 4**, на 57 нумеров, стр. 

98) „Христ1анск1я молитвы, сочиненный для Прин- 
цессы Конде, аббатомъ Грифомъ. Перевелъ съ фран- 
цузскаго В. Дейнека". 

„Въ Санктпетербург*. Въ типографш Департ. 
Вн'Ьшн. Торговли, 1821 года". 

III 16°, дистокъ 8аглав1я, листокъ оосвящешя и 56 ну- 
меров, стр. текста. Въ „Росписи" Смирдина подъ №763 
описано только другое издаше (Спб. 1812) и другаго пе- 
ревода. 



382 



99) „П4сни" (масонск1я). 

Безъ выхода. Тп 8^, на 78 нумеров, стр. Печатано на 
бумаге выделки 1819 года. 



бумаге выделки 1819 года. 



100) „Российская Грамматика. Граматшъ Руссаскъ. 
Росс1йско-Румынская Грамматика, составленная Степа- 
номъ Марцеллою и изданная Департаментомъ Народ- 
наго Просв'Ьщен1я. Книга первая". 

„Санктпетербургъ. Въ Типограф1и Департамента 
Народнаго Просвещения. 1827". 

1п 8°| 214, 5 ненумер, и Ш стр. „Огдавлешя*'. На рус- 
скомъ и румынсБомъ языкахъ. РумынсЕ1Й теБстъ набранъ 
церковно-сдавянсЕИМЪ шрифтомъ. Смирдивъ, }|с 5847. 

101) „Молитва Св. Патр1арха Нерсеса. Изданная на 
12 языкахъ, Армянскомъ, РоссШскомъ, Греческомъ, 
Грузинскомъ, Сербскомъ, Французскомъ, Н'Ьмецкомъ, 
Апглискомъ (81с), Латинскомъ, Итал1янскомъ, Венгер- 
скомъ и Турецкомъ". 

„Иждивешемъ Моисея Лорисъ-Меликова. Москва. 
Въ Типограф1и Лазаревыхъ Института Восточныхъ 
языковъ. 1830". 

Хп 8°, XXVI, 112 нумер, стр. и въ 'конц* три листка 
безъ пумерац1н. Къ книже'Ь приложено иэображеше Св. 
Нерсеса, съ пон'Ьтою подъ нимъ: „Въ Мосбв^ Гр. Скот- 
никовъ*'. 

102) „Странствован1я Телемака, сына Улиссова. Тво- 
реше Фенелона, перевелъ В. П.". 

„Санктпетербургъ. Въ Типограф1и Временнаго Де- 
партамента Военныхъ Поселешй. 1833". 

]п 8^, на 48 нумеров, стр. Изъ предислов1я видно, что 
лереводчикъ издалъ свою книжку (переводъ только первой 
книги) въ вид^ опыта съ об^щашемъ, что если его трудъ 
будетъ принять благосклонно, то онъ не преыинетъ издать 
и друг1я части сей учебной книги". 

103) „О комет* 1832 года". 

„Москва. Въ Типограф1и Лазаревыхъ Института 

Восточныхъ языковъ. 1832". 

1п 16°, 1<а 36 нумеров, стр. На печатной обложке по- 
мечена: „Ц^на 1 р. 26 коп.". 

104) „Ув'Ьщан1е прихожанамъ объ удален1и отъ 
сквериослов1Я и прочихъ постыдныхъ ругательствъ. Со- 



383 



ставлено У'Ьздной Святаго Петра Митрополнта Церкви 
Священникомъ Константиномъ Владыки нымъ". 

„Печатано въ Типографш Правительствующаго Се- 
ната 1835 года". 

1п 8®, на 20 стр. въ томъ числ1( въ счету два тнтуль- 
пыхъ листа. 

105) „Первоначальная астроном1я. Съ фр.". 
„Санктпетербургъ. Въ типографш Штаба Отд'Ьль- 

наго Корпуса Внутренней Стражи. 1838". 

1п 16^, иа 17 нумеров, страницахъ. 

106) „Путевыя записки по Кахетш Коллежскаго 
Ассесора и кавалера Платона 1оссел1ана". 

„Тифлисъ. Въ типографш канцелярш нам'Ёстника 
Кавказскаго. 1846". 

1п 8** (?), на 143 нумеров., последняя ненум., стр. 

107) „Письмо О переезд* чрезъ Кавказск1Я горы въ 
Грузш. Архимандрита Израиля". 

„Тифлисъ. Въ Типограф1и Канцелярш Нам'Ьстника 
Кавказскаго. 1852". 

Хп 8^, заглавный листоаъ и 27 стр. текста. 

108) Гр. Вар'лаковъ: „Тобольская старина". 

„Въ Типографш Тобольскаго Губернскаго Пра- 
влен1я". 

Хп 6^, на 84 нумер, стр. Отд1(льныб оттискъ изъ Тоболъ- 
скихъ Х'убернскихъ В^Ьдомостей за 1860 годъ, №№ 41 — 48. 

109) „Благородный пансюнъ Императорскаго Мос- 
ковскаго Университета". 

„Москва. Въ Университетской Типографш. 1820". 

1п 8<», 58 и V стр. 

ПО) „Правила для прхема молодыхъ людей въ Артил- 
лер1Йское и главное инженерное училища". 

„С.Петербургъ. Печатано въ Типографш Отд'Ьль- 
наго Корпуса Внутренней Стражи. 1833". 

Хп 8°, на Х4 стр. 

111) „Конспектъ главныхъ содержашй Общей физики, 
сочиненный Академикомъ и Профессоромъ Даншломъ 
Велланскимъ". 



384 



„Санктпетербургъ. Въ типограф1и Ивана Глазу- 
нова 1830 года . 

1п 8®, загдавный дистобъ и 14 ванумеров. стр. текста. 

112) „Журналъ собрания конференщи Московской Ду- 
ховной Академш"*). 

„Москва. Въ Сгнодальной Типограф1и. 1822". 

1п 8^ на 10 аапуиеров. стр. 

113) „Обозр']^Н1е предметовъ для открытаго испытан1я 
студентовъ Московской Духовной А^кадемш при окон- 
чан1й пятаго Академическаго курса^. 

„Москва. Въ Сгнодальной Типограф1и. 1826". 

1п 8**, на 18 нумеров, стр. 

114) „Наставлеше о д'Ьйств1яхъ и употре6лен1и дра- 
гоц'Ьннаго л'Ькарства. называемаго эссенщею жязнп, 
многими опытами доказаннаго, изобр'Ьтеннаго и приуго- 
товляемаго въ Аугсбург* Курфирстъ-Баварскимъ Со- 
в^Ьтникомъ и докторомъ К изо вы мъ, и описанного въ 
пользу обп^ества съ приложен1емъ ста прим'1^ровъ о 
разныхъ изл'Ьчеп1яхъ, произведенныхъ оною Эссенц1ею 
по всемилостив'Ьйше отлично преимущественной при- 
вилег1и отъ Его Величества Императора Римскаго. Пе- 
реведено съ Н-Ьмецкаго". 

„Печатано съ дозволен1я указнаго у Вильков- 
скаго, въ Санктпетербург* 1789 года". 

1п 8®, на 71 нумеров, стр. Въ еонц'! пос11Ьдне& стра- 
ницы припечатано объявлен1е, объясняющее появден1е 
КНИЖКИ: „Выше писанное дикарство продается въ аптеке 
по Невской преспектив-! противъ Гостиннаго двора въ 
дом^ аодъ №763, Данила Гродннцкаго, по рублю склянка, 
содержащая въ себ1 пять столовыхъ ложекъ; ащики пр1- 
уготовлены для пересылки съ м-Ьстаии для каждой склянки 
особливо, для 6-тя, 9, 12, 15, 16, 20, 24 и 50 склянокъ". 

115) „Изв'Ьсие о заводахъ коровьихъ въ Герцогств* 
Шлезвигъ-Голштинскомъ " . 

„Издан1е Второе. Москва. Въ Типографш Компа- 
ши Типографической, 1787". 

1п 8®, на 83 нуиер. стр. 



*) Собран1е это происходило 5-го сентября 1822 года. 



385 



116) „0писан1б маяковъ, устроенныхъ въ Финскомъ 
и Рижскомъ залнвахъ и осв'Ьщаемыхъ по вновь введен- 
ному образу Л. Спафарьевымъ. [И подробное описаше 
употреблешя аргантовыхъ лакпъ. Мк ^ег ПеЬегзеиипд 
1п Йеи18с11ег ЗргасЬе] *)'*. 

„Санктпетербургъ. Въ типографш Н.Греча. 1820". 

1п 4^у на 25 нумеров, стр., съ придожен1еиъ карты, 
исаолненной въ 1821 году. Въ',,Росписи" Смирдина|}б 4189. 

117) ^Подвиги и приключешя капитана Карднци, во 
время войны съ Турками". 

„Москва. Въ Университетской Типограф1и. 1828". 

1п 8^ на 32 страницахъ. 

118) „Заря новая французская игра, приписанная 
т-Ьмъ, которые играютъ больше для своего увеселен1я, 
и чтобъ выиграть почтете у знатныхъ людей, нежели 
для другой какой причины. Господиномъ К***. Пере- 
велъ съ французскаго В. Вороблевск1й". 

„Печатано при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет* 1774 году". 

1п 8<^, дистокъ заглавный, два листва „къ читатедю**, 
и 18 стр. текста. Си. Смирдинъ, № 5479, но годъ пова- 
занъ 1772, а не 1774. 

1 19) „Наставлен1е о употреблен1и разныхъ л'Ькарствъ, 
описанныхъ въ сей книжиц'!^ подробно, полезность ко- 
ихъ дознана многол'Ётными прил']^жными опытами ко 
слав'Ь Бож1ей и польз'Ь ближняго". 

„Лейпцигъ. У Брейткопфа и Гертеля. 1822". 

1п 8", на 79 нумеров, стр. 

•120) „Аптека домашняя и дорожная л']^карями пере- 
смотр']^нная вм'ЬсгЬ съ полнымъ спискомъ б'Ьлыо для 
хозяйствъ и путешествующихъ, также и съ таблицею 
доходовъ и расходовъ и съ всегдашнимъ календаремъ. 
Издан1е оригинальное". 

„Лейпцигъ, у К. Г. Э. Арпдта, во время ярмо- 

нокъ на площади въ лавк1} близко верхняго фонаря 

на среднемъ главномъ ряду". 

Выставляются три жздашя: 



*) Взятаго въ скобки н^тъ на заглавномъ лист^, но эти слова 
добавлены на печатноВ обложк'Ь. 

25 



386 



а) 1п 16^, 16 нумеров, и 8 ненумер, стр. „Спнсовъ 
б'Ьдью" безъ особаго титульнаго .1иста. 

Ъ) 1п 16*^, 12 нумеров, стр. Зат4мъ идетъ титульный 
ЛИСТ0К1.: 

„Совершенной реестръ для б'Ьлья по букварнему (ею) 
порядку съ общею таблицею разхода и прихода во время 
целаго года. Ноиое прибавлямое (81с) издан1е. Лейпцигъ у 
К. Г. Е. Арндг* (81с)". „Реестръ" на 8 нумеров, стр. 

с) 1п 16°, 12 нумеров, стр. Зат'Ьмъ идетъ титульный 
листовъ: 

я Совершенной реестръ для б^лья по букварнему (81с) 
порядку съ общею таблицею разхода и прихода во время 
целя го года. Что можно примъти1"ь (з1с) аспиднымъ грифе- 
лемъ на аспидной въ стороне находящемся пергамине. 
Новое прибавлямое (81с) издание. Лейппигъ, у 1 . Г. Б- 
Арвдта 1816". „Реестръ" напечатанъ на 8 нумеров, стр. 

„Домашняя аптека" описана Геннади въ его „Еннжныхъ 
Р-Ьдкостяхъ". 

121) „Общество Цереры, учрежденное въ силу Вы- 
сочайше дарованной привиллег1и для введешя способовъ 
къ выгоднейшему удобренш земель, посредствомъ живот- 
неннаго тука Ко1г ап^гааИзё. Общество на акщяхъ. 
Капиталъ Общества 500 тысячъ руб. составленный изъ 
5 тысячъ акц1Й, каждая по 100 руб.", 

„Санктпетербургъ. Въ Ти по граф1и Штаба Отд^ль- 
наго Корпуса Внутренней Стражи. 1838 года". 

1п 8**, на 12 нумеров, стр. 

122) „Виды строентй, бывшихъ на Д'Ьвичьемъ пол* 
для народнаго праздника, 16 Сентября 1826 года''. 

111 ЕоИо оЫопд., одна страничка текста и 6 листовъ 
язображен1й. 

Къ числу летучихъ издатй по справедливости можно 
относить „календари", „месяцесловы" и газеты *). Упо- 
минаю объ этомъ для полноты программы. Отд']Ьлы эти 
были хорошо представлены на Выставк'Ь (см. каталоги 
историческаго отдела) и зд'Ьсь я ограничусь двумя не- 
большими указанхямм: 1) на одну газету, оставшуюся 
неизв'Ьстной Н. М. Лисовскому въ его прекрасномъ 
труд*: „Русская перюдическая печать 1703 — 1894гг." 
Спб. 1895.) и которой я им*ю одинъ №. Это: 

*) Замечательное собраше м-Ьсяцесюновъ у Д. в. Ко бек о 
нъ С.-Иегербург']^. Придворный календарь съ ииеиежъ Гоанна 
Антоновича у М. II. Иетровскаго въ Казани. 



387 



яХарьковск1Я Изв'Ьст1я" № 44 отъ 2 Ноября 1817 
года на 4 страницахъ въ листъ. 

Этой газеты не имеется въ Императорской Пубдичноб 
Библ1отек^. Подробнмя свЪдънхя о ней находятся въ труд^^ 
И. А. Устинова, который въ книг'Ь: „Литература о Харь- 
ковской ГубернЁи" (библ1ографическ1н указатель), вышед- 
шей въ св-Ьтъ въ 1887 году (Харьковъ. 1п 8^^, пишетъ на 
стр. 216: 

„Харьковстя Изв1>ст1я" изд. учителеиъ Харьковской 
Гииназш Бербицкииъ съ 1817 по 1828 въ вид^ га- 
зеты, печатавшейся въ университетской типографии. Листы 
этого издан1я пм^ли четыре отд'Ьла: виутрентя происше- 
ствия, заграничный новости, см'Ьсь и объявлешя. По сви- 
детельству Г. П. Да^илевскаго, единственный экзем- 
пдяръ этого издап1я примесенъ въ 1864 году, покойныиъ 
С. И. Кован ько, черезъ Я. О. Баляснало въ даръ 
Харьковской Университетской библиотек"!**. 

2) Н. М. Лисовск1й (на стр. 5) подъ № 41 отм*- 
чаетъ перюдическое издаше „Изв'Ьстхя Императорскаго 
Воспитатедьнаго Дохма'' за 1778 годъ — „Москва. Еже- 
месячно. 1п 8"", и указываетъ, что это издаше прила- 
галось къ Московскимъ В'Ьдомостямъ. Почтенному автору 
„Русской 11ер1одической печати" осталось неизв'Ьстнымъ 
Петербургское издан1е „Извести!", 1п 4°, прилагав- 
шееся къ Санктпетербургскимъ В*домостямъ, которое 
и описываю зд']^сь по нринадлежап^имъ мн']^ экзем плярамъ: 
а) За 1778 годъ — 12 №№ всего на 95 занумеров. 
стр. 1п 4^ 

На стр. I: „... и для того, начиная отъ иипувшаго 
Генваря сего 1778 году будугъ ежемесячно издаваемы 
печатные .тис ты подъ чменсмъ: ^Извест1и Император- 
скаго Воспитатедьнаго Дома, къ удовохьств1ю Общества 
служащ1я". . 

Ь) за 1779 годъ — 12 .М2№ — всего на 104 зану- 
меров. стр. 1п 4**. 

с) за 1780 годъ — им^ю только три незанумеро- 
ванныхъ №№ подъ заглав1емъ: „Изи1>ст1я Император- 
скаго Воспитательиаго Дома, ко удовольствш Обще- 
ства служащ1я". 

.>& 1 = стр. 1 — 8; № 2 = стр. 9—12; № 3 — подъ за- 
г.1ав1емъ: ^Изв'1ст1я Императорскаго Воспитательнаго Дома, 
къ сй4деи1ю Общества сдужащ1я, на 1780 годъ", на 8 не- 
нумеров, стр. Не знаю существуетъ ли дальн-Ьншее про- 
дол жсн1е этого издан! я. 



XVII. . 

Шшт т учрещешй. Обшлешд оп шшъ лщ. 

Разные листы. 

1) яПризывательное письмо'^ Академ1и Наукъ на 
торжественное публичное собран1е 1 Мая 1730 года. 

Подъ текстонъ обозначено: „Печатано въ Санктъпе- 
тербург* при Академ1и Наукъ въ тгпограф1и 1730 
года Апр-Ьля въ 30 день" *). 

Печатано на открытоиъ хист% съ одной стороны. 

2) „Реэстръ всЬхъ ученШ, который въ схю зимнюю 
половину года, въ дворянской гимназ1и Императорскаго 
Московскаго Университета преподаваны быть им'Ьютъ^. 

„Печатано при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет* Октября — дня 1757 года". 
На открытоиъ дист^, въ два столбца. 
Въ конц*! этого любопытнаго и р-Ьдкаго листа объявле- 
ше объ учен)и и въ другой гниназ1н: ^въ разночинской Гим- 
назии учешя производимы быть им^ютъ сл^^дук)Щ1я''. Про- 
грамма преподаван1я весьма разнообразна и ин'Ьетъ поло- 
жительный исторически интересъ. Между прочнмъ ^обоихъ 
гимназ1Й Ректоръ" Шаденъ объявлялъ: ^... А есть ли 
найдутся, которые восточнымъ языкамъ Еврейскому и Хал- 
дейскому учиться, и оныхъ древности разсмотр^ть поже- 



*) Призы вательныя письма были напечатаны на Яатинскоиъ 
и русскомъ языхахъ. .Татинск1Й текстъ напечатанъ въ 3[атер1а- 
лахъ для истории императорской Академ1и Ыаукъ^, т. I (С.-Пб. 
1885), подъ № 868 — но съ ошибочнымъ опредЪлешеиъ времени 
31 Мая (вм«сто „ргхсПе Еа1. Махаз СЮЮССХХХ*' оригинала). 



389 



лають, то ойъ имъ не только въ Фйлологгю руководство 
т^хъ восточныхъ азывовъ, но н особенное наставлеше въ 
языкахъ Еврей скомъ и Халдейскомъ преподастъ". 

3) „Реестръ учетй и упражненШ, им'Ьющихъ от- 
правляться въ Дворянской Гимиаз1и *) Императорскаго 
Московскаго Университета 1762 года". 

„Печатанъ при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет* 1юня 28 дня 1762 года". 

На' открытонъ лнстб, въ два столбца. 
Подобные листы конца ХУШ сгол1(Т1Я описаны въ из- 
в-Ьстной „Библ1отек4" Черткова. 

4) ^Краткое изв'Ьст1е что съ ч^мъ сравнивается** 
„Журналъ или сравнеше оруд1евъ** (испытан1я Шува- 
ловскихъ гоубицъ и различныхъ калибровъ единороговъ). 

„Учинено въ Мар1енвердер'6 1-го Февраля 1760 
года**. 

На 12 зануиеров. стр. въ десть, безъ озвачетя м^ста 
н времени печати (С.-Петербургъ. 1760). Напечатано 
на бумаг"! фабрики барона Карла Сиверса выд&1ки 
1759 года. См. въ отд. П, указы Елизаветы Петровны, 
}«» 63. 

Это „Краткое изв'Ьстте" приложено было къ следую- 
щему манифесту (на полулист']^), пропущенному въ Пол- 
номъ Собраши Законовъ: 

„Бож1ею Милост1ю Мы Ёлпсаветъ Первая Императрица 
и Самодержица Всеросс1йская, и прочая, и прочая, и про- 
чая. Об'ьявляемъ чрезъ с\е во всенародное изв'ЬстЁе: 

Понеже произносились еще некоторые неосновательные 
слухи, клонящ1яся ко уменьшешю той пользы какую д'Ьи- 
ствительво приноситъ новоизобретенная Нашимъ Генера- 
ломъ Фельдцейгмейстеромъ графоиъ Шуваловымъ арти- 
лер1я, то хотя посл^ доказанного и утвержденного пре- 
восходства оной предъ старою не заслуживали бы помя- 
нутые слухи уважен1я, однакожъ дабы и оные единожды 
прес'!}чь, и всякое сумнительство, а особливо въ арм1И 
изтребить, то по учененному Намъ представлен1ю отъ На- 
шего Генерала Фельдцеигмейстера графа Шувалова, ука- 
зали мы отправить въ арм^ю артилер1и Генерала Порут- 
чика Гл'1>бова, дабы тамо на и^стё въ присудствш ко- 
мандующаго Генера.та-Фсльдмаршала графа Салтыкова, 
прочаго Генералитета и другихъ арм'Ьйскихъ чиповъ, про- 



*) Въ конц"! пом'Ьщено изв^щензе и о преподаваши въ „разно- 
чинской Гимназ1и*'. 



390 



иявестп на практнк^ вс^ т^ свид^тольства, сравнивая но> 
вую артилер1ю со старою, кои только къ тону потребны 
быть могутъ, чтобъ действительное превосходство новой 
предъ старою неоспоримо доказать, и всякое о тоиъ су- 
|1нен1е навсегда опровергнуть. Теперь получены уже о 
исполвен1и по тому доношен! и Нашего Генерала Фельд- 
маршала. Помянутое свид'Ьтельство производилось при 
Мар1енвердер^Ь, съ такимъ прилежан1емъ и точнымъ всего 
раасмотрен1емъ, что употреблены на то ц1иые четыре дни, 
и приложенное при семъ тому описаи1е, каково прислано, 
докажетъ. что н^гь ни одного такого изъ новоизобр11тен- 
ныхъ ору д ей, которое бы знатны мъ образонъ во всемъ 
не превосходило то изъ старыхъ, съ которымъ оно рав- 
няется, чего ради для большей ясности сл^дуетъ зд^сь на- 
передъ краткое о тоиъ извест!е, что съ чемъ ранняется, 
а сколько превосходить, то изъ описашя практики видно*^. 
„11од.1Инной по Высочайшему Ёя Императорскаго Ве- 
личества указу подписанъ Лравительствующимъ Сенатомъ. 
Печатанъ въ СанктпетербургЬ при Сенате Февраля 16 дня 
1760 года". 

5) „Планъ государственной лотереи, учрежденной по 
Высочайшему соизволешю и указу Ея Императорскаго 
Величества на содержаше отставныхъ и рапеныхъ Оберъ 
н Унтеръ-Офицеровъ и рядовыхъ" (съ изображен1емъ би- 
лета на русскомъ, н'Ьмецкомъ и французскомъ языкахъ). 

Печатанъ на 4 стр. въ десть, безъ означешя м^ста и 
времени (С.-Петербургъ, Сенатская типограф1Я, 1760 годъ). 
См. П. С. 3., Л» 11083. 

6) „Планъ КЪ сочиненш Новаго Уложенья''. 
„Печатанъ въ СанктпетербургЬ при СенагЬ. Авгу- 
ста 12 дня 1754 года". 

Па 11 занумеров. стр. въ десть. 

Этотъ „Планъ*' былъ прилагаемъ къ указу огь 24-го 
Августа 1754 года, напечатанному въ П. С. 3., подъ 
№ 10283. 

7) „а) Обрядъ, ПО которому осужденныхъ къ смерти 
убШцъ АлексЬя Жукова и жену его Варвару всена- 
родно вести на покаян1е". Ь) „Молитва, которую чи- 
тать должны уб1йцы предъ церковш по приведеин! ихъ 
къ притвору и посл'Ь прочтеи1я манифеста", с) „Слово 
о сод'Ьявшихъ въ 1754 году убийство надъ матерш и 
сестрою своими, а нын* преданпыхъ церьковному по- 
каяи1ю предъ народомъ". 



391 



Вс^ три статьи припечатаны кг манифесту отъ 24 
Марта Г/66 года о наказаши уб1Йцъ Алексея Жукова 
и его жены (С.-Петербургъ, 1766 г.). Всего съ манифе- 
стоиъ (П. С. 3., № 12600) на 10 стр. въ десть. 

8) „Экономическ1е вопросы, касающ1еся до земле* 
д'Ьл1я по разности провинщй^. 

Печатаны на 4 стр. въ десть (всего 65 вопросовъ)| 
безъ ояначен1я м'Ьста и времени (Петербургъ, первые годы 
царствованая Императрицы Екатерины П). 

9) „Реэстръ по лежащей отъ Санктпетербурга до 
Москвы дороги по новой м'Ёр'Ь, на которыхъ верстахъ 
как1е ямы, села и ;1^еревни находятся^ (отъ Петербурга 
до Москвы всего 728 верстъ). 

Напечатанъ на диет*!, сложенномъ въ десть, 4 нумеров, 
стр. безъ означешя м^ста и времени (С.-Петербургъ, ок. 
1765 года, такъ какъ бумага выделки 1764 года). 

10)Объявлен1е о перем']^н'Ь квартирныхъ билетовъ, пе- 
чатано въ Лейпциг'Ь на русскомъ и н'Ьмецкомъ языкахъ: 
„Марта 19/31 будутъ опять вообще билеты квар- 
тирвыя и позволительный на прибыван1е переменены 
на жолтой бумаг'Ь для перемены коихъ назначается 
18/30 и 19/31 числа, въ протчемъ основывюсь (81с) 
я во всемъ на публикашй изданной 13/25 Февраля 

почему всякой хозяинъ Ц-}— обязанъ о своемъ по- 

сто'Ь какого бы онъ звап1я ни былъ, писмепно ыи'Ъ 
донести что такой то офицеръ лекарь или принад- 
лежащШ къ воинскому звашю означая фамил1и авах- 
мистрахъ, фельдфебеляхъ и нижиихъ чинахъ, числомъ. 
Которой же сего не учинить, заплатить, за каждой 
день 5 талеровь а за всякаго чиновника ни им'Ью- 
щихъ позволительныхъ билетовъ 40 талеровъ штрафу. 
Лейпциг*. П/23 Марта 1814 года. ГородскШ комеп- 
дантъ полковникь Прендель ((1сг 81а(11 С]к)ттап- 
с1ап1 0Ьг181 Ргепйе!)", 

Печатано на подул ист'Ь сЪрой дурной бумаги въ два 
столбца. Изъ приведеннаго русскаго текста видно, что 
онъ не бол^е, какъ переводъ съ н^мецкаго, сделанный че- 
дов^комъ, не особенно сильнымъ въ русскоиъ язык^. 

Въ Лейпциг* существовала тппограф1Я, имевшая русск1е шриф- 
ты, уже въ самомъ начал'Ь XIX стол*т1я. Какъ обралецъ ея ра- 
ботъ, выставляется книжка: 



392 



,,Новые французск1е, росс1йС1Г10 и н^^мецв1е разговоры 
для начинателей^. 

„Въ ЛейтциИк печатано въ Типограф1н Б. и Гер- 
телъ, въ Санктпетербург* у Геверта въ Комисс1и, 
1806 года**. 

1п 8**, листовъ заглавный, листовъ оглавлешя ■ 
195 нумеров, стр. текста. С», еще у Сопикова, 
№ 2334. 

11) „Объявлен1е: Н'Ькоторые почтеннМш1е Любители 
изящныхъ Наукъ давно уже предлагали мн'Ь открыть 
Публичный Чтешя о Россхйской и Всеобп1.ей Словес- 
ности. Теперь исполняю ихъ желаше Лицей откры- 
вается въ следующую Среду, 13-го числа Марта, въ 
дом']Ь князя Голицына, бывшемъ князя Маврокор- 
дато, что на Большой Дмитровк*]^, гд'Ь можно получать 
и билетъ на всЬ десять засЬдашй". 

„Алексей Мерзляковъ, Ииператорскаго Москов- 
скаго Университета Ирофессоръ". 

На 2 незанумер. стр. 1п 4^ безъ обозвачеп1Я 1г1&ста и 
времени печати. 

12) „Отъ Московской Сгнодальной Типографской Кон- 
торы объявляется, что желающ1е вступить въ содер- 
жан1е переплета, печатаемыхъ въ Духовныхъ Типогра- 

ф1яхъ казенныхъ книгъ. на четыре года, могутъ 

явиться во оную Свят'Ьйшаго Сгнода Контору сами, 
или прислать повЁренныхъ съ указными кр'Ьдитами и 
достаточными залогами для торговъ будущаго 1823 года, 
Генваря 19, 24 и 29 числъ, гд* имъ образцы пере- 
плета и кондицш объявлены будутъ. Ц-Ьпы по посл-Ьд- 
пому торгу состоятъ с.тЬдую1ц1я ". 

На полулисте, съ одной стороны, безъ точнаго указа- 
Н1Я на м^сто и время печати. 

13) „Балансъ Государственнаго заемнаго банка за 

1791 годъ". 

Печатанъ на большомъ ляс^^ въ вид1( таблицы съ одной 
стороны, безъ означеы1я н^ста я времени печати. 

14) „Балансъ Государственнаго Заемнаго Банка за 

1804 годъ". 

Въ вид^ табли1Ц1 печатанъ на лист! большаго формата 
съ одной стороны, безъ означен1я м1ста печатЬ (С.-Петер- 
бургъ, Сенатская типограф1я. 1805). 



393 



15) „Систематическая таблица Россхйскихъ Узако- 
иен1й относительно свидетелей въ производств* уго- 
ловныхъ и гражданскихъ д-Ьлъ. Сочиненная Воронеж- 
скимъ купцомъ Аврамомъ Страховымъ^. 

На 4 1истах7> бумаги болъшаго формата, склеииап- 
шихся ъыЬстЛ. Обозначешя м^ста и времени печати н^тъ, 
но судя потому что „таблица" отпечатана на бумаге вы- 
д1>лки 1800 года, сл4дуетъ думать, что она вышла въ св-Ьтъ 
въ 1801 или 1802 годахъ изъ одной изъ столичныхъ типо- 
граф1й. 

16) „Объявлеше о благородномъ пансюн*, учрежден- 
номъ при Имлераторскомъ Московскомъ Университет'^^. 

„Москва. Въ Университетской Типографш. 1817". 

1п 8^, на 34 нумеров, стр. Въ конц^ брошюры поме- 
щено назидательное стяхотворете: „Благовоспитанное дитя^. 

17) „Съ дозволешя начальства: содержательницы 
Панс1она Благородныхъ девицъ прапорщицы Катерины 
Антоновой дочери Лузо — Объяв.1еше". 

Нач.: „Симъ почтенн-Ьйшую публику им'Ью честь 
ув-Ьдомить, что мною заведенъ пансюнъ для благо- 
родныхъ девицъ въ Губернскомъ город* Рязане въ 
дом'Ь г. Авсяниикова". 

Печатано съ одноб стороны на полулисте, безъ озна- 
чен1я м'1ста и времени печати (въ типограф1и Разанскаго 
Губернскаго Правленхя въ 1812 году}. 

18) „Нумеращя фальшивымъ 25 рублеваго достоин- 
ства ассигнащямъ, выпущеннымъ въ разныхъ м'Ьстахъ 
въ народное обращен1е". 

Печатано въ нид^^ таблицъ на 8 стр. въ дестц бе.1ъ 
означешя м^ста и времени [Владим1ръ (?) 1820 года?]. 

19) „Коп1я" (печатная коптя съ прошешя, подан- 
наго учредителями „Общества Московской Скаковой 
Охоты '^ Московскому Военному Генералъ Губернатору 
князю Д. В. Голицыну). 

Нач.: „Неоднократные отзывы Вашего С1ятельства 
о той польз"^, какую бы для коннозаводства при- 
нести могли конск1я въ МосквЪ скачки, и об^и^2^в\^ 
покровительствовать учреждешю оныхъ, побуждаютъ 
представить па благоусмотр'Ьнш Вашего С1ятельства 
кратк1й нроектъ сего учреждешя и почтительн'Ьйше 
испрашивать какъ учрежден1я онаго, такъ и согла- 



394 



с1я на привят1е звашя Президента предполагаемаго 
Общества Московской Скаковой Охоты вм'ЬсгЬ съ 
его Отд'Ьлешемъ". 

Печатано на 3 стр. въ дееть, безъ озвачешя м^ста и 
времени (Мосвво. До 1840 года). 

20) „Для изв'Ьст1я отъ Бригадира Дмитр1ева-Ма- 
монова". 

1п 4^ на 7 пезанумеров. стр.; брошюра эта въ вид^ 
объявлен1Я дл{> всеобщаго св11д^111я была при.тожена къ 
одному изъ №№ СанктпетербургсЕихъ В-Ьдомостей за 1773 
годъ, по сохранялась далеко не во всЬхъ экзем плярахъ 
этой газеты. Содержан1я генеалогичесваго и между про- 
чимъ содержитъ коп1и съ ввозной грамоты 7117 (1608) н 
купчей 7207 (1699) гг. 

21) „Объявлеше отъ издателей журнала Утренняго 
Св'Ьта'* (о перепесенхи печаташя журнала изъ Петер- 
бурга въ Москву и о подписк* на 1779 годъ). 

1п 4^, на 3 незануыеров. стр. Было приложено къ одному 
изъ №№ Санктпетербургсвихъ Ведомостей за 1779 годъ. 

22) „Объявленхе отъ редакщи Вологодскихъ Губерн- 
скихъ В1эДОмостей". 

„Вологодск1я Губернск1я В']^домости въ частяхъ: 
Оффищальной и неоффищальной или прибавлен! и, 
въ будущемъ 1839 году будутъ продолжаться на 
прежнемъ основаши^... 

На полулисте бумаги большаго формата. Печатано съ 
двухъ сторонъ. Текстъ окруженъ бордюромъ. Безъ озна- 
чешя м']Ьста и времени печати = Вологда. Типограф1я 
Губернскаго Иравлешя. 1838 годъ. 

23) Билетъ пригласительный: 

„Одесское Коммерческое Общество проситъ сд-Ьлать 
ему честь пожаловать на об'Ьдъ Сентября (20) дня 
1818 года въ (2) часа по полудни въ Клубовую Залу". 

На восьмушк* листа. Текстъ окруженъ бордюромъ. Р*д- 
К1Й листокъ Одесской печати. 

24) „Статистико-географическая таблица городовъ 
Росс1Йской Имперш. Составилъ С. Артемовск1й 1855 
годъ". 

„Печатать позволяется. Санктпетербургъ. 1 Дека- 
бря 1854. Цензоръ В. Бекетовъ. Въ Типограф1и 
Императорской Академ1и Наукъ". 

На лист* большаго формата (95 X 66 сант.), съ одной 
стороны. 



395 



С-тЬдующхе два отд-Ьла ХУШ и XIX представляютъ 
дв'Ь самостоятельный группы листовъ и летучихъ изда- 
н1й *). Первая изъ ннхъ: „Листы гравированные и лито- 
графированные"^ въ ббльшей и важн'Ьйшей своей части 
прекрасно разработана Д. А. Ровинскииъ въ его 
труд'Ь «Русск1я народный картинки*', который и одинъ 
даетъ достаточное понятхе объ обширности этого от- 
дела. Другая группа: „Афиши и либретто театраль- 
ныхъ произведешй^^ до сихъ поръ еще не вызвала спе- 
щальнаго библ1ографическаго труда, котораго заслужи- 
ваетъ въ виду важности своей для исторш театральнаго 
Д'Ьла въ Росс1и. Если мы обратимъ внимаше на д'Ья- 
тельность многочисленныхъ провинщальныхъ типограф1й 
съ начала настоящаго XIX стол'Ьт1я, мы легко поймемъ, 
какое страшное количество матер1ала должна вм1^щать- 
эта группа. Авторъ каталога спец1ально не коллекцюниро- 
валъ листовъ ни той, ни другой группы и присоединилъ 
оба отд-Ьла для полноты программы. Выставляя листы 
и брошюры XVIII и XIX отд-Ьловъ изъ того немногаго, 
что у него им'Ьется^ авторъ старался представить не- 
сколько типичныхъ образцовъ подобнаго рода произведе- 
н1й печати, обращая особенное. вниман1е на то, что хотя 
чЬмъ нибудь отличалось отъ описаннаго въ литератур*. 



*) Драгоц-Ьтше матер1алы для об-Ьнхъ этпхъ группъ нахо- 
дятся, между прочямъ. иъ собра1пяхъ II. И. Дашкова и Е. И. 
Тепяшова въ С.-Петербург*. И:п. коллекцш Е, II. Тевяшева 
Д. А. Ров1111ск1Й внесь. наприм^ръ, въ Ллфавитъ къ своимъ 
„Народнымъ карпткамъ*" р*дчайш1п лнсгь иг»ъ Апокалипсиса 
Леонт1я Буи и на. 



ХУШ. 

Люты гравированные I мшенные шогра1|11е1. Народныя 

картннкн. 

1) Лицевая библ1я мастера: „I. Д.^ 

Въ малую четверку, картины гравированы на м^ди кр^и- 
Боб водкой. 11ринадлежа1Ц1й шг! экземпляръ этого р^дкаго 
иядан1Я представляет!» оттискъ второй половины ХУШ сто- 
л'Ьт1я, бол^с всего соответствующей подновленному иэдаи1к>, 
описанному Д. А. Ровинскимъ подъ № 812. Въ моемъ 
экземпляр* иедостаетъ картииокъ 6, 10-й и 60 (посл-Ьдней). 
Вместо 10 вставлена и съ нумерац1ей „Ю**, та картинка 
(„Сусанна"), которую Д. А. Ровинск1Й описалъ, какъ 
52 картинку въ лицевой 6и6л1и Нехорошевскаг о. Срав- 
нительно съ экземпляромъ, описа1тымъ Д. А. Ровинскимъ 
въ моемъ имеются сл*дующ1я оглич1я: 1) На карт. 5-оА 
вместо „грыдоровалъ I. Д.'' вырезано только ,,Гр."; 2) На 
карт. 7-ой н-Ьтъ буквъ „I. Д.*; 3) на карт. 8-ой вм. я''*^'* 
вырЕиано „П1"; 4) на карт. 9-ой у Ровинскаго „возка- 
шеше** въ моемъ „во знамевве**; 5) На карт. 19-ой въ моемъ 
экземпляр* н-Ьтъ буквъ „1. Д."; 6) у Ровинскаго на карт. 
29 — 32 и 53 н*тъ нумерац1и церковно-славянскими буква- 
ми, въ моемъ экземпляр* она везд* есть; 7) на карт. 35-ой 
у Ровинскаго „БЛ1иего" въ моемъ „Б*1его"; 8) на карт. 
40-й у Ровинскаго „пл отека го познати*',въ моемъ прави.1Ъ- 
но: „плотски ю познати**; 9)на карт. 41 у Ровинскаго— 
„порождает", у меня „поб*ждаетъ"; 10) на карт. 47 у 
Ровинскаго „Чл1о(!)",у меня^Нл1а^* и н*тъ буквъ „П. А.**. 

2) „ЛхГтие 1осй0а Прекраснаго". 

Въ 12 картннкахъ, гравированныхъ въ манер* Нехо- 
рошевскаго. Описана Д. А. Ровинскимъ подъ № 830, 
какъ оригинальное издаше ХУШ стол*т1я, по эк;1емпляру 
Олсуфьевскаго собран1Я. 



397 



Выставленный эвземпляръ дефектный, въ иеиъ сохра- 
нились картинки Л*№ 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8 и 10, но интере- 
сенъ какъ оттлскъ весьма старый, половины прошлаго 
в^ка, такъ какъ разр^занъ и наклеенъ на оставленный 
чистыми страницы рукописи Жит1я 1осифа Прекраснаго 
подробной редакц1и, писанной въ шестидесятыхъ годахъ 

ХУШ СТ0Л4Т1Я. 

3) Истор1я 1осифа Прекраснаго. 

Въ 12 каргинахъ ш 4<^, гравированныхъ р'Ьзцомъ. Опи- 
сана Д. А. Ровинскимъ подъ № 830. Выставленный эк- 
земпляръ на прекрасной плотной бумаге, выделки 1829 
года. Отъ описанныхъ Д. А. Ровинскимъ въ т. I издан1й 
текстъ незначительно отличается. Но въ 8-й картинке 
текстъ начинается словами: „1осивъ же волхвуетъ...", что 
совершенно сходно съ экземпляромъ Д. А. Ровинскаго 
на синей бумаге 1810 года — см. т. IV, стр. 609. 

4) „Исторхи о Хосиф* Пр'Ьк]расномъ". 

На шести листахъ, въ двадцати четырехъ картинкахъ, 
гравированныхъ на м'Ьди. Описана Д. А. Ровинскимъ 
подъ № 833 (т. Ш, стр. 291). Принадлежащхй мн*!! экземп- 
ляръ дефектный, въ немъ недостаетъ посл'Ьднихъ 4 картшгь. 
оггискъ на толстой грубой бумаге первой четверти XIX 
стол^т1*я. Въ тексте, начиная съ заглав1я („Ир^красномъ^) 
иебольш1я отм-Ьвы отъ издашя, описаннаго Д. А. Ровин- 
скимъ. 

5) Страсти Христовы, работы Мартина Нехоро- 

шевскаго въ 1741 — 1743 гг. 

1п 4^, экземпляръ неполный — состоитъ ииъ картине къ 
№№ 6—28 и текста №№ 6—14, 16—28. Соотв4тствуегь 
издашю, описанному Д. А. Ровинскимъ подъ № 866, 
какъ издан1е 2-е, но им^етъ некоторый мелк1я отлич1я, 
наприм*6ръ, и подъ картинкой и подъ гекстомъ пумерац1я 
„02" вм-Ьсто „20". 

Подаренъ хп^ Казанскимъ библ1офиломъ Д. II. Образ- 
цовымъ. 

6) Бракъ ВЪ Кан*]^ Га.1илейской. 

Листовая картинка начала XIX стол1т1Я (?), гравиро- 
ванная съ западнаго образца. По тексту почти сходится 
съ двухлистовой гравюрой, описанной Д. А. Ровинскимъ 
подъ № 857. 

7) „Воскресение Гда Нашего 1са Хрта", съ 12 празд- 
никами кругомъ. 

Четырехлистовая картина (о'1тискъ на днухъ листахъ 
большаго формата), гравированная въ начал*! XIX сгол'&т1Я. 



398 

Д. А. РовинсБимъ подъ № 98У, см. т. Ш, стр. 385 и 
т. IV*, стр. 639, описаны три яядан1я, въ вогорыхъ первая 
**грок8 въ Кре[цен1И кончаетсн словами: а) тр^есЕое я": 
Ь) „яи1ся^; с) „яв1ся^. Въ моемъ экземи.тяр^ эта строка 
кончается сховами; „троческос лвн** (81с). 

8) „Азъ есмъ лза — вы же грозд1я** (Христосъ, ра- 
спятый на крест*; кругомъ въ 12 кругахъ мучен1я апо- 
стодовъ). 

Листовая вяргинка, съ цензурной понятой: „Лея. Позво. 
1853 го Дек. 26 Д. цезуръ прот. 0. ГолубискоХ (81с) мет. 
А. Кузнецова". У Д. А. Ровинскаго подъ № 926 опи- 
саны 2 иэдашя этой картинки— одно доцензурное, другое 
съ цензурнымъ разр^^ше111емъ 1850 года (находится въ Ака-> 
дем1и Наукъ). 

9) „Образъ Пртыя Бцы умяхчение злыхъ сердецъ". 

Листовая гравюра. Внизу подъ рамкой пом^Ьчено имя 
гравёра: ,,мастеръ Ееимъ^. Описана Д. А. Ровинскииъ 
подъ Лг 1307 (см. т. Ш, стр. 524). 

Оттискъ на синей бумаг'Ь конца ХУШ сто1^т1я. 

10) Похвала Пресвятой БогородацЬ. 

„Сия похвала Пресвятей Ьце напечатана в кшги 
Новага неба чуда седмаго, явись Пресвятая Бца 
Ооме архиепГскопу науч!' его сию похвалу предобро- 
зомъ по вся дни глаголати 1' рече ему, аще кто сию 
похвалу пред оброзомъ мо1мъ по вся дни глаголетъ, 
во время смерти его сама престану 1 утешу его и 
от муки избавлю". 

Гравнроканныц на м'1^ди, такъ называемий, „лубочный*' 
лис'гъ (собственно полулис'п>). Оттискъ конца ХУШ сто- 
д'Ьтхя. Отъ описанныхъ Д. А. Ровинскимъ листовъ отли- 
чается (см. Ш, стр. 466—469; IV, 672, 132). 

11) „Преибны Сергеи Ранёск1и Чюдоворе". 

гравированное изображен1е Преподобнаго Серг1Я въ 
ростъ, съ видом ъ Троицы-Серг1ева монастыря; въ огд*де- 
н1яхъ кругомъ изображен1Я — „д'Ьянье" Святаго. Д. А. Ро- 
винскимъ описано подъ Л« 161У (т. Ш, стр. 605), какъ 
работа Мартина Нехорошевскаго въ 1743 году. Въ 
пашемъ дефектномъ экземпдяр'Ь подписи гравера не со- 
хранилось, а только самое изображен1е (раскрашенное) и 
отд-Ьлеихя д-Ьяшй г\!!№ (по Ровинскому) — 1, 2, 4, 5, 6, 9, 
10, 11, 13, 16 и 17 (всего должно быть 18). Оттискъ очень 
старый, такъ какъ разр^занъ и наклеенъ на бумаге по- 
ловины ХУШ стол-Ьтхя (съ знаками Ярославскаго герба и 



399 



крупныхъ буБвъ — „Я. М. А. 3.") и Еругоиъ картивоБЪ 
ШЁсанъ канонъ и ЯЕафистъ Преаодобноиу Сергхю— въ цар- 
ствоваше Императрицы Едизаветы Петровны. 

Нашъ экземшяръ отъ описаннаго Д. А. Ровннсаииъ 
знаянтелыю разнится во многихъ м^стахъ въ подписяхъ. 
Наприм']^ръ, подъ отд^лешеиъ 17-мъ въ описаЕгаоиъ Д. А. 
Ровннсвимъ экземпляре Олсуфьевскаго Собрашя чи- 
тается: „юбр^теш'е прбнаго шца Сергия б^ въ л^то 5. Ц. 
X. 4 . л|", въ нашемъ правильнее: „Обретение ирпбнаго 
№ца СергТл б^ въ л^то 5. Ц. Л. В.'' 

12) „Молитва Михаиу Архангелу грозному воеводе 
нбньхъ силъ*. 

„Аще который человекъ котораго дни прочГтает 
мол!тву сию и того дни не прекоснется к нему дня- 
во;1ъ нТ золъ человекъ не ленось блазнГтся срдце его 
а цели (аще ли?) члвкъ преетавУтся от ж1т1я сего, 
то ? адъ дшу его не прГиметъ". 

Гравированный на меди, таиъ называемый, лубочный 
листъ (собственно полулистъ). Оггискъ конца ХУШ сто- 
летия. 01"ь опнсанпыхъ Д. А. Ровинскимъ листовъ (си. 
т. Ш, стр. 644 — 645) отличается. Въ правомъ углу Спа- 
ситель бдагословляетъ двуаерс'шо обеими руками, надпись 
„1с. Хс." (у Ровинскаго на всЬхъ „1ис. Хс"). 

13) „Молитва 11рпбноа1у А вр а мш Архимандриту Ро- 
стовскому Чудотворцу". 

«..ъ и усерд1емъ Архимандрита Нафанаила съ 

брат1ею- 1823". 

Листъ гравированный, съ изображеы^емъ 1оаина Бого- 
слова и преп. Авра1|1я. 

14) „Изображеше кончины святыя веодоры и про- 
хождешя Ея 20 воздушныхъ мытаретвъ". 

„Дозв. Цензур. Москва 11 марта 1874 г. печ. въ 

Литографш Андрея Абрамова на Н']^мецкой улиц*]^ 

въ Посланн. пер. въ дом* 'Киселевой*. 

Листовая, раскрашенная картинка. Д. А. Ровииск1й 
описалъ подъ Л& 728 двухлисговую картинку другаго пе- 
ревода, работы около 1850 гг., и отм^тиль: „Бол^е древ- 
няго экземпляра этой картинки, ин11 не случаюсь видеть, 
хотя меня удостоверяли некоторые археологи, что таковые 
существовали". 

15) „Видъ Соловецкаго монастыря съ д']^яньемъ пре- 
подобныхь кругомъ, въ восьми отд'Ьлвн1яхъ. Въ ере- 



400 



днн% подпись гравера: „Грид. тщаи1ем и иждивением 
сея обитеди Архимандрита Досиеея съ брат1ею 1768 
года. Старался С-х почитатель. Акад. Наукъ. М. МУ- 
хаидо Махаевъ^. 

На дист^ бумаги бодьшаго формата. Оттискъ ХУШ 
стод^тхя. Это ]|здан1е описано Д. А. РовинсЕИмъ (по 
доскаиъ) къ т. I. стр. 492, № 8. 

16) „Шписание || стаго Бж1я града || 1е{!д!ма. цркве 
живоно II снаго гроба Гдна и про || тчГхъстыхъ м-Ьстъ || 
въ нихъ же по свид'Ьте || льству йгыхъ еул1* || стовъ (й 
Рождества || до Вознесеша Хртова || многал ко спасе- 
шю II члчскому сод'1^яшася Ц . 

„1771 году^ 

Въ полдесть, на 53 стр., при чеиъ заглавная страница 
сочтена, какъ стр. 1, 2 и 3. Бумага съ буквами „Ф. II. ^^ 
„В. С." 

Это издаше описано Д. А. Ровинскимъ подъ № 645, 
въ т. П, стр 327 — 328. Выставленный эваеипляръ ближе 
всего подходить еъ издал1ю б)^ но и р^зко отличается отъ 
него уже т^мъ, что печатанъ на 26 лл. (=53 стр.), а не 
на 52 лл., какъ у Д. А. Ровинсваго, заглавный ли- 
стовъ=стр. 1—4, а у Д. А. Ровинскаго==стр. 2—4. 

17) „Шписание стаго Бж1Я града 1ерл1ма...** 

1п 4<^, на 53 листка хъ (посл^днягэ въ экземпляре ве- 
достаетъ). Стр. 1 — „Святыя жены при гроб***, стр. 2 н 
3 яОаисавие"; стр. 4 „Вс^мъ блочестивымъ читателемъ" 
и т. д. Точно соотв-Ьтствуетъ описанному Д. А. Ровин- 
скимъ, кавъ издан1е б), но хотя и помечено 1771 годомъ, 
а печатано на бумаги, отмеченной 1843 годомъ. 

18) „Шписание стаго Бж1я града 1ерл1ма*'. 

Литографическое издаше (1п 4°), сд^аоное въ 1860 го- 
дахъ, у Ровинсваго, т. II, стр. 328. 

19) Изображеше монастырей, на Аоонской гор'Ь на- 
ходящихся. Большой листъ, гравированный на и1)Ди, 
оттискъ XVIII стол'1>т1я: 

„С1е пзображен1е всЬхъ Святыхъ монастырей во 
Святой гор* находящихся, позвол-Ьшемь Благогов-Ьй- 
наго проигумена и скевофи.1а^а монастыря Ватопеда 
Господина Стефана, воспоможен1емъ честнаго 1еро- 
монаха того жъ монастыря Господина Гавр1ила, 
иждивешемъ же почтеннаго Господара Константына 



401 



Пенета, потрудися Господаръ Константынъ Попо- 
вичъ економъ МеленичкШ вторично на М'Ьди дати 
взр']^зати въ 61ене Аустр1иско8 1767 м'Ьсяца Ма]а^. 

20) „Изображен1е Тихвинскаго Монастыря усерд1емъ 

Архимандрита и Кавалера Герасима съ брат1ею 

1805-го Го.". 

Листокъ ш 4*^, гравюра на м^ди, листъ этотъ Ровин- 
скимъ не описанъ, но си. Л» в31, экзехпляръ котораго 
занесеиъ въ каталогъ ниже, въ „Дополнсшяхъ'^, см. стр. 440. 

21) „Изображеше Тихфинсюя Николаевск1Я БесЬд- 
ныя Пустыни которая отстоять отъ града Тихфина въ 
4-хъ верстахъ 1813-го года усерд1емъ тоя обители 
Строителя Херомонаха Гедеона съ братхею**. 

На небольшомъ лист^. Разм<]&ръ гравюры 15,75 X 23 
сайт. Подъ рамЕой пом'Ьчено: „Гр: А: Шелковниковъ^. 
РовинсЕому этотъ листъ остался неизв^стнымъ. 

22) Синодикъ 1700 года, гравированный Леонт1емъ 
Бунинымъ. 

Экземпляръ 1-ой редакц1и описап1я Д. А. Ровлн- 
скаго (см. т. III, стр. 189 — 213), оттискъ начала 
XVIII стол-Ьт^я, проклеенный и проложенный листа- 
ми русской бумаги выд'Ьлки 1730-хъ годовъ. Состо- 
итъ изъ листовъ: 

I) Заглавный листъ въ рамгЬ изъ колонокъ, цвЬ- 
товъ и разпыхъ украшен1й: „Сгнод1къ или помян- 
никъ. Оув'Ьщаше люботщателному православному 
читателю ^ предислов1и во книгу Сгнодикъ и> посо- 
бш мертвым". 

II) Листъ содержащШ продолжен1в „оувЬщашя", 
начиная со словъ: „инаА б.1агод'ЬАША...**. 

Форнатъ изображен! и на этихъ лястахъ — 28,5 X 1^,5 
сантиметровъ. 

III) ЧеловЬкъ, плачущШ на кладбищ*. Подъ кар- 
тинкой: „с н" — „[л. б] *). Безъ текста. 

Рази'Ьръ изображешя — 21,5X16 сайт. 

IV) „Архиереи стъ Ыковъ Братъ Бжи1...". ре- 
рей поминаетъ умершихъ передъ престоломъ). Полу- 

*) Эти буквы утрачены. 

26 



402 



затерто: „Гр. Тепчегорски". Листъ незанумеро- 
ванЪ; какъ въ 3-мъ издаши буквою д. 

Рази'Ьръ 113ображев1я— 26,2 X 16 сайт. 

V) „По вознесеши Гдни на нбса апли сице 
^мышлАют". Подъ текстомъ: „д. л. в.". 

РазиФръ изображетя~25,5 X 14,7 сант. 

VI) „Егда дша шт т*ла си разлучаетъ..." Подъ 
текстомъ: „л. — в. — в". 

Разм4ръ изображеихя— 25,5 X 14,7 сант. 

УП) „Во храм* С1ценницы над умершим штп*- 
вают...". Подъ текстомъ: „л.— Т. — в.". 
Разм^ръ изображения— 25,5 у 14,7 сант. 

УП1) „Дша разлучившисА ат своего талесе...**. 
Подъ текстомъ: „л. — д. — в.". 

Разм4ръ изображешя— 25 5 X 14,7 сант. 

IX) „Егда Сщенникъ поминает имена т*хъ...". 
Подъ текстомъ: „л. — ^е. — в.". 

Разм'1ръ изображен1я— 25,5 х 14,7 сант, 

X) „Шт девАтаго дни дша агглы хранима...". 
Подъ текстомъ: »л. — з. — в.". 

Разм^ръ изображен1я— 25,5 х 14,7 сант. 

XI) Дша паки на нбо агглы возносима быва- 
ет...". Подъ текстомъ: „л. — з Б.". 

Разм-Ьръ нзображен1я— 25,5 X 14,7 сант. 

ХИ) „Добро по умершихъ давати млтына...". 
Подъ текстомъ: „л. — и. — в.". 

Разм^ръ изображешя-— 25,3 X 14,7 сант. 

ХП1) „Дша и;тъ земли на нбса скоро восхо- 
дитъ...". Подъ текстомъ: ^л.— ^.— в.". 

Рази^ръ изображешя— 25,2 х 14,7 сант. 

XIV) „Агглъ Хранитель" — „сей дши и т-Ьла хра- 
нитель бдАща ны соблюдает"... Безъ нумеращи и 
буквъ гравера. 

Разм^ръ изображешя— 22 X 13,2 сант. 



403 



XV) „Апо 1ак15 братъ БжШ" — „арх1ерей стъ 
1аки;въ братъ Бж1й, оуспшымъ дшамъ путь мдтвенъ 
дастъ гожШ...". Безъ нумерацш. По бокамъ рамки: 
цЛ* Б. . 

Рази^ръ изображешя 25,5 X 14,7 сант. 

XVI) „Апос Васил1Й ВеликШ" — „Стъ арх1ёрей 
Бж1й Васил1й ВеликШ, отшедшим дшамъ пов']^ствует 
покой толикШ../'. Безъ нумеращи и безъ буквъ имени 
и фамилш гравера. 

Размерь изображешя— 25,8 X 15,3 сайт. 

XVII) „Образ Григор1а БГослова* — „Бгословъ стый 

Григорхй сице повествует...". Безъ нумеращи и 

безъ буквъ Л. Б. 

Рази^ръ изображен{я 24 X 13,2 сант. 

XVIII) „Апо 1и;аннъ Златоустъ" — „Велишй Ар- 
х1ерей 1и;аннъ Златоустъ велит по усопшихъ давати 
сорокшустъ...". Безъ нумерац1и. По бокамъ рамки 
буквы: „Л. Б.". 

Разм^^ръ изображешя 25,5 X 14,6 сант. 

XIX) „1аки;въ стль крестит нев'Ьрныл газыки и 
мншгихъ разных народшвъ лики...^. Безъ нумера- 
щи. Подъ рамкой буквы: „Л. В.". 

Рази^ръ и8ображен1я 25,4 Х 14,6 сант. 

XX) Преподобный Макар1й находитъ въ пустын'Ь 
черепъ. Безъ нумерацш, безъ буквъ и безъ текста 
подъ изображешемъ. 

Рази^ръ изображев1я 21,7 X 16|2 сайт. 

XXI) „лгнй Николай". Безъ виршъ. Въ трехъ 
картушахъ: 1) „Рожество стго Николал", 2) ,Пре- 
ставлеше стго Николал" и 3) „Пренесен1е мощей 
свтаго Николал*'. Безъ нумеращи и безъ буквъ име- 
ни и фамил]и гравера, но несомн'Ьнно работа того 
же Леонт1я Бунина. 

Размерь изображешя— 21 X 15,5 сант. 

Д. А. Ровинскоиу этотъ лястокъ никогда не встрЪ- 
ча.1ся ни въ одиомъ изъ синодиковъ и онъ описалъ его по 
ЭБзеип.1яру Олсуфьеве каго собра |1я (ТП, 664) — подъ 

26* 



I ^, Т1 г? и 



404 



№ 1567, совершенно правильно, вакъ докавывветъ ной эк- 
земпляръ синодика, приписавъ его работе Бунина и со- 
поставивъ съ сияодиеомъ 1700 года. 

XXII) „Члвкъ 1гЬк1й им*А у себе мтрь, живущую 
в блуд*...". Безъ нумерацш и имени гравера. 

Рази^ръ лзображев1я 22 X 13,3 сант. 

XXIII) „Горе т'Ьмъ члкшмъ зд* раскошно живу- 
щымъ, а ш себ* и ш дйахъ своихъ не радА- 
щим, грабАщымъ.,.*. Безъ пумеращи и имени гра- 
вера. 

Рази'Ьръ изображешя 26 X 14 сайт. 

XXIV) „I опъ худоумный члкъ обрадовавъсА дру- 
га своегш злому тому и неправедному собран1ю сице 
во ум'Ь держа...". Безъ нумерацш и имени гравера. 

Разн^ръ изображен! а 20 X 14,2 сайт. 

XXV) „Ив томъ размышлеши ему смущающусА 
о сем и в то время припаде к нему аггелъ сата- 
нинъ...". Безъ нумерацш и имени гравера. 

Рази'Ьръ изображон1я~25,7 X 14,2 савт. 

XXVI) „I опъ худоумный члкъ пр1имъ въ срцы 
своем б'ксовскую прелесть порадовасА...". Безъ ну- 
меращи и имени гравера. 

Рази^ръ изображешя 25,3 X 14,1 сант. 

XXVII) „И тако штхода сего св'Ьта той раскош- 
пикъ после своего живота им'1>н1в свое и друга сво- 
его приказа...". Безъ нумеращи и имени гравера. 

Рази^ръ изображен)я 26 X 15,5 сант. 

XXVIII) „И и^ставшал жена после мужа своепи 
начинаетъ не благъ сов'Ьтъ съ д']Ьтми совЪщати...". 
Безъ пумерац1и и имени гравера. 

Рази'Ёръ изображен1я— 24 X 13,4 сант. 

XXIX) „ЩставшаА жена з д-Ьтми своими умы- 
шлен1емъ своимъ поидс за иного мужа...". Безъ ну- 
мерацш и имени гравера. 

Разм^ръ изображен1я 24 х 13,2 сант. 

XXX) ;,Д'Ьти же жены тоа начата жити в ни- 
щет*...". Безъ нумеращи и имени гравера. 

Рази^ръ изображев1Я 24 X 13 сант. 



г 



405 



XXXI) „Члкъ н'ЬкШ пл'Ьненъ бысть в Перейду и 
тамо еги^ всадиша в темницу...**. Безъ нумерацш и 
имени гравера. 

Разм'Ьръ изображешя — 21,4 X 13,8 сант. 

XXXII) „По тр1ех же л'Ьт'Ьхъ члкъ той возвра- 
тисА из пл-Ьну пршде в домъ къ родителемъ своим...". ' 
Безъ нумеращн и имени гравера. 

Разм'Ьръ изображен1Я 21,5 X 15,5 сант. 

ХХХП1) „Чюдо ПрестыА бцы из книги новаги; 
нба и; разбойц* Домицел-Ь — како бца спасе его и 
по смерти". Нач.: „Разбойникъ Домицелъ всегда 
поздравлАлъ пречтую дау Бцу...". Безъ нумерацш 
и имени гравера. 

Размерь и8ображен1а 19,5 X 14уб сант. 

XXXIV) „Повесть прпбныА игуменш Аеанас1И 
какш запов']^да сестрамъ своимъ по преставлеши 
своемъ до четыредесАти дней трапезу нищымъ по- 
ставлАти, ониже точно до девАтинъ сотвориша по 
девАтипахъже не творАще того". Нач.: ,И мвисА 
имъ стая со дв'Ьма агглы и рече: почто преступисте 
заповЬдь мою...". Безъ нумеращн и имени гравера. 

Разм^ръ язображен1я— 27,5 X 18,3 савт. 

XXXV) „Зри чдче и познавай, ч1а с1а глава, 
по смрти твоей будетъ твоа такова. Глаголю с1а 
зрАщему на ма, азъ оубо б'Ьхъ ики^же ты, ты же 
будеши гг1ки)же азъ. С1а глава сама о себ* сказуетъ 
и подоб1е свое памъ показуетъ. Кости зракъ, смрти 
знакъ, зри ее всакъ, будеши такъ..." (изображеп1е 
Адамовой головы на двухъ костяхъ). Безъ нумерацш 
и имени гравера. 

Разм-Ьръ изображен1я — 21,5 X 15 сант. 

XXXVI) „ЗрАй члвче сию главу срцемъ оумилисА 
и помышлАА псаломскую р']^чь всеб'1^ прослезисА. 
Члвкъ ико трава а в'Ькъ исчезаетъ || мкоже цв'Ьтъ 
насел* скоро Лцв-Ьтаетъ || ибо дху изшедшу из него 
небываетъ | ктому м'Ьста своего вмир* не познаетъ" 
(изображеше Адамовой головы, безъ костей). Безъ 



406 



нумеращи (въ 3-й редакщи Д. А. Ровинскаго — 
этотъ листъ занумерованъ буквами: „лв"). Подъ 
текстомъ выр'Ьзана подпись гравера: „^У'азИе! Ап- 
(1гее\|г гега1". 

Рази^ръ изображешя— 18,5 X ^^ с*нт. 

XXXVII) „Картша разсужден1А повседневнаго и 
зерцало хрт1анина правов'Ьрнаго'' (см. Д. А. Ровин- 
скхй, т. III, стр. 196 — 197). Безъ иумерацш и имени 
гравера. 

Раам-Ьръ хзображеша 21 X 13,3 сант. 

ХХХУШ) Райка, составленная изъ колонокъ и 
разныхъ украшетй. Въ средин'Ь ея буква II, для 
вписывашя поминан1я. Въ 3-мъ изданш, по описашю 
Д. А. Ровинскаго, этотъ листъ занумерованъ — „м". 
Въ нашемъ экземпляр'^ онъ безъ нумеращи и имени 
гравера. 

Размерь изображешя 26 X 1Ь,Ь сант. 

Описанный ЭБзеишяръ Синодика оттиснуть весь на 
одинаковой грубой бумаге, безъ знака, съ частыми роп- 
1и8еаих. 

Д. А. Ровинск1й отдичаетъ три аервонача1ьныхъ, 
такъ сказать, оригинальныхъ издашя Синодика Леонт1я 
Бунина: 1) Единственный ему изв'Ьстный иепохный экзеи- 
пхаръ въ собранш 9. И. Буслаева — вс^ хисты, крои^ 
девяти съ буквами Л. Б., не занумерованы. Подъ карти- 
нами — «плачу и рыдаю'' (въ нашемъ описан1и № III) и 
„Макар1й преподобный^ (въ нашемъ опнсан1и № XX) — 
текста н^тъ; 2) Экземпляры Соловецкаго монастыря, 
Архангельской Семннар1и и Императорской Публичной 
Библ!отеки~вс^ листы, кром^; девяти съ буквами „Л. Б.'', 
не занумерованы, подъ картинами „плачу и рыдаю* и ^Жл- 
кар1й преподобный^ отпечатанъ текстъ особыми дощеч- 
ками, 3) Издан1е изъ 40 нумерованныхъ листовъ, среди 
которыхъ мы находимъ почти всЬ листы перваго и вто- 
раго издашя. Такое д'Ёлен1е надо признать правильнымъ — 
сначала картинки безъ текста, потомъ вс% съ текстомъ, 
но незанумерованныя, зат^мъ издаше строго опред^лен- 
наго уже состава съ нумеращей вс^хъ листовъ. Но отно- 
сительно состава 1-го и 2-го издан1я вопросъ остается ие- 
р'Ьшеннымъ. Экземпляръ 1-го И8дан1я Д. А. Ровинскому 
былъ изв'Ъстенъ неполный, второе издаше описано инъ по 
экземпляру Императорской 11убличной Библ1отеки оче- 
видно перепутанному и въ которомъ листъ 35-ый съ гра- 
вированнымъ текстомъ печатанъ совс1>мъна другой бумаг^^ 
и относить его къ первоначальному составу синодика рис- 



407 



кованно. Въ принадхежащемъ ин% экземпляра синодика 
1-го издашя недостаетъ описанныхъ Д. А. Ровинскииъ 
лястовъ— „празднивъ вс^хъ святыхъ'^ и „патр1архъ Аеа* 
нас1й**, но за то прибавлены: 1) „Агр1ъ Хранитель*'; 
2) Св. Николай Чудотворецъ; 3) Адамова Глава безъ под- 
писи гравера; 4) Адамова глава работы Васил1я Андре- 
ева; 5) цКартша ра8сужден1я*' и 6) Рамка для вписыва- 
шя поминашя. Кром^ того текстъ предислов1Я отпечатавъ 
не на одномъ листке съ об^ихъ сторонъ, а на двухъ раз- 
иыхъ листка хъ. 

Такая разница въ состав-Ь разныхъ экэемпляровъ мо- 
жетъ быть объяснена историческнмъ ходомъ работъ Леон- 
т1я Бунина. Въ 1695 году (7203) по заказу некоего мо- 
наха Фот! я Бунинъ знаменитъ и р^^жетъ (см. Ровин- 
ск1й, № 807— по экз. И. П. Б., Г. I, № 323, Толст., I, 
№ 107) три рамки для великол^&пнаго подноснаго^ въ от- 
крытый листъ форматомЪ; рукописнаго синодика. Эта ра- 
бота даетъ мысль объ издан1и полнаго гравированнаго си- 
нодика, Бунинъ постепенно въ 1696 — 1700 годахъ р^- 
жетъ ц^лый рядъ картинъ, около 1700 года составляются 
первые экземпляры синодика изъ готовыхъ листовъ, изъ 
кои^ъ некоторые существовали отдельно и не бвии пред- 
назначены спец1ально для помянника. Кром^ сер1й нарочно 
вырЬзанныхъ для синодика и занумеровавныхъ Бу нинымъ, 
листы синодика отличаются разнымъ форматомъ изображе- 
н1й. Экземпляры перваго и втораго издашя наборные и 
составъ ихъ строго не опред^ленъ. Первое целостное изда- 
ше синодика Бунина это третье, когда изъ существо- 
вавшихъ листовъ Бунина, Андреева и Тепчегорскаго неиз- 
в^стнымъ намъ лицомъ не позже второй четверти XVIII 
стол^т1а былъ сд&санъ выборъ и выпущено въ св^тъ из- 
даше въ 40 занумерованныхъ листовъ. 

Случайнымъ составомъ синодиковъ 1-го и 2-то издан1я, 
собиравшихся каждый разъ особо по заказу того или дру- 
гаго лица или на данный случай и объясняется ихъ чрез- 
вычайная редкость. 

Б. В. П^туховъ въ изсл'Ьдовати „Очерки изъ лите- 
ратурной истор1и Синодика** (Спб. 1895), критикуя д*ле- 
ше, принятое Д. А. Ровинскимъ, ставить въ основу, 
какъ первообразъ синодика Л. Бунина— синодикъ патр1- 
арха Адр1ана, нах(>дящ1йся въ Московской Синодальной 
Библ1отек'Ь иодъ № 291, но это не можетъ быть доказано. 
Синодикъ патр1арха Адр1ана отличается по составу и 
отъ рукописиыхь и отъ печатныхъ синодиковъ. Гравиро- 
ванная часть его составлена изъ выбора листовъ 2-го из- 
дан1я (въ количестве 25), къ коимъ присоединенъ очевидно 
по особому заказу родствеиниковъ скончавшагося Адр1- 
ана резанный Бунинымъ листъ съ виньеткой и портре- 
томъ Адр1ана. Этогъ листъ (едва ли не унихъ) и былъ 
спещально предназначепъ для записи на немъ ииенъ умер- 



408 



шжхъ нзъ рода Адр1ана. Не вс^ 25 лнстовъ 2-го яздан1Я 
были гравированы для синодика Адрхана, кавъ это дума- 
етъ Б. 6. П^туховъ; ва это Бунину и времени бы не 
хватило. Патр1архъ Адр1анъ скончался 15 Октября 1700 
года, а синодикъ въ 1701 году уже былъ положенъ въ 
церковь 12 Апостоловъ для ежедневнаго помниовен1я. Надо 
было время назнаменить, вырезать и отпечатать гравиро- 
ванную часть и представить заказчикамъ для вписан1я об- 
ширной рукописной части. Штъ сомнФн1я, что для сино- 
дика Адр1ана вновь былъ гравирован7> только одинъ 
листъ съ портретомъ. 

Е. В. П^туховъ, дополняя Д. А. Ровинскаго (см. 
стр. 324 — 325), описываетъ два неизв^стныхъ Ровин- 
скому синодика — 1) Экаемпляръ Московскаго Историчс- 
скаго Музея нзъ собрашя П. В. Щапова— изъ 33 ли- 
стовъ. Но моему мн^нш несом н^^ннын экземпляръ 2-го из- 
дашя; 2) Экземшяръ Имп. Публ. Библ. УП, 4. № 6, 
позднейшее восароизведеше 3-го издаи1я, въ которлмъ 
Ё. В. Штуховъ нашелъ три гравюры, неизв^ствыхъ по 
другимъ экземплярамъ. Но это указан1е неправильно — 
вс^ три гравюры указанный Е. В. П^туховымъ подъ 
буквами а), в) и г), попали въ экземпляръ УЦ, 4 № 6. 
случайно и одна изъ нихъ (голова Христа въ терновомъ 
в^нц^) ничего общаго съ синодиками ХУ1П стол^т1я не 
им^етъ. 

23) „СинодГкъ или помяниикъ^. 

На 42 занумерованныхъ полулистахъ, гравированъ съ 
Синодика Леонт1я Бунина, Д. А. Ровинскимъ опи- 
санъ подъ № 801 какъ „Синодикъ, изданный въ посл^дн1е 
года ХУШ в-Ька**. Достоверно, что онъ р^занъ при жизни 
Императрицы Екатерины П-ой, такъ какъ имени ея н^тъ 
въ поминати „Благочестив^ишихъ Гдрнь Императрицъ", 
но досками этого Синодика было сделано несколько из- 
дан! й и въ XIX стол^тхи. Принадлежащ1й мн^^, полный и 
прекрасно сохраненный экземпляръ, оттиснутъ на бумаге 
1813 года. 

24) „Эмблемах дхвный, ко обучению хртУансюя в'Ьры 
со ут^шителными оигурами и полезными словами 1743 
году". 

Хп 4^, изъ 40 гравированныхъ на м^ди картинохъ, пол- 
ный экземпляръ долженъ состоять и:)ъ 44 картинъ. Недо- 
стаетъ №Л« 6, 9, 18, 27. Оттискъ половины ХУШ стол*- 
Т1Я. „Эмблематъ духовный^ подробно описанъ Д. А. Ро- 
винскимъ подъ № 808. 

25) Древо раскольническихъ толковъ: 

„С1е древо сухое показуетъ собою выше на нсмъ 



409 



объявленных расколнГковъ еретиковъ якоони снача- 
ла отступали от стыя восточныя великороссиския 
цркви..". 

Гравированный на м^Ьдн, такъ называемый „дубочный*' 
хжс1ъ, р^ко отдачающ1йся отъ опнсаннаго Д. А. Ровин- 
екимъ (си. ч. Ш, стр. 181, № 796). , 

26) „Книга глаголемаА козмограеид переведена |бысть 
сримскаго Азыва внен шписаиы государства ;| и земли 
и знатны4 шстрова и въ которой части жив || уть 
какиА люди и веры ихъ нравы и что въ кот || орои земле 
родитсА и и; томъ значетъ в сшчине || нншмъ о крузе 
семъ". 

Четыре хдисто вал аартнна, гравированная на м^дп, 
въ первой подовин^ прошедшаго сто1^т1Я. Описана Д. А. 
Ровннскнмъ подъ № 690 (т. II, стр. 263—276, и т. IV, 
стр. 465—470). Выставлен ныл экзеипдаръ ближе всего къ 
издашю, обозваченноиу Д. А. Ровинскииъ буквою б, 
экземпляры котораго ни'Ьются въ Императорской 11ублнч- 
ной Бнбл1отек^ и въ Олсуфьевскомъ со6ран1и. 

27) „ГадателнаА книшка**. 

,Сие гадаше глетъ быти ш премудрости црд Со 
ломона извручен1д зерна пшеп1'чнаго вруку вземши 
кругъ чГслъ и на средину круга и спустить и на кое 
число пад'Ьтъ зерно по числу твоего гада1ПА стого 
числа смотри въ строкахъ ниже сего и чти что теб* 
выдитъ**. 

Гравирована на м^ди, на шести полулистахъ. Печатана 
на бумаге 179Я года. На первоиъ полулисте изображенхе 
солнца безъ всякихъ живыхъ фигуръ иругоиъ. „Гадатель- 
ный книжки'' описаны Д. А. Ровинскииъ подъ №№ 677 
и 678 — Первая — издав1я начала нын'Ьшняго стол1>т1я, вто- 
рая—отпечатанная въ ШЗО году. Выставляемое издаи1е 
конца ХУШ стол^т1я, Д. А. Ров и некому осталось не- 

ИЗВ^&С1НЫМЪ. 

28) „Гадателная кпУшка. Сие гадание глаголет быти 
не от какой премудрости но от зерна пшеничпаго в руку 
оное вземши и па средину круга испустить и пакакое 
число падет зерно с того числа смотри н1же сего и чти 
что тебе выдет". 

1п 4°, на четыре хъ листкахъ, съ одной стороны (= одно- 
листовой картиик'Ь, разрезанной на четыре части). На 
первой страииц'Ь изобравеше солнца, кругомъ гадательные 
нумера: „1 — 70". Столько же и отп^тобъ. Въ вонц^ чет- 



410 



вертой страницы; „Конецъ^. Безцензурвое яздате „гада- 
те1ной квШки*^ (на буиаН^ 1821 года), оставшееся неиз- 
в^стныиъ Д. А. РовинсБОму. См. 1. с, №Л2 677 и 678. 

29) „Новая РоссШская азбука 1807 го году". 

Гравнроьана на и^ди, па восьми полулистахъ съ одной 
стороны=на 8 нуиероваяныхъ етраницахъ. Въ выставлен- 
нонъ экзеипляр'Ь недостаетъ посл^дняго листа. Оттискъ на 
бумаге 1815 года. 

Д. А. Ровинскимъ подъ №№ 680 и 682— описаны 
азбуки— № 680 — 1801 года (единственный экзем пляръ 
въ Московскомъ Публичноиъ Музе^) и Л* 682 — 1809 го- 
да (экземпляръ въ колекщи П. А. Ефремова). Изда- 
н1е, помеченное 1807 годомъ, вполне схожее съ издан1емъ 
1801 года, Д. А. Ровинскому осталось неизв^Ьстнымъ 

30) Мыши кота погребаютъ. 

Двух листовая картинка, на бумах'Ф исхода ХУШ сто- 
лет1я. Связанпаго кота на саняхъ везутъ вл^во шесть 
мышей. Д. А. Ровинскимъ описано шесть развыхъ пе- 
реводовъ этой знаменитой картинки. Выставленный экзем- 
пляръ всего ближе къ № 169 в. „Русскпхъ народныхъ кар- 
тинокъ". 

31) «Небылица въ лицахъ" (какъ мыши кота погре- 
бали). 

Листовая картинка, исполненная въ литографхи Яков- 
лева въ Москве, съ цензу рнымъ разр^шенхемъ отъ 17 Фев- 
раля 1869 года. 

32) „Руссюя сказашя. Первое о славномъ и вели- 
комъ кияз']^ Рюрик'Ь. Москва. У книгопродавца Василья 
Логинова на Никольской улиц-Ь. 1824'^. 

1п 4", на 16 л., гравированы А. Афонасьевымъ, 
описаны Д. А Ровинскимъ подъ № 302 

33) Изв'Ьст1е о пои маши кита въ Б'Ьломъ мор1> въ 
Ьон* 1760 года: 

„МосковскиА Ведомости № 58 впАтницу Июлд2] дна 
1760 года II о города Архангелскаго о 16 1юна (яс) 
со тправленными исколь поморскому берегу сюда при- 
шедшими салдатами получено известие о таковомъ || 
приключение которому подобнаго никто в тамош- 
нихъ местахъ не слыхалъ не паметуетъ а именно 
вбеломъморе видели кита..^. 

Листовая картина, гравированная на м1»ди въ ХУШ сто- 
л^^т1и. Эта картина описана Д. А. РоЬинскнмъ подъ 



411 



№ 320 (т. П, стр. 66—67, и т. IV, стр. 391). Выставлен- 
ный экземшяръ по тексту сходевъ съ вовыиъ изданхенъ 
(1830 — 1840 гг.), описаннымъ Д. А. Ровинскимъ подъ 
буквою в, во несомненно старше его > относится въ концу 
ХУШ-началу XIX ст. 

34) „Описан1е славной победы прУустье реки Кагулъ 
подпредводителствомъ генералъ - фелдмаршала и разны 
(.«>1с) орденовъ кавалера графа Петра Александровича 
Румянцова". 

Большая, рфзаяная на м^ди, картина, составленная нзъ 
свлеенныхъ вм'Ьст^} четырехъ листовъ и четырехъ полули- 
стовъ. Описана Д. А. Ровинскимъ подъ №343. Быстав 
ленный экзеипляръ соотв^тствуетъ издашю Б этого описа 
и!я и представляетъ оттискъ на бумаге начала XIX сто- 
л^т1я. 

35) яАлександръ Македонек1й*. 

Листовая картина, Московской работы, съ цевзурнымъ 
разр^шен1емъ отъ 15 Февраля 1869 года. 

36) «Мамаево побоище*. 

Листовая картинка, исполненная въ Москв^Ь. Съ цензур- 
нынъ разр'11шен1еиъ отъ 15 Февраля 1869 года. 

37) „Битва Русскихъ СЪ Кабардинцами*. 

Листовая картинка, исполненная въ Москв^Ь, съ цензур- 
нымъ разр'Ьшен1емъ 1869 года. 

38) ,Ж1тие остроумнаго Есопа". 

Тетрадь въ десть, „жит1е*' гравировано на м^ди, па 
16 по.тулистахъ; издаи1е второй половины ХУШ стол'Ът1я, 
описанное Д. А. Ровинскимъ, т. I, стр. 278, изд. б. Бъ 
тексте выставлевнаго экземпляра много отлич1Й отъ опи- 
сав]я. Эк8. дефектный (безъ двухъ посл'Ьднихъ листовъ). 

39) „ИсториА ш храбромъ и славномъ витдза Бове 
королевиче и ^ смерти штца егш*. 

Полный экземпляръ двухлистоваго изданхя изъ 8 картя- 
нокъ, по тексту сходится съ описанвымъ Д. А. Ровин- 
скимъ, подъ .>« 15-д. цевзурнымъ иядан1емъ 1839 года. Бъ 
тексте у Роиипскаго есть неточности, наприм^ръ, въ 
карт. 7-ой: „И унывея бова зашелъ белыиъ и бысть по 
прежнему красотою...^, въ моемъ экземпляр'^: „и умы Бова 
зелиемъ белымъ и бысть по прежнему красотою". 

40) «Сказка полпаА о славномъ силномъ храбромъ 
и непоб'Ьдимомъ витАЗ'Ь Бов'Ь королевич'Ь и о прекра- 
сн-Ьишей супруге его королевне Дружневне**. 



412 



Полный экзекпдяръ восьиидистоваго издан1Я 1820 — 40 
годовъ въ 32 вартянахъ, описаннаго Д. А. Ровинскимъ 
подъ }<& 18, но расиоложен1е текста подъ картинами въ 
иоеиъ экзеналяр-Ь разнится въ картннкахъ 25, которая 
начинается сю вами — „въ на добраго коня^, и 26 — „д^ 
оставилъ". 

41) Сказка о богатыре Добрын-Ь Никитич*. 

Гравирована на 8 листахъ въ 32 картннкахъ. Описана 
Д. А. Ровинскимъ, которому было известно два издашя 
этой сказки, оба XIX в^ка, 1820 — 30 гг. Прянадлежащхй 
мн^ дефектный экземнляръ состоитъ изъ картинокъ 2, 4 — 
27 и представляетъ издан1е, сд-Ьланное около 1830 года, 
р'1&зко от.1ичающесся отъ описанныхъ Д. А. Ровинскимъ. 
Текстъ подъ второй картинкой начинается словами: „бла- 
годарность вчуствахъ вырлженыхъ..**, подъ четвертой: „и 
земле нахожусь и какой былъ горотъ", подъ двадцать седь- 
мой карти1шой начинается: — „встременахъсвоихъ отьдастъ", 
кончается — „в болезненыхъ крикахъ авлаютъ'^. Такимъ обра- 
зомъ въ принадлежащемъ ми']Ь экземпляре распред'Ьлеше 
текста подъ картинками совс^^мъ иное, чёмъ въ издан1яхъ 
у Д. А. Ровинскаго, такъ что текстъ 27 картинки мо- 
его экземпляра начинается съ середины текста той же кар- 
тинки экзем пляровъ Д. А. Ровинскаго и захватываетъ 
половину текста картинки 28-ой. 

Сказка эта не им4етъ почти ничего общаго съ народ- 
ными сказками и сочинена Чулковымъ, которымъ и из- 
дана въ первый ра:}ъ въ псрвомъ том% его „Русскихъ ска- 
зокъ". Въ XIX стол^т1и эта сказка была и^кколько разъ 
напечатана и въ вид^ такъ называемыхъ „лубочныхъ^ из- 
дан1й съ картинками и просто гражданскимъ шрифтомъ 
безъ карти11окъ. 

42) „О сильномъ и храбромъ и непобед1мым богатыре 
Иван* Царевиче и о прекрасной его супруге Царь- 
девще*^. 

Полный экземпляръ трехлистовой сказки (въ 12 карти- 
нахъ), въ цензурномъ издаши 1839 года. См. Д. А. Ро- 
винскаго, т. 1, стр. 123, подъ № 36 Ь. 

43) Сказка о Иван* Царевич*, жарь-птиц* и сЬ- 
ромъ волк*. 

Въ 16 гравпрованныхъ картннкахъ. Въ выставленномъ 
дефектномъ экземпляре сохранились картинки №№ 7 — 16. 
Восемь издаи1й этой сказки описаны Д. А. Ровинскимъ 
подъ № 40 (т. I, стр. 134—147, и т. IV*, стр. 159), но пл 
одно не сходится вполн'Ь съ нашимъ экземпляромъ, прод- 
ета вл я ющимъ оттнскъ исхода ХУШ стол'Ьт1я. Въэтомъ эк- 
земпляре текстъ 7-ой картинки начинается словами: „1'ромъ 



413 

н шумъ по всемъ конйнамъ", а текстъ 16-ой начинается: 
„Вгосударства цард Высхава...'' и оканчивается словаки: 
„конецъ русБаи скаски'^. Бумага безъ знака и съ широкими 
уег^еигез и ропШзеаих. 

44) „Сказка о Иван'1^ Царевич'Ь, жаръ-птиц'Ь и о 
сЬромъ волк1Ь". 

Д. А. РовинсБИмъ описано (подъ Л* 40) 7издатй че- 
тырехлистовой ^-^убочноЙ^ картинки этого иазванЁЯ. Вы- 
ставленный неполный экземпляръ, разр^занъ на отд^ктьныя 
картинки, и составляетъ какъ бы К1шжку 1п 4^. Состоять 
язь хартипокъ №:^& 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13 и 14. Нз- 
даше па бумаг! 1807 года, въ частностяхъ отличающееся 
отъ описа1шыхъ у Д. А. Ровинскаго. 

45} „Сильный, славный храбрый Богатырь Иванъ 
Царевичъ сынъ царя Выслава Андроновича 'Ьдетъ на 
серомъ волк^Ь везетъ Жаръ Птицу и Елену Прекрас- 
ную на златогривомъ кон'Ь". 

Листовая картинка, исполненная въ литографЫ А. В. 
Морозова въ Москве, съ цензурнымъ разр^Ьшен1омъ отъ 
15 Февраля 1869 года. 

46) „ИсториА IV славномъ и храбромъ богатыре Илье 
Муромце и и; соловье разбойнике". 

Гравирована на зг^дн въ 8 картинахъ, описана Д. А. 
Ровинскимъ подъ № 1 въ четырехъ разныхъ издан1яхъ, 
изъ которыхъ ни одно не сходится ,вполи^& съ выставлен- 
нымъ. Лрииадлежащ1й памъ дефектный акземпляръ (безъ 8 
картинки), оттиснуть па бумаг* 1833 года, Илья Муро- 
медъ на первой картинке изображенъ въ шлем*. Текстъ 
расположенъ иначе, ч1>мъ въ издаи1яхъ Д. А. Ровинска- 
го. Подъ 2-ой картинкой начинав! ся словами: „Муроме1;ъ 
принелъ"; подъ 3-ей: „угодно и платья**; подъ 4-ой — „рман- 
скиА и ВЗЛ.1И"; подъ 5-ой: „туго! лукъ**, подъ 6-ой: „1 коша 
остры**; подъ 7-ой: „сказа.1ъ что ты**; подъ 8-ой: „какъ на 
некакова непр1ятеля**. 

47) „ИсториА IV с.1авномъ и храбромъ богатыре Илье 
Муромце и IV Соловье разбош1ке". 

„Печат. позв. Москва. 1839 года. ма1а. 30. ценз. 
В. Флоровъ. въ метало: Серг-Ьевой". 

Полный экземпляръ двухлистовой сказки изъ 8 кар- 
тинъ. Д. А. Ровинскимъ это издаше описано подъ №11 
(См. т. I, стр. 2). 

48) „Сильный Храбрый Богатырь Илья Муромицъ" 

(81С). 



414 



Листовая картинка, испо^гнепная въ Москве, съ цен- 
зурныиъ раяр^щешеиъ'15 Февраля 1869 года. 

49) „Скаска о емели дураке". 

Полный экземоляръ четырехдистоваго издашя въ 16 гра- 
вировашшхъ картинкахъ, оггискъ первой четверти XIX 
стол^&т1Я, текстъ выгравированъ курсивомъ. Это издан1е 
осталось неизв^Ьстныиъ Д. А. Ровинскому, которыиъ опи- 
саны подъ № 58 (т. I, стр. 202—213, п т. IV, стр. 169) 
два издашя — „скаски о Емельяпе дурачке". 

50) „Смирной мужикъ и драчливая жена". 

Сказка, гравированная въ 8 картинкахъ, оггискъ па 
бумаге 1833 года. 11оа1'1дняя строка текста первой кар- 
тинки — „ходить онъ по тому дремучему лесу". 11рииад.1е- 
жащ1й мн^ экземпляръ текстомъ первой картинки отли- 
чается оть всбхъ 4 издан! й этой сказки, описанныхъ Д. А. 
Ровинскимъ подъ № 61 (т. I, стр. 216—221; т. IV, 
стр. 181). 

51) „Скаска о утке съ золотым! дичками^. 

Двухл истовое гравированное издан! е въ восьми картин- 
кахъ. Выставленный дефектный эк:)емпляръ (недостаетъ 
по&!^дней картинки), оттискъ 1820 — 30 гг. вполн'Ь сходит- 
ся съ издан!емъ, описаннымъ Д. А. Ровинскимъ подъ 
№ 66 (т. I, стр. 239—243, т. IV, стр. 185) подъ буквою Г. 

52) ^Повесть забавная о купцове жене и о прикащвке^. 

Эта повесть въ восьми картинкахъ, на двухъ листахъ, 
описана Д. А. Ровинскимъ подъ №'62 всего въ 4-хъ из- 
дашяхъ. Выстав.1енный непо.шый экземпляръ содержить 
картинки: 3) „о уверткахъ мужу обманъ прикащ!ку страхъ*^; 
4) ^о разговора хъ и о лукавыхъ ея доподахъ^; 5) „жена 
лукава прикащ!ка провела в страхъ пр!вела*^; 6) „жена 
лукава мужу угод!ла !зъкапа (8!с) пр!кащ!ка свобод!ла'*. 
Издан!е нача,1а XIX стол*т!я, въ текст* есть оглич!я отъ 
описаннаго Д. А. Ровинскимъ. 

53) „О Петухе и о курахъ" (сказка). 

Двухлистовая ска:1ка, въ восьми картинкахъ, р^завныхъ 
па м^ди. Подробно описана Д. А. Ровинскимъ подъ 
№ 65. Выставленный экземпляръ, полный, въ 8 картинахъ, 
печатанъ на бумаг* 1793 года и по тексту представляетъ 
издан!е несколько отличное отъ описашаго въ „Русскихъ 
народныхъ картинахъ^. Наприм*ръ последняя строка пер- 
вой картинки кончается словами: „детакъ пустили*' вместо 
„детакъ выводи.1и^. 

54) „Разговоръ между книжникомъ и малчикомъ^. 

Листовая, гравированная на м*ди, картинка, подъ тек- 
стомъ, завимающимъ большую часть листа, подпись — „Гра. 



415 



И. п. Ч.". Оттискъ конца ХУНТ стол4т1я. Подробное опи- 
саше см. у Ровинскаго, т. I, № 246. илд. б. 

55) „Символъ православныя в'Ьры^. 

„Иждивен1емъ Антона и Дмитр1я Бардиныхъ. 

1821". 

МаленьЕхД "хистобъ, литограф я ческ1Гг оттисвъ, „Сш- 
вохъ православныя В^ры" выр^занъ въ кружке, Д1аме- 
троиъ въ V» дюйиа. По поразительной чистоте литограф- 
ской работы, и по иреиенн когда „Сумволъ'^ исполненъ, 
листоБЪ этотъ заслуживаетъ особеннаго внииан1я. 

^ 56) „Къ глав* с и зачалу Л| сеа книги, на стран* 
кв: и; кеязЬ зааечатл1шной седма печатми". 

Полулистъ голландской бумаги съ гербомъ города Ам- 
стердама (т. е. эпохи Петра I); съ одной стороны полу- 
листа отлитографированъ снимокъ съ печатнаго листа, со- 
держащаго „Тлъковав1е Икумеша" о вниз^ запечатл^Ьнной 
седма печатми. 

Литографированный листокъ этотъ представляетъ би- 
бл1ографическую редкость; снимокъ съ ,,Тлъковап1я^ былъ 
оттиснутъ на старой бумаге и въ весьма нелначительномъ 
числ^ экземпляровъ въ пятидесятыхъ годахъ текущаго сто- 
летен извЕстныиъ библ1офиломъ и антиБваромъ Т. Боль- 
шаковымъ. 

57) Кожаный кошель (24X18 сантиметровъ), на ко- 
торомъ отпечатаны гравированными досками изобра- 
жен1я городовъ: Петербурга, Нижняго-Новгорода, К1ева, 
Новгорода, Варшавы, Москвы, Архангельска, Одессы, 
Константинополя, Эривани, Неаполя, Пекина, В'Ьны, 
Лондона, Берлина, Дрездена и Парижа. Кругомъ изо- 
браженШ идетъ краткШ пояснительный текстъ. 

Надъ изображешемъ Петербурга находится цензурное 
разрЕшеше: „Грав. позвол. 1юля 28 дня 1882 года. Мо- 
сква. Цена. Лазаревъ". 



XIX. 

Театралышя афиш. 

1) „Съ дозволетя начальства. Въ Воскресенье 20 
Генваря 1835 года, на зд4п1немъ Театр* труппою 
г. Штейна представлено будетъ въ первый разъ — 
„Смольяне въ 1611 году", большая драматическая хро- 
ника, взятая изъ истиннаго произшеств1я РоссШской 
Истор1и во время между-царств1я въ 1611 годувъсти- 
хахъ, съ музыкою, п1ш1емъ, хорами, новыми декорац1ямн, 
новымъ костюмомъ, сражеп1ями и великол'Ьпнымъ спек- 
таклемъ, кончающимся сильнымъ взрывомъ башни го- 
рода Смоленска". 

На открытомъ листЬ, съ одной стороны, текстъ окру- 
жеиъ бордюром ъ. Беаъ означешя м^ста н времени печати. 

2) Объявлен1е Дирекцш Императорскихъ Ганктпе- 
тербургскихъ театровъ отъ Марта 1850 года объ от- 
крыт1и абонемента на будущ1й сезонъ Итал1янской 
оперы. 

На русскомъ и французскомъ языкахъ, на лисг! с^рой 
бумаги. 

Въ конц% подъ текстомъ, крупнымъ шрифтомъ припе- 
чатано объявлеше: „Подписка принимается ежедневно ис- 
ключая праздничны хъ дней въ Конторе Типограф! и, со- 
стоящей въ Большой М^^щанской, противъ Лдмбарда^ въ 
дом% содержателя оной, Почетнаго Гражданина И. И. Гла- 
зунова. Д^на »а годовое доставлеше афииъЗр. 50к. с.^ 

3) Афиша Императорскихъ Санктпетербургскихъ те- 
атровъ на 11 — 13 Марта 1851 года. Въ конц^Ь объяв- 
лен1е объ открытш абонемента на сл'Ьду10щ1й сезонъ 
Итал1янскоЁ оперы. 



417 



На хист^ с%рой|буиагя (листъ занумерованъ № 1), пе- 
чатано вгь три сто1бца. 

4) Афиша Императорскихъ Санктпетербургскихъ те- 

атровъ на Понед'Ьльникъ 26 Марта, Вторникъ 27-го и 

въ Среду 29 Марта 1851 года. 

На двухъ листахъ, вануиерованныхъ вакъ 11Ж 1 ■ 2, 
сЬрой бумаги, печатано въ три столбца. 

5) Афиша (съ печатью Императорскихъ Театровъ) — 
^Въ зал'Ь Дворянскаго Собрашя 29 Апр']Ьля(1851года), 
въ Воскресенье, въ часъ пополудни концертъ въ пользу 
Глазной Лечебницы, состоящей подъ покровительствомъ 
Его Императорскаго Высочества Принца Ольденбург- 
скаго*^. 

На лжсгЬ бЬлой бумаги, на руссхомъ к францувсхомъ 
языкахъ. 

6) Афиша Императорскихъ театровъ на Понед'Ьль- 
никъ 14-го и Вторникъ 15-го Мая 1856 года. 

На открытомъ листЬ очень тонкой бумаги. 

„На Александрынсвомъ (81с) театрф^ — 14 Мая шла въ 
первый разъ драма „Сиолъзвгй путь^ к водевили „Безпо- 
Бойный мужъ'', „Зятюпша^ и „Глухой всему виною**. Въ 
Театр^-Цирк^^ 14 Мая объявленъ водевиль въ трехъ ав- 
тахъ „Бег ТаИвтап**, а на 15 Мая объявлена опера „Лу- 
ч1а**, соч. Доницетти. 

7) ^Афиша Императорскихъ Московскихъ Театровъ 
на 6 Марта 1857 года: „Въ зал* РоссШскаго Благо- 
роднаго Собрашя въ Среду, 6 Марта, Константинъ Тро- 
пя нск1й, солистъ Парижской Консерваторш, кларне- 
тистъ и скрипачъ, будетъ им^Ьть честь дать вокальный 
и инструментальный концертъ, въ двухъ отд^^лешяхъ, 
въ которомъ будутъ участвовать гг. любители и ар- 
тисты Императорскихъ Театровъ". 

На продолговато иъ лисг! бумаги, безъ обозначешя м^- 
ста и времени печати (Москва. 1857). 

8) „Въ ботаническомъ отд*леши Московскаго Зооло- 
гическаго Сада, въ Воскресенье, 21 1юня, им'Ьетъ быть 
гулянье, съ участ1емъ д*вицы Альфонсины Ростъ". 

вТипограф1я Императорскихъ Московскихъ Теат- 
ровъ (Т. Рисъ), у Мясницк. вор. д. Воейкова". 

На хпсЛ «ъ одной стороны. 



27 



Д0П0ЛНЕН1Я. 



I. 

Къ стр. 6: 

^Манифестъ или обьявлете. О в'Ьролонномъ роз- 
рыв1^ иира, сдлтана Турского Ахмета, противъ Его 
Царского Величества, по оуказу Его Величества вы- 
данъ в 1711 году Феграля в 22 день^. 

1п 4^, безъ 08начев1я м^ста и вреиенн печатк (1711), ва 
18 ненумеров, нстахъ, церковно-славянсвхмъ шркфтоиъ. 
Си. Пекарев 1й, т. П, стр. 255, № 195. Сопвеовъ, №611. 

Къ стр. 13: 

Къ № 26) „Мы Петръ Первый 1иператоръ и Само- 
держецъ всероссшскш и протчая, и протчая, и прот- 
чая. Обьявляеиъ духовного, военного, гражданского, и 
протч1хъ вс']^хъ чшовъ людемъ, всеросс1иского народа» 
наш1мъ в']^рныиъ подданнымъ^ (манифестъ о коронова- 
ши императрицы Екатерины Алекс']^евны). 

я Дано въ Санктъштербурх'Ь Ноября въ 15 день 
1723 году. Печатанъ въ Санктъштербурх'Ё при Се- 
нат* Ноября 18 дня, 1723 Году". 

На полулисте, съ одной стороны. Въ П. С. 3., №4366. 
Пекаре кнмъ описанъ подъ № 566. 

Къ стр. 17: 

39) „Мы Петръ Первый, царь и самодержецъ все- 
россшскш, и протчая, и протчая, и протчая^ (именной 
указъ отъ 13 Февраля 1720 года о наказанш смертной 
казнью раскольника старца Александра). При указ* 
присоединена: ,Коп1я съ доношешя каково подалърас- 
колшческои выборной старецъ Варсоноф1И Дгаконова 
соглас1я". 



' 



419 



„Печатано въ Санктъттербургскои Т1пограф1и 
Февраля 13 дня, 1720 году". 

На двухъ отхрытыхъ хистахъ, съ одной стороны, печа- 
тано въ одннъ столбецъ. Въ П. С. 3., № 8622. Бычво- 
выиъ опжсанъ подъ № 109; у ПекарсЕаго—н-Ьтъ. 

# 

Къ стр. 17: 

40) «Царского Величества указъ изъ Сената — Объ- 
является во ВСЁ Губерти, н Провшщи, ради народно- 
го вс^^мъ изв'Ьст1я" (въ подтверждеше и дополнеше 
указа отъ 25 Августа 1713 года указъ о разныхъ го- 
сударственныхъ сборахъ и о наказан1и за взятки ли- 
шен1емъ И1(']^н1я и живота). 

„Печатанъ въ Санктъп1тербурх']к 1720, 1юня въ 

22 день". 

На отврытонъ нстФ, съ одной стороны, въ два столбца, 
очень мелкнмъ шрифтомъ. Въ П. С. 3., № 3601. У Пе- 
карскаго и у Бычнова—не описанъ. 

Къ стр. 17: 

№ 41) „Указъ Его Величества Хмператора и Само- 
держца Всеросс1искаго, Отъ Свят'Ьишаго Правител- 
ствующаго Стнода объявляется, Арххереоиъ, и всеиу 
Духовному и Свяп^енному чину и Церковному причту" 
(указъ отъ 19 Января 1722 года объ отобраши изъ 
церквей .прив']^совъ^ къ образамъ). 

„Напечатано въ Московской Тгпограф1и, л'Ьта Го- 
сподня 1722-го въ 26 1аннуар1а". 

На отврытонъ лист^, въ о^цсвъ столбецъ. Въ П. С. 3., 
9(6 8888. 11екарсв1й, № 510 (но число— 27 Января); Быч- 
ков ъ, № 141 (число правильно— 26 Января). 

Къ стр. 17: 

№ 42) „Указъ Его Вел1чества Хмператора и Само- 
держца Всероссшского^ (именной указъ отъ 21 Ген- 
варя 1724 года о соблюдеши благочишя во вс1^хъсуд- 
иыхъ м'Ьстахъ судьямъ и подсудимымъ; и о наказанш 
за безчинство). 

„Печатанъ въ Санктъштербурх'Ь при Сенат1^ 1724 

году, Генваря 27 дня". 

На подудист^, съ одной стороны. Въ П. С. 3., ^ 4431. 
А. 6. Бычковым ъ описанъ подъ № 175 такииъ обра- 
зомъ (стр. 253): „Въ листъ, оборотная сторона котораго 
оставлена б^ою. Нечатанъ новымъ шрифтомъ, который мы 

27* 



420 



въ первый разъ встр^тндн въ этомъ уваз^^. Нашъ ОЕзен- 
пляръ печатавъ обычнымъ шрифтоиъ ианифестовъ н ува- 
зовъ Петра I. 

Къ стр. 17: 

^^ё 43) ^УказъЕгоВел1чества Тмператора и Самодерж- 
ца Всеросс1вского*' (Именной указъ отъ 22 Января 
1724 года о важности государственныхъ уставовъ и о 
строжайшемъ запрещенш судьямъ. подъ онасешемъ 
штрафа, отговариваться нев'Ьд']^темъ законовъ). 

^Печатанъ въ Санктъп1тербурх'Ь при Сенат'Ь, 

1724 Году, Генваря 27 дня". 

На полулисте, съ одной стороны. Въ П. С. 8., № 4436. 
Певарсвимъ не опвсанъ, у Бычвова — подъ №177. 

Къ стр. 17: 

№ 44) „Указъ Его Вел1чества 1мнератора и Само- 
держца Всероссшского. Обьявляетца для всенародного 
изв'Ьст1я" (Именной указъ отъ 22 Января 1724 года о 
выдач']^ купечеству и крестьянамъ, желающимъ для 
подрядовъ -Ьхать въ Санктпетербургъ и въ друпе го- 
рода, свид']ктельствъ о нхъ достатк'Ё и торговыхъ обо- 
ротахъ), 

яПечатанъ въ Санктъп1тврбурх'Ь при Сенат'Ь Фе- 
враля 8 дня, 1724 году". 

На подулст^, съ одной стороны. Въ П. С. 3., № 4432. 
Певарсвимъ не описанъ, у Бычвова см. подъ № 179. 

Къ стр. 130: 

Типограф1я Новгородсваго Губернскаго Прав1ен1я: 

^ Указъ Его Императорскаго Величества Самодержца 
Всеросс1Йскаго, изъ Новгородскаго Губернскаго Пра- 
влешя" (о послужныхъ спискахъ классныхъ чиновыи- 
ковъ). 

„Ноября — ^дня 1817 года". 

На полулнстф съ одной стороны. 

Къ стр. 135: 

1) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената*' 
(отъ 31 Декабря 1735 года — о прибавлеши сроковъ на 
присылку счетовъ въ Ревиз1онъ-Коллегш; о штрафо- 
ванш за неприсылку счетовъ на сроки и т. д. Въ П. 
С. 3., № 6855). 



421 

^Печатанъ по опред'Ьлентю Правите льствующаго 
Сената при Императорскомъ Сухопутномъ Шляхет- 
номъ Кадетскомъ Корпус* Апреля 22 дня 1776 
года". 

1п 4^, на 5 нумеров, стравнцахъ. 

2) «Бож1ею милостгю Мы Елисаветъ Перьвая Импе- 
ратрица и Самодержица Всеросс1йская, и прочая, и 
прочая, прочая" (именной указъ отъ 24 Января 1752 
года — о нечинешн на спорныхъ земляхъ ссоръ и дракъ, 
въ П. С. 3., № 9932). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Фе- 
враля 3 дня 1752 года. Печатанъ по опред*ленш 
Правительствующаго Сената при Императорскомъ 
Сухопутномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус* Апр*- 

ля 20 дня 1776 года". 

1п 4^, на 3 нумеров, стравнцахъ. 

3) ^Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената" 
(отъ 30 Сентября 1754 года — о ревиз1и уголовныхъ 
д*лъ по разнымъ в*домствамъ, и подтвержденш указа 
отъ 18 1юня 1753 года о зам*неши смертной казни 
политическою, съ объяснешемъ, что почитать сею каз- 
шю и что наказан1емъ, въ П. С. 3., № 10306). 

„Печатанъ по опред*лен1ю Правительствующаго 
Сената при Императорскомъ Сухопутномъ Шляхет- 
номъ Кадетскомъ Корпус* Апр*ля 22 дня 1776 года". 

1п 4^, на 8 нумеров, страницахъ. 

4) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената. 
Объявляется всенародно* (отъ 28 Декабря 1766 года — 
о продаж* францрской водки мелкими м*рами однимъ 
откупщикамъ, а прочимъ не мен*е анкера, въ П. С. 3., 
№ 12807). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Де- 
кабря 28 дня 1766 года. Печатанъ по опред*лешю 
Правительствующаго Сената при Императорскомъ 
Сухопутномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус* Апр*- 

ля 29 дня 1776 года". 

1п 4°, на 2 нумеров, стравнцахъ. 



422 



5) ^Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы ВсероссШской, изъ Правительствующаго Сената. 
Объявляется всенародно" (отъ 27 Ноября 1769 года 
о првбавк'Ь пошлины на водку, вывозимую изъ Фран- 
щи, въ П. С. 3., № 13388). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Ноя- 
бря — дня 1769 года. Печатанъ по опред^ленш Пра- 
вительствующаго Сената при Императорскомъ Сухо- 
путномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус* Апреля 

29 дня 1776 года". 

1п 4°, на 2 нумеров, страняцахъ. 

6) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената, 
объявляется всенародно" (отъ 10 Декабря 1769 года — 
о прибавк* пошлинъ на привозныя подслащенный вод- 
ки и ромъ, въ П. С. 3., № 13392), 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат*, Де- 
кабря 10 дня 1769 года. Печатанъ по опред*лен1ю 
Правительствующаго Сената при Императорскомъ 
Сухопутномъ Шляхетяомъ Кадетскомъ Корпус* 

Ма1я 11 дня 1776 года*. 

1п 4®, на 2 нумеров, страницахъ. 

7) „Указъ Ея Императорскаго Величества Самодер- 
жицы Всеросс1йской, изъ Правительствующаго Сената. 
Объявляется всенародно" (отъ 31 Января 1771 года — 
о разр*шеши привозить ромъ, аракъ и шромъ къ Санкт- 
петербургскому и Архангельскому портамъ, и о дозво- 
леши продавать оные напитки откупщикамъ мелкими и 
крупными м*рами, въ П. С. 3., № 13562). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при. Сенат*, Ген- 

^ варя 31 дня 1771 года. Печатанъ по опред*лешю 

Правительствующего Сената при Императорскомъ 

Сухопутномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус* Апр*- 

ля 29 дня 1776 года". 

1п 4°, на 4 нумеров, страницахъ. 

Къ стр. 147: 

„Реэстръ пожалованнымъ по всевысочайшей кон- 
фермад1и подписанной собственною Ея Императорскаго 
13еличества рукою, на доклад* учрежденной при Двор* 



423 

Ея Инператорскаго Величества конференц1и, Ма1я 5 
\ дня сего 1757 года, во флотъ и въ Адмиралтейство". 

На полулжстЪ, безъ озваченхя и^ста и времени печати 
I (Санвтпетербургъ. Сенатсвая Тнвограф1я. Май 1757 года). 

Текстъ съ обФнхъ сторовъ листа. 

Къ стр. 166. I. 

1) „Инструкщяканцеляр1иконфискащи" (въП. С. 3., 
№ 5601). 

„Печатана въ Москв^^ при Сенат^^ Августа 7 дня 

1730 года. Печатана по опред1^летю Правитель- 

ствующаго Сената при Императорскомъ Сухопут- 

номъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпусе Марта 31 

дня 1776 года". 

1п 4^, на 10 нумеров, страницахъ. 

2) „Инструкц1я посланнымъ для учинешя вновь ре- 
визш" (въ П. С. 3., № 8836). 

„Печатана въ Санктпетербург'Ь при Сенат'Ь, Ген- 

варя 6 дня 1744 года. Печатана по опред'Ьлентю 

Правительствующаго Сената при Императорскомъ 

Сухопутномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпусе Апр'Ь 

ля 16 дня 1776 года". 

Хп 4^, на 27 нумеров, страницахъ. 

3) Инструкщи для пр1ема съ Горныхъ Заводовъ ору- 
дШу бЪлаго оруж1я, снарядовъ и уклада, Высочайше 
утвержденный 31 Января 1831 года. Съ приложен1емъ 
В^^домости о числ'Ь полагаемыхъ АртиллерШскихъ Чи- 
новниковъ и нижнихъ чиновъ, для пр1ема съ Горныхъ 
заводовъ оруд1й, снарядовъ и другихъ мЪталловъ и 
изд^^л1й^. 

Въ десть, на 20 незанумеров. листахъ, беаъ 08начвв!я 
м^ста и времени печати. Эквемпляръ на лучшей велене- 
вой бумаге. 

Къ стр. 171—172, къ № 1: 

„Его Императорскаго Величества Генеральный Регла* 
ментъ или Уставъ...^. 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при СенагЬ чет- 
вертымъ тиснешемъ 1765 года^. 

1п 4', на 41 нумеров, стр. 4~ 3 стр. незанумерован- 
выхъ. 



424 



Къ стр. 172, къ № 3: 

„Его Императорскаго Величества блаженныя и в'!^ч- 
ной сданы достойныя памяти Государя Императора Петра 
Великаго всемилостив'Ьйшее учреждеше и регламентъ 
или уставъ Главнаго Магистрата, по которому оной от- 
правлять им-Ьетъ" (данъ въ Санктпетербург* Генваря 
16 дня 1721 года, въ П. С 3., № 3708). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* 1721, Генваря въ 
28 день. Печатанъ по опред'Ьлешю Правительствую- 
щаго Сената при Императорскомъ Сухопутномъ Шля- 
хетномъ Кадетскомъ Корпус* Марта 12 дня 1776 
года". 

Хп 4®, на 29 нумеров, страницахъ* 

Къ стр. 179, къ № 27: 

^Ея 1мператорскаго Величества Самодержицы Все- 
росс1йской Великой Государыни Тмператрицы Екатерины 
АлексЬевны Регламентъ о управлеши Адмиралтействъ 
и флотовъ. Часть первая, содержапхая должности госу- 
дарственной Адмиралтействъ Коллепи, ея Експедищй 
и вс']^хъ находящихся при адмиралтейств'Ь чвновъ. Данъ 
въ Сарскомъ сел* Августа 24 дня 1765. А благополуч- 
наго государствован1я Ея Хмператорскаго Величества 
четвертаго года". 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Морскомъ 

Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус*, 1766 года". 

1п 8^ листъ аапавный, 15 нумер, стр. „Росписавш 
главаиъ и пу^танъ^ и 151 нумеров, стр. текста. Въ И. 
С. 3., см. № 12459. 

Къ стр. 180, къ № 1: 

„Учреждеше объ Императорской Фамил1и** (Высо- 
чайше утвержденное 5 Апреля 1797 года, см. въ П. 

С. 3., •№№ 17906 и 17907). 

Въ десть, 110 и X стр. Безъ озвачсшя м-^ста и вре- 
мени печати. Перепечатка, сд']Ьланная на бумаге выд'Ьлки 
1833 года, несомненно печатана въ Санитпетербург^ въ 
1833—85 гг. 

Къ стр. 182: 

1) „ВоинскШ уставъ государя Императора Павла 
Перваго о полевой пахотной служб*". 



425 



„Печатано при Типограф1и Морскаго Шляхетнаго 
Кадетскаго Корпуса, 1797 года". 

1п 8^. лисгь заглавный, VIII и 357 нумеров, стр. Сь 
прн1ожбп1енъ 10 плановъ на 13 отд^льныхъ листахъ. 

Къ стр. 182: 

2) „Дополнеше къ воинскому уставу о пахотной 
служб'Ь**. 

„Вторымъ тиснешемъ. Санктпетербургъ. Печатано 
въ Типограф1и Генеральнаго Штаба. 1822 года". 

1п 8°, на 67 нумеров, стр. 

Къ стр. 189—190: 

1) „Генеральное учреждеше о сбор* въ Государств* 
рекрутъ и о порядкахъу как1е при наборахъ исполнять 
должно, такъ же и о штрафахъ и наказан1яхъ, кто 
какъ въ прием*]^, такъ и въ отдач** неистинною посту- 
пать будетъ" (отъ 2 Сентября 1771 года, см. въ П. 
С. 3., № 13651). 

„Печатанъ въ Санктпетербург* при Сенат* Сен- 
тября 15 дня 1771 года. Печатано при Сенат* 1юля 

30 дня 1779 года". 

1п 4Р, на 44 нумеров, стр. 

2) „Положен 1е, какъ оставлять полкамъ больныхъ 
нижнихъ чиновъ въ гошпиталяхъ, какъ ихъ разсылать 
оттоль по выздоровлен1и и какъ выключать умершихъ и 
распред*ленныхъ изъ гошпиталей въ друг1я команды. 
1808 года" („Подлинное подписалъ: военный министръ 
Графъ Аракчеевъ"). 

1п 8^, У1 и 32 нумеров, стр. Перепечатка, безъ озваче- 
шя м'Ьста и времени печати. Одно изъ Аракчеевскнхъ 
издан1й? 

8) „Положеше о назначен1и нижнихъ воинскихъ чи- 
новъ въ неспособные. Изданное Медицинскою Экспеди- 
щею Военнаго Департамента". 

„Санктпетербургъ, въ Медицинской типограф1и. 

1810". 

1п 8^, заглавный листовъ, 23 нумеров, стр. русскаго 
текста, 22 нумеров, стр. н^мецкаго перевода, съ прило- 
жен! емъ лвухъ „формъ*' на отд']^>льиыхъ листках ъ. 



426 



4) ^Положен1е для военныхъ госпиталей" (Высо- 
чайше утвержденное 31 Марта 1816 года. Въ П. С. 3., 

№ 26219). 

1п 8^, на 56 нумеров, стр. Беэъ озвачен1я и^ста и вре- 
иеви печати. Напечатано въ одной нзъ штабныхъ тнпо- 
граф1й. 

5) „Положен1е о сдач']^ и прхем'Ь поселенвыхъ бата- 
люновъ и поселенныхъ п'Ьхотныхъ полковг**. 

„Санктпетербургъ. Печатано въТипографш Штаба 
военныхъ поселешй. 1826". 

1п 4^, заглавный лкстъ, 4 листа ненунеров., стр. 3 — 69, 
четыре листа ненумер., стр. 72—151 текста. 

6) ^Положеше о казенныхъ заготовлешяхъ в'Ьдомства 
Военнаго Министерства". 

„Санктпетербургъ. Въ Военной Типограф1и. 1838". 

Хп 8^, 1истъ заглавный, листовъ оглавлешя и 147 стр. 
текста. Въ печатной обложив. 

7) „Подъ Высочайшнмъ покровительствонъ состоящ1й 
Московсшй АрмянскШ Лазаревыхъ Институтъ восточ- 
ныхъ языконъ** («Постановлеше Московскаго Армян- 
скаго Лазаревыхъ института восточныхъ языковъ^). 

„Москва. Въ Типографш Лазаревыхъ Института 
Восточныхъ языковъ. 1830". 

1п 4, 60 нумеров, стр. (русскаго текста), 82 нумеров, 
стр. (армянсваго текста). При экзем пляр!; приплетены: 
1) росписанхе лекц1й--на ариянекомъ язык^— на одномъ 
лист^; 2) Объявлен1е объ институте и 8авят1яхъ въ немъ — 
на фравцузскомъ Я8ык%, на 4 ненумеров, стр. ш 4®; 
3) „Образцы литеръ Типограф] и Лазаревыхъ института 
Восточныхъ языковъ. Москва. 1830'', на большомъ откры- 
томъ лист^. 

8) ,, Правила о производств^^ работъ въ округахъ 
военнаго посол ен1я 1-й Гренадерской Дивиз1и, Батал10- 
нами и артиллер1йскими ротами, къ оному назначен- 
ными. Составлены въ 1822-мъ году". 

1п 8®, заглавный лнстокъ, 87 нумеров, стр. текста и 
111 нумеров, стр. „приложешй**. Безъ означешя мФста и 
времени печати. Одно изъ Арахчеевскихъ И8дан1й. 

9) „Наставлеше, служащее руководствомъ врачамъ, 
при набор']^ рекрутъ находянхимся, сочиненное, по Вы- 



427 



сочайшему Его Импвраторскаго Величества повел'Ьшю. 
главнымъ по Военной Сухопутной Медицинской части 
Инспекторонъ Лейбъ*Хирургомъ Яковомъ Вшллге*^. 
„Вторымъ тиснешемъ. Санктпетербургъ. Въ Меди- 
цинской типограф1и. 1810^. 
1г1 8^, на 27 вуиеров. стр. 

10) „Наставлен1е ротнымъ команд ирамъ въ п'Ёхот'1^. 
Составлено при Главномъ Штаб'Ь первой Арм1и^. 

а) „Часть первая, содержащая обязанности рот- 
ныхъ командировъ и частныхъ начальниковъ въ мирное 
время". 

л Печатано въ типограф1и Главнаго Штаба Ьой 

м1и. 1820 года". 
Ар 1п 8®, листъ ааглавный, 56 н V нумеров, стр. 

Ъ) „Часть вторая, содержащая обязанности рот- 
ныхъ командировъ и частныхъ начальниковъ въ воен- 
ное время". 

„Печатано въ типограф1и Главнаго Штаба 1-й 

Арм1и. 1822 года". 

Хп 8^, 69 и Ш вумеров. стр. 

Къ стр. 190, къ № 3: 

„Наказъ Ея Императорскаго Величества Екатерины 
Вторыя Самодержицы Всеросс1йск1я, данный Коммиссш 
о сочинеши проекта новаго уложешя, съ принадлежа- 
щими къ тому приложешями . 

„Въ Санктпетербург-Ь, въ Типографш Правитель- 

ствующаго Сената, 1820 года". 

1п 8^, листъ заглавный, 5 стр. венумеров. и 299 стр. 
нумеров. Въ „Росписи** С мир дина, № 1774. 

Къ стр. 202, № 1 (см. Ундольск1й, № 3102): 
„Чинъ д'Ёйств1я какимъ образомъ соверпхилось Все- 

высочайшее Его Хмператорскаго Величества Коронова- 

н1е, по церковному чиноположешю". 

1п 4^, на 20 вумеров. дистахъ, бевъ 08начен1я м^ста 
и времени печати (Москва. Апр1иь 1797 года). Печатано 
церковно-славявскимъ шрнфтомъ. 

Къ стр. 202, № 3: 

«Чинъ д1>йств1я, какимъ образомъ совершилось Свя- 
щенн1>йшее Коронован1е Его Императорскаго Величества 



428 



Государя Императора Николая Павловича Самодержца 
ВсероссШскаго, по церковному чиноположбн1ю^« 

„Москва. Въ Сгнодальной типографхи. 1826^. 

1п 8^, 33 и 16 нумеров, стр. Печатано гражданскнкъ 
ш рифтом ъ. 

Къ стр. 204. ^|о 1 : 

„Реестръ (а, в, г) о бываемыхъ повсягодно в раз- 
11ыхъ м'Ьсяц'Ьхъ и числ'Ьхъ поминовен1яхъ, Блаженныя 
и В']^чнодосто11Ныя памяти по Государ'Ьхъ Цар^^xъ и 
Великихъ Кыяз'Ьхъ и 1мператор'Ьхъ Самодержц'^х Все- 
росс1йских и Государыняхъ 1мператр1цах и Государы- 
няхъ Царицахъ и ихъ Величесгва высочайшей фам1л1и, 
протчихъ преставлшихся персонахъ, съ показашемъ, 
въ которыхъ по комъ имянно числ'Ьхъ, при протчем 
церковномъ священнослужен1и поминовеше и паннг- 
х1ды по церковному чиноположенхю отправлять надле- 
жить". 

„Печатано въ Московской Тупограф1и 1742 года, 

Апр'Ьля 7 дня". 

1п 4^, на 18 нумеров, листахъ. Печатано церковно- 
славянскнмъ шрифтомъ. Въ „Очерке** Ундо1ьснаго — см. 
№ 1907 (описаше неточно, показываетъ 17 хнстовъ съ 
зиакомъ вопроса). 

Къ стр. 215: 

1) „Проэктъ положешя о б'Ьглыхъ всякаго звашя 
людяхъ**. 

„Санктпетербургъ, въ типографш Коммисс1и со- 
став л. Законовъ". 

1п 8^, два листа заглавия, XVI и 111 нумеров, стр. 
Безъ оаначешя времени печати. 

т 

2) „Проэктъ карантиннаго устава" (Высочайше ут- 
вержденнаго 21 Августа 1818 года". 

Хп 8^, 168 нумеров, и 3 ненумеров, стр. (опавлее^е). 
Безъ означен1я м'^ста и времени печати (Санктпетербургъ. 
1818). Въ II. С. 3., № 27490. Смирдинъ, № 1874. 

3) „Государственная уставная Грамота Росс1Йской 
Импер1и". „Варшава. 183 1*^. 

„СЬаг^е соп8Шииопе11е (1е Гетр1ге (1е Ки$§1е''. 
,Уаг80У1е. 1831". 



429 

1а 8®, 2 1нста ненумер.^, УП н 2—154 стр. нумеров. Въ 
конц^ 3 непуиеров. стр. ог^авленгя. Предисювхе на фран- 
цузскомъ и польсЕомъ языкахъ; текстъ на франоузскомъ 
я русскоыъ. Книжка редкая. Си. „СаЫодие ае 1а зесиоп 
ав8 Ки8В1са'» (8рЬ. 1873. 8«), 1отв I, р. 221, № 628. 

4) цПроектъ образовашя военнаго министерства^. 

(Высочайше утвержденный 1 Мая 1832 года). 

„Санктпетербургъ. Печатано въ Военной Типо- 

граф1и. 1832''. 

1п 8®, на 47 эанумеров. листахъ = 94 стр. 

Къ стр. 260: 

Ь) — 00). „№ 10. Особое прибавлен1е къ № 37 Санкт- 
петербургскихъ Ведомостей. Санктпетербургъ, 18 Фе- 
враля 1855^. 

„Въ тйпограф1и Императорской Академ1и Наукъ'^. 

Листовъ ш 8^, содержащ1в С2^дующ1й: „Бюлетень № 2, 
17 Февраля въ 11-ть ч. вечера. Лихорадка Б^ Величества 
къ вечеру усилилась. Отд'Ьленхе мокроты нзъ нижней доля 
пораженнаго праваго легкаго сделалось труднее. М. 
Мандтъ. Иванъ Ёнохинъ. Филиппъ Карелль^. 

Къ стр. 272: 

4) Объявлен1е Тамбовскаго Гражданскаго Губерна- 
тора Петра Ни лова: 

а) „Отъ Тамбовскаго Гражданскаго Губернатора. 
Въ у']^здный городъ Елатомъ отправлены по пове- 
л'Ёшю Его Св']Ьтлости ГлавнокомандуЮ1Даго арм1ями 
въ нарочитомъ чясл'Ь наши раненые гг. Офицеры и 
нижше чины. Теперь обращаюсь я къ вамъ. почтен- 
ный Росс1йсшя Болярыни, съ прозбою приготовить 
сколько кто можетъ, корп1и и бинтовъ для сихъ вои- 
новъ, не ш.адившихъ крови своей при защит'Ь отече- 
ства и нашего благоденствхя, коимъ мы Благодаря 
мужеству ихъ, до нын']^ пользуемся. Ваше хозяйство 
ничего не потерпитъ, есть^!^ вы н'Ьсколько часовъ 
уд']Ьлит'Ь на заготовлеше испрашиваемыхъ мною по- 
требностей, который въ настоящихъ Государствен- 
ныхъ обстоятельствахъ, кажется непосредственно за- 
висятъ отъ вашей чувствительности, корп1я и бинты 
какъ зд'Ьсь такъ и въ Елатм'Ё принимаемы будутъ 
гг. Предводителями. Пом']^щицы Елатомской округи! 



430 



вамъ особенно предоставлена честь успокоить сихъ 
воиновъ, пособить продовольств1ю и сл'Ьзою умилешя 
облегчить болЬу отъ нанесенныхъ злод'Ьями ранъ тер- 
пимую. Я уверенъ, что вы во обще не отречетесь 
отъ дани челов'Ьволюб1енъ требуемой; и вашему полу 
и сердцу толико приличной. Петръ Ниловъ. Сентября 

20 дня, 1812 года. Тамбовъ". 

На четвертн листа с^роЙ бумаги, съ одной стороны, 
безъ оаначешя м1^та и времени печати (Тиоографи Тан- 
бовскаго Губернскаго Правленхя. 19—20 Сентября 1812 
года). 

Ь) у, Отъ Тамбовскаго Гражданскаго Губернатора 
Объявлеше: 

Я получилъ отъ Гражданскихъ Губеряаторовъ 
Тульскаго, Рязанскаго и Владимирскаго изв'Ьст1я, 
что жители вв'Ьренныхъ имъ губертй, встревожен- 
ные изв'Ьстнымъ уже произшествгемъ въ Москв'Ь нын^ 
успокоились. Непр1ятель потянулся отъ Москвы по 
Калужской дорог'Ь. Наша главная квартира по сей 
дорог"]^ въ сел"]^ Красномъ на Пахр^Ь. Рязанская до- 
рога очищена. Тамбовск1й Гражданск1Й Губернаторъ 
Петръ*) Ниловъ. Сентября 20 дня 1812 года". 

На четверти листа с^рой бумаги, съ одной стороны, 
безъ оаначешя м1ста и времени печати (Типограф1я Там- 
бовскаго Губернскаго Правлешя, 19—20 Сентября 1812 
года). 

Къ стр. 272—279: 

1) „Приказъ исправляющаго должность Начальника 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества. Санкт- 
петербургъ, 23-го Ма1я, 1823 года. № 20**. 

На 3 ненумеров, стр. 1п 8^, безъ означев1я м^ста и 
времени печати (Иетербургъ. Типографы Главнаго Штаба. 
Май 1828 года). При приказе приложена: „Инструвц1я 
для пр1ема оруж1я съ казенныхъ оружейныхъ заводовъ'^, 
форматъ 1а 8^, на 22 ненумер, стр. М^сто и время печати 
не показано, но несомненно, что инструкщя печатана вме- 
сте съ приказомъ. # 

2) „Кошя съ приказа, отданное Его Императорскимъ 
Высочествомъ Цесаревичемъ въ состоящ1е подъ началь- 



*) Напечатано: „Пертъ^. Есть несколько и другихъ опеча- 
токъ: ууспсконлись", ^ХЬ^!*^ и т. д. 



г 
I 



431 



ствомъ Его Высочества войски. Городъ Варшава, Ноября 
19-го дня 1823 года, № 207". 

Въ конц%: ^В'Ьрно. Старппй Адьютантъ Штабсъ- 
Капитанъ Филатовъ^. 

Листокъ ш 8®, печатано съ об^нхъ сторонъ, безъ озва- 
чешя м^ста ж времени печати (Варшава. 1828). Содержа- 
ше приказа касается 7порядочен1я солдатсхихъ хриковъ 
„8драв1я желаеиъ** и „ради стараться*'. 

3) Приказъ: „Сходно Высочайшей вол'Ь излагаются 
при сень для надлежащаго руководства и исполнешя 
ел^дуюдця правила на ш;бтъ держашя ружья, тихаго 
и скораго шага и приступа...". 

Въ конц^ подпись: „В'Ьрно. Генералъ-Ма1оръ Жел- 
тухннъ 2.". 

Листокъ ш 4^, печатано съ об^ихъ сторонъ, безъ озна- 
чен1я м^ста и времени печати (въ одной изъ штабныхъ 
типографхй), на бумаг! 1821 года. Печатано въ Варшаве? 

4) „Приказы по отд']Ьльному Гвардейскому Корпусу^ 
за 1830 годъ. 

Въ десть, на отд^льныxъ лиетахъ. Безъ общей вуме- 
рацш. Всего въ экземпляр! 101 ]<&№) отъ 4 Генваря — по 

I Октября 1880 года) на 180 листахъ. Недостаетъ № 88, 
вм^^ето котораго два экземпляра № 89. Печатано безъ 
08начев1я м!ста, но очевидно въ Типограф1и штаба Гвар- 
дейскаго Корпуса. 

Къ стр. 281: 

II — III) Объявлете за подписью: „Московски 
Оберъ-Полицмейстеръ Шульгинъ 2-ой" отъ 17 Де- 
кабря 1825 года о томъ, что .приглашается дворян- 
ское сослов1е сего Декабря 18 числа по полуночи 
въ 10 часовъ въ Усп'Ьнской Соборъ для выслушан1я 
Высочайшаго Манифеста н означенныхъ актовъ, а 
такъ же для присяги на всеподданническую в'Ьрность 
Государю Императору Николаю Павловичу". 

На четверти листа с^рой бумаги, съ одной стороны. 

Къ стр. 283: 

XII — XIII) Объявлете за подписью Московскаго 
Оберъ- Поли циейстера Генералъ - Маюра Шульги- 
на 2-го отъ 20 Августа 1826 года о правилахъ 



432 

входа въ Кремль и въ КреылевскШ садъ во время 
празднествъ по случаю Высочайшаго Короновашя. 

На полужисИ, аечатано съ одаой стороны. 

Къ стр. 296—304: 

1) дОгаНо йе йгШе, тапа, 8о1вг1» ас (11581тШ Е1о- 
циепНа, ЬаЫ1а а(1 с1. поЬ. (1ос1. рго^'езбогез 1п ТтрепаИ 
Аса(1ет1а 8с1еп11агит Рб1горо111апа а ВазШо Тге- 
(11ако^7$к1, рго{е850ге риЫ. ог(1. е1одиеп11ае ги$51сае еЬ 
готапае А. В. СЮЮССХХХХУ, рПШе 1(1и8 Аи^изИ". 

„Рв1;горо11 1ур18 1трег1а11$ Аса4ет1ае 8с1епиагит''. 
«Слово о богатомъ, различномъ, искусномъ и несхот- 
ственномъ ВитШств'Ь, говорено почт, благород. учен- 
н'Ьй. профессорамъ въ 1мператорской Академ1и Цаукъ 
Санктпетербургекой чрезъ Вас1лья Тред1аковскаго, 
профессора публ1чнаго ордшарнаго Элоквенщи Рос- 
с1р1ск1я и Латшск1я Л. Г. 1745 Августа 12 дня. 
Переведено чрезъ него жъ съ Лат1нскаго его сочи- 
нетя**. 

„Въ Санктпетербург']^ при 1мператорской Академш 
Наукъ". 

1п 4^, на 115 нумеров, стр., стр. 116 везанумеров. со- 
дерв1!тьисправлеше„погр^шен1й'^. Си. Сопиковъ, №10718. 

2) „Слово при случа*]^ совершаемыхъ молитвъ надъ 
гробомъ Петра Великаго, по причин']^ одержанныя фло- 
томъ Росс1пскимъ надъ Оттоманскимъ флотомъ во Архи- 
пелаг* славныя победы, 1770 года 1юня 24 дня". 

„Сказывано 1770 года, Сентября 15 дня въ Петро- 

Павловскомъ Собор* въ присутств1и Ея Император- 

скаго Величества'*. Подъ текстомъ имя переводчика 

только по гречески: „Каюарю; ^4рx^}АаV8р^тI|(; 6 ех х^; 

ВХах^а;". Авторъ слова арх1епископъ Платонъ, впо- 

сл'Ьдствхи митрополитъ Московск1й. 

1п 4°, на 9 нуиеров. странмцахъ. Печатано въ два 
столбца, на русскомъ и на греческомъ языкахъ. Безъ 
означешя и^ста и времени печати (СанБтаетербургъ. 
1770 годъ). 

Къ стр. 315—331: 

„Стихи на сооружен1е памятника Александру Благо- 
словенному* . 



433 



„Санктпетербургъ. Печатано въ типографш X. Гин- 

це. 1832". 

Хп 8^, заглав. листъ и 4 нумер, стр. текста, безъ ииени 
автора. При „стнхпхъ" приложено литографированное изо- 
бражеше памятника, подъ которымъ пом^Ьчено: „печат. у 
И. Беггрсгва**. 

Къ стр. 336 и сл-Ьд. 

„Слава" (хоръ сочинен1я А. Мерзляков а). 

„Москва. Въ Губернской Типограф1и у А. Решет- 
никова. 1801 года". 

1п 4<), на 15 нумер, стр. Въ „Росписи^ Смирдина, 

см. ^^ 8126. 

Къ стр. 347: 

Мн* не приходилось видеть р'Ьдкаго и интереснаго 
листка, описаннаго Ьбоп УаИёе въ его „В1Ы1о8:гар111е 
йез ЫЬНо^гарЫез" (Раг15. 1883. бг. 1п 8**) на стр. 
344 подъ № 3990: 

„Ы81е йез саПез е1; р1ап8 йе 1'етр1гв гиязе, дШ 

86 1гоиуеп1 аи йёраПетеШ ^?ёо5гар11^^ие йе ГАсайё- 

т1в 1трёг1а1в йез 8с1епсе8". 

„84. Р61;егвЪоигд. 9 КоуетЪге 1748. Хп 8°. Еп гтазе". 

Къ стр. 348—349. 

„Роспись новымъ книгамъ, продающимся въ Санкт- 
петербург* въ книжной лавк* Ипполита Вогака живу- 
щаго по Невской преспектив-Ь возл1^ церкви Казанской 
Богоматери въ дом* Еропкиныхъ подъ № 30, а въ 
Москв'Ь въ Академической книжной лавк'1^ и у Никиты 
Водопьянова". 

На 7 занумеров. стр. ш 8°, прилагалась, но встре- 
чается не при вс'1^хъ экземплярахъ, къ книг^: „Любопыт- 
ный и достопамятныя ска8ап1я о императоре Петре Вели- 
комъ, изображаю 1ц1я истинное свойство сего премудраго 
Государя и отца отечества, собратшыя въ течсше сорока 
л^тъ действитсльнымъ статскимъ советникомъ Яковомъ 
Штслиномъ" („Въ СаиктпетербурНЬ, печатано съ дозво- 
леи1я указпаго въ Тнпограф1и Б. Л. Гека, 1786 года*', 
1п 8», загл. лисгъ, XVI и 386 стр.). 

Къ стр. 352—354. 

1) „Руководство къ механик*, изданное для народ- 
ныхъ училищъ Росс1йской Импер1и по Высочайшему 

.28 



434 



повел^^шю царствующхя Императрицы Екатерины Вто- 
рыя". 

„Вторымъ тиснен1емъ. Ц*на безъ переплета 40 
коп'Ьекъ. Въ Санктпетербург*, 1790 года". 

1п 8^, загдав. дистъ, шесть стр. неиумеров. в 188 ну- 
меров, стр. текста. Въ кон!;*! приложены семь гравиро- 
ванЕЫхъ таблицъ. 

2) „Нов'Ьйшая Росс1йская Азбука, содержащая въ 
себ'Ь мног1я наставлен1я для обоего пола д'Ьтей, какъ то — 
въ ъЪр'Ь, добронрав1и и благопристойиомъ обхождети 
въ обществ*, съ присовокуплен1емъ басенъ съ картин- 
ками. Собранная А. Р. въ 1810 году Августа 21 дня". 
„Четвертое издан1е. Москва. Въ Типограф1и Ре- 
шетникова. 1820". 

1п 8^, на 119 нумеров, стр. Съ грубо-гравированными 
рисунками. Въ ^Росписи" С мир дина — этого ивдашя 1Атъ. 

Къ стр. 361—372. 

1) „Изв*ст1е оучителное, како долженствуетъ 1ерею 
и д1акоиу служен1е въ церкви свят'Ьй совершати: и 
приготовлятися к священнодейству, наипаче же к Бо- 
жественней л1тург1и и каковыя бываютъ бедственныя 
и недоуменныя в скорости случаи, како въ томъ ис- 
правлятися". 

Хп 4Р, безъ выхода, листокъ съ изображешемъ Распят1я 
и 35 нумеров, дистовъ текста. Печатано церковно-славян- 
скимъ шрифтомъ, судя по бумаге и шрифту ОКОЮ 1740 
года. Оиисанныя въ „Очерк1;'^ Гндохьскаго издан1я 1733, 
1747, 1751, 1753 годовъ — вс4 ш 8^ Былъ ли выходной 
дистъ при выставляемомъ экземпляре? 

2) „Книга о должностяхъ пресвгтеровъ приходскихъ". 
„Вторымъ тиснешемъ въ царствующемъ великомъ 

град'Ь Москве, въ лето от сотворен1я м1ра 7295, от 
Рождества же по плоти Бога Слова 1787, 1нд1кта 5, 
месяца Аггуста". 

1п 4^, 4 листа ненумеров, в 287 нумеров, стр. текста. 
Печатано церковно-славяпскимъ шрифтомъ. Въ „Очерк%^ 
Ундольскаго — н'Ьтъ. 

3) „Знамешя пришеств1я ант1хр1стова и кончины 
века, от писан1й божественныхъ явленна, апостоль- 
скому же вопросу, что есть знамен1е твоего пришеств1я 
и кончины века [Матоей кл1 согласующая". 



г 



435 



„Напечатася въ царствующемъ великомъ град'Ь 

Москв*, въ л-Ьто от сотворешя М1ра 7303, от Рожде- 
ства же по плоти Бога Слова 1794 1нд1кта 13, ме- 
сяца Декемвр1а". 

1п 8^, 15 и 152 зануиеров. листовъ. Въ „Очерке'' Уп- 
дольскаго— н^тъ. 

4) „П'Ьше Божественной Л1тург1и Златоустаго при- 
дворное простое*. 

1п 4^, на 27 нумеров, листахъ. На обороте посд^дняго 
листа напечатано: „Ц^на въ переплете 20 коп^^веъ". Безъ 
означешя м^ста и времени печати, цсрковно-славянскнмъ 
шрифтомъ. Печатано на бумаге, помеченной 1804 годомъ, 
на экземпляре надпись: „Куплена 1805 года Октября 21 
дня''. Следовательно это издаше относится къ 1804 — 1805 
году и въ ^Очерке** У ндо ль ска го— не значится. 

5) „Служба, жит1е и чудеса, иже во Святыхъ отца 
нашего Школаа арх1епископа Муръ-ЛгкШскихъ Чудо- 
творца". 

„ ... Въ царствующемъ великомъ градЪ Москв'Ь, 
въ л'Ьто от сотворен1я 7330, от Рождества же по 
плоти Бога Сюва, 1821, 1нд1кта 10, Месяца Сеп- 
темвр1а*^. 

1п 4^, листъ заглавный, два листа сказаи1Я главамъ, 
листокъ съ гравированнымъ изображеи1емъ Святителя и 
160 нумеров, листовъ текста. Печатано церковно-славян- 
скимъ шрифтомъ. Въ „Очерке^ Ундолъскаго— н^тъ. 

6) „Посл*доваше благодарственнаго и молебнагоп*- 
н1я ко Господу Богу, п-Ьваемаго въ день Рождества 
Спасителя нашего 1исуса Христа и воспоминашя избав- 
лен1я Церкве и Державы Росс1йск1я от нашествтя Га.1- 
ловъ и съ ними двадесяти языкъ". 

„Печатано въ Санктпетербургской СвягЬйшаго 
Сгнода Тгпограф1и месяца Аггуста 1826 года". 

1п 4°, на 14 нумеров, листахъ. Печатано церковно-сла- 
вявскнмъ шрифтомъ. Вь „Очерке^ Ундольскаго — 
нетъ. 

7) „Пастырское оув^щате Православнымъ Хр1ст1- 
анамъ. По случаю разпространившейся заразительной 
бол'Ьзни холеры. Изданное по 6.1агословен1ю Свят'Ьйшаго 
Правительствующаго Сгнода". 

28* 



436 



„Печатано въ Санктпетербургской Сгнодальной 

Тупограф1и 1831 года". 

Ог. 1п 4^, на четырехъ нумеров, листахъ. Печатано 
церковно-слапяисБимъ шрифтомъ. Въ „Очерк*!^ Ундоль- 
сваго, см. Доп. № 309. 

8) „11осл'Ьдован1е на день Святыя Пасхи и на всю 
Св'Ьтлую Седмицу". 

„Москва. Въ Сгнодальной Тгпографш 1836". 

1п 8°, 2 неиумер. и 147 нумеров, листовъ. Печатано 
церковно-славянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерк*" Ундоль- 
скаго— н'Ьтъ. 

9) „Богомысленное размышлен1е о пресвятыхъ стра- 
стехъ Господа Нашего 1исуса Христа" („Из сочинешй 
Святаго Димитр1а ^1итропол1та Ростовскаго"). 

а) „Печатано въ К1евопечерской Т1пографш 1826 
года м-Ьсяца Апр1лл1а". 

1п 8°, на 24 нумеров, листахъ. 

Ь) „Печатано въ Шево Печерской Тгпографш 
1855 года месяца 1аннуар1а". 

1п 8^, на 22 нумеров, листахъ. 

Оба издан! я печатаны церковно-славянсвимъ шрифтомъ. 
Въ „Очерк'Ь" Ундольскаго— н-ЬтБ. 

10) „М-Ьсяца Аггуста, въ 15 день. Служба Оуспе- 
н110 Пресвятыя славныя Владычицы Нашея Богородицы 
и Приснод'Ьвы Мар1и". 

„Напечатася книга с1я служба со акаехстомъ Оуспе- 

нш Пресвятыя Богородицы и пов'Ьст1ю о всечест- 

номъ и безсмертномъ оуспен1и ея, въ ...Святой К1е- 

во-Печерской Лагр*. въ л'Ьто от сотворен1я м1ра 

7353, от Розкдества же по плоти Бога Слова 1845, 

1ндикта 3, месяца Ма1а". 

Хп 4^, заглавный листобъ и 61 нумеров, листъ теиста. 
Печатано церковно- с лавянскимъ шрифтомъ. Въ ^Очерк^^*^ 
Ундольскаго — н'Ътъ. Изображен 16 Успешя р^залъ въ 
К1ев1 въ 1830 году „Семенъ Бхляковъ'^. 

11) „Жит1е преподобнаго и богоноснаго отца нашего 
Серпа. Радонежскаго Чудотворца". 

„Москва. Въ Сгнодальной Тгпографш. 1849". 

1п 4<^, заглавный листъ и 38 нумеров, .тистовъ текста. 
Печатано церБовно-славянсиимъ шрифтомъ. Въ „Очерв^^ 
Ундольскаг о — н-Ьч-ъ. 



437 



12) ^Кирилла Философа слово на соборъ Архистра- 
тига Михаила ''. 

„Во град* Москв-Ь. Въ УниверститетстЬй Типо- 

граф1Н. 1847". 

1п 8^, дис'гь заглав1я, листъ 11редислов1я и 21 вуиероо. 
стр. текста. Печатано все, крои-Ь предисловзя^ цервовно- 
сдавянскимъ шряфтоиъ. Въ „Очерк*" — Ундольскаго— 
Доп. Л* 512. 

13) „Паралипоменъ Зонаринъ". 

„Во град-Ь Москв*". Въ Университетст'Ьй Типо- 
графш 1847". 

1п 8° (пом']Ьты какъ т 4^), листъ заглавный, УХИ, 119 
нумеров, стр. и лнстовъ опечатокъ. Печатано церковно- 
славянскииъ шрифтомъ, кром* предислов1я. Въ „Очерк*^ 
Ундольскаго — н'Ьтъ. 

14) „Жйт1е преподобнаго и Богоноснаго отца нашего 
Оеодос1а, !игумена Печерскаго Шевскаго, начальника 
иноковъ Росс1йски.хъ, наченшихъ подвизатися по оуставу 
въ монастыр'Ьхъ". 

„Издаше трет1е. Москва. Въ Сгнодальной Тупо- 
граф1и 1857 года". 

1п 8^, заглавный листъ н 60 нумеров, стр. текста. Въ 
печатной обложк*, прибавляющей: „Заимствовано вз Ми- 
неи ^етъи*. Печатано церковно-славянскимъ шрифтомъ. 
Въ „Очерк*" Ундольскаго— н*тъ. 

15) „Чивъ како пршмати возрастъ имущихъ, иже 
от Худейсшя в'1Ьры, или от Магометанъ, или от языкъ 
и 1долопоклоннйковъ приходятъ къ Единой, Святой, 
Соборной и Апостольской Церкви, и истинно къ той 
присоединиться желаютъ". 

„Печатано по опред^ленш СвятЬйшаго Прави- 
тельствующаго Сгнода, въ дарствующемъ град1> Свя- 
таго Петра, въ Сгнодальной Тупограф1и 1858 года". 

1п 4^, на 32 нумеров, лнстахъ. Печатано церковно-сла- 
вянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерк*" Ундольскаго — н*гъ. 

16) „Преподобнаго и Богоноснаго отца нашего Але- 
ксандра, Свирскаго Чудотворца, Жит1е, Чудеса и Служба, 
совершаемая м']^сяца Аггуста въ 30 день. Съ присово- 
куплен1емъ краткаго описашя Свято-Троицкаго Але- 
ксандро-Свирскаго монастыря, и показан1емъ бывшихъ 
въ немъ настоятелей". 



п 



43 8 

^Издан1в второе. Москва. Въ Сгнодальной Тгпо- 

граф1и. 1859 года". 

Хл 8^, пстъ заглавный ш 126 нумеров, дистовъ текста. 
Печатано церковно-славянскииъ шрнфтомъ. 'Въ „Очерке'* 
УндольсБаго — н*тъ. 

17) „Граната царская и гранаты Вселенскихъ ПатрЬ 
арховъ о учрежденш Свят-Ьйшаго ВсероссШскаго Сгнода". 

„Печатана — „въ царствующемъ великомъ град'Ь 
Москв*, въ Сгнодальной Тгпографхи, четвертымъ 
тиснешемъ, въ л'Ёто от сотворен1я м1ра 7368, от 
Рождества же по плоти Бога Слова 1860, 1нд1кта 3, 
месяца Септемвр1а". 

Хп 4^, листъ вапавный и 91 нумер, стр. текста. Печа- 
тано цервовно-славянскимъ шрифтомъ. Въ ^Очерк^^ Ун- 
дольскаго -н4тъ. 

18) „Жит1е преподобнаго и Богоноспаго отца нашего 
Антон 1а Печерскаго Шевскаго, первоначальника мона- 
ховъ въ Росс1и. Заимствовано из Минеи Четьи". 

„Издаше четвертое. Ц'Ьна три коп. сер. Москва. 
Въ Сгнодальной Тгпограф1И. 1861 года". 

1п 8^, лнстъ заглавный (облояка) и 28 нумеров, стр. 
текста. Печатано церковно-славянскимъ шрифтомъ. Въ 
„Очерк*" Ундольскаго — н^тъ. 

19) „Молитвы и церковное чтен1е, направленное къ 
0]твержден110 Православ1я въ оучащихся, и къ ХрЬ 
ст1анскому образованию ихъ оума и сердца". 

„Издан1в пятое. Москва. Въ Сгнодальной Тгпо- 
граф1и. 1861 года**. 

1п 8^, заглавный лнстокъ и 84 нумеров, стравяцы тек- 
ста. Печатано церковно-славянскимъ шрифтомъ. Въ „Очер- 
ке" Ундольскаго— н*тъ. 

20) „Служба на день престав летя иже во святыхъ 
отца нашего Могсеа Арх1впископа, Новгородскаго Чу- 
дотворца**. 

„Санктпетербургъ. Въ Сгнодальной Тупограф1и. 

1864 года". 

1л 4^у на 36 нумеров, стр. съ приложешемъ литографи- 
рованнаго изображен1я Святителя. Печатано церковно- 
славянскимъ шрифтомъ. Въ „Очерк4" Ундольскаго — 
и4тъ. 



439 



Къ стр. 373. 

1)„ О парныхъ росс1йскихъ баняхъ, поелику спосп1^ше- 
ствуютъ он']^ укр^пленш, сохранен1ю и возстановленио 
здрав1я; сочинешя господина Саншеса, бывшаго при 
Двор'Ё Ёя Императорскаго Величества славнаго медика; 
переведено съ Французскаго рукописан1я, доставленнаго 
Императорскому Воспитательному Дому, для изданш въ 
пользу Общества". 

„Печатано 1779. года, при Императорскомъ Сухо- 

путномъ Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус*". 

1п 4^, листъ заглавный, листъ предув^^доиленхя, XXII 
и 46 нумеров, стр. Въ „Росписи*^ Смирдива см. №4899. 

2) „Открыт1в увеселительныхъ хитростей, возбуждаю- 
щихъ въ насъ удивлеше, производимыхъ картами или 
другими вещами, или наставлеше, какъ тЬмъ хитростямъ 
см'Ьшнымъ научиться. Собрано къ пр1ятному препровож- 
дешю времени въ обществахъ, для увеселен1я каждаго. 
Переводъ съ Н^Ьмецкаго". 

„Москва, въ типограф1и Пономарева, 1787". 

Тп 8^, заглав. .хистъ, 12 нумер, стр. оглавлен1я и 98 
нумеров, стр. текста. Въ „Росписи^ Смирдина, № 5494. 

8) „Роспись всЬмъ нын'Ь живущимъ сочленамъ учре- 
жденнаго въ Санктпетербург* ^^съ 1775 года при Ека- 
теринской аеркв'Ь на смертный случай Общества". 

„Сентября — дня 1796 года. Печатано въ Типо- 

граф1и I. К. Шнора". 

1п 4^, на 28 нумеров, стр. 

Къ стр. 386. 

Некрологъ князя Дмитр1я Владим1ровича Голицы- 
на, скончавшагося въ Париже 27 Марта 1844 года, 
соч. М. П. Погодина. 

Отд'Ьльный оттискъ „изъ Л" 47-го Московскихъ 

Ведомостей" за 1844 годъ. 

1п 8^, на 7 нумеров, страннцахъ. 

Къ стр. 394. 

1) „Объявлен1е объ издаши полнаго собран1я сочи- 
нешй господина Ломоносова". 

„При Санктпетербургской Императорской Академ1и 
Наукъ па печатается полное собраше сочинеп1й Ми- 



440 



хайла ВасильевичаЛомопосова въ четвертую долю ли- 
ста въ четырехъ частяхъ, на заморской бЪлой бумаг* съ 
его портретонъ, принадлежащими фигурами и винье- 
тами... Первая часть выйдетъ изъ печати къ 1-му Геп- 
варя будущаго 1784 года, такъ же и последующая 
части въ скоромъ времени по томъ отпечатаются....". 

ЛистоЕъ 1П 4^ = 2 иенумеров. стр. Безъ точнаго обо- 
значеи1я ы^ста и времени печати. Былъ приложеиъ къ 
одному изъ >&№ Санктпетербургскихъ Ведомостей за 
1783 годъ. 

2) „Изв-Ьстхе. Некоторое общество симъ даетъ по- 
чтенной публик1^ в'Ьдать о нЬкоторомъ сочинен1н, ко- 
торое въ разсуждеши содержащей въ себЪ общей 
пользы всЁмъ любящимъ свое отечество должно быть 
приятно. С1е сочинеше будетъ на Росс1йскомъ и Н*- 
моцкомъ языкахъ издаваемо, подъ заглав1емъ: Санкт- 
петербургское еженедельное сочинеше для поощрен1я 
домостроительства и протчихъ полезныхъ знан1й". 

1п 49, на четырехъ ненумеров, стр., безъ указаи1я па 
м4сто печати (Петербургъ. 1777). Журнадъ этотъ издавался 
одинъ годъ въ 1778 году, см. Н. М. .1 и со век! и, стр. 6, 
№ 48. 

3) „Изв-Ьстае" (объявлеше о под писк* на журналъ: 
ТаЫеаи (1е 1а 11иега(иге а11етап(1е роиг 1е8 е(гап§^ег$", 
который им'Ьлъ выходить „съ 1юля сего 1778 года". 
Изв'Ьст1е начинается словами: „Ученые труды Н'Ьмцовъ 
заслуживаютъ часъ отъ часу большее у другихъ наро- 
довъ вннман1е"). 

ЛистоБЪ 111 Р, на 2 ненумеров, стр. Прилагался къ одному 
изъ №Х2 Санктпетербургскихъ Ведомостей за 1778 годъ. 

Къ стр. 401. 

1) „Изображен1е Тихвинскаго монастыря^ Усерд1емъ 
Архимандрита и Кавалера Герасима 1800-го Года". 

На четверти листа. См. Д. А. Ровинсв1Й, т. II, №631. 

2) „Изображен1е Тихфенск1я Николаевск1я Беседныя 
Пустыни, которая отъстоитъ отъ Града Тцхфина въ 
4 верстахъ. 1803 Года, Усерд1емъ тоя Обители строи- 
теля Теромонаха Гедеона, съ братхею". 

На полулисте. У Д. А. Ровинсваго — не описано. 

8) пИзображен1е Тихвинскаго Монастыря, усерд1емъ 



441 



Архимандрита и Кавалера Герасима съ Брат1ею 

1805-го го". 

Подъ изображен1еиъ: ^Граверовалъ Л. Касаткинъ*'. 
На четверти листа. У Д. А. Ровинскаго — не описано. 

4) ^Изображенте Тихвинскаго Монастыря. Усерд1емъ 

Архимандрита Илар1она съ Браттею 180о-го го". 

На четверти листа. У Д. А. Ровинскаго— не описано. 



П. 



НФсЕолько летщхъ изданШ 1зъ собрш акадеша 

А. А. Куша. 

Во время печатан1я настоящаго каталога мн'Ь удалось 
просмотреть несколько сбо^рниковь *), принадлежащихъ 
известному библюфилу А. А. К у ни к у. Съ любезнаго 
разр^шетя его привожу зд^сь небольшой список ъ 
интересныхъ издашй, любопытныхъ или въ библ1огра'- 
фическомъ, или въ историко-литературномъ отношен1яхъ. 

1} „Объяв.1ен1е и прошен1е, касающ1яся до собрашя 
разныхъ языковъ въ примерахъ^Ч 

„Въ Санктпетербург-Ь при Академ1и Наукъ 1773". 

1п 4^, заглавный листокъ, разд^. на 4 квадрата=за- 
главгя на руссвомъ, французскоиъ, латинскомъ ■ немецком!, 
языкахъ. Всего 10 листковъ (нуиер. 1 — 30 по столбцамъ, 
зат^мъ постранично 31—34). Соииковъ, № 6986. 

2) „А-кростихи, изъявляю1ще добро д-Ьтели, описуемаго 
зд1>сь Героя, коего имя, отечество и фамилпо изъ перво- 
начальныхъ въ строкахъ буквъ, узнать можно. Сочи- 
нены въ Санктпетербург* 1778 года". 



*) Только гЬ, которые случились у владельца „подърукою**. 



_442 

Лжстовъ 1п 4^, съ одно в стороны. Бевъ означения автора, 
и^ста н временя печати. Изъ первыхъ бухвъ выходить: 
„Семен Гаврилович Зорич''. 

3) „Акростихи Его Высокородш, Господину Стат- 
скому сов'Ьтнику, почтенному благотворителю Общества, 
сочиненные въ Санктпетербург*, 1779 года". 

Листокъ III 4°, СЪ ОДНОЙ стороны, безъ означешя автора, 
м^ста и времени печати. Изъ первыгь буквъ выходить: 
У,ирокоп1й Акинфович Демидов^. 

4) 7)1784 года. Первоначальное тиснеше въ повоза- 
веденыой Ярославской Типограф1и^'. 

Яисточекъ 1п 4^, на жотороиь напечатано стихотворен1е 
вь 12 строкъ: 

у^Спосп^Ьшествующу наиъ Божью благодать 
Величить нашъ языкъ и нова буквъ печать; 
Монарши нидости и судъ Бя прославямъ, 
Усердие сердецъ мы въ книгахъ зр'1ть оставимь; 
Потомству возв1стимъ ве1ик1я д'Ьла. 
Которыми Она златой намъ в^кь дала, 
Екатериною мы при насл^^дномь Павл'Ь 
Блаженства райска пло^ъ ввушаемъ въ Ярославле: 
Произрастившая три отрасли драг1я 
Предвозв^щаетъ впредь такой же в^къ Мар1я. 
Дв'Ьти Моварш1й домъ, расти небесъ залогъ, 
Воскливнемъ купно вс^: о Россы! сь нами Богъ^. 

Листокъ р^дчайшхй я любопытн^йш1й. 

5) „Репремандъ Воронинъ! Старику молодому. Самою 
выхваленною вороною сочиненъ 1778 году въ Ма№ 
м'Ёсяц'Ь, то есть выговоръ, окрикъ, напускъ, попреки, 
погонка, нарекаше, хулен1е, поношеше и оправдан1е 
старика молодаго предъ вороною". 

1п 4", на 8 нумеров, стр., безъ означен 1Я имени автора 
и м^сга печати. Литературное произведете, въ проз^ и 
стихахъ, весьма любопытное. 

6) „Кенотаф1я князю ведору АлексЬевичу Козлов- 
скому". 

На листочк'Ь 1п 4<>, безъ указан1я и^ста и времени печапг. 
Безъ имени автора, стихотвореи1е вь 6 строкъ. См. Бе- 
резинъ-Ширяевъ, ч. II, стр. 45. 

7) Надпись на могилу Александры ведотовны Ржев- 
ской, рожденной Каменской (род. 19 Августа 1740 года, 
ум. 27 Апр-Ьля 1769 года). 



443 



На иожулкстгк, безъ имени автора и м^ста печати. 
Текстъ съ одной стороны; окруженъ бордюроиъ. 

8) „Надпись на рождеше графа Григорья Григорье- 
вича Орлова. Октября 6 дня''. 

На лиеточк^Ь 111 4^, стихотвореше въ 6 стровъ, безъ 
имени автора и уиазанхя на время и м^сто печати. См. 
Березииъ-Швряевъ, ч. II, стр. 45. 

9) „Надпись на 24 день Сентября 1770 года''. 

Листокъ ш 49, стихотворен1е въ 6 стровъ, безъ озна- 
чев1я автора, м'Ьста и времени печати. 

10) „Его Св'Ьтлости, Священныя Римск1я Импер1и 
князю Григорш Александровичу Потемкину, на при- 
обр'Ётен1е княжескаго достоинства, Марта 22 дня 1776 
года*^. 

^Iистовъ 1п 4^, съ двухъ сторонъ, безъ означев1я автора, 
м^ста и времени печати. См. еще- Березинъ-Ширяевъ, 
ч. II, стр. 47. 

11) „На день короновашя Государыни, Императрицы 
Екатерины Вторыя, Самодержицы Всеросс1йск1я, 22 Сен- 
тября 1778 года" (стихи). 

Яистокъ 1п 4^, съ одной стороны, безъ озвачен!я автора 
м^ста и времени печати. 

12) „Стихи поздравительные на Тезоименитство Его 
С1ятельства князя Александра ЛлексЁевича В'яземскаго, 
Д-Ьйствительнаго Тайнаго Советника Генерала Проку- 
рора и разныхъ орденовъ Кавалера въ день Святаго 
Благов']Брнаго великаго князя Александра Невскаго все- 
усердно посвяш;ается отъ нижайшаго слуги Якова Кан- 
таровскаго". 

„Августа 30 дня 1782 года". 

1п 4^, дистъ заглавный и 1 стр. текста. 

13) „Сонетъ ко дню праздновашя о благопол/чномъ 
выздоровлен1и отъ прививныя оспы, Ея Императорскаго 
Величества и Его Императорскаго Высочества, придвор- 
наго Росс1йскаго театра Актерами и Актрисами". 

„Печатано въ СанктпетербургЬ 1768 года". 

рг. !п 4^ лнстокъ заг.1авный и листокъ текста, кругомъ 
бордюръ. Сочинеше В. И. Майкова, см. Геннади, т. II, 
стр. 274. 



444 



14) „Стихи на отшествхе росс1Йскаго флота изъ 
Ревеля въ Средиземное море". 

„Сочинеше В. М.". 

На пожуляст*, съ одной стороны. Текстъ овруженъ бор- 
дюроиъ. Безъ означен1я и^^ста и вреиеии печати (1769 годъ). 
Сочинеше В. И. Майкова. Генндди, т. II, стр. 274, 275. 

15) „Надпись ко мраморамъ Росс1йскимъ. 

Чемъ Меменсъ н^^когда и Вавн.1онъ гордился, 
Чему во Грещи пространный св'Ьтъ чудился 
И чеиъ лревосходилъ надъ ними древн1й Римъ, 
То все въ единой мы теперь Росс1и зримъ. 
Трудамъ симъ положилъ велими Петръ начало, 
Екатеринино раченье ихъ венчало. 

рочини.1ъ Баснлей Майковъ". 

На листочке 1П 4, текстъ овруженъ бордюромъ, бечъ 
означешя м'Ьста и времени печати (1769). Геннади, т. II, 
стр. 224. 

16) „Стихи къ празнеству Императорской Академ1и 
Художествъ". 

„Сочинеше Василья МаЁкова". 

Листокъ въ десть, текстъ съ одной стороны. Безъ озна- 
чешя м^^ста и времени печати. Ген над и, т. II, стр. 274. 

17) „Плачъ о кончин'Ь благотворнтельн'Ьйшаго мужа, 
Его Высокород1я Господина Бригадира Михаила Андр1а- 
новича Стремоухова. сего 1789 года Апр'Ьля 5 вос- 
посл'Ьдовавшей, со изъявлешемъ чувствительнаго собо- 
л'Ьзноваи1я отъ Капрала Лейбъ-Гвард1и Преображен- 
скаго Полку Василья Мочульскаго, сообщенный бра- 
тьямъ его Лей6-Гвард1и Коннаго полку Вахмистрамъ 
Ивану Большому и Ивану Меньшому Мочульскимъ, 
и отъ сихъ къ оному равно чувствительный отзывъ". 

1п 4<^, листъ заглавный и 2 не нумеров, стран, текста. 
Безъ означен1я м'Ьста и времени печати. 

18) „Стихи на кончину Его С1ятельства, князя Ва- 
силья Михайловича Долгорукаго-Крымскаго, посл'Ь- 
довавшую въ Москв* 30 Генваря 1782 года". 

„Печатаны въ Санктпетербург* МВССЬЯКХП". 



445 



Тп 4°, лкстокъ заглавный н 2 стр. текста за подписью: 
„Юр1*и Ыедединской-Мелецкой^. 

19) „Вечершй открытой балъ, Его Императорскому 
Высочеству Пресв^тл'Ьйшему Государю! Великому 
Князю Константину Павловичу 12 Декабря 1792 года 
съ подобающимъ высокопочиташемъ в'Ёрноподданн'ЁйшШ 
приноситъ Иванъ Розовъ" (Стихотворен1е) . 

1п 4^, на 5 нумеров, стр. 

20) „Стихи на великолепное здан1е соборной Иеа- 
к1евской церкви съ прид^ломъ храма Святыхъ Кира и 
Тоанна, сооружаемое въ Санктпетербург*". 

Листокъ т 4°, текстъ, окруженный бордюромъ, съ об4- 
ихъ сторонъ листва, подъ стихотворен1емъ подпись: цСо- 
чинилъ Васил!й Рубанъ. Махя — дня 1770 года". Безъ 
означешя и']&ста и вреиени печати (Санктпетербургъ. 1770). 
Си. СопиБовъ, № 11367. Берсзинъ-Ширяевъ, ч. П, 
стр. 46. 

21) „Надпись на прибыт1е Его Схятельства графа 
Алексея Григорьевича Орлова изъ Архипелага въ 
Санктпетербургъ, Марта — дня, 1771 года". 

„Сочинилъ В. Рубанъ". 

Яистокъ 1п 4®, теистъ съ одной стороны, окруженъ 
бордюромъ, стихотворен1е въ 10 строкъ. Безъ означешя 
и11ста и вреиени печати. 

22) „На заложен1е Его Императорскимъ Высочествомъ, 
Благов'Ьрнымъ Государемъ Цесаревичемъ и Великимъ 
Княземъ Павломъ Петровичемъ, Всеросс1Йскаго Пре- 
стола Насл'^Ьдникомъ, и прочая, и прочая. Петро-Пав- 
ловской Каменной церкви, при дом1), для МорскихъИн- 
валидовъ, содержащихся на собственномъ иждивен1и 
Его Императорскаго Высочества, въ Санктпетсрбург*, 
на Камениомъ Острову, 17 Ма1я 1776 года". 

Листокъ 1п 4**, текстъ стихотворен1л съ об^^ихъ сторонъ, 
подпись: „В. Рубанъ^Ч Безъ означен1я и'Ьста и времени 



I печати. 



23) „Стихи, на день рождешя, Ея Величества, Го- 
сударыни, Императрицы Екатерины И, Самодержицы 
Всербсс115ск1я, 21 Апреля 1778 года". 



446 

Листожъ 111 4^, текстъ съ об^Ьнхъ сторонъ. Подпись: 
.В. Рубанъ". Безъ озБачен1я м'Ьста печати (С.-Петер- 
бургъ). 

24) „Надпись къ новостроющейся въ Александров 
невскомъ Монастыр'Ь каменной Соборной церькв'Ь, за- 
ложенной 30 Августа 1778 года**. 

Лнстохъ 111 4^, съ ОДНОЙ стороны, стихотворен1е изъ 
8 строкъ, за подписью В. Рубанъ. Безъ оэначетя м^ста 
и вреиени печати. 

25) „Акростихи поднесенные Его Св']&тлостй князю 
Григорш Александровичу Потемкину на новый 1781 
годъ". 

Листокъ ш 4^, текстъ съ об^Ьихъ сторонъ, подпись: 
„В. Рубанъ'^. Безъ означешя и'Ьста печати (С.-Петер- 
бургъ). Изъ первыхъ буквъ выходип^: „СветхейшШ хняз 
Потемкин евгктинппята (?)". Не соотв^^тствуетъ хи 
это издашеСопиБова ^^ 1907. 

26) „Гимнъ на бракосочетан1е ихъ С1ятельствъ, графа 
Франциска Браницкаго, Великаго Короннаго Гетмана, 
разныхъ орденовъ кавалера и графини Александры Ва- 
сильевны, урожденной Энгельгардовой, Ея Император- 
скаго Величества Самодержицы ВсероссШской, Камер- 
фрейлины. Благополучно совершившееся Ноября 12 дня 
1781 года". 

„Въ Санктпетербург***. 

1п 4°, хистъ заг1ав1Я и 2 стр. ненумер, текста; под- 
пись: „В. Рубанъ*'. У Сопикова подъ № 2822 описанъ 
другой гимнъ соч. Кантаровскаго. 

27) „Надпись къ камню Грому ". 

Листокъ 1П 4^, съ одной стороны. Изь^^стная надпись 
В. Рубана. Издаше съ однимъ русскимъ текстоиъ. Безъ 
указан1я м'Ьста ж времени печати. См. Сопиковъ,№6439. 

28) „Надписи къ камню-грому, находящемуся въ 
Санктпетербург*, на Петровской плош.ади въ поднож1и 
коннаго, вылитагоЛицеподоб1я, достославнаго императора 
Петра Великаго, сочиненные Васильемъ Рубаномъ". 

„Печатаны при АртилерШскомъ и Инженерномъ 
Шляхетномъ Кадетскомъ Корпус*. Августа 7 дня 
1782 года". 

Листокъ 1п 4<>, съ одной стороны русск1Й текстъ, съ 
другой н^Ьиецк1й его переводъ. Сопиковъ, № 6440? 



447 



29) ^Надпись на новостроющ]йся Ея Император- 
скаго Величества Дворецъ. близъ Невскихъ пороговъ, 
въ 30 верстахъ отъ Санктпетербурга по Шлиссельбург- 
ской дорог*, при Мыз* Пелл*. 1785 года". 

Лнстокъ 1п 4°, стихотвореше въ 12 строкъ, подпись: 
„В. Рубанъ'^. С». Березинъ-Ширяевъ, ч. П, стр. 47. 

30) „Надгробная п'Ьснь въ Боа* в-Ьчно почившему 
ученому росс1Йскому мужу Михаил* Васильевичу Ло- 
моносову. Отъ усердн*йшаго имени его почитателя 
Луки Сичкарева. 1765 году Апреля 15 дня". 

„Въ Санктпетербург*". 

1п 4^, дистъ заглавный и 3 веванумерованвыхъ листа 
текста. Сопнковъ, № 9346 (съ указангемъ года, кото- 

раГО въ ПОДЛВНВИБ'Ь 1г1тъ). 

31) „Елепя на смерть Мар1и Ивановны Елагиной 
дочери Ивана Перфил1евича. Сочинеше Александра Су- 
марокова 1774". 

1п 4^, на 3 нумеров, стр. Безъ означешя м^ста и вре- 
мени печати. Сопнковъ, № 3707. 

32) «Письмо къ д*вицамъ г. Нелидовой и г. Бар- 
щовой". 

Въ конц*: „Александръ Сумароковъ". 

Хл 4®, на 4 нумеров, стр. безъ означешя н'Ьста и вре- 
мени печати. Сопиковъ. .Х^ 8218. 

33) „Письмо ко княгин* Варвар* Петровн*. дочери 
графа П. С. Салтыкова, на преставлен1е двоюродный 
ея сестры графини Мар1и Владимировны Салтыковой". 

Въ конц*: «А. Сумароковъ*'. 

Ог. 1п 4°, на 3 непумеров. стр. Текстъ окруженъ бор- 
дюромъ. Безъ означения н^ста и времени печати. 

34) ^Елепя на преставлен1е Грфн НН Птрвн Шрмтв 

Нвст Грф Нкт Внвч Пнн". 

Въ конц* подпись: ^А. С". 

6г. ш 4^, 2 листа ненумеров, теиста, который окру- 
женъ бордюромъ. Безъ означешя м^Ьста и времени печати. 

35) „Отъ автора Трагед1и Синава и Тру вора Та- 
т1ян* Михайловн* Актрис* РоссШскаго Император- 



448 



скаго Теятра на представлеше Ильмены Ноября 16 дня 
1766 года". 

Яистокъ 1п 4^, на 1 стр., бозъ подписи автора и безъ 
озвачен1я и^^ста и времени печати. 

36) „Его Превосходительству Семену Гавриловичу 
Зорнчу. господину Генералъ-Ма1ору, Кавалергардскаго 
Корпуса Карнету, и прочая: и разныхъ орденовъ ка- 
валеру, усерднейшее поздравлен1е, съ получен1емъ оз- 

наченныхъ чиновъ 1777 года Сентября 22 дня". 

1п 4°, заг.тавный 1нстъ и 3 иену мер. стр. тевста. Под- 
пись: „ Алекса ндръ Фрязиновсв1б''. Безъ уБазав1я м^ста 
печати (С.-Петербурп»). 

37) „Его Превосходительству Николаю Ивановичу 

Неплюеву, господину Тайному Советнику, и Сенатору 

усерднейшее поздравление съ получен1емъ сего высо- 

каго чина и звашя 1777 года Сентября 22 дня".' 

1п 4^, дистоБъ запавиын, и 2 ненумеров, стр. текста. 
Подпись: ^Адександръ Фрязиновск1й''. Безъ означешя 
м^ста и времени печати. 

38) „Епистола къ Его Высокопревосходительству 
Ивану Ивановичу Шувалову.... которою Его Высоко- 
превосходительству приносится усерднейшее поздрав- 
лен1е, съ дражайшимъ Его тезоименитствомъ 12 Ноября 

1777 года". 

1п 4°, .1истъ загдав1я, и 2 стран, ненумеров, текста, 
подъ которымъ подпись: „Александръ Фрязиновск1и*. 
Безъ означен 1я м^ста и времени печати. 

39) „На пожалован1е ордена Святыя Анны, Его Пре- 
восходительству Николаю Ивановичу Неплюеву, Тай- 
ному Сов'Ьтнику и сенатору 29 1ю.1я 1778 года . 

Дистокъ 1п 4", тексгъ стихотвореш'я съ об^ихъ сто- 
ронъ, подпись: „А.тександръ Фрязииовск1й^. Безъ озна- 
чешя ы^ст и времени печати. 

40) „Его С1ятельству Милостивому Государю Графу 
Шатону Александровичу Зубову на случай всемило- 
стив-Ьйшаго пожалован1я ордена Святаго Апостола Ан- 
дрея Перьвозваннаго". 

1п 4^, на 6 нумеров, стр. за подписью: „Эминъ". Безъ 
означен1я м^ста и времени печати. 



449 



41) „Ода Его С1ятелству князю Борису Григорье- 
вичу Шеховскому съ его супругою княгинею Варва- 
рою Александровною, природною Баронессою Строго- 
новою на построение новаго дому въ Нижегородскомъ 
уезд* в селе Горд'Ьевке. Сочинялъ А. Н.". 

„Въ Санктпетербург'Ё. Печатано при Артиллер1й- 
скомъ и Инженерномъ Шляхетномъ Кадетскомъ кор- 
пусе типографщикомъ И. К. Шноромъ". 

1п 4^, заглавный листъ л 3 листа ненумеров, текста. 

42) „Стихи на победу одержанную сего 1770 года 

1юля 7 дня". 

На листочке 1п 4<^, бевъ означен1я м^ста и времени 
печати, текстъ съ об^Ьихъ старонъ, окруженъ бордюромъ, 
подпись автора: „С. Н../. 

43) „Стихи на комедш Солиманъ II, прекрасно игран- 
ную сего 1771 года, Генваря 7 дня". 

Листокъ 1п ^^у текстъ съ одной стороны, стихотворен1е 
въ 22 строки. Подпись автора: „С. Н.''* Безъ означешм 
м'Ьста и времени печати. См. Сопиковъ, № 11365. 

44) „Саятельн-Ьйшему Графу Милостивому Государю 
моему Григорью Григорьевичу Орлову". 

Подпись въ конц*: „С. Н.". 

1п 4<>, 2 ненуиер. стр. текста, безъ озпачен1я м^Ьста и 
времени печати. 

45) „Ода, приписанная въ похвалу Раифы натурою 
украшеннаго м^ста, принад.1ежащаго статскому совЬт- 
иику Его Высокородш Якову АлексЬевичу.Шубскому^ 

„Печатана при Императорскомъ Московскомъ Уни- 
верситет*, 1774 года". 

1п 4^ листъ заглавный и 3 незанум. листа текста -въ 
ковцЪ подпись — „Р. Т.". 

46) „На новый 1804 годъ. Съ н-Ьмецкаго". 
Стихи за подписью: „А. С". 

Листокъ 1п 49, съ одной стороны. Безъ 08начен1я м^Ьста 
и времени печати. 

47) „О! Какъ великъ на-пол'Ё-онъ, 

И хитръ и быстръ и твердъ во брани; 
Но дрогну лъ, какъ простеръ лишь длани 
Къ нему съ штыкомъ Бог-рати-онъ*. 

. ,г. Д.". 

29. 



450 



Листокъ ш 4°, безъ означетя и^^ста ■ временн печати 
(стихи Г. Р.Державина). 

48) „Стихи на смерть Графа Валер1яна Александ- 
ровича Зубова''. 

Листокъ ш 4^, стнхотвореше въ 14 строкъ. Безъ озна- 
чен1я автора, м^ста и времени печати. Твореше Шиш- 
кова. Па экземпляра надписано, современнымъ стнхотво- 
рен1ю почервомъ: «На то ли, Зубовъграфъ, ты хончилъ 
свои дни, чтобы Шишковъ свазалъ 18 разъ ни, ни, ни?''. 
Графъ В. А. Зубовъ скончался 21 1юня 1804 года. 

49) „Стихи на кончину Его С1ятельства Графа 
Алекс1Ья Ивановича Васильева". ^П. Корсаковъ". 

„Съ дозволен1я цензу рнаго комитета. Печатано въ 
Типографш Фр. Дрехслера 1807*. 

Листокъ 1п 4^, текстъ съ об^ихъ сторонъ. 

50) „Наставлеше воспитанникамъ, читанное при от- 
крыли Императорскаго Царско-сельскаго лицея, въ при- 
сутствш Его Императорскаго Величества и Август-Ьйшей 
фамилш. Октября 19 дня 1811 года, адъюнктъ-профес- 
соромъ Александромъ Куницынымъ". 

„Санктпетербургъ въ. Медицинской Типограф1и 

1811 года". 

Хп 4^, на 8 стр. Генпади, т. II, стр. 201. Сопиковъ, 
№ 6477. 



г 



СмсоЕЪ тЕпографШ и лнтографШ, упошаекыхъ въ текст! 

Астрахань. Типограф1я Губернскаго Правлен1я — 
стр. 127. 

Варшава, стр. 188(1835), 192(1816), 428(1831), 
431 (1823). 

Владим1ръ. Тяпограф1я Губернскаго Правлешя — 
стр. 127, 128 (1798—1823), 228 (17991, 393 (1820?). 

Вологда. Типограф1я Губернскаго Правлешя, стр. 
394 (1838). 

Воронежъ. Типограф1я Губернскаго Правлешя. стр. 

128, 129. 

Вятка. Типография Губернскаго Правлешя, стр. 129. 

Дерптъ. Типограф1я 1ог. Христ. Шинмана, стр. 
381 (1821). 

Казань. Типограф1я Им ператорскаго Университета — 
стр. 129, 130, 292, 293. 

Казань. Типограф1я Губернскаго Правлешя— стр. 

129, 294. 

Калуга (Типограф1я Губернскаго Правлешя?), стр. 
308 (1805), 350 (1793 и 1794). 

К1евъ. Типограф1я Шево-Печерской Лагры — стр. 
124, 125 (1724), 205 (1758), 237 (1842), 238 (1788), 
355 (1836), 356 (1829), 357 (1836), 363 (1821— 1823), 
364 (1850), 365 (1821, 1836, 1858), 366 (1854), 367 
(1844, 1852), 368 (1852 и 1853), 369 (1854, 1855), 
371 (1850), 434—438. 

Кострома. Типограф1я Губернскаго Правлешя, стр. 
294 (1787 или 1788). 

29* 



_452_ 

Курскъ. Типограф1я Губернскаго Правлешя, стр. 
130. 

Могиле въ — стр. 130. 

Москва. „Московская" типограф1я — стр. 8, 11, 13, 
18, 26, 255, 288—290, 339 (См. Сгнодальная). 

Москва. Сгнодальная Типография („Московская") — 
стр. 26, 32. 105—112, 137, 139, 170, 173, 174, 175, 
176, 193, 202, 204, 205. 228 — 236, 255. 256, 299, 
300, 308, 309, 310, 312, 313. 314, 324, 347, 353, 354. 
356, 357, 362, 364, 366, 368, 369 — 372, 384, 392, 
419, 427, 428, 434—438. 

Москва. Типограф1я Единов'Ьрдевъ при Свято- 
Троицко-Введенской Церкви, стр. 347 (1875). 

Москва. Типограф1я Лазаревыхъ Института Во- 
сточныхъ языковъ, стр. 382 (1830, 1832), 426 (1830). 

Москва. Типограф1я Военной Коллегш — 182. 

Москва. Типограф1я Московскаго Губернскаго Прав- 
лешя— стр. 122, 158, 161, 180, 208, 295. 

„Москва. Въ Губернской типограф1и у А. Решет- 
никова"— стр. 227, 356, 358, 432, 433. 

Москва. Типограф1я Правительствующаго Сената— 
стр. 2, 3, 11, 12, 19, 34—49, 50, 53—73, 76, 77, 79, 
82. 86, 87—92, 96, 98, 100-104, 135, 141, 142—148, 
150—153, 167, 168, 169, 177, 178, 179, 184, 185, 190, 
195, 197, 204. 221, 224, 225, 226, 228, 233, 244—249, 
251 (?), 263, 264, 268. 

Москва. „Въ Сенатской тинографш у Селиванов- 
скаго"— стр. 178, 190 (1803), 308 (1806), 334 (1801). 

Москва. Типограф1я Императорскихъ Московскихъ 
Театровъ (Т. Рисъ), у Мясницкихъ воротъ, стр. 417. 

Москва. Типограф1я Университета — стр. 187, 267, 
292, 301, 304, 307, 311, 312, 316, 326, 328, 329, 330, 
331, 334, 339, 343, 345—346, 354, 358, 378, 383, 385, 
388, 389, 393, 437, 449. 

Москва. „Въ университетской Типограф1и у Н.Но- 
викова", стр. 301 (1782). 338 (1787), 358 (1780), 
375 (1788). 

„Москва. Университетская Типограф1я у В. Око- 
рокова", стр. 262 (1791), 302 (1792), 303 (1793). 

„Москва. Въ университетской Типограф1и у Хр. 



453 

Ридигера и Хр. Клауд1я", стр. 307 (1798 и 1799), 320 ' 
(1796), 321 (1800,324(1796), 326(1801) 327 (1795— 
1801), 328 (1801), 334. 

„Москва. Въ Университетской Ти110граф1и у Люб1я, 
Гар1я и Попова", стр. 227, 328. 

Москва. Типограф1я скоропечаташя В. Кирилова, 
стр. 360 (1847), 361 (1847), 381 (1843). 

Москва. Типограф1я Компаши Типографической, 
стр. 327 (1786), 357 (1787), 384 (1787). 

Москва. Типограф1я Кряжева и Мея, стр. 227 (1803). 

Москва. Типограф1я П. Кузнецова, стр. 203 (1826). 
338 (1821), 339 (1821). 

Москва. Типограф1я И. Лопухина, стр. 374 (1785). 

Москва. Типограф1я Пономарева, стр. 439 (1787). 

Москва. Типограф1я С. Селиваповскаго — стр.310 
(1835), 338 (1814), 377 (1812). 

Литограф1я Андрея Абрамова въ МосквЪ, стр. 399 
(1874). 

Металограф1я А. Кузнецова въ Москв*, стр. 398 
(1853). 

Москва. Литограф1я А. В. Морозова, стр. 413 
(1869). 

Москва. Металл ограф1я Сергеевой, стр. 413 
(1839). 

Москва. Литограф1я Яковлева, стр. 410 (1862). 

Николаевъ, стр. 376 (1800). 

Новгородъ. Типограф1я Губернскаго Правлешя. 
стр. 420 (1817). 

Одесса, стр. 394 (1818). 

Орелъ. Типограф1я Губернскаго Правлен1я — стр. 
131. 

Оренбургъ — типограф1я Губернскаго Прав.1ен1я — 
стр. 130—131. 

С.-Петербургъ „Санктпетербургская" типограф1я — 
стр. 7, 8, 9, 10, 12, 17, 25, 28, 30, 32, 105, 106, 
137, 164, 165, 176, 180, 181, 218, 231, 255, 264, 
265, 296—298, 418. 

С.-Петербургъ. Типограф1я Академ1и Наукъ — 
стр. 113—116, 119, 136, 156, 157, 168, 173, 177, 
178, 179, 180, 181, 182, 188, 191, 192, 194, 195, 



454 

211, 219—222, 241, 298, 299, 300, 301, 305, 306, 
315, 316, 321, 335, 336, 337, 840, 341, 342, 343, 
344, 345, 353, 373, 375, 388, 394, 429, 432, 439. 

С.-Петербургъ, типография Ивгаераторской Рос- 
С1ЙСК0Й Академ1и, стр. 380 (1821). 

С.-Петербургъ „Александро-Невская" Типограф1я 
стр. 174. 

С.-Петербургъ. Государственная Типограф1я — стр. 
336 (1883). 

С.-Петербургъ. Типографхя Департамента Народ- 
паго Просв4щен1я— стр. 187 (1818), 189 (1829), 203 
(1827), 382 (1827). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Департамента вн-Ьшней 
торговли, стр. 381 (1821). 

С.-Петербургъ. Типографхя Временнаго Департа- 
мента Военныхъ Поселен1й, стр. 382 (1833). 

С.-Петербургъ. Типографхя духовнаго журнала 
„Странникъ**, стр. 331 (1871). 

С.-Петербургъ. Императорская Типограф1я — стр. 
121, 159, 195, 320, 326, 348, 359, 376, 381. 

С.-Петербургъ. Типографш II отд-Ьлетя Соб- 
ственной Его Ииператорскаго Величества Канцеляр1и, 
стр. 226 (1830). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Адмиралтейской Кол- 
лег1и— стр. 116—118, 197 (1732). 

С.-Петербургъ. „Морская Академическая Типо- 
граф1я" — стр, 176. 

С.-Петербургъ. Типограф1я Военной Коллепи — 
стр. 119 — 121, 162, 170, 171, 209, 211, 224, 225. 
261, 266. 

С.-Петербургъ. Типограф1я Военнаго Министерства, 
стр. 380 (1814), 426 (1838), 429 (1832). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Государственной Кол- 
лег1и Иностранныхъ Д-Ьлъ — стр. 123. 

„Въ Санктпетербург*, при Государственной Ком- 
мерцъ-Коллепи" — стр. 214 (1805). 

Санктпетербургъ. Въ типографш Коммисс1и Соста- 
влешя Законовъ, стр. 428. 

С.-Петербургъ. Типограф1я Ученаго Комитета по 
АртиллерШской части, стр. 377 (1809). 



_455 

С.-Петербургъ. Типограф1я Артиллер1йскаго и 
Инженернаго Корпуса, стр. 446 (1782), 449. 

С.-Петербургъ. Типограф1я Морскаго Шляхетнаго 
Корпуса— стр. 118—119, 177, 179, 181, 182, 198, 425. 

С.-Петербургъ. Морская Типограф1я, стр. 309 
(1807), 322 (1812), 335 (1812), 351 (1823), 379 (1815)- 

С.-Петербургъ. Типограф1я Императорскаго Сухо- 
путнаго Шляхетнаго Корпуса — стр. 135, 168, 169, 178. 
261, 302, 303, 307, 319—320, 421, 422, 423, 424, 439. 

С.-Петербургъ. Тнпографхя Корпуса Чужестран- 
пыхъ Единов-Ьрцевъ, стр. 303 (1794). 

С.-Петербург1ъ. Медицинская Типограф1я, стр. 187 
(1810), 189 (1812), 202 (1809), 213 (1812). 214 (1807), 
215 (1810 и 1811), 321 (1801), 326 (1803), 377 (1812), 
425 (1810), 427 (1810), 450 (1811). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Санктпетербургскаго 
Губернскаго Правлешя — стр. 121, 326, 327, 339. 

С.-П етербургъ. Типограф1я Правительствующаго 
Сената— стр. 1—4, 11—34, 49—62, 67—87, 90, 91— 
104, 135, 136, 139, 140, Д41, 142 — 157, 160, 161, 
162, 164, 165, 166, 168, 169, 170, 171, 172, 181, 
183, 184, 186, 189, 191, 194, 196, 197, 198, 200, 
201, 206, 208, 209, 215—219, 220, 222, 226, 228, 
233, 239, 241, 249—253, 264, 265, 267, 268, 269, 
286, 287, 293, 295, 383, 389, 390, 418, 419—426, 427. 

С.-Петербургъ. Тнпограф1я Свят-Ьйшаго Сгнода — 
стр. 112, 113, 175, 210, 221, 233, 236, 304, 305, 
308, 313, 314, 325, 351—352, 353, 355, 356, 357, 
362, 363, 364, 365, 366, 367, 372, 380, 434—438. 

Типограф1я Главнаго Штаба Его Императорскаго 
Величества (въ С.-Петербург*) — стр. 124, 272 — 273, 430. 

С.-Петербургъ. Типограф1я Генерал ьнаго Штаба, 
стр. 425 (1822). 

Типограф1я Главнаго Штаба Гвардейскаго Корпуса, 
стр. 273, 274, 314 (1808), 431. 

Типограф1я Штаба Военныхъ Поселен1й — стр. 
123, 426. 

„Санктпетербургъ. Печатано въ Типографхи Глав- 
наго Штаба Его Императорскаго Величества по Воен- 
ному Поселенш^, стр. 190 (1830). 



456 



С.-Петербургъ. Типограф1я Штаба Отд-Ьльнаго 
Корпуса Внутренней стражи, стр. 383 (1833, 1838), 
386 (1838). 

С.-Петербургъ. Типограф1я И. Байкова — стр. 
330 (1812). 

С.-Петербургъ. „въ Императорской Типографш. 
у Вейтбрехта", стр. 185 (1786). 

С.-Петербургъ. Вольная типограф1я Вейтбрехта и 
Шнора, стр. 226 (1778). 

С.-Петербургъ — ^Печатано у Вильковскаго", 
стр. 384 (1789). 

С.-Петербургъ. Типограф1Я Вильковскаго и Гал- 
ченкова, стр. 358 (1786). 

С.-Петербургъ. Типограф1я К. Вингебера — стр. 
352 (1846). 

С.-Петербургъ. Типо-литограф1я А. М. Вольфа, 
стр. 228. 

С.-Петербургъ — „печатано у Г. Галченкова" — 
стр. 311. 

С.-Петербургъ. Тнпограф1я Б. Л. Гека, стр. 
433 (1786). 

С.-Петербургъ. Вольная Тнпографхя Ф. X. Ге- 
нинга, стр. 302 (1784). 

С.-Петербургъ. Типограф1Я X. Гинце, стр. 433 
(1832). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Ивана Глазунова — 
стр. 330 (1813), 384 (1830), 416 (1850). 

С.-Петербургъ, Типограф1я Н. Греча, стр. 379 
(1817), 385 (1820). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Ф. Дрехслера, стр. 
260 (1814), 330 (1813), 331 (1815), 357 (1808), 376 
(1813), 379 (1815), 450 (1807). 

С.-Петербургъ. Типограф1я въ дом* графа Дми- 
тр1я Александровича Зубова у Аничковскаго моста — 
стр. 317—319 (1788—1792), 359 (1789), 375 (1787). 

С.-Петербургъ, Типограф1я Хосифа 1оаннесова. 
стр. 379 (1817), 381 (1817). 

С.-Петербургъ. „Типограф1я при Театр*, Хр. 
Клауд1я*, стр. 338 (1787). 

С.-Петербургъ. Типограф1я А. А. Краевскаго, 
стр. 228. 



457 



С.-Петербургъ. Типограф1Я Карла Края — стр. 
335 (1855), 357 (1829), 378 (1818), 380 (1818). 

С.-Петербургъ. Типограф1я И. Крылова съ това- 
рищи — стр. 339 (1792). 

С.-Петербургъ. Типограф1я М. Овчинникова, 
стр. 374 (1786). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Эд. Пратца — стр. 
352 (1845). 

С.-Петербургъ. Типограф1я Тренке и Фюсно — 
стр. 204. 

С.-Петербургъ. Типограф1я Шнора, стр. 215 
(1806), 317 (1788 и 1790), 322—323 (1790), 374 
(1785), 375 (1782), 376 (1802), 439 (1796). 

С.-Петербургъ. Литограф1я И. Беггрова, стр. 
433 (1832). 

Полтава. Типограф1я Губернскаго Правлешя — 
стр. 131. 

Полоцкъ „Туро^ггарЫа Ро1осеп818 СоИе^;!! 8ос. 
1е8и**— стр. 333 (1792). 

Рига стр. 240 (1774). 

Рязань. Типограф1я Губернскаго Правлешя— стр. 
131, 132, 269—273 (1812), 393 (1812). 

Слободск 0-У краинскаго Губернскаго Правлешя 
типограф1я — стр. 133. 

Смоленскъ. Типограф1я Губернскаго Правлешя — 
стр. 133, 349, 354. 

Тамбовъ. Типограф1я Губернскаго Правлешя, стр. 
429 и 430 (1812). 

Тамбовъ „въ вольной Типографш", стр. 376(1788). 

Тифлисъ. Типограф1я канцелярии нам-Ьстника Кав- 
казскаго, стр. 383 (1846, 1852). 

Тобольск ъ. Типограф1я Тобольскаго Губернскаго 
Правлешя, стр. 383 (1860). 

Томскъ. Типографш Губернскаго Правлен1я— стр. 
133. 

Харьковъ. Университетская Типограф1я, стр. 304 
(1811). 

Черниговъ. Типограф1я Троицкаго Ильинскаго мо- 
настыря — стр. 125. 

Ярославль. Типограф1я Губернскаго Правлешя — 



458 



стр. 134 (1821—1827), 190 (1823), 315 (1785), 374 
(1785), 442 (1784). 

Походная типограф1я штаба корпуса гр. Воронцова 
(Мобежъ), упоминается — стр. 274. 

„Печатано въ Полевой типограф1и 1-ой Арм1и" — 
стр. 192 (1818). 

„Печатано въ Полевой типограф1и Главнаго Штаба 
1-ой АрШи*", стр. 193 (1823), 274—278 (1818—1823) 
377 (1823), 378 (1818), 378 (1820), 427. 

Походная Типограф1я Главнаго Штаба 2-ой Арши, 
стр. 278, 279 (1829). 

„Печатано въ М. Тульчин* при Военной Типо- 
графии Главнаго Штаба 2-ой Арм1и", стр. 193 (1825). 

Будимъ. „Писмены Кр. Всеучилища Венгерскаго", 
стр. 371 (1848). 

У1еппа. 81атрег1а (11 в1и8ерре НгаясЬапгк!, стр. 
332—333 (1788—1789). 

У1еппе, шргшепе 1трёпа1е, стр. 262 (1809). 

В-Ьна, стр. 401 (на м*ди изр*зано, 1767). 

„Не181п^!ог8 Ьо8 8. С. ЕгепскеП & 8оп", стр. 
357 (1831). 

„вбЫхиё^еп, ^ейгискЬ Ье1 Раи1 СЬг181;орЬ Наб^ег, 
Т1п1Уег8иа18 ВисМгискег'*— стр. 306 (1755). 

КбП1ег8Ьег^, стр. 262 (1813), 332 (1760). 

Лейпцигъ, у К. Г. Э. Арндта(?), стр. 386. 

Лейпцигъ, у Брейткопфа и Гертеля, стр. 385 
(1822), 391, 392 (1805). 

Львовъ. „Типомъ Института Ставропиг1йскаго", стр. 
323 (1861). 

„81оскЬо1т, Тгуск! иИ Коп^Ь Тгускег1е1, Ьоз 
П1гес1еигеп Рв1. Мотта", стр. 242. 

„Цареградъ. Въ печатница дар. В'Ьстника", стр. 
372 (1858). . 

„2иг180, аррге88о Гие8811п е 8осс.", стр. 242 (1769). 



Смсокъ №№ Перваго Пшаго Собраш Законош, 
упошаешъ въ текстФ. 



№]^ СТРАН. 

2707 10 

2785 5 

2786 7 

2787 7 

2791 7 

2874 7 

3136 7 

3464 172 

3511 193 

3515 8 

3521 8 

3522 419 

3529 8, 172 

3601 419 

3614 9 

3639 9 

3640 9 

3648 10 

3672 10 

3708 .... 172, 424 

3718 172 

3743 6 

3816 11 

3868 .• 6, 11 



№№ СТРАН. 

3882 .... 229, 234 

3888 419 

3891 230 

3937 176 

3939 6 

3970 18, 19 

3974 11, 172 

4012 231 

4076 11 

4079 105 

4134 12 

4210 12 

4311 12 

4312 172 

4343 .... 13, 18. 169 

4366 13, 418 

4379 166 

4390 13 

4425 14 

4431 ... 18, 19. 419 

4432 420 

4435 14 

4436 19, 420 

4496 14 

4532 125 



460 



№№ СТРАН. 

4533 15 

4534 167 

4536 167 

4583 17 

4597 15 

4598 16 

4610 17 

4637*. . . . . • 17 

4643 ... 19, 106, 234 

4644 .... 106, 234 

4646 137 

4647 .141 

4648 20 

4650 21 

4652 21 

4653 21 

4654 21 

4655 22 

4661 22 

4698 184 

4709 23 

4711 23 

4713 24 

4717 25 

4719 25 

4722 25 

4750 26 

4754 26 

4755 142 

4785 27 

4788 28 

4790 28 

4796 28 

4827 28 

4839 28 

4851 29 

4853 30 

4857 29, 167 

4870 106 



№Х? СТРАН. 

4893 30 

4995 31 

5000 31 

5010 32 

5027 32 

5070 32 

5071 142 

5078 33 

5084 33 

5085 33 

5131 33, 106 

5151 33 

5161 34 

5177 34 

5179 34 

5219 182 

5241 34 

5243 34, 35 

5244 35 

5262 35 

5329 36 

5333 190 

5335 36 

5374 36 

5394 37 

5471 38 

5499 38 

5509 139 

5510 38 

5517 ...... 39 

5518 39 

5522 39 

5525 39 

5528 39 

5532 40 

5546 40 

5573 40 

5575 40 

5580 41 



461 



№№ СТРАН. 

5596 41 

5597 41 

5600 ...... 41 

5601 .... 167, 423 

5625 41 

5626 42 

5632 42 

5633 42 

5645 42 

5656 43 

5717 43 

5723 43 

5761 107 

5726 43 

5782 167 

5783 44 

5789 177 

5793 44 

5833 44 

5853 44 

5904 167 

5909 106 

5910 107 

5925 44 

5954 45 

5976 45 

6010 45, 113 

6013 152 

6018 45 

6027 168 

6048 168 

6049 114 

6077 114 

6113 114 

6199 46, 114 

6233 ....... 46 

6286 46, 117 

6300 46 

6304 47 



№№ СТРАН. 

6313 47 

6335 115 

6391 178 

6412 168 

6419 47 

6463 115 

6465 115 

6507 .-115 

6528 47 

6533* 47 

6557 48 

6577 48 

6579 116 

6582 48 

6584 48 

6586 117 

6601 153 

6612 49 

6621 ..,'... 116 

6647 49 

6652 156 

6834 49 

6854 ...... 50 

6855 420 

6948 50 

6949 51 

7009 51 

7048 51 

7070 51 

7108 52 

7136 52 

7138 117 

7142 52 

7151 52 

7169 53 

7183 53 

7534 220 

7535 220 

7569 53 



462 



1 



^^&№ стрля. 

7576 220" 

7610 54 

7630 54 

7731 54 

7741 54 

• 7766 172 

7872 55 

8021 55 

8022 55 

810*8 56 

8145 56 

8167 57 

8210 3, 57 

8264 58 

8345 145 

8473 59, 108 

8476 59 

8480 60 

8481 1, 60 

8491 146 

8494 60 

8495 61 

8506 242 

8545 62 

8548 63 

8611 64 

8648 64 

8658 65, 139 

8681 ...... 67 

8703 67 

8766 162 

8775 67 

8835 67 

8836 .... 169, 423 

8936 118 

9005 68 

9155 108 

9251 68 

9271 3 



9272 . 

9297 . 

9327 . 

9425 . 

9439 . 

9697 . 

9885 . 

9920 . 

9932 . 

9947 . 

9984 . 

10062 

10072 

10073 

10094 

10120 

10156 

10230 

10232 

10233 

10235 

10283 

10306 

10315 

10346 

10427 

10447 

10463 

10483 

10486 

10498 

10571 

10574 

10576 

10708 

10717 

10722 

10724 

10733 



135. 



1. 



109. 



СТРАН. 

3 

68 
69 
179 
69 
70 
70 
70 
421 
71 
194 
197 
169 
169 
195 
71 
179 
108 
108 
136 

116 

390 

421 

71 

72 

153 

153 

72 

153 

182 

73 

73 

74 

74 

153 

153 

195 

75 

75 



463 



%№ 










СТРАН. 


№№ 


10742 75 


11614 


10758 , 








. 264 


11616 


10786 










118 


11630 


10788 . 










199 


11643 


10789 










199 


11678 


10792 










154 


11687 


10802 










76 


11693 


10807 










76 


11750 


10812 . 










76 


11794 


10832 










76 


11795 


10940 










77 


11803 


10971 










. 135 


11814 


10981 










77 


11844 


11014 . 










78 


11869 


11083 . 










. 390 


11876 


11092 










, 80 


11880 


11118 , 








! 8( 


3, 287 


12961 


11189 










. 80 


11965 


11272 










81 


11983 


11275 










. 81 


11987 


11387 










83 


11988 


11390 . 










83 


12034 


11391 










. 139 


12058 


11392 










. 143 


12060 


11398 . 










. 85 


12067 


11407 , 










. 154 


12089 


11440 










. 198 


12090 


11444 , 










83 


12154 


11445 










83 


12194 


11459 , 










84 


12228 


11461 










85 


12241 


11473 . 










, 197 


12275 


11481 , 










84 


12289 


11538 . 










84 


12313 


11539 








'. '■ 85 ' 


12412 


11582 . 




Е 


!5, 


139, 239 


12413 


11590 . 








. . 143 


12430 


11598 








. . 86 


12448 


11599 . 










86 


12459 



87, 



169, 



СТРАН. 

149 
86 
86 
ПО 
87 
87 
88 
135 
88 
119 
89 
89 
170 
89 
90 
90 
91 
170 
154 
91 
91 
198 
92 
92 
92 
93 
93 
186 
136 
93 
94 
186 
170 
95 
211 
207 
170 
183 
424 



464 



12474 
12483 
12488 
12543 
12563 
12570 
12600 
12719 
12794 
12807 
12818 
12948 
13219 
13387 
13388 
13392 
13550 
13552 
13562 
13651 
13657 
13675 
13679 
13680 
13686 
13911 
14091 
14154 
14164 
14230 
14233 
14235 
14285 
14620 
14625 
14737 
14851 
14870 
14871 



№№ 



СТРАН. 



СТРАН. 

95 14910 2 

95 14960 185 

95 15023 161 

170 15103 163 

211 15106 163 

171 15114 196 

391 15140 212 

1 15155 163 

295 15174 183 

421 15176 183 

208 15231 183 

204 15232 196 

189 15233 196 

199 15234 196 

422 15243 196 

422 15252 196 

121 15261 ..... 163 

96 15278 120 

135. 422 15285 183 

425 15379 ..... 184 

267 15515 199 

120 15537 156 

96 15652 121 

120 15757 157 

171 16187 185 

189 16272 122 

97, 239 16284 99 

191 16350 99 

156 16421 186 

97 16594 ..... 157 

98, 268 16893 157 

98 16904 152 

98 17008 158 

99 17044 165 

119 17069 158 

287 17101 141 

160 17108 .: ... 267 

4 17116 197 

2 17 300 196 



465 



}6№ 

17319 
17326 
17330 
17418 
17451 
17479 
17530 
17635 
17639 
17659 
17736 
17769 
17796 
17879 
17906 
17907 
17910 
17928 
17946 
18119 
18120 
18178 
18251 
18390 
18682 
18766 
18779 
18790 
18812 
18893 
18998 
19036 
19078 
19085 
19166 
19167 
19168 
19169 
19170 





СТРАН. 


№№ 


163, 164 


19226 


. 197 


19302 




. 198 


19337 




. 100 


19624 




. 240 


19692 




, 100 


19715 


10( 


9, 122 


19746 




. 143 


19767 




. 212 


19779 




. 122 


19801 




. 161 


19803 




. 122 


19816 




. 158 


19841 




, 100 


20022 


121, 424 


20026 


121. 424 


20074 


. 100 


20406 




. 101 


20452 




. 189 


20542 




г 208 


20701 




. 208 


20765 




. 154 


20863 




. 212 


21151 




. 189 


21499 




. 112 


21544 




. 199 


21606 




. 158 


22371 




. 144 


22499 




. 101 


22584 




. 197 


22647 




. 101 


22653 




. 212 


22678 




. 159 


22817 




. 212 


22899 




. 101 


23295 




. 101 


23421 




. 101 


23694 




. 101 


23883 




101 


24328 



133 



102 



179. 



128, 



СТРАН. 

3 
2 
112 
213 
184 
3 
3 
159 
140 
4 
4 
4 
144 
131 
155 
130 
128 
187 
213 
187 
187 
186 
161 
187 
112 
187 
241 
213 
160 
123 
165 
2 
165 
165 
127 
144 
113 
160 
188 



30 



466 



№№ 








СТРЛН. 


}6№ 










СТРАН. 


24413 . . . . . 164 


25629 103 


25026 . 


• 


• 




, 162 


25842 . 










103 


25055 . 


• « 






165 


25943 










. 164 


25059 . 


• 






102 


26219 










. 426 


25110 . 


4 
1 






. 160 


26417 










. 104 


25119 


» 






, 103 


27490 










. 428 


25176 


• < 






. 102 


28208 










. 113 


25199 . 


» < 






. 131 


29312 










213 


25257 


• 


• 




. 103 


30119 . 










104 


25370 


• 


• 




. 103 















467 



ПОПРАВКА: 

На стр. 319 сделано ошибочное предположенхе, что 
буквы ^11. Б.^, имя и фамилш издателя многихъ книгъ, 
напечатанныхъ въ дом'Ь графа Зубова у Аничковскаго 
моста, обозначаютъ Платона Бекетова. Сл'Ьдуетъ ду- 
мать, что эти иниц1алы значатъ: „Петръ Богдано- 
вичъ". 



Складъ издан1я вь кннжиомъ маи^азшгЬ Цин- 
зерлинга (бывипй торговый дом'ь Мелье), 

Невски пр., д. Хо 20. 



463 



№№ 










СТРАН. 


}«№ 


10742 75 


11614 


10758 . 










264 


11616 


10786 . 










118 


11630 


10788 . 










199 


11643 


10789 










199 


11678 


10792 . 










154 


11687 


10802 










76 


11693 


10807 










76 


11750 


10812 , 










76 


11794 


10832 . 










76 


11795 


10940 










77 


11803 


10971 










. 135 


11814 


10981 










77 


11844 


11014 . 










78 


11869 


11083 . 










, 390 


11876 


11092 










. 80 


11880 


11118 . 








'■ 8( 


5, 287 


12961 


11189 










. 80 


11965 


11272 










. 81 


11983 


11275 










81 


11987 


11387 










83 


11988 


11390 , 










. 83 


12034 


11391 










. 139 


12058 


11392 










. 143 


12060 


11398 . 










. 85 


12067 


11407 , 










. 154 


12089 


11440 , 










. 198 


12090 


11444 . 










83 


12154 


11445 










83 


12194 


11459 . 










84 


12228 


11461 










, 85 


12241 


11473 










, 197 


12275 


11481 










84 


12289 


11538 . 










. 84 


12313 


11539 








: • 85 ' 


12412 


11582 . 




6 


!5,' 


139, 239 


12413 


11590 . 








. . 143 


12430 


11598 , 








. . 86 


12448 


11599 . 










86 


12459 



87, 



169, 



СТРАН. 

149 
86 
86 
110 
87 
87 
88 
135 
88 
119 
89 
89 
170 
89 
90 
90 
91 
170 
154 
91 
91 
198 
92 
92 
92 
93 
93 
186 
136 
93 
94 
186 
170 
95 
211 
207 
170 
183 
424 



