Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (11§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  \уак  ргсксг\чх1  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  \уак  сагсГиИу  ксаппо*!  Ьу  Ооо§1с  ак  рап  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опИпс. 

11  Ьав  вигиуеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  ап*!  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехрша!.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЫ1с  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соиШгу.  РиЬИс  (1ота111  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  ШИсиИ  Ю  Швсоусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь1К  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬИкЬсг  1о  а  ИЬгагу  ап*!  ГтаИу  1о  уои. 

Ооо§1с  15  ргои(1 1о  рагШсг  \У11Ь  ИЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЫ1С  ап*!  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сивюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  0115  адогк  15  ехреп51Уе,  5о  1п  огйег  (о  кеер  ргоУ1»11п§  (1115  ге5оигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  51ср5  [о 
ргс\'сп[  аЬи5с  Ьу  соттсгс1а1  раг[1С5, 1пс1и(11п§  р1ас1п§  [ссЬ111са1  ГС5[Г1С[Ю115  он  аи[ота[сс1  ^ис^у^п§. 
\\'с  а150  акк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттета1  ихе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (1с51§псс1  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  и5С  Ьу  1П(11У1(1иа15,  ап*!  \ус  гсцис5[  1Ьа[  уои  и5С  [Ьс5С  Г11с5  Гог 
рег50па1,  поп-соттегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гатрГ)т  ашотшей  диегут§  IX)  по1  5епи  аи1ота[С(1  цисг1С5  оГ  апу  50Г[  [о  Ооо§1с'5  5у5[ст:  1Г  уои  агс  со11(1ис[111§  гс5сагсЬ  оп  тасЫпс 
[гап51айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеа5  адЬеге  ассе55  (о  а  1а1§с  атои11[  оГ  [сх[  15  Ьс1рГи1,  р1са5с  со11[ас[  и5.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
и5е  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а15  Гог  (]1е5е  ригро5е5  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Матшт  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк" уои  5ее  оп  еасЬ  Й1е  15 е55еп[1а1  Гог  1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ык  рго]сс[  апс1Ьс1р1П§  [Ьст  Ипс1 
а(1»11иопа1  та1ег1а15  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  йо  по1  гетоуе  И 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  и5С,  гстетЬег  (Ьа!  уои  аге  ге5рОП51Ые  Гог  еп5иг1П§  [Ьа[  \уЬа[  уои  агс  д.а'\щ  15  1с§а1.  Во  110[  а55итс  [Ьа[  ]и5[ 
Ьссаи5с  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  15 111  [Ьс  риЫ1с  йотат  Гог  и5ег5 1п  (Ье  Ш11еи  8(а(е5,  (Ьа!  (Ье  адогк  15  а150  т  (Ье  риЫ1с  иота1п  Гог  и5ег5 1п  о(Ьег 
сои11[пс5.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  15  5[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1е5  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(1  аде  сап'(  оГГсг  §и1(1апсс  оп  'Л'Ьс(Ьсг  апу  5рес1Йс  и5с  оГ 
апу  5рес1Йс  Ьоок  15  аИо'Л'еи.  Р1еа5е  йо  по(  а55ите  (Ьа(  а  Ьоок'5  арреагапсс  1П  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсап5 ![  сап  Ьс  и5С(1 1П  апу  шаппсг 
апуадЬеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  яи1(е  5еуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Ооо§1с'5  т15510п  15  [О  ог§ап1^:с  [Ьс  \уог1с1'5  1пГогта[10п  апс1  [о  такс  ![  ип1УСГ5а11у  ассс551Ыс  апс1  и5сГи1.  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1р5  п;ас1сг5 
(115СОУСГ  [Ьс  \уог1(1'5  Ьоок5  \уЬ11с  Ьс1р1П§  аи[Ьог5  ап(1  риЬИ5Ьсг5  гсасЬ  пел  аи(11СПСС5.  Уои  сап  5сагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ы5  Ьоок  оп  [Ьс  \усЬ 

а[|Ь.1111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


I 


/ 


■/) 


СБОРНИКЪ  ОБЩЕСТВА 


ЛЮБИТЕЛЕЙ 


на  1895  годъ. 


МОСКВА. 

Тшо-лтографи  ВЫСОЧАЙШЕ  утмрвдмюаго  ^Руопшго  Топрациетва  шапого  н  ■адательскаго  д^^а''. 

Посева,  Чаете  пр^дн,  еоб.  домъ. 

18  9  5. 


г 


ч 


1У»АУ    6   1897 


7.     ^ 


\ 


"    «4  "^ ;  *■ 


-<   '. 


Общество  Любителей  РоссШской  Словесности  предирини- 
маетъ  ежегодное  издаше  литературнаго  сборника.  Въ  составъ 
этого  сборника  войдутъ  прежде  всего, — какъ  живая  летопись 
его  деятельности, — статьи  и  р^чи,  читанння  на  публичннхъ 
собратяхъ  и  литературныхъ  вечерахъ  Общества,  и  рефера- 
ты, обсуждавш1еся  на  очередныхъ,  закрытыхъ  засйдашяхъ, — 
зат^мъ  оригинальныя  и  переводння  произведешя  членовъ, 
спещально  написаннпя  для  сборника,  историко-литературные 
матерхалы  и  т.  д.  Желанхе  содМствовать  оби^ну  мыслей  и 
литературныхъ  взглядовъ  дастъ  возможность  встретиться  на 
страницахъ  сборника  различнымъ  отт^нкамъ  современной 
словесности,  честно  и  серьезно  относящимся  къ  ея  задачамъ. 
Важн^йпия  явлешя  ея  за  годъ  будутъ,  начиная  съ  следую- 
щей книги,  подвергаться  критическому  разбору,  а  весь  со- 
ставъ литературныхъ  новостей  (книгъ  и  статей)  библхогра- 
фическому  описашю.  Дополнешемъ  къ  главному  отделу  сбор- 
ника является  второй,  справочный  отд^лъ,  им^юнцй  ц^лью 
сообщать  практически  полезныя  свед^шя  для  людей,  ближе 
стоящихъ  къ  литературе  и  печатному  делу.  На  первый  разъ 
ташя  сведешя  (уставы,  отчеты  и  т.  д.)  сообщены  о  нашихъ 
литературныхъ  обществахъ  и  вспомогательныхъ  учреждешахъ, 
объ  ограждеши  законодательствомъ  авторской  собственности, 
и  важнейшихъ  статьяхъ  устава  о  печати. 


п 


Общество  д^лаетъ  „Починъ'',  издавая  сборниЕъ  нын^ш- 
няго  года;  опнтъ  покажетъ  ему,  въ  ваЕоиъ  направлеши  мо- 
гутъ  быть  достигнуты  дальнейшее  развипе  и  улучшеше  его 
ивдашя. 

Составлеше  сборника  было  возложено  Обществомъ  на  ре- 
дакщонный  комитетъ  подъ  предс^дательствонъ  времен,  пред- 
седателя Алексея  Веселовскаго. 


Язычество  и  Хриешнство  ^). 


Когда  въ  нсторти  цивядизащи  европейскихъ  народовъ  говорится 
о  велявомъ  переворотЪ,  совершившенсл  въ  умахъ  всл4дств1е  оза* 
ретя  яхъ  хриспансвивсъ  учешеиъ,  о  св^Ьжести  воспринятая  этого 
учетя  съ  одной  стороны  и  о  внезапной,  могущественной  сшгЬ  вос- 
прннятаго  учешя  съ  другой,  то  обыкновенно  и  нреинущественно 
разумеются  зд'Ьсъ  народы  сЬверные,  Славяне  и  особенно  Германцы. 
И  тЪ  и  друпе  въ  своемъ  доисторичесвомъ  развипи  выработали 
свою  собственную  народность,  независимую  отъ  предан1й  антич- 
наго  М1ра  и  отъ  христаанства,  народность,  выразившуюся  въ  само- 
стоятельныхъ  в!Ьровашяхъ,  обычаяхъ  и  ноэтическихъ  свазашяхъ. 
Миеолопя  Германцевъ  и  ихъ  народный  эпосъ  были  въ  нолномъ 
цвЬту,  когда  эти  племена  были  застигнуты  христханствомъ.  Съ 
св&вестью  е^верныхъ  дикарей,  восиитанныхъ  родными  вЪрова- 
шями  и  сказашями,  который  еще  не  переставали  развиваться, 
они  отнеслись  и  къ  новой  вДрЬ  и  къ  новымъ  сказашямъ,  и  еще 
не  остывтшй  релипозяый  восторгъ  нераздельно  перенесли  на  этотъ 
новый  элементъ  ихъ  нравственной  жизни.  Хриспансвая  релипя 
была  для  нихъ  не  стольво  ученгемъу  сколько  предметомъ  вдохяо- 
вешя  и  восторга.  Они  были  столь  невежественны,  что  не  могли 
понять  учеюя,  но,  воспитанные  своею  миболопею,  они  были  до- 
ступны релипи,  которая  расширяла  область  ихъ  воображешя  я 
давала  сердду  новую  пищу  для   благородныхъ  ощущешй.   Въ  су- 


1)  Вступительная  лекщя  неиэданнаго  курса  о  Дадте,  читаинаго  авхо- 
ромъ  въ  1866— -69  годахъ  въ  Московскомъ  университет*. 


/    —   2   — 

ровыхъ  умахъ  должно  было  соверлшться  глубокое  потрясете  вслЪд- 
ств1е  вневалнаго  открытая  новаго  аира  в^ровашб  в  представ лен1й. 
ЗрЬшю,  до  тЬхъ  поръ  стесненному  въ  узкой  области  домапшей  ми* 
еолопи,  вдругъ  открылось  необъятное  поприще  исторш  человече- 
ства, своииъ  началомъ  и  концонъ  граничащей  съ  вечностью.  Па- 
мятниконъ  этого  внезапнаго  потрясешя  умовъ  сохранилось  преда- 
ше  объ  обращен1и  северныхъ  днкарей  въ  христаанство  при  посо- 
б1и  изображешй  страшнаго  суда,  который  пропов'Ьдники  в^ры  имъ 
показывали  и  объясняли. 

Совершенно  иныя  отношен1а  хрцст1анской  в^ры  къ  быту  и 
понят1ямъ  до-христ1анскимъ  въ  странахъ  античной  цивилизацхи, 
какъ  въ  Грец1И  и  Итал1и,  не  только  дали  другой  видъ  этому  пе* 
ревороту  въ  истор1и  человечества,  но  отразились  самыми  замет- 
ными явлениями  во  ъаЛхъ  элементахъ  жизни  и  особеннымъ  обра- 
зомъ  определили  вею  последующую  истор1Ю,  какъ  вн-ешнюю,  поли- 
тическую и  юридическую,  такъ  и  духовную,  въ  идеяхъ,  убежде- 
н1яхъ,  искусстве  и  литературе.  Для  античной  римской  импер1и 
христаанство  было  выспгамъ  моментомъ  развит1я  уже  готовой  ци 
вилизащк.  Оно  представлялось  даже  какъ  бы  естествеинымъ  ре- 
зультатомъ  прошедшагоэ  необходнмымъ  явлешемъ  жияни  умствен- 
ной и  политической.  Ёвангел1е)  предлагавшее  свое  простое  учев1е 
для  младендевъ  и  чистыхъ  сердцемъ  и  потому  какъ  бы  по  пре- 
имуществу соответствовавшее  натуре  северныхъ  дикарей,  въ  ан- 
тичной римской  публике  встречаемо  было  и^ежеииой  цивилиза- 
Ц1ей  и  пресыщенною  апат1ей  въ  деле  веровашй  и  убеждешй. 
Тутъ  не  было  места  восторженной  внезапности  при  08арен1и  умовъ 
новой  верою.  Эта  вера,  подготовляемая  целымъ  рядомъ  предще- 
ствовавшихъ  явлетй  умственной  и  нравственной  жизни,  давала  о 
себе  предчувствовать  и  въ  философш  и  въ  искусстве.  Идеи  о  жизни 
загробной  и  о  вечности  все  больше  и  больше  приходили  на  умъ 
язычникамъ,  утратившимъ  веру,  въ  свою  миеолог1Ю,  чему  свиде- 
тельетвомъ  служатъ  мног1я  надгробныя  надписи,  въ  которыхъ  сеи- 
тиментальность  обманутаго  язычника  утешаетъ  себя  трогательнымъ 
уповашемъ  на  свидан1е  душъ  по  смерти. 

Памятники  искусства,  относящхеся  къ  эпохе  перехода  отъязн* 
чества  къ  христаанству  и  очевидно  работанные  язычниками  и  для 
язычниковъ,  носятъ  на  себе  заметную  смесь  миеологическихъ  сю- 
жетовъ  съ  идеями,  которыхъ  полное  развит1е  воспоследовало  только 


—  3  — 

въ  новой  реднпи*  Худоашики  я  публика  съ  особенною  любовью 
останавднваюфсд  ва  тавнхъ  античныхъ  ииоаз^ъ,  жъ  которьшъ  в^его 
удобнее  можно  дрим^вть  мысль  о  безсмерт1и  души  и  будущей 
жн8ня«  Прометей  ем^Ьшяваетсд  съ  Творцоиъ  первнхъ  ^еловфкоэъ, 
МервурШ  особенно  чествуетсд,  ваБЪ  сиутнивъ  душъ  на  хоть  св'Ьтъ; 
похнщеше  Прозерпины  напоминаетъ  о  переход'^  душъ  въ  в'Ьчноокь, 
и  сентиментальный  вшеъ  объ  АмурФ  и  Психее  (о  нлатоиичес1ЕОЙ 
симпат1и  т&ла  и  души)  становится  любимымъ  предмегомъ  и  поавш 
я  исвусства. 

Ивъ  множества  дримАровъ  приведу  одинъ  сарвофагъ,  на^^ода- 
п(1йса  въ  Капитол1и,  съ  барельефами»  въ  которыхъ  античная  ми- 
еолош  возвышается  въ  своемъ  символичесвомъ  значенш  до  пред- 
чувсхв1я  н^воторыхъ  идей,  усвоенныхъ  христханствомъ.  Идея  сар- 
кофага— происхожден1е  и  смерть  человека  и  переходъ  души  въ 
вечность.  Въ  самой  середнн'Ь  барельефа  сидащ1й  Прометей  дер- 
житъ  у  себя  на  вол'Ьнахъ  еще  бездушную  фигуру  челов&Ба,  кото- 
рую онъ  сд'Ьлалъ  изъ  глины,  находящейся  около  него  въ  ворзикЬ; 
въ  правой  рукА  онъ  держитъ  скульптурное  орудае,  воторымъ  отдб- 
лываетъ  эту  фм17ру;  Минерва  влагаетъ  въ  нее  душу  въ  поэтиче- 
скомъ  образе  бабочки,  которую  она  привладываетъ  къ  голове  из- 
ваян1я.  Около  стоить  еще  фигура  человека,  уже  готовая.  Н^ь 
Прометеемъ — Парки:  Клото  съ  веретеномъ,  на  которое  она  пря- 
деть  нити  челов'Ьческой  жизни,  и  Лахеснсъ,  своимъ  стилемъ  опре- 
деляющая на  свитке  судьбу  человека»  Позади  Прометея  сидить 
земля  въ  виде  полуобнаженной  женщины,  увенчанной  венкомъ 
изъ  ветвей;  у  нея  въ  рукахъ  рогъ  изобнлк,  поддерживаемый  ге- 
Н1ЯМИ  лета  и  зимы.  Надъ  нею  солнце  въ  виде  Аполлона  на  ко- 
леснице. Въ  ногахъ  у  ней  группа  обнимающихся  Амура  и  Психеи; 
тутъ  же  вверху  акеаиь^  съ  веслоиъ  на  плече,  спешить  на  чудови- 
ще, чтобъ  утешить  Прометея  (изображеннаго  далееЛ^въ  его  неет^^- 
нимыхъ  мучен1яхъ).  Передь  овеаномъ  несется  Тритонъ,  увенчан- 
ный троствикомь»  в  трубить  въ  раковину. 

Далее  налево  Вулканъ  работаетъ  въ  своей  вузницб;  ему  по- 
могаютъ  Циклопы.  Съ  этой  стороны  барельефъ  замыкается  двумд! 
обнаженными  фигурами:  ото  мужчина  и  женщина,  етояпце  подъ 
деревомъ,  къ  ветвамъ  коФораго  мужчина  протагиваегь  руку.  Въ  этой 
группе  одни  ввдятъ  дикарей,  друпе — вероятнее— Адама  и  Еву.. 

Кавъ  ваян1б(мъ  Прометея  означается  происхождете    человем, 

1* 


такъ  въ  идущей  направо  отъ  него  группе  выражена  снерть  и 
равставанье  души  оъ  тЬюмъ.  На  аенлФ  дежитъ  наввничь  человЪ- 
чесваа  фигура,  уже  мертвый  трупъ,  ивъ  вотораго  душа  выютЪла 
въ  видб  бабочки  и  парить  надъ  нимъ«  Гешй  смерти  опустшгъ  свой 
факелъ  на  грудь  трупу.  Въголовахъ  трупа  на  вамвгЬ  сидитъ  Парва 
Лахесисъ  съ  развернутнмъ  свитвомъ  на  волАнахъ,  въ  который 
сш^саны  добрыя  и  вдыя  д^а  человека;  вверху  Гевата  на  кодес- 
ниц-Ь,  а  дад^е  Мервур1й  увдекаетъ  душу  въ  другой  М1ръ. 

Этотъ  радъ  представдешй,  им^ющ1й  предметомъ  судьбу  чедо- 
в^ка,  замывается  изображетемъ  казни  Прометея,  который  сотво- 
решемъ  чедовФка  водворилъ  на  вемдЪ  всякое  вдо  и  бЪдств1я.  Руки 
его  прикованы  къ  Еавказу,  а  ногою  упирается  онъ  на  ^голову  си- 
дящей женщины  съ  рогомъ  изобиля:  опять  одицетвореше  земдн. 
На  код^н^  у  него  сидитъ  оредъ,  терзаюпцй  его  внутренности. 
Справа  подходить  Геркудесъ,  направдяюлцй  свою  стрЬду  на  орда, 
чтобъ  спасти  Прометея.  Баредьефъ  съ  зтой  стороны  заключается 
олицетворетемъ  Кавказа  въ  вид^  Старца  съ  зм1емъ  въ  рув^^— 
гешемъ  м^та  (вепхав  1ос1). 

Саркофаги  и  друпе  остатки  античнаго  искусства,  бод^  иди 
мен^е  приспособленные  къ  идеямъ  христ1анства,  а  но  большей 
части  даже  вполне  миеологичесваго  содержашя,  составляютъ  самую 
обыкновенную  принадлежность  не  только  на  удицахъ  и  площадяхъ 
Итали,  но  и  преимущественно  въ  церквахъ.  Эта  античная  при- 
м'Ьсь  къ  искусству  христ1анскому  внесла  въ  него  весь  обиходь  ми- 
оологической  символики  въ  олицетвореши  земли,  моря,  солнца, 
луны,  в^тра,  городовъ  в  т.  п.  въ  вядЪ  язычесхихъ  боговъ  и  бо- 
гинь, которые,  наконецъ,  потеряли  своя  античный  имена  и  стали 
простыми  символами. 

Христианство  въ  Рим!  и  другнхъ  городахъ  Итал1И  стало  рас- 
пространяться постепенно  между  толпами  дятуз1астовъ  и  людей 
передовыхъ,  но  въ  обстановвА  чисто  язычесваго  образа  жизни. 
ВмЬсто  внезапнаго  восторга,  съ  воторымъ  относились  въ  христ1ан- 
ству  северные  дикари,  новообращенные  римляне  находили  въ  но- 
вой редипи  пмщу  для  бол^е  спокойна  го  разсужденхя  и  для  сенти- 
ментальной мечтательности.  Если  для  дикарей  христаанство  проявля- 
лось со  стороны  поэтической,  то  для  потомковъ  Цицерона  и  Го- 
ращя — со  стороны  фжлософсвой;  для  первыхъ  было  оно  безотчет- 
нымъ  вЪрован1емъ,    которое   они   въ  своемъ   новшеств!  сначала 


—   5  — 

елии  въ  одао  цФдое  съ  своею  домашнею  миеодопею  в  которое 
не  перестав&го  оказывать  вл1яше  на  развитае  ихъ  до-хриет1ансваго 
эпоса,  црин^^нившаго  новыд  идеи  и  образы  въ  старымъ  ниоамъ; 
ддд  другихъ — ^христааиство  было  настоащииъ^.^учвмшю,  философ- 
скою шЕолоЮу  которой  .гонев1я  языческихъ  императоровъ  дали 
смыслъ  полить  ческой  парт1и. 

ПреслФдовашя,  воторымъ  подвергались  первые  христаане,  и 
претерпЬваеиыд  ими  мучешя  придали  сентиментальности  и  меч- 
тательности этой  древне-хриспансвой  общины  трогательный,  тавъ 
сказать,  драматически  харавтеръ,  вакъ  драматично  положен1е  вса- 
каго,  преслФдуенаго  полищей  и  сврывающаго  свои  уб'Ьждешд  и 
дМств1я  отъ  соглядатаевъ.  Общества  первыхъ  христ1анъ,  привык- 
нпя  еще  во  времена  язычества  къ  очищенш  релипи  отъ  грубыхъ 
нредставлешй  народныхъ  и  въ  возведенш  религ1озныхъ  представ- 
лен1Й,  въ  философскую  систему  мистерай  или  таинствъ, 
исповфдывали  свое  новое  учеше,  Еакъ  таинство,  которому  новое 
обаяше  придавалось  таинственной  обстановкой  секты,  преследуе- 
мой правительствомъ. 

Такое  расположеше  умовъ  нашло  себ^  прямое  выражеше  въ 
сооружен1и  подземныхь  пом^щенШ  для  сборищъ  и  совершешя  мо- 
литвы и  таинствъ.  Это  были  катакомбы.  Сколько  он^  вм&цали 
въ  себе  христаанъ  въ  первые  в^ка  гонен1я  и,  следовательно,  какъ 
велико  было  ихъ  вл1дн1е  на  воображеше  и  чувство  тамъ  собирав- 
шихся, и  вообще  на  образоваше  характера  новыхъ  христханъ, 
достаточно  сказать,  что  подъ  однимъ  Римомъ  подземныя  галлереи 
и  корридоры  въ  лабиринтахъ  своихъ  сплетешй  простирались  верстъ 
на  триста.  Обыкновенная  обстановка  этихъ  подземныхъ  галлереи 
и  залъ — гробы  покойниковъ,  вставленные  въ  ст^ны  въ  несколь- 
ко рядовъ.  Въ  темноте   слабо  мерцали  канделябры. 

Если  северные  дикари  преклонялись  передъ  христханствомъ, 
пораженные  въ  своемъ  воображеши  идеею  вечнаго  возмезд1Я  въ 
представлеши  Страшнаго  Суда,  то  новые  христне  въ  Риме  име- 
ли другую,  более  осязательную  и  жизненную  связь  съ  рели- 
пей.  Это  связь  общей  судьбы  секты,  члены  которой  все  одина- 
ково преследуются;  это  связь,  основанная  уже  на  предаши^  за- 
ключенная на  могиле  мучениковъ,  судьба  которыхъ  ожидала  каж- 
дагр  изъ  членовъ  секты*  Потому  посетители  катакомбъ  не  нуж- 
дались  въ  изображен1Яхъ  Страшнаго  Суда.  Они  повсюду  кругомъ 


—  6  — 

себя  ъжаЬлш  не  и8обраа1ев1Я  только,  но  л'Ьйствительнне  слЪды 
смерти. 

Бели  чествован1е  покойннковъ  составляетъ  одинъ  шгьважвАй-' 
шихъ  элементовъ  вслеой  развитой  релипи,  и  если  во  всякой  ре* 
лнпй  молитва  передъ  божествомъ  соединяется  съ  мыслью  о  Лч-^ 
ности,  то  нягд^^  нолн^^е  не  выразилось  это  трогательное  отноше- 
ше  къ  покойникамъ,  яигд'Ь  молитвы  не  являлись  въ  такой  сенти- 
ментальной обстановк^^  представлешй  о  смерти  и  будущей  жизни  ^ 
какъ  въ  катакомбахъ.  Самое  полное  выражете  идеи  о  сл1яши  мо- 
ЖК1Ы1  съ  мыслью  о  будущей  жизни  посетители  катакомбъ  нашли 
сёбЪ  на  могиле  мученика,  которую  возвели  въ  8начен1е  алтаря 
для  совершен1я  на  немъ  таинствъ.  Общественное  и  политическое 
положеше  новыхъ  христ1анъ  при  объясненномъ  выше  настроентн 
ума  и  воображен1я  нашло  с.еб%  самое  полное  выражен1е  между 
формами  изящныхъ  искуствъ  именно  въ  архитектуре,  въ  сооруже- 
ти  этихъ  подземныхъ  галлерей,  съ  кладбищами,  залами  для  со- 
бран1й  и  съ  алтарями  для  совершен1Я  таинствъ. 

ФилосоФ1я  и  сентиментальность  сектантовъ,  давно  уже  отка- 
завшихся отъ  языческихъ  басень,  бол^^е  способны  были  къ  лириз- 
му, какъ  къ  Форм!Ь,  вполне  соответствовавшей  душевному  распо- 
ложешю  парт1и,  замешанной  въ  интригахъ  политики  п  пресле- 
дуемой. Сверхъ  того  эти  новые  христ1ане,  какъ  и  отвергнутые 
ими  ихъ  современники-язычники  былв  слишбомъ  развиты,  чтобъ 
довольствоваться  младенчески  наивными  Формами  эпоса.  Въ  самой 
живописи  и  скульптуре  новые  христ1ане  были  далеко  уже  не  безъ- 
искусны,  потому  что,  перейдя  изъ  язычества  въ  христхалство, 
они  естественно  вынесли  изъ  античнаго  М1ра  какъ  античную 
цивилизашю  вообще,  такъ  и  развитую  Форму  изящныхъ  яскусствъ. 
Барельефы  на  древне-христ1анскихъ  саркофагахъ  и  стенная  живо* 
пись  катакомбъ  представляютъ  самую  тесную  связь  античныхъ 
формъ  съ  идеями  з;рист1анскими,  связь  гармоническую,  образовав- 
шуюся при  посредстве  самвола,  какъ  художественной  формы, 
наиболее  соответственной  таинственности  обрядовъ  к  релипозныхъ 
идей.  Древне-христ1анск1й  художникъ  не  изображаетъ  событий,  а 
только  делаетъ  на  нихъ  нанеЕИ,  для  того  чтобы  этими  намеками 
выражать  отвлеченныя  идеи  христ{анскаго  учен1я.  Напримеръ, 
Адамомъ  и  Бввою  онъ  намекалъ  на  грехопаденхе,  жертвоприноше- 
Н1емъ  Авраама — на  искуплеше,  1оною— на  трехдневную  смерть  и 
воскресен1е 


—   7   — 

Еавъ  введен1е  и  распростраяен1е  христ1анства  не  было  Д1я 
акителей  Итал1н  яьлешхежь  внезапнымъ/  поравнтельнымъ,  такъ  в 
ло8ведеВ1е  этой  ре^[ит^и  со  врекенъ  Еонетантина  В.  въ  господству- 
ющее яспов^дая1е.  Это  быль  ве  бол^е  кавъ  вовросъ  волвтвчес- 
к1й,  рЪшевный  въ  пользу  воваго  поколЪв1я  в  согласвый  съ  внте- 
ресаив  большвветва.  Таввнъ  образокь  отъ  первыхъ  в^Ьвовъ  хрв- 
ст1авства  в  въ  течев1е  смутваго  перхода  въ  встор1В  Италхв,  обу- 
реваемой вашеств1емъ  С'Ьвервыхъ  варваровъ,  античкал  |<гша<гзаигл 
и  хриетьанстео  неразд^Ьльно  приввналясь  вародоиъ  за  древвее 
аредав1е  отцовъ,  за  освову  уиствевваго  в  вравствевваго  разввтхя. 
Итал1я  ввкогда  ве  отказывалась  отъ  автичвой  цвввлвзащв,  по- 
чвтая  ее  свовмъ  завоввввъ  васлФдствонъ,  в  вн'ЬстЪ  съ  т^къ  вв- 
когда ве  ум^ла  во  всей  ясвости  противополагать  хрвстхавство 
своей'  лзыческой  цвввлвзащв.  Это  праотеческое  преданае  автичвой 
цввнлвзащв,  столько  же  въ  образовавхв  вообще  в  въ  удобствахъ 
ЖВ8ЯВ,  сколько  в  въ  полвтвчесвомъ  устройстве,  давало  ъс^жь  ва- 
роданъ  Итал1в  натожмьное  единство^  весиотря  ва  ввдвкую  между 
ввмв  разрозвеввость  и  на  преграды,  валагаемыя  чуждымв  завое- 
вав1ямв  территор1й  отд^львнмв  клочкамв.  —  Народы  гермавска- 
го  провсхождев1я  вырабатывалв  себ^  ващовальвое  едввство  в  соз- 
вав1е  своей  ввдвввдуальвоств  самостоятельво,  путемъ  свободной 
созвательвой  д'Ьятельвости.  Напротввъ  того,  едввство  Итал1И 
было  уже  дано  по  предав1ю;  вадобво  было  только  пассивно  ему 
подчиниться.  Даже  внешнее  выражев1е  антвчвой  циввлизащв,  лог 
тинскШ  дзмкг,  стало  по  предав1Ю  выражев1емъ  вовой  Итал1в,  ко- 
торая таквмъ  образомъ  ве  зам^твла  своего  перехода  отъ  языче- 
скаго  пер10да  къ  христхавству,  орпяомъ  котораго  оставался  тотъ 
же  влассвческ1Й  языкъ,  послужввлпй  посредникомъ  и  связью  ав- 
твчвой  цвввлвзащв  съ  хрвстаавсквмъ  учев1еиъ.  Латывь  эта  была 
оффищальнымъ  языкомъ  въ  адм1(ввстрац1в.  Наковецъ  до  ХП  в. 
включвтельво  латввск!^!  языкъ  господствовалъ  и  въ  литературе, 
которая  какъ  бы  непосредственно  связывается  съ  блвстательвой 
эпохой  писателей  Августова  в^ка. 

Изъ  сказанваго  ясно,  что  въ  такой  страви,  какъ  Итал1я,  не- 
возможна эпическая  народная  поэз1я  миеологическаго,  х^еровческа- 
го  или  даже  историческаго  содержав1я,  какую  мы  встр^чаонъ  у 
народовъ  вовыхъ  в  особевво  у  Гермавцевъ  и  Славянъ.  Итальян- 
СК1Й  вародъ  ве  могъ   сосредоточить   свовхъ  интересовъ  даже  ва 


—  8  — 

такой  колоссааЕьной  средневековой  лчноети,  кахъ  Еардъ  Велвюй, 
дотоиу  что  отъ  временъ  Лив1я  и  Тацята  уже  ежкввлъ  эпосъ  на  ис- 
торш  и  непрестанно  нмЪдпредъ  своимн  гшвами  панятники  своего 
продцаго  въ  сотняхъ  раавалгннъ,  бол^е  или  нен^е  пр^урочива^гь  нхъ 
къ  потребностлнъ  позднейшей  текущей  ги8нн«  Народъ  итальан- 
СК1Й  уже  вполне  утратнлъ  эпическую  свежесть  даже  въ  ту  ран- 
нюю эпоху,  въ  конце  ХП  н  въ  начале  ХШ  в.,  откуда  въ  исторш 
литературы  впервые  ра8даЕ)тся  звуки  итальянской  поэв1В.  Впроч:емъ 
не  должно  думать,  чтобы  народъ  въ  Италш  быль  вовсе  лишенъ 
эпическихъ  вымысловъ.  Они,  бевъ  сохнени,  были  и  частью  дошли 
до  насъ,  переделанные  въ  ученую  прозу  или  въ  искусственную 
Ш)Э81Ю  частью  на  латинскомъ  языке,  частью  на  итальянскомъ. 
Но  эти  вымыслы  не  составляли  буш;ественнаго  богатства  народной 
Фантаз1и,  какъ  у  насъ  былины,  воспевавппи  княвя  Владимхра, 
и  сверхъ  того,  какъ  и  вся  жизнь  Ятал1и  и  ея  нстор1я,  более 
или  менее  примыкаютъ  къ  античнымъ  предашямъ  или  же  отли- 
чаются позднейшимъ  характеромъ  новеллы,  легенды  или  анекдота. 
Сказанное  вполне  подтверждается  народными  предашями  объ  ос- 
новаши  городовъ  Италш,  занесенными  въ  летописи. 

8.  Буслаевъ. 


Плачь  холоповъ  прошаго  вЪка. 


Съ  предиолоь2емъ  Н.  С*  Тихоиравова. 


Восемнадцати!  вЬкъ,  сохраняя  нредаше  допетровской  литерату- 
ры, продолжать  распространять  литературныя  прои8веден1я  путемъ 
рукописей.  Строгая  ценаура,  не  допускавшая  «ь  печать  внражешя 
отрицательннхъ  ынЪшй  и  сатирическихъ  проивведетй,  содМство* 
вала  тону,  что  литература  ра8д11лилась  на  дв'Ь  категор1и:  для  вые- 
шаго,  особенно  придворнаго,  общества  печатались  произведешя 
Ломоносова,  Державина,  Хераскова,  Сумарокова;  для  средняго 
класса  людей  существовали  рукописные  сборники,  такъ  называе- 
мый лубочныя  книги  и  даже  небольшое  количество  издашй  печат- 
ныхъ,  въ  род'Ь  сатирическихъ  журналовъ  и  книжекъ,  исчезнув- 
шихъ  нынЪ  изъ  княжной  торговли.  Д.  А.  Ровинск1й  познакомилъ 
русское  общество^  съ  однимъ  'отд^^омъ  безцензурвой  литературы 
18-го  вЪка,  съ  лубочными  ицдашями.  А.  Н.  Пыпину  принадхежитъ 
заслуга  указать  объемъ  и  содержаше  рукописной  литературы  ^ 
одной  только  области  романовъ  и  повестей.  Но  помимо  этой  сферы 
рукописная  литература  18-го  в^ка  богата  произведетями  другихъ 
родовъ.  Въ  то  время  какъ  руссюй  титъ  прошлаго  стол'Ьт1я,  созна- 
тельно отторгаясь  отъ  современной  жизни  и  быта,  „парилъ  къ  вер- 
хамъ  Парнасса^,  т.  е.  большею  частЗюпресмыкахеяпередъдвороиъ 
и  знатью,  рукописная  литература  средняго  сослов1я  врашдлась 
среди  современной  действительности.  Въ  грубыхъ  архаическихъ 
виршахъ  и  старинныхъ  литературныхъ  формахъ  эта  литература  не- 
редко затрогивала  вопросы,  которыхъ  не  смЬла  касаться  подцен- 
зурная печатная  литература.  Озлоблеше  крЪпостнымъ  правомъ  и 


1 

1 


—   10  — 

общественныиъ  положешемъ  крестьанъ  выражалось  не  въ  однихъ 
врестьянсвихъ  волнев1яхъ — н^тъ!  Холопъ  прошлаго  в^Еа  т^ство- 
валъ  потребность  высказаться — въ  стихахъ!  Въ  одноиъ  ивъ  руко- 
писныхъ  сборниБОвъ,  составъ  вотораго  превосходно  харавтеривуетъ 
вкусъ  читателей  средняго  сослов1я  въ  18-11Ъ  в^Ьк^,  мы  напии  стнхо- 
твореше,  ниже  помещаемое.  Въ  немъ  не  сл^дуетъ  ис^ть  вакнхъ 
либо  достоинствъ  стиля,  но  поражаетъ  глубина  и  искренность 
чувства,  воимъ  оно  внушено.  Это  въ  полномъ  смысл^Ь  слова  плачъ 
холоповъ  прошлаго  в^ка,  и  такое  заглав1е  я  решился  дать  этому 
беззаглавному  и  анонимному  произведешю.  Стихотворев1е  написано 
около  1767  г.  Къ  такому  заключетю  приводятъ  насъ  сл^дуюпця 
данный.  Въ  самомъ  стихотвореши  читаемъ: 

Въ  свою  нын^  пользу  законы  перемЬняютъ: 
Холопей  въ  депутаты  затЪмъ  не  выбираютъ. 

Современный  читатель  холопсваго  плача  обратить,  конечно, 
внимаше  на  сл^Ьдуюпце  два  стиха: 

Пройди  всю  подселенную — н^тъ  такова  житья  мерзкова! 
Разв*]^  намъ  просить  на  помощь  Александра  Невскова? 

И  въ  день  1 9  февраля  вознесетъ  молитву  за  того  великаго  те- 
зоименника  Св.  Александра  Невскага,  который  своей  десницею 
отеръ  слезы  русскихъ  холоповъ  и  положилъ  конецъ  тому  явлен1ю, 
на  которое  въ  ХУХ  в.  жаловались  русск1е  люди  словами:  „Холоп- 
ствомъ  робятъ  безъ  кончины". 


Плачъ  холоповъ  прошлаго  в'Ька. 


01  горе  намъ,  холопемъ,  за  господами  жить! 

И  не  знаемъ  кавъ  ихъ  свирепству  служить! 

А  хотя  ВТО  и  служить — такъ  кавъ  острая  коса; 

Видитъ  милость — и  то  вакъ  утренняя  роса. 

01  горе  намъ,  холопемъ,  отъ  госоодъ  и  бЪдство! 

А  когда  прогневишь  ихъ,  такъ  отъюсутъ  и  отцовское  наследство. 

Что  въ  свете  человеку  хуже  сей  напасти? 

Что  мы  сами  яаживемъ — и  въ  томъ  намъ  нетъ  власти. 

Пройди  всю  подселенную— нетъ  такова  житья  мерзкова! 

Разве  намъ  просить  на  помощь  Александра  Невскова? 

Какъ  намъ,  братцы,  не  досадно 

И  коль  стыдно  и  обидно, 

Что  иной  и  равный  намъ  никогда  быть  не  довлеетъ, 

И  то  видимъ:  множество  насъ  въ  своей  власти  имеегь.  ^) 

Во  весь  векъ  сколько  можемъ  мы,  безсчастные,  пожить, 

И  всегда  будемъ  мы,  безсчастные,  тужить.  — 

Знать  прогневалась  на  насъ  земля  и  сверху  небо! 

Неужель  мы  не  нашли-бъ  безъ  господъ  себе  хлеба! 

На  что  сотворены  леса — на  что  и  поле, 

Когда  отнята  и  та  отъ  бедныхъ  доля? 

Зачемъ  и  для  чего  на  светъ  насъ  породили? 

Виновны  въ  томъ  отцы,  что  симъ  насъ  наградили. 


*)  Т.  е.  пноЁ,  который  не  достоинъ   быть  съ  нами  равенъ,  имеетъ 
множество  насъ  въ  своей  властп. 


Не  вЪрдтъ  слугаиъ  ни  въ  чехъ  и  никогда! 

Безъ  выбору  насъ  б'Ьдныхъ  ворами  называютъ, 

„Напрасно  ххЬбъ  ^димъ^ — всечасно  попрекаютъ, 

А  еслл  украдемъ  госнодсвхй  одинъ  грошъ, 

Указомъ  повелятъ  его  убить,  вавъ  вошь. 

А  баринъ  украдетъ  хоть  тысачъ  десять, 

Никто  не  присудить,  что  надобно  пов^ить. 

Умножилась  неправда  въ  росс1йскихъ  воеводахъ: 

Подарокъ  нринесетъ  кто — тотъ  правъ  и  бевъ  доводовъ. 

На  власть  Создателя  перестали  уповать 

И  нами,  вакъ  скотомъ,  привыкли  обладать. 

ВсЪ  вемлн  насъ  бранятъ  и  глупости  дивятся. 

Что  так1е  глупые  у  насъ  въ  Росс1и  родятся; 

И  подлинно  въ  насъ  глупость  давно  вкоренена. 

Что  всякая  зд^сь  честь  побродамъ  отдана. 

Бояринъ  умертвитъ  слугу,  какъ  мерина, — 

Холопьему  доносу  и  въ  томъ  в^Ьрить  не  велено. 

Неправедны  суды  составили  укавъ, 

Чтобъ  сЪчь  кнутомъ  тирански  за  то  насъ. 

Въ  свою  нын^Ь  пользу  законы  перемЪняютъ: 

Холопей  въ  депутаты  зат^мъ  не  выбираютъ. 

Что  могутъ  де  холопы  тамъ  говорить? 

Отдали-бъ  имъ  волю  до  смерти  насъ  морить. 

Знать  мы  ъ(Л  безсчастны  на  св'Ьтъ  рождены, 

Что  подъ  власть  такимъ  тиранамъ  во  в'бкъ  утверждены! 

За  что  намъ  мучиться  и  на  что  в'Ькъ  тужить? 

Лучше  согласиться  намъ  царю  служить. 

Лучше  намъ  жить  въ  темныхъ  л^сахъ. 

Нежели  быть  у  сихъ  тирановъ  въ  глазахъ: 

СвирЬпо  на  насъ  глазами  глядятъ 

И  такъ,  какъ  бы  ржа  железо,  ^дятъ. 

Царю  послужить  ни  одинъ  не  хочетъ. 

Лишь  только  у  насъ  последнее  точитъ. 

Въ  то  и  стремятся,  чтобъ  неправдою  мзду  собирать, 

А  того  не  стрсшатся,  что  станутъ  злою  смертью  умирать. 

Власть  ихъ  увеличилась,  какъ  въ  Нев'Ь  вода; 

Куда  бы  ты  ни  сунься — везд4  господа! 


—  13  — 

Ахъ1  когда  6ъ  намъ,  братцы,  учинидась  водя, 

Мы  бъ  себ^  не  ввалв  ни  земли,  ни  поля, 

Пошли  бъ  мы,  братцы,  въ  солдатскую  службу 

И  сд'Ьлали  бъ  между  собою  дружбу. 

Всякую  неправду  стали  бъ  выводить 

И  злыхъ  господъ  корень  переводить. 

Прежде  ихъ  ватЪмъ  тирановъ  пущали, 

Чтобъ  они  Россш  просвЪщалИэ 

А  они  уже  такъ  нами  влад11ютъ. 

Что  и  говорить  холопи  не  смЬютъ. 

Когда  холопъ  въ  господск1я  слова  вступилъ, 

То  такъ  какъ  самъ  себЬ  онъ  побои  купить. 

Когда  въ  Росс1ю  набродовъ  сихъ  пущали, 

Тогда  намъ  лучшее  правлете  об'Ьщали, 

А  они  росс1йсвихъ  д]|1оряиъ  со  однодворцами  опредймли, 

А  насъ,  безсчастныхъ,  по  себб  разд^Ьлили. 

Пропали  наши  бЪдныя  головы 

За  господами  лихими  и  голыми! 

ВсЪ  мы  въ  немилосердыхъ  рукахъ  связаны, 

Какъ  будто  такимъ  татствомъ  обязаны. 

О!  злые  господа  къ  царю  насъ  не  пущаютъ 

И  милости  своей  къ  намъ  не  об'Ьщаютъ. 

Вс/к  мы,  безсчастные,  обедняли: 

Лучше  бы  чужую  сторону  спознали. 

Какъ  холопемъ  на  нихъ  не  сердиться? 

Я  думаю,  скоро  съ  досады  станутъ  бЬситься. 

Чистую  рожь  купцамъ  всю  продаютъ, 

А  намъ  ужъ,  какъ  свиньямъ,  нев^йку  даютъ. 

Несытые  господа  и  въ  постъ  мясо  ^датъ, 

А  холопемъ  и  въ  мясо^дъ  пустыя  щи  варятъ.  — 

01  горе,  братцы,  наше: 

Всегда  намъ,  безсчастнымъ,  аржаная  каша. 

Господа  пьютъ  и  веселятся, 

А  холопемъ  не  велятъ  и  разсм^яться 

Лягутъ  спать  на  каноне,  ни  кричать, 

Велятъ  тихо  ходить  и  нич'Ьмъ  не  стучать. 

Если  жь  кто  небрежешемъ  застучитъ, 

Тотъ  несносные  побои  получить. 


—   14  — 

Не  выходить  Н8Ъ  годовъ  господскШ  страха» 

Будто  кЬвакой  свдитъ  за  пдечани  врать. 

Сколько  намъ,  (братцы,  ни  рваться, 

Знать  по  смерть  намъ  ехь  боаться! 

А  когда  холопей  вь  яну  покладуть, 

Тогда  и  вольный  абшнтъ  вь  руш  дадутъ* 

Шть  холопемь  никакой  надежды. 

Не  выслужить  нанъ  себЪ  хорошей  одежды. 

Защитники  ихь  вь  ДеделовЪ  ^)  хворостокь  торговали, 

Да  слухъ  прошель,  что  и  тЬ  вь  провальную  дну  попали, 

И  потому  не  оть  кого  ожидать  застои  *)) 

Разв'Ь  н'Ьть-ли  на  Саратовской  степи  ямы  пустой. 

Только  нхь  и  веселить  сь  табакомь  рогъ, 

Да  въ  чистомь  похЬ  зеленый  горохь. 

Хотя  бы  выпиль  съ  горя  чарку  винца, 

Да  взять  негд'Ь  и  кислаго  пивца. 

Господи  напгь  Боже! 

Даждь  вь  небесномь  твоемь  пол'Ь  ложе! 

Ты  бо  намъ  Творецъ: 

С1(Ълай  б'Ьднымь  однн'^  конепъ! 


1)  Въ  географическихъ  словаряхъ  не  обозначено  такое  м-Ьсто.  Мо- 
жетъ  быть,  это  слобода  Д^дпдова,  Тульской  губ.,  Богородицкаго  уЬзда, 
о  которой  у  Щекатова  замечено,  что  на  гористой  части  ея  находится 
яма,  нанолненная  водой,  гд^  прежде  была  ровная  земля  и  стояли  дома. 
Подземная  вода,  устренясь  къ  верху,  вдругъ  размыла  землю  и  въ  одну 
ночь  вм']Ьсто  !зеилп  п  стоящихъ  на  ней  домовъ  явилось  тутъ  озеро. 
|[|^1  *)  Застоя-защита.  Областной  словарь  отм4чаетъ  это  слово,  какъ  за- 
писанное въ  Владимирской  губерн1и. 


САМОРОДОНЪ 


Разскааъ. 


I. 


Звоновъ  въ  передней  раздался  въ  необычное  вреия.  Было  уже 
четыре  часа,  а  въ  это  время  въ  Сурнинынъ  рЬдко  кто  пр1'Ьджалъ. 
Они  обедали  ровно  въ  пять,  а  Андрей  Иванычъ  не  Л1)бвлъ,  чтобы 
ему  мДшалн  въ  такой  торжественный  моментъ.  Горничная  была 
послана  къ  модвств'Ь)  и  отворять  дверь  вышла  старая  нянька  Та- 
расьевна.  Пока  она  шла  по  коррндору,  шмыгая  тяжело  ногами, 
раздался  р^8В1й  второй  звонокъ.  В-Ьрочва  вид'Ьла  ввъ-за  своего 
рояля,  вакъ  показалась  голова  отца  въ  дверяхъ  кабинета  и  сд'Ь- 
лала  внушительный  жестъ  старухе,  который  въ  неревод'Ь  озиачалъ: 
не  принимать, 

Потомъ  зъ  передней  отворилась  дверь,  и  послышался  грубый 
мужской  голосъ. 

—  Н'Ьгъ  дома?  Очень  пр1ятно...  Ахъ,  ты,  старая  карга!..  Обма- 
нывать еш;е  не  научвлась,  хоть  и  живешь  въ  Петербурге.  Да... 
Просто,  Андрюшка  спрятался...  Что-о?  Да  ты  возьми  глаза  въ  зубы 
и  посмотри  на  меня  хорошенько...  Не  узнала  Родьку  Шихобадова?. . 

—  Охъ,  батюшки  мои...  упавшимъ  голосомъ  зашептала  ста- 
руха, пятясь  отъ  гостя.  — Да  откуда  ты  взялся  то,  Родёонъ  По- 
ликарпычъ? 

—  А  взялъ  да  прямо  съ  печи  и  упалъ...  Въ  гости  прАхалъ, 
ворона  ты  этакая.  Ну,  гд'Ь  Андрюшка,  подавай  его,  каналью, 
сюда,  а  то... 

Послышалась  торопливые  шаги  самого  Андрея  Иваныча,  а  за- 
тЬмъ  смешанный  говоръ,  объят1я  и  поцелуи.  В'Ьрочка  закрыла 
рояль  и  черезъ  гостинную  торопливо  ушла  къ  себ'Ь  въ  комнату. 
Фамил1ю    Шихобалов^^  циа   слышала  съ  детства,   и   у   нея  ело- 


—   16  — 

жилось  объ  этоиъ  неизвЪстномъ  челов^кЪ  какое-то  ниевческое 
представленхе,  какъ  о  ча1ъ-то  необыкновеннонъ.  А  жежду  тЬмъ 
обрывки  первыхъ  фравъ,  долетЪвшихъ  до  еа  слуха,  совершенно 
разрушили  это  представлеше.  Больше  всего  поравило  Верочку  то, 
что  этотъ  миеическШ  Шихобаловъ  навываетъ  ея  отца  Андрюшкой. 
8то  ужъ  окончательно  было  ни  на  что  не  похоже...  ВЪрочка  взвол- 
новалась и  остановила  торопливо  б&кавшую  по  корридору  няню. 

—  Нина,  постой...  Это  тотъ  Шихобаловъ?  Изъ  Сибири? 

—  Охъ,  онъ  самый,  родная...  Вотъ  напуталъ-то  до  смерти! 

—  Можетъ  быть,  ты  ошиблась,  няня? 

—  Ошибла-ась!  Да  другого  такого-то  ирода  и  не  сыщешь  съ 
огнемъ...  Одинъ  только  и  есть.  Охъ,  смертынька... 

Изъ  кабинета  отца  донесся  хриплый  хохотъ,  и  нянька  испу- 
ганно побивала  дальше,  что-то  нашептывая  себ^  подъ  носъ.  Обык- 
новенно старуха  была  молчалива  в  не  выдавала  своего  настроешя, 
а  тутъ  совсЪмъ  растерялась.  Верочка  еще  разъ  удивилась  и  во» 
просительно  пожала  своими  узкими  плечиками.   Что  это  такое?... 

Въ  сурнннскомъ  дом1  царилъ  самый  строги  порядокъ,  начи- 
ная съ  того,  что  ъ&к  ходили  чуть  не  на  цыпочкахъ  и  не  ем^^ 
говорить  громко.  Это  вошло  уже  въ  такой  обычай,  что  громк1й  го- 
лосъ  нежданнаго  сибирскаго  гостя  являлся  р^зкимъ  диссонансомъ. 
Б^рочк^Ь  вдругъ  сделалось  почему-то  безотчетно  страшно,  страшно 
за  то,  что  сейчасъ  происходило  въотцовскомъ  кабинет^.  Она  уже 
вид'Ьла  встревоженное  лицо  отца  и  впередъ  переживала  терпкое  и 
непр1ятное  чувство.  Въ  самомъ  д'ЬлЪ,  ворвался  какой-то  совс^мъ 
сумасшедпий...  А  между  т^мъ,  отецъ,  вспоминая  свою  службу  въ 
Сибири,  постоянно  называлъ  фамил1ю  Шихобалова.  „Что  то  теперь 
под^лываетъ  Шихобаловъ?  Вотъ  бы  свезти  его  въ  оперу  или  въ 
балетъ...  Да,  такихъ  людей  немного !''  Отецъ  даже  улыбался,  что 
рДдко  съ  нимъ  случалось.  Существовалъ  ц'Ьлый  рядъ  анекдотовъ 
о  Швхобалов^,  которые  ВЪрочка  знала  наизусть  и  каждый  разъ  испы- 
тывала приступъ  сосущей  тоски,  когда  отецъ  начииалъ  разсказывать 
вхъ  кому  нибудь  изъ  новыхъ  петербургскихъ  знакомыхъ.  Вей  зги 
анекдоты  неизменно  начинались  съ  стереотипной  фразы:  „Когда  я 
служилъ  въ  Сибири,  былъ  у  меня  одинъ  знакомый,  по  фамил1и  Ши- 
хобаловъ*... У  отца  были  как1Я  то  д^ла  съ  нимъ,  и  ВДрочка  звада 
даже  письма,  которыя  получались  отъ  Шихобалова.  Смятые  гряз- 
ные конверты,  непременно  сургучная  печать,  вместо  адреса  кав1я 


—    17   — 

ю  кара&ули, — тав1л  пвснна  отецъ  получалъ  только  оаь  Сибири  и 
каждый  равъ  прнкодилъ  въ  хорошее  настроеше*  Благодаря  шь 
елФдненуу  В'Ьрочка  ии&1а  полое  основан1е  заключить,  что  Шихо- 
баловъ  челоиЗ^къ  хороши,  потому  что  только  цепр1ятныд  письма 
пишутся  дурвыхи  людьми.  Она  даже  пользовалась  несколько  разъ 
иоментомъ  п€лучеи1а  шихобаловскихъ  писемъ,  чтобы  выпросить  у 
отца  что  яибудь. — онъ  въ  хорошемъ  расположенш  духа  готовъ  былъ 
сделать  все,  и  это  отлично  знали  всЬ  въ  докЬ,  до  Тарасьевны 
включительно. 

Верочка  волновалась  вплоть  до  самаго  об'Ьда  в  даже  перем^Ь-. 
пила  два  платья.  Об&дъ  изъ  минуту  въ  минуту  начинался  въ  пять 
часовъ.  Говора  откровенно,  это  было  самое  тяжелое  время  дна,  и 
всФ  были  рады,  когда  обЪдъ  кончался*  Андрей  Иванычъ  обывио^ 
венно  придирался  но  всякому  поводу  къ  жен^,  —онъ  былъ  женать 
на  второй.  Мачиха  была  старше  В^Ьрочки  всего  л^тъ  на  пята  и 
сворке  походила  на  ея  сестру.  Петербургская  уроженка,  все1да 
больная  и  всегда  озлобленная,  Поликсена  Петровна  ни  въ  чемть 
не  уступала  мужу  и  не  оставалась  въ  долгу.  В'Ьрочка  настолько 
привыкла  къ  этой  вечной  доиашней  войн^Ь,  что  чувствовала,  хакъ 
будто  чего  то  не  достаетъ,  когда  об^^далъ  кто  нибудь  постороншй 
и  Андрей  Иванычъ  пояеволЪ  сдерживался.  И  сейчасъ,  проходя 
по  корридору.  Поликсена  Петровна  заглянула  въ  комнату  Верочки, 
ядовито  улыбнулась  и  проговорила: 

—  Этотъ  нахалъ  остался  у  насъ  об'Ьдать...  Никто  и  не  думалъ 
его  приглашать,  а  оНъ  остался.  Наетояп];1Й  сибнрсшй  джентльменъ... 

—  Въ  Сибири  это  принято, — тоже  ядовито  отв!Ьтила  В'Ьрочха, 
косвенно  защищая  отца  и  гостя. — Только  у  насъ  считаютъ  куски... 

Поликсена  Петровна  была  скупа  и  только  подакада  губы,  по- 
лучивъ  этотъ  прозрачный  намекъ.  Она  сдержанно  ненавид;Ьла  лад- 
черицу  и  не  могла  дождаться,  когда  та,  наконецъ,  выйдетъ  за- 
мужъ.  Кажется,  ужъ  пора, — дйвицЬ  двадцать  четыре  года.  И  же- 
нихи были,^— такъ  ужъ  очевь  разборчива!  Поликсена  Петровна  при- 
ходила въ  ужасъ  отъ  одной  мысли,  что  Бирочка  останется  у  нея 
на  рукахъ  къ  качеств'^  старой  дйвы.  Отъ  нея  всего  можно  было 
ожидать... 

^По  случаю  гостя^  въ  столовой  была  сервирована  закус1Ба,  чего 
обыкновенно  не  д&лалось.  Этотъ  липшШ  расходъ  привелъ  Полих^. 
сену  Петровну  впередъ  въ  самое  дурное  настроен{е. 

2 


—   1в   — 

Когда  хозяйка  вошла  въ  столовую,  сибирсшй  гость  былъ  уже 
тамъ.  Онъ  стоядъ  у  вакусви  и  говорилъ,  наливая  рюмку: 

—  У  насъ,  Андрюшка,  знаешь,  сдбирсвое  правило:  нежду  пер- 
вой и  второй  рюмкой  не  дышутъ... 

—  Род10нъ  Поливарпычъ,  позволь  тебЪ  представить:  мод  жена 
и  дочь..,  перебилъ  его  смутивппйея  Андрей  Иванычъ. 

Наружность  Шихобалова  не  била  въ  его  пользу.  Коренастый, 
плотный,  съ  кривыми  ногами  и  большой  головой,  онъ  походилъ  на 
медведя,  поставленнаго  на  задшя  лапы.  Лицо  было  просто  непри- 
лично, какъ  р'Ьшила  про  себя  Верочка:  широкое,  скуластое,  за- 
росшее какнмъ-то  консвнмъ  волосомъ.  Маленьше  глазки  совс^мъ 
заплыли,  а  кожа  им^ла  мфдно-красный  цв^тъ.  Въ  свою  очередь  и 
Шихобаловъ,  кажется,  остался  несовс^мъ  доволенъ  наружностью 
петербургскихъ  дамъ  и  какъ-то  фукнулъ  шнрокимъ  носомъ. 

—  Это  которая  же  дочь,  которая  жена?  грубовато  спросилъ  онъ. 
протягивая  волосистую  короткую  руку  съ  точно  обрубленными 
пальцами. 

Верочка  сделала  непонимающее  лицо  ш$;ёпие  ё^ата1;^^ае,  а 
Полвксена  Петровна  улыбнулась  одними  глазами. 

—  Ну,  виноватъ,  не  разгляд^лъ...  добродушно  извинялся  Ши- 
хобаловъ, когда  Андрей  Иванычъ  обиженно  объяснилъ  ему  раз- 
ницу.— Не  разберешь  сразу  этихъ  петербургскихъ  барынь...  Обй 
тошдя,  об'Ь  зелененьк1я...  хха!  Видно  у  васъ  тутъ  толсто  звонить, 
да  тонко  %дятъ...  У  меня  вотъ  благоверная  супруга  такъ  и  въ 
дверь  не  пролЪзетъ.  Я  ее  торпедой  зову...  Нравится  мн^  это 
слово,  Андрюшка,  тор-пе- да...  Именно  торпеда,  я   больше  ничего. 

—  Атывсетакой-же,  съ  деланною  ласковостью  говорилъ  Андрей 
Иванычъ,  хлопая  сибирскаго  друга  по  плечу  и  напрасно  стараясь 
попасть  ему  въ  тонъ. — У  васъ  все  по  1фежн«му:  Мишка,  Волька, 
Родька? 

—  Да,  в4дь,  любя,  дура-голова! 

Поликсена  Петровна  опять  едва  улыбнулась,  глядя,  какъ  у 
Андрея  Иваныча  выступаютъ  по  лицу  красный  пятна,  и  кожа  при- 
нимаетъ  тонъ  линючаго  ситца.  Ей  начииалъ  нравиться  этотъ  ми- 
лый гость,  такъ  ловко  изводивш1й  хозяина. 

—  Ну,  мы  тебя  тугь  выучимъ,  какъ  держать  себя,  ^говорилъ 
Андрей  Иванычъ,  усаживая  гостя  за  столь.— У  насъ  строго... 

Все  время  об^да  дамы  молчали,   потому  что   разговоръ    шелъ 


—   19  — 

о  совершенно  нев'Ьдоныхъ  имъ  старыхъ  сибирсвнхъ  знакомыхъ  и 
еовсФиъ  ненонятныхъ  сибврскнхъ  дЪлахъ.  Перебрали  Ц'Ьлую  кучу 
вовойныхъ  сибярсвихъ  друзей,  пожал'Ьлн,  что  вс^^  онн  унерл 
раньше  времени,  приоомяили  н'Ьсво^№ЕО  сибирскихъ  авекдотовъ 
Н8Ъ  ихъ  жизни  и  еще  разъ  пожал'Ьли.  Увлекшись  дтнни  воспо- 
иинан1аниу  Шихобаловъ  хлопалъ  рюмку  за  рюмкой,  такъ  что  хо- 
зяинъ  зам'Ьтилъ  въ  шутливомъ  тон%: 

—  Не  будет!ь-ли,  Род1онъ  Поливарпычъ? 

Захмел^Ьвш1й  гость  понялъ,  куда  это  клонить,  и  проговорилъ, 
обращаясь  къ  В^рочвД,  котор)ю  принималъ  за  жену: 

—  А  вы  считаете  меня,  мадамъ,  за  дурака...  Пр^халъ  и  да>- 
вай  хлестать  водку.  Такъ-съ?.. 

—  У  всякаго  свои  привычки...  Уклончиво-холодно  отв^^тила 
В1Ьрочка. 

Шихобаловъ  лукаво  подмигнулъ  ей  и  объяснилъ: 

—  Дуракъ  да  не  совс^мъ,  мадамъ...  Первымъ  д'Ьломъ  мы  ма- 
хнемъ  къ  отцу  Ивану  Кронштадтскому.  Это  какъ  по  вашему? 

Выходя  изъ-за  стола,  гость  неожиданно  хлопнулъ  хозяина  по 
ЯЕИвоту  и  проговорилъ: 

—  Ахъ,  Андрюшка,  Андрюшка,  и  гусь -же  ты  петербургский 
сделался!..  Посмотри  въ  зеркало  на  рожу  на  свою:  сейчасъ  от- 
крывай торговлю  постнымъ  масломъ! 

П. 

Андрей  Ивановичъ  едва  дождался  окончашя  проклятаго  об'Ьда. 
Главнымъ  образомъ  его  злило  молчаливое  торжество  жевы.  Она«тб 
чему  радуется?  Да  и  передъ  В'Ьрочкой,  конечно,  неловко.   Девушка    ' 
„изъ  общества"   я  словъ  такихъ  не  должна   никогда   слышать^  а 
этотъ  медв'Ьдь  точно  сбесился. 

Посл'Ь  об^да  Андрей  Иванычъ  провелъ  гостя  къ  себ^  въ  ка« 
бинетъ. 

—  А  коньачнща  не  полагается?  заискивающе  спрашивалъ  Ши- 
хобаловъ. 

—  Дурно  себя  ведешь,  а  по  сему  и  не  получишь  ничего,  кро- 
м:Ь  кофе. 

—  Ну  и  чортъ  съ  тобой!..  Я  пойду  |куАа  нибудь  въ  траггирсь: 
Только  зубъ  у  меня  разыгрался,  а  ты  поперекъ  дороги.... 

2* 


—  20  — 

.  —  Сигарку  хочешь?  У  меня  есть  особенная...  ^ 

.  —  Къ  дьявояуЬ.  Тоже  нашежъ.  дурава!..    Не  курю   я  •  твенхъ 
ццгаръ. 
<  . —  Акъ,  да,  я  и  забылъ... 
Когда  подтянутая  горничная  въбЪломъдередник'Ь  подавала  кофе^ 
Шихобаловь  поемотрЬлъ  на  нее  и  даже  додмигнулъ.  Андрей  Ш^^шичъ 
только  покачалъ  головой.  Гость  быль  вевозможен'ь. 

—  Я  1*еб%  кое-что  покажу,  Родюнъ  Полнварш11чг,--заговорилъ 
таинственно  Андрей  Иванычъ,  нДняя  тонъ. 

Р'Ьдше  гости  Сурнвна  отлично  знали  роковой  смысла  этой  не- 
винной по  своему  существу  фра8ы,--<-это  быль  только  приетупъ  къ 
самому  изысканному  мучительству  записного  любителя.  Кабинеть 
Ащцрея  Иваныча  составлять  его  гордость,  какъ  собраше  всевоз- 
можныхъ  редкостей,  добытыхъ  съ  неимов^^рнымъ  старан1емъ  въ 
лавкахъ  старьевщиковъ,  на  аукц10нахъ  в  вообще  по  случаю.  Не- 
опытный гость  проходвдъ  черезъ  настоящШ  строй  и  долженъ  былъ 
удивляться,  ахать,  восхищаться,  качать  головой,  приходить  вь 
н^Ьмой  восторгъ,  еще  разъ  удивляться,  пока  пытка  не  исчерпыва- 
лась истощившимся  матер1аломъ.  Въ  течен1и  времени  Андрей  Ива- 
нычъ  изобр'Ьлъ  правильную  систему  объяснен1я  своихъ  редкостей 
и  говорилъ  заученными  фразами,  какъ  путеводитель  по  какому* 
нибудь  музею.  А  въ  кабинегЬ  этихъ  редкостей  было  достаточно: 
древности  восточный, — изразцы  съ  среднеазхатскихъ  мечетей,  мо- 
заика ивъ  Св.  Соф1и  въ  Константинополе^,  статуэтки  изъ  Египта, 
предметы  бронзоваго  и  каменнаго  в'Ьвовъ;  дальше  следовали  Гре- 
щя,  Римъ  и  Средн1е  в'Ька,  потомъ  культура  Инд1и,  Китая  и 
Япоши,-- бронза,  лакИ|  фарфоръ,  тЕаня,  потомъ  искусство  новМ* 
шаго  времени,^— фарфоръ,  мебель,  статуэтки,  картины,  гравюры, 
нросто  безд'кяушки.  Главной  гордостью  хозяина  было  то,  что  всЬ 
эти  сокровища  прхобрЪтались  за  безц'Ьновъ.  Когда  д^ло  дошло  до 
какихъ-то  эмалей  и  нумизматической  коллекщи,  дремавш1й  на  ди- 
ван1^  гость  проговорилъ  соннымъ  голосомъ: 

^—  Послушай,  Андрюшка...  На  кой-теб*  чортъ  вся  эта  дрянь?.. 
Торгуешь  хламомъ,  что-ли?.. 

—  Какъ  на  что?  серьезно  обиделся  Андрей  Иванычъ. — Ахъ, 
ты,  дикарь!..  Для  тебя  все  искусство  въ  гармоник*,  да  въ  лубоч- 
ной) картин*.  Погоди,  вотъ  я  тебя  познакомлю  съ  настоящими 
людьми...  Да.  Тогда  ты  и  почувствуешь  свое  полное  невежество... 


—   21   — 

'  *^  Ну,  тебя!..  Мн4  вотъ  до  о.  1оанна  только  добратьсй-бы... 

— '  Послушай)  ты  глупъ,  Род101гь  ПолиБарпнчъ.  Нельзя  такъ... 
Если  не  понимаешь  ничего,  тавъ  по  крайней  нЪр'Ь  хоть  молчи. 

Вм^то  отиЪта  послышался  легк1й  носовой  сввстъ,  перегаедппй 
ц'Ьлой  гаммой  всевозможныхъ  тоиовъ  въ  богатырск1й  храпъ.  Андрей 
Иванычъ  посмотр^лъ  на  безсов1Ьстнаго  гостя,  подня.9ъ  густ11л  бро- 
ви, конечно  не  шедш1я  къ  его  изможденному  лицу,  н  принялся  съ 
угнетеннымъ  видомъ  убирать  оповореняыя  нев^^ждой  сокровища 
искусства.  Онъ  ужасно  влился  на  своего  стариниаго  друга,  а  П1>- 
томъ  вдругъ  е1Ч)  осенила  счастливая  мысль:  позвольте,— да,  в^дь, 
Родька  Шихобаловъ  самъ  по  себЬ  представляетъ  р'Ьдкость^  какъ 
какой-нибудь  зубръ,  в^Ьрн'Ье— ип1сит...Вотъ  кого  показать  друвь. 
ямъ,  конечно,  предунредивъ  предварцтельно! . .  Да,  это  ц-клая  идея! 
Б'Ьдняга  не  будетъ  и  подозревать,  что  его  будутъ  разсматривать, 
какъ  какое<«вбудь  морское  чудовище. 

—  Да,  да,  ВТО  отличпо!  повторить  Сурнинъ,  изподлобья  погля- 
дывая на  спавшаго  богатыря.  —  Все  д^кло  только  въ  томъ,  нодъ 
какимъ  соусомъ  тебя  приподнести  почтеннейшей  публике... 

Въ  голове  Сурияна  сейчасъ*аБе  сложился  целый  плацъ  ма- 
ленькой речи,  какую  онъ  скажеть  гостямъ:  „Господа,  позвольте 
представить  вамъ  представителя  далекой  русской  окраины...  Эта 
^го,  что  въ  Сибири  называется  еамородкомь.  Да,  вто  йастоящШ 
русск1й  самородокъ,  тотъ  безвЬстный  русачекъ,  который  про- 
шеяъ  отъ  одного  океана  до  другого,  забрался  въ  тайгу,  на 
берега  ЛеХовитаго  океана  и  везде  несъ  съ  собой  родную  русскую 
культуру.  Предлагаю  выпвть  за  его  здоровье!"  Внрочемъ,  предла> 
гать  выпивку,  пожалуй,  будетъ  опасно.  Еще  напьется  этотъ  само- 
родокъ...  Говорить  маленьк1я  речи  было  слабостью  Сурияна,  и 
онъ  въ  этомъ  направлеши  порядочно  набилъ  себе  руку,  подсла- 
щая свои  спичи  нащоналнзмомъ  последвихъ  дней.  Росс1Я  для 
]Пч^кихъ  и  т.  д.- 

Сурнннъ  принадлежалъ  %ъ  типу  тАхъ  темныхъ  капиталистовъ, 
которте  являются  въ  столицы  ивъ  неведомыхъ  глубянъ  тлукой 
ировивщя. :  Большинство  изъ  нихъ  въ  томъ  кюлидномъ  возрасте, 
«огда  принято  жить  только  для  де^ей.  И  Сурнмнъ  тоже  уверяА, 
^то  пр1ехалъ  только  для  едМс^вйвгиой  дочери  Верочки,  но  кон- 
-^гилъ  темъ,  что  женился  на  ея  гувернантке,  бк^йкой  и  озлЪбл1ен- 
ной  петербургской  бездомной  барышне.  Она  разсчитывала  забрвлъ 


—   22   — 

разлавомившагося  старца  въ  свои  руви,  но  это  9ивавъ  не  выхо- 
дило» Сурнинъ  овазался  не  изъ  того  разбора.  Началась  тяжелая 
семейная  война,  причемъ  Поликсена  Петровна  отъ  души  вознена- 
видела мужа.  Она  отлично  изучила  его  привычви,  слабости  и  недо- 
статвн.  Самымъ  слабнмъ  пунвтомъ  Сурннна  было  желан1е  вылЪзти  въ 
ЛЮДИ)  въто  настоящее  общество,  которому  онъ  тайно  заввдовалъ.  Еавъ 
вс^  тав1е  тенные  провинщалы,  онъ  разсчитывалъ  на  свое  влхяше, 
какъ  ваниталиста,  но  его  вапиталы  овазались  ничтожными  по 
еравнешю  съ  настоящими  богачами.  Можно  было  жить  всего  ты- 
сячъ  на  двадцать,  а  это  не  Богъ  в^^сть  каЕ1я  деньги. 

Не,  попавъ  въ  родовую  знать  и  въ  тЬсную  семью  настоящихъ 
ваииталистовъ,  Сурнинъ  повелъ  другую  иолитиву.  Онъ  началъ 
посещать  собрашя  разныхъ  ученыхъ  обществъ,  гд'Ь*то  даже  сд'Ь- 
лалъ  вакой-то  довладъ,  потомъ  сд^ался  членомъ  двухъ  благотво- 
рительныхъ  обществъ,  пос^щалъ  всё  первый  представлешя,  вы- 
ставкИу  абонировалъ  постоянную  ложу  въ  оперА  и  вообще  ста- 
рался держаться  на  вилу,  постоянно  заводя  вл1ятельныя  знавомства. 
Легче  всего  было  сд'Ьлать  се&к  имя  благотворителя  и  мецената,  и 
имя  Сурннна  начало  появляться  даже  въ  газетныхъ  отчетахъ:  „из- 
в'Ьстный  сибирсв1й  меценатъ  Сурнинъ  пожертвовалъ  въ  пользу  про- 
'  важенныхъ  триста  рублей ",  и  т.  д.  Въ  погоне  за  своей  цФлью  онъ 
сделался  даже  археологомъ  и  воллевщонеромъ,  потому  что  это 
было  въ  мод^,  и  вакая  нибудь  редкая  монета  служила  отличнымъ 
предлогомъ  для  очень  вл1ятельнаго  и  выхюднаго  знакомства.  Силь- 
ные М1ра  сего  страдаютъ  иногда  самыми  маленьвими,  Д'Ьтсвими 
слабостями.  Это  было  выгоднее  роли  благотворителя.  Зван1е  ме- 
цената давало  возможность  собрать  у  себя  въ  дом'Ь  г.г.  артистовъ, 
являвшихся  въ  свою  очередь  првманвой  для  нужныхъ  людей  „изъ 
общества". 

Одиимъ  словомъ,  Сурнинъ  шелъ  въ  своей  ц^и  твердо  и  на- 
стойчиво и,  вероятно,  скоро  достигъ  бы  своего,  если-бы  не  жена. 
Это  было  неисправимой  ошибвой  жениться  на  гувернантвД,  кото- 
рая даже  не  ум'Ьла  „сд:Ьлать  дома".  Она  не.ум^ла  одеваться,  не 
ум'Ьла  принять,  не  ум'Ьла,  вообще,  держать  себя.  Говоря  проще — 
была  глупа.  Другое  д&ю^  еслибы  онъ  женился  на  вавой-нибудь 
1д(.овушв'Ь  съ  вл1ятельными  связями  и  ум^ньемъ  устроить  настоя- 
Щ1Й  1га1п.  Сурнинъ  презиралъ  жену,  воторая  вставала  ему. по- 
перевъ  дороги  на  важдомъ  шагу.  Когда  онъ  добился  мЬста  благо- 


—   23   — 

творительнаго  секретаря  и  завязалъ  знакомства  съ  влательннии 
б^аготворите^[Ьннцаии,  все  рушилось  разомъ,  когда  д^Ьло  дошло 
до  вивитовъ.  СвЪтск1я  дамы  уагЬли  дать  понять,  что  т-г  Сурнннъ 
еще  терпикъ  въ  качестве  благотворителя  и  иео-патрхота,  но  ш-ше 
Сурнннъ...  Даже  въ  такомъ  д^Л'Ь,  какъ  гастроном1я,  Поликсена 
Петровна  решительно  ничего  не  стоила  и  высчитывала  как1е-то 
гроши,  тогда  какъ  уменье  дать  1орош1й  завтракъ  съ  хорошииъ 
внномъ  д^о  великое.  Самъ  Сурнннъ  выучился  этому  трудному 
и  дорогому  искусству  и  являлся  въ  своемъ  род^  знатовомъ.  У  него 
даже  былъ  свой  талантъ,  несомненный  талантъ, — ему  принадле- 
жала идея  сибирскихъ  пельменей  ивъ  рябчивовъ  съ  жиромъ  отъ 
телячьихъ  почекъ.  Въ  ресторанахъ  даже  заказывали  „сурнинскхе 
пельмени". 

Вообще,  Сурнинъ  пошелъ  бы  далеко,  если-бы  не  пропустилъ 
напрасно  столько  времени,  похоронивъ  свою  молодость  и  зрелый 
возрастъ  въ  далекой  глуши.  Онъ  считалъ  себя  несправедливо  оби- 
акеннымъ,посравненшсъ  другими,сделавпшми  карьеру, хотя  они  были 
въ  десять  разъ  глупЬе  его.  Главная  б^да  заключалась  въ  томъ, 
что  время  Сурннна  ушло.  Поздно  было  начинать.  Онъ  присмат- 
ривался къ  большимъ  д^ламъ  и  чувствовалъ,  что  старъ.  На  сценЬ 
были  уже  другхе  люди,  юрше,  неуловимые,  дерзк1е;  онъ  не  по- 
ннмалъ  этой  новой  породы.  Что  делать,  всякому  овощу  свое  время! 
Онъ  д^лалъ  нъсколько  лопытокъ  попасть  въ  зтотъ  заколдованный 
кругъ,  составилъ  даже  несколько  проактовъ,  но  на  него  смотрели 
или  какъ  на  карманъ,  или  какъ  на  сумасшедшаго.  Оставалось 
только  ацдать  случая. 

Замечательная  выдержка  характера  изменяла  Сурнину  только 
въ  едднственномъ  случае,  именно,  когда  онъ  сталкивался  съ  дру- 
гямъ  такимъ  же  темнымъ  провинщаломъ,  старавшимся  пролезть 
куда-то.  Все  эти  темные  люди  отлично  понимали  другъ  друга, 
откровенно  ненавидели  другъ  друга  и  распространяли  другъ  про 
друга  всевозможныя  вепци,  какъ  это  делаютъ  все  опасные  кон 
курренты.    , 

—  Сурнинъ...  Сурнинъ...  Позвольте,  мне  кажется,  что  я  гд^- 
то  слышалъ  эту  Фдмил1ю!  Ахъ,  да!..  Еще  былъ  процессъ  по  по- 
воду одного  крупнаго  хищешя  на  юге... 

—  Нетъ,  вы  онгабаетесь:  онъ  на  юге  никогда  не  бывалъ,  а 
служилъвъ  Сибири.  Но  это  еще  хуже...  Старые  суды...  взятки.. 


—  24с  — 

чвиопввчхй  проивволъ...  Однимъ  словомъ,  чело^Ллъ  неив]гЬс<пшй 
я  теиный! 

Кореииые  петербуроцы  вообще  не  интересуются  нрошлымъ  и 
гевеалопей  богатнхъ  лэдей,  совершенно  довольствуясь  настоощинъ. 
А  тавихъ  провинщаловъ,  кахъ  Сурннвъ,  сколько  угодно. 

т 

ш. 

Шихобаловъ  пропадалъ  н'Ьсвольво  дней  и  потомъ  явился  съ 
опухшей  отъ  пьянства  физ10ном1ей. 

-^  Ты  это  что  асе?  внушительно  говорилъ  Сурнинъ. — ^Все  въ  о. 
Ивану  собираешься? 

—  Около  того...  Быль  на  Балт1Йскомъ  вокзале,  ну,  а  тамъ 
буфетъ.  Значить,  и  того... 

—  Не  хорошо...  Нужно  остепениться.  Поникаешь?  Унасъесть 
ложа...  Вотъ  поЪхадъ  бы  съ  дамами. 

—  Въ  лучшемъ  видЪ... 

Съ  ложей  вышло  крупное  недоравумФше.  Шихобаловъ  почему- 
то  предположилъ,  что  его  повезутъ  въ  цирвъ,  и  заснулъ  на  вто- 
ромъ  д^Ьйств1и.  Дамы  страшно  были  сконфужены  и  уехали  нзъ  те- 
атра, не  дождавшись  конца. 

Второй  опытъ  былъ  съ  сибирскимъ  концертомъ,  устраиваемымъ 
въ  пользу  учащихся  сибиряковъ.  По^халъ  самъ  Андрей  Иванычъ, 
что-то,  куда-то  и  на  что-то  жертвовавппй.  Ихъ  м^та  были  во 
второмъ  ряду.  Въ  антракте  между  двумя  отд^^летями  Шихобаловъ 
явился  уже  пьяный.  Верочка  могла  только  удивляться,  когда  онъ 
усп^^ъ  напиться. 

—  Ну,  публика...  повторялъ  Шихобаловъ,  ухмыляясь  ееб&  въ 
бороду. 

—  А  что?  полюбопытствовала  Верочка.— Такая  же,  какъився- 
'кая  другая... 

—  Такая? 

Шихобаловъ  только  махнулъ  короткой  рукой  и  хрипло  за- 
см^лся. 

—  Публика...  ха-ха!..  Веры — вотъ  и  весь  скааъ. 

—  Я  удивляюсь,  вахъ  это  вы  можете  говорить  подобшЁк 
вещиэ — обид^ась  В^^рочка,  отодвигаясь.^ Вы  просто  невозможный 
человЪкъ. . . 


—  25  — 

—  Я-то?  Я-то  хорошъ,  а  другхе  еще  почище  будутъл  Вотъ 
что,  дедеяень&ая  барышня,  ничего  ви  не  доиимаете. 

—  А  вы  мнФ  грубите... 

—  Дозвохьте  ьполиА  сурьееныв  раеговоръ  им4»тЬ|  зелененькая 
барышня.. •  Вотъ  видите  таиъ,  въ  переднемъ  ряду,  иолодов  чело* 
вЪкъ  сцдитъ?  Ну,  это,  значить  шгь  нашихъ  еибнрячвовъ...  Тя- 
тиньва  у  цихъ  обозы  съ  чаеиъ  грабилъ  собственноручно  и  краде- 
ное скунадь,  а  они,  сыноиъ,  иоощрякугь  вотъ  эту  саную  и^вицу, 
которая  сейчасъ  тонкюсъ  голосоиъ  п'Ьла.  Знаень^съ...  Сколько  отъ 
нихъ  ямщнховъ  но  шру  ношло,  чтобы  вотъ  взБшб  сыновъ  ивъ  не- 
редняго  ряду  ]Юощрялъ  ноющую  маивель!..  да.  Теперь  вонъ  тамъ 
видите  сФденькаго  старичва-^это  Туншивовъ.  Онъ  по  отвупанъ, 
значить,  орудовалъ  и  при  большоиъ  капитале  сейчась  состонтъ. 
Да...  А  спросит&-ка  его,  сколько  онъ  инородцевъ  споилъ,  сколько 
цромыеловыхь  рабочихь...  Тоже  поопфяетъ.  А  вонь  мнлл10неры 
Бородвины...  Не  бойсь,  8д:Ьсь  деньгами  швыряютъ,  чтобы кь  ручвФ 
какой-нибудь  генеральши  прилояшться  и  чтобы  при  этоиъ  вь  га- 
зетахъ  пропечатали,  а  дома-то  кусочки  сахару  считаютъ,  шкуру 
дерутъ  сь  рабочаго.  Знаемь...  А  вонъ  тамъ  видите  высокую  пол- 
ную даму?  Это  генеральша Чекменева. . .  Она...  Ну  да  вы  все,  равно, 
ничего  не  поймете,  зелененькая  барышня.  Однимъ,  словомъ, 
сплошной  воръ...  В^дь  стоило  бы  собрать  вотъзд'Ьсь  вс%  слезы  да 
кровь,  которая  пролита,  такъ  не.  зап^Ьлн  бы,  а  завыли. 

—  Не  вс^-же  таше  .. 

•--  Ну,  друпе-то  по  другимь,  а  у  насъ  уже  одно  заведенье:  воръ. 

—  Значить,  и  вы?... 

—  Тоже  воръ. . .  Настояпцй  воръ.  И  тоже  поощрять  могу;  Ш, 
дЪлай,  а  вотъ  теб^к  сотельный  билетъ.  Музыка  даже  очень 
язвАстная. . . 

-*  Будетъ...  довольно.  ( 

—  У  насъ  только  и  есть  два  сорта  челов^ковъ,  зелененькая 
барышня:  одни  ворують,  а  друпе  терпять.  Кто  украль,  ну,  теть 
и  радуется.  • 

ВЬрочку  шручиль  ЯВИВШ1ЙСЯ  во  время,  отецъ.  Онъ  замЪтилъ, 
что  что*то  не  ладно  и  посмотр^^  на  гОстя  сурово.  Вь  носл^^днее 
врекя  Сурншъ  вообще  нринальпоотношешюкъ  сибирскому  другу 
покровительственный  тонь  и  старался  его  „тренировать".  Нельзя- 
же  было  оставлять  эту  необузданную  натуру  вь  ея  необработанномь 


—   26   — 

внд'Ь!  Между  прочимъ,  Сурнинъ  тутъ-же  на  вечерЬ  успЪлъ  пригла- 
сить въ  себ'Ь  на  об^дъ  кое-кого  иаъ  вштельныхъ  людей,  причекъ 
съ  таинственной  улыбкой  предупредилъ  каждаго: 

—  Знаете,  ко  ин^Ь  пр^халъ  пвъ  тайги  одинъ  старинный  ир1я- 
телъ  волотопромышленникъ...  Настояпцй  коренной  самородокъ. 

Въ  публик!»  установилось  нредставлеше  о  золотопромышленни- 
кахъ,  какъ  о  людякъ  необыкновенныхъ,  и  Сурнинъ  эксилуатиро- 
валъ  это  суевЪрхе.  В^Ьдь  угощаютъ-же  друпе  итальянсктги  тено- 
рами и  примадоннами,  отчего  же  оиъ  не  можетъ  приаоднести  ево- 
имъ  гостямъ  настоящаго  сибирсваго  золотопромышленника  аи  на- 
ваге!? Эта  мысль,  вообще,  сильно  занимала  Андрея  Ивановича,  и 
онъ  даже  усп'Ьлъ  ее  связать  съ  некоторыми  „сибирскими  вопро- 
сами^, о  которыхъ  можно  будетъ  сказать  за  об^домъ  несколько 
словъ  &  ргоров.  Выйдетъ  и  солидно,  и  остроумно. 

Къ  удивлешю  Сурнина,  жена  отнеслась  къ  об-Ьду  съ  самородкомъ 
съ  небывалымъ  сочувств1емъ.  Обыкновенно  она  спорила  съ  мужемъ 
и  чуть  не  дралась  изъ-за  непутннхъ  расходовъ  на  кормежку 
безполезныхъ  людей,  а  теперь  сама  старалась  устроить  все  получше. 

—  Ты  видишь:  я  не  спорю, — говорила  она.  — Что  хорошо,  то 
хорошо...  По  крайней  мЪр^,  ато  интересно. 

Сурнинъ  могъ  только  удивляться,  что  Поликсена  Петровна 
открыто  покровительствовала  ПТихобалову.  Каждый  разъ,  когда 
Андрей  Иванычъ  посл^Ь  об'Ьда  уходилъ  вздремнуть  къ  себ^  въ  ва- 
бинетъ,  она  удерживала  Шихобалова  въ  столовой. 

—  Мы  тутъ  чайкомъ  побалуемся,—- объясняла  она  языкомъ  сибир- 
сваго гостя. 

Когда  мужъ  уходилъ,  она  доставала  бутылку  финъгшампань  и 
принималась  угошдть. 

—  Люблю,  зелененьвая  барыня. . .  хвалилъ  Шихобаловъ,  хлопая 
ее  своей  пухлой  рувой  по  плечу.  —Удалая,  нечего  сказать!  Мужъ- 
то  у  тебя  немножво  того...  угорЬлъ,  значитъ.  Кав1я-то  тараваньи 
мощи... 

—  Мн'Ь  важется,  что  онъ  всегда  тавой  былъ. 

—  Онъ-то?  Х-ха...  Вотъ  какой  сахаръ  былъ,  что  не  приведи 
Богъ.  Первую-то  жену,  В^рочкину  мать  значитъ,  изъ  родитель- 
скаго  дома  изъ-подъ  замка  выкралъ...  Значитъ,  вполне  кража  со 
взломомъ.  Ну,  а  потомъ  онъ  же  ее  и  въгробъ  вколотилъ...  ЗвЪрь 
былъ.  И  все  потихоньку,  а  свое  возьмеггъ. 


—   27  — 

—  Значить,  дура  была,  если  поаволлла... 

—  Да  угъ  такъ  случилось...  Неладное  д^о  вышло.  Бабенка* 
то  простая,  хоть  и  вагь  богатоВ  семьи,  имени  не  ум^а  подписать, 
ну,  ему  и  обидно.  Морилъ  онъ  ее  л^тъ  съ  десять... 

РааогрЪтый  коньякомъ  самородокъ  проявлялъ  необыкновенную 
болтливость  и  равскавывалъ  про  Андрея  Иваныча  всю  подногот- 
ную, именно  то  таинственное  прошлое,  о  которомъ  Поликсена  Пе- 
тровна ничего  не  знала.  Потихоньку  отъ  мужа  Поликсена  Петровна 
выпивала  съ  гостемъ  рюмки  двЪ  и  чувствова^а  себя  хорошо. 

—  Вотъ  люблю  барыньку  за  обычай,  —  похваливалъ  Шихоба- 
ловъ.  — Невинно  вино,  а  укоризненно  пьянство...  А  что  касается 
Андрюшки... 

Пьяный  Шяхобаловъ  разсказывалъ  так1я  смФшныя  вещи,  что 
Поликсена  Петровна  хохотала  до  слевъ.  Равъ  даже  вышелъ  взъ 
своего  кабинета  Андрей  Иваныяъ,  остановился  въ  дверяхъ  столо- 
вой и  только  покачалъ  головой. 

—  Кабакъ  какой-то...  брюзжалъ  онъ,  дФлая  кислую  гримасу. 

—  Ну,  ну,  проваливай  въ  палевомъ,  проходи  въ  голубомъ... 
хрип'Ьлъ  Шихобаловъ.  —  Позавидовалъ  чужому  смЪху!  А  ты  за- 
веди свой!.. 

Предполагавш1йся  об'Ьдъ  былъ  составленъ  по  всЬмъ  правиламъ 
искусства.  Тутъ  были  и  знамеиитые  пельмени  пзъ  рябчиковъ,  и. 
аршинная  нельма,  и  печенка  дикой  козы,  и  сдбирсше  консервы, 
н  даже  „струганина^,  т.  е.  наструганная  мороженая  рыба.  Гости 
были  подобраны  съ  еш;е  большей  тщательностью;  цЬлыхъ  три  штат- 
свихъ  генерала,  несколько  внженеровъ,  несколько  сомнительдыхъ 
д']Ьльцевъ,  два  биржевика,  а  для  Верочки  два  офицера  и  какой-то 
молодой  челов']^къ  съ  моноклемъ.  Однимъ  словомъ,  об^дъ  былъ 
устроенъ  по  настоящему. 

—  А  гд'Ь-же  Шихобаловъ?  спохватился  Сурнинъ,  когда  гости 
уже  начали  съезжаться. 

Никто  не  зналъ.  Су рнинъ  взбесился  и  послалъ  одного  изъ  при- 
глашенныхъ  оффихцантовъ  въ  номера,  гд^  онъ  остановился.  Но 
тамъ  его  не  оказалось.  Корридорный  свазалъ,  что  онъ  уфхалъ  въ 
Кронштадтъ. 

—  ЗарДзалъ,  подлецъ!  вспылилъ  Андрей  Иванычъ,  хватая  себя 
за  голову. — Безъ  ножа  зарЬзалъ...  Что  д  теперь  буду  дЪлаа;ь? 


_   28   — 

—  Папа,  онъ  мн4  говоридъ  еще  третьяго  дня,  что  4детъ  къ 
^о.  Ивану, — в]гЬв1адась  В'Ьрочва. 

—  И  ты  мол  чада,  несчастная?!.,  обрушился  на  нее  Андрей 
Иванычъ  съ  небывалннъ  азартомъ;  —  О,  вн/вс&  готова  меня 
еар:Ь8атьК,  Да,  да,  да!.. 

Л  гости  дрвбывахи  одинъ  за  другнмъ  съ  удивительной  акку- 
ратностью, я  только  не  было  Шихобалова.  Чтобы  выиграть  время, 
Андрей  Иванычъ  помучалъ  гостей  своими  редкостями  (молодой  че- 
лов'ЁЕъ  съ  моновлемъ  называлъ  его  хабинетъ  „святой  инквива- 
щей^)^  но  и  это  не  помогло.  Шихобалова  н'Ьтъ  кавъ  н^тъ..» 

—  Господа,  пожалуйте  закусить, — упавшимъ  голосомъ  предло- 
жилъ  навонецъ  хозяинъ. — У  меня  есть  бутылочка  ^старой  вудки^— 
могу  рекомендовать... 

Ухватнвъ  подъ  руку  самого  вл1ятельнаго  генерала,  Андрей 
Иванычъ  началъ  объяснять,  что  эта  бутылка  попала  ему  совер* 
шенно  случайно,  именно,  во  время  польскаго  мятежа  -былъ  раз- 
рушенъ  одинъ  старинный  замокъ,  который  оставался  въ  развали- 
нахъ  больше  двадцати  л^тъ,  а  потомъ  его  луаилъ  какой-то  м'Ьща- 
нинъ  подъ  винокуренный  заводъ,  и  когда  этотъ  м'Ьщанинъ  началъ 
рыть  Фундаментъ,  въ  землЪ  нашли  три  бутылки  „старой  вудки'^, 
одна  изъ  кото])ыхъ  и  досталась  Андрею  Иванычу. 

—  Да,  удивительно, — согласился  генералъ,  подавляя  приступъ 
голодной  икоты. 

Вс*  гости  должны  были  предварительно  осмотр-бть  самую  бу- 
тылку, облупленную  грязью  и  соломой,  а  потомъ  уже  получали  по 
маленькой  рюмочк'Ь  какой-то  сомнительной  темной  жидкости. 

—  Ей  ровно  сто  л4тъ,  господа!  торжественно  заявлялъ  мучи- 
тель-хозяинъ.  —  Вы  посмотрите  на  св'Ьтъ...  Вотъ  такъ!  А  потомъ 
закройте  глаза  и  понюхайте... 

Шихобалова  все  не  было. 


IV. 


•  •  1 


Гбсти  Суряина  нм'Ьли  странную  привычку  злословить  хо- 
зяина, что  иногда  случается  въ  избранномъ  обществе,  ^амени- 
тая  „стара  вудка^  теперь  служила  неистощимой  темой.  Молодой 
челов^къ  съ  моноклемъ  сообщилъ   сидевшему  рядомъ   биржевику, 


—  29   — 

что  внанеиитад  бутылка  гд^  нибудь  украдена  ночтенн^йшит 
А1Гдреекь  Иванычехъ  и  потомъ  онъ.  ее  собственноручно  обАпвлъ 
грязью  и  соломой.     . 

— ^  Во  всякомъ  случа:Ь^  у  меня  отъ  этой  старой  вудки  нач»» 
наетъ  сосать  подъ  ложечкой,  а  на  явывЪ  тавое  ощущен1е^  какъ 
будто  в  выпилъ  разведенной  ваксы...  А  тутъ  еще  предстонтъ 
струганина!  Мы  сд^Ьлаенея  люд^^дани^  вотъ  увидите*. •  ^ 

Офицерики  занимали  Д1^мъ,  генералы  нзсд^доваля  ^дикую  пе- 
ченку" и  нерешительно  тыкали  вилками  струганину,  биржевики 
терпеливо  ожидали  знаиеиитнх'Ь  пельменей  я  нельмы.  Андрей 
Иваннчъ  въ  ожидаши  пельменей  разсвазнвалъ  какую  то  у дйвиФедь- 
ную  исторш  о  с^ебряномъстоловомъ  сервизе,  доставшемся  чуть  не 
отъ  Марш  Антуанетты  или  Стефана  Батор1я.  Накояе]кь  офищантя 
внесли  дымившееся  блюдо  пельменей,  и  мучеиики^гости  облегчен^ 
но  вадохнули. 

—  Папа,  это  онъ!  крикнула  Верочка,  когда  въ  передней  раз* 
дался  р^зкШ  звонокъ.— Онъ,  онъ... 

ДЪйстнительно,  это  былъ  Шнкобаловъ,  только  что  прхФхавигЦ 
съ  Балт1йскаго  вокзала.  Онъ  былъ  аамАтно  нав^сел^,  я  выскочив^ 
Ш1Й  въ  переднюю  Андрей  Иваннчъ  собственноручно  поправилъ 
ему  съЪхавпий  набокъ  галетукъ  и  даже  причесалъ  всклоченные 
волосы. 

—  Будь  пожалуйста,  осторожень,  Родька...  У  меня  избранное 
общество. 

«—  Сд'Ёлай  милость...  И  мы  не  въ  уголъ  рожей.  А  я  немного 
•?ого...  ... 

^^  Да  не  бей  ты  прежде  времени. . . 

Появлен1е  Шихобалова  въ  столовой  произвело  известную  сен- 
еагцю.  Тутъ  ужъ  яе  могло  быть  и  р^чи  о  какой-нибудь  фальси- 
фякащи,  а  яастояща)!  „натура^.  • 

—  А  я  отъ  о.  Ивана. <•  добродушно  заявлялъ  Шихобаловъ.— • 
Сподобился  наконецъ...  Только  на  мор&  прямо  въ  скулу  надуло. 

—  Къ  самымъ  пельменямъ  пр1^халъ, — говорилъ  Андрей  Ива- 
яычъ,  соображая  про  себя,  что  опоздан1е  самородка  какъ  нельзя 
кстати, — не  усп^Ьетъ  напиться  у  закуски. 

Об!Ьдъ  сразу  оживился.  Дорогого  гостя  нарочно  усадили  ря- 
домъ  съ  хозяйкой,  чтобъ.  можно  было  контролировать  его  неудер- 
жимое стремлеше  къ  водв:Ь.    Впрочемъ,  это  плохо  помогло, — или 


—   30  — 

Поднвсена  Петровна  прозевала  и^ш  не  ванФтила  нам'Ьрекно,  а 
Фотаво  Шихобадовъ  выпялъ  яалпомъ  сразу  трн  рюикв  водкн,  объ- 
яснивъ,  что  въ  Снбври  „не  дышутъ  между  первой  и  второй^.  Это 
встундея1е  пронавежо  настоящ1й  эффектъ^  и  гости  смотрЬди  на  са- 
мородка вытаращенными  главами. 

—  Госиода,  ре&омендую:вотъ  мадера.. •  прововгласилъ  хозявнЪ) 
поднимая  вверху  какую-то  бутылку. — ^Тридцать  второго  года.«.  Во 
время  Франво-пруссвой  войны,  когда  пруссие  уланы  заняли  Шан- 
тильи... 

Гости  опять  должны  были  произвести  предварительный  осмотръ 
бутыдви,  потомъ  присматривать  вино  къ  св'Ьту,  потомъ  нюхать  и 
потомъ  уаве  пить.  Шихобаловъ  воспользовался  удобнымъ  момен* 
томъ  и  подъ  шумокъ  хлопнулъ  еще  двЪ  рюмки.  Онъ  пр№халъ  узве 
съ  „готовой  заправкой^  и  кавъ-то  особенно  быстро  ^8ахмЬ|&гь, 
особенно  когда  Поликсена  Петровна  подсунула  ему  настоящаго 
англ1йскаго  джина. 

—  Да,  сподобился...  бормоталъ  онъ  и  потомъ  засм^Ьялся.  — 
Андрюша,  Андрей  Павлычъ,  а  кого  я  встр^тилъ  у  о.  Ивана!  Подъ- 
^Ьзжаю  я  это  въ  собору,  на  паперти  старушонка,  нипце,  разная 
рвань  воритаевая,  а  меакду  ними  сидитъ  "Вдуновь...  Помнишь? 

—  Да,  кажется... 

—  Что  тутъ  кажется:  известный  челов^^къ.  Да  ты  не  притво- 
ряйся...  Ну,  увидалъ  меня  и  обрадовался...  Х»ха1..  Онъ  всегда 
радъ,  вакъ  меня  увидитъ.  Теперь  онъ  милл1онеръ,  а  преавде-то... 
Въ  младости  я  служи лъ  писаремъ  у  исправника,  у  Ивана  Парфен- 
тича.  Ну,  хорошо.  Разъ  это  сижу  у  него  въ  кабинегЬ  и  строчу 
какую-то  бумагу,  а  Иванъ  Парфентичъ  похаживаетъ  по  кабинету. 
Вдругъ  вазакъ:  „привели,  ваше  скородхе"...  И  действительно,  вво- 
дить вотъ  этого  самого  'Ьдунова.  Иванъ  Парфентичъ  сейчасъ  зв^^рь 
зв^ремъ,  глаза  налились  кровью...  Нужно  сказать,  что  атотъ  Ъду- 
новь  весьма  неблагородно  поступилъ  съ  одной  Д'Ьвицей...  Да...  Зна- 
чить, обрилъ  ее...  (Дамы  сделали  двиакеше,  у  хозяина  явилось 
умоляющее  выражеше  лица).  Ну,  и  прочее...  Только  Иванъ  Пар- 
фентичъ какъ  налетитъ  орломъ— рразъ!..  'Ьдуновъ  съ  ногъ  долой, 
а  Иванъ  Парфентичъ  его  но  другой  свул^Ь...  Ужъоиъ  билъ-билъ... 
Кровь  изъ  него  хлещетъ...  Ну,  вотъ  "Вдуновъ-то  и  помнить  меня... 
Х-ха...  А  тоже  совесть  есть,  —  вонь  откуда  пр1'Ьхалъ  въ  отцу-те 
Ивану.  Душегубъ  онъ...  Ну,  онъ  и  говорить  мн^:    „Родька,  вфдь 


~  31  — 

Иванъ  то  Парфентичъ померь''... — „Какъ  тавъ?** — Да,  видно,  ужъ 
такь...  Пред'Ьдъ.  Кондрашка  хватилъ''...  Поа&алФдп  ны  Ивана  Пар* 
фентича  и  даже  ч^вФчву  за  удовой  поставили.  Что*жъ,  д&го  прош* 
лое...  Сворь  бнлъ  на  руву,  ну  да  въ  другой  разь  и  нельзя. 

—  Ускоренное  сибирское  судопроизводство...  зам:Ьтилъ  кто-^о. 
Сурнннь  съ  ужаеомъ  вид'Ьлъ,  что  Шахоб&ловь  уже  сов^Ьиь  осо- 

вЪлъ  и  начинаетъ  клевать  носомъ.  Получался  настоядцй  скацдалъ. 
Хорошо  еще,  что  Шихобаловъ  занялся  пелькенями,  которые  глог 
таль,  не  разжевывая.  Среди  гостей  слышался  нооп^рительный  ше- 
дотъ  и  иелькали  улыбки.  Оставалась  единственная  надежда  на 
нельму, — этотъ  монстръ  долженъ  быль  отвлечь  вниман1е. 

—  Господа,  рекомендую...  провозгласилъ  юзяинъ,  когда  офи- 
щантъ  сталь  „обносить  гостей  рыбой''. — Нельма!.. 

Шихобаловъ  точно  проснулся. 

—  Нельма?  хрип^^ль  онь. —  А  мы  съ  повойнич^омъ  Иваномъ 
Парфентичемъ  д'Ьлывалн  такъ...  Подадутъ  намъ  на  закуску  жи- 
вую стерлядку...  Она  этакъ  по  тарелк'Ь  ползаеть,  а  мы  по  кусочку 
отрЬзываемъ  и  закусываемь...  Возьмешь  вь  роть  ломтивъ  то,  а 
онь  шевелится.  Х-ха...  Дай,  Господи ,  царство  небесное  покой- 
ничку!.. 

—  Послушай,  Род10нъ  Поликарпычь,  —  вмешался  хозяинь.  — 
Дался  теб'Ь  какой  то  Иванъ  Парфентичь...  Это,  навонець,  скучно!.. 

—  Н'Ьтъ,  продолжайте!  Продолжайте...  послышались  голоса, — 
гостямь  очень  понравилась  закуска  сибирскаго  исправника. 

Шихобаловъ  посмотр^ь  на  Андрея  Иваныча  совсЬмъ  осове- 
лыми глазами,  неожиданно  удариль  кулакомь  по  столу  и  крикнуль: 

—  Еакъ  „какоВ-то  Иванъ  Парфентичь?"  Ты  не  знаешь  Ивана 
Парфентича,  Андрюшка?..  Да  если  бы  не  Иванъ  Парфентичь,  такъ 
тебе  вотъ  не  сид^ть-бы  зд^сь  съ  нами,  а  твоимь  гостямь  не  есть 
нельмы...  да!..  Ну,  что  ты  глаза  то  на  меня  вытаращиль? 

Эффекть  получился  поразительный.  Даже  Поликсена  Петровна 
испугалась  и  начала  дергать  расходившагося  самородка  за  рукавь. 
Но  было  уже  поздно. 

—  Да  ты  кто  такой  самъ-то,  Андрюшка?  грянулъ  Шихобаловъ, 
уже  вскакивая.  —  Где  тебе  по  настоящему-то  быть,  если-бы  не 
Иванъ  Парфентичь?  Забылъ,  какъ  сочиниль  бунтъ  промысловыхъ 
рабочихь?..  Отъ  твоей  гнилой  говядины  мерь  народъ,  а  потомь 
ты  же  военную  силу  вытребоваль   дли    усмирен1я  бунта.. •  троихь 


—  82  — 

шиггрЬлвм^  А  мр^твxъ  по  оегропшъ  риослап...  Вкда  ехеп  бн 
не  Иванъ  Парфевтячъ,  жоторый  тебя  оетавиъ  тогда  а  яоДмриш'м, 
тахъ  ты  бн  аойъ  сейшеъ  евд^Ьдъ  въ  острого...  да!.. 

-—  Тн  ПЬЯНЬ)  хакъ  свинья!  жрякнудъ  ошшннвшЛся  хозяниъ, 
нодекаЕнвад  жъ  скандалисту. — Самъ  не  знаешь,  что  мелешь... 

Андрея  Ивавняа  выручила  тольжо  ВЬрочка,  въ  самый  ц>втн- 
чесвШ  моменть  упавнЕая  въ  обморохъ.  Гости  сраву  нодмялись,  не  до- 
жидаясь ожовчашя  виаменнтаго  обЪда. 

Поливсеяа  Петровна  торжествовала. 


Черезъ  М'Ьсяцъ  Суриинъ  исчезъ  изъ  Петербурга  неизв']^стно  куда, 
какъ  явился  неизвестно  откуда.  Молодой  челов^въ  съ  моноклемъ 
говорилъ  въ  пр1ятельсвомъ  круаисЬ: 

—  А  знаешь,  инб  очень  нравятся  эти  сибирсв1е  самородки. •• 

Д.  Иааинъ-Сибиряиъ. 


■       • 


•  •  « 


Воск{1есш1й. 


Полуивлоханный,  разбитый, 
Съ  окровавленной  годовой, 
Очнулся  я  на  мостовой. 
Лучами  яркими  облвЕтой. 

ЗачАмъ  я  бросился  въ  окно? 
Ц^ною  страпгааго  паденья 
Хоткжъ  купить  освобоавдеяье 
Отъ  узъ,  наокучившихъ  давно. 

Хот^лъ  убить  амЬю  печали, 
Забыть  позорь  погибшихъ  дней 
Но  пять  воздушныхъ  саженей 
Монхъ  надеждъ  не  оправдали. 


И  вдругъ  открылось  мн^  тогда, 
Что  все,  что  сдЬлалъ  я, — преступно. 
И  было  небо  недоступно 
И  высоко,  какъ  никогда. 

Въ  себЪ  унизивъ  челов'Ька, 
Я  отъ  своей  ушелъ  стези, — 
И  вотъ  лежалъ  теперь  въ  грязи, 
Полурастоптанный  калька... 

И  сквозь  столичный  шумъ  и  гулъ, 
Сквозь  этотъ  грохотъ  безучастный, 


а 


—   34  — 

Ко  кн^  донесся  звувъ  неясный; 
Знакомый  духъ  ко  югк  пршльщлъ. 

И  С][утный  шопотъ,  замирая, 
Вздыхалъ  чуть  слышно  нс^о  мной, 
И  бы^^ь  тотъ  шопотъ  звукъ  родной 
Давно  утраченнаго  рая: 

„Ты  не  испо^гаилъ  свой  пред'Ьлъ, 
„Ты  захо'И^лгь  успокоенья^ 
^Но  нужно  заслужить  забвенье 
„Самозабвеньемъ  чистыхъ  д'Ьлъ. 

„Умри,  кдгда  отдашь  ты  жизни 
„Все  то,  что  жизнь  теб4  дала; 
„Иди  сквозь  мракъ  земною  зла 
„Къ  небесной  радостной  отчизн-б. 

„Ты  обманулся  оамъ  въ  себЬ 

„И  въ  той,  что  льетъ  теперь  рыданья; 

„На  это  мелк1д  страданья. 

^Забудь.  Служи  иной  судьбе. 

„Душой  отзывною  страдая, 
„Страдай  за  М1ръ^  живи  аъ  людьми, 
„И  поел* — мой  вЬнецъ  прими... ^ 
Такъ  говорила  т^нь  святая. 

То  Смерть — владычица  была. 
Она  явилась  на  мгновенье. 
Дала  мн'Ь  жизни  откровенье 
И  прочь — до  времени — ушла. 

И  новый,  лучш1й  день,  ал4я, 
Зажегся  для  меня  во  мглЬ,  — 
И,,  прикоснувшися  къ  земл^, 
Я  всталъ  съ  могуществомъ  Антея. 

Н.  Бальмонтъ. 


."  г..    :. 


^', 


Николай  Платоновичъ  Огаревъ 


Значевхе  его  личности  п  поазхи. 


,^Хо!жодно  будутъ  (черезъ  30—20  лгЬтъ)  вспо- 
минать И1Н  вовсе  ве  будутъ  ^^люийнать  о  ш^о- 
гихъ  Я8Ъ  поотовъ^  кажущихся  вамъ  теаерь 
достойвыни  панегиркковъ,  щ)  съ  хюбожью '  бу- 
детъ  произноситься  н  часто  будвтъ  лронвроснть- 
ся  имя  г.  Огарева...  Огареву  суцдено  зани- 
мать страницу  въ  иетор1и  нашей  русской  ли- 
тературы^. (Критика  Совреме№шка.  1856  г.). 


При  имени  Н.  П.  Огарева  невольно  приходить  на  нанять 
много  другихъ  вменЪ)  оставнвшихъ  глубовШ  сл-Ьдъ  въ  нашей  ли- 
тературе и  гнзни.  Грановсшй)  Б^инскхй,  Ботвинъ^  Герценъ... 
ве^  они  были  связаны  съ  Огаревымъ  тесной  дружбой;  вс^  ати 
люди  жили  некогда  одной  общей  жизнью,  одними  интересами, 
исповедовали  одни  идеалы,  стремились  въ  однимъ  ц^лямъ.  Благо 
родины,  служеше  человечеству  они  ставили  выше  своихъ  личныхъ 
ннтересовъ  и  свою  личную  жизнь  ценили  по  стольву,  по  свольву 
она  предназначалась  для  общественнаго  служен1я. 

Огаревъ  въ  названномъ  вружв^  людей  40-хъ  годовъ  игралъ 
роль  магнитнаго  притяжен1я.  „Бевъ  всявой  видимой  причины  въ 
тавимъ  людямъ  льнуть,  пристаютъ  друпе,— говорить  про  Ога- 
рева одинъ  изъ  его  друзей;  они  согревають,  связують,  усповои- 
вають  ихъ,  они  открытый  столь ^  за  воторый  садится  каждый, 
возобновляетъ  силы,  отдыхаетъ,  становится  бодрЬе,  покойнее  и 
идетъ  прочь  другомъ."  ^) — Кавъ  такое  центральное  лицо    вруаи» 


*^  „Запискп'*  А.  И.  Герцена. 


-    36    — 

^иодей  сорожовыхъ  годовъ  я  вжЬсЛ  съ  тФмъ  жахъ  челогЬвъ  непо- 
средственно одаренный  бодыпимя  душевншш  и  умственншш  богат- 
ствами, поэтъ  Огаревъ  заслужнваетъ  общественнаго  вшшашя;  за- 
слухиваютъ  внимательной  остановки  и  его  нронзведен1я. 

I. 

Еще  въ  начале  30-хъ  годовъ,  которые  отмечены  въ  нашей 
лтератур^^  и  жизни  идеалистическвмъ  направдетемъ,  Н.  П.  Ога- 
ревъ вм^сгЬ  съ  своими  друзьями,  въ  числЪ  которнхъ  тогда  быди, 
вром^Ь  Герцена,  Кетчеръ,  Сатинъ,  Пассевъ  и  др.,  будучи  только 
20-ти  д^^тнимъ  юношей,  ухе  задавался  вопросомъ  объ  избранхи 
цоарниц^  для  общественнаго  служен1я*  Съ  д'Ьтства  любившЛ  му- 
знку  стиховъ,  онъ  нередко  погружался  въ  самого  себя  и  прислу- 
1пявался  къ  т&мъ  звувамъ,  которые  раздавались  гд'Ь-то  тамъ,  въ 
глубвнЬ  его  души.  Въ  так1я  кинуты  онъ  не  зам'Ьчалъ,  что  тво- 
рилось  вокругъ  него,  въ  тав1я  минуты  его  мнопе  находили  стран- 
нымъ.  Молчаливый,  задумчивый ,  онъ  еще  въ  д'Ьтств^к  казался  вя- 
лымъ,  соннымъ,  л^нивымъ  ребенкомъ. 

Когда  собственно  онъ  началъ  извлекать  изъ  своей  груди  поэти- 
ческ1е  звуки  и  перекладывать  на  бумагу  —  неизв'Ьстно.  Одно  не- 
сомненно, что  въ  начал1^  тридцатыхъ  годовъ,  когда  Огареву  бы- 
ло 17  л^тъ,  стпхъ  его  достигъ  той  музыкальности,  которая  могла 
бы  сд'Ьлать  честь  поэту.  Но,  скромный  отъ  природы,  онъ  далекъ 
быдъ  отъ  мысли  видеть  въ  себЬ  поэта.  Это  С08нан1е  впервые  ясно 
посетило  его  л'Ьтомъ  1833  года  ^),  когда  онъ  жилъ  съ  отцомъ  въ 
Пензенской  губ.,  въ  одиомъ  изъ  отцовскихъ  имЬшй.  Но,  всегда 
неуверенный  въ  своихъ  талантахъ,  большею  частш  недовольный 
собой,  всегда  отъискивавш1Й  въ  себе  пятна  и  ошибки,  онъ  и  тутъ 
не  полагается  на  свой  судъ;  ему  нужно  мнен1е  друга,  нужно,  что- 
бы другъ  подтвердилъ — действительно  ли  поэз1я  его  призванхе. 
яДругъ!  скажи:  веришь  ли  мне,  моему  призванш?  Ты,  можетъ^ 
лучше  меня  знаешь,  нежели  я  самъ,  и  не  ошибешься ''... 

Въ  это  время  у  него  было  написано  уже  немало  стиховъ; 
были  между  прочимъ  стихотворешя   на   так1я    темы:    у^Послпднгя 

О  До  этого,  какъ  говорить  Горценъ  въ  своихт,  „Записвахъ",  Огаревъ 
разъ  во  время  прогулки  по  Воробьевымъ  горамъ  робко  и  застенчиво 
опрансивалъ  его— в-Ьрить  ли  онъ  въ  его  поэтическ1й  талантъ.  т.  I,  93  стр. 


-^  87  — 

минути  оннлани^^  у^Тоека  по  йтчилФл^,  „Адхш1г#1№^.«.  Въ  ^фотъ 
ае  гояъ  онъ  лвеадъ  ддв  Гебеш  ораторш:  „Цатерянтлй  рай^ь  ^) 
Въ  сояхАжъ  же  пидявалъ  н  свое  недовольство  тЬсъ  проэшг 
щальншсъ  общесФвомЪу  среди  вотораго  првх10двшсь  цроводцфь 
лДфо.  Но  тЬыъ  не  невЪе  оеъ  всетави  не  уэАрецоь -— вовтъ  онъ 
ВДВ  нить?  Тодьво  слова  друга:  ^Да,  ты  ооетъ,  воэтъ  цсган- 
ный!''  уншпожаютъ  сохиФвхе  в  вдвваютъ  увЪревносФЬ,  кофо- 
рад  внрахаетсж  въ  следующей  во<^Фора1еан(^  тврадА:  вДругъ! 
другъ!  можешь  лв  ты  постигнуть  все  то,  что  етв  слова  ироввво- 
дятъ?..  Да,  это  иоэ31а  ноа,а«^это  подшя!  О,  вавад  высокая  жизнь! 
Штъ,  она  не  бредъ  горячвн,  не  обманъ  воображещя,  ова  слвщ- 
конь  высока  для  обмана;  она  действительна,  д  жвву  ею,  д  не 
ногу  воо(^ю8ить  себя  съ  иной  жввнью.  Не  тавъ  да?  Герценъ» 
другъ!  я  слвяпонъ  счастливь,  я  теперь  слввшоиъ  счастлввъм. 
Дш  чего  я  не  знаю  нувывя?  Какая  сннфов1я  вылилась  бы  ввъ 
ноей  дувш  теперь!  Теперь!  я  поэтъ!^  ^) 

Не  будеиъ  удивляться  этому  черезчуръ  приаодн41ТО]|у  тону, 
1»вая  восторженность  была  въ  дук^,  въ  нравахъ  того  вреневи, — 
тогда  и  говорили,  и  писали  тавъ.  Этотъ  же  повышенный  тонъ 
царнлъ  и  въ  молодомъ  товаращескомъ  вружк^^  мосвовсхвхъ  вдеа- 
листовъ  ЗО-хъ  годовъ;  этртъ  же  повышенный  тонъ  встр&чаеиъ  в 
въ  ^ПерепвсвЪ^,  Герцена  съ  ненЬстой. 

Огаревъ  такъ  переполненъ  ввукаки  въ  глу^бин^  своей  дуцщ, 
что  эти  звуки  важутся  ему  тоньше,  неуловимее,  ч^мъ  само  чедонЬче- 
овое  слово,  и  онъ  жалДетъ,  что  не  зяавомъ  съ  теор1^й  музыки; 
это  незнаше  м'Ьшаетъ  ему  переливать  наполняющ1е  его  звукв  въ 
музыкальный  фразы.  Но  съ  течешемъ  вреиани  овъ  познаяомнусд 
и  съ  теор!^  музыки,  в  рядомъ  со  ствхамв  писалъ  и  ноты.  Артвстъ 
въ  душ^,  онъ  любилъ  вс&  искусства;  ему  хотЬлооь  вл%|^ть  Д1я 
выражен1я  тЪхъ  мыслей  и  звуковъ,  которые  тавъ  обвльно  тоА^ 
щали  его  въ  минуты  вдохновенья,  одинаково,  какъ  п^)омъ,  му- 
зыкальной нотой,  такъ  и  кистью»  Потому,  находясь  въ  40-хъ  го- 


1)  Въ  статье  „Идеалисты  30-хъ  годовъ"  (П.  В.  Анненкова)  говорится, 
что  Огаревъ  писалъ  для  Гебеля  либретто  къ  опер*  „Гармотя  М1ровъ^; 
самъ  же  Огаревъ  въ  нисьмахъ  къ  друзымъ  (Л1зъ  Перецвскн  недаввидъ 
д'Ьятеле1",Руск.  Мыс^гь)  писадъ  рбъ  оратор1п  «Потерянный  рай",— а  также 
и  о  либретто  къ  „Ускоку^  Жоржъ  Зандъ.  Посл-Ьдяинъ,  впрочемъ,  онъ 
былъ  занятъ  уже  по  возвращенш  изъ  ссылки,  почти  одновременно  сътЬиъ, 
когда  пародировалъ  съ  Катковымъ  мнстер1]0:  „Упеальеп^й  бартъ'^. 

>)  Записки  Герцена.  Часть  вторая,  стр.  139. 


—  38  — 

дахъ  въ  Ифад1Н)  въ  свою  вторую  заграничную  по^Ьвдку,  онъ  при- 
нялся учнтье^{  живописи.  Аиоионъ  Вельведерсшй,  эта  знакенитая 
СФап^я  въ  В191тиван41,  сдвигался  его  первою  коделью.  Онъ  усердно 
1|ри|1ялсд  набрасывав  ея  контуры. 

'Но  усердия  иштило  не  надолго;  карандашъ  скоро  былъ  отбро- 
1Ьен^  въ  сторону  тавъ  же,  вавъ  и  цЬлый  рядъ  статей,  задуман* 
ннс^  въ  9Т0  вреня  ио  искусству*  Дрезденская  галлерея  съ  свои* 
жи  художественными  богатствами,  особенно  Сикстинская  Мадонна, 
въ  которой  ^  по  его  сяовамъ,  ^Рафаэль  хотЬлъ  изобразить  „нено* 
рочйость,  незнан1е  того,  что  съ  ней  совершилось,  вм^стЪ  съ 
^Г}гствомъ,  что  совершилось  съ  ней  что-то  великое", — такъ  зани- 
мала его  душу  во  вторую  по^^дку,  что  онъ,  по  своей  способности 
СИЛЬНО  отдаваться  первому  впечатл'Ьн1ю  и  блеснувшую  мысль  при- 
тпиАть  ва  окончательное  р^шеше,  тотчасъ  воспылалъ  желанГемъ 
,^ помавать р8усЬо1о21№Ь,  какъ  Рафаэлю  уясняется  идеалъ  Мадонны". 
И  тутъ  же  въ  письме  къ  другу  набраснваетъ  основную  мысль 
будущей  статьи. 

Ни  га  какое  время  не  сохранилось  отъ  Н.  П.  Опрева  такого 
во^лЁчества  нисемъ,  какъ  за  оерходъ  этой  второй  заграничной  по- 
ездки, отъ  л*Ьта  1842  до  весны  1846  года  ^).  По  этой  переписке 
кы  можемъ  судить,  какъ  плодовита  была  его  фаята8]Я1,  какое  бо- 
гатство разныхъ  проэктовъ  и  литературныхъ  плановъ  возникало 
въ  его  голов'Ь,  каквмъ  необычайвымъ  богатствомъ  инищативы  от- 
личалей  его  умъ  и  творческая  фанта81я.  Въ  письмахъ  онъ  сооб- 
ща^^гь  друзьямъ  о  вс^хъ  во8никаюш;ихъ  планахъ,  думахъ,  мысляхъ, 
ш'  мы  видимъ,  съ  какой  нев'Ьроятной  быстротой  у  него  менялись 
эти  планы  и  выростали  новые  проэкты.  Онъ  то  сообщаетъ,  что 
никпетъ  маленькую  драматическую  поэму,  которая  ^подвигается "^ 
1^  задумываетъ  писать  „бшграфш  Рубенса^,  то,  отбросивъ  тотъ  и 
другой  планъ,  зам^Ьняеть  ихъ  планомъ  новой  статьи  по  искусству 
объ  упомянутой  Сикстинской  Мадонн!^  Но  проходить  день^  и  онъ 
говорить:  Думаю  уже,  не  составить  ли  статью— ,Путешвств1е  по 
Рейну?".  А  попавши  въ  Римъ,  отказывается  отъ  статьи  о  Рафаэ- 
А:  ^Статью  о  Рафаэле  я  отказался  писать  потому,  что,  внима- 
тельно разсматрнвая,  долженъ  былъ  отречься  отъ  системы,  кото- 
рую сплёлъ  на  его  счетъ.  Вообш;е  отказываюсь  писать  статьи,  раз- 

1)  Письма  дтп  напечатаны  въ  Русской  Мысли  подъ  назван1емъ:  „Ивъ 
Переписки  нелавннхъ  д'Ьятелей^. 


—  39   — 

]А  въ  ироЛ  доберусь  когда-нибудь  до  пов&еп  в  то  сомнятельно: 
лирическое  етижотеорете  чуп1ь  лм  не  иенлкчгипеМт  линь  по  си- 
ламъ^.  Но  туть  же  ееДчасъ  прибавляетъ:  „Впротгемъ,  я  хфодол- 
жаю  дражу  н  шииу,  да  еще  больше  въ  нигк  сомневаюсь,  чФиъ 
въ  лиричесвихъ  нроивведешяхъ''.  Онъ  и  ьейчасъ  занять  лнривой: 
„Пигоу  четыре  цикла  лиричеекяхъ  стпотворетй:  1 )  ВпсЬ  (1ег  ЫеЪе^ 
2)  ВисЬ  (!ег  Кипа!;,  3)  ВиоЬ  (1ег  Т^егвЬеН,  4)  ВисЬ  (1е8  ЬеЪепв, 
5)  будетъ  ВисЬ  йег  вййег". 

Мк  не  внаекъ,  насколько  быль  внполвенъ  этотъ  пгарошй  планъ, 
обил1емъ  8аглав1й  котораго  Огаревъ  равсчитаваль  выавать  улыб- 
ку у  своего  московскаго  товарища  Бетчера^  но,  вакъ  бы  то  ни  бы- 
ло, онъ  скоро  переходить  къ  проекту  новой  работы.  У  него  въ 
голов^!  уже  сжшнлся  планъ  повети,  и  ивъ  Ва^пи  сЦ  Ьпсса  онъ 
ув&домляетъ  друзей:  „Повйсть  моя,  хотя  я  и  написалъ  двЪ  боль- 
ппя  главы,  мн^  не  нравится.  Отлагаю  ее  до  Россш,  не  знаю  сла^ 
жу  ли  когда-нибудь  съ  нею''.  Но  разъ  повесть  отложена  въ  сто- 
рону, сомнительно,  чтобы  авторъ  вернулся  къ  ней  опять:  у  него 
уже*  вслЕбдъ  за  покинутой  работой  внростаютъ  заразь  несколько 
главъ  небольшой  поэмы,  которую  онъ  пишетъ  дантовскимъ  трех- 
стгошемь  и  которой  мы  не  видимь  вь  еобранщ  его  отихотворенхй 
ни  въ  руссвомь,  ни  въ  вагранцчномъ  нздаши, — значить,  и  эта 
работа  въ  свою  очередь  тоже  остается  неоконченной. 

Л'кюмь  184в  г.  Огаревь  приходить  къ  мыелн,  что  для  него 
наступила  пора  писать  свою  автобюграфш:  „мы  прошли — Говорить 
онъ^-гЬеЬцаЬге  и  1^ап(1е1}аЬге,  теперь  пора  дег  8е1Ъ8№е1ПЮйзеупв- 
1аЬгев''.  Но  я  отмАтивь  соверпшшшйся  внутреншй  рость,  пере- 
ходькь  возмужалости,  онъ  все  же  и  теперь  по  прежнему  остается  сь 
своей  страстью  къ  иовымь  проэктамь.  Хоть  на  этотъ  разъ  нача- 
тая автоб10граф1я  и  не  была  откинута  въ  сторону  ^),  но  у  него  по 
обыкновешю  уже  назрЪвалъ  цЪлый  рядь  новыхъ  литературныхъ 
работъ.  „Теперь  у  меня  бродить  мысль  писать  историчесшя  дра- 
мы'. А  почему  именно  историчесшя, — ^потому  что  яНсторичесх1я 
лица,  кахъ  данный  лица,  легче  создаются  въ  фантазш.  Начну  съ 
1оанна  Ш-го  или  1У-го,  когда  пр№ду  домой,  за  неимДшемъ  здЪсь 
матерьяловъ.  Впрочемъ,  не  потому  только  хочется  писать  истори- 
чесшя драмы,  что  будто  лица  легче  создаются  въ  фантавш,  а  по- 


1)  По  всему  вфроятш,  Огаревъ  такъ  называлъ  свою  большую  поэму 
„Юморъ",  вошедшую  въ  заграничное  издан1е. 


_  40  •- 

тому,  ^то  въ  нвхъ  должна  вырадяпьса  руссвав  живнь^  руссше  ль 
ДЕ,  со  всЬмъ  ихъ  глубохимъ  содержатель  шлш  уродливою  особен- 
ностью. Замысехъ  огронннй:  1-е  оба  1оанва,  ивъ  которнхъ  1У-й 
будетъ  равд^енъ  на  двЪ  части;  2-е  Оедоръ  (до  Годунова  боюеь 
дотронуться),  Шуйсшй  и  11атр1архъ  Нижонъ''...  Но  на  атотъ 
равъ  онъ  санъ  останавливается  съ  улыбкой  надъ  своей  споеобно- 
стью  вЪчно  только  строить  планы,  больше  наобещать,  тЬнъ  сд&* 
лать.  „СнЪшно!  Вотъ  ужъ  я  о  планахъ,  о  которыхъ  въ  умй  едва 
написалось  полстрочки,  говорю  ва  2.000  верстъ,  вахъ  о  дЬл^.  Мо* 
жетъ  быть,  это  слабость — непременно  нужно  болтать  о  томъ,  ^ 
чемъ  думается  ш  Мотета!  ^у... 

Только  равъ  или  два  въ  перюдъ  ранней  молодости  Огаревъ 
проявилъ  болЪе  продолжительную,  редкую  усидчивость.  Это  было 
во  время  жизни  въ  ссылв^^,  въ  Пензенской  губ.  и  тотчасъ  посдк 
возвращен1я  въ  Москву. 

Живя  въ  скучнейшей  провиищи  цЪлыхъ  четыре  года,  съ  1885 
вплоть  до  лЪта  1839,  за  неимЬшемъ  другого  дЬла  онъ  чита^^ь• 
Въ  то  время  его  очень  интересовали  фнлософсше  вопросы.  Онъ 
выписывалъ  много  философскихъ  сочивешй,  преимущественно  на 
немецкомъ  и  французскомъ  язшахъ,  и  возможно,  что  подъ  вл1я- 
Н1емъ  дтого  чтенк  принялся  за  еочинеше,  долженствовавшее  объ- 
яснить происхождеше  человека  и  вселенной;  „сталь  подводить 
обширный  теоретическ1й  фундаментъ  1юдъ  гипотезж,  нав&шння  со 
стороны^,  какъ  говорить  П.  В.  Анненковъ  ^).  Эта  работа  заняла 
его  надолго.  Привычка  д-кгаться  ве^Ьмъ  съ  друз&ямн  оказалась  в 
на  атотъ  разъ  въ  подробномъ  сообщеши  всего  труда  помДрЬтого, 
какъ  онъ  создавался.  Огаревъ  писалъ  другу  въ  Вятву  ц&ляя  дне- 
сертащи  объ  этой  рабогЬ.  Готовясь  въ  реальвой  дАятельвееп, 
которой  друзья  давно  рЬшили  себя  посвятить,  они  оба,  охвачен- 
ные релнпознымъ  наиравлешемъу  хотЬли  во  время  с<я1лкн  выра- 
ботать изъ  себя  нравственныя  личности,  у  воторнхъ  бы  страсти 
были  подчинены  и  покорены  духовной  еторон^^.  На  свое  занят1е 
отвлеченной  фнлософ1ей  Огаревъ  смотрАль  тоже  какъ  на  подго- 
товительный трудь  къ  реальной  д-Ьятельности. 

Но  в  этой  работЬ  не  суждено  было  дойти  до  конца  такь  же, 


1)  Изъ  „ПереписЕп  недавнихъ  д-Ьятелей"  (Рус.  Мысль), 
з)  Идеалисты  тридцатыхъ  годовъ    (Литературныя  воспомивашл  П.  В. 
Анненкова.  I). 


—  41   — 

хшъ  н  всЛтъ  другшгБ  начянагааасъ.  По  воввращенш  изъ  сснлкя 
о  ней  уже  и  иоиниу  ве  было  между  дррьамж,  равно  какъ  н  о 
еввтЛ  „о  воеяитанш^,  н  о  кр^жк^  ромаоЬ,  пов^етн,  „о  проклака- 
щяхъ  къ  нодданшагь^,  жоторна  ш|еа;шсь  во  врена  живнн  въ  Пен- 
венежой  губерши.  Чфо  его  быхи  га  нрожяамащи,  ^то  ва  драна — 
ны  не  внаенъ.  П.  В.  Лннешмжь  говорить,  что  последняя  яоснжа 
нааван1е:  „Художннвъ^  (я^^  Кй1ш11ег'').  Огаревъ  объ  этой  самой 
дран^1  ннс&жъ  моешмвшому  другу:  у,Я  хочу  пнсахь  драму  „Худож- 
ннкъ"  (,0егЕ&11»11ег^)  н  равобшчифь  въ  ней  будущность  всжуе- 
ства.  Ты  дажаднваевшся  объ  ошовашяхъ,  на  кото|иеп:ъ  она  должна 
держаться.  Но  мой  „художнивъ^  еще  преед^дуемъ  ршвовнмн  орн- 
аранамн:  сстнФшемъ,  которое  гравячнтъ  съ  отчаяшемъ.  Форма 
драмы  будетъ  орягннальиа.  Мой  художвнкъ  дяцнкдонеднотъ:  ноо- 
шяу  музыка,  акивооись  участвова^ш  въ  его  обравовашя.  Бонецъ-— 
(ъумасшеств1е.  О,  Боже!  Неужели  н  со  мной  можетъ  тоже  случиться, 
что  и  еъ  монмъ  художвнвомъ?!  ДрТ!^!^  О* 

Но,  вадумавъ  4(хать  на  югъ,  на  Бавха&ъ,  онъ  отхлашваетъ 
работу,  надЬяеь  докончить  тамъ^  одваво,  вавъ  и  надо  ожидать,  и 
тамъ  не  кончает^ .  Тавъ  драма  и  останавливается  на  одномъ  акгЬ, 

Эта  страсть  къ  проэктамъ,  къ  цланамъ,  была  присуща  Ога- 
реву,—вахъ  вамФчаетъ  Анненвовъ  -  еще  до  ссылки:  еще  въ  тЬ 
годы  онъ  ^хотЪлъ  Фкать  въ  Берлияъ  издавать  журиалъ  съ  повой- 
нымъ  Гегелемъ'^, — во  ни  въ  Берлинъ  не  по^халъ,  ни  журнала 
не  сталь  издавать. 

Сд'Ьланнаго  краташго  перечня  плановъ  и  нроовтовъ  работъ,  ко- 
торый, бевъ  сомвЪшя,  не  обнямаетъ  и  десятой  додн  того,  что 
проэвтировалось  въ  долгую  жизнь,  нова  умственный  силы  сохра- 
няли бодрость  и  свежесть, — ^думается,  достаточно.  Какъ  ни  кра- 
токъ  и  ни  нолонъ  этотъ  перечень,  онъ  можетъ  дать  должное  и 
верное  шшяле  о  той  дЬят^ьной,  неутомимой  и  иродуктшшой  сил4^ 
творческаго  ума,  которую  цредетавлялъ  Огаревъ  среди  своихъ  носков- 
скихъ  товарищей  и  о  которой  намъ  бы  не  пъ  силахъ  быдъ  сообщить 
оставппйся  1ЮСЛ!Ь  него  небольш!^  томивъ  стихотворешй^).  Никогда  бы 

*)  „Изъ  ПереписЕП  недавнихъ  деятелей**  (Рус.  Мысль). 

9)  &  разуи'вю  главннмъ  образоиъ  русское  дздавхе  его  стиховъ, 
выпущенное  въ  Москв'Ь  гг.  Солдатенковыиъ  и  Щенкннынъ,  въ  котороиъ 
всего  167  страницъ,  а  ститотворентй  оеоло  80.  ЛондонсЕое  издате, 
выпущенное  въ  1858  г.  Трюбнероиъ,  много  полн']Ье  и  о6ъеиист']^е;  въ 
некъ  больше  400  стр.,  но  все  же  и  оно  не  достаточно,  чтобы  представить 
Огарева  такпнъ,  вакнмъ  онъ  былъ  на  сакожъ  а^Ж'Ь. 


А 


—  42   — 

др^овный  обравъ  Огарева  ие  хогъ  инДть  для  насъ  той  пошош, 
еслибы  не  сохраннвшася  у  друзей  письма,  хоторня  ртсуютъ  его 
съ  т^къ  богатствокъ  в  д&таедьяостью  мясл1,  укстаевной  9нерт1а, 
ВЕмъ  его  знали  друвья.  ВнЪ  дружесваго  вруга  Огаревъ  не  ра^ 
сврывалъ  свонхъ  богатствъ;  ему  мешали  присущая  его  натуре 
скромность,  застенчивость,  нелюбовь  въ  внставв!;  вавгь  челов^къ, 
не  любяпцй  жить  на  новазъ,  выставляться/  онъ  ввк  этого  вружва, 
гдЬ  хорошо  знали  его  умственный  и  нравственный  достоинства, 
гдЪ  его  любили  чуть  л  в  не  больше  всйхъ  товарищей,  гд!Ь  ему  бе- 
зусловно верили,  канъ  ни  кому  другому,  онъ  не  быль  оцЪненъ 
должнымъ  образомъ.  ВнФ  кружка  за  его  молчаше,  св;ромность, 
ТЕХ1Й  нравъ,  грустный  взглядъ  его  считали  чуть  ли  не  дура^- 
комъ.  Правда,  тавъ  гляд^Ьла  провитця,  неспособная .  оц'Ьнить 
золото,  разъ  оно  лишено  вн'Ьшняго  блеска;  но  не  лучше  смо- 
трен и  люди  столицы,  непринадлежавипе  в'ё  дружескому 
кружку:  и  тЬ  не  видали  въ  Огареве  челов'Ьва  выше  орд инарнаго, 
посредственнаго,  котораго  будто  бы  потому  только  замЪти ль  лите- 
ратурный М1ръ  и  современники,  что  онъ  стоялъ  рядомъ  съ  тавимъ 
колоссомъ  ума  и  таланта,  вакимъ  былъ  А.  И.  Герценъ,  а  еще 
больше  потому,  что  онъ  былъ  другъ  Герцена,  натура  и  умъ  кото- 
раго такъ  были  богаты,  что  онъ  часто  въ  другихъ  ввдЪлъ  то,  что 
въ  дЬйствительиости  принадлежало  ему  самому,  приписывалъ  сво- 
имъ  близкимъ  свой  собственный  умъ,  свои  достоинства.  Но  близ- 
кое знакомство  съ  энергичнымъ  и  д'Ьятельнымъ  умомъ  Огарева, 
ярко  отразившвмся  въ  его  письмахъ,  позволяетъ  утверждать,  что 
Герценъ  потому  я  могъ  простоять  рядомъ  съ  Огаревымъ  всю 
жизнь,  съ  ранняго  д'Ьтства  вплоть  до  могилы,  потому  и  могъ  его 
выбрать  себе  въ  друзья,  что  Огаревъ  была  личность  исключи- 
тельная, даровиФая,  оригинальная,  одаренная  благородной  на- 
турой. Не  даромъ  Герценъ  называлъ  его  и  себя:  „разрозненные 
томы  одной  поэмы ^;  О  друпв  ихъ  называли  „близнецами^,  тогда 
вакъ  съ  физической  стороны  и  даже  со  стороны  харайеровъ  они 
представляли  сворЬй  противоположности,  чФмъ  сходства. 

И  неужели  всЬ  вышеупомянутые  плавы,  все  богатство  новыхъ, 
часто  оригинальпыхъ  мыслей  такъ  и  погибали  въ  своемъ  заро- 
дыше, не  давая  никакого  плода?  Ведь  эта  способность  творческой 


I)  „Переписка  А.  И.  Герцена  съ  Н.  А.  Захарьиной* 


—   43    — 

иннщативы  бы^а  постоянной  принадлёакностью  Огарева,  а  не  огра- 
ничивалась только  вакнмъ-ннбудь  нер10домъ. 

Бслибы  Огаревъ  не  быль  близвнмъ,  кровннмъ  челокЬкомъ 
кружка  людей  80-хъ  и  40-гь  годовъ,  который  состоялъ  ивъ  та- 
лаятливЪйшнхъ  личностей,  поляыхъ  жианенной  энерпи  н  жашды 
дЬятельностн,  то,  разумеется,  все  богатство  его  творческой  мы- 
сля могло  бы  бе8Сл1|дно  погибнуть.  При  ткхъ  же  услов1яхъ,  при 
кахихъ  П1ла  русская  интеллигентная  кружковая  жизнь  того  вре- 
мени въ  Москв^Ь,  дтого  не  могло  случиться.  Слишкомъ  много  бо- 
гаты[Х'Ь,  недюжинны^ъ  силъ  стояло  вокругъ  Огарева,  чтобы  воз- 
можно было  затеряться,  заглохнуть  бросаемымъ  с^менамъ.  Не  да- 
ромъ  Герцевъ  говорить  въ  одномъ  м4ЬстЬ  своихъ  у^Записокл^  по 
поводу  упрековъ  въ  праздности,  д^лаемыхъ  Огареву:  „Меня  никто 
не  упрекнетъ  въ  праздности,  кое-что  иаъ  сд&[аннаго  мною  нра- 
вилось многимъ;  а  знаютъ-ли,  сколько  во  всемъ;  сдЬланномъ  мною, 
отразились  наши  бесЬды,  наши  споры,  ночи,  который  мы  праздно 
бродили  по  улицамъ  и  полямъ,  или  еще  ^  бол^е  праздно  проводили 
за  бокаломъ  вина^  ^). 

'  Бросаемым  сЬмема  нерЬдко  находили  епце  лучшую  почву  для 
своего  ра;шит1я.  Напр.  хотя  бы  вышеупомянутая  мысль  о  Сикстин- 
ской Мадонне  Рафаэля,  она  вся  1^лихомъ,  только  еще  полмгбе, 
лучше  развитая,  явилась  9Ь  „Запиекаяъ^  Гц[^цена.  Да  и  развЪ 
только  одна  эта  мысль  о  МадошгЫ?  Сколько  такихъ  закЬчатель- 
ныхъ,  оригинальныхъ  мыслей  было  невалгЬтно  воспринято,  пере- 
работано не  однимъ  Герценомъ,  а  и  другими  близкими  людьми, 
занятыми  литературой!  Самъ  Огаревъ  и  не  думалъ,  читая  статьи 
друзей,  что  главное  зерто  тутъ  брошено  имъ,  что  онъ  собственно 
и  есть  ихъ  творецъ,  что  друпе  съумблн  хорошо  понять  и  разшмть 
/его  мысли, 

Вотъ  въ  чемъ  главное  звачеше  личности  Огарева  для  нашей 
литературы  и  исторш  нашего  развит1я*  Онъ  предетавлялъ  собой 
источникъ  здравыхъ  и  глубокихъ  мысл^,  поражАвшяхъ  своей 
вЪрноетыэ,  искренностью,  правдой,  неожиданностью  и  яезапиеи- 
мой  свободой; — ^кавъ  богачъ,  разбрасывалъ  онъ  игь  вовругъ  себя,  не 
помышляя  о  расточаемыхъ  сокровищахъ, — подобно  тому,  какъ  безза- 
ботно поетъ  птица,  не  думая  о  своей  чарующей  пЬсн^:  она  поетъ,  по- 
тому что  въ  этомъ  ея  призваше  и  потребность. 

1)  „Записки^  Герцена. 


—  44 


II. 

Чтобы  обработать  и  довести  до  конца  хотя  бы  оддцъ  иаъува< 
зацныхъ  пдановъ,  лдя  дтого  необходимъ  трудъ,  усидчвваа,  чер- 
ная работа.  7  Огарева  не  было  этихъ  качествъ,  не  бндо  санаго 
необходшсаго  —  выдержки  джя  труда;  поэтому  отъ  него  осталась 
только  масса  набросанныхъ  плановъ,  начатыхъ  работъ,  да  и  тЪ 
не  сохранились  до  насъ  въ  цйльномъ  видЬ,  мы  уанаемъ  о  нихъ 
по  письмамъ;  ц^Ьльнаго  же — остались  только  одни  стихотворешд  ^), 
да  несколько  стнхотворныхъ  поветей  и  поэиъ,  которци,  за  исклю- 
четемъ  поэмы:  ^Зимтй  щ»пь^  и  „Рад<ле^^^  еще  ни  раэунецо- 
являлись  въ  Р0СС1И  *). 

Но  не  одна  л^нь,  отсутств1е  выдержки  и  усидиивости  м^вхали 
Огареву  идти  въ  своихъ  иланахъ  дальше  предислов1я.  Само  оби- 
лие плановъ,  сама  плодовитость  проэвтовъ  равв:Ь  не  является  до- 
статочной причиною,  парализующей  вовможность  долгой  остановки 
на  какой-нибудь  одной  тем^ъ?  Да  наконецъ  и  постоянная  неуве- 
ренность въ  себе,  сама  вАчио  сомневающаяся  натура  Огарева  слу- 
жила достаточной  помехой,  при  которой  невозможно  выполнеше 
большой,  продолжительной  работы.  А  еслнбы  какая-нибудь  изъ  ие- 
речисленныхъ  работъ  и  была  доведена  до  конца,  то  стоило  кому- 
нибудь  неъ  друзей  высказать  неодобрен1е  или  недовольство,  Ога- 
ревъу  всегда  больше  склюнный  къ  недовольству  собой,  свшми 
дроизведеваями,  безъ  малейшей  попытки  отстоять  свое  детище, 
предалъ  бы  его  уничтожешю.  Можетъ  быть,  этимъ  отчасти  и  объ- 
ясняется, почему  н^которыхъ  изъ  его  работъ,  даже  изъ  мелкнхъ 
стихотворешй  мы  не  находимъ  въ  печатномъ  издаши.  Обыкно- 
венно онъ,  прежде  чЪмъ  напечатать,  каждое  стихотвореше  отда- 
валъ  на  судъ  друзьямъ,  прибавляя  при  этомъ:  ,но  не  печатайте 
того,  чего  не  одобрите^.  Или  же:  „Что  касается  моихъ  стнховъ, 
найденныхъ  плоховатыми  (вопросъ:  зач^мъже  было  печатать  ихъ, 
когда  они  были  предоставлены  на  вашъ  судъ?),  объ  этомь  схЬ- 
дуетъ  поговорить^.  Вы  разсчитываете,  что  онъ  будетъ  защищаться? 


1)  Говордтъ,  что  Ога4>евъ  написалъ  также  и  повесть  въ  прозе,  ко- 
торая будто  бы  была  напечатана  въ  однонъ  изъ  журналовъ, — но  мн*  ее 
найти  не  удалось. 

^)  Вс']^  эти  большгя  пропзведешя,  за  исЕЛЮчен1еиъ  названныхъ,  до 
сихъ  поръ  изданы  были  только  заграницей,  и  у  насъ  совс^мъ  не  известны. 


—  46   — 

Н«  чуть  не  бывало:  „Рпто,  —  говоратъ  онъ,  — я  самъ  не  ши^аю 
къ  пхъ  в^каточпт.  Зесовйо,  стражвое  дАло,  я  совнаю  въ  ееб'Ь 
утдовъ  еиесобвоста  пнешь  стихн'' . 

Ойг  самг  иочм  всегда  иедоволевъ  евонни  работами.  Оеъ  бы 
и  стиховъ  не  сталь  пясать,  еслябы  это  не  было  его  потребностью^ 
вакъ  для  рыбы  плавать,  для  соловья^— н^Ьть.  Ооъ  только  н  дово- 
ленъ,  в  удовлетвореаъ,  нова  нвшетъ^  а  лшнь  стонтъ  полоавнть 
перо  и  начать  перечитывать,  кавъ  разомъ  подннмаетел  врнтива, 
выроетаетъ  недовольство.  „Хорошо  лн,  дурно  выходить  то,  что 
пишу,— 'вь  то  время,  когда  пишу,  все  равно.  ПослЪ  иногда  взгля- 
нешь съ  усм-Ьшкой  на  написанное  и  скажешь!  „Фу,  ты,  Бо»е 
мой,  какая  дрянь!..  Это  стаябвится  досадно"  ^). 

И  только  всего  одинъ  разъ  мы  видимъ,  что  Огаревъ  всту- 
паеть  въ  споръ  съ  своимъ  добровольнымъ  критикомъ  но  по* 
воду  стнхотворешя:  „Охомникь^,  Этотъ  критикъ  быль  никто 
иной,  кавъ  покойный  П.  В.  Анненвовъ,  въ  которому  Огаревъ 
обращался  со  времени  отъезда  Герцена  заграницу,  вакъ  за  сове- 
тами по  части  стиховъ,  тавъ  и  съ  просьбами  объ  ихъ  пом6ш;в- 
ши.  —  То  было  въ  1864  г,,  когда  Огаревъ  былъ  занять  д4лами 
своей  Тальской  фабрики  и  жилъ  въ  Симбирской  губертй,  Онъ 
послалъ  Анненкову  стихотворейе  „Оа?спгк1<л»".  Анненковъ  остался 
недоволенъ  произведен1емъ  и  прямо  высказалъ  автору,  что  мысль 
зд4сь  убила  искусство  такъ  же,  какъ  мысль  убиваетъ  женп1;ину. 
Огаревъ  не  можетъ  согласиться,  но,  конечно  не  съ  тЬмъ,  что  его 
стихотворете  плохо,  а  съ  доводомъ  Анненкова.  „Позвольте  быть 
не  совс4мъ  согласнымъ.  Или  вы  не  точно  выразились,  или  это  у 
васъ  остатокъ  теорхй,  бол^Ье  неопред4ленныхъ,  ч-Ьмь  он-Ь  могутъ 
казаться  съ  перваго  взгляда,  когда  имъ  не  д^^лалось  сер103наго 
запроса.  Что  мы  назовемъ  мыслью?  Если  мысль  есть  логическШ 
выводъ  наблюдешй,  то  она  ничего  не  убьетъ  —  ни  искусства,  ни 
женш;ины;  напротивъ  того,  послужить  въ  ихъ  развит1Ю.  Если  же 
художникъ  въ  композищи,  или  женщина  въ  жизни  не  совладаютъ 
съ  мыслью,  и  произведете,  и  жизнь  выразятся  въ  форм^  натяну- 
той, придуманной  съ  усил1емъ,  холодной,  неживой,  то  или  мысль 
была  не  понята,  или  не  доставало  таланта,  или  ум4нья  совладать 
съ  нею.     Виновата  не  мысль,  а  ограниченность  лица  или  кав1я- 


1)  „Изъ  Переписки  недавнихъ  деятелей'*  (Рус.  Мысль). 


—  46  — 

нибудь  патологичесш  д&нныя.  Зач^Ькъ  же  вы  у  художника  и  жек* 
щинн  ради  теорхи  хотите  отвбить  право  на  укетаевиое  равцитае? 
Ну,  такъ  вычеркните  Фауста .  изъ  литературы:  онъ  первый  юА 
пришехь  С1Ю  икнуту  на  панять...  А  деречтите^ха  |,01е  МаеЬ(<1е8 
бевапвеа'^,  и  вы  не  найдете,  чтобы  мысль  убила  ироиаввдеше. 
Оно  прекрасно,  потому  что  талантъ  совладаль  съ  формой.  Также 
и  иъ  маемъ  „  йоюммммуь" .  не  мысль  убила  его,  а  то^  что  л  не  ео^ 
владалъ  сь  темой^  ^). 

Еакъ  видимъ,  ни  малейшей  попытки  аащщтить  свое  нронаве- 
деше;  напротивъ,  надо  думать,  что  онъ  послЬ  д«его  умичтожилъ 
у^  Охотника^ :  ыы  не  встрЬчаемъ  его  въ  общемъ.собраши  епххкоот 
реши.  Огаревъ  ед'Ьсь  аащшцалъ  только  теоретическое  положеше. 
Ъило  время,  когда  и  самъ  Николай  Платоновичъ  по  этому  вопросу 
держался  иного  мн'Ънхя;  но  со  времени  заграничной  поЬадви  его 
вагллд^ъ  иэмЬнился.  Онъ  пересталъ  быть  врагомъ  Вейех10П8роев1е, 
лишь  бы  только  рефлекс1я  составляла  н^что  нераздельное  съ  са- 
мой натурой  человека,  а  не  явлалась  голой  теорхей,  „которую 
ни  съ  того,  ни  съ  сего  облачаютъ  въ  стихи,  зам^^няя  внутреннее 
чувство  какимъ-то,  право,  подд^Ьльнымъ  ЗсЬ^ип^'омъ^. 

Огаревъ,  какъ  крнтикъ,  им^^ъ  верное  и  тонкое  понимаше. 
Оно  прекрасно  сказалось  въ  его  пристраспи  къ  такимъ  изъ  рус* 
скихъ  писателей,  какъ  Пуппшнъ.  Не  разъ  въ  своихъ  стихотворе- 
шяхъ,  а  особенно  въ  поэм^  ^^Юморъ^^  онъ  останавливается  на 
пронзведешяхъ  нашего  первокласснаго  поэта,  не  разъ  цитируетъ 
изъ  него  то  тотъ,  то  другой  стихъ,  восторгается  его  Татьяной. 

Въ  1843  г.  Огаревъ  писалъ  Грановскому  изъ-заграницы  и  по 
обычаю  стихами:  '). 

Одно  пристрастье  я  съ  тобою 
Питаю  къ  Пушкину...  И  что-жъ? 
Съ  его  больною  стороною 
Мы,  можетъ,  дружны?  Онъ  похожъ 
На  насъ  болезненно.  А,  можетъ, 
Еъ  нему  у  насъ  пристрастья  н^тъ, 
А  просто  ни  одинъ  поэтъ 
Души  такъ  верно  не  тревожитъ. 


1)  Письмо  Огарева   отъ  21  декабря   (.Хнтературныя   Восцомпнан1я  и 
Переписка  1835 — 1885  г.  П.  В.  Анненкова). 

*)  „Изъ  Переписки  недавнихв  д-Ьятелеи"  (Русская  Мысль). 


—  47   — 

.  ВАдь,  не  бохЬэяь  его  печаль, 
И  порицать  мы  станемъ  яьаЛ  — 
Яяъ  современности  едва-ль, 
Чхо  находили  въ  немъ  святыней, 
Ч'Ьмъ  наслажда.1ись  мы  въ  тищи  — 
И  грусть,  и  свЪтъ  его  дупга. 

Съ  свошгь  тонвшЕЪ  и  в^Ьрнымъ  понимашемъ  Огаревъ  не  могь 
во  всей  свл^  не  оценить  и  дрзггой  могуч1й  русскЦ  тадшхь  Лер- 
монтова; окь  дЪлалъ  ему  верную  оцбнву  въ  тоармх,  когда  дру- 
пе,  вавъ  напр.  даже  П.  В.  Ляневвовъ,^  ставили  Лермонтова  ниже 
Тютчева.  Вотъ  что  писалъ  по  поводу  этого  Огаревъ  въ  1854  г. 
,,Вы  говорите,  что  етихм  Тютчева  выше  всей  Лермонтовской  поэ- 
8ш.  Штъ,  Анненвовъ.  НЬть  того  ей!  вепегхв  склада,  никому  иному 
не  $фшадА€01Рйи9а1110^  паторый  есть  у  Лермонт&еа  ц  еоетавляетъ 
оеабенноеть,  производящую  сильное  етчатмш%е.  А  по  мыслн  много 
выше''  *)• 

Лермоятовъ  былъ  однимъ  изъ  его  любнмцевъ.  Стихотвореше 
его:  я Дума^— ^Печально  а  гляжу  на  наше  поколЪнье^ — Огаревъ 
особенно  любилъ.  Сочинешя  Лермонтова  выписывалъ  себ^Ь  даже 
8а11МШ1цу;  его  стихи  („Русалка'', —„Выхожу  одинъяна  дорогу",— 
„На  св^тск1д  цЪпи'')  перекладывалъ  на  мувыку. 

Пушкшъ  и  Лермонтовъ  изо  всей  русской  литературы  возбу- 
ждали его  гордость,  любовь  и  (жмпапю.  Будучи  въ  Германш,  онъ 
сталъ  изучать  нЬмец.кую  просод1Ю,  бралъ  уроки  у  нЪмца  и  пере- 
водилъ  съ  нимъ  на  н'ЬмецкШ  языкъ  тЬ  изъ  стихотворешй  Пушки- 
на, который  помнилъ  наизустъ. 

Изъ  современннковъ  своихъ  по  простот^^  и  красогЬ  стиха  вос- 
торгался Фетомъ.  Особенно  ему  нравилось  стихотвореше: 

Я  пришелъ  къ  теб^  съ  привЪтомъ 
Разсказать,  что  солнце  встало, 
Что  оно  горячимъ  св'Ьтомъ 
По  листкамъ  затрепетало... 

„Я  ничего  не  знаю    лучше,   выше   приведеннаго  стихотворешя 


1)  Литературный  Воспоминашя  и  Переппсва  П.  В.  Анненкова. 


^  48  — 

Фета—писиъ  онъ  тому  же  АнненкОжу  >ъ  1854  г.,-^т.  е.  первыхъ 
двугь  строфъ;  остальные  иожно  и  забыть^  &). 

В'Ьрность  его  критическаго  понимашя  еще  божьше  сказалась 
въ  оц^^нк'Ь  Тургенева.  ^Скольжа  наблюдательвеетн,  таланта^  гра- 
щи!  Я  убЪжденъ  въ  будупщости  этого  «гелотЬка.  Онъ  создасть 
что-нибудь  важное  для  Руси^... 

Тавая  в^Ьрная  оц'Ьнва,  сделанная  еще  въ  1848  г.,  тавъ  ска- 
зать, при  первонъ  ВЫХОД&  Тургенева,  говорить  за  в^^рное  н  боль- 
шое критическое  понжмаше.  Понятно  посл^^  этого,  что  не  въ  си- 
лу только  ОДНОЙ  прнвнчвн  и  дружбы  отдавалъ  Герце1гь  на  судъ 
Огарева  почтя  всякое  свое  произведете,  преиц(е  ч-Ьмь  отдать  въ 
печать.  Да  и  не  въ  однихъ  только  литературныхъ  вовросахъ  со- 
в'Ьтовался  онъ  съ  другомъ:  всякое  сенейное  дЪло,  веяк1й  сеней- 
ннй  вопросъ  подвергался  его  разснотрЬшю.  Такова  была  близость 
зкнзни,  мысли,  вкусовъ  и  интересовъ.  Они  обыкновенно  даже  чи- 
тали одно  и  то  же.  Но  это  ни  въ  какомъ  случае  не  позволяетъ 
согласиться  съ  покойной  Т.  П.  Пассекъ,  что  будто  бы  Огаревъ 
шелъ  только  по  с^*Ьданъ  Герцена,  сп'Ъшнлъ,  какъ  она  говорить, 
какъ  бы  помимо  воли,  стать  въ  то  положете,  какое  занималъ 
Герценъ.  Н'^тъ,  Огаревъ  не  шелъ  ва  другомъ,  никогда  не  подра- 
жалъ  ему,  напротивъ,  онъ  часто  самъ  являлся  инищаторомъ  нО" 
ваго  положешя  Герцена;  несомн'Ьнно  одно,  что  они  оба  развива- 
лись параллельно,  читали  и  любили  оди*Ь  и  тЬ  же  книги,  на  мно- 
гое одинаково  смотр&ки,  но  кто  ивъ  ни1ъ  за  гЬмъ  шелъ — этого 
сказать  нельзя:  они  каждый  шли  своею  дорогою,  причемъ  ихъ 
дороги  то  шли  параллельно,  то  сливались. 

Благодаря  знашю  н'Ьсволькихъ  язывовъ,  у  друзей,  какъ  въ 
родной,  такъ  и  въ  западной  литературе  были  свои  любимцы.  Спер- 
ва они  оба  пристрастились  къ  Шиллеру,  его  драмамъ,  балладамъ, 
стихамъ;  потомъ,  когда  эпоха  романтизма  и  въ  ихъ  развитхи  ста- 
ла ослабевать  и  сменяться  реальнымъ  направленхемъ,  ихъ  глав- 
нымъ  любимцемъ  сделались  Гете,  Шевспиръ.  Герценъ  усердно  чи- 
талъ  Шекспира,  еще  будучи  въ  Вятк^.  Онъ  же  и  порекомендовалъ 
другу  непременно  прочесть  „Гамлета".  Огаревъ  им^лъ  воз- 
можность познакомиться  съ  драмой  въ  оригинале.  Онъ  пришелъ 
отъ  нея  въ  восторгъ;  личность  Гамлета,  его  сомневающаяся,  не- 
решительная натура  показалась  тавъ  близка  Огареву  къ  нему  са- 

*)  Тамъ  же. 


—  49  — 

дому,  такъ  много  онъ  нашелъ  эъ  н^.общаго  съ  самн]|ъ  собой, 
9Т0,  поселившись  въ  Москв^^  посдФ  ссилви,  1фищцсд  переводить 
дршу-  Но  к  ?тотъ  большой  трудъ,  вавъ  и  вс^  вышеупоманугые, 
рюум!Ьется,  не  быль  доведенъ  до  конца.  Переводъ  остановился, 
долавно  быть,  на  четвертомъ.  автЬ.  Но  все  же  надъ  этой  работой 
Огаревъ  сравнительно  долго  сидЬлъ  или  по  крайней  1Арк  къ  ней 
не  ра8ъ  возвращался.  Переводъ  „Гамдета**  онъ  прсцолжалъ  даже 
заграницей  въ  свою  вторую  по^Ьздву. 

Увлечете  Шекспиромъ  въ  к6нц%  30-хъ  и  1зъ  начале  40-хъ  годовъ 
было  среди  московской  молодежи  всеобщимъ.  Бавъ  разъ  въ  то  время 
Н.  X.  Еетчеръ  усердно  трудился  надъ  переводомъ  его  драмъ,  чФмъ  и 
захрЪпилъ  свое  имя  въ  исторхи  литературы.  Правда,  и  этотъ  трудъ 
не  обошелся  безъ  помощи  и  участхя  Огарева:  переводъ  многихъ 
мФстъ  и  п^сенъ  въ  этихъ  драмахъ  принадле:1&итъ  ему  такъ  же, 
вакъ,  можетъ  быть,  и  сама  идея  перевода, 

Рядомъ  съ  Гбте  въ  мосвовсвомъ  вружк'6  читался  Байронъ, 
Гейне,  Уландъ  и  др.  .  . 

Вл]яше  Гейне  на  нашего  поэта  сказалось,  кавъ  мы  вид^^, 
даже  въ  планахъ  его  работъ,  въ  самыхъ  назван1яхъ.  Огаревъ, 
поселившись  съ  конца  л^Ьта  1889  г.  въ  Москве,  особенно  усердно 
читалъ  ВисЬ  йвт  Ыес1ег  Гейне,  и  бывши  заграницей — ^какъ  припом» 
нимъ — задумывалъ  писать  цЪлый  циклъ  стихотворешй,  которымъ 
давалъ  назван1я:  ВисЬ  (1ег  11еЬе,  ВпсЬ  с1ег  Еппз!  и  т.  д.  Тамъ 
же,  заграницей,  дЬлалъ  и  переводы,  вакъ  изъ  произведешй  Гей- 
не, такъ  и  изъ  другихъ  сейчасъ  названныхъ  писателей.  Тамъ  же 
перевелъ  и  стихотвореше  Мицкевича:  ^Разговоръ^. 

Но  переводовъ  у  Огарева  вообще  немного.  Переводъ  требуетъ 
труда,  работы,  а  —  какъ  припомнимъ  —  Огаревъ  не  могъ  тру- 
диться или,  кавъ  говоритъ  его  другъ,  черная  работа  была  не 
Д1Я^  Огарева.  Онъ  не  трудился,  не  отд&[ывалъ  даже  своихъ  мел- 
кихъ  стихотворешй,  которыя  составляли  главный,  основной  депге 
его  П0Э31И.  Онъ  печаталъ,  или  в'Ьрн^е  вручалъ  своимъ  друзьямъ 
стихотворетя  неумытыми,  въ  томъ  вид'6,  вакъ  они  выливались 
изъ-подъ  пера,  а  всего  чаще  набрасывалъ  прямо  въ  письмахъ  кт^ 
друзьямъ  и  посылалъ  безъ  всякихъ  поправокъ.  По  крайней  жкрЬ 
при  его*-да  и  вообще  существовавшей  у  всего  кружка — привыч- 
к'Ь  разсказывать  другъ  другу  обр  всемъ,  онъ  нигдЪ  не  говоритъ, 
исключая  одного  раза,  о  перед^Ьлк'Ь  или  исправлен1и  своихъ  стихо- 

4 


—   50  — 


творешй.  Этотъ  единственный,  сей^асъ  упомянутый  рааъ,  каю 
неключеше, '  отн<№йтся  въ  совданхю  одного  взъ  лэбин^йшлхъ  ети- 
хотворешй  всего  дружескаго  кружка  н  публнвн,  къ  стихоФворешю 
У^С9Мярый  домь^  (написанному  по  возвращенхи  ивъ  ссшгки,  въ  1889 
г.  ^).  Описывается  домъ  отца  Герцена,  И.  А.  Яковлева,  въ  Ста- 
рой  Еонюпгенной,  въ  Москв'Ь,  гд'Ь  протекало  д'Ьтство  и  развива- 
лась дружба  Огарева  и  Герцена: 

Старый  домъ,  старый  другъ,  пос^тилъ  я 
Наконецъ  въ  запусгЬньи  тебя, 
И  былое  опять  воскресилъ  я, 
И  печально  смотр'блъ  на  тебя. 

Это  единственное  изо  всЬхъ  стихотворетй,  которое    дошло  до 

насъ  въ  двухъ  полныхъ  вархантахъ.  Изъ  сопоставлешя  ихъ  мы  мо- 

жсмъ  судить,  какой  прелести,  красоты  и  силы  могъ  бы  достигать 

талантъ  Огарева,  еслнбы    съ   нимъ  соединялся  трудъ.  Вотъ   для 

сравнетя  н'Ьсволько  куплетовъ  въ   черновой   и   исправленной  ре- 

дакц1яхъ: 

Черновая. 

Я  вошелъ — и  все  комнаты  тяь  же  .. 
Тутъ  етарияъ  все  ворчалъ  и  кряхшгьлъ^ 
Гости  были.  Но  вел  спи  \д1Ь  же? 


И  вачпмъ  дтотъ  домъ  опусппмъ? 


Исправленная. 
Я  вошелъ.  Тю  же  комнаты  были^ 
Зд:Ьсь  ворчалъ  педоеолммй  стары/кь^ 
Мы  беегьды  ею  ив  любили  * 
Неюъ  етрашилъ  е%о  чоретвый  яшкь. 


*  * 


Вотъ  и  комнатка:  оъ  другонъ  когда-то 
Спгйлъ  я  (жить  ад^сь  умомъ  и  душой, 
И  мечтами  мечталось  когда-то 
Въ  этой  крюютяф  мною  порой. 


Вотъ  и  комнатка:    съ  другомъ,  бывало, 
Здтьсь  мы  жили  умомъ  и  душой^ 
Мною  думъ  золотыхъ  вовникало 
Въ  9П1ой  комнапысп  прежней  порой. 


*  * 


Въ  нее  зв'Ьздочка  сладко  сгяла.^ 
Въ  ней  %кзрпзаны  стлны  въ  словахъ^ 
Въ  тпхъ  словахъ^  что  изъ  насъ  вызывала 
Жить^  кипгьвгиая  въ  нашихъ  душохъ. 


Въ  ней  ав1»до1ка  тихо  св1ьтила^ 
Въ  ней  остались  слова  на  стлнсип. 
Ихъ  въ  то  время  рука  начертила^ 
Когда  юность  кипчьла  въ  дугиахъ. 


Въ  8Т0Й  комватк!^  счастье  былое, 
Дружбы  былл  въ  ней  зажженъ  еимьамъ^ 
ЗапустЪнье  теперь  роковое^ 
Паутины  висятъ  по  угланъ^)... 


Въ  этой  кокяатвФ  счастье  былое, 
Друокба  свлтлая  выросла  «лоиг, 
А  теперь  запустенье  глухое^ 
Паутияы  висятъ  по  утламъЗ)... 


*)  Герценъ  запамятовалъ,  относя  это  стихотвореше  въ  ,,3апискеип 
молодого  человека'-  къ  1840  году:  въ  „  Переписка  недавнгип  дгьятелей^  о 
немъ  упоминается  въ  письм*  1839  года. 


3 


„Изъ  переписки  недавнихъ  деятелей"*  (Рус.  Мысль). 
Гтпхотворен1я  И.  П.  Огарева.  Москва.  18(53  г. 


—  61   — 

Какую  громадную  разницу  представ^и[етъ  исправленное  стихо- 
твореше!  Зд'Ьсь  н^^тънв  „мечтающихся  мечташй",  ни  ^зажженнаго 
еим1ама  дружбы^,  ни  „сладкаго  С1яя1я''...  Въ  первой  редакшн 
чувствуется  какая-то  разбросанность,  вялость,  тягучесть  мысли; 
здЬсь— сосредоточенность,  сила,  9нерГ1я;  зд^сь  самый  выборъ 
словъ  картиннее,  м^Ьтче,  тогда  какъ  въ  первой  редакщи  все  бл'бдно 
и  сбро. 

Это  сравнеше  показываетъ,  сколько  стихотворен1я  Огарева  въ 
неумытомъ  вид-Ь  должны  терять  въ  красоте,  энерпи  и  образности! 
Изв-Ьстно,  что  даже  таюе  велик1е  поэты,  какъ  Пушкинъ  и  Лер- 
монтовъ,  много  трудились  надъ  отд^^ой  своихъ  произведешйу  — 
чорезъ  что  много  выиграло  ихъ  значеше  въ  литератур'Ь,  равно  какъ 
вннгралъ  и  читатель.  Огаревъ  же  немпнуемо  долженъ  проиграть. 
Всл%дств1е  отсутств1я  труда  и  отд'Ьлки  стихъ  Огарева  нер^Ьдко  х^тра- 
далъ  шероховатостью,  кЬстами  бывалъ  не  правиленъ  и  предста- 
влялъ  даже  нарушеше  каданса. 


Ш. 


Увлекаясь  любимыми  писателями,  какъ  своей  родной  литера- 
туры, такъ  и  западной,  Огаревъ  не  могъ  не  нести  на  своихъ  щю- 
изведешяхъ  сл^Ьдовъ  ихъ  невольнаго  вл1ян1Я«Не  уберегся  онъ  отъ 
ВЛ1ЯН1Я  романтической  под81и  Жуковскаго.  Вътридцатыхъ  годахъ, 
когда  весь  московски  молодой  кружокъ  былъ  охваченъ  романтиз- 
момъ,  замечается  и  у  Огарева  наклонность  къ  .эпическимъ  стихо- 
творешямъ,  напоминающимъ  баллады  Жуковскаго.  Въ.  этихъ  бал- 
ладахъ  есть  и  падающ1я  звЬады,  и  печальное  лицо,  и  бледный 
св^тъ  луны,  и  сожалЬте  о  ^немъ^,  который  много  страдалъ  и 
много  любилъ.  Но  рядомъ  съ  этимъ  романтическимъ  настроешемъ, 
проникающимъ  стнхотвореше  у^ШЫито^у  рисуется  реальная,  пре- 
красная картина  въ  музыкальныхъ  стихахъ: 

Волна  течетъ,  волна  шумитъ, 

И  лод&а  при  лунЪ, 
Махая  веслами,  б^итъ 

И  плещетъ  по  волн^. 


—  52  — 


* 
Ф   Ф 


Кругонъ  все  тихо,  берегъ  спвтъ.^ 
Но  ВТО  же  въ  ДОДК&  той^ 

Въ  шащЪ  задух^нво  стоить 
Съ  открытой  головой? 


Развиты  вудри,  блЪденъ  видъ 

Печальнаго  хица; 
Весь  самъ  въ  себЪ  и  не  гладить 

На  стараго  гребца. 


Онь  все  глядить  туда,  туда — 
На  дальшй  небосвлонь^ 

И  если  падаетъ  зв^да — 
Тогда  вь  раадумьи  онь. 


Качаеть  грустно  головой, 

Вздыхаеть  тяжело, 
Какъ  будто  бы  ему  сь  собой 

Сравненье  вь  умь  припио. 


Ахь!  ВИДНО)  много  онь  страдаль 

И  много  онь  любилЪ) 
И  много  горя  въ  жизни  зналь, 

И  счастье  схорониль. 


Волна  течетъ,  волна  шумить, 

И  лодва  при  лун%, 
Махая  веслами,  бЬвитъ 

И  плещеть  по  волн^Ь. ') 

Читая,  вы  чувствуете,  что  не  Жувовсв1й  одинъ  отражается  вь 
произведеши  иачинающаго  поэта,  что  тутъ  заметно  и  вл1яте  бо- 
л^е  мощной,  реальной  поэ81н  Пушвина,  а,  пожалуй,  даже  и  вл1я- 
ше  другого,  молодого  поэта — Лермонтова.  Век  атрибуты  романтиз- 
ма зд'бсь  напиш  свою  рамву  въ  чисто  реальной  вартин*Ь  воды,  по 
воторой  ватится  лодочва. 


*)  яРус.  Старина"^1888  г.  ноябрь.  Стр.  475. 


—  53  — 

В^'таконъ  же  свс^шан&оиъ  видЪ  отражается  у  Огарева  и  вл1я^ 
ше  19ФбН]а  другяхъ  ияеателей.  У  него  есть,  кавъ  мы  видЬга,  ср^едя 
ранннхъ  стихотворешй  (^оторыя,  кавъ  и  сейчасъ  приведенное 
^NаФллто^у  не  попали  въ  общее  собрате  его  етиховъ)  небольпта 
пьеска  ^^Алотмикь^^  йЪчто  въ  родЬ  баллады,  гдЬ  равсказвотется, 
вакъ  въ  убогой  кель!Ь,  въ  часъ  ночной,  сидитъ  старый  монахъ  за 
добнватемъ  волота.  Прочитавъ  что-ю  въ  толстомъ,  старинной^» 
фол]ант%,  онъ'  беретъ  реторту  и  начинаетъ  кипятить  на  огнЪ.  Дол- 
го, много  трудится,  но  напрасно:  желанное  волото  не  получается. 

Еще  блЪдн!Ье  сталъ  старикъ 

И  головой  на  грудь  поникъ. 

„Я  ц'Ьдый  в&въ  мой  съ  юныхъ  л^тъ 

Жить  длл^  науки  дадъ.обЬтъ. .: 

И  сердца  сасалъвъ  себ!Ь  движенья, 

Отвергъ  любовь  и  наслажденье''. 

И  все  ивъ-ва  того,  чтобы  добиться,  достигнуть  разъ  положен- 
ной ц&ш— -открыть  секретъ  природы,  к1аЕъ  добывать  золото.  И  ветъ 
теперь^  когда  уже  жизнь  его  пришла  къ  концу,  св^тильникъ  скоро 
догоритъ,  онъ  увидалъ  и  созналъ,  что 

Надеккды  н4тъ-^мой  трудъ  потерянъ. 

-  *  *  '  * 

Въ  отчаянш  с»ат]фВ1^ок1^.мояъ  реторту  л.равбиваетъ  въ  дребезги.  I 

и  книгу  сжегъ,  и  на  полъ  даль, 
Закрылъ  глаза  и  не  вставалъ,.. 
"И  только  смрадный  дымъ  изъ  горна 
Надъ  нимъ  носился  клубомъ  чернымъ*). 

Нельзя  не  усмотреть  зд'Ьсь,  хотя  бы  и  далекихъ  сл^довъ  чте- 
Н1Я  II Фауста'',  балладъ  Шиллера,  Зуковскаго  и  ц'Ьлаго  ряда  дру- 
гихъ  современниковъ.  Это  былъ  неизб&кный  путь,  черезъ  который 
долженъ  былъ'  пройти  юный^-поэтъ,  прежде  ч^мъ  заговорить  своимъ 
голосомъ,  прежде  ч^мъ  избрать  собственный-  рЬдъ  произведешй. 

Не  уберегся  онг^,  коиечЁО/  к  отъ  ВЛ1ЯН1Я  поэзш  Кольцова,  ко- 
торый тогда,  во  второй- половинЬ  30-хъ  годовъ,  только  что  сталъ 


1)  Тамъ  же.  Стр.  470. 


—   54  — 

149Л1Ть  въ  моду,  отъ  вд1дшя  его  чисто  русскихъ  дер^венсввхъ 
•««»*ц  гдЬ  на  первомъ  планЪ  у  Огарева  выступила  деревенская 
,№6а*,  Деревенск1й  сторожъ^'и  деревенская „Д<фога^...  Вскати 
стихотварен1я  дронивнуты  т^Ьиъ  чувствонъ  грусти,  той  задушевной 
меданходхей,  которую  вавЪваетъ  на  автора  русская  пр^фода.  Въ 
цихь  деревенская  живнь  отражается  съ  той  в&рносФью  и  прав- 
дой, которой  эти  проиаведен1я  р^^о  отличаются  отъ  другнхъ  внже- 
уполяну^щхъ  романтическихъ,  искусственныхъ  в  вакъ  бы  наносныхъ. 
Санъ  Огаревъ  призналъ  посл^Ьдшя  недостойными:  ни  одно  изъ 
нихъ  онъ    не  помести  ль   въ  своемъ  собрашн  стиховъ. 

Мы  вид^и,  когда  останавливались  на  его  литературныхъ  пла- 
нахъ,  кавъ  ему  необходимо  было  делиться  съ  друзьями  зарождав- 
шимися мыслями,  надеждами,  задуманными  работами.  Чувство 
также  требовало  обнаруженхя.  Требовала  воплош[ен1я  въ  звувъ  и 
та  музыка,  которая  наполняла  душу  и  въ  которой  онъ  такъ  часто 
прислушивался,  уходя  въ  глубь  своей  душа.  Неудержимая  потреб- 
ность перелить  все  это  въ  слово  сд^Ьлала  его  поэтомъ.  Но  онъ 
самъ  признавался  и  раньше,  и  въ  конц^  жизни,  при  встр'Ьч'Ь  въ 
1873  году  съ  Т.  П.  Пассевъ,  что  сколько  ни  писалъ,  а  всетаки 
никогда  не  могъ  вполн^^  выразить,  передать  той  музыки,  которая 
раздавалась  въ  душ^^: 

^В^Ьришь  ли,  Таня,  все,  что  я  писалъ*  все  это  не  то,  что  я 
чувствовалъ.  Души  моей  я  никогда  ие  могъ  выразить  и  не  выра- 
зи^VЬ  никогда  ни  въ  музыкальинхъ  звукахъ,  ни  въ  словахъ.  Я 
бывалъ  счастливъ,  когда  высказывалась  хоть  часть  того,  что  глубоко 
теплилось  въ  душ^  моей"...  О 

Какъ  же  возможно  было  передать  словами  наполнявппе  душу 
звуки?  Но  онъ  д'Ьлалъ  попытки,  н  оп:^  выходили  прелестны.  Вотъ 
хоть  бы  стихотворен1е 

Звуки. 

Какъ  дорожу  я  преврасцымъ  мгновен^емъ! 
Музыкой  вдругъ  наводняется  слухъ. 
Звуки  несутся  съ  вакимъ-то  стремленьемЪу 
Звукц  откуда-то  льются  вокругъ; 


*)  „Изъ  дальнихъ  л*тт»**,  Т.  П.  Пассекъ. 


—  55  ~ 

Сердце  '^  ними  стрезсится  тревожно, 
Хочетъ  8&  нинн  куда*то.  лепАть — 
Въ  эти  хинуты  растаять  (&ы  можно, 
Въ  эти  минуты  легко  умереть.  ^) 

И  такъ,  Огаревъ  ииеалъ  стихи  всл'Ьдств1е  неудержимой  вну- 
^нней  потребности  у  чтобы  отлить  наполняющее  душу  чувство. 
Этому  вполн11  удовлетворяла  форма  лирнческаго  '  стихотворетя, 
потому  она  и  сд^Ьлалась  у  него  преобладающей.  Чувствуя  потреб- 
ность въ  такого  рода  форм1,  онъ  въ  тоже  время  оставался  не 
доволенъ  своими  стихами  именно  потому^  что  они  „слишкомъ  личны, 
чтобы  что-нибудь  значить  для  кого-нибудь^  ]ф0м^Ь  меня — товорилъ 
онъ — находящаго  наслажден1е  писать  ихъ,  по|рою  совс^ъ  въ  нвхъ 
эатеряннаго;  эти  пьесы  —  с1е8  водвев  сгеих  (пустнд  вид'Ьн1яХ  я* 
самъ  въ  ннхъ  не  вижу  ни  мал^йшаго  литературнаго  достоим^ 
ства»^  ^) — Иначе  на  д&ко  смотр^Ьли  друаья.  Вотъ  что  отн^^чалъ  ему 
на  тс^кое  письмо  В.  П.  Боткняъ: 

,Мн&  жаль.,  что  ты  не  прислалъ  своихъ  тепереинихъ  стиховрь. 
Ты  ихъ  предпсцагаешь  дурными  Фотому,  что  онн  еубъективви; 
Л  я  думало.^  что  дотому^то  самому  они  .и  хороши*'.  *)    . 

Нельзя  де  отм'Ьтить  этого  въ  высшей  степени  в'Ьрнаго'  сужде- 
шд  В«  П.  Боткина»  хотя  бы  брошеннаго  всхол^вь.  и  мвмоходомъ. 
ДЫствитеяьно,  лирическ1я  стихотворевоя  Огарева  ткыъ  и.  хороши, 
т^мъ  и  высоки,  что  они  субъективны^  что  они  ртража^хъ  въ  сеМ 
его  высоко  гуманную,  до  женственности-н^жную,  благородную  лич- 
ность, которой  присуще  была  ночтн  вофда  грустное  чувство,  какая- 
то  особая  тихая  грусть.  Въ  этой  грусти  сквовила  неудовлетворен- 
ность дЫствительностью  и  стремлен1е  къ  иному,  лучшему.  Эта 
грусть  прекрасно  вылилась  въ  одномъ  изъ  его  превосходныхъ  сти- 
хотвор№Й: 

*  I  а 

Иного   грусти. 

Природа  зяоемъ'  дня  утомлена 

И  проситъ  ве>1ера  ск<>рЬй  у  Бога, 

И  вечеръ  встретить  съ  радостью  она^      ' 

Но  въ  этой  радоот^  тапъ  грусти  много^Г 


Стихотворен1Я  И.  Огарева.  Москва.  1863  г.  17  стр. 
,  -Изъ  Переписки  недавнпхъ  деятелей"  (Рус.  Мысль). 
')  Тамъ  же. 


^ 


66  — 


и  тотъ,  кому  уакъ  жизнь  давно  скучна^ 
Онъ  проснтъ  старости  сиорЫ  у  Бога, 
И  смерть  ему  на  радость  суавдена, 
Но  въ  этой  радости  вавъ  грусти  много! 

*   *        . 
А  д«и  молодъ,  жизнь  моя  поднаэ 

На  радости  мнЪ  любовь  дана  отъ  Бога, 

И  ц^Ьснь  мод  на  радость  ми^  дана. 

Но  въ  этой  радости  вавъ  грустц  много!  1) 

Это  т^вство  тихой  грусти  тавъ  же  присуще  его  поэзш,  вавъ 
иовренность,  правдивость  в  снисходительность  въ  людямъ  при- 
сущи его  натуре.  Всегда  тихШ,  свромный,  свлонный,  вавъ  гово- 
рилось раньше,  свор4Ьй  въ  себЪ,  ч^мъ  въ  другихъ  вид^коъ  недо- 
статви  и  дурное,  онъ  до  по^Ьздви  заграницу,  несмотря  на  массу 
тяжелаго,  воторое  пршилось  вынести  въ  жизни,  вавъ  со  стороны 
личной,  тавъ  и  общественной,  ни  на  вого  не  негодовалъ,  ни  на 
вого  не  сердился.  Его  душа  была  полна  молитвы,  релипозной 
в&ры  въ  провид&н1е,  полна  чувствомъ  той  безропотной  поворности, 
воторую  мы  привывлв  называть  ре^иньящ^ей  и  воторая  рельефно 
выотупаетъ  въ  одномъ  изъ  его,  тавъ  свазать,  историчесвихъ  сти- 
хотворешй,  написанномъ,  вавъ  надо  думать,  по '  возвращеши  изъ 
Ссылви.  Оно  носитъ  на8ван1е 

Друаьяаъ. 

Мы  въ  жизнь  вошли  съ  превраснымъ  упованьем^, 

Мы  въ  жизнь  вошли  съ  неробкою  душой, 

Съ  желаньемъ  истины,  добра  желаньемъ, 

Съ  любовью»  поэтичесвой  мечтой, 

И  съ  жизнью  рано  мы  въ  борьбу  вступилв, 

И  юныхъ  силъ  мы  въ  битвЪ  не  щадили. 

Но  мы  вовругъ  не  вст1кЬтшп1  участья,  . 

И  лучпоя  надежды,  и  мечты, 

Кавъ  лис1(ья  средь  осенняго  ненастья*    . 

Попадали,  и  сухи,  желты, — 


1)  Стихотворешя  Н.  Огарева.  1863.  Москва,  Стр.  124. 


•     ! 

I 


^ 


—  57  — 

И  груопяо  1Ш  осталось  между  нашг, 

Сплетася  дружно  голыми  вЪпшми... 

Упревъ  лн  небу  скажетъ  деракхй  умъ? 

Ег  чему  упрека?..  Смиренье  еъ  душу  елажимь 

И  еъ  ней  запшоримся — безъ  оюелчи^  если  можемб.  ^) 

• 

Такимъ  чувствомъ  былъ  полонъ  поэтъ,  да  и  не  онъ  одннъ, 
макъ  за  время,  такъ  и  тотчасъ  посл^  ссылки;  ни  злобы,  ни  го- 
речи, ни  негодовать  не  было  у  возвращенныхъ  друзей.  А  Ога-^ 
реву  по  самой  натуре  своей  трудно  было  негодовать.  Онъ  былъ 
полонъ  любви  къ  природе  и  къ  людямъ.  Любовь  къ  природе  онъ 
выразилъ  въ  ц^ломъ  ряд^^  преврасныхъ  сояхотворешй:  у^Вечеръ^у 
уДолдень^^  ^Весною^^  и  еще  въ  одномъ  нревосходномъ  стихо- 
твореши: 

Я  нахонецъ  оставилъ  городъ  шумный, 
Изъ  дальнихъ  епгЬиъ  я  вырвался  на  мигъ. 

Вовругъ  него,  на  м^кто  городсво(го  шума,  легла  теперь   безбреж- 
ная равнина  полей: 

Люблю  я  васъ  вечершё  отливы, 

И  съ  далью  неба  слитый  врой  земли, 

Цв^товъ  лазурный  между  желтой  нивы 

И  птички  п%сню  звонкую  вдали. 

О,  вакъ  давно  уже  въ  тиши  раздольной 

Я  не  дьппалъ  безпечностью  привольной! 

МяЪ  хорошо!..  •). 

Русская  природа  съ  ширью  своихъ  полей,  съ  бЪлоснЬжной  кра- 
савицей березой,  съ  музыкой  л^совъ  была  ему  дорога  до  конца 
жизни.  Заграницей,  во  вторую  побздву,  онъ  скучалъ  по  ней;  и  разъ 
былъ  безконечно  радь,  когда  увидалъ  въ  Германш  березу,  кото- 
рая напомнила  ему  Росс1Ю. 


.«. 


М  Тамъ  же,  стр.  5. 
^)  Тамъ  же,  стр.  76. 


—  58  — 

Въ  тяжелыя  минуты  хнзна,  когда  тоока  ложифсь  на  душу, 
когда  невольно  приходила  зшель  о  типганб  могилы,  Огаревъ  не 
переставалъ  любить  жизнь  за  краеоту  природы,  ^ва  красоту  са- 
мой жизни  ^. 

Какъ  хорошо  его  стихотвореше  у, Полдень^,  гдЪ  анъ  уходить 
въ  безграничное  созерцаше  природы! 

Полуднемъ  жарвнмъ  ухожу  а 

На  отдыхъ  праздвшй  въ  темный  л^^ъ 

И  тамъ  ложусь,  и  все  гляжу  я 

Между  вершннъ  на  даль  небесъ. 

И  бевконечно  тонуть  взоры 

Въ  ихъ  отдаленьи  голубомь; 

А  лЪсь  шумитъ  себ'6  кругомь, 

И  въ  немъ  ведутся  разговоры: 

Щебечеть  птичка,  жукъ  жужжитъ, 

И  лнстъ  засохлпй  шелеститъ, 

На  хворость  падая  случайно — 

И  звуки  вей  такъ  полны  тайной... 

Въ  то  время  страннымъ  чувствомъ  мнД 

Всю  душу  сладостно  объемлеть; 

Теряясь  вь  снней  вышикЬ 

Она  лесному  гулу  вдемлетъ 

И  вь  забытьи  кавомъ-то  дремлетъ  ^). 

За  эту  способность  Огарева  тонуть  въ.  безконечныхъкрасотахъ 
природы,  тонуть  въ  своихъ  чувствахъ»  за  его  стремлеше  во  всемъ 
кь  безграничной  широте,  Герцень  и  окрестилъ  натуру  друга  щю- 
званьемъ,  „что  вь  ней  не  видать  горизонта^. 

Увлекаясь  описатемь  природы,  Огаревъ  иногда  невольно  под- 
ражаль  Лермонтову,  его  музыке: 

Я  помню  въ  тиши  ясно  лунныхъ  ночей 

Сь  утеса  катился  ручей. 
Серебряной  нитью,  чиста,  холодна, 

Сверкала,  сверкала  волна, 


1)  Тамъ  же,  стр.  19. 


—  59   — 

Серебряной'  нигью,  чиста,  холодна, 
Ш7]гЬла,  шукЬла  она  ^).    . 

Но,  конечно,  музыка  Лермонтовсвихъ  стиховъ  ему  не  удава- 
лась или  удавалась  весьма  р&дко,  т^мъ  болке,  что  онъ  далеко 
устуналъ  писатедамъ,  важъ  бнло  уже  сказано  раньше,  ъъ  труд%  и 
въ  отдЬлк^,  отъ  которыхъ  много  завиеитъ  красота  стиха.  Новс% 
недостатки  и  шероховатости  стихотворешй  Огарева  обыкновенно 
выкупаются  искренностью,  непосредственностью  и  правдивостью 
чувства  его  высоко  гуманной  личности,  проникающею  всф  произв^ 
ден1я  и  д'Ьлающею  ихъ  такими  близкими  и  дорогими  дупгЬ  чита- 
теля. Возьмемъ  хотя-бы  стихотвореше  къ  „Искандеру",  1858  г., 
гдЬ  вылилась  его  задушевная  мечта  объ  освобоаи1^ен1и  крестьянъ: 

Когда  я  былъ  отрокомъ  тихимъ  и  н^^нымъ, 
Когда  я  былъ  юношей  страстно-мятежнымъ, 
И  въ  возрасти  зр^ломъ,  со  страст1ю  смежномъ,— 
Всю  жизнь  мн^^  все  снова  и  снова,  и  снова 
Звучало  одно  неизменное  слово: 
Свобода!  Свобода! 

Онъ  и  край  ро^ой  повидаетъ  ради  служешя  той  же  богин:Ь. 

И  вотъ  на  ч^^жбин'Ь,  въ  тиши  полунощной, 
Мн'Ь  издали  голосъ  послышался  мощный... 
Сквозь  вьюгу  сырую,  сквозь  мракъ  безпомошдый, 
Сквозь  всЬ  завыван1я  в^тра  ночного, 
МнЪ  слышится  съ  родины  юное  слово: 
Свобода,  Свобода! 

Слухи  объ  освобождеши  крестьянъ  въ  Росс1и  достигли  нако- 
нецъ  и  до  него.  Огаревъ  наполнился  счастьемъ  при  этокъ  изв'Ь- 
стш.  Ему  грезится  родина, — сн4гъ  и  равнина. 

Знакомое  вижу  лицо  селянина, 
Лицо  бородатое,  мощь  исполина, 
.  И:  1шъ  говорить  мв'Ь,  сиимая  оковы,   . 
Мое  неизменное,  в^^чное  слшю: 
Свобода!  Свобода! 


1)  Стпхотворен1я  Н.  Огарева.  Издан1е  Трюбнера,  Лондоиъ,  1858  года. 
Стр.  412. 


--  60  — 

Огаревъ  боится,  что  еиу  придется  умереть  на  чужбине,  прежде 
ч']^мъ  на  его  родин:Ь  совершится  велпое  освобождете.  Дуная  о 
предсмертномъ  час^,  онъ  просить  друга: 

Не  дай  нн^  оствшуть  беаъ  авука  святого^ 
Товарищъ,  шепни  нн^  последнее  слово: 
Свобода!  свобода!  ^). 

Огаревъ  любихъ  родину  еще  съ  ранняго  д'Ьтства  и  остался  в'Ь- 
ренъ  этой  любви  до  конца  дней.  Поэма  у^1^адае9ь^^  которая  въ 
1873  г.  въ  неоконченномъ  бид-Ь  была  имъ  вручена  Т.  П.  Пассевъ 
и  которая  писалась  заграницей,  имАла  въ  предисловш  сл^Ьдуюпця 
строки: 

цИ  день  прошелъ!  Я  наконецъ  одинъ, 

Моей  мечты  безспорный  господинъ, 

Еакую  ц^ь  ей  въ  тьмЪ  ночной  поставлю? 

Куда  полетъ  вадумчивый  направлю? 

О!  знаю,  знаю...  Бакъ  ни  отучай, 

Ш  ултзду  летмтл  затерлнкая  мишка  —    , 

На  родину1  Бакъ  будто  чущдый  край 

Просторная,  но  грустная  темница! 

Ш1^,  н^тъ!  ТебЪ  съ  тоскующей  меч^й  - 

Не  совладать,  изгнанникъ  добровольный! 

Ей  нужды  н^тъ^— легко  тебЪ  иль  больро,     • 

Зспоркнетъ  себЪ  и  полетитъ  домой... ') 

Эта  горячая  любовь  къ  родине  не  переставала  жить  въ  дупгЬ 
поэта,  сопровождая  съ  д^^тства  вплоть  до  одинокой  могилы  на 
одномъ  изъ  Лондонскнхъ  кладбищъ,  откуда,  съ  моги:][ьнаго  холма, 
во  вс%  сторонц  открывается  тотъ  широк1й  просторъ  съ  теряю- 
щимся вдали  горизонтом^,  который  'цахъ  р^ко  отдЬлялъ^  личность  < 
и  душу  Огарева  отъво^Ьхъ,  ^аже  близкид^  товарищей. 

■■1Г, 

Мотивы  вс^хъ  его  сФИхотворенхй  такъ  тЬсно  связаны  съ  его 
ЛИЧНОСТЬЮ)  что  по  нимъ  можно  читаш.  его  жизнь.  Ввте  уже  было 
указано  на  два  стихотворешя  важныхъ,  к4хъ  въб10графическомъ, 


1)  Тамъ  же.  0*р.  407^-408.  ' 

«)  Рус.  Старина.  1886  г.  Февра.1Ь,  стр.  465. 


—  61  — 

такъ  и  въ  общественномъ  отношвЕ^и,  на  етихотворенш:  ^Др1/зьямь^ 
н  ^Старый  домъ^у  которые  рнсуютъ  какъбы  нсторичесх}в ионэн- 
,ты  въ  ЖЦ9НИ  автора  и  крсковсваго  интехгагентнаго  общ^фва  конца 
30-хъ  годовъ. 

Сд^Ьдвть  до  стнхотворен1Л]11^  Огарева  за  всей  б1ограф1бй  поэта 
въ  подробностнхъ  мы  не  будемъ:  это  ввлдо  бы  массу  времени,  по- 
требовало бн  множества  выпнсокъ  и  чуть  не  цЬлаго  тома  комен* 
тар1еэъ  дм  того,  чтобы  иногда  сд^исать  понятнынъ^  какой-нибудь 
мнчтозвннй  намекЪ)  возстановлающхй  фактъ,  картину,  эпоху;  мы 
внберемъ  три*четыре-пять  стихотвррешй,— валкныхъ  въ  бюграфх- 
ческомъ  отношеши  и  прекрасно  осв^^щающихъ  нравственный  обрааъ 
поэта. 

Известно,  что  личная  жиз^ь  не  удалась  Огареву,  сколько  онъ 
ни  стремился  къ  семейному  счастью.  Его  упованЫ  не  сбылись. 
Мы  знаемъ,  какъ  онъ  горько  ошибся  насчетъ  первой  жены,  Марьи 
Львовны  Рославлевой^—какъ  не  долго  она  была  вФрна  тЛлъ  за- 
лросамъ,  на  услов1и  воторыхъ  Огаревъ  предложилъ  ей  быть  сво- 
ею подругою.  Вскоре  по  возвращенш  изъ  Владимгрсваго  свиданха, 
о  воторомъ  говорится  въ  стихотвореши: 

^Благодарю  тебя,  о,  провиденье, 
Благодарю,  благодарю  тебя, 
Ты  мнЬ  дало  чудесное  мгновенье, 
Я  дожнлъ  до  чудесиМшаго  дня,  ^) — 

она  быстро  сняла  съ  себя  вс^  данные  об^ты— гжить  ради  обще^ 
ственнаго  блага — и  съ  полнымъ  непониманхемъ,  презрительно  на- 
чала  относиться  ко  вс^мъ  идеаламъ  мужа,  а  также  и  въ  его  дру- 
зьямъ.  Огаревъ  любилъ  ее  и  надеялся  вернуть  недавнее  прошлое — 
примирить  жену  съ  друзьями.  Лучшимъ  средствомъ  считалъ  онъ 
увезти  ее  подальше  огь  вс1хъ,  съ  кЪмъ  она. ссорилась,  и,  оставшись 
вдвоемъ,  опять  наладить,  жизнь  по  хорошему.  Съ  этою  ц^лью  по- 
Ъхалъ  въ  1841  году  заграницу.  Но  средство  оказалось  не  д^й- 
етвительнымъ.  Марья  Львовна  покинула  мужа,  и  онъ  одинъ  вернулся 
въ  Россш.  Во  вторую  по^дву  Огарева  на  западъ  она  не  разъ  воз- 
вращалась къ  нему  и  посл^дшй  разъ  даже  съ  надеждой  на  появле- 


<)  Связка  ппсемъ  А.  И.  Герцена.  Стр.  194  („С'Ьв.  ЁФстн.,  1894,  шль").- 
Марьи,  Александру,  Ната'ьт"^' 


—   62   — 

н№  ребейка.  И  «пю  же  ОгЬрёвъ?  Ояъ  вроапо  встр^Ьтилъ  жену,  Да*е 
н'&а  этотъ  разъ  обЪщ&лъ  будущему  ребенку  лжи  я  ^увс1'во  отца. 
У  него  б^№снула  йадежда — съ  помощью  этого  т^етьягб  яевиннаго 
существа  спасти  погибающую  женщину  о  вернуть  на  путь  нстяя- 
ный.  Но  для  Марьи  Львовны  не  оставаж>сь  уже  никакого  епасе- 
ша.  Она,  вакъ  оправилась  отъ  бол1^8ни,  та&ъ  распростилась  опять. 
Но  теперь  Огаребъ  пожелалъ,  чтобы  это  прощанье  было  уже  но- 
сл^^дннкъ.  Жена,  разум^Ьется,  не  забыла  спросить  должную  сумму 
на  содержаше.  Огаревъ  далъ  больше  должяаго:  &ёъ  выдоись  заем- 
ное письмо  въ  300.000,  по  которому  жена  получала  отъ  него  въ 
годъ  18.000,  въ  вяд'Ь  нроцввмвъ. 

Вотъ  каково  было  отношеше  страдающаго  мужа  къ  ^кенЪ,  еъ  го- 
омоы  до^  ногъ  во  всемъ  виноватой;  она  испортила  ему  жизнь,  раз- 
била всЪ  ИЛЛЮ81И  семейнаго  счастья,  къ  которому  ойъ  'Гак'ь  стра- 
стно влевоя  в:  гд'6  думалъ  найти  опору  для  общественной  дея- 
тельности и  борьбы.  Воя  высокогуманная,  нягЁаа  натура  Огарева 
прекрасно  отразилась  въ  этой  исторхи,  конецъ  которой  онъ  они- 
саль  въ  стихотворен1и: 


*4(з|' 


Къ 

Разстались  мы;  то,  можетъ,  нужно, 
То,  можетъ,  должно  было  намъ — 
Ужъ  мы  давно  не  д'Ьлимъ  дружно 
Единой  жизни  пополамъ  .. 

В^чно  снисходительный  къ  другимъ,  онъ  в  въ  этой  ИСТ0р1И 
винитъ  себя,  а  не  ту,  которая  испортила  его  жизнь  и  такъ  грубо 
разбила  вс:Ь  дорог1Я  надежды. 

—  Я  несть  готовъ  твои  упреки, 
Хотя*  и  жгутъ  они,  какъ  ядъ. 
Конечно;  я  вм^ъ  пороки, 
Конечно,  въ  многомъ  виноватъ. 

Но  его  мало  интересуетъ  вопросъ  собственно  о  томъ,  кто  ви- 
новатъ: 

И  кто  изъ  насъ  виновенъ  въ  томъ, 
Какое  д*ло — ты  ли,  я  ли — 
Его  назадъ  мы  не  вернемъ. 


—  63   — 

и  вотъ  съвавимъ  чувстбомъ  онъ  разстается  еъ  женщиной,  раз- 
бившей его  мечты: 

Но  не  сиутать  укоромъ  совесть 
Теб'Ь  отнюдь  мои  уста. 
Благодарю  за  тль  мгновенья, 
Когда  я  в^грилъ  и  любила; 
Я  не  даль  только -бь  имь  аабеенья^ 
Л  горечь  радостно^бъ  забылъ. 
О,  я  не  врагь  теб*...  дай  руку! 
Прощай...  1) 

Такъ  и  хочетея  преклониться  передъ  такой  высотой  и  вели- 
Ч1емъ  души  человека!  Вотъ  въ  чемъ  кроется  причина  его  магнит- 
ной силы  и  могущественнаго  нритяжешя  на  весь  дружески  кру- 
жокъ.  Его  высокогуманное  чувство  всегда  одинаково  согласовалось, 
какъ  съ  словомъ,  такъ  съ  д'Ьломъ  и  со  всей  его  жязньи^. 

Еакъ  упомянутая  трагед1я  въ  личной  жизни,  такъ  и  самая  за- 
граничная жизнь  съ  своей  свободой,  просторомъ,  чтен1емъ  но- 
выхъ  европейскихъ  мыслителей,  все  это  вм^ст^  произвело  силь- 
ный переломъ  въ  воззр^Ьшяхъ  и  уб^Ьждетяхъ  Огарева,  остававпта- 
гося  до  сихъ  поръ  в^&рнымъ  религ10зяымъ  традищямъ  и  продол- 
жавшаго  хранить  въ  себ'Ь  покорность,  „резиньяц1ю^. 

Этотъ  переломъ  ясно  и' полно  сказался  въ  стихотворети  „Со- 
еергиенйолпше^  •),  которое  какъ  бы  стоитъ  на  границ*  минув- 
шаго  и  надвигающагося  будущаго. 

Спокойно  вижу  я  год<шъ  минувпгахъ  даль,  — 

такъ  начинается  это  стихотворете, — 

Грядущее  встречаю  безъ  волненья, 
И  нЪтъ  раскаянья,  и  пропыаго  не  жаль, 
Н'Ьтъ  передъ  т4мъ,  что  будетъ,  опасенья; 
На  грезы  юности  смотрю  я  безъ  презренья. 
Пусть  было  многое  въ  нихъ  жалко  и  смешно, 
Но  подлости  на  нихъ  не  брошено  пятно... 


I)  Стихотворешя  Н-  Огарева.  1863  г.  Москва.  Стр.  78—79. 
«)  Стихотворешя  Н.  Огарева.  1858  г.  Лондояъ.  Стр.  200—201 


А 


—  64  — 

Съ  ошибкой  ^тсхою  разделиться  я  радъ, 

И  веселей  встречаю  горечь  истинъ, 

Ч^жь  налодуше  иечтательныхъ  отрадъ; 

Я  въ  дЪ!^  счастья  гордь  и  бевворн^угенъ! 

Но  шръ,  который  мя^^,  вавъ  гнусиоеть,  неяавистенъ, 

М1ръ  угнетателей,  обмана  и  рабовъ  — 

Его,  пока  а  живъ,  подаи^пывать  готовъ 

Съ  горячимъ  чувствомъ  мести  ялн  права, 

Не  думая  о  томъ,  что  гибель  щетъ  иль  слава. 

Но  этотъ  ясно  соверпшвпайся  въ  его  воззрЪнъахъ  переломъ  не 
наполнаетъ  его  негодовашемъ  на  прошлое,  которое  теперь  ока- 
залось ошибкой,  —  напротивъ,  онъ  равстается  съ  яимъ  любовно, 
принимаетъ  грядущее,  какое  бы  оно  ни  было,  безъ  страха  и  бо- 
Я8НИ,  какъ  неизбежность,  разъ  его  жизнь  пойдетъ  согласно  съ 
идеаломъ,  а  иначе  она  и  идти  не  можетъ,  такъ  какъ  его  идеалъ 
не  есть  ничто  внешнее,  принятое,  что  можно  снять,  какъ  набро- 
шенный на  плечи  плащъ. 

Вернувшись  изъ  заграницы  въ  Москву  въ  такомъ  перерозиен- 
номъ  видЬ,  онъ  встрЪчаетъ  полное  тождество  своимъ  взглядамъ  во 
взглядахъ  друга:  оказывается,  они  шли  разными  дорогами,  но 
пришли  туда  же.  Друпе  члены  московсваго  кружка  во  многомъ 
расходятся,  какъ  съ  нимъ,  такъ  и  съ  Герценомъ.  Эта  разница 
взглядовъ  образуетъ  охлаждеше,  а  въ  1846  году.  лЬтрмъ,  лослЪ 
одного  разговора  пр]ятелей,  который  велся  на  дач^  въ  Соколове, 
произошелъ  даже  явный  разрывъ  съ  Грановскимъ.  Связь  одновре- 
менно оборвалась  всл-Ьдствхе  того  же  и  съ  другими  членами  мо- 
сковскаго  кружка  4:0-хъ  годовъ,  которые  оказались  по  воззрЬшямъ 
и  в&рован1ямъ  ближе  къ  Грановскому,  чАжъ  къ  нимъ.  Огаревъ, 
огорченный  разрывомъ,  написалъ  стихотвореше  („Исвацдерт''))  м* 
торое  начиналось  словами:  „Я  'Ьхалъ  по  полю  пустому''.  Тамъ  съ 

тихой  грустью  говорилось: 

Всему  свой  сровъ, 

Я  правды  рЪчь  велъ  строго  въ  дружномъ  кругЪ  — 

Ушли  друзья  въ  младенческомъ  испуге. 

♦    * 

И  онъ  ушелъ^  котараго^  какъ  брата  — 
Иль  какъ  друга^  такъ  мьоюно  я  любиАъ1 
МнЪ  тяжела,  какъ  смерть,  его  утрата; 


—   65  — 

Онъ  духомъ  чисть  и  благороденъ  былъ, 
Им^ъ  онъ  сердце  н&кйое,  какъ  ласка, 
И  дружба  съ  нянь  мнФ  памятна,  ванъ  снавка. 

Ты  мн^  одннъ  остался  неизменный; 

Я  1^у  тебя.  Мы  въ  жи!)нь  вошли  вдвоемъ  М. 

Это  чувство  разлада  тяжелымъ  гнетомъ  легло  на  его  душу. 
ДЬла  и  жизнь  съ  отъ^омъ  Герцена  за  границу  принудили  0га- 
рева  поселиться  въ  деревне.  Кажется,  въ  1866  г.,  посл'Ь  того,  Бакъ 
Императоръ  Алевсандръ  П  вступилъ  на  престолъ  и  вы^здъ  заграницу 
сд^ался  возможенъ  для  каждаго,  онъ  вмбстб  со  второй  женой, 
Натальей  АлексЬевной,  урожденной  Тучвовой,  собрался  въ  трет1й 
разъ  въ  чуж1е  края. 

Проезжая черезъ  Москву,  повидимому,  незадолго  до  этого  времени, 
онъ  уже  не  засталъ  Грановсваго  въ  живыхъ:  Грановсшй  умеръ  въ 
1855  г.  и  быль  похороненъ  на  Пятницкомъ  кладбиш;'^. 

Вотъ  какъ  изображаетъ  Огаревъ  чувство,  охватившее  его  на 
могил'Ь  Грановскаго,  въ  стихотвореши  ,^Мертвому  другу "": 

То  было  осенью  унылой... 
Средь  урнъ  надгробныхъ  и  камней 
Св&ва  была  твоя  могила 
Недавней  насыпью  своей. 

Могила  еще  вся  была  усыпана  в'Ьнками,  принесенными  рукой 
ученивовъ. 

Т^оею  дружбой  •  не  согр'Ьта 
Вдали  шла  долго  жизнь  моя, 
И  словъ  посл^дпяго  прив'Ьта 
Изъ  устъ  твоихъ  не  слышалъ  л 
Размолвкой  нашей  недовольный, 
Ты,  можетъ,  глубоко  скорб-Ьлъ; 
Обиды  горькой,  но  невольной 
ТебЬ  простить  я  не  усп4лъ. 


1)  Тамъ  же,  202  стр. 


—  66  — 

Никто  взъ  нлсъ  не  жогъ  быть  злобенъ, 
Нишю,  тад  строптивый  нравъ» 
Былъ  повиниться  не  способенъ, 
Но  каждый  думалЪу  что  онъ  правъ. 
И  'Ьхалъ  я  на  прнмиренье^ 
Я  жафдалъ  искренно  сказать 
Теб'Ь  сердечное  прощенье 
И  отъ  тебя  его  првнять.. 
Но  было  поздно. 

Въ  день  унылый 
Въ  глухую  осень,  одинока 
Стоялъ  я  у  твоей  могилы 
И  все  опомниться  не  могъ. 


Онъ  хелаетъ  утешить  себя  мыслью,  что  это  только  сонъ,  что 
другъ  проснется,  опять  раздастся  его  благородный  голосъ, 

И  юношамъ  въ  зав^^тный  даръ 
Онъ  прннесетъ  и  духъ  свободный, 
И  мысли  св'Ьтъ,  и  сердца  жаръ... 

Ноглазамъ  предстаетъ  опять  та  «е  св1^жая  могила,  а  надъ  ней — 

Дыханью  осени  послушна. 
Кладбища  сторожъ  вековой, 
Сосна  вачаетъ  равнодушно 
Зелено -грустною  главой, 
И  волны,  берегъ  омывая, 
Б'Ьгутъ,  сп^шатъ,  не  отдыхая  ^). 

Посл'Ьдн1я  дв'Ь  строки,  гд'Ь  говорится  о  волнахъ,  какъ  бы  ука- 
зываютъ  на  гЬ  услов1я,  при  которыхъ  стихотвореше,  можетъ  быть, 
набрасывалось  на  бумагу.  Изв'Ьстно,  что  въ  тк  времена  загра- 
ничный путь  изъ  Россш  лежалъ  моремъ,  отчаливали  отъ  Крон- 
штадта,—и  вотъ,  можетъ  быть,  во  время  отъ'^^зда  изъ  Росс1и,  во 
время  путешеств1я  по  морю  и  создалось  это  прелестное  стихотво- 
рен1е,  гд-Ь  суетливая  непрерывность  волнъ   какъ   бы   говоритъ   о 


1)  Тамъ  же.  Стр.  386—389. 


—  67   — 

тлжедомъ   равнодуш1Е  я  безучастш  природы  къ  иеврениему,    це- 
ут^^вшому  горю  поэта. 

Поядн^е,  уже  въ  1870  году^  когда  Ог&ревъ  былъ  ?  дряыъ?,  и 
яенощенъ,  когда  уже  н  куга  стали  нвк^^ндть,  ему  врикпось  невы- 
тать  еще  бокАе  непосильное  несчастье  —  смерть  сахваго  блишго 
друга:  ежу  пришлось  потерять  и  пережить  Герцева^),  в  одявокому 
остаться  доживать  свои  горьк1е  дни  на  чужбине.  Рыдашя  не  пе- 
реставали заглущать  его-  и  по  прошсств1и  трехъ  Л'Ьтъ  пос^гб  этого 
события,  когда  онъ  перееылалъ  свое  последнее  ст11хотт)рете  Т.  П. 
Пассекъ,  посвященное  „Памяти  друг^^: 

Другъ  д-Ьтства,  юности  и  старческихъ  годовъ, 

Ты  умеръ  вдалев*!^,  унцло,  на  чужбине, 

Не  я  теб^  свазалъ  послЬдни&ъ  вЪрныхъ  словъ, 

Не  я  пожа.1ъ  руки  въ  безвьсходной  кручин'Ь. 

Да!  сердце  замерло!..  Быть  можетъ,  даже  намъ 

Иначе  кончить  бы  цочти  что  невозможно; 

Такъ  многое  прошло  по  тощимъ  суетамъ;     ^ 

Усп'Ьхъ  былъ  не  великъ,  а  жизнь  ушла  тревожно. 

Но  я  не  с^тую  на  стропя  д'Ьла, 

Мн'Ь  только  силы  жаль,  гд*]^  не  достигла  ц'Ьли, 

Иначе  бы  борьба  победою  была, 

И  мы  бы  преданно  другъ  другу  уд'Ьл'Ьли  *). 


Къ  тому  же  моменту  перелома  во  вс^хъ  фвлософсвихъ  воззр'Ь- 
н1ахъ  Огарева,  который,  какъ  говорилось  раньше,  отразился  въ 
стихотвореши  „  Совершенно лйие",  относится  и  его  лучшее  стихо- 
творен1е:  „Монологи^  ').  Въ  этомъ  произведен1и,  состоящемъ  изъ 
четырехъ  частей,  сказалась  вульмиигащонная  точка  развитая  его 
ооэтнчеекаго  таланта.  ]!11,о  „Монолоювь^  онъ  росъ,  его  поэз1л  Д'Ь- 
лалась  овльн^^е,  ярче,  тонъ  ув'Ьренн'Ье.  Въ  „Монолоштъ^ 
всЬ  эти  стороны  достигли  своего  полнаго  развит1я.   Зд'Ьсь  одно* 


1)  А.  И.  Герценъ  умеръ  въ  1870 году,  9  января.  Вънын'Ьшнемъ  году 
исаолнплось  ровно  25  л']^тъ  со  дня  его  смерти,— уже  и  мраморный  пьеде- 
стадъ  памятника  на  его  ношл^  въ  Ницц%  началъ  трескаться,  и  бронзо- 
вая статуя  стала  покрываться  зеленью... 

«)  -Изъ  дальнпхъ  л-Ьтъ",  Т.  П.  Пассекъ.    Т.  I.  259  стр. 

»)  Стйхотворешя  Н.  Огарева.  1863  г.  Москва.  Стр.  80—85. 


—  68  — 

врешвяо  сказался  большой  умственный  ростъ,  небавжлая.  до  того 
времени  сила,  энерпя,  съ  какою  еще  нико1;ка  нв  равдавалось  его 
слово.  Остановимтесь  подробв'Ье  на  этомъ  стихоо^оронш;  оно  по 
арасотЬ  выражеи1я,  силФ  чувства  и  мыслн»  по  горачностя  можетъ 
сменяться  равв!  только  съ  лучшими  стнхотворев1а1ш  Лермонтова. 
Первый  дМоЕОлогъ"  начинается  словами:^ 

И  ночь1  и  мракъ!  Какъ  все  томительно  пустынно! 
Безеонннй  дождь  стучитъ  ьъ  мое  окно, 
Блуждаетъ  лучъ  св^Ьчи,  м^Ьняясь  съ  тЬнью  длинной, 
И  на  сердце  печально  и  темно. 

Отчего  вдругъ  нашло  такое  состояше  на  поета?  Что  случилось? 
Н:Ьтъ,  такое  состояше  нашло  не  вдругъэ  не  вневапно;  все  давно 
подготовлялось  къ  этому.  Настала  наконецъ  минута,  когда  ему 
приходится  разстаться  со  многимъ  изъ  былого,  какъ  въ  личной 
жизнИу  такъ  и  въ  своихъ  теоретическихъ  воз8рЪн!яхъ  на  М1ръ, 
вселенную  и  общество  людей: 

Былые  сны!  душ 6  разстаться  съ  вами  больно; 

Еще  ловлю  я  призраки  вдали, 

Еще  желаше  въ  груди  кипитъ  неиольно, 

Но  жизнь  и  мыс^ьь  убили  сны  мои. 

Мысль,  мысль!  какъ  страшно  мн1  теперь  твое  движенье, 

Страшна  твоя  тяжелая  «борьба! 
Грозн'Ьй  небесныхъ  бурь  несешь  ты  разрушенье. 

Неумолима,  какъ  сама  судьба., 

Но  онъ  не  отступаетъ  передъ  ея  гроздей  разрушительной  си- 
лой, которая  заставила  его  разстаться  съ  гЬмъ  суев^рхемъ  а  ре- 
липозностью^  которую  онъ  несъ  въ  душ4  съ  са|саго  ранняго 
д'|^тства. 

Ты  М1ръ  невинности  давно  во  мн'Ь  сломела. 

Меня  на  в:Ьбъ  въ  броженье  вовлекла. 
За  в4рой  в-Ьру  ты  въ  моей  душ*  сгубила, 

Вечерн1й  св'Ьтъ  ты  тьмою  назвала. 


—   69  — 

Отъ  прежншъ  встянъ  я  отрекся  правды  ради, 

Для  свЪтлыхъ  сновъ  на  ключъ  я  заперъ  дверь, 

Листъ  аа  лнстоиъ  я  рвалъ  завФтвыя  тетради, 
И  все,  и  все  ^здрвано  теперь. 

И  вакъ  ни  тяжело,  а  онъ  долженъ  признаться,  что 

.  .  .   впереди  лежитъ  пустынная  дорога, 
Да  тщетный:  жарь  еще  горитъ  въ  крови. 

•  I    •  •/ 

I.  # 

Во  второмъ  „Монолог^''  онъ  изображаетъ  охватившее  его  по^ 
€л1^  совершившагося  погрома  чувство  пустоты,  которое  онъ  хочетъ 
утопить  въ  волпахъ  разгула,  растратить  жизнь  на  пнръ  и  шумъ. 
Зоветъ  Бъ  себ'Ь  вакханку,  чтобы  она  продажнымъ  поц'Ьлуемъ  зажгла 
въ  его  крови  любовь  4 

■  »  '  * 

Любовь,  любовь!.,  о,  н^^тъ,  я  только  сожал'Ьнье, 

.    Оогнбппй  ангелъ,  чувс^'вую  къ  теб'Ь... 

Поди^'  ты  инФ  гадка!  я  чувствую  презренье 

Къ  тебй,'  продажной,  купленной  раб'Ь! 

■ 

Но  лишь  только  успело  вырваться  это  жесткое  слово,  какъ  онъ 
видитъ  слезы  на  ея  глазахъ, — и.въ  конецъ  удрученъ  собртвенвымъ 
ноступкомъ. 

Ты  плачешь?  Н'Ьтъ,  не  плачь.  Еакъ?  я  тебя  обнд'Ьлъ?^ 

Прости,  прости  мп'Ь'-^  паръ  вина; 
Когда-бъ  я  не  любил  ь,  В'Ьдь,  я-бъ  не  ненавидфлъ. 


1и 


И  ему  д-блается  до  боли  жаль  эту  „страдалицу  страстей ',какъ 
онъ  называетъ  вакханку.  Ему  хочется  вернуть  ее  къ  иной  жизни. 

Что-жъ  ты  молчишь,  дитя,  и  смотришь  въ  уннленьи, 

А  я  не  пью  мой  налитой  бокалъ? 
Прокляпб!  опять  ненужное  мученье 

Внутри  души  я  гд-Ь-то  отъискалъ! 

Вакханка,  склонила  голову  къ  нему ,  на  пл^чо  н  заснула:  ей 
чужды/. непондтвы  его^ (;тр&ДАН1я^  я  онъ  чувствуетъ,  что  глупо. тра* 
тить  сердце  за  ййчто.  .    .    ^ 


—    70   — 

Трепй  „Монологь"  по  ислоднешю  и  по  мысли  достигаеть  выс- 
шей силы. 

Чего  хочу?.,  чего?..  О!  гакъ  желанхй  много, 
Такъ  Бъ  выходу  ихъ  сялЬ  ну&енъ  путь, 

Что,  кажется  порой,  ихъ  внутренней  тревогой   ' 
Сожжется  мозгъ  в  разорвется  грудь. 

Авторъ  не  замеръ,  не  уладъ  духомъ  посд^Ь  всЪхъ  выдержан - 
ныхъ  испытанШ;  онъ  вышелъ  изъ  нихъ  обновленнымъ,  возрож- 
довныхъ  въ  новой  жизни. 

Чего  хочу?  Всего,  со  всею  полно  рою1 

Я  жажду  знать,  я  подвигов^  хочу» 
Еще  хочу — любить  съ  безумною  тоскою, 

Весь  трепетъ  жизни  чувствовать  хочу! 

1 

Но,  конечно,  оаыгъ  пройденной  жазни  ум^Ьряетъ  пылъ  в  на- 
вЪваетъ  тутъ  же  темныя  пессймистнческ1я  мысли:  онъ  чувствуетъ, 
что  всЬ  желан1я  напрасны,  что  они  не  будутъ  удовлетворены. 

Я  самъ  себЪ  кажусь  подавленнымъ  страданьемъ, 
Какямъ-то  жалкимъ,  маленькимъ  глупдозАъ, 

Среди  безбрежности  затерялнымъ  созданьемъ, 
Томящимся  въ  брожеши  пустомъ. 

Онъ  прекрасно  сознае-гь,  что  большая  ч^асть  жизни  прожига, 
пустое  дно  д-Ьлается  все  видн-Ье,  и  ему  кажется,  что  жяз^ь  — 
отчаянная  смЬлость;      '  •  •'* 

Но  биться  пульсъ  не  мджетъ  перестать. 

Не  въ  его  власти  также  и  перестать  желать. 

__  ♦  •    * ■  '  _ 

И  Ёсе  хочу!.,  чего?..  О,  такъ  желантй  много, 

Такъ  къ  выходу  ихъ  сил*'  нуженъ  путь, 

Что,  кажется  порой,  ихъ  внутренней'  тревогой      ,       ' 

Сожжется  мозгъ  и  разорвется  грудь. 

Но  отчаяше  не  долго  влад-Ьеть  душей  Огарева:  отча^ше,  пес- 
сймнзмъ  противны  и  совсЬмъ  не  сродны  его  натур-Ь:  Онъ  нахо- 
дитъ    выходъ    изъ  охватившей   его  пустоты,— въ  знаши,    наук*» 


—   71   — 

общестйенвшсъ  олужев1и,  н  въ  ^етйертомъ  „Монолог**  уже  изо- 
бражаетъ  плёл  ередв  юношей  въ  ауди-горхи,  на  университетской 
сБамь']к« 

ИввАстио!  ч«>о,  равставшись  с%  первой  женой,  01'аревъ  ди- 
стввтелыко  етам  пое!Ь|ца1*ь  лекц1Я  естественныхъ  жаунъ  въ  Бер- 
ляиеВ1И1ъ  унтврсв«м6«  Но  сндящ{е  сп>  нинъ  на  скамь-б  товарищи 
бяглв  уж«  не  11а{»а  ему:  ояв  иеред'Ь  нимъ  д'Ьт;  съ  юношес&инъ 
нылот  они  отяосатси  къ  раздающейся  съ  каеедры  истин*,  имъ 
все  ново. 

■ 

Ео  я  сюда  явился  оъ  мыслью  зр!Ьлай, 

Сомн'Ьшемъ  испнтанлнй  боецъ. 

Но  не  убитый  имъ.., 

Я  отстоядъ  себя  отъ  внутренней  тревоги, 

Съ  терп'Ьнхем^ь  иустился  въ  новый  путь,  — 
И  не  собьюсь  теперь»  •« 
Что,  Мефистофель  мой,  яавистнижъ  зажосн^лнй? 

Отнын*  власть  твою  разружигь  я,  - ; 
Вол418веяяую  власть  насмешки  устарелой; 

Я  сЕорбью  многой  вивупилъ  себя. 
Те1}8рь  «оварИ1Ц1к  жлА  иной  духъ  Отрицанья; 

Не  тотъ  насмЪшник'Ь  черствый  и  больной, 
Но  то1*ъ  всесильный  духъ  движенья  и  созданья, 

Т01!Ъ  В^кчНО  юный,   новый  и   ЖИВОЙ. 

Въ  борьбФ  безстрашенъ  онъ,  ему  губить — отрада, 
Изъ  праха  онъ  все  строитъ  вновь  и  внов!», 

И  ненависть  его  къ  тому,  что  рушить  надо. 
Душ*  евята  тамъ,  ваиъ  свята  любовь. 

Вотъ  кассой  погромъ,  какое  биустошенхе  пришлось  пережить 
Огареву  вг  с^вою  вторую  но^дку  заграницу,  и  побФдителемъ  об- 
новленнымъ  выйти  изъ  борьбы.  Такимъ  яовымъ,  просв'Ьтленнымъ 
человЪ&омъ,  сохранввъ,  впрочемъ,  прежнюю  нежность,  кротость 
и  любовь  ^^  блия^иему,  вернулся  онъ  на  родину  въ  1846  г.,  но 
уже  с^  14мъ  равподуШ1емъ,  какъ  говорить  П.  В.  Анненковъ,  къ  сво- 
имъ  личнымъ  невзгодамъ,  съ  гЬмъ  взглядомъ,  который  съ  этихъ 
поръ  р^М1К0  отъ  чего  туманился.  Его  твердость  и  спокойств1е,  съ 
какимъ  онъ  встр^чалъ  удары  судьбы^  не  утрачивая  яенаго,   пря^ 


—  72  — 

иаго  и  полнаго  свободы  и  невависЕмости,  в»гд<да,  аесь  уходя  въ 
общественное  сдужеше, ^просто  кажутся  цора8]гге;ДЬЦЩ1Н«  :'* 

Незадо^[го  передъ  третьнхъ  и  посл^днимъ  отъ^адохъ  заграннць 
бумажная  Тальская  фабрика,  которой  онъ  въ  то  врекя  .бнлъ  за- 
нятъ,  на  которую,  въ  нродолжешн,  какъ  кажетоя,  доед^дняхь  цлтк 
д'Ьт^^есди  не  больше, — кром^  сидъ,  долг^галъ.и  т/соудеиегъ, — 
в^ругъ  эта  самая  фабрика  рагонъ  сгараетъ,  ножаръ  П1Щ1ЖНЯ0ГЬ 
сто  тысячный  убытокъ,  н — надо  заметить— цричиЕяетъ  въ  ю  вре- 
мя, когда  Огаревъ,  разоренный  первой  женой,  весь  тонетъ  въ 
долгахъ.  И  что  же?  Сообщая  объ  этой  тяжелой  новости  П.  В. 
Анненкову,  онъ  не  произносить  яи  едянаго  слова  жаяобы  или 
соавал^^н1я,  а  тутъ  же  еще  прибавляетъ: 

Тотъ  жалокъ,  кто  подъ  молотомъ  судьбы, 
Поникъ,  испуганный;  безъ  боя,^ 
Достойный  мужъ  выходитъ  И8Ъ  борьбы   ' 
Въ  С1яньи  гордаго  покоя.  О 

Такимъ  высокимъ,  ]|ощн|1мъ-— при  всей  кажущейся  слабости  и 
нерешительности,  въ  самыя  :тяавелыя  мцнуты  дкизф  выступаетъ 
Огаревъ,  отражаясь  такимъ  же  и  въ  свонхъ  етяхотворешяхъ, — а,  кавъ 
уже  упоминалось  раньше,  его  дидроеть  такъ  .тАсно  была  связана 
съ  друзьями,  представляла  съ  ними  такое  оераярывиое  ц^ое, 
что,  отражая  себя,  она  ч>тражада  въ  процзведеийяхъ  вяЛстЬ  съ  тЬмъ 
и  каждаго  изъ  нихъ,  и  вою  эпоху  нашей  общмгвенной  жизни 
30- хъ  и  40-хъ  годовъ.  .. :. 

Вотъ  въ  чемъ  сила  и  иеторичеекое  значогае  «ноэвШ:  Огарева. 
Вотъ  на  какомъ  основан1И  мргъ .  дпц^ать  Чернншевспй  въ  своей 
статье  о  немъ,  помещенной  въ  Современнике,  что  имя  Огарева 
будетъ  произдосит]^ся  съ.  любовью  тогда^  во^Д^..  ^^?&.  ДРУ^^яхъ 
поэтовъ  будутъ  забыты.  „Огареву-^-оказ^ить  онъ-— суж^ецр  занвшть 
страницу  въ  исторш  нашей  русской  литературы",   .  , 

Больше  35  л^тъ  прошло  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  9Т9  ^1цло^  |^Ба- 
зано,  но  и  по  прошеств1и  столькихъ  л^тъ,  слова  ^е1(шищ^в(}|аго 
мы  можемъ  повторит^  съ  тою  же  силою  и.уверенност1гЮ,  п{ш(^цвъ 


1  „Литературный  восноминан1я  и  переписка  1835-^1886*';  П:В.^  Аннен- 
кова. Т.  .1.  стр.  651:  пксвмо  отъ  24  июнд  1855  года.    >         г^ 


—   73   — 

ю.мяцмъ  что  .теперь  мнопд  язъ  стнхотворешй  Огарева  обрати- 
лись джд  Н9<ръ  въ  ашвой  1нцос!ь  ист^^)Ш  того  времени,  холосъ^ 
ув'Ьков^чивающ!!!  доропе  намъ  факты  и  доропа  имена. 


V. 

Но  эта  статья  бьиа  бы  не  полна,  еслибы  пришлось  пройти 
молчаньемъ  его  больш1Я  стихотворныя  пов'Ьсти,  поэмы,  гд'Ь  отра- 
жается русская  деревня,  любимецъ  Огарева  иуживъ  въ  его  кр!- 
постномъ  ноложешн,  которое  тавъ  смущало  ж  мучило  поэта, — и 
весь  строй  крепостной  пом^кщичьей  жизни.  Въ.  этомъ  отношенги 
интересна  его  большая  повесть  у^Господинь^  ^)  гдЪ  авторъ  выво- 
дитъ  молодого  одинокаго  пом'ЬщиЕа  Андрея  Потапыча,  который, 
соскучившись  въ  столице  по  реальному  дФлу,  рфшилъ  заняться 
воспиташемъ  крестьянъ: 

*  #  ••  •  -        •  г 

В:ь  вгь  нравахъ  сделать  улучшенья,.. 

3(^рно  ума  и  просв&ценья 

Посиять  въ  глушь  далекихъ  странъ. 

Оь  этою  ц'Ьлью  Андрей  Потапычъ  нокидаетъ  столицу  и  ^детъ 
въ  деревню.  ВыЪхавъ  на  просторъ  полей,  онъ  залюбовался  при- 
родой и  задумался  о  своей  безнадежной  любви.  Уже  л^тъ  пять, 
какъ  онъ  безмолвно  любитъ  одну  молодую  д'&вушку,  безъ  надежды 
на  взаимность. 

Въ  такихъ  размышлен1яхъ  онъ  доФхалъ  до  своей  усадьбы,  гд'Ь 
некогда  протекало  его  детство,  гд'б  ему  было  тавъ  хорошо  и  по- 
койно. Вотъ  и  барск1й  домъ.  Въ  немъ  теперь  пусто  и  безлюдно, 
но  зато  зд^сь  все  напомииаетъ  дЪтсше  годы: 

...старуха  мать 
Любила  зд&сь  чулокъ  вявать; 
.  А  вотъ  ж  небольшая  зала, . 
Зд^Ьсь  чай  сосФдямъ  разливала. 
..  ,      ,  Вр^тъ  эдфсЬ'<)7црвсв1й  вабинетъ... 


.л  .*.^ 


М  Стихотворешя  Н.  Огарева.  Лд)ндонъ,  1868  1,  С-гр.  288— 3?8. ' 


—   74  — 

Какъ  отъ  дорохныхъ,  такъ  и  ото  вв4х«1  другвхъ  воечатдйнйй 
у  Андрея  Цотапыча  къ  вечеру  тавъ  капрягляеь  нерйИ,  что  всю 
ночь  онъ    не  иогъ  заснуть. 

Ветавши  на  другой  день  утронъ  съ  иостелн  н  иолюбовавшвсь 
на  открывающ1йся  изъ  окна  лаидшафтъ,  онъ  иодумаль,  что,  вЪдь, 

Въ  деревн!^  жить  себя  обрекъ 
Онъ  не  безъ  ц'^ли,  вакъ  гуляка, 
Живунцй  нввону  не  въ  провь» 
Что  пользы  общей  мысль  хогЬлв, 
И,  стало,  надо  д'1лать  дФло. 

И  началъ  съ  того,  что  разставилъ  на  полкахъ  вривезенвыд 
кивгв,  разсчитыван  изъ  нихъ  научиться  тому,  чему  хо1']^ъ  учить 
ирестьянъ. 

То  былъ  субботн1Й  день.  Старики  и  старухи  деревни  всЬ  были 
у  обедни;  изъ  церкви  прошли  прямо  къ  барину  на  иоклонъ  съ  хлЪ- 
6онъ,съ  солью.  Андрей  Потаиычъ  узналъ  между  нами  много  ста- 
рыхъ  знакомыхъ: 

Вотъ' дядька  старый,  д'Ьтскихъ  л^тъ 

Ворчливый  другъ... 

И  сгорбился,  н  весь  въ  морщннахъ, 

И  б^^лой  бородой  обросъ, 

И  гЬло  у  него  тряслось... 

А  какъ  же  сделалась  стара 

Покойной  нянюшки  сестра! 

Крестьяне  желаюгъ  подойти  къ  барской  ручк^Ь,  но 

Андреи  Потапыч!.,  весь  сконфуженъ, 
Шеаталъ,  что  сей  обрядъ  не  нужевъ, 

и  отклонилъ.  Вел* ль  между  т4мъ  старост*  подать  отчеты  и  на 
утро  собрать  крестьянсшй  сходъ:  онъ  им^лъ  нам*рен1е  самъ  за- 
няться крестьяпскими  д*ламн. 


—   75   — 

Приказаше  было  иедолкено.  Утрохъ   у    барскаго   крыльца  со- 
шлись мужики.  Вышелъ  и  барвжь. 

Безъ  шлвпъ  стояла  предг  нимъ  кародъ 
(Къ  чему  обычай  м  оонудпгь!). 
Впермъ  %м»за,  разин]^  роть, 
ВсЬ  ждали,  молча:  что-то  будетъ? 
Андрей  Потапычъ  р^чь  держалъ 
(И  очвАь  быль  собой  доволемъ), 
Амрей  Потапыч'ь  нмъ  сказалъ, 
Что  челрд'Ь«;ъ  родится  волвнъ^ 
И  оотому  овъ  даже-бъ  могъ 
Свести  ихъ  сь  нашни  на  обро&ъ. 

Но  оредвлротельно  онъ  желаетъ  звать  ихъ  мм11Н1е   нн    »тотъ 
счетъ. 

За^'ылкй  ночесавъ,  крестьяне 
Оъ  еДййоглас1емъ  въ  отвФт-ь 
СкШлй:  „позёму  же  н^тъ?" 

'1 

Баринъ  тутъ  зке  сталъ  распространлться  передъ  ними  о  необ- 
ходвмости  им'Ьть  въ  Брестьднств'Ь  шшиуу  о  цол1^з^Ь  науки  и  т.  д. 

О  земдедЪл1в  цмавъ.,  .    ? 

Замллся  макь-то  онъ  иемоогог--   - 
-   И,  слова  два  шце  сна^ащк» 
Об>  встяднрмъ  вр«д^Ь  засухи,, 
ВелДл'^  имъ  поднеоти  еир^хи, 
И  ворофщсд  въ  барсшй  домъ. 

Онъ  самъ  неваал.ь^  вагь.цодойти  къ  осущееткиенш вс^Ьхъ  сво- 
вхъ  добрыхъ  цро»&тов%. 

Страшась  минусу  тявертц, 
Въ;труд&1.мсла1нввмоМФ  звач^ньд , 
Онъ  ради  ШЕОлъ.я  проив^оценья 
Р'Ынялся.  «о«нибудь  вачакгь.      '  • 


—    76   — 

.  И  иа  базар^^  добылъ  книжку,   ' 
Не  новую  для  нашнхъ  дней, 
И  началъ  азбуки  по  ней 
Ут>  двороваго  иадьчршку; 
Сперва  день  каадый,  це  ^гЬндсЬу  . 
Потомъ  въ  нед^^го  по.  два  раза, 

■1  _  ■ 

а  тамъ  и  совсЬнъ  забросидъ  это  д^до. 

Деревенская  жизнь,  еос'Ьди-поя^Ь^щнкй  понехногуотвлекади  вни- 
]1аа1е  и  иатересъ  отъ  волотыхъ  плановъ,  оттягивали  въ  сторону 
обыденной  колея  помещичьей  жнзпн.  Андрей  Потапычъ  сталь  во 
всемъ  слушать  сов'Ьтовъ  приваихика,  который  говорнлъ  барину, 
что  мужики  народъ  опасный  ^  и  уб'Ьждалъ  держать  крестьянъ  по 
старинному  на  пашнЬ.  И  мало  по  малу  Андрей  Потапычъ  пере- 
сталъ  вникать  въ  д'Ьла  крестьянъ,  сталъ  сибаритничать,  н1икиться 
и  ничего  не  делать,  какъ  и  друг1е  помещики. 

Разъ,  когда  онъ  прогуливался  полису,  ему  повстречалась  смуг- 
ляпка  Катя,  дочь  лакея.  Девушка  приглянулась,  и  у  нихъ  нача- 
лись частый  встрЬчи,  а  потомъ  произошло  и  полное  объяснеше. 
Последнее  составляетъ  лучшее  м^сто  повести,  потому  его  надо 
привести  ц^ликонъ. 

Въ  аллеЬ  дальней,  темной  сада, 

Где  въ  полдень  вЪяла  прохлада, 

Сливались  съ  шопотомъ  лнетовъ 

Слова  двухъ  тнхихъ  толосовъ: 

„Нетъ,  яетъ{  не  тё.къ  меня  ты  любишь. .. 

—  Да  какъ  же  ваеъ  еще  любить?— 

Нетъ^  ты  дюгя.  Меня  ты  СГу1(Й111ГЬ, 
И  не  ваметншь,  можетъ  бы^! 
Ну — поцелуй! . . — „  Ахъ ,  страшно  стало! 
'  ЦуЬвдругъ  увидитъ  вто*'Яибуль?'^  ' 

И  вотъ,  припавъ  въ  нему  наг1^рудь^ 
Она  его  поцеловала. — 
— Ты  приходи .  уя(0  :ко  >  мне! 
Все  въ.хоме  будутъ  сйать  .Ёлу^сйю, 
Ты  тол1«а  •'  аг]^чки  од  оною# : 
Увидищь  свЁтф  нънмоеиъ  джне^.* 


—  77  — 

,  Прядешь?.. — ^оюсь— отецъ  узнавтъ!" 

— Онъ  не  увпавтъ  ничего! 
. .  И  чтр  боятьед  накь  ею? — :.' 

^Ахъ!  ю(нааб^щ>^у  да  ра>(к>лтаетъ1  ^ 
.  —Придешь?— „Не  зваю1;.  Ну,  приду**... 

Скорб*  йосл:Ь  этого  разговора  Батя  вошла  въ  барсюй  домъ  вол- 
ной юзяйкоК.  Вся  дворЁя  стала  относиться  въ  ней  съ  почтешемъ, 
ее  стали  вел^ичать  не  просто  Батей,  а  Батериной  Ильинишной. 
Батя,  разумеется,  счастлива  и  довольна  (своимъ  положешеиъ  ]е[ 
своей  силой.  Андрей  же  Потапычъ  отъ  такого  сожительства  сталъ 
незаметно  опускаться.  Преавде  онъ  сторонился  отъ  коипаши  ста- 
нового; теперь  становой  сталъ  его  лучшииъ  пр1ятелемъ.  Теперь 
онъ  вжЬсгк  съ  нииъ  коротаетъ  вечера,  пьетъ  вино.  Батя  въ  ихъ 
присутств1и  пляшетъ  подъ  звуиъ  гвта]ры.'  Глядя  на  нее,  отуиа- 
ненный  винными  парами,  самъ  Андрей  Потапычъ  пускается  въ 
плясъ.  Такая  картина  никого  не  смущаетъ.  Одинъ  только  дядька 
вздыхаетъ  при  вч^Ь  того,  что  сталось  съ  его  питомцемъ.  —  А  Ба- 
терина  между  гЬмъ  все  больше  забираетъ  силы. 

- .  у         . 

Бавъ-то  разъ  послф  святовъ  —  у  крыльца 
Съ  тревожной  гн'Ьвностью  лица 
Старуху  тетку  за  остатовъ 
Какой-то  пряжи  грошезой 
Бранила  Батя  нестерпимо. 
Бузнецъ  Васил1й  шелъ  тутъ  мимо 
И  проворчалъ,  махну  въ  рукой: 
„Вофъ  ныиьче  в^въ  у  насъ  какой! 
.    И  даже  старыя  старушки 

Подъ  властью  всякой  потдввушвиР  < 

Батя  набросилась  на  кузнеца ,  принялась  ругать,  но  этимъ  не 
удовлетворилась,  пошла  плакаться  и  жаловаться  барину...  и  на- 
стояла, чтобы  кузнеца  Василья  отдали  въ  солдаты. 


И  Ваеьку  отдали  въ  еоддатц! 
Поаюлъ  б:|дняд1^  мойодцяокъ^ 
Л^тъ  на  двадцать  попался  въ  сЬтп... 
Ж  ев  а  осталась,  '^ощ^.л'Ьти 
Поплакали... 


I ' 


|1'| 


—  78  — 

вталось  все  такъ,  кавъ  вахох&юсь  барской  барыне,  Кате- 
рин'Ь  Ильинишн'Ь... 

А  время  между  тЬмъ  шло  впереди,  да  ваеред'Е.  Вотъ  и  масле- 
нпца  прошла,  за  ыей  наетувмл%  велишй  оостъ. 

Какъ-то  разъ  поетомъ  къ  Андрею  Потапн^у  вошелъ  своею 
старческой  иоходвой  согбенный  дядька.  Онъ  началъ  свою  р^чь 
издалека:  прапомиилъ  время,  когда  Андрей  Потапычъ  былъ  ма- 
люткой ^  прндомнилъ  его  датскую  доброту  и  сталъ  корить  барнна  га 
теперешнюю  жизнь. 

—  Что  жъ,  ты  учить  нрншелъ? — закричалъ  Андрей  Цотавычъ. 

Сердцться,  сударь^  въ  вашей  вол'Ь, 
А  лгать  предъ  вами  не  должно, 
Да  и  на  старости  гр^нщо. 
Опомнись,  баринъ!  Худо,  стыдно! 
Зач:Ьмъ  же  Васьва-то  солдатъ? 
Зач^мъ  народу  жить  обиднр? 

Андрей  Потаиычъ  сд^Ьлался  вв%  себя  отъ  гн'&ва,  вскочилъ 
взбЁшенный  и...  ударилъ  старика  въ  щеку. 

Старикъ  ни  слова  не  сказалъ, 
И  только  старой  головою, 
Взглянувъ  печально,  покачалъ 
И  вывгелъ... 

Андрей  Цотанычъ  скоро  опомнился.  Со8яан1е  нанесеннаш  ста- 
рику оскорблешя  глубоко  запало  ему  въ  душу.  Овъ  сталъ  гру- 
стенъ,  молчаливъ,  залумчивъ,  по  временамъ  даже  заговаривался, 
хир'Ьлъ — и  умеръ.  Посл^  его  смерти  Катерина  Ильвдишна  сей- 
часъ  же  была  разжа.10вана  въ  Катьки,  а  ивгЬше  все  перешло  хъ 
насл'&днику. 

Дошла  наконецъ  в:Ьсть  о  смерти  и  до  той  барышни,  которую 
любилъ  Андрей  Потаиычъ.  Услыхавши,  что  Андрей  Потапычъ 
умеръ,  она  задумалась,  нотомъ  предетабила  себФ  покойника  съ  оте- 
чествомъ  „Потапычъ^  своимъ  мужемъ  и — расхохоталась.  То  бьио 
подъ  вечеръ,  она  готовилась  ложиться  спать, — легла  въ  постель  и 
безмятежно  заснула. 


^   79  — 

Эта  щ)а']^ь,  рясующ&я  сдабохара|ггериаго  и  мало  зиакамагос^ 
11рактвч«скойс$«|М>ноб  тт^ш  итЬищт  щ»ш%нъ  кр-Ьдоетного  цра^а, 
исшАдщцса  недурваго  до  цату{А  ш  эатропутаго  гунад^аымн  вдеями, 
но  слабаго  и  не  иодготовдэмасо  для  боуь^Ын  ^^^ъ  съ  своими  бар- 
сшив  иршцчкани,  та{^»  и  съ  о^фу^|сающей  аошосферой,— ш^егь 
нцого  общаго  съ  дыэтеуиоишуфрй  стяхотщ>р!иоб  поветью  ма,  кад^ъ 
Огаревъ  ее  цааываетъ,  догмой  у^Р(лдаевь^^  тоже  до  содержм1к>  огао- 
слщейся  во  вреиедамъ  кр^цостц^го  драцд»  Въ  двй  также  выводятся 
одидовШ  пом^щикъ,  глубово  любяицй  одну  молодую  д^вушву, 
тольво  не  безъ  надежды  на  взаимность.  Но  Д'Ъвушва  въ  отв'Ьтъ 
на  любовь  дредложпла  дружбу.  Разочарованный  въ  своихъ  наде- 
ждахътавъже,  вавъ  и  въ  службе,  и  въ  жизни,  которая  отняла  у 
него  друга,  онъ,  вавъ  и  Андрей  Иотаиычъ,  ^де^  въ  деревню 
съ  желашмъ  добра  и  дальаы  авоимъ  (феетьядамъ. 

Картины  нерадостного  драва,  воторыя  разбросаны  въ  той  и 
другой  шукЬстн,  в^Ьрны  д1йетвцтФЛ(|И0й  ждзни.  Эти  вартнны  я'Ь- 
аогд(|  сольно  удручалд  автора,  д  вотъ  ог?час7Н  роди  ял;ъ  взоб- 
ра»ея1я  и  нашиедны  об^Ь  довести.  Первад,  на  которой  мы  тадъ 
нодробню  оотанавмвалдсь,  дрондднута  чувстдомъ  грустной  иро- 
н1и  ко  ве^Ьш»  яагЬямъ  въ  сущности  добраго  н  дорошаго  Андрее 
Нотаташа,  во  совс^ъ  дишеш1аго  должной  реальной  додготовкн  и 
ваво!  бы  то  нн  была  води,  иочму  и  не  удается  ни  одвдъ  дш  его 
нлановъ,  н  самъ  онъ  д&аается  флю1?еромъ  въ  рувдвъ  своей  Кдтердды, 
которая  п<№«оядно  ааотавляетъ  его  достудать  вротквъ  убйждедхй. 
Исдолняя  ея  жедан1Я)  Андрей  Потаоычъ  являйся  мучендкомъ,  не 
дд^кдщнмъ  довоя  отъ  угрызени  еобствевдой  еев'Ьотд»  Все  ок|^ужаю- 
щее  его  такъ  цязиенш  и  пусто,  что  сдособдо  только  своруй  по- 
грузите въ  еще  большую  тдду,  ч'Ьжъ  дать  образумитьсд  дли  при^ 
заать  въ  лучшей  яшмн.  Тольво  одднъ  старит»'д(ддьва^~кр'Ьдост' 
ной  овазался,  выше  оетальныхъ,  но  прд  сво^ъ  вр^дретдонъ  без- 
ирав1Дэ  ир&  своемъ  доддекводьдодъ  доложедщ,  васДщавшдсь,  онъ 
то1льво  давлевъ  на  еебя  осворблед1е:  его,  стардва,  барннъ«вр:Ьао- 
смпкъ»  10ХЯ  въ  душД  я  гуманиотъ^  .удариАл\  Отарнвъ,  молча, 
снасъ  обиду.  Его  молчад1е  показалось  страпшМ  дощечиаы, — тасъ 
ужашо,  такъ  уб1йствемдо  одо  додМствовало  на  душу. 

Пов:Ьсть,  вавъ  видимъ,  преврасна  по  мысли  и  вполне  в'Ьрни 
жизни.  Но  одно  въ  ней  трудно  шщдть:  легкую,  до  врайне  не- 
умЬстную  улыбву  надъ  теми  же  врестьяиами,  угнетенное  положе- 


—  80  — 

ше  которыхъ  заставляло  такъ  страдать  автора.  Овъ  оса1Ъиваетъ 
ихъ  за  то,  1Т0  оня  говорятъ  ^вцеривъ  глава,  равйаувъ  ротъ^.  .И 
эта  не  иотивврованная  нвчФиъ  в  непонятная  улыбка  вотрЪчаювя 
и  въ  друрихъ  его  повмахъ  и  новЪетяхъ. 

Иа  эту  же  тему  о  „русс&вхъ  либерадахъ^,  йеяолненянхъ 
на  словахъ  добрыхъ  нахФренгй  и  несостоятельянхъ  на  д'Ьл'Ь,  ни- 
салъ  почти  одновременно  и  Н.  А.  Неврасовъ.  Прийомшгмъ-его  не- 
большое стихотвореше,  оканчивающееся  словами: 

*  1 

—  Потомъ  встулнлъ  онъ  во  владенье; 
Вопросъ  отложенъ  и  забытъ. 
Увы!  не  наше  покол'Ьнье 
Его  по  совести  р^Ьшитъ.  ^) 

Но  у  него  былъ  сдФланъ  только  намекъ  на  тотъ  тянъ,  кото^ 
рый  такъ  полно  очертилъ  Огаревъ  въ  лнц'Ь  Андрея  ПоФаныча. 
Что  же  касается  до  карги яъ  крепостного  права,  то.  посл!^  Некра- 
сова,— который  такъ  много  написалъ  въ  этомъ  дух^  болФе  яркаго, 
сильиаго,  что  мы  успели  выучить  чуть  не  наивустъ, — читая  теперь 
пов'Ьсть  Огарева,  которая  до  настояшэ!^)  времени  была  нвв1ютна 
только  по  заграничному  И8дан1ю,  кажется,  что  читаешь  что-то  ста^ 
рое,  знакомое,  почти  избитое^  что  даже  перестаетъ  быть  заниматвль- 
нымъ,  такъ  какъ  поэтическихъ  красотъ,  чего-нибудь  оригинальнаго 
она  не  нм^тъ.  Напротввъ,  въ  этомъ  отношен1и  она  нредставляетъ 
только  напомннан1в  манеры  Не]фасова  и  отчасти  Пушкина.  Вл1я- 
н1е  пос;гЬдяяго  впрочемъ  всего  сильн^Ье  сказалось  въ  другой  выше- 
упомянутой поэм*  Огарева— „Юлео!)**  *),  гд4  авторъ^  разсказы- 
ваетъ  свою  жизнь  вплоть  до  первой  поездки  за  границу  въ  <яяви 
съ  общественными  явлен1ями.  Подобно  ,Бвгст1ю  ОнЪгину^,  кото- 
раго  она  отражаетъ,  поэма  переполнена  отступленижи  и  проник- 
нута Байроновской  ирон1ей< 

Тихая  'ироп1я,  встргЬчающаяся  въ  повести  ,,Господгнл*^ ^  въпяъыА 
„Зимнгй  пу^пь^^  и  переходящая  въ  гневную  и  саркастически- 
горькую  В1>  „Южорп»",  присуща  и  другимъ  стихотвориымъ  про- 
изведен1Ямъ  Огарева,  Она  есть  и  в^  его  большой  псюДсти 
„Сны'^   ^),  гдЪ    изображается   гувернантка  въ   богатмъ  кияжес- 

Ц   Стихотворен1я  Н.  А.Некрасова.  С.  Петербургъ!  1879  г.  I,  стр.  109. 
1)  н  «)  „Ст^ихотворетя  Н.  Огарева".  Лондонъ,  1858  *.  Стр.  33— 143  п 
.338—371. 


—   81    — 

ммъ  млиА  ш'ЬстЬ  съ  своей  восцит^^нницей)  молодой  еняжвой, 
въ  то  врекв  какъ  ошЬ  обЪ,  засыпая,  вядлтъ  сны,  каждая  согла- 
сво  своему  воврасту^  условхямъ  жияни  и  стодщимъ  передъ 
ними  надеакдамъ.  Зд'Ьсь.  тихая  иронкя  мотами  сменяется  веселой^ 
которая,  случается,  переходить  въ  шаржъ,  неум^^стный  въ  поэти- 
чеевкъ  прошшедешяхъ.  Но  не  надо  вабывать,  что  иов^^сть  назы- 
вается ^Отл^^  что  все,  что  въ  ней  раэсвазывается, — есть  только 
сонъ,  гд^  шаржъ  можетъ  ии'Ьтъ  свое  законное  оправдан1е.  Д'Ьй- 
СФВнтельноеоъ  «е,  сама  жи8Е№  съ  ея  вЪрныиъ  изображен1еиъ  и 
правдой,  т^мъ  не  иеи^е  выступаетъ  и  во  ен'Ь,  оставляя  на  сердц'Ь 
тоску  по  несбывшимся  надеждамъ  героинь.  Особенно  жаль  чита- 
телю молодой  девушки,  дочери  князя,  которая  во  сн^Ь  на  балу 
встр'Ьчается  съ  желаннвмъ  г^)оекъ. — ^у  нея  съ  еимъ  полная  гар- 
мошя,  они  одинаково  смотрятъ  на  яшзнь,  на  будущее,  и  вдругъ— 
въ  то  время,  какъ  она,  приглашенная,  пошла,  по  обязанности 
стАтскихъ  прилич1й.  танцовать  съ  друтпмъ, — оиъ,  ея'гер<>й,исче8ъ. 
Иш;етъ,  мечется  б4днвя  княжна — его  нигд*  н^т^.  Въ  отчаяя1и  она 
б^Ьгаетъ  по  заламъ  и  наталкивается  на  отца. 

Онъ  съ  к4мъ-то  ш;егольсви  од1тымъ, 

Чьи  безполезно  бровь  и  глазъ 

Обезпокоены  лорнетомъ. 

„А!  отъискали  въ  добрый  часъ!** 

Промолвилъ  старый  князь  протяжно; 

Зв'Ьзда  С1яла  и  чело 

С1ЯЛ0  голо  и  св^Ьтло, 

И  онъ,  взглянувъ  на  Мери  важно, 

Сказалъ  торжествененъ  и  тихъ: 

„Вотъ  это,  Мери,  твой  «енихъ*! 

У  бедной  Мери  грудь  стЬснилась 

И  закружилась  голова. 

Она  стоять  могла  едва, 

И  сердце  билось,  билось,  билось...*) 

Но,  вЬдь,  это  все  сонъ,  Мери  все  это  видитъ  во  сн4, — поэтому 
намъ  нечего  убиваться  за  нее  и  нечего  жалить?  Однако,  отчего 
этотъ  мотивъ — замужество  безъ  любви,  по  принужден1Ю,— такъ  при- 


1)  Тамъ  же.  Стр.  :и{). 

6 


—  82   — 

иекаетъ  вниканге  поата,  что  онъ  не  рааъ  останавдивается  на  яемъ 
и  даже  посвящаетъ  ему  одно  ивъ  своихъ  прекрасннхъ  стнхотворшй 
у^Вметво'^щ  о  немъ  же  говорить  и  въ  своей  стихотворной  поэуЬ: 
у^Зшингй  Путь^ ^  повгЬщенной  въ  1856  г.  въ  „Руссконъ  ВЪстяшгб*  ^), 
гд1^  авторъ  работалъ  въ  пятядесятвххъ  годахъ.  Видно,  что  фактъ 
выдачи  девушки  замужъ,  безъ  лЖви,  на  основаши  11атер1ахьныхъ 
илпвг  какихъ«нибудь  побочнкхъ  соображен1й  родителю,  нер^^дво  мель- 
калъ  передъ  авторомъ  въ  д'Ьйствителъной  живни. 

Въ  упомянутомъ  ЛЕрическомъ  стихотвореааи  ^^Вп/ьетео^  самнй 
фактъ  выдачи  безъ  любви  уже  не  удается  отцу.  ^Ог^иьА^ ^—^ял- 
залъ  онъ,— „подъ  в4нецъ!" 

А  я:  „не  принуждай,— отецъ! 
МнФ  рано  вамужъ... 

Но  отецъ  не  унимался,  ародолжалъ  настаивать  на  своемъ.  Онъ 
говорилъ  дочери,  что,  откааываясь,  она  теряетъ  свое  счастье. 

Я  все  свое;  но  наконецъ 
Личину  сбросилъ  мой  отецъ 
И  закричалъ,  что  вовсе  мнЬнья 
Онъ  моего  не  хочетъ  знать, 
Что  долгъ  мой  есть  повиновенье, 
Что  онъ  прввыкъ  поволновать... 

Дочь  бросилась  на  иолНОни,  стала  умолять  отца:  ужълучше-бъ 
отдалъ  въ  монастырь. 


Онъ  топнулъ...  А  ему  я  снова: 
Отецъ!  в-Ьдь,  я  люблю  другого! 
А  онъ  меня  ударилъ...  Бакъ, 
Что  посл^?  Помню,  кавъ  сквозь  мравъ, 
Всвочивъ,  отца  не  видя  бол:Ь, 
Тайвомъ  ушла  я  садомъ  въ  поле, 
Забыла  холодъ,  голодъ,  трудъ, — 
Ушла  искать  себ*  пр1ютъ  •). 


1)  „Рус.  Б4стникъ«  1856  г.  №  6. 


„Стихотворешя"  Н.  Огарева.  Москва,  1863.  Стр.  120—121. 


—  83   — 

Тавъ  оканчивалась  въ  этомъ  ствхотворети  попытка  выдать 
дочь  насндьно  за  нелюбииаго  человека.  Того,  прежняго  конца  яд'Ьсь 
уже  нАтъ,  а  отчего?  раввФ  времена  иан^^нилнсь?  Н^тъ,  кр^посшое 
право  и  теперь  царвло  съ  тою  же  силою,  но  тав1я  счастливый 
исключешду  вЪдь,  представляла  жиянь  во  всЬ  времена,  и  въ  три- 
дцатые, и  въ  иные  годы.  Обрапцгкъ  и  живое  доказательство  тому 
романъ  Н.  А.  Захарьиной,  уб'Ьгомъ  ушедшей  ванужъ  яа  двоюрод- 
наго  брата.  Бовможно,  что  приведенный  фактъ  представляетъ  одно 
И8ъ  такихъ  р:Ьдкихъ  исключетй. 

И  насколько  же  это  маленькое  стихотвореше  „Бтство*^,  въ 
смысл'Ь  художественнаго  исполнетая,  превосходить  нагванныя  боль- 
ппя  стихотворный  пов^^сти  и  поэмы:  „Зимнгй  путь*^  <),  ^^Госпо- 
динъ*^,  у^Сны^^  у^Р(1даевъ**  I  Посл^Ьдшя  крайне  тягучи,  вялы,  изъ 
нихъ  только  ,^3имтй  путь^,  писанный,  какъ  кажется,  раньше 
другихъ,  еще  въ  Росс1и,  во  много  разъ  превосходятъ  остальныя. 
Появлеше  этой  поэмы  было  встречено  въ  литературе  критической 
статьей  А.  В.  Дружинина,  который^  порицая  Огарева  ва  отсутствхе 
поэтической  энерНи,  уверенности  и  убежденности  въ  своемъ  таланте 
и  поэтическомъ  призвати,  чтб,  —  какъ  мы  теперь  знаемъ,  —  со- 
ставляло особенность  его  натуры, — темъ  не  менее  хвалить  у^Зим- 
нМ  путь^  и  появлеше  его  называеть  „явленхемъ  отраднымъ  и  по- 
чтеннымъ''  •). 

Выше  упоминалось,  что  талантъ  Огарева  достигъ  въ  у^М&мо- 
лашаъ^  своего  кульминащоннаго  пункта.  Съ  этихъ  поръ  онъ  сла- 
беетъ,  спускается  внизъ,— чемъ  дальше,  темъ  заметнее.  Это  чув- 
ствуется главнымъ  образомъ  въ  указанныхъ  большихъ  стихотвор- 
ныхъ  произведетяхъ,  можетъ  быть,  именно  потому,  что  они 
больппя  и,  какъ  больппя,  —  требуютъ  большого  труда,  сосредо- 
точенности на  себе,  отделки,  —  чего,  какъ  говорилось  раньше, 
не  доставало  Огареву.  Онъ  любилъ  писать  скоро  и  много,  какъ 
самъ  признавался  въ  письмахъ  изъ  заграницы.  И  самъ  оттуда  же 
во  вторую  поездку  писалъ,  что  чувствуетъ  упадокъ  поэтическаго 
таланта,  чувствуетъ  6езсил1е. 

Но  этотъ  упадокъ  ощущался  имъ  главнымъ  образомъ  потому, 
что  онъ  уклонялся  отъ  присущей  его  таланту  и  силамъ  поэтиче- 


1)  Тамъ  же.  Стр.  146—166. 

Я)  Сочинешя  А.  В.  Дружинина.  Т.  7.  Стр.  135. 


6* 


—   84  — 

С1(0й  формы, — иалеиькихъ  дирическихъ  пьесъ,  въ  жотч>рыхъ,  вавъ 
бы  независимо  отъ  него,  выливалось  вловотишее  внутри  чувство, 
а  брался  за  драны,  повеете,  поемы,  воторыя  не  лодходнли  ему, 
а  главное  —  были  не  сродны  не  стольво  его  тал|1нту,  сводьво 
его  натуре.  Маленьв1д  же  лирнчесвхя  ньесви  продолжалв  ему  уда- 
ваться временамя  даже  и  много  поздн*Ье.  Кавъ  хороша,  нажр.,  у 
него  вышла  вартявва  ^  Купанье^  ^),  вышеуномянутое  стихотворе- 
ние у^Иекандеру^  о  свобод'Ь  ^),  или  вотъ  эта  чудная  драма-симфо- 
шя:  „  У  моря^  '). 

Дождь  и  холодъ!  А  ты  все  сидищь  на  скал:Ь: 
Посмотри  ца  себя — ты  босая! 
Что  на  море  глядишь?  Въ  этой  пасмурной  мгл4 
Не  видать,  словно  ночью,  родная! 

Шла  домой  бы,  ей  Богу! 

Она  отвйчаетъ  на  это: 

„О!  я  знаю,  зач:Ьмъ  я  сижу  на  свал'6; 
Что  за  нуаца,  что  сыро  и  скверно, — 
А  его  различить  я  съум^Ью  во  мгл:&, 
Онъ  сегодня  вернется  наверно. 

Въ  бурю  ловля  чудесна" ! 

« 

ЗдЬсь  безъ  единаго  звука,  безъ  единаго  пояснительнаго  слова 
со  стороны  автора,  такъ  и  в'Ьетъ  на  читателя  страшной,  мучи- 
тельной драмой.  Несчастная  жешцииа  и  слушать  ничего  не  хочетъ, 
продолжаетъ  сид4ть  у  моря,  не  переставая  разсвазывать,  какъ 
ея  милый  отчал ивалъ  э;ь  то  время,  когда  уже  начала  бушевать 
буря.    Онъ  отъ'Ьхалъ,  махнулъ  ей  нлаткомъ. 

Буря  лодку  свирепо  качала. 
А  она  не  перестаетъ  твердить  все  свое: 
Въ  бурю  ловля  чудесна. 

Она  видела,  вакъ  нескончаемый  шввалъ  поднялся,  скрылъ  его 


1)  Тамъ  же.  Стр.  97. 

2}  Стихотворешя  Н.  Огарева.  Лондонъ,  1858  г.  Стр.  407. 

3)  Тамъ  же.  Стр.  397—398. 


—  85   — 

лодку  И8ъ  глазъ,    но  она  все  енднтъ,  все  ждетъ,    не  переставая 
твердить: 

^Я  по  утру  в  днемъ,  и  въ  полночь  йа  свал^; 
Что  8а  нужда,  что  сыро  в  скверно, 
А  его  различить  я  съумАю  во  мгл^^, 
Онъ  сегодня  вынется  наверно. 
Въ  бурю  ловля  чудесна!" 

Но,  несмотря  на  всю  внешнюю  правильность  ея  р1Ьчи,  вы  сь 
ужасомъ  догадываетесь,  что  она  потеряла  разсудокъ,  и  ей  самой 
не  сойти  со  свалы,  и  ужъ,  конечно,  не  дождаться  своего  рыбака. 

Это  стихотвореше  поднимаетъ  изъ  глубины  души  читателя  то 
высокогуманное  чувство  сострадашя  и  горьваго  сожал^н1я  къ  не 
счастной  женщине,  которымъ  бьиъ  полонъ  поэтъ  во  время  созда- 
шя,  хотя  сострадан1я  этого  онъ  не  выразилъ  ни  въ  единомъ  слов^. 
Стихотворен1е  это  —  настоящая  симфон1я;  въ  немъ  скрыто  много 
звуковъ  и  мыслей  безъ  словъ,  которые  оно  будить  въ  васъ  и  ко- 
торые^—  какъ  говорвлъ  В.  П.  Боткинъ, —  остались  бы  безъ  обна- 
ружения, еслибы  не  авторъ. 

Съ  перваго  взгляда  эта  пьеска  кажется  какъ  бы  неоконченной: 
.  .  .  в'Ьдь,  и  при  вонц^  стихотворен1Я  несчастная  продолжаетъ  си- 
деть все  на  томъ  же  м'Ьст^  и  твердить  все  тк  же  слова,  что  и  въ 
начал!;  автору  сказать  больше  нечего,  или,  в^рн^е,  онъ  не  хочетъ 
сказать,  потому  что  прекрасно  знаетъ,  что  наше  собственное  чув- 
ство, пробужденное  стихотворен1емъ,  досважетъ  остальное.  В.  П. 
Боткинъ,  принаддежавшШ  къ  московскому  кружку  40-хъ  годовъ, 
писавш1й  въ  это  десятвл^т1е  въ  Современник'^  о  стихотворен1яхъ 
Огарева,  сравнивалъ  ихъ  съ  пьесами  и  даже  съ  этюдами  Шопена. 
И  дМствительно,  какая  полнота  скрыта  въ  стихотворешяхъ  Ога- 
рева при  всей  кажущейся  ихъ  незаконченности!  Еакъ  много 
чувствъ  и  мыслей  пробуждаютъ  так1я  небольш1я  пьески,  какъ  сей- 
часъ  упомянутое  стяхотвореше:  ^^У  моря^  или:  у^Неаполь^^  „За- 
быто^^  ^Обыкновенная  пов^сть^\ 

Крон!  своей  музыкальности,  он!  поражаютъ  полнотой  жизни, 
ум^ньемъ  въ  двухъ,  трехъ  маленькмъ  несложныхъ  картд^вваxъ 
вабросать  ц'Ьлый  роману.  Дршюмнимъ  стихотворение  ^Обцкно- 
ьенная  повгьсмь^  *), 


<)  Стихотворен1я  Н.  Огарева.  Москва,  1863  г.  Стр.  27 — ^28. 


—  86   — 

Была  чудесная  весна! 
Они  на  берегу  сид'Ьли  — 
РАка  была  тиха,  ясна, 
Вставало  солнце,  нтички  пЪли; 
Тянулся  аа  р^вою  долъ, 
Спокойно,  пышно  зелен^Ья; 
Вблизи  шиаовннвъ  алый  цв^Ьлъ, 
Стояла  темныкъ  липъ  аллея. 

При  необыкновенной  нузывальности  стиха  зд'Ьсь  вся  природа 
дышетъ  радостью,  празднивомъ  жизни. 

Много  л^тъ  прошло  съ  т^хъ  поръ,  настала  новая  весна,  и  они, 
охивляющхе  мертвую  природу,  расцв^Ьли,  выросли  и  чувствуютъ 
въ  себ^  полноту  жизни.  Этотъ  второй  вуплетъ  начинается  т^ии 
же  словаки: 

Была  чудесная  весна... 
О,  еслибъ  ВТО  увид^ъ  ихъ 
Тогда,  при  утренней  ихъ  встреч*, 
И  лица-бъ  высмотр:Ьлъ  у  нихъ, 
Или  подслушалъ  бы  ихъ  рДчи... 
•  .  .  Онъ  в^рно-бъ  самъ,  на  этотъ  мигъ, 
Расцв'Ьлъ  на  дн'Ь  души  печальной!.. 

Читатель  посл'Ь  этого,  конечно,  ув'Ьренъ  въ  ихъ  взаииноиъ 
счастье,  ув^ренъ,  что  ихъ  жизнь  пойдетъ  рука  объ  руву. 

Но  вотъ  опять  прошло  много  хбтъ;  поэтъ  встрЪтилъ  ихъ  снова, — 
и  кавъ  же  мы  ошиблись  въ  своихъ  предположешяхъ! 

Она  была  женой  другого, 
Онъ  былъ  женатъ,  и  о  быломъ 
Въ  помин'Ь  не  было  ни  слова. 

При  этомъ  нивавихъ  воментар1евъ,  нивавихъ  объяснешй^  и  отъ 
этого  умалчиван1я,  отъ  этой  недомолвви  романъ,  вакъ  и  само  сти- 
хотворете,  важутся  читателю  еще  полнее. 

Этимъ  умЪньемъ  умолчать,  недоговорить  и  самой  недомолн- 
вой  свазать  тавъ  полно  и  много,  вавъ  не  свазалось  бы  въ  самомъ 
враснор^чивомъ  разсваз'Ь,  воспользовались  поэты  сл^Ьдующихъ  по- 


—  87  — 

колыши.  Стоить  вспомнить  превосходные  стихи  гр.  А.  Тодстаго: 
дТо  было  раннею  е&енйй^^  чтобы  тотчасъ  почувствовать,  каиъ 
сильно  воепо^ъзова1са  авторъ  манерой  Огарева  и  особенно  его 
стихотворешемъ  ^Обыкновенная  пое1ьсть^^ 

То  было  раннею  весной. 
Трава  едва  всходила, 
Руин  текли,  не  парилъ  аной, 
И  аелень  рощъ  сквозяла... 

...  То  было  раннею  весной, 
Въ  тЬни  березъ  то  было, 
Когда  съ  улыбкой  предо  мной 
Ты  очи  опустила... 

То  на  любовь  мою  въ  ответь 
Ты  опустила  иЬиеды  — 
О,  жизнь,  о  лЪсъ,  о  солнца  св^^тъ, 
О,  юность!  о,  надежды!  О 

Зд^^сь  та  же  иратвость  въ  описаши  весны  и  1жЬсгЬ  съ  тЬмъ 
та  же  художественная  полнота;  то  же  повторен1е  перваго  стиха,  а 
пользоваше  манерой, — ^не  договаривая,  вызывать  въ  душ!  читате- 
ля безиред&сьную  полноту  одними  намеками,  односложными  восвли- 
датями — ^достигаетъ  у  гр.  Л.  Толстаго  полнаго  совершенства. 

Уменье  Огарева  искусно  сплавляться  съ  маленькими  стихотво- 
решями,  въ  род^  .^^Обыкновенной  пов9ъопш**^    сохранялось  надолго 

и  по  вы^здЪ  ИЗЪ  Р0СС1И. 


Поэтическую  деятельность  Огарева  давно  отметила  русская 
литература,  русская  критика.  Хоть  известно,  что  Огаревъ  писалъ 
еще  въ  1830-хъ  годахъ,  но  большая  часть  его  стихотворешй  за 
этотъ  пер10дъ  оставалась  въ  партфел!^  *).  По  словамъ  П.  В.  Аннен* 
кова,  Огаревъ  въ  эти  годы  пом^щалъ  свои  стихи  въ  забытые  те- 


Н  По1ное  собранхе  стихотворенИ  гр.  А.  Б.  Тоютаго.  Т.  П.  Стр.  300. 
')  Эти  стихотворешя  напечатаны  посл^  его  смерти  въ  „Русской  Ста- 
рингЬ''  за  1889  я  1890  гг. 


} 


—   88   — 

перь  журналы,  какъ  „Сывъ  Отечества^  ^).  БйлжнекШ  же,  шержне 
останавливается  на  имени  Огарева  въ  ^^ОбворФ  руевтой  литера- 
туры 8а  1841  годъ^,  относа  тавииъ  обравомъ  нолвлен1е  втою 
имени  въ  40-мъ  годамъ.  ^В'Ьроятно,  чнтателв  „Офешвстеешипъ 
Записовъ^  обратили  внимаше,  говорить  онъ,  на  стихотворешя 
1'.  Огарева,  отличаюпцяся  особенною  внутреннею  меланхоли- 
ческою музывальностью"  (6  томъ.  Стр.  91).  Да  и  самъ  Огаревъ 
въ  своей  переписв'Ь  за  время  ссылки  (когда  возмоашо  предпо- 
ложить, что  онъ  долженъ  бы  былъ  печатать  свои  стихотворешя) 
ни  разу  не  упоминаетъ  въ  письмахъ  въ  друвьямъ  о  печаташи  или 
пом^щеши  стиховъ  въ  какой-нибудь  журналъ,  а  кахъ  уже  нав^тно, 
безъ  сов'Ёта  съ  друзьями  онъ  не  выпусвалъ  въ  св^тъ  ни  одного 
стихотворен1я.  В.  П.  Ботвинъ,  о  статье  котораго,  поморщенной  въ 
40-хъ  годахъ  ') ,  упоминалось  раньше,  говорить,  что  стихи  0га* 
рева  стали  изр'Ьдка  полвляться  €ъ  1840  годовъ  еь  Отечествеиныхь 
Запиекааь^  и  ни  слова  не  прибавлаеть  на  счетъ  божке  ранняго  пе- 
чатаная. Да  едва  ли  оно  могло  и  быть  до  183в — 1839  г.,  до  вре- 
мени смерти  отца  поэта,  который  быль  противъ  литературныхъ 
занятгй  сына,  и  до  времени  возвращеа1я  изъ  ссылки. 

Ботвинъ,  какъ  и  Б'Ьлинсшй,  отнесся  въ  поэту  и  къ  его  про- 
изведешямъ  весьма  сочувственно;  онъ  видАлъ  въ  его  поэз{и 
„истину",  „простоту",  ^задумчивую  прелесть,"  ^орвгинальнос1ь  ко- 
лорита^ и  „глубокое  поэтическое  чувство*.  Эта  глубина  и  искрен- 
ность содержашя,  по  его  мнЪнш,  выкупали  недостатки  стиха  и 
подъ  часъ  плохую  рвему.  Особенно  ему  нравилась  „поэтическая 
вдумчивость  Огарева"  и  его  „способность  тонуть  въ  своихъ  ощу- 
щешяхъ". 

Статья  Боткина  была  написана  тогда,  когда  стихотворен1я  0га- 
])ева  были  разбросаны  по  отд^льнымъ  книгамъ  ,, Отечествеиныхь 
Записокъ",    которыхъ   онъ  дол1Ч)  придерживался,    не  желая  имь 


1)  Просматривая  „Сынъ  Отечества"  за  1896,  1837,  1838,  1839  и  1840 
годы,  д  нлгд:!  не  встр^Ьтвла  вмеии  Огарева.  Беи  же  предположить,  чхо 
онъ  писадъ  безъ  подшюи  или  подъ  кавпмъ-нибудь  псевдонимомъ,  то,  зная 
его  манеру,  настроеше  и  ваправ^ете  за  30-ые  годы,  трудно,  кром^Ь  ка- 
кого-нибудь одного— двухъ  стихотворенИ,  напр.  „Зв-Ьэла"  (1838  г.  №  2), 
подпнсанныхъ  зв^Ьздочками,  отнести  въэтомъ  журвал'Ь  что-нибудь  къ  его 
поэз1и. 


нен1 


*)  Въ  настояцее  время  эта  сталья  вовиа  въ  обв|ее  Собрате  сочи- 
ш  6.  п.  Боткина,  изданныхъ  въ  1891  г.  „Пантеоиомъ  Литературы**. 


—  89   — 

изкЬнить  ])ад11  Современника,  куда  давно  перепив  его  друзьл* 
Боткинъ  сов&'ювалъ  ему  вздать  стнхотварен1л  отд'Ьдьной  книгой. 
Но  Огаревъ  всволнилъ  оов^тъ  не  раньше  185в  года,  когда  ему, 
можетъ  быть,  очень  нужны  были  деньги.  Это  первое  издан&е  его 
ствхотверен1й  было  сд&1ано  гг.  Щенкинымъ  н  Солдатенвовымъ. 

Томнвъ  ствхотворен1й  Огарева  вызвалъ  въ  лучшнхъ  «урталахъ 
самые  сочувственные  офзнвы.  Между  нрючвми  критиками  Огареву 
поевлтихъ  статью  Червышевск1й.  Онъ,  вакъ  и  Боткинъ.  хвалилъ 
'А  же  СФЯхатворМ]я:  „Старый  домг^,  у^Кабат^^  ^,Nос^и^по^^, 
у^Мла^енецъ^^  ^ОЛлкномнная  исторгя^^,  у^Егце любви  безумно  сердце 
просить^,  у^Отлринъ^  кань  прежде,  еь  чаел  прывычный^,  п^^Р^ 
нАяоть  бы  мо%ь  сваю  судьбу^  в  т  д.  Подобно  Боткину,  ояъ  уди- 
вленъ,  отчего  публика  не  выражаетъ  особыхъ  восторговъ  Огареву^ 
па  которые  она  щедра  по  отяошешю  къ  другимъ  писателямъ. 
Боткинъ  въ  40-хъ  голахъ  видЬлъ  этому  дв'Ь  причины:  во-первыхъ. 
Огаревъ  выстуннлъ  въ  литератур-Ь  и  печатался  вм^Ьст^Ь  и  даже  ря- 
домъ  съ  Лермонтовымъ,  къ  которому  тогда  было  приковано  все 
вниман1е;  во-вторыхъ,  стихи  Огарева  не  имЪютъ  блестящей,  ху- 
дожественной формы.  Но  все  же  Ботвинъ  над'Ьялся^  что  со  смертью 
Лермонтова,  когда  не  стало  больше  слышно  чудныхъ  п^к^енъ  по- 
койнаго  поуга,  публика  оц^Ьнитъ  Огарева  въ  должной  м^р^Ь. 

Ну,  и  вакъ  же  встретила  публика  томикъ  сгвхотворешй  Ога- 
рева, поавивШ1Йся,  спустя  пятнадцать  лФтъ  посл'Ь  смерти  Лермон- 
това, н  првтомъ  тщательно  проредактированный  авторомъ,  кото- 
рый не  включилъ^  сюда  ни  одного  изъ  произведешй,  писанмыхъ 
до  лли  во  время  ссылки  (въ  томикъ  вошли  стихотвореН1я,  нави- 
санныя  уже,  какъ  можно  думать,  посл^Ь,  начиная  еъ  18Э9  года)? 
Чернышевскхй  Въ  своей  критической  стать1Ь  говорить,  что  онъне 
ждетъ  восторженпаго  пргема,  какого  бы  заслуживала  муза  Огарева. 
„Безъ  сомнЬн{я,  ъс/к  журналы  похвалить, — говорить  онъ, — М  ум^^* 
реняо;  публика  будетъ  читать  его  книгу  также  ум-бренно.  ВсЬ  ска- 
жуть:  хорошо;  никто  не  вь^азитъ  восторга.  Поэтъ  не  будегъ  ни 
огорченъ,  ни  удивлвпъ.  Онъ  и  не  требует!»  себй  шумной  славы: 
онъ  писалъ  не  для  йен,  быть  мо:№етъ,  и  не  думалъ,  что  им^Ьетъ 
право  на  нее^.  Огорченъ  и  оскорбленъ  за  него  Чернышевск1й, 
тЪмъ  бол^Ье,  что  онъ  знаетъ,  что  првдетъ  время;  когда  равноду- 
лое  къ  Огареву  исчевнеФъ:  „позабыто  имя  Огарева  будетъ  разв'Ь 
тогда,  когда  забудется  нашъ  языкъ^.  Особенно  онъ  разсчитываегь 


—  90  — 

■ 

на  вечную  память  для  (М'Ьдующихъ  стихотворенШ:  „  Старый  дамъ^, 
л  Друзья'^,  у^МоноАоьи^.  И  такъ  какъ  Огаревъ  лирикъ,  а  въ  лири- 
ческой П0831И  играетъ  главную  роль  личность  подта,  то  высокая 
личность  Огарева  возвышаетъ  и  его  пронзведев1я. 

Статья  Чернышевскаго  очень  небольшая;  онъ  не  касается  ху- 
дожественннхъ  достоинствь  прои8веден1Й,  къ  разбору  которыхъ  ду- 
налъ  вернуться,  но  ему,  кажется,  не  удалось.. 

Такую  же  похвальную  статью  съ  ука8аи1яии  на  т&  же  стихо- 
творен1я  посвятилъ  Огареву  и  Н.  Щербина  въ  9Библ10тек&  для 
Чтешя^  (1857  г.  №  2).  Находя  въ  прои8веден1Яхъ  Огарева  съ 
вн^Ьшней  стороны  немало  шероховатостей,  дюправильностей,  онъ 
высоко  ц^нилъ  ихъ  по  духу  и  содержашю.  ,,Въ  характера  мувы 
Огарева — говорилъ  онъ — кипитъ  жажда  практической  д^тельно- 
сти,  и  вся  она  устремлена  къ  д:Ьйствительности''.  „Въ  стихотво- 
решяхъ  Огарева  ясно  слышится,  что  содержаше  ихъ  пр1обр^Ьтено 
путемъ  духовно-историчесваго  опыта  и  равмышлешя.  Звуки  его  под- 
81И  вылетаютъ  какъ  бы  ивъ  груди,  исполненной  ивбытками  внутрен- 
ней жизни,  волею  или  неволею  запертой  въ  самомъсеб^". — И  хота 
Щербина  не  говоритъ  объ  историческомъ  значеши  поэзш  Огарева, 
все  же,  какъ  на  исходную  точку  его  произведешй,  указыоаетъ  на 
стихотворен1е:  ,^^I^ру^ямъ^^  которымъ  начинается  изданная  книжка. 

Но  прошло  не  больше  трехъ  л^тъ  со  времени  ноявлешя  въ 
скЬтъ  перваго  пздашя,  какъ  явилась  нужда  въ  повгореши.  И  оно 
было  повторено  въ  1859  году  *),  а  въ  1868  году  понадобилось  уже 
третье  издаше.  Последнее  представляетъ  полную,  точную  перепе- 
чатку перваго,  безъ  эсявихъ  перем^ъ  и  добавлен^,  Въ  1863  1:оду 
издателемъ  былъ  уже  одинъ  Б.  Т.  Солдатенковъ.  Еритнка,  если 
не  оошбаюсь,  прошла  появлен1е  двухъ  послЪднихъ  изданШ  молча- 
шемъ,  которое,  равумФется,  ни  въ  какомъ  случа'Ь  не  можетъ  быть 
объяснено  равнодуппемъ.  Литература  вообш^е  отъ  половины  50-хъ 
годовъ  почти  вплоть  до  80-хъ  умалчивала  противъ  воли,  какъ 
объ  Огарев^Ь,  такъ  и  о  его  друг^.  И  только  въ  80-хъ  годахъ 
Д.  В.  Анвенковъ  заговорилъ  о  нихъ  въ  своей  статье  „Идеалисты 
30-хъ  годовъ"  ^).    Останавливаясь  зд'^Ьсь  на  поэтической  д&1тель- 


^)  Ивданхе  этого  года  мд'Ь  не  удалось  отъискать. 

2)  Эта  статья  была  пом-Ьщена  въ  „В%стн.  Европы"  за  1881  годъ,  а 
оттуда  въ  1892  перепечатана  въ  I  том'Ь  собран1я  сочинев1Й  П.  В.  Аннея- 
Бова. 


—   91    — 

ности  Огарева,    онъ  навываетъ  его  поэтокъ  рефлевтирующимъ,  а 
не  п^вдомъ  непосредственныхъ  ощущешй,  каквиъ  мы  его  видели,— 
основываясь,  должно   быть,    на  т^хъ  позднихъ  произведешдхъ  въ 
род'Ь  вышеупомянутаго  етихотворешя  „Од:отки1л",  которое  ему  не 
нравилось.  Но  и  называя  его  „рефлевтирующимъ",  Анненковъ  въ 
то  же  время  привнаетъ,  что  въ  своихъ   создан1яхъ  Огаревъ  какъ 
бы  исповедовался  передъ  самимъ  собой  и  говори лъ  о  самомъ  себ^: 
Чернышевсшй  свазалъ,    что  стихотворен]я  Огарева  и  его  имя 
будутъ  вспоминать  часто,  и  даже  тогда,  когда  о  многихъ  другвхъ 
поэтахъ  забудутъ.    Подтверавдешемъ  этой  мысли  служить   и  поя- 
влеше  нашей  статьи.  А  между  т^мъ  въ  80-хъ  годахъ  П.  В.  Аннен- 
ковъ уже  замЪтилъ,  что  для  поэтическихъ    произведетй  Огарева 
„наступило  забвеше^.  Какъ  объяснить  это  противор%ч1е?  Говоря  это, 
Анненковъ,  конечно,  вм^Ьлъ  въ  виду  не  литературу,  уста  которой 
были  временно  замкнуты  помимо  воли,  а  читателя;    читатель  пе- 
ресталъ  заглядывать  въ  томикъ  стихотворенШ  Огарева,  начиналъ 
забывать  ихъ.     Еакъ  же  это  могло  случиться?   Вместо  прямого 
ответа,  всего  лучше  разеказать  слйдуюпцй  фактъ.    Недавно  намъ 
понадобились  для  сличешя   издашй  книжки  стихотворешй   Ога- 
рева,   вышедппя   въ  1859  и  1863  годахъ.     Гд'Ь   ни   приходилось 
спрашивать  въ  книжныхъ  магазинахъ,    библ10теЕахъ,   везд^  полу- 
чался одинъ  отв'Ьтъ:  ^Атъ  и  кЬтъ.  И  только  посхЬ  длиннаго  ряда 
поисковъ  съ  большимъ  трудомъ  ул^алось  найти  завалявппйся  томикъ 
издашя   1863   года,  и  то  у  букиниста  въ  „проломе"  на  Николь- 
ской.   Но  и  у  этого  усердна  го  антиквар1я  оказался  только  одннъ 
единственный  экземпляръ.    Вотъ  въ  чемъ  лежитъ  настоящая  при- 
чина кажущегося  „забветя^,    гГне  въ  недостатке  памяти  и  ува- 
жешя.  5ъ  появлешв  ноеаю  и  притомъ  бомье  полнаго  издангя — на- 
стоящая, неотложная  потребность.    Кто  возьмется  и  устроитъ  это 
д^ло,  тотъ  окажетъ  большую  услугу  поэту  и  читателю,  такъкакъ 
лоэз1я  Огарева  не  можетъ  перестать  быть  дорогою  каа^ому,  кто 
любитъ  истинно  прекрасное,    кто  любить  свой  народъ,    свою  ро- 
дину и  не  чуждъ  высокихъ,  гуманныхъ  стремлен1й  въ  жизни. 

Е.  Некрасова. 


92   — 


Душа  бодитъ,  душа  не  въ  салак!» 
На  врыдьяхъ  радужной  мечты 
Отъ  шуна  жи8нв^  духъ  уанлыхъ^ 
Отъ  нуаъ  безалодныкъ  и  постыдыхтэ 
Уйтн  въ  оред'&ш  Красоты!.. 

*    * 
Приаывъ  Бъ  безоблачному  счастью, 

Къ  обмананъ  н'Ьгъ,  палящн&ъ  кровь, 

И  аъ  со8ер1и1Н1я  беветрастью,  ^ 

Полна  тавяственною  властью, 

Клеймвтъ  пре8р{»н1емъ  Любовь. 


* 


И  душу  словомъ  у1боривны 
Не  уставая  мл'Ь  смущать , 
Она  велитъ  всю  жавнь  отчизны,- 
Ёя  надежды,  скорби,  тризны, — 
Нережввать  и  воплощатЬ) 


* 
*    * 


Найти  небесное  богатство 
Средь  М1ра  немощей  аемныхъ 
И,  равнодушья  святотатство 
Отрияувъ^  н'Ьть  любовь  и  братство!. « 

Душа  бояитъ — и  льется  стахъ!... 


Но  не  малиновкой  безпечной, — 
А  чайкой  етанеть  п^нь  моя 
Надъ  бездной  жизнп  быстротечной, 
Искать  и  жаждать  Правды  вЬчяой 
Среди  мгновен1й  быт1я!.. 

Васил1Я  белмчио. 


Изъ  лйтёратуриыхъ  вослоМтаиШ. 


л.  и.  ^Тевитовь. 


Когда  я  былъ  еще  студентокъ,  Левитовъ  ванималъ  уже  вядное 
кАсто  средл  молодыхъ  русскихъ  писателей.  Тогда  только  что  вы- 
шли его  „Стетше  очерки^  въ  дву1ъ  малеиьЕпхъ  врасныхъ  вняж- 
кахъ,  въ  о^д'блъяомъ  издан1и  Генвеля.  Я  не  скажу,  чтобы  онъ 
особенно  читался  среди  такъ  ная.  ^большой  публики^,  но  въеред11 
молодежи  в  особенно  нятеллигентнаго  разночинства  разсвазы  его 
читались  съ  интересомъ  и  любовью.  МягвШ,  11оэтичесв1Й  волоритъ 
его  стеяныхъ  вартннъ  природы  и  лпричесввхъ  Н8Л1ятй,  смягчав- 
шМ  н^воторую  мрачность  выводимыхъ  имъ  тиаовъ,  отрадно  дМ- 
сФВовалъ  на  душу  гЬхъ  сотенъ  и  тысячъ  юношей — б^^дняковъ,  ко- 
торые повинули  свои  далев1я  полуразорениня*  ра8ночинсв1я  гп^Ьэда 
въ  глухихъ  городвахъ  и  селахъ,  пром^нявъ  ихъ  на  сырыя  й  хо- 
лодный „ваморы  съ  мебелью  ",въ  столицахъ,  представлявшихся  имъ 
„ареной  д:Ьятельной  силы,  пытливой  мысли  и  труда ^.  Какъ  нп 
сумрачны  были  воспоминатя  о  далевихъ  родныхъ  м'Ьетахъ.  ва- 
К1Я  вовбуждалъ  въ  нвхъ  Левитовъ,  но  та  поэз1я,  воторую  ум'Ьлъ 
онъ  разлить  по  своимъ  вартянамъ  и  отысвать  въ  сумрачныхъ  ли- 
цахъ  своихъ  героевъ,  заставляли  ихъ  переживать  н^что  тавое,  что 
согр1|вадо  ихъ  сердца,  наполняло  в^рой  и  поддерживало  въ  минуты 
отчаяшя  въ  ихъ  холодныхъ  мансардахъ.  Нужно  зам^Ьтить,  что  дтотъ 
П08тичеев]й  волоритъ,  тавъ  ярко  пронивашн!й  „Степные  очерви^, 
былъ  въ  то  время  (въ  60-хъ  годахъ)  и  однимъ  изъ  ярвихъ  до* 
стоинствъ  Левитовп,  отличакпгахъ  его  огь  д4ло#  массы  второсте- 
пенныхъ  беллегриетовъ,  сильипхъ  лишь  благими   нам%рен1ями,  и 


—   94   — 

въ  то-же  время  одной  изъ  причЕнъ,  по  воторымъ  онъ  не  иогъ  быть 
навванъ  особенно  популярнымъ  писателемъ  того  перхода;  въ  его 
экскурс1дхъ  въ  область  под31и  мнопе  вид'Ь^га  недостатовъ,  какъ  и  въ 
отсутсгв1и  модныхъ  современныхъ  тэмъ.  У  всяваго  времени  свои  зада- 
чи и  такую  односторонность  требовашй  отъ  писателя  нельзя  всец^Ьло 
поставить  ^въ  вину  тому  покол-бтю,  но  вм'ЬстЬ  съ  тЪмъ  и  Левитовъ 
не  считалъ  себя  въ  прав^  вполн^Ь  подчиняться  этимъ  требовашямъ 
0  изменять  вакъ  себ'Ь,  такъ  и  т^мъ  зав:Ьтамъ  старыхъ  покол^^тй, 
Еоторые  ему  были  дороги;  онь  былъ  воспитанъ  въ  швогЬ  старыхъ 
поклоннивовъ  пушкинсвой  и  гоголевсвой  П0Э31И  и  не  только  не  могъ 
отрицать  ее  вм'ЬстФ  съ  посл']Ьдователямп  Писарева,  Зайцева  и  др., 
но  находилъ  въ  дуптЬ  своей  прямой  отзвувъ  ея,  и  она  была  его 
второй  натурой,  воторую  онъ,  конечно,  не  шшЬлъ  ни  возможности, 
ни  нам-бретя  увечить.  Э  го  обстоятельство,  по  моему  мн^нхю,  было 
очень  характерно  для  Левитова  и  придавало  ему,  вакъ  личности, 
некоторый  своеобразный  обликъ,  нгЬсвольво  не  соотв-Ьтствовавпой 
существовавшему  въ  то  время  среднему  типу  писателя.  И  это  было 
вполн^Ь  естественно,  тавъ  вавь  самъ  Левитовъ,  вакъ  вруоный  та^ 
лантъ,  былъ  оригинальная  личность,  неувладывавщаяся  въ  изв'Ьст- 
ные  шаблоны.  Съ  этой  стороны  мн'Ь  прежде  всего  пришлось  узнать 
его,  и  прежде  всего  онъ  ею  меня  и  поразилъ. 

Это  было  всворЬ  послЬ  моего  прх'Ьзда  студенчество вать  въ 
Петербургъ.  Я  ин'Ьлъ  уже  рекомендательную  записочку  въ  Леви- 
тову  въ  своихъ  рувахъ  и  цГор'Ьлъ  нетерп^Ьн1емъ",  вавъ  говорить, 
повидать  своего  излюбленнаго  автора. 

Разысвать  Левитова  было  нелегво;  онъ  часто  м'Ьнялъ  свои  „ком- 
наты  съ  небелью^.  Я  нашегь  его  въ  одной  изъ  тавихъ  вомнатокъ» 
въ  третьемъ  этаж'Ь,  на  Гончарной  улиц'Ь,  среди  обиталищъ  его 
излюбленныхъ  героевъ:  идя  по  довольно  грязной  л'Ьстниц'Ь,  я  мо1*ь 
вид'Ьть  направо  и  налево  вывЬсви  сапожниковъ,  портныхъ,  мод- 
ныхъ мастерицъ;  чуть-ли  не  въ  одной  изъ  такихъ  квартиръ  зани- 
малъ  комнатку  или  дв^Ь  и  А.  И.  Левитовъ.  Обстановка  была  по-истин^^ 
б'Ьдная:  3—4  стула,  ломберный  столвкъ,  на  которомъ  еш;е  стоялъ  не- 
убранный самоваръ,  кровать  и  стареньшй  диванчикъ;  на  диван- 
чике сид-Ьла  и  шила  молодая  женщина,  худая,  бхЬдная,  малень- 
кая брюнетка  съ  бойкими  глазами,  —  его  сожительница,  какъ  ока- 
залось, тоже  вышедшая  изъ  среды  облюбованныхъ  имъ^  малень- 
кихъ  героевъ^, — а  по  комнате  нервно  ходилъ  средняго  роста,  то- 


—   95    — 

же  худой  господаиъ,  оъ  длинными  русыми  волосами  и  маленькой 
жядвой  бородкой^  въ  воротенькомъ  старомъ  ииджачлсЬ  и  ошсахъ, 
И8ъ-8а  которыхъ  лихорадочно  светились  беспокойные  глаза.  Это 
быль  самъ  Алевсандръ  Ивановичъ:  онъ  покавался-  мн^сердитымъ 
и  я  робко  передалъ  ему  письмо. 

—  Ну|  что-«е,  вахот^ля  досмотреть  ваше  тав1е  писатели  бы- 
ваюФъ?  ваговорилъ  онъ,  прочитавъ  письмо. — Ну,  хорошо,  будемте 
знакомы...  Милости  просимъ...  Только  в'Ьдь  въ  насъ  вавиднаго 
мало...  Сами  тоже  мечтаете  литераторствовать?  Не  совЪтовалъбы... 
Завиднаго  мало...  Внрочш1ъ,  кавгь  для  кого:  разные  бываютъони, 
т.  е.  писатели-то,  разные...  Что«жъ,  по^вув[  принесли  тетрадку, 
стишки? 

Несмотря  на  сердитый  тонъ  всей  этой  реплики,  я  не  могъ  не 
улыбнуться:  такъ  много  искренняго  добродуппя  св^Ьтилось  подъ 
9Т0Й  вн^пшей  суровостью.  Тетрадки  у  меня,  къ  счаслю,  не 
оказалось. 

—  И  тетрадки  н4тъ?  какъ  будто  изумился  Ал.  Ив. — Ну,  такъ 
нечего  делать:  будемте  такъ  бес:Ьдовать.  Охъ  ужъ,  эти  мн^  на- 
чянаюпце  писатели!  И  откуда  они  только  берутся!  Ну  точь  въ 
течь  мотыльки  на  огонь  летятъ,  таше  же  несмысли, — ^гЬгуть  прямо 
въ  пламя.  Св-Ётло  оно  бываетъ — точно,  да  в'Ьдь  сжется,  вФдь  сго- 
рать можно,  въ  одну  секунду,  такъ  что  и  мокренько  не  останется... 
Эхъ!  вздохнулъ  А.  И.  и  махнулъ  рукой: — Ужъ  хоть-бы  ко  мн^-то 
не  ходили...  Что  отъ  меня  взять?  Я  в1(дь  скучный  человЪвъ, 
очень  скучный,  предупреждаю.  7  другихъ  тамъ  журъ-фнксы  и  вся- 
кое такое  благоустроенное  развлечете,  а  у  меня  ничего  этого  н'Ьтъ, 
батенька...  Ужъ  извините,  по-простецки. 

Я,  конечно,  зав'Ьрилъ  А.  И.,  что  онъ  напрасно  такъ  о  себ^ 
думаетъ,  но  т^мъ  не  мен'Ье  ра.чговоръ  у  насъ  совершенно  не 
клеился.  Я  чувствовалъ,  что  А.  И.  ч'Ьмъ-то  сильно  разстроенъ, 
что  онъ  действительно  поддерживаетъ  со  мной  разговоръ  ради 
только  любезности,  и  я  уже  готовъ  былъ  найти  предлогъ,  чтобы 
уйти,  какъ  вдругъ  А.  И.  схватилъ  шляпу  и  сказалъ  мнЪ. 

—  Знаете  что,  батюшка,  мнЬ  необход имо,  до  зар'Ьзу  нужно 
зайти  въ  одно  местечко...  Ужъ  извините  пожалуйста...  Я, знаете, 
одной  минуткой...  Ну,  самое  большое-— четверть  часа.  Пожалуйста 
подождите.  Вы  вотъ  съ  нею  побес^Ьдуйте, — показалъ  онъ  на  свою 
супругу, — она  васъ  чаемъ  угоститъ,  а  я  С1Ю  минутку  вернусь. 


—    96    — 

И  Алекс.  Ив.  шсчегъ.  Супруга  его  налила  мнЪ  ешкаяъ  чаю, 
иогошурила  со  мяою  тоже  ради  любеаноети  и  накоиецъ  предло- 
жила пока  почипть  книгу. 

Прошло  полчаса  и  я  выравилъ  предположейве,  что  А.  И.,  111к- 
роятно,  долго  не  придетъ  и  что  я  думаю  лучше  зайти  мел*Ь. 

—  Да,  в^Ьроят&Фе  всего,  что  не  иридет^а,  заметила  г-жа  Леви- 
това.  —  Это  съ  нинъ  часто  бнваетъ...  Можетъ  бш»,  ветр'Ьтнлъ 
кого-нибудь.  Притонъ-же  теперь  онъ  очень  равстрееаъ. 

Я  полюбопвггствовалъ — чтд  такое  съ  нинъ  случилось? 

—  Да  ничего  особеннаго. . .  Просто— нученикъ  онъ.  Оч^ь  ужъ 
доброеов^стенъ.  Встъ  ввялъ  авансъ  ивъ  одной  редак1ин,  требуютъ 
равсказъ,  а  у  него  не  пишется.  Вчера  сидЬлъ  ц'Ьлую  ночь-- ни- 
чего не  выходить. . .  Т.  е.  выходитъ  все,  цругой  бы  и  этинъ  быль 
очень  доволенъ,  ну  только  не  онъ. 

—  Зач'Ьмъ-же  онъ  такъ  насилуетъ  себ(Я? 

—  Зач^нъ?  Онъ  вонъ  говорить:  коли  ты  писатель,,  такъ  и 
пигап.  Шзвался  груадемъ— пол^Ьзай  въ  кузовъ.  Ишь  какой  ба|тиъ! 
А  не  хочешь — такъ  ступай  сапоги  шей,  носто!^  мости.  Ну  да 
в'Ьдъ  это  онъ  такъ  говорить  только,  а  потомъ  возьметъ  да  все  в 
изорветъ,  чтб  за  вечерь  написано,  и  мучается.  Въ  это  вреяя  съ 
нчмъ  лучше  ужь  и  не  говорить.  МнЬ  приходилось  соэиатьея,  что 
я  давно  должень  быль  бы  уйти. 

Прошелъ  м'бсяцъ,  прежде  Ч'Ьмъ  я  могь  снова  побв'вать  у  Ле- 
витова. 

—  А,  это  вы!  встр-Ьтиль  онъ  меня,  радушно  протягивая  ми* 
руки: — Не  сердитесь?  Н*ть,  не  сердитесь?  Ну,  спасибо,  спасибо 
за  это...  Что  делать?  Простите...  Такъ  вышло.  Встр4тилъ  одного 
че.тов1)ЧЕа,  такъ,  изъ  простячковь...  Ну,  заговорились...  Ахь,  ка- 
кой челов*къ-то!..  Всю  душу  какъ  на  блюдечк-Ь  передо  мной  вы- 
ложнлъ...  Э,  батюшка,  это  не  часто  бываетъ;  дорогое  это  д'Ьло. 
О,  какое  дорогое!  Такъ  не  разсердились?  Ну,  я  очень  радъ...  Мн* 
это  очень  пр1Ятно,  что  вы  не  иакъ  друпе.  Ну  вотъ  теперь  сади- 
тесь, побесЬдуемте  по-просту,  по  душ4...  Теперь  мы  уже  знаенъ 
другъ  друга — и  церемониться  намь  нечего... 

И  дМствительно, — ни  я,  ни  онъ  не  чувствовали  теперь  ни  ма- 
л'Ьйшаго  стЬснетя.  Онъ  душевно,  по-дружески  сталь  спрат- 
вать  меня — о  моемь  д^Ьтств^,  о  семь^,  о  раннихъ  впечатлМяхъ. 
Пошли  воспоминашя;  онъ  д'Ьлился  своими,  разговорился. 


—   97   — 

—  Б^нота  насъ,  батенька;  за'Ьлауб^^днота  и  дикость...  и  еще 
хамство...  Вы  вотъ  счастливее  насъ, — говорилъ  онъ: — вы  уже  не 
увидите  того,  что  мы  ввд^в.  А  мы  его  в6  кавъ  произопцга,  во 
оч1ю,  дто  хамство-то,  и  барское  хамство,  и  хамское  хамство.  На- 
смотр^ись  всего:  своими  очами  вид:Ьли,  своими  гЬлесами  осязали... 
Да,  а  вотъ  эта  б:Ьднота-то  и  заполонила  меня  себ1^.  Роднаа  вЪдь 
она.  Вотъ  и  теперь  опять  собираюсь  бросить  эту  квартирипхку: 
перееду  на  весну  куда-нибудь  въ  предм'Ьстье,  около  заставы... 
Ахъ,  какой  тамъ  милый  народецъ  проживаетъ!..  Бо-же  мой!.. 
Ликъ  бошй,  кажись,  давно  утерялъ,  давно  ужъ  онъ  весь  отъ  жизни 
и.змызганъ  и  заброшенъ  за  заборъ,  какъ  баб1Й  истоптанный  баш- 
макъ, — а  эдакъ  вотъ  проживешь  съ  нимъ,  побеседуешь  по-дупгЬ, 
анъ  тамъ,  на  глубн-^го^  внутри-то  она  и  св^титея  какъ  светля - 
чокъ,  душа -то  божья,  и  мигаетъ.  А  кто  къ  нему  подойдетъ,  къ 
этой  бедноте/го,  вбдизь*то,  лицоиъ  къ  лицу,  кто  это  будетъ 
до  души-то  этой  въ  глуби  докапываться?..  Никого  н^тъ,  голубчнкъ, 
никого.  А  в^дь  кашя  силы  были!..  Вотъ  хоть  бы  Лермонтовъ... 
Силища!...  А  на  кого  Ьа  половину  ухлопалъ  себя?..  Кавалерство, 
какъ  ржа,  заЪло  его...  Измотался  на  немъ,  измучился...  Аза  чтд? 
И  на  что  столько  потратилъ  своей  души,  ума?..  Только  вы  не  ду- 
майте, что  я  его  не  цАню,  во  имя  тамъ  тенденпдй  какихъ-нибудь... 
Шть,  н'Ьтъ!  Я  этому  не  сочувствую  —  отрицать  под31Ю...  Безъ 
П0Э31И — мы  нуль,  потому  что  безъ  нея  н^тъ  жизни...  и  не  понять 
беаъ  нея  жизни.  Поэтому  я  и  говорю,  что  еслибы  съ  этимъ  поэти- 
ческимъ-то  чутьемъ,  какое  было  у  Лермонтова,  да  кабы  онъ  къ 
этой  бЪднотЬ  подошелъ  (а  ужъ  онъ  пробовалъ  в^Ьдь!), — чтб-бы  онъ 
тамъ  открылъ!  А  его  вонъ  въ  анализъ  чувствъ  княжны  Мэри  тя- 
нуло... А  что  на  счетъ  поэз1Я, — то  сохрани  Богъ  чураться  ея1.. 
Умная,  д'Ьльная  мысль  —  что  говорить:  хорошо,  и  всякую  штуку 
можно  изобразить  д'Ьльно  и  умно,  только  безъ  по931и  все  это  мертво 
будетъ,  холодно...  да  и  неверно  будетъ,  наверное  неверно! 

Ал.  Ив.  разговорился.  Я,  конечно,  черезъ  двадцать  пять  лФтъ 
не  могу  ручаться,  чтобы  онъ  именно  говорилъ  такими  словами,  но 
таковъ  быль  обш;1й  тонъ  и  содержаше  его  р^чей.  Передо  мною 
былъ  теперь  именно  тотъ  мягк1й,  любящШ  и  скорбяш.1й  авторъ 
„Степныхъ  очерковъ',  обликъ  котораго  отразился  въкаждойихъ 
строчке,  который  давно  уже,  только  еш;е  смутно,  носился  передо 
мною.  МнЪ  было  какъ-то   особенно    отрадно  слушать  его:  въ  его 

7 


—   98  — 

{ИЬнахъ  ввучадо  многое  изъ  того,  что  давно  уже  говорило  мн^  соб- 
ственное сердце. 

Я  не  им^^ю  на]гЬрен1я  ни  писать  б]ограф1ю  А.  Ив.,  нн  пере- 
давать последовательно  вее^  что  ин1  п]>иходялось  узнавать  о  его 
жизни  или  что  я  иогь  наблюдать  лвчно;  лица,  ближе  неня  стоя* 
ВШ1Я  въ  А.  И.  и  отношешя  воторыхъ  въ  иену  не  прерывались 
промежутванн  лъ  н^Ьсвольво  лЪтъ,  когда  ин  не  видали  другъ  дру 
га,  лучше  неня  могутъ  осветить  нужнынъ  натерхаломъ  его  лич- 
ность со  всЬхъ  сторонъ.  Поэтону  я  позволю  себЬ  ограничиться 
только  двумя-тремя  моментами  изъ  времени  нашего  знакомства^ 
которое  собственно  и  оставило  глубокое  впечатл:Ьн1е  на  моей  ду- 
пЛ,  н  которое,  какъ  мн'Ь  кажется,  до  изв'Ьстной  степени  харак- 
терно вообще  для  его  жизни  и  личности. 

Уже  эта  первая  моя  встр^^ча  съ  Ал.  Ив.  произвела  на  меня 
несколько  какъ- бы  двойственное  впечатлен1е.  Съ  одной  стороны, 
какъ  я  говорилъ,  мн'Ь  было  чрезвычайно  отрадно,  что  я  встрЬ- 
чилъ  въ  немъ  именно  того,  образъ  чей  какъ-бы  полусознательно 
раньше  жилъ  въ  моей  дупгЬ,  когда  я  чи'^алъ  его  произведешя,  съ 
другой — мне  чувствовалось  уже  и  тогда,  какъ  эта  мягкая  поэти- 
ческая натура  бьется  въ  жестокихъ  с^тяхъ  чего-то  страшяаго,  разъ- 
едающаго,  какъ  ржа,  мучительно  и  неустанно  иодтачивающаго  каж- 
дый свободный  порывъ  мысли  и  чувства.  Счастливъ,  конечно, 
тотъ,  кто  можетъ  созерцать  жизнь  въ  постоянномъ  поэтическомъ 
настроеп1н,  который  можетъ,  такъ  сказать,  безнаказанно  парить  надъ 
всеми  жизненными  явлешями^  лично  мало  подвергаясь  ихъ  разла- 
гающему и  парализующему  воздействш,— но  какъ  безмерно-и у- 
*  чительно  творчество  для  того,  кто  самъ,  всемъ  своимъ  существом  ь, 
ое  только  вместе  съ  своими  героями  пережвваетъ  те  коротше  мо- 
менты поэтическаго  тепла  и  света,  коорыое  изредка  даритъ  имъ 
жизнь,  но  и  всю  ту  тьму  тьмущую  житейскихъ  неурядицъ,  заботь 
в  огорчен1й,  передъ  которыми  моментально  исчезаетъ  этотъ  блвс» 
вувппй  имъ  лучъ  света,  счаст1я  и  поэзш!  Этотъ  холодный,  разъ- 
едаюпий  ужасъ  жизненныхъ  неурядицъ,  заботъи  огорчешй,  охва- 
тывающ1й  всю  жизь  ма.1енькихъ  людей,  то  приволящШ  ихъ 
къ  отчая1Пю  или  безумному  разгулу,  то  пригнетая  ихъ,  уродуя  и 
увеча,  быль  темъ  демономъ-мучителемъ  для  Левитова,  жертвою 
котора1Ч)  онъ  сделался  на  всю  жизнь.  Едва  только  его  мягкая  лю- 
бящая   натура,  его   чуткое   поэтическое    чувство   отыскивали  уго- 


—   99   — 

лоЕъ  среди  этой  жизни,  гд'Ь,  казалось,  можно  уже  было  вадохиуть 
полною  грудью  евободиаго  человЪчесваго  существа,  когда  передъ 
воспрянувшей  иыслью  уже  готовь  былъ  отврытьсд  швроБ1й  горн- 
аонтъ, — вакъ  вдругъ  передъ  никъ  являлся  этотъ  демонъ  мучитель 
в  ехидно  шепталъ:  „тавъ  вотъ  чего  захогЬла  твоя  „влохудож- 
ная  душа'?  Напрасно,  другъ...  Хоть  поэтачесвМ  лучъ,  воторнй 
ты  уловилъ  въ  жизни  твовхъ  героевъ, — это  только  миражъ,  грева 
голоднаго:  посмотри  —  его  уже  нФтъ:  онъ  эагрязяенъ,  нскажеиъ, 
отравленъ...  Пей  эту  отраву  и  ты  вм^стЬ  съ  ними!"...  Левитову 
приходилось  или  д'Ьйствительно  пить  эту  отраву,  пли  умыть  отъ 
нея  руки.  Онъ  предпочелъ  первое,  да  п  не  могъ  бы  сд'&латъ  иначе. 

Когда  Левитовъ  писалъ  свои  „Степные  очорки^,  онъ  быдъ  еще 
и  моложе,  передъ  нимъ  носились  еще  его  дАтсвЕе  годы,  полные 
невинныхъ  радостей  и  впечатлЪнМ  подъ  жнвительнымъ  вл1ян1емъ 
родныхъ  степей;  еще  въ  окружавшей  его  жизни  степнява-кресть- 
явииа,  какъ  ни  тяжела  была  она  въ  ту  пору,  поэтическая  на- 
тура Алекс.  Ив.  могла  еще  нередко  своимъ  поэтичесвимъ  чуть- 
емъ  01'ысвивать  тк  уголки  живни,  гд4  могли  бы  отдохнуть  и 
напряженное  чувство  и  изстрадавшаяся  мысль, — но  чЪмъ  глубже 
уходвлъ  Левитовъ  въ  современную  ему  жизнь  городского  и  сель- 
сваго  пролетар1я,  представлявшаго  собою  удивительно  разнообраз- 
ную см^^сь  людей  всяваго  8вав1я,  отъ  выброшенваго  на  улицу  кре- 
стьянина и  двороваго  до  пнтеллиг<штнаго  разночинца, — тЛмъ  му- 
чительный  демонъ    все  больше  и  больше    овлад'Ьвалъ  его  душою. 

Какъ  .  это  отзывалось  на  настроен1и  Лсшвтова  в  даже  на  са- 
мыхъ  пр1емахъ  его  писательства) — я  могъ  случайно  вид'Ьть  во-оч1Ю. 
Это  было  уже  несколько  лЬть  спустя  посл'Ь  моей  первой  встр1^чи 
съ  Левитовымъ.  Однажды  я  зашелъ  въ  нему  съ  однимъ  взъ  об- 
щихъ  знавомыхъ.  Левитовъ  жилъ  въ  то  время,  если  не  ошибаюсь, 
на  Моховой,  въ  довольно  порядочныхъ,  сравнительно,  меблиро- 
ванныхъ  комнатахъ.  Онъ  встр11тнлъ  насъ,  какъ  казалось,  радуш- 
но, но  нельзя  было  не  зам'Ьтить^  что  онъ  былъ  чрезвычайно  нервно 
настроенъ. 

Посл'Ь  н^скольвихъ  нёзначителоныхъ  фразъ,  она!  сказалъ  на 
вопросъ  моего  спутника: 

—  Какъ  я  поживаю,  вы  спрашиваете?  Чортъ  возьми,  скверно 
я  поживаю...  скверно..,  Вотъ  и  теперь  еще  не  могу  отдЬдаться.-. 

—  А  что  такое? 


—  100  - 

—  Что  такое?  Да  какъ  ваиъ  это  разсказать— что  это  такое!.. 
Вотъ  я  поаробовалъ  было  на  бумаге  разсвазать,  что  это  такое... 
Хотите,  прочту,  такъ,  отрывочекъ?..  В-Ьдь  я  все  одцо— пока  не 
освобожусь  ртъ  этого,  не  исчерпаю  до  дна,— все  одно  буду  пло- 
химъ  вамъ  собесфдникомъ.  Теперь  у  меня  такая  ужъ  лин1Я. 

Мы,  конечно,  вполне  съ  нимъ  согласились.  Александръ  Ива- 
новичъ  взялъ  пачку  мелко,  но  четко,  исаисанныхъ  четвертушекъ. 

—  Видите-ли,  у  меня  еще  н^тъ  этому  назвашя...  Это  вгЬдь 
такъ  только— вступлш1е.  Думаю  я  назвать:  „Говорящая  обезьяна." 
Странно?  Да?  Можетъ  быть,  непонятно  даже?  Ну,  да  не  въ  назва- 
нш  д^о.  Какъ  увидите,  оно  и  все  какъ  будто  не  въ  обычномъ 
вкусЬ,  чертовщинкой  отзываетъ... 

Александръ  Ив.  началъ  читать  четко  и  внятно. 

Это  было,  действительно,  странное  произведете,  совс^мъ  „не 
въ  обычномъ  вкусЬ.  ^  Самая  мысль — воспроизвести  бредъ  на  яву  боль- 
ного, изстрадавшагося,  взмученнаго  и  измучившаго  себя  человека, 
со  вс^^ъ  ужасомъ  копшара  н  терзающихъ  галлюцинащй,  но  гал- 
люцинащй  не  фантастическнхЪ|  а  полныхъ  мельчайпшхъ  деталей 
жизненнаго,  реальнаго  содержашя, — эта  мысль  поразила  насъ  смЬ- 
лостью  и  глубиной.  Но  нужно  было  вид^Ьть  самого  автора,  чтобы 
понять,  чего  ему  стоило  исполнеше  задуманнаго.  Иллюз1я  была  до 
того  полная,  что  намъ  д'Ьйствительно  казалось—будто  все  раз- 
сказываемое  имъ  было  не  только  раньше  пережито  имъ  самнмъ, 
но  и  переживалось  теперь  передъ  нами  въ  томъ-же  вид'Ь  мучв- 
телъныхъ  галлюцинацШ.  Ч'Ьмъ  дальше  читалъ  Левитрвъ,  ч^мъ 
больше  уходилъ  онъ  въ  самую  глубь  своего  произведен]я,  тЬмъ 
больше  казалось  намъ,  что  созданные  имъ  образы  д'Ьйствительно 
обступаютъ  его  своей  терзающей  семьей  и  онъ  ведетъ  съ  ними 
подлинные  разговоры.  Вотъ  передъ  его  героемъ  сначала,  какъ  бы 
въ  тумане,  выступаетъ  маленькШ — маленьшй  мальчвкъ: — это  онъ 
самъ,  въ  пору  своего  невиннаго  детства,  со  всЬми  своими  невинными 
радостями.  Мальчнкъ  сначала  разсказываетъ  ему,  съ  какимъ  радост- 
нымъ  чувствомъ  готовъ  онъ  былъ  вступить  въ  Бож1й  м1ръ,  какъ  сна- 
чала показалось  ему,  что  все  окружающее — и  чудная  природа,  и  лю- 
ди— готово  было,  казалось,  принять'его  любовно  и  тепло, — но...  это 
было  мгновеше,  и  не  усп'Ьли  еще  появиться  въ  его  душ:Ь  первые 
проблески  со8нан1я,  какъ  уже  демонъ  лжи  в  страдан1я  капля  за 
каплей  началъ  отравлять  младенческую  душу.  Вотъ  онъ — отрокъ. 


—  101  — 

« 

Въ  егодупгЬ  пробуждается  ^бож1я  искра";  онъ  смутно  чувствуетъ 
ея  разгорающееся  пламя;  она  инстинктивно  влечетъ  его  въ  воз- 
вышеннымъ  порвшамъ;  она  заставляетъ  его  искать  сочувствующую 
душу,  которая  оберегла  бы  ее  отъ  холода  и  мрака,  окружила  бы 
тепломъ  и  св^томъ,  раздула  бы  искру  въ  пламя  дуновешемъ  любви 
и  участая,— но...  но  вмйсто  этого  мертвящШ  холодъ  рутины,  за- 
таенная, непостижимая  вражда  къ  молодой  душ-Ь  т'Ьхъ,  въ  вото- 
рыхъ  она  должна  бы  найти  своихъ  руководителей  и  иросв'Ьтите- 
лей. — „А — а,  мальчикъ!  Ты  вотъ  о  чемъ  думалъ?  Ты  вотъ  чего 
хот4лъ?  ха,  ха,  ха!  Н-Ьтъ,  голубчикъ,  погоди.  Мы  теб4  покажемъ, 
милый  мальчикъ,  к&кова  она  такая  пггука — ^жизнь**.  И  дик1й  хо- 
лодный хохотъ  чьихъ-то  злорадныхъ  тЬней  терзаетъ  душу  ре- 
бенка, наполняя  ее  тяжкими  предчувств1ями,  сковывая  только  что 
распускающаяся  чувства  и  мысль...  Вотъ  передъ  нимъ  является 
юноша.  „А — а,  мальчикъ  уже  выросъ!..  Ну,  посмотримъ,  что  ты 
скажешь!.."  Вотъ  юные  порывы  къ  св^ту,  знанш,  правд'Ь...  пер- 
вый мечты...  И  опять  отрава,  опять  терзашя  вплоть  до  этихъ  гал- 
люцинац1й. 

Все  это  быль  почти  еще  сырой  матерхалъ,  набросанный  отрывка- 
ми. Читая,  Ал.  Ив.  часто  дополнялъ  многое  свопми  словами,  ча- 
сто вставлялъ  цйлыя  новыя  сцены,  который  рождались  въ  его  фан- 
тазш  тутъ-же,  во  время  чтенхя.  Когда  онъ  кончилъ,  онъ  былъ 
блйденъ,  рукопись  дрожала  въ  рукахъ,  глаза  были  полны  слезъ. 

—  Все  это,  кавъ  видите,  еще  отрывки,  зам^тилъ  Ал.  Ив. — 
Но  мн4  тяжело  приступать  къ  обработк-Ь  этой  вещи...  Я  боюсь 
самъ  ея.— Надо  вонъ  отсюда...  мн4  такъ  и  кажется,  что  изо  всЬхъ 
угловъ  и  стЬнъ,  отовсюду  глядятъэти  тЬни  ихохочутъ  надомной 
душу  раздираюшдмъ  смЬхомъ. 

Разсказъ  этотъ  такъ  и  остался  недоконченнымъ.  Появились 
лишь  отрывки  изъ  него  подъ  разными  назвашями. 

Такъ  дорого  иногда  стоили  Левитову  его  произведен1Я,  и  по- 
нятно, что  ему  действительно  было  тяжело  писать  эту  веп№,  а 
тЬмъ  болАе  врядъ-ли  бы  онъ  могъ  безстрастно  и  спокойно  обра- 
ботать ее. 

Я  долго  не  могъ  отрешиться  отъ  тяжелаго  впечатл4нш  какъ 
отъ  этого  разсказа,  такъ  и  отъ  тЬхъ  истинныхъ  ,^мукъ  творче- 
ства** ,  который  терзали  Левитова.  И  это  было  тЬмъ  тяжелее,  что 
по  нАкоторымъ  намекамъ  въ  послАдующихъ  нашихъ   разговорахъ 


—  102  — 

ему  вакъ-будто  хотелось  выбиться  пзъ  подь  гнета  этой  юдоди 
горя  и  скорби,  цодняться  надъ  нею,  по-весел'Ье  и  аошире  выгля- 
нуть въ  лицо  жизни,  отдаться  вновь  тому  юношескому  размаху 
поэтическаго  чувства,  воторымъ  такъ  богата  была  его  натура. 
Недаромъ  онъ  любилъ  и  Пушкина,  и  Гоголя,  зачитывался  «Вой- 
нор  и  миронъ**  Льва  Толстого.  Онъ,  можеп  быть,  больше  п4мъ 
кто-нибудь  другой,  зналъ  и  чувствовалъ,  что  русскИ  народъ,— 
кавъ  бы  ни  была  велика  его  страда,  —  былъ  могучей,  исторн- 
ческ1й  народъ,  С08давш1й  велввое  государство,  взроставш1й  л 
воспитавийй  въ  себ*  ту  »душу  живую",  которая,  лишь  только 
касался  ея  св^тъ  свободы  и  духовнаго  развят1я,  —являла  М1ру 
высов1е  образцы  ума,  таланта,  самоотречен1Я  и  подвига.  Но  бы- 
ло уже  поздно:  „маленьк1й  челов^въ''  съ  его  горемъ  и  демономъ— 
мучителемъ  крепко  на  крепко  занолонилъ  себЬ  Левитова;  онъ 
выпилъ  весь  сокъ  его  нервовъ,  истерзавъ  муками  неарестаннаго  ду- 
шевнаго  безпокойства  и  заставивъ  выпить  всю  ту  чашу  бедности 
и  беапраютности,  въ  которой  погибалъ  самъ.  Левнтовъ  былъ  истин- 
нымъ  иоэтомъ  нашего  пролетар1я,  „поэтомъ  горя  селъ,  дорогь  и 
городовъ^,  сужЪвъ  не  только  проанализировать  это  горе,  но  и  со- 
гр'Ьть  мягкимъ  поэтическимъ  чувствомъ,  несмотря  на  всЬ  тяготы 
пережнваемыхъ  ош;ущец1Й.  Н'Ькоторые  справедливо  зам^^чали,  что 
въ  его  проиаведен1яхъ  чувствуется  чго-то  диккенсовское. 

А  какъ  онъ  безвременно  погибалъ,  мн'Ь,  къ  моему  великому 
горю,  пришлось  вцд'Ьть  довольно  близко.  Года  черезъ  два^три  посл'Ь 
описанной  мною  встр^Ьчи  съ  Ал.  И — чемъ,  я  увидался  съ  нимъ 
уже  въ  Москв^Ь,  гд'Ь  я  временно  прожввалъ  въ  то  время  и  куда 
переЪхалъ  было  на  житье  и  Левитовъ.  Я  жилъ  тогда  въ  одной 
нзъ  такихъ-же  мансардъ,  въ  которыхъ  всю  жизнь  провелъ  Леви- 
товъ. Сюда- то  онъ  ко  мн^  и  заявился.  Я  былъ  сначала  чрезвы- 
чайно изумленъ,  когда  ко  мнА  вошелъ  въ  номеръ  Ал.  Ив.,  весь 
С1ЯЮЩ1Й,  веселый,  предовольный. 

—  Вотъ  и  я  перебрался  въ  Москву!  всвричалъ  онъ: — Я,  знаете, 
ее  больше  люблю,  ч^^мъ  друг1е  города...  Можетъбыть,  первыя  впёчат- 
л4н1я  остались  въ  душ*..".  Зд-Ьсь  в-Ьдь  меня  въ  литературу  крес- 
тили... Вотъ  и  теперь,  поздравьте: — зд:Ьсь  у  меня  уже  есть  пер- 
спевтивасъ!..  Не  догадываетесь  въ  чемъ  дфло?  Знаете  N7  изда* 
теля  иллюстрированнаго  журнала?  Ну  тавъ  вотъ,  захожу  къ  нему 
(признаться.-  за  авансомъ),    а   онъ  мн^^  сразу:    „Да,    Александръ 


-  103  — 

Иваннчъ!  А  мы  васъ-то  и  ждали!  Не  хотите- ли  вдять  у  насъ  ре- 
дакторство?^ А?  Каково?  Вотъ,  говорить,  только  жена  дрВдетъ — 
вы  съ  нею  иознавомитесь,  переговорите  обо  всемъ,  и  дфлр  будетъ 
въ  1Шша:Ь.  ВФдь  она  главнымъ  образомъ  хоздйствуетЪ)  такъ  ска- 
;}а*1ъ  оффнц1альная  представительница. . .  **  Какова  перспектива  то, 
батенька?  А?  НЪтъ,  вы  то  подумайте, — свое  д^о,  литературное, 
обевпеченъ  буду  хоть  на  м'Ьслцъ  въ  нЪкоторомъ  опред^енномъ 
ч^мыел'Ь,  вздохъ  будетъ...  Да  что  тутъ  говорить!^... 

И  Ал.  Ив.  былъ  счастливъ  и  доволенъ  какъ  ребенокъ. . .  Онъ 
шутилъ  надо  мною  съ  женой,  проианосилъ  юмористическ1е  тосты 
въ  честь  нашего  ,^медоваго  м^Ьсдпд^  (мы  только  что  незадолго  по- 
в'Ьвчались),  трунилъ  надъ  слугой  въ  засаленномъ  фракЪ^  желав- 
шимъ  изобразить  изъ  себя  самаго  галантнаго  человека  или  я(<^^~ 
нов:Ьйшаго  хама",  по  выражен1ю  Ал.  Ив— ча.  Но  все  это  его  ве- 
селье было  какое-то  подозрительное,  чувствовалось  въ  немъ  что- 
то  злов:Ьщее.  Не  ирошло  и  часа,  какъ  вдругъ  Ал.  Ив.  закашлллъ 
страшнымъ,  уб1йственнымъ  кашлемъ.  Онъ  кашлялъ  долго  и  му- 
чительно, до  рвоты,  до  полнаго  истощенш  силъ,  такъ  что  мы 
должны  были  съ  женой  уложить  его  въ  постель.  Только  теперь 
мы  зам'Ьтили^  какъ  онъ»  несмотря  на  свои  50  Л'Ьтъ,  былъ  малъ^ 
худъ  и  безсиленъ.  По  истин'Ь  трудно  было  и  представить,  какг 
ч)ще  въ  немъ  бодрствоьалъ  духъ.  Отдышавшись  немного  и  отдох 
нувъ,  Ал.  Ив.  уже  совсЬмъ  не  былъ  похожъ  на  того,  [какимъ  онъ 
явился.  Онъ  всталъ  мрачный  и  подавленный,  и  глубокою  грустью 
звучали  его  слова. 

—  Вотъ  и  вы  начали  ужъ  хворать,— -говорилъ онъ  мн'Ь: — Ахъ, 
не  хорошо  какъ  это,  не  хорошо...  И  вы,  барынька,  то-же  не  ахти 
^доровьемъ-то...  А  жизнь  тяжела,  страшна...  Впрочемъ,  простите, 
добрые  мои,  что  я  васъ  пух'аю...  Будьте  счастливы,  хотя  минутку 
счастливы  въ  жизни.  Помог^айте  другъ  другу...  Это  главное...  А 
а:о,  мы  безъ  помощи  другъ  другу, ~ахъ,  тяжело!.- Ну,  прощайте, 
45уду  ждать  васъ  къ  себЬ. 

Черезъ  несколько  дней  мы  съ  женой  роаыскали?  Ал.  Ив.  опять 
въ  излюблеиныхъ  имъ  „комнатахъ  съ  небилью^,  но,  кажется, 
еп1е  онъ  никогда  не  занималъ  такихъ  скверн:Ьйшихъ^зъ  вс:Ьхъ  ме- 
блированныхъ  комнатъ.  На  дворЪ  стоялъ  морозъ.  Сильный  по- 
терь пронималъ  до  мозга  костей.  Уже  входя  въ  вонюч1й  и  холод- 
ный корридоръ  номеровъ,  можно  было  зам'Ьтить,  что  тутъ  не  осо- 


—  104  — 

бенно  б&луютъ  жилъцовъ,  над^сь  на  ихъ  испытанное  терхгЬнхе. 
Когда  мы  вошли  въ  крохотный  ноиерокъ,  н&  в&съ  пахнуло  той 
злов<Ьщей  холодной  сыроетью,  которая  свойстЁенна  такнмъ  но(ме- 
рамъ.  И  самъ  Ал»  Ив.,  и  его  жена  были  въ  теплыхъ  пальто  и 
чутьли  не  въ  калошахъ. 

—  Не разд'Ьвайтесь  лучше!  закричалъ  Ал.  Ив.,  увидавъ  насъ:  — 
входите  пряно.  Чортъ  знаетъ,  должно  быть,  не  топятъ,  хамы!  А 
в^^дь  на  улиц'Ь-то,  говорятъ,  что  д^^лается:  свЪтопреставлевхе!  Ну, 
садитесь...  А  я  вотъ  сейчасъ,— только  десятокъ  строкъ  осталось... 
А  ты,  Надя,  тамъ  скажи  самоварчикъ,  да  печку-бы  растопить.  . 
Вотъ  какъ  мы  разопьемъ  горяченькаго— оно  и  потеплее  будетъ! 

Ал.  Ив.  уселся  съ  ногами  на  диванъ  и  сталъ  просматривать 
корректуру  своего  разсказа.  Десять  строчекъ^  оказалось,  стоили 
недешево  для  Ал.  Ив. 

—  Это  ужасъ,  что  они  со  мною  д^лаютъ!  Да  кто  ему  позво 
лилъ  изд'Ьваться  надо  мной!  горячился  Ал.  Ив.,  выходя  изъсебя 
и  съ  ожесточен1емъ  черкая  строки: — Да  какъ  онъ  смЪетъ  кощун- 
ствовать!.. Понимаетъ-ли  онъ,  что  вЪдь  каждая  строка  мною  взв^^ - 
шена  и  умомъ,  и  чувствомъ,  каналья  эдакая!  В^дь  это  то-же,  что 
музыка...  А  онъ,  изволите  вид'Ьть,  вс:Ь  слова  у  меня  и  переставилъ. 
Веб,  всЬ!  Не  понравилось,  видите-ли,  ему:  не  по  канцелярскому 
жаргону  пишу!..  Ахъ,  кана-тья,  ахъ,  каналья!.. 

У  Ал.  Ив.  выступилъ  на  лбу  потъ,  онъ  кашлялъ,  задыхался 
и  выходилъ  изъ  себя. 

Какъ  изв^Ьстно,  Левитовъ  въ  большинств'Ь  случаевъ  писалъ  осо- 
бымъ,  выработаннымъ  имъ,  шЬвучимъ,  гармоническимъ  стилемъ  и 
потому  дорожилъ  не  только  каждымъ  словомъ,  которое  ему  каза- 
лось въ  данномъ  случа'Ь  наиболее  ум11стнымъ,  но  даже  и  разста^ 
новкой  ихъ.  Понятно  было  его  овлоблете  противъ  нев^^жественнаго 
редактора,  вздумавшаго  исправлять  его  слогъ, 

—  Ну,  что-же,  Надя,  самоварчикъ?  крикнулъ  Александръ  Ивано- 
вичъ: — холодно! 

—  Александръ  Ивановичъ!  Поди-ка  сюда, — вм'Ьсто  ответа  по- 
звала его  изъ-за  ширмочекъ  супруга.  И  вотъ  за  этими  ширмочками 
послышался  тотъ  злов^Щ1Й  шепотъ  между  хозяевами,  который  ве*^ 
рЪдко  приходится  слышать  у  б^дяыхъ  жильцовъ  „комнатъ  съ  ме- 
белью^ ихъ  не  во  время  накЬстившимъ  гостямъ. 


—  105  — 

—  Это  невозможно!  всвривнулъ  Алевеаядръ  Ивановяпъ    —  Да 
вДдь  9даЁЪ,  навонецъ,  ивдохнуть  можно!  Ахъ,  хамы,  хамы! 
И  онъ,  хдопнувъ  дверью,  быстро  иечезъ  въ  ворридоръ. 

—  НЪтъ,  этакъ  невозможно  дальше!  Они  даже  не  хотятъ  то- 
пить печи,  хамы!  волновался,  возвративпгась,  АлеЕсандр1>  Ива- 
новнчъ,  разстроенный,  яадыхающхйся,  съ  выступившими  багровыми 
пятнами  на  лиц'Ь« 

Мы  спросили  его,   не  можемъ-ли  быть  хоть  ч:Ьмъ-вибудь  ему 
полезны. 

—  Н4'гъ,  н4тъ.,.  Это  все  устроится.  Севчасъ  будетъ  самовар- 
чикъ...  Мы  побес'Ьдуехъ.  Надо  будетъ  вотъ  только  сегодня-же 
кончить  эту  веш;ь.  Не  знаю  только — отпуститъ-ли  кашель...  А  они 
безъ  рукописи  ничего  больше  не  даютъ,  канал ьск1я  д'Ьти, — наме- 
калъ  онъ  на  издателя. 

—  А  знаете,  на  сче'1;ъ  редакторства- то,  что    я  вамъ  говорилъ? 
Какъ  вы  думаете — чймъ  кончилось?..  Вотъ  такъ  это  штука!  Пр!- 
"бхала,  видите-лн,  сама,  ну,  меня  представили...    Восторгъ!   Уми- 
лен1е!  „Ахъ,  какое  это  намъ  счастхе;  мы  ъ&к  вм^стЪ  будемъ  слу- 
жить одному  дйлу**  и  пр.  и  пр.  въ  такомъ  возвышенномъ  род*. — 
Пожалуйста,  переселяйтесь  завтра-же.  „Сударыня,  говорю, — очень 
радъ  служить:  но  ч'Ьмъ?  Кашя  т.  е.  мои  права  и  обязанности  бу- 
дутъ?" — Какъ  как1я?  Вы  просто  будете  при  насъ...    такъ  сказать, 
у  самаго  д'Ьла...  Ну,    поможете   мужу   просматривать  корректуры, 
исправите    слогъ...   Мой   мужъ   большой    лентяй...    Непривычка, 
конечно,  а  всякое  д^ло  мастера  боится...    Мы  надеемся,  что  это 
васъ  оживить,  возбудить  ваше  вдохновен1е,  и   вы  будете   писать, 
писать,  писать!..  Будетъ  вамъ  бродяжить!  Вы  будете  им^ть  гото- 
вый столъ  и  миленькую  маленькую  комнатку  при  редакщи,  въхо- 
рошемъ  семействе!..  Конечно,  построчный  гонорарь  вы  будете  полу- 
чать по-прежнему...  Ваши вдохновен1я  останутся  неприкосновенны; 
будьте  уверены — мы  ум-Ьемь  о д-Ьнить"...  Сударыня,  говорю  я,  при- 
жимая руку  къ  сердцу: — отъ  всей  души  признателенъ  вамъ  за  участ1е 
къ  б'Ьдному  русскому  писателю,  но,  увы!  по  склонности  къ  бродя- 
жеству и  неблагонам^^ренному  направлев1ю  мыслей  не  рискую  обез< 
покоить  своимъ  присутств1емъ  столь  почтеннаго  семейства...  Ахъ, 
хамы!  хамы!  завлючиль  Алек.  Ив. — Н'Ьтъ,  каковы  перспективы-то: 
столъ  и  маленькая  комнатка  въ  хорошемъ  семейств'Ь,  за  обучев1е 
супруга  литературнымъ  упражнен1ямъ! 


—  106  — 

Александръ  Иванова<1ъ  еще  ирододиинъ  острить  яадъ  „перепев^ 
тивами",  но  мы  скоро  распрощались,  подавленные  гнетущими  вде« 
чатл^тами. 

Чъ  сохал'Ьнш,  я  самъ  тогда  былъ  боленъ  и  едва  въ  состоянли 
был^  выходить  изъ  квартиры,  и  потому  не  могъ  часто  навещать 
Левитова.  Черезъ  нед'Ьлю  иосл'Ь  этого  рокового  дня,  д  получаю 
отъ  него  маленькую  записку  такого  содерханы!:  „дорогой  Н.  Н. 
поздравьте  мена:  а  наконецъ  въ  самомъ  центр'Ь  самаго  лучшаго 
тепла  л  какой-то  милой  безмолвной  тишины,  т.  е.  въ  клиник'Ь, 
въ  13  палате-  на  РогдественкЬ^.  3|(т:Ьмъ  шла  просьба  о  кое -ка- 
кихъ  поручен1ахъ.  Врядъ-лв  кто-либо  изъ  руссквхъ  писателей  на- 
пнсалъ  когда-нибудь  самому  себЪ  бол'Ье  характерную  эпитафш, 
какъ  эти  немног1а  строки,  проникнутый  такою  наивною  искрен- 
ностш  и  въ  то-ге  врема  такой  грустной  иронхей!.. 

11осл^дн1й  день  нашего  свидан1а  былъ  дМствительно  роковымъ 
днемъ  дла  Левитова.  По  уход'Ь  насъ,  Левитовъ  не  выдерхалъ  и, 
раздраженный,  въ  холодномъ  пальтишк-Ь  и  ллед'Ь,  несмотря  на 
суровую  вьюгу,  потащилса  на  „ваньк'Ь"  въредакщю.Въ  результаг]^ 
получилось,  вакъ  говорили,  счетомъ  пать  рублей  въ  рувахъ  и 
восцалеи1е  въ  давно  уже   никуда  негодныхъ  легкихъ. 

Вскор'Ь  я  долгенъ  былъ  уЪхать  изъ  Москвы  и  уже  въпровин- 
щи  черезъ  несколько  нед'Ьль  получилъ  изв1эст1е  о  смерти  Але- 
сандра  Ивановича. 

Н.  34атовратск1й. 


Нъ  вопросу  о  второмъ  том-Ь 
„Мертвыхъ  Душъ^ 


Истор1л  В1'орого  1Ч)ма  цМертвыхъ  Душъ"  явддетсл  санымъ  труд- 
нымъ,  но  вм'ЬстЬ  съ  т^^къ  н  весьма  любоаытнымъ  вооросомъ  при 
изучен1И  творчества  Гоголя.  Трудъ  остался  недовершеннымъ  и 
далеко  не  все  сохранилось  даже  изъ  того,  чтд  было  уже  написано 
и  обработано  авторомъ;  т'Ьмъ  мен'Ье  можно  делать  ув'Ьренныя  за- 
ключешя  о  дальнМшемъ,  предположенномъ^  содержаши  конца  второ- 
го и  обо  всемъ  третьемъ  том*  ^Мертвыхъ  Душъ",  такъ  какъ  зд4сь 
мы  имЪемъ  д'Ьло  съ  тЪмъ,  что  было  и  осталось  тайной  для  самого 
автора.  Благодаря  всему  этому  многое  въ  ^Мертвыхъ  Душахъ" 
будетъ  представлять,,  конечно^  вечную  загадку.  Намъ  кажется, 
однако^  ие  лишнимъ  указать  несколько  новыхъ  соображен1й,  на 
которыя  можетъ  навести  внимательное  изучение  дошедшвхъ  до 
насъ  обломковъ  знаменитой  поэмы. 


Чтобы  облегчить  себ:]^  разборъ  второго  тома  „Мертвыхъ  Душъ", 
бросимъ  сперва  взгллдъ  на  особенности,  отличающая  его  отъ  пер- 
ваго  тома. 

Прежде  всего,  какъ  изв'Ьстно,  содержан1ю  второго  тома  даетъ 
особую  окраску  проникающая  его  тенденщя  въ  дух*  поаднЪйшихъ 
взглядов ь  Гоголя:  тогда  какъ  въ  первомъ  том*  передъ  нашими 
глазами  поочередно  нроходятъ  заботливые  и  безаечные  помещики- 
хозяева,  опытные  и  неумелые,— во  второмъ  каждый  изънихъ  изоб- 
ражается сверхъ  того  искуенымъ  или  неискуснымъ  не  только  нъ 
хозяйств*,  но  и  въ  наук9ь  жизни^  (причемъ  обыкновенно  по  м*р* 
усилен  1Я  тенденц1и  бл*дн*ютъ  художественный  досаюинства  и  краски 


—  108  — 

произведешя).  Эта  теор1я  всец'Ьло  переносить  насъ  въ  новую  ста- 
Д1Ю  гоголевсваго  творчества;  она  сильно  напоминаетъ  „Переноску 
съ  друзьями^,  сочинен1е^  порожденное,  очевидно,  бол^зненнымъ 
настроетемъ  и  узвимъ  взгладомъ  на  жизнь,  получившими  зд:Ьсь 
бледное  выражеше  въ  эпи80д:Ь  объ  Александре  Петрович:Ь,  кото- 
рый ииенно  и  является  однииъ  изъ  „учителей  жизыв^.  Г.  Чизковъ 
въ  своей  стать'Ь  ^^ПосдДднхе  годы  Гоголя''  справедливо  заи^чаетъ: 
„Эта  наука  жпзни^очевидно,  та  самая  наука,  которая  преподана 
Гоголемъ  въ  его  „Переписк:Ь'',  и  учила  сочетать  искусство  прак- 
тической наживы  съ  бездеятельностью  мысли,  подчиняющейся 
внешнему  авторитету **.  ^)  Желая  теперь  изобразить  идеальныхъ 
людей  вроде  КостанжоглОэ  Гоголь  ставить  на  противоположной 
стороне  уже  не  распущенныхъ  мечтателей  или  «утилъ,  противо- 
поставленныхъ  въ  первомъ  томе  помещикамъ-скопидомамъ,— но 
временно  опустившихся  слабовольныхъ  людей,  способныхъ  возро- 
диться въ  иной,  лучшей  жизни.  Таввмъ  образомь  съ  матер1аль- 
ной  почвы  дело  переносится  на  почву  нравственную. 

Затемъ  местами  проглядываетъ  другая  тенденщя  —поставить  выше 
теоретическаго  образованхя  практическое  познан1е  руссваго  человека. 
Для  Гоголя  всегда  огромное  значенхе  вмелъ  вопросъ  о  разумномъ  и 
ложномь  воспиташи,  самымъ  кореннымъ  образомь  связанный,  по 
его  убеждешю,  съ  правильнымъ  руководствомъ  нащональныхъ  осо- 
бенностей воспитаннивовь.  Тавъ  и  въ  каждомъ  изъ  изображен- 
ныхъ  имъ  во  второмъ  томе  безпутныхъ  людей  таятся  более  или 
менее  богатыя  силы,  принадлежащхл  вообш;е  русскому  народу,  но 
часто  пропадающая  отъ  недостатка  хорошо  направленной  воспи- 
ташемъ  собственной  воли  и  отсутств1я  энергичваго  посторонняго 
вл1ян1я.  На  Хлобуеве  Гоголь  особенно  хотель  дать, почувствовать 
читателямь,  какъ  много  хорошихъ  русскихъ  силъ  гибнетъ  отъ  вя- 
лаго  и  соннаго  отношенхя  къ  жизни.  Хлобуевъ  далеко  не  лишенъ 
привлекательныхъ  нрваственныхъ  задатвовъ,  а  местами  положи- 
тельно располагаетъ  къ  себе  своей  честностью  и  необыкновенной 
добротой.  Онъ  превосходно  понимаеть  чуж1е  недостатки  и  обнару- 
живаетъ  вообш^е  большую  остроту  и  меткость  суждешд,  но  стано- 
вится способнымъ  на  что-нибудь  полезное  только  после  то1Ч),  какъ 
Муразовь  отыскалъ  и  указаль  ему  занятае.  На  новомъ    пути  онъ 


М  „Вестнпкъ  Европы",  1872,  УП,  стр.  433. 


—  109  — 

ороивитъ  уже  на  д'Ьд^  свои  недюжинныя  способности  я  чудную 
душу;  пока«  въ  переходноиъ  фазисЬ  его  духовнаго  развит1л,  Го- 
голь заставлдетъ  его  читать  въ  тлжедыя  минуты  „жит1а  стрададь- 
цевъ  и  тружениБОвъ,  воспитавшнхъ  духъ  свой  превыше  страдан1й 
и  несчастий". 

Съ  другой  стороны  яри  ивображеши  Костанжогло  Гоголь  ру- 
Еоводилсд  своимъ  всегдашнинъ  уб^ждешемъ  въ  преамуществахъ 
близкой  хъ  ирирод^^  сельской  жизни  передъ  искусственной,  город- 
ской. Изв^^стно^  что  лично  о  себ'Ь  Гоголь  сознавалъ  и  не  разъ 
высказывалъ,  что  онъ  не  роакденъ  быть  пои'Ьщикоиъ  и  хоздиноиъ;  ^) 
но  это  не  м1^шало  ему  всегда  высоко  ставить  занят1а  сельскимъ 
хозяйствонъ.  Ёш;е  въ  1829  г.  онъ  писалъ  матери:  „Чтб  за  счастье 
дослужиться  въ  патьдесдтъ  д^тъ  до  какого-нибудь  статскаго  со- 
ветника, пользоваться  жалованьеиъ^  едва  стоющимъ  себя  содержать 
прилично,  и  не  вм^Ьть  силы  принести  на  коп^Ьйку  добра  челов^* 
честву!  Смешны  мн1^  очень  петербургсюе  молодые  люди:  они  без- 
престанно  кричать,  что  они  служатъ  совершенно  не  для  чиновъ 
и  не  для  того,  чтобы  выслужиться.  Спросите  же  только  ихъ^  для  че- 
го они  служатъ, — они  не  будутъ  сами  въ  состоян1И  сказать:  такъ^  для 
того,  чтобы  не  сид'Ьть  дома  и  не  бить  баклуши.  Еще  глуппе  пт^ 
копюрые  оставАяютъ  отдалеитля  проеинщи^  %дп>  имгьють  полиьстья, 
%д9ь  могли  бы  быть  хоро^иими  хозяевами  <#  примести  неераененно 
больше  поАь,лл,  или,  если  уже  дворянину  непременно  нужно  слу- 
жить^'служилп  бы  въсвоихъ  провинщяхъ:  такъ  н^тъ!  Надо  поа^скать- 
ся  въ  Петербурге,  где  мало  того,  что  ничего  не  получатъ,  но  сколько 
еще  перетаскаютъ  денегъ  изъ  дому,  который  здесь  истребляются 
неприметно  въ  большому  количестве **•  ^)  Косвеннымъ  образомъ 
Гоголь  высказалъ  или  подразумевалъ  ту  же  самую  мысль  о  пре- 
имуш;ествахъ  скромныхъ,  но  полезныхъ  занатхй  сельскимъ  хозяй- 
ствонъ передъ  пустой  светской  жизнью  и  въ  известномъ  неболь- 
шомъ  лирическомъ  отступлен1и  при  сравнен1в  Коробочки  съ  ея 
сестрой— аристократкой.  Но  всего  определеннее  онъ  высказалъ 
этотъ  взглядъ  однажды  въ  письме  къ  матери ,  где  онъ  прямо  го- 
ворить, что  уметь  хорошо  управлять  именхемъ  „важнее  всехъ 
прочихъ  знашй,  которыя  обыкновенно  служатъ  только  для  гости- 


М  ^Сочинен1я  и  ппсьма  Гоголя",  т.  V,  стр.  362 — 363. 
*)  Отрывокъ  изъ  письма  къ  матерп  отъ  24  шля  1829  г.,  еще  че  быв- 
ш1й  въ  печати. 


—  110  — 

НБПСЪ  И  дда  наружнаго  блеска^.  ^)  Наконецъ  въ  1841  г.  Гоголь 
пвеалъ  своену  другу  Данилевскому:  „оглянись  вокругъ  себя  и  про- 
три глаза.  Неужели  до  сихъ  иоръ  не  видишь  ты,  во  сколько  разъ 
кругъ  дЪйств1я  въ  Семеренькахъ  можетъ  быть  выше  всякой  долж- 
ности и  ничтожно  видной  жизни,  со  вс^ии  удобствами  и  блестя- 
ш;имя  комфортами!  Неужели  до  сихъ  норъ  ни  разу  не  пришло  теб'Ь 
въ  умъ,  что  у  тебя  ц'Ьлая  область  въ  управлеши,  что  зд'Ьсь, 
юЛя  одну  только  крупицу,  ничтожную  крупицу  ума  и  сколько- 
нибудь  занявшись,  можно  произвести  мвого  для  себя  вв^шняго  в 
еще  бол'Ье  для  себя  внутревняго''.  ')  Въ  поэм!^  т%  же  мысли  при- 
писываются Тентентикову:  „Я  пом'Ьщикъ;  званье  это  не  безд'Ьльно. 
Если  я  позабочусь  о  сохраненш,  сбережен1и  я  улучшен1и  вв'Ьрен- 
ныхъ  мв:Ь  людей,  ч'Ьмъ  моя  служба  будетъ  хуже  службы  какого- 
нибудь  начальника  отд*летя?*  *)  Но  то,  что  не  удалось  осуще- 
ствить неумелому  Тентетникову,  пришлось,  какъ  известно,  по  си- 
ламъ  и  составило  задачу  жизни  Костанжогло... 

Кажется,  женитьба  на  Уленьк*!  и  возвращете  къ  Д^Ьятельной 
жизни  должны  были  произвести  въ  томъ  же  благотворномъ  напра- 
влен1я  переворотъ  и  въ  ТентетниБов']^.  Но  уже,  безъ  всякаго 
сомн'Ьн1я,  мы  зам'Ьчаеуъ  существенную  разницу  въ  отношеши 
самого  героя  поэмы:  во  втюромъ  том*  онъ  все  больше  скло- 
няется къ  мысли  сд-блатьси  уже  не  фиктивнымъ,  а  настоящимъ 
пом'Ьщькомъ^  и  постепенно  начинаетъ  входить  во  вкусъ  деревен- 
ской жизни.  Это  проходитъ  красной  нитью  черезъ  весь  второй 
томъ.  Авторъ  какъ  будто  постепенно  подготовляетъ,  на  протяже- 
Н1П  всего  тома,  нравственное  возрожден1е  Чичикова,  которое  долж- 
но было  дать  содержан1е  посл']Ьдней  части  произведенья,  гд^^  быв- 
шему покупщику  мертвыхъ  душъ  предстояло  отрЬшиться  отълож- 
ныхъ  прпманокъ  искусственной  жизни  в  предаться  наслажденш 
уже  честнымъ  трудомъ  въ  собственной  деревн']Ь.  Во  второмъ  том"Ь 
начинаетъ  зам'Ьтно  обозначаться  это  новое  настроеше  Чичикова, 
усилен1е  котораго  каждый  разъ  сопровождается  искреннимъ  жела- 
шемъ  его  исправиться  и  возродиться  къ  новой  жизни,  тогда  какъ 
наоборотъ,  во  вс4хъ  случаяхъ,  когда  добрые  инстинкты  снова  за- 


1\ 


Соч.  п  письма  Гоголя,  т.  V*,  стр.  429. 
Тамъ  же,  стр.  447 — 448. 
3)  Соч.  Гого.1Я,  пзд.  X,  т.  Ш,  стр.  290. 


—  111  — 

тлушаются  въ  немъ  дурными,  деревня  в  ттрняя  жизнь  наяинаютъ 
рисоваться  Чичикову  блЪдн^е. 

Въ  связи  съ  указанннмъ  находится  и  еще  одно  важпое  разли- 
Ч1е  между  первымъ  и  вторымъ  томомъ  „Мертвыхъ  Душъ**:  въ  по* 
сл'Ъднемъ  изображете  главнаго  героя  въ  в']^воторнхъ  м*Ьстяхъ, 
уступая  побочнымъ  тенденц108нымъ  ц-Ьлямъ  автора,  отодвигается  уже. 
на  меи4е  видный  планъ,  а  вм4ст4  съ  нимъ — п  мертвыя  души, 
который  являются  зл'Ьсь  па  сцену  значительно  р^же.  Въ  противо- 
положность первому  тому,  гд*  Чичнковъ  постоянно  находится  въ 
дорогЬ,  а  жизнь  пом'Ьщивовъ  и  чиповнивовъ  изображается  ровно 
настолько,  насколько  она  раскрывалась  наблюдательному  взору  ге- 
роя,,— во  второмъ  авторъ  гораздо  подробнее  п  обстоятельнее  вво- 
дитъ  насъ  въ  сферу  внутренней  жизни  важдаго  новаго  лпца,  описы- 
вая, независимо  отъ  впечатл^шй  героя,  предпгествующую  жизнь 
иом^щивобъ,  ихъ  привычки  и  знакомства.  М^сто  д^ловыхъ  разго- 
воровъ  о  мертвыхъ  душахъ  заступаютъ  зд'Ьсь  простыя  застольныя 
<1ес'Ёды,  очень  живыя  и  любопытныя,  но  уже  не  всегда  вм^юп^тл 
прямое  отногаевпе  къ  основной  тем'Ь  произведен1я.  ЕромЪ  того, 
вообще  говоря,  во  второмъ  том*  уже  не  столько  изображаются  из- 
м11нчивыя  дорожныя  впечатлен!  я,  сколько  мирныя  в  определен  ныл 
картины  деревенской  жизни,  выступаю1Д1я  яд'Ьсь  впервые  на  самый 
видный  планъ,  тогда  какъ  въ  первомъ  том^  преимущественно 
описывахугся  или  дорога^  илп  торгъ  мертвыми  душами»  или  же  го- 
родъ  и  его  чиновники,  его  мужское  о  дамское  общество.  Въ  пер- 
вомъ том'Ь  маршруты  Чичикова  опред'Ьляются  обыкновенно  зп|)2ь 
ш^е  нам^Ьченной  ц'Ьлью  и  сд'Ьланными  во  городе  знакомствами^  а 
также  отчасти  случайными  прияинами;  во  второмъ  -  случайный  об- 
стоятельства играютъ  уже  главную  роль,  и  притомъ  разсказъ  вез- 
хк  расположен*},  такъ,  что  каждая  поездка  Чичикова  раскрываетъ 
передъ  читателемъ  взаимные  отношен1я  нФсколькихъ  лицъ,  вводя 
его  постоянно  въ  новую  небольшую  группу  пом'Ьщиковъ,  свизан- 
ныхъ  между  собою  знакомствомъ,  родствомъ  или  дружбой.  Даль- 
и']^йш]й  путь  обыкновенно  обусловливается  какой  нибудь  случа^)ной 
встр'Ьчей  или  неожиданнымъ  поводомъ  въраиговор^  къ  новой  по- 
^здк*.  Это  мы  видимъ  съ  самаго  начала  второго  тома,  который, 
какъ  изв-Ьстно,  въ  виду  естественныхъ  художественныхъ  сооб]т- 
жен1Й,  требовавшихъ  разнообрав1я  повЪствовательныхъ  пр1емовъ, 
открывается  описан1емъ  усадьбы    Тентетникова,  а  потомъ  уже  от- 


„112  — 

иошеша  къ  Тентетнивову  вовдежаютъ  Чичикова  въ  ц1^днй  рядъ 
новыхъ  зцавомствъ.  Въ  предыдущей  части  разсвазъ  всюду  сопро- 
вогдалъ  Чичикова  и  постоянно  сл^Ьди1ъ  за  его  равъ^вдами  по  гу- 
берши;  здФсь  сначала  изображено  новое  поприще  его  д&1тв1ьно- 
сти,  его  будущее  и^Ьстопребыван1е  въ  теченхе  почта  ц'Ьлой  вееиы, 
и  зат^иъ  уже  является  вторично  на  сцену  самый  герой. 

Бели  въ  первомъ  том^Ь  иы  постоянно  видииъ  Чичикова  еь  до- 
ропьу  еь  двиоюети^  то  во  второмъ — этотъ  пр1емъ  изображенхя  удер- 
жанъ  лишь  въ  самой  ограниченной  степени,  и  притомъ  тамъ>  гд'Ь 
онъ  сохраненъ,  повторяются  век  изв'Ьстныя  намъ  особенности  пер- 
ваго  тома,  отчасти  даже  въ  параллельной  последовательности:  спер- 
ва по^дка  въ  Тентетникову;  затЪмъ  кавъ  въ  первомъ  томЪ — въ 
Манилову,  тавъ  зд'Ьсь  огь  Тентетцикова  къ  Петрищеву:  дал^е — 
по  опгибк'Ь  кучера — Чичиковъ  попадаетъ  отъ  Бетрищева  къ  Пету- 
ху, какъ  прежде  отъ  Манилова  въ  Коробочв'}^;  потомъ  сл^Ьдуетъ 
случайная  встр'Ьча  съ  Платоновымъ,  вакъ  преакде  съ  Ноздревымъ, 
и  проч.  Кром!^  того,  какъ  в'Ьрно  за№Ьтилъ  еще  въ  пятидесятыхъ 
годахъ  въ  „Отечественныхъ  Запискахъ"  Н.  Д.  Мизко,  д1^йствую- 
Щ1Я  лица  второго  тома  ,рПо  творческому  замыслу  равносильны 
глубокимъ  твпамъ  первой  части,  съ  которыми  ии'Ьютъ  даже  кров- 
ное родство;  тавъ.  Тентетниковъ  напоминаетъ  Манилова,  Плато- 
новъ  Межуева,  равно  какъ  П^^тухъ — Собакевича,  Хлобуевъ — ^Нонд- 
рева*. 

Наконецъ,  какъ  мы  упоминали.  Гоголь  везд'Ь  во  второмъ  том'Ь 
ставить  практическую  науку  жизни  выше  теоретическаго  образо- 
вашя.  Послед  нее  клеймится  имъ,  гд^  только  можно;  оно  выста- 
вляется на  дозоръ  въ  и8в:Ьстномъ  карикатурномъ  намек^Ь  на  Гранов- 
скаго,  но  особенно  въ  совершенно  неестествеяномъ  и  ярко  тендеп- 
щозномъ  изображен1и  Бошкарева.  Это  можно  видеть  особенно  въ 
преднам^Ьреннохъ  контрасте  при  изображен1И  взглядовъ  на  народ- 
ное образован1е  и  на  науку  у  Костанжогло  и  Кошварева;  послед- 
91й  полагаетъ,  напримЪръ,  что  для  того,  чтобы  „бороться  съ  не- 
в&кествомъ  руссваго  мужика,  нужно  одЪть  его  въ  нЪмецше  шта- 
ны и  заставить  почувствовать,  хотя  сколько-нибудь,  высшее  до- 
стоинство человека  ^)^;  онъ  жалуется,  что  бабъ,  несмотря  на  всЬ 
усЕ[л1я,  онъ  до  сихъ  поръ  не  могъ  заставить  над'Ьть  корсетъ,  тогда 


^)  Соч.  Гог.,  изд.  X,  т.  III,  стр.  341. 


~  113  — 

кавъ  въ  ГериашИ)  гд'Ь  онъ  стодхь  съ  подкоиъ  въ  14-мъ  году, 
жочь  нешниса  у]гЬла  даже  играть  на  фортешанр,  говорила  по- 
францувски  в  д^^ала  книБсены  О*  Очевидно,  изображеше  карнка- 
турныхъ  требован1й  универснтетсваго  обравованла  отъ  простого 
писаря,  и  особенно  нелЬпаго  пристрастш  Кошкарева  къ  бумаж- 
ному производству  не  достигаетъ  ц'Ьди,  потому  что  Кошкаревъне 
можетъ  быть  разсматриваемъ  кавъ  типъ;  это  просто  психопатъ — и 
нЕчего  больше.  Рисовать  тавхя  уродливыа  личности  можно  только 
ради  кавой-нцбудь  задней  цЪли.  Важно  зд'ЬсЬ,  что  Гоголь  хотЪлъ 
изобразить  Кошкарева  челов^^комъ  сл^Ьдящимъ,  или,  по  меньшей 
м^р!Ь,  нм:Ьющимъ  претензш  следить  за  наукой,  и  см'Ьшнымъ  вы- 
ставляется уже  не  только  самъ  Кошкаревъ,  но  также  и  тЬ  книги 
въ  его  библ10тек1^,  воторыя  носятъ  так1я  чудовищный  заглав1Я, 
кавъ  напр.  |,11редуготовительное  встуллеше  къ  теорш  мышленхя 
въ  ихъ  обп^ности,  совокупности  и  въ  првм'Ьнетн  къ  уразумЪнк) 
органическихъ  началъ  обоюднаго  раздвоенья  общественной  произво- 
дительности *)^ — гд'Ь  встречаются  на  каждомъ  шагу  такхя  слова, 
вакъ  развит1е,  абстракщя,  замкнутость,  сомкнутость  п  чортъ  зна- 
етъ  что  такое".  Зд'Ьсь  ясно  прогляднваетъ  затаенная  мысль,  что 
не  только  книги  были  выбраны  пеудачно  или  что  хозяинъ  не 
ум^^ъ  ими  пользоваться,  но  и  что  вообще  Кошкаревъ  хвати лъ 
черезчуръ,  выписывая  „книги  по  всЬмъ  частямъ:  по  части  лесо- 
водства, скотоводства,  свиноводства,  садоводства,  тысячи  всякихъ 
журналовъ,  представлявшихъ  самыя  П08днейш1я  развитая  и  усо- 
вершенствовашя  по  коннозаводству  и  естественнымъ  наувамъ". 
Напротивъ,  Еонстанжогло,  учивш1Йся,  пособственному  Сознан1Ю, 
на  м^дныя  деньги,  совершаетъ  якобы  чудеса  безъ  помощи  наукъ 
п  является  какимъ-то  чудомъ — „всезнаемъ" — лишь  по  одной  ру- 
тинной практике.  Важно  наконецъ,  что  устами  Костанжогло  ав- 
торъ  негодуетъ  противъ  того,  что  люди,  подобные  Кршкареву, 
„завели  конторы  и  присутствхя,  и  управителей,  и  мануфактуры,  и 
фабрики,  и  школы,  и  коммис1Ю,  и  чортъ  ихъ  знаетъ  что  такое  ')". 
Вс^хъ  людей,  заботящихся  о  народномъ  образоваши  и  развитш 
фабрвкъ  и  мануфактуръ,  Гоголь  признаетъ  одинаково  Донъ  Еихо- 
тами.  „А  вотъ  другой  Донъ  Кихотъ  иросвещен1я  завелъ  школы  ^У . 

Ц  Тамъ-же. 
«)  Тамъ-же,  стр.  344. 
5)  Тамъ  же,  стр.  346. 
*)  Тамъ  же,  стр.  348. 

8 


—  114  — 

Здйсь  особенно  наглядно  свавалось  вредное  Ы1ян1е  идей  „Пере- 
писки съ  друзьями"  на  творчество  Гогои,  причемъ,  конечно,  всего 
прискорбнее  не  ошибочные  в8г^ш^ы  его,  но  пренебрежете  ради 
нихъ  художественной  правдой.  „Учить  мужика  грамот*  затЬмъ,  чтобы 
доставить  ему  возможность  читать  пустыя  книжонки,  который  нв- 
дакутъ  для  народа  европейсше  человеколюбцы,  есть  действитель- 
но вздорь  *)*,  говорить  онъ  уже  прямо  отъ  своего  лица  въ  „Пере- 
писке съ  друзьями".  Размышлете  же  Чичикова  о  томъ,  что  у  му- 
жика негь  времени  для  чтешя,  вложено  имъ  въ  уста  Чичикова: 
„ну,  врядъ  ли  выберется  такое  время.  Вотъ  я  выучился  грамотЬ, 
а  графиня  Лавальеръ  до  сихъ  поръ  еще  не  прочитана".  Гоголь 
явно  иронизируетъ  также  надъ  желатемъ  Кошкарева,  „чтобы  кресть- 
янинъ  могъ  читать  книгу  о  громовыхъ  отводахь".  И  такъ  уже 
съ  третьей  главы  начинаютъ  сильно  бить  въ  глаза  фальшивый 
тенденщи  и  пренебрежеше  ради  нихъ  художественной  правдой. 


П. 

Перейдемъ  въ  обзору  частностей. 

Изображен1е  прошлой  жизни  Тентетникова  въ  первой  главе 
вышло  у  Гоголя  несоразмерно  велико,  что  вовсе  не  оправдывается 
ни  значенхемъ  этой  личности  въ  романе,  ни  общими  требовашями 
плана.  Такимъ  образомъ  мы  встречаемъ  уже  на  первыхъ  страни- 
цахъ  те  недостатки,  въ  отношети  художественнаго  распределетя 
частей,  которые  не  могли  остаться  незамеченными  авторомъ,  не  со- 
всемъ  безъ  основан1я  признавшимся  даже  о  первомъ  томе,  что  „по- 
следняя половина  книги  обработана  меньше  первой,  что  въ  ней  ве- 
лик1е  пропуски,  что  главныя  и  важный  обстоятельства  сжаты  и 
сокращены,  что  не  столько  выступаетъ  внутренн1Й  духъ  всего  со- 
чинен1я,  сколько  мечется  въ  глаза  пестрота  частей  и  лоскутность 
его".  Въ  виду  установленнаго  факта  позднейшаго  внесетя  въ  пер- 
вую главу  всего  отдела  о  воспитан1и  Тентетникова  следуетъ  пред- 
положить, что  новая  тенденщозная  вставка  скорее  нарушила  ху- 
дожественную гармошю  целаго  и  ослабила  его  достоинства,  нежели 


*)  Тамъ  же,  IV,  стр.  121. 


—  115  — 

способствовала  бол^е  совершенной  обработв'Ь  поэмы.  Но  пропов'Ьд- 
ннческ1л  стремлен1я  автора  стали  брать  уже  сильный  перевесь 
надъ  его  художественныиъ  тактомъ.  Прежде  всего  чрезвычайно 
страннымъ  представляется  то  обстоятельство,  что  Гоголь  не  свя* 
залъ  описан1е  ндеальнаго  воспитан1я  съ  изображен1емъ  какого-ни- 
6\кь  явнвшагося  у  него  въ  вонцЪ  второго  тома  положительнаго 
типа.  Зач^мъ,  наприи'ЬрЪ)  нужно  было  умереть  Александру  Петро- 
вичу, а  Тентетнивову  —  рыдать  о  томъ,  что  „не  усп4лъ  образо- 
ваться и  овр'Ьпнуть  начинавш1Й  въ  немъ  строиться  высое1й  вну- 
тренн1Й  челов^въ"  ^),  и  почему  не  пошелъвъ  д'Ьло  даръ  Александра 
Петровича  „слышать  природу  руссваго  челонЬва  и  его  знате  языка, 
воторымъ  нужно  говорить  съ  нимъ^)?  Намъ  вавалось  бы,  что  Го* 
голю  для  его  1^лей  нивавъ  не  следовало  упускать  случая  пова^ 
;зать  передъ  читателями  на  дФл%,  вавимъ  образомъ  „уже  въ  самыхъ 
глазахъ  необывновеннаго  наставника  было  что-то  говоряш;ее  юно- 
шк  впере&ь'*  и  вавъ  „изъ  этого  воспиташя  выходили  врЪпнши» 
обвуренные  порохомъ  люди",  воторые  были  прочны  на  служб'Ь  ш 
всегда  умФли  быть  выше  непр1ятностей.  Непосд'бдовательно  было 
вм'Ьсто  всего  этого  изобразить  Тентетнивова  какьразъ  сыгротг^во- 
положными  качествами,  благодаря  единственно  тому,  что  посл^д- 
Н1Й  годъ  онъ  воспитывался  при  иныхъ,  мен^^е  благопр1ятныхъ  усло- 
в1яхъ.  Въ  виду  увазанвыхъ  соображен1й  мы  полагаемъ,  что  автору 
предстояло  или  расширить  роль  Тентетнивова  не  только  въ  романе 
вообще,  но  именно  уже  во  второмь  шомфь,  или  же  перенести  страг 
ницы  объ  его  воспиташи  въ  другое  м'Ьсто,  изм'Ьнивъ  въ  значитель- 
ной степени  планъ  ц'Ьлаго  разсваза.  Последнее  было  бы,  конечно, 
ие  мен1^е  трудно,  ч'бмъ  первое,  потому  что  тогда  пришлось  бы  на- 
рушить всю  последовательность  и  связь  первыхъ  главъ. 

Ёпце  любопытнее,  что  въ  контрастъ  Тентетникову,  названному 
авторомъ  „увальнемъ"  и  „лежебокой",  далЪе  изображенъ  именно 
Костанжогло,  учивппйся  на  медный  деньги  и  не  имевш1й  никакого 
адеа^шмю  воспитателя^  но  тЪмъ  не  менее  постипшй  въ  совер- 
шенстве именно  ту  самую  „иауку  жизни^,  которую  преподавалъ 
Алевсандръ  Петровичъ  и  „воторой  не  удалось  попробовать  бедному 
Андрею  Ивановичу"  ').  Во  всякомъ  случае,  если   Алевсандру   Пе- 


1)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  Ш,  стр.  286. 

*)  Тамъ  же,  стр.  283. 

^)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  Ш,  стр.  285. 

8* 


—  Пе- 
тровичу приписывалось  уменье  сваяать  душ^Ь  русскаго  челов-Ька  про- 
буждающее слово  впередъ^  то  зачФиъ  же  было  ему  умереть  и  ве 
передать  это  именно  искусство  Тентетнивову,  которое  мы  видимъ 
въ  конц'Ь  романа  въ  Муравов'Ь?  Не  противор^чнтъ  ли  зат^мъ  цфли^ 
какую  имЪлъ  въ  виду  авторъ,  изображая  Александра  11етровича  в 
Муравова,  следующее  восвлицан1е:  ^в^ва  проходить  за  в'Ьвамв; 
полмилл10на  сидней,  увальней  и  байбаковъ  дремлетъ  непробудно, 
и  рп»дко  роэ1сдаетея  на  Руси  мужъ,  умЪющШ  произносить  его,  это 
всемогущее  слово ^  ^).  Несомненно,  зат^мъ,  что  весь  отрывовъ  объ 
Александре  Петровиче  своимъ  общимъ  содержанхемъ  и  отдельными 
выражен1ями  о  внутреннемъ  воспиташи  и  ^ науке  жизни"  сильно 
напоминаетъ  ^Выбранный  места  изъ  переписки  съ  друзьями".  Такъ, 
Александръ  Петровичъ  „высшей  степенью  ума^  называлъ  искусства 
„сохранить  посреди  какихъ  бы  то  ни  было  огорчен1й  высоий  по- 
кой, въ  которомъ  долженъ  пребывать  человекъ" ').  Статья  „Хри- 
спанинъ  идетъ  впередъ"  также  признаетъ  высшей  ступенью  ума, 
или  мудростью,  уменье  „возвести  душу  свою  до  голубинаго  незло- 
б1я"  ^).  Далее  Александръ  Петровичъ  избралъ  изъ  наукъ  „только 
те,  который  способны  образовать  человека,  гражданина  земли  сво- 
ей",— и,  согласно  съ  зтнмъ  же  убеждешемъ.  Гоголь  временъ  „пе- 
реписки съ  друзьями"  просилъ  однажды  Шевырева  купить  для  сво- 
его племянника  книгъ.  „который  могли  бы  отрока,  вступающаго 
въ  юношесшй  возрастъ,  познакомить  съ  Росс1ейэ  какъ  то:  путе- 
шеств1е  по  Росс1Н,  истор!я  Росс1и"  ^)  и  проч.  ЗатЬмъ  Александръ 
Петровичъ  знакомилъ  своихъ  воспитанниковъ  со  всеми  должностями 
и  ихъ  трудностями,  и  учи^^ъ  ихъ  искать  труда  и  быть  довольными 
всякимъ  положен1емъ:  те  же  самый  мысли  всюду  встречаемъ  въ 
„Переписке  съ  друзьями".  Достаточно  сходныхъ  чертъ! 

Изображая  въ  лице  Александра  Петровича  идеальнаго  восши- 
тателя,  Гоголь  въ  сущности  имелъ  въ  воду  противопоставить  его 
не  только  карикатурному  ведору  Ивановичу,  который  „за  столомъ, 
для  лучшаго  вида,  разсадилъ  всехъ  по  росту,  а  не  по  уму,  такъ 
что  осламъ  доставались  лучш]е  куски,  а  умнымъ  оглодки", ')  но  н 


П  Тамъ  же,  стр.  297. 

*)  Тамъ  же,  стр.  285. 

»)  Т.  IV,  стр.  57. 

*)  „Соч    п  письма  Гоголя'*,  т.  VI,  стр.  435. 

*)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  П!,  стр.  :^:&о. 


—  117  — 

вообще  лротввополагадъ  его  методъ  „безцв^тному,  холодному,  кавъ 
ледъ,  общественному  и  обм&нчввому  образовавши  ^).  Вообще  все 
это  мАсто  нредставлдетъ,  несомненно,  позднМшую  вставку,  осо- 
бенно если  аолохиться  на  слова  Анненкова  о  томъ,  что  второй 
томъ  быль  уже  почти  готовъ  въ  первоначальномъ  наброск:Ь  въ 
1842  г.:  всЬ  указанный  идеи  сформировались  у  Гоголя  уже  вьпо- 
лоеиФи^  сороковыхъ  годовъ. 

Втораи  половина  первой  главы,  начинад  съ  пр11зда  Чичикова 
къ  Тентетникову,  не  носить  уже  сл^довъ  позднЪйшихъ  вставовъ 
въ  дух^  „Переписки  съ  друзьями^  и  прхемами  пов^Ьствоваиая  сильно 
напоминаетъ  первую  часть;  она,  конечно,  составляла  сперва  одно 
стройное  ц^лое  съ  самымъ  началомъ  главы.  Въ  такомъ  случа']Ь 
описаше  на  первыхъ  страницахъ  тома  прекрасной  мутности  и 
дивнаго  простора,  прндававшихъ  необыкновенную  прелесть  деревне, 
им^о  самое  т'Ьсное,  непосредственное  соотношеше  съ  описандемъ 
пребыван1Я  въ  ней  Чичикова  и  вполл:Ь  объясняетъ,  почему  „не 
разъ,  посреди  прогулокъ,  приходило  Чичикову  на  мысль  сд^аться 
когда-нибудь  самому,  т.  е.  разум^^ется,  не  теперь,  но  послЪ,  когда 
обд'^Ьлается  главное  дЪло  и  будутъ  средства  въ  рукахъ,  сд^аться 
самому  мирнымъ  влад^льцемъ  подобнаго  пом^стья^  ').  ЗдЪсь  эта 
новая  мечта  впервые  зарождается  въ  душЪ  Чичикова,  но  затЪмъ 
она  постоянно  и  быстро  зрЪетъ,  что  до  н'Ькоторой  степени  свя- 
зано съ  дальиЪйшимъ  ходомъ  разсказа;  первоначально  же  эта  связь, 
не  затемняемая  посторонними  вставками ,  в'Ьроятно,  должна  была 
выступать  еще  рельефнее;  то  аке  должно  было,  конечно,  оказаться 
и  въ  окончательной  редакиди.  Мечта  эта  присоединяется  у  Чичи- 
кова къ  его  давнимъ  фантаз1ямъ  о  „бабенке"  и  о  будущемъ  се- 
мейств'Ь.  Дал^е  въ  томъ  же  порядке,  какъ  и  въ  первомъ  томД, 
изображается,  какъ  обжились  у  Тентетникова  Чичивовъ,  его  при- 
слуга и  дааю  лошади.  Посл^Ь  этого  Гоголь,  отступая  отъ  прежняго 
плана  по  требовашдмъ  д^ла,  зам:Ьчаетъ:  „Читатель,  можетъ  быть, 
изумляется,  что  Чичиковъ  доселе  не  заикнулся  по  части  изв^т- 
ныхъ  душъ.  Какъ  бы  не  такъ!  Цавелъ  Ивановичъ  сталъ  очень 
осторожепъ  на  счетъ  этого  предмета.  Если  бы  даже  припиось  вести 
д^Ьло  съ  дураками  круглыми,  онъ  бы  и  тутъ  не  вдругъ  его  началъ^  *)• 


1)  Стр.  287. 

*)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  III,  стр.  ЖЖ 

»)  Там'ь  же,  стр.  807. 


—  не- 
мы знаеиъ,  что  такую  же  осторожность  отчасти  продвидъ  Чвчи* 
ковъ  однажды  уже  въ  первомъ  том*,  когда  отъ  Ноздрева  онъ  прх* 
"бхадъ  къ  Собакевичу  и  началъ  разговоръ  съ  посл&днимъ  очень 
издалека.  Наконецъ  въ  первую  главу  введены  отношешя  Тентет- 
никова  къ  генералу  Бетрищеву  и  Уленьк'Ь  отчасти  для  того,  чтобы 
вмешательство  Чичикова  послужило  завязкой  дальн-Ьйшаго  раз- 
сказа  и  началомъ  новой  сер1и  похожден1й  героя. 

Во  второй  глав^Ь  узелъ  разеказа  затягивается  сложн*Ье  и  кр'Ьпче: 
Чичиковъ  примиряетъ  Тентетникова  съ  генераломъ  Бетрищевымъ 
и  способетвуетъ  помолвк'Ь  перваго  съ  Уленькой.  Вс*  имъ  доволь* 
ны;  Бетрищевъ  считаетъ  его  другомъ  дома,  Тентетниковъ  назы- 
ваетъ  своимъ  спасителемъ.  Остается  узнать,  какъ  принутъ  изв*]^- 
ст1е  о  предполагаемой  свадьб'б  важные  родственники  генерала,  и 
Чичиковъ  вызывается  съ  этой  ц^^ью  объ'Ьхать  ихъ,  втайн'Ь  им'Ья 
въ  виду  все  ту  же  покупку  мертвыхъ  душъ  ^).  Въ  такомъ  впд*^ 
была  прочитана  Гоголемъ  вторая  глава  въ  ЕалугЬ  брату  А.  О.  Смир- 
новой, Л.  И.  Арнольди.  На  вопросъ  о  впечатливши  посл*дя1й  осно- 
вательно зам^тилъ  Гоголю,  что  Уленька  является  у  него  лицомъ 
немного  идеальнымъ,  бл'Ьднымъ,  неоконченннмъ  ^),  и  что  такое 
воплощен1е  всевозможнаго  совершенства  не  могло  быть  результа- 
томъ  воспитан1Я  ея  отца  и  глупой  англичанки.  Любопытно,  что, 
признавъ  справедливость  этого  зам^чашя.  Гоголь  сказалъ,  что  въ 
посмьдующихь  хАовахь  Уленька  выйдешь  рельефшье^.  Между  т^^мъ, 
судя  по  сохранившимся  отрывкамъ,  разсказъ  въ  значительной 
степени  принялъ  изм'Ьнившееся  направлеше^и  мы  еоеее  не  встргь- 
човж»  потомъ  ни  Уленьки,  ни  другихъ  родственникрвъ  генерала 
кром*  полковника  Кошкарева,  а  вместо  нихъ  передъ  нами  является 
ц'Ьлая  группа  новыхъ  лицъ,  при  пзображенш  которыхъ  Гоголь 
всего  больше  руководился  своими  зав'Ьтными  тенденц1ями  и  нам'Ё- 
решями.  Арнольди  приводить  дальше  слова  Гоголя  о  второмъ  том-Ь: 
„я  вообще  не  совс^мъ  доволенъ;  еп1;е  много  надо  будетъ  дополнить, 
чтобы  характеры  вышли  покрупн^^е^,  и  потомъ  прибавляетъ  отъ 
себя:  „онъ  не  былъ  доволенъ,  а  жпЪ  казалось,  что  я  не  выбро- 
силъ  бы  ни  единаго  слова,  не  прибавилъ  ни  одной  черты:  такъ 
все  было  обработано  и  окончено   кром*  одной  Улепьки"  •).  Но  во 


Русск1й  В-Ьстнпкъ",  1862,  I,  стр.  74^75. 


1)  «Русск1й  В-Ьстнпкъ", 
А  Тамъ  же,  стр.  80—82. 
3)  Тамъ  же,  стр.  81. 


—  119  — 

первыхъ,  Гоголю  это  пролт^  безъ  всаваго  сонн^шя,  не  казалось 
ч&[ъ-то  совс^^мъ  невначнтельнымъ,  такъ  что,  усхатпввъ  его,  онъ 
сильно  задумался;  во  вторнхъ,  вЬдь  онъ  читалъ,  разузгЬетея,  наи- 
бол^  обработанныя  и  удо^ння  главы,  и  навонецъ,  вавъ  показы^ 
ваютъ  напечатанные  фрагменты,  между  н^воторыми  изъ  нихъ  явно 
недоставало  связи  в  все  содераванхе  второго  тома  не  было  объеди- 
нено строго  проведеннымъ  иланомъ.  Выработке  посл^дняго  должна 
была  мешать  между  прочимъ  неясность  н^воторыхъ  лицъ  для  са- 
мого автора,  неполнота  матер1ала,  который  заввс^лъ  отъ  разныхъ 
случайностей,  какъ  въ  томъ  можно  убедиться  уже  изъ  оставшихся 
неисполненными  просьбъ  Гоголя  бъ  Смирновой  и  Данилевскому 
присылать  ему  характеристики  зам^ченныхъ  ими  типовъ  („город- 
ская львица,  непонятая  женпщна,  городская  добродетельная  жен- 
щина, честный  взяточникъ,  губернски  левъ,  чиновникъ — европе- 
ецъ,  чиновникъ  старовДръ'').  ^)  Несомненно,  что  хотя  некоторые 
типы  были  намечены  заранее,  напр.  губернсшй  левъ  и  непонятая 
женщина;  но,  во  первыхъ,  они  и  намечены  были  только  приблизи- 
тельно, да  и  случайно  Гоголь  могъ  получать  не  то,  чего  просялъ 
и  что  назначалъ,  и  сообразно  съ  этимъ  былъ  бы  принужденъ  из- 
менить кое-что  въ  плане,  какъ  это  случалось  съ  нимъ  еще  при 
соцдаши  „Вечеровъ  на  хуторе^.  Обпцй  последовательный  планъ 
могъ  явиться  вообще  у  Гоголя  только  после  того,  капь  была  бы 
соверимнпо  окончена  подгото&ка  мат^паловь  для  еторого  тома^ 
пополнены  пробп»лы  и  пропуски  и  еыяснилась  опредп>ленная  канва. 
На  самомъ  деле  мы  видимъ  иное.  Такъ  напр.  разсказъ:  „полюби 
насъ  черненькими,  а  беленькими  всяшй  полюбить*'  въ  исправлен- 
ной редакцш  былъ  почему-то  замененъ  другимъ,  а  вместе  съ  нимъ 
устранено  и  небольшое  размышлеше  автора,  совершенно  въ  духе 
„Переписки  съ  друзьями^. 

Другая  чрезвычайно  важная  причина,  вследотв1е  которой  Го- 
голю, трудно  было  изменить  однажды  принятый  планъ,  заключа- 
лась въ  томъ,  что  если  напр.  Арнольди  въ  то  время,  когда  ука* 
зывалъ  на  безцветность  Уленьки,  замеченный  недостатокъ  могъ 
казаться  и  казался  действительно  второстепеннымъ  и  несуществен-- 
нымъ, — то  Гоголю  представлялась  здесь  основательная  причина 
для  глубокаго  и  тяжелаго  раздумья. 

ведь  изображеше  Уленьки  задумано  было  давно;  оно    самымъ 

*)  Соч.  и  письма  Гоголя,  т.  VI,  стр.  347  и  360. 


—  120  — 

существеннымъ  обравокъ  входило  въ  програкму  второго  тома. 
Когда  Гоголь  говорилъ,  что,  ^можетъ  быть,  въ  сей  же  самой  по- 
вести почуются  иныя,  еще  досел*  небранныя  струны,  предстанеть 
несм^Ьтное  богатство  руссвато  духа,  пройдетъ  мужъ,  одаренный 
божескими  доблестями,  или  чудная  русская  девица,  какой  не  сы- 
скать въ  М1р%,  со  всей  дивной  красотой  женской  души,  вся  ивъ 
великодушнаго  стремлетя  и  самопожертв(шатя^, — то  велик1й  мужъ 
мерещился  ему  въ  будущемъ  Костанжогло  или  Муравой^,  а  чуд- 
ная русская  девица — въ  образе  Уленьки.  Теперь,  по  прошеств1и 
бол*Ье,  ч^^мъ  семил^тняго  труда  надъ  вторымъ  томомъ  и  въ  част- 
ности надъ  харавтеромъ  Уленьки,  ему  вдругъ  говорить,  что  она 
вышла  у  него  слишкомъ  бл^Ьдною.  Гоголь,  конечно,  и  самъ  не 
могъ  не  чувствовать  справедливости  этого  зам1чан1я;  потому-то,  стра- 
дая отъ  жестокаго  нравственнаго  равдвоенхя,  онъ  долженъ  быль  со- 
драгаться  въ  глубин^Ь  души,  слыша  такой  судъ,  если  отъ  при- 
страстнаго,  то  раввЪ  только  въ  его  пользу  Арнольди.  Мдь  ока- 
8ыва.т0сь  теперь,  что  ^^досел^Ь''  (т.  е.  въ  начале  сороковыхъ  го- 
довъ)  ^недотронутыя  струны^  остались  и  въ  1849  г.  все  т^ми  же 
„досел^Ь  недотронутыми'' . 

Дал^  всл^Ьдств1е  пропусковъ  многихъ  странвцъ  оказывается 
разорванной  связь  между  второй  и  третьей  главами,  и  остается 
неизв'Ьстнымъ,  напримФръ,  была  ли  описана  внутренность  гене- 
ральскаго  дома,  убранство  его  комнатъ,  какъ  должно  бы  быть  со- 
гласно плану  перваго  тома  и  нЪкоторыхъ  главъ  второго;  >~  напр. 
той  главы,  гдф  изображенъ  Костанжогло.  Благодаря  разсказу  Ар- 
нольди, можно  впрочемъ  догадываться,  что  начальныя  строки 
третьей  главы:  „н*Ьтъ,  я  не  такъ  распоряжусь,  будетъ  у  меня  и 
поваръу  и  домЪу  и  хозяйственная  часть  въ  порядк'Ь^  ')  —  предста- 
вляютъ  повторен1е  однажды  уже  выраженнаго  Чичивовымъ  недо- 
вольства запущенностью  им^тя  Тентетннкова.  Это  подтверждается 
и  тЪмъ,  что,  по  св^д^шямъ  того  же  источника,  Чичиковъ  вн^халъ 
въ  путь  отъ  Тентетннкова,  лишь  только  ему  была  прислана  отъ 
генерала  Бетрищева  коляска.  Такимъ  образомъ  въ  начахЬ  третьей 
главы  въ  не  дошедшей  до  насъ  редакщи  авторъ  вторично  указы - 
валъ  на  все  бол^е  возраставшее  желате  Чичикова  поселиться  въ 
деревне;  это  желаше  Чичвковъ  повторяетъ  несколько  разъ  въ 
продолжеше  одной  главы;  оно  еще  сильн1^е  разгорается  въ  яемъ 

')  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  Ш,  стр.  321. 


—  121  — 

подъ  впечатл^шемъ  катанья  на  ватере,  подъ  звуки  заунывной 
русской  п'Ьсни  и  подъ  обаяшемъ  чуднаго  весенняго  вечера. 

Съ  Штухомъ  онъ  не  говорндъ  вовсе  о  мертвыхъ  душахъ, 
узнавъ,  что  и]гЬн1е  его  заложено;  но  Гоголь,  заставввъ  своего  ге- 
роя пргЪхать  къ  нему  но  ошибкЬ  к^черовъ  вм'Ьсто  полковника 
Кошкарева,  им^лъ  несомн^Ьнно  особый  разсчетъ,  основанный  на 
тоиъ,  чтобы  дать  возможность  Чичикову  завязать  помощью  слу- 
чайныхъ  знакомствъ  все  новыя  и  новыя  отношешя.  Такъ  у  Л^ 
туха  Чичиковъ  встр^Ьчается  съ  Платоновымъ  и,  узнавъ  о  его  хро- 
нической скукь,  приглашаетъ  его  путешествовать  вмЪст^^  съ  со- 
бою. По  объяснешю  Арнольдн,  скука  Платонова  происходила  отто- 
го, что  онъ  израсходовалъ  всего  себя,  таскаясь  по  свАтскимъ  го- 
стинымъ;  встр:Ьча  съ  эманципированной  женщиной,  красавицей 
Чаграповой,  на  мигъ  оживила  его,  но  зат'Ьмъ  посл'Ьдовало  раз- 
очароваше,  и  скука  окончательно  завладела  своей  жертвой.  Но 
почему  именно  Платоновъ  былъ  избранъ  въ  спутники  Чичикова  и 
отчего  мы  окончательно  теряемъ  его  изъ  виду  въ  посл:Ьднихъ  гла- 
вахъ  второго  тома, — все  это  представляется  совершенно  неяснымъ. 
Заа'^^мъ  остается  въ  силФ  вопросъ:  разъ  въ  роман'Ь  выведенъ 
Петръ  Петровичъ  П'Ьтухъ,  то  долженъ  же  былъ  онъ  нм:Ьть  хоть 
какое-нибудь  отношеше  къ  мертвымъ  душамъ  и  вообще  быть  свя- 
занъ  съ  сюжетомъ  бол'Ье  существеннымъ  образомъ,  нежели  вакъ 
мы  видимъ  это  въ  поэм'Ь.  Теперь  ясно  только  то,  что  личность 
Петуха  понадобилась  Гоголю  для  противопоставлен1я  н^Ькоторымъ 
другииъ  лицамъ  второго  тома.  ,,Бсли  у  Бетрищева  внутренн1й  че- 
лов^къ  подчиненъ  вн'Ьшнимъ  обстоятельствамъ" — замАчаетъ  одннъ 
критикъ  (Н.  Д.  Мизко) — „то  П-Ьтухъ — непосредственное  олицетво- 
рен1е  животной  натуры,  взъ-за  которЬй  вовсе  не  видно  внутрен- 
няго  челов^^ка:  хорошо  'Ьсть  и  пить,  всл11дств1е  этого  покойно 
спать — вотъ  единственная  ц'Ьль  и  проявлеше  его  жизни".  Еакимъ 
образомъ  вся  эта  глава  должна  была  присоединиться  къ  внутрен- 
нему сюжету  поэмы,  для  автора  было  д^Ьло  окончательной  обработки 
произведешя.  Неудивительно,  что  въ  дальн'Ьйшихъ  главахъ  мы  не 
встр^чаемъ  Платонова,  если  уже  въ  нихъ  нЪтъ  ни  слова  даже  о 
БетрищевЪ,  Уленьк'Ь  и  Тентетникоп^Ь,  къ  которымъ,  казалось  бы, 
обязательно  долженъ  былъ  возвратиться  авторъ. 

При  такихъ  данныхъ  необходимо  допустить  одно  изъ  слФдую- 
щихъ  двухъ  предположешй:  или  что,  такъ  сказать,  объемъ  повЪ- 


—  122  — 

ствовашя  долженъ  былъ  явиться  во  второиъ  том%  несравненно 
обширнее,  нежели  хавь  можно  8аключить  по  предыдущему  то- 
му, и  что  И8ъ  второго  тома  погибло  черевчуръ  улье  много, — или  же, 
что  авторъ  не  усп4лъ  составить  прочно  установившейся  програм- 
мы, оставивъ  даже  въ  посл^Ьдней  изъ  ивв^стныхъ  редакщй  зна- 
чительные проб^Ьлы.  Мы,  напримфръ,  остаемся  въ  полномъ  не- 
в'Ьд1^ти,  почему  Чнчиковъ  не  навЪстилъ  княгиню  Зюзювину,  ко- 
торую необходимо  было  особенно  тщательно  и  осторожно  подго- 
товить къ  и8в^Ьст1ю  о  свадьбе  Уленьки  и  Тентетннвова,  и  почему 
онъ  ни  единымъ  словомъ  не  намекяулъ  о  данномъ  ему  пору- 
чен1и  полковнику  Бошкареву.  Наконецъ  значительное  совпадете 
вс^^хъ  дошедпгахъ  до  насъ  редакпдй  второго  тома,  ничп>мъ  меоюду 
собой  существенно  не  отличающихся^  признаемся,  всего  болЪе  на- 
водить йа  мысль,  что  очень  и  очень  многое  оставлено  Гоголемъ 
недоконченнымъ  во  второмъ  том%,  причемъ  вторая  половина  его 
Р']^шительно  ниже  первой. 

Противор'Ьчхй  въ  ней  всюду  множество,  и  притомъ  противор*- 
Ч1Й  непримиримыхъ  по  существу  всл'Ьдств1е  невозможности  соеди- 
нить художественную  правду  съ  предвзятыми  тенденц1ями,  не  го- 
воря уже  о  недорисованныхъ  фигурахъ  вродЪ  Л'Ьницына  и  Выш- 
непокромова.  Это  даже  не  бл'Ёдныя  тЪни,  но  просто  подставныя, 
неясныя  для  самого  автора,  лица,  нужныя  для  механизма  разсказа; 
и  не  только  имя  Л'Ьницына  оказывается  неустановленнымъ,  но  и 
вообще  Л'Ьницынъ  конца  второй  части  не  им'Ёетъ  р']^п1ительно  ни- 
чего общаго  съ  ЛЪницынымъ  первой  главы.  Въ  изображен1и  Ко- 
станжогло  воп!ющая  непосл^^довательность  заключается  въ  томъ, 
что,  вопреки  основной  иде'Ь^  второго  тома,  онъ  всецело  погруженъ 
въ  матерьальную  жизнь.  Онъ  до  того  вошелъ  во  вкусъ  прюбр'Ь- 
тателя,  что  съ  явнымъ  сочувств1емъ  произноситъ  сл^^дующ1я  воз- 
мутительныя  слова:  „у  кого  милл10нъ,  у  того  радгусъ  великъ:  что 
ни  захватить,  такъ  вдвое  и  втрое  противъ  себя.  Поле-то,  поприще 
слипгкомъ  просторно.  Тутъ  ужъ  и  соперниковъ  нгьтъу  съ  нила  не- 
кому тягаться:  какую  щьну  чему  ни  назначить ^  такая  и  оста- 
нется: некому  перебить,^  *)  Спрашивается:  чймъ  же  посл^^  этого 
Костанжогло  выше  Чичикова,  если  не  тЬиъ  только,  что  онъ  лучше 
у  м*  ль  применять  искусство  наживы?  Это  тоже  „загребистая  лапа"  *) — 

1)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  Ш,  стр.  354. 

2)  Тамт.  же,  стр.  341. 


—  123  — 

только  въ  усовершенствованномъ  вид^.  Онъ  даже  принциохально 
всей  душой  сочувствуетъ  иде:]^  наживы  и  готовъ  давать  взаймы 
деньги  каждому  желающему  разбогатеть  несовс&мъ  бевтолковымъ 
способомъ.  Несомненно,  что  Гоголь  въ  изображеши  Костанжогло 
сильно  отсталъ  даже  отъ  своихъ  идей  въ  „Переивскесъ  друзьями^. 
Таиъ  въ  стать*  „Руссюй  помещикъ**  онъ  говорить:  „богатый  хо- 
здинъ  и  хороп11Й  челов^въ  синонимы,  и  въ  которую  деревню  за- 
глянула только  крист1анская  жизнь,  тамъ  мужики  лопатами  гребутъ 
серебро." ))  О  поместье  Костанжогло  также  сказано:  „Такъ  и  видно, 
что  здЪсь  именно  живутъ  тгЬ  мужикп,  которые  гребутъ,  какъ  поется 
въ  п4снЬ,  серебро  лопатой;"  *)  но  поэту  совершенно  не  удалось 
изображеше  христ1анской  жизни  ни  Костанжогло,  ни  его  крестьянъ. 
Есть,  правда,  одна  дельная  и  симпатичная  мысль  въ  статье:  „Рус- 
СК1Й  помепщкъ",  повторенная  и  въ  прим^нети  къ  Костанжогло, 
но  эта  мысль  нисколько  не  изменяетъ  обш;аго  характера  того  и 
другого  изъ  сравниваемыхъ  отрывковъ.  Именно  Костанжогло  раз- 
сказываетъ  Чичикову:  Я  говорю  мужику:  „кому  бы  ты  ни  тру- 
дился, мне  лп,  себе  ли,  соседу  ли,  только  трудись".  *)  Та  же  мысль 
и  въ  следующихъ  словахъ  статьи:  „РусскШ  помещикъ":  „(жажи 
мужикамъ,  что  ты  заставляешь  ихъ  трудиться  и  работать  вовсе 
не  потому,  чтобы  нужны  были  деньги  на  удовольств1я,  и  сделай 
такъ,  чтобы  они  видели  действительно,  что  деньги  тебе  нуль,  но 
что  потому  заставляешь  ихъ  трудиться,  что  Богомъ  повелено  че- 
ловеку трудомъ  и  потомъ  снискивать  себе  хлебъ".  *)  Странно  далее, 
что,  задавшись  въ  лице  Костанжогло  изобразить  человека  прони- 
цательнаго  и  со  светлымъ  умомъ,  Гоголь  застав ляетъ  его  грубо 
ошибиться  въ  Чичикове  и  дать  ему  пошло-сочувственную  атге- 
стащю:  „стенененъ  въ  словахъ  и  не  щелкоперъ". '')  Какимъфаль- 
шввымъ  диссонансомъ  отзывается  затЬмъ  эта  неестественная  до- 
верчивость Костанжогло  къ  Чичикову  и  въ  какомъ  противоречхи 
находится  его  явная  непроницательность  съ  приписываемыми  ему 
опытностью  и  мудрымъ  познан1емъ  жизни!  А  между  темъ  ради 
апоееоза  излюбленной  личности  поэтъ  призвалъ  на  помощь  реши- 
тельно все:  самыя  энергичесшя  выражен1Я  вроде  того,  что  въ  де- 


^)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  IV,  стр.  120. 

2)  Соч.  Гоголя,  изд.  X,  т.  Ш,  стр.  336. 

3)  Тамъ  же,  стр.  349. 

*)  Тамъ  же,  т.  IV,  стр.  119. 
«)  Т.  Ш,  стр.  355. 


—  124    - 

ревн'Ь  Костанжогло  „каждая  свинъл  глдд'Ьда  дворяцвноиъ"  и  что 
„видно  было  вдругъу  что  жнветъ  тутъ  ховдинъ^у  ')  не  особенно 
изображенныя  кистью  художника  волшебный  чары  обаятельной 
ночи  съ  ея  ЧУДНОЙ  кЬгой  и  п'Ьньемъ  соловьевъ,  наконецъ  все  ма- 
стерское описаше  дивнаго  очарованхд  вечерней  домашней  бесЬды 
среди  красотъ  деревенской  вешной  природы.  Поэтъ  какъ  будто 
чувствовалъу  что  надо  въ  пользу  своей  натянутой  мысли  подку- 
пить читателей  извн'Ь,  чарами  художественнаго  ивображешя  при- 
роды. Впрочемъ,  все  это  мЬсто  въ  поэм^Ь  предназначалось  также  и 
для  другой  ц'Ьли — показать,  какъ  посхЬдовательно  созревало  бла- 
готворное сЬмя  любви  къ  деревн'Ь  н  сельскому  хозяйству,  впервые 
заброшенное  въ  душу  Чичикова  очаровательными  красо1ами  де- 
ревни ТентетниЕова.  Духовное  возрожден1е,  предстоявшее  Чичи- 
кову въ  третьемъ  том'Ь,  должно  было  произойти  такнмъ  образомъ 
не  отъ  одного  только  сильнаго  потрясешя  подъ  вл1ян1емъ  постиг- 
шаго  его  въ  конц^  второго  тома  несчаспя,  но  оно  подготовлялось 
также  ц'Ьлымъ  рядомъ  предшествующихъ  впечатлЬн1й:  еще  до  ка- 
тастрофы Чичиковъ  зам'Ьтно  начнналъ  склоняться  къ  повороту  на 
стезк^честной  и  мирной  трудовой  жизни.  „Когда  потомъ  поместились 
оии(съ  Бостанжогло)  въ  маленькой  уютной  комнатк'Ь,  озаренной  св'Ьч- 
ками,  насупротивъ  большой  стеклянной  двери  въ  садъ,  Чичикову 
сделалось  такъ  пр1Ютно,  какъ  не  бывало  давно,  точно  какъ  бы 
послЬ  долгихъ  странствовашй  приняла  его  родная  крыша  и,  по 
совершеши  всего,  получилъ  онъ  желаемое  и  бросилъ  скитальче- 
ски посохъ,  сказавши:  „довольно!" — и  дал1^е:  „Чичаковь  обдувш- 
валъ,  какъ  сд-Ьлаться  пом'Ьщикоиъ  не  фантастическаго  им']Ьн1я^  и 
р^шилъ  зд'Ьсь  же  поторопиться  покупкой  мертвыхъ  душъ,  чтобы 
скорее  кончить  д'Ьло,  пока  помЬщики  не  успели  еще  заложить 
вс:Ь  им'Ьнья, — и,совершивъ  покупку,  зажить  новой,  лучшей  жизнью. 
Возвращаясь  къ  разбору  личности  Костанжогло  у  Гоголя,  нельзя 
не  согласиться  съ  справедливымъ  замЪчан1емъ  Мизко,  что  уже 
„велеречивость  Еостанжогло  противор^читъ  самой  сущности  его 
характера,  олицетворяющаго  трудъ,  деятельность,  положительность; 
а  желчность  его  бросаетъ  непрхятную  т^нь  на  его  характеръ.  Та- 
К1е  люди  потому  и  xклд^ютъ  много,  что  говорятъ  мало,  и  притомъ 
вовсе  не  горячатся,  ибо  хладнокров1е  зд^сь  первое  услов1е  успеха''.  *) 


^)  Т.  III,  стр.  336. 
«)  Т.  III,  стр.  353. 


—  125  — 

Дал1е,  вябъ  мы  знаемъ,  въ  личности  Костанжогло  мы  видимъ 
попытку  пвобразить  фантастичесваго  руссваго  обравцоваго  хозяина, 
обходящагося  безъ  науки  и  производящаго  чудеса  силой  рутины. 
Увлечете  ложными  идеями  зашло  здЪсь  у  Гоголя  тавъ  далеко, 
что  онъ  не  зам'Ьтилъ  даже  существенной  непоследовательности; 
если  для  сельскаго  хозяина  нужны  узвхе  практики,  учивппеся  на 
мЪдные  гроши,  то  почему  же  не  совсЪмъ  безграмотные  люди? 

Относительно  Муразова  также  еш;е  Мизво  справедливо  зам^- 
тилъ,  что  тогда  какъ  Костанжогло  научаетъ  Чичикова  честному 
прхобр^тенш,  Муразовъ  пропов^дуетъ  ему  покаяте,  но  что  это 
покаян1е  и  заботы  о  народномъ  благоденств1и  совсЬмъ  не  гармо- 
нируютъ  съ  откупш;ичествомъ:  „вфдь  все-таки  нажитые  имъ  мил- 
Л10НЫ  прюбрЬтены  изъ  такого  источника,  гд^  главную  роль  играетъ 
слабость  народа".  Можно  было  бы  сказать  безъ  большой  натяжки, 
что  и  Муразовъ  въ  сущности  тотъ  же  Павелъ  Ивановичъ,  но  уже 
насытввш1йся  и  проповедующ1й.  Такимъ  образомъ  эти  идеалы 
„Переписки  съ  друзьями  **  становились  везд^  поперекъ  творчеству, 
требуя  для  себя  на  каждомъ  шагу  натяжекъ  и  фальши;  тогда  какъ 
напротивъ  на  недостающихъ  страницахъ  второй  главы,  судя  по 
передач'^  Арнольдн,  Гоголь,  им^я  намерен1е  представить  лучппя 
стороны  характера  русскихъ  людей,  блестя щимъ  образомъ  выпол- 
нилъ  свою  задачу.  Нельзя  особенно  не  пожалеть  объ  утрате  зтого 
отрывка,  какъ  говорятъ  намъ,  исполвеннаго  высокой  поэз1и  и  вы- 
годно отличавшагося  отъ  ходульной  реториви  въ  изображен1и  Ко- 
станжогло, Муразова,  генерал ъ-губернатора.  ЗдЬсь  Гоголь  безъ 
всякой  натяжки  показалъ  своихъ  героевъ  съ  такой  светлой  и  бла- 
городной стороны,  что  достаточно  было  ему  удержаться  въ  этихъ 
пред^лахъ,  не  запутываясь  въ  лабиринте  своихъ  сбивчивыхъ  тео- 
р1Й,  и  онъ,  быть  можетъ,  вышелъ  бы  хоть  отчасти  поб^двтелемъ 
въ  борьбе  съ  заданной  ееб'Ь  колоссальной  задачей. 


III. 


Прх^здомъ  Чичикова  къ  Хлобуеву  открывается  посл']^дная  сер1Я 
его  похождешй,  взображенныхъ  во  второмъ  том'Ь:  желаше  Чпчй-. 
кова  въ  значительной  ж'кр^  осуществляется,  когда  онъ  ир1обр']Ьтаетъ 


—  126  — 

за  безц'ЬноБъ  недурное  именье  у  безпечнаго  и  въ  цонедъ  разо- 
рившагоса  Хлобуева, — не  оставляя  впрочемъ  пока  масли  и  о  по- 
вупк'Ё  мертвыкъ  душъ.  Мы  снова  вастаемъ  его  въ  дтихъ  хлопотахъ 
у  Л']^ницына,  но  о  деятельности  его,  вакъ  помещика,  ннгдЪ  по- 
тоиъ  ни  слова,  и  что  всего  страннее,  объ  имЪнь'Ь  не  упоминается 
даже  вь  коиц^  тома,  п±  рЪчь  идетъ  о  слЬдствш  надъ  Чичнво- 
вымъ,  объ  его  прод'блкахъ  н  вообще  объ  его  прошломъ.  Следуя 
принятой  во  второмъ  томФ  программе,  по  которой  важднй  даль- 
в^йшШ  шагъ  Чичикова  опред'Ьляется  предшествующими  случай* 
ными  разговорами  и  встр'Ьчами,  Гоголь  заставляетъ  Хдобуева 
разсвазать  ему  о  трехмилл10ниой  тетушк'Ь,  при  чемъ  у  Чичикова 
необыкновенно  быстро  создаются  все  новые  и  новые  замыслы.  Въ 
несохранившихся  или  ненаписанныхъ  главахъ  Чичиковъ  долженъ 
былъ  отправиться  къ  этой  тетушк'Ё,  пр1'Ьхать  вскорЬ  посл^  ея 
кончины  и  изготовить  заднимъ  числомъ  фальшивое  духовное  за- 
в1^щаше,  что  даетъ  содержаще  целому  ряду  происшеств1й,  опи- 
санныхъ  въ  послЪднихъ  главахъ.  Но  вм-ЬстЬ  съ  тЬмъ  оиъ  долженъ 
былъ  въ  чемъ-то  попасться,  навлечь  на  себя  справедливый  гн^въ 
генералъ-губернатора  и  быть  отпущеинымъ  на  поруки  по  ходатай- 
ству Муразова.  Въ  сущности  мы  р'^Ьшительно  не  им'Ьемъ  твердыхъ 
основан1й,  чтобы  утверждать»  что  все  это  въ  самомъ  д^л^  было 
выполнено  Гоголемъ.  Признаемся,  мы  бол^  склонны  предполагать, 
что,  увлекаясь  излюбленными  идеями,  позтъ  спЪшилъ  или  да^е 
просто  чувствовалъ  потребность  изобразить  поскорее  цЪлый  рядъ 
типовъ  добродЪтельныхъ  людей  и  набросать  контуры  главъ,  въ 
которыхъ  они  должны  были  дМствовать,  вслЬдствхе  чего  остава- 
лись проб'Ьлы  въ  середине,  не  только  вовсе  не  восполненные,  но, 
можетъ  быть,  и  безъ  опред'Ьленно  намЬчеинаго  содеркан1Я.  Обра- 
щен1я  къ  друзьямъ  съ  просьбой  о  матерхалахъ  и  ко  всей  публике 
въ  предислов1и  ко  второму  издашю  перваго  тома,  предположенхя 
о  по'Ьздк'Ьвъ  сЬверовосточныя  губерши,  1)  —все  указываетЪ|  по  на- 
шему мнен1Ю,  на  то,  что  автору  требовался  еще  обильный  ен/лш- 
тй  матеръсмъ^  которому  предстояло  подвергнуться  значительной  пе- 
реработк'Ь,  принаровленной  1бъ  его  идеямъ  и  тендеищямъ  въ  на- 
бросанныхъ  послЬднихъ  главахъ.  Въ  конц:Ь  тома,  наприм^ръ,  м^сто 
д'Ьйств1я  переносится  въ  городъ  Тьфуславль,  ^)  но  изображеше  втой 


!! 


См.  В-Ьстн.  Евр.,  1889,  XI,  стр.  145  и  проч. 
Соч.  Гололя,  изд.  X,  т.  III,  стр.  381  и  проч. 


—  127  — 

новой  сферы  деятельности  Чичикова  едва  очерчено,  хотл  впро- 
чемъ  на  утрату  вое-вакого  набросаннаго  уже  хатерхала  явно  ува- 
зываетъ  выражете:  „ярмарка  въ  город'Ь  ТьфуславлЪ  еще  не  пре- 
кращалась". Наше  предположеше  основывается  на  томъ,  что  именно 
во  второй  половить  тома  Гоголь  сгрупиировалъ  доброд^тельныхъ 
лицъ  романа,  тогда  какъ  въ  первой  изображаются  преимущественно 
недостатки  русскихъ  людей,  причемъ  одинъ  ивъ  самыхъ  яркихъ 
воплощается  въ  Хлобуев^,  который  говорить  о  себЪ:  „н^тъ  силы 
воли,  н^тъ  отваги  на  постоянство.  Хочешь  все  сделать — и  ничего 
не  можешь.  Все  думаешь,  съ  завтрашняго  дня  начнешь  новую  жиань, 
съ  завтрашняго  для  примешься  за  все  какъ  сл^дуеть,  съ  завтраш- 
няго дня  сядешь  на  Д1эту;  ничуть  не  бывало:  къ  вечеру  того  же 
дня  такъ  объ'Ьшься,  что  только  хлопаешь  глазами  и  языкъ  не 
ворочается — право."  1)  Тентентниковъ,  Хлобуевъ  люди  не  безъ  спо- 
собностей, но  нуждающееся  въ  томъ,  чтобы  имъ  кто  нибудь  сум'Ьлъ 
сказать  магическое  слово:  впередъ.  Для  Хлобуева  такимъ  человЪ- 
комъ  является  Муразовъ,  для  Тентетникова,  вероятно,  Уленька. 
Муразовъ  исполнилЪу  следовательно,  въ  отношеши  къ  Хлобуеву 
именно  ту  роль,  которой  не  удалось  сыграть  въ  жизни  Тентет- 
никова Александру  Петровичу;  онъ  научилъ  его  той  „наукЬ  жизни", 
которая  была  оставлена  запечатанной  семью  печатями  для  Тен- 
тетникова и  Хлобуева  университетскими  профессорами.  „Я  и  въ 
университет*  былъ,  и  слушалъ  лекщи  по  вс4мъ  частямъ" — гово- 
рить Хлобуевъ — „а  искусству  и  порядку  жить  не  только  не  вы- 
учился, а  еще  какъ  бы  больше  выучился  искусству  побольше 
издерживать  деньги".  *)  Такое  отрицательное  отношеше  къ  универ- 
ситетскому преподаванш  у  Гоголя  не  случайность:  оно  является 
естественнымъ  схЬдств1емъ  протявоположешя  „холодному  какъ  ледъ, 
общественному  обманчивому  образованш"  трезвой  „науки  жизни". 
Такой  же  контрастъ  замечается  и  въ  описан1и  простой  обстановки 
человека,  отличающагося  познашемъ  людей  и  жизни,  и  питомца 
„обманчиваго  образовашя"  Хлобуева,  въ  комнатахъ  котораго  „Чи- 
чикова несколько  поразило  смйшенье  нищеты  съ  нЬкоторыми  бле- 
стящими безделушками  позднЬйшей  роскоши.  Посреди  изорванной 
утвари  и   мебели— новенькхя  бронзы.  Какой-то  Шекспиръ  сидЬлъ 


1! 


т.  Ш,  стр.  362. 
Тамъ  же,  стр.  361. 


—  128  — 

на  чернвльниц'Ь;  па  стол'Ь  стояла  какая-то  ручка  слоновой  кости 
для    почесывашя  себ^Ь  самому  спины''  ^)... 


IV. 

Наконецъ  мечта  Чичикова  исполняется,  и  онъ  становится  не 
фантастическииъ,  но  д'Ьйствительнымъ  пом^^щикомъ.  Посл^  покупки 
ии-Ьшн  онъ  продолжаетъ  свое  путешеств1е  съ  Платоновымъ  и  за- 
"Ьзжаетъ  къ  его  брату  Васил1Ю.  11осл%дн1й  представляетъ  еще 
одинъ  типъ  хорошаго  хозяина;  но  онъ  уже  совсЬмъ  не  обрисо- 
ванъ  и,  судя  по  сохранившимся  фрагментамъ,  тотчасъ  же,  или, 
по  крайней  м'Ьр^^,  скоро,  сходитъ  со  сцены,  да  и  появляется  на 
ней  чуть  ля  не  единственно  для  того,  чтобы  дать  поводъ  Чичи- 
кову Ъхать  къ  Л-Ьницыну.  „Слышалъ  ты,  какую  безъ  тебя  сыгралъ 
съ  нами  шутку  Л'Ьницынъ^?  спрашиваетъ  Васил1й  Платоновичъ  у 
брата.  „Оказывается,  что  онъ  усп'Ьлъ  въ  одинъ- два  дня  отлучки 
другого  брата  Платонова  захватить  пустошь,  гд'Ь  красная  горка'' .  *) 
Чичиковъ  вызывается  "Ьхать,  чтобы  уладить  д'Ьло,  и  такимъ  обра- 
зомъ  на  время  разстается  съ  своимъ  спутникомъ.  Быть  можетъ, 
при  дальнМшемъ  течен1и  обстоятельствъ  ему  предсаюяло  откло- 
ниться отъ  взятыхъ  на  себя  поручен1й  и  устремить  все  внимаше 
на  подд'Ьлку  духовнаго  зав'Ьш;ашя  тетки  Хлобуева.  Но  въ  такомъ 
случа'Ь,  если  дороги  Чичикова  и  Платонова  разд'Ьлнлись,  и  въ  то 
время  какъ  посл^^дшй  встр'Ьчается  съ  Чаграповой,  первый  поку- 
паетъ  мертвыя  души  у  Л'Ьницына  и  вообще  вступаетъ  ^  дгьловыя 
сношен1я,  запутавшись  между  прочимъ  и  въ  д1ЪАо  о  подложномъ 
зав'Ьщан1и  тогда  же  скончавшейся  старухи  Ханасаровой,  тетки 
Хлобуева, — то,  какъ  бы  то  ни  было,  Чичиковъ  явно  отвлекается 
въ  сторону  отъ  поручев1я  Бетрищева  навестить  его  родствен- 
никовъ,  а  вм^ЬстЬ  съ  т'Ьмъ  авторъ  отклоняется  отъ  дальн'Ьйшаго 
изображен1я  той  сферы,  къ  которой  принадлежатъ  Уленька  и  Тен- 
тетнвковъ.  ДалЪе  въ  пропущенныхъ  главахъ  недостаетъ  разсказа 
о  какой-то  крупной  провинности  Чичикова,  напоминая  о  которой, 


*)  Тамъ  же,  стр.  363. 
«)  Т.  Ш,  стр.  373. 


—  129  — 

гев)ерадъ*губерваторъ  пофомъ  ска8а^п»  6117:  ^Я  васъ  пощадвль,  я 
повволцсь  ванъ  оставагьс«  въ.  городе,  тогда  вакъ  васъ  ед^Ьд^жаю 
бы  въ  острогъ".  ^)  На  это  же  явный  цамекъ  бавлючается  въ  сдфдую- 
щихъ  скюахъ  Чичикова  въ  начале  главы:  „Я  теперь  могу  «йть 
въ  городе,  сволыво  мнФ  угодно^.  Но  эта  провинность,  необходимо 
помнить,  не  имйла  пичею  [обычаю  съ  повунвой  лерюхаъ  душъ, 
такъ  какъ  улики,  относящ1яеяТ  въ  последней,  явились  уже  ме- 
ооюглдатю  вемьдъ  зй  обвинеишп  Чичикова  въ  составлеши  подлож- 
наго  зав!Ьщан]я.  Еонечно,  все  это  представляется  теперь  крайне 
неяснымъ;  но  всего  неожиданнее,  р^шенхе  Чичикова,  побИвс^хъ 
перенесенныхъ  имъ  передрягъ,  заложить  мертвня  души  для  того, 
чтобы  на  выручённыя  деньги  купить  настоявшее  помАстье^  Еавъ 
будто  глава  эта  была  написаШ1  преэюде  главы,  въ  которой  Чичи- 
ковъ  уже  купилъ  и  у  Хлобуева  именье!  Тогда  какъ  съ  другой  сто- 
роны только  въ  этой  последней  главА,  поемь  покупки  имптя^  онъ 
уэнаетъ  о  богатой  теткЪ  Хлобуева.  Уже  это  одно  противор&ч1е 
ясно  указыв&етъ  не  только  на  неполноту,  но^и  на  аначительную 
не(тр0дп>Аенность  послФдн^  половины  второго  тома  во  вс&1Ъ  со- 
хранившихся редакцьяхь. 

Вообще  вопросъ.  кончилъ  ли  Гоголь  въ  самомъ  д&|Ъ  второй 
томъ,  представляется  намъ  въ  высшей  степени  споринмъ,  такъ 
какъ  самъ  Гого^пь  не  могъ  не  колебаться  въ  р^шенш  его,  хотя  и 
готовился  сдать  рукопись  въ  денэуру.  Особенно  важно,  что  завлю- 
чете  Н.  С.  Тихонравова,  будто  просьба  Гоголя  въ  письмА  къ 
Жуковскому  помолиться,  чтобы  онъ  „хооъ  екомаоо^кибудь.  былъ 
удостоенъ  пропеть  гимнъ  врасот4^  небесной^,  *)  написана  въ  то 
время,  когда  уже  второй  томъ  ,,Мертвыхъ  Душъ"  былъ  пригото- 
вленъ  набело  и  двА  посл&дтя  главы  были  прочитаны  Шевыреву, — 
встрЪчаетъ  некоторое  сомнете,  вывываеное  неясиостью  коротень- 
кой записочки  Гоголя.  Вотъ  какъ  она  читается  въ  изданш  г.  Ку- 
лиша: „Убедительно  прошу  тебя  не  сказывать  никому  о  прочи- 
танномъ,  ни  дааке  называть  мелвихъ  сценъ,  ни  лицъ  героевъ.  Слу- 
чились иетор1и«  Очень  радъ,  что  дв^  посл^дши  главы,  кроме  тебя, 
никому  неизвестны'^.  ^)  Но  что  значить  это  выраженхе:  две  послед- 
юя  написанныя  и  прочтенныя  главы,  или   же   две    заключитель- 


I 


])  Т.  IV,  стр.  388. 

^)  «Соч.  и  письма  Гоголя",  т.  VI,  стр.  553. 

»)  Тамъ  же,  стр.  251. 

9 


1 


—  130— 

« имя  шавы' второго  тона?  ПфсхАджее  воинаше '9*о#|Оашшш1/Ц9«Д' 
*  соавянетсдтще  гашБО  г  яедоваааввнмъ,  ш>  < даже  и>  пало.  в^Ьроаяшаеь, 
юообенио' въ'мщуамвыС.  X  Ажоажова,  ч«о  „С.  Л.  Шюнревъ'И 
А.  :0.  Овирвма,  вакъ.(гово1М111ъ/ спивали. ешь  глааь^«  ^Зо  вов- 
жлшь'  пшуяяЛ  Швввракь,' будто  бы  шхоооЪ  ^ооошщввяый  въ  >тайку 
в1хгрого/то]1а,'{бе8ъ  Ч301ВЕЕ6Н1Я,  06  ммь  бы^  сжвтатв  .«абдгсваяашшмъ 
шь  «яошевш' ея  поол^  '^енерти  Готояя  я.)1бта  «ю^дибудь   стало 
/ба  явв^ЬопогобЪ'ЭТОНь  в^«о*хру8ышь.  НавояедФгДришамя  .Д&10 
»91аъ,  ваяъ '>9но  щщстааяявгся   нанъ   на  ^мяоваши    объяснешй 
*Н.  »С.  Тижояр10ояа,  (НН'вяжшшвъ  поелАмяжъ  яашювакь:  Гоголя 
твшфгь  сворке  но[щмхговлевяе  всДмъ'яиАеаи0й.яаяае9рефн,..вяжелв 
ужазаийе    анвяно  на  вавенченноеть  тр]?да   Гошжя.  .Важно  •зд'Ьсь, 
Ф1ч>  Гоголь  нроеитъ  не  .навивать   дая^е  .ляцъ   гороюъ,  а  вто   но- 
жетъобтъ  побъаевено  не  тишь,  вотчяо,  что  авторъ  новь  въ  ое- 
<  цаткой  нереработн^^  «вяренЪшкгь  фанвлш,  но  скор^^,  что  онъ  не 
^>р^1шияъ  еще,  быть  яян  яе'.быть  вь  его  повн^Ь  дашшнъ  .ляцанъ. 
С.  Т.  Авоавовь  однажды  лоожЪ'СмеряяТогояя  ниоаль  Шееырееу: 
^Въ /самое  вося^^нее  свндаше  оъ/моей  женой  Гошльсваюлъ,  что 
не  будетъ  печатать  второго  тона,  что  въ  ненъ  нее  никуда  ^ЕIе    го- 
рдятся я  что  надо  перед:Ьяать".  Еще  больше  подтщмиаютъ  наше 
яредполоявевю  пряведеяныл  слова  его  въ.нредснертнонъ  ощсьнЪ.въ 
Жуневсвону:  ^помолись   обоянД,  чтобы  .я    хоть   сюомко   нибудь 
быль  удостоеяъ  прсиг&ть  гяняь  .враеот^    небесной*'.  Зд&^   слы- 
шится уже  д^ая  неудовоютаи^иность  автора  своинъ  трудонъ  съ  отчви 
3  вр(Ьн1я  шненно'  той  задачи,  вотирую  онъ  себ^  ноставялъ,    а,    яо- 
жетъ  быть,  тавже  и  со  еторош!  художестаенныхъ  требовашй.  Автъ 
еожжеи1я  <бшлъ  во  ваявокъ  случа'Ъ  ревультатонъ  сильной  всцвнши 
ютчаята,  янвъ  это  бевуслсюно  доказывается  тотчасъ  же  яослАдо- 
вявлптъ  затйнъ   сожалФнаенъ  Гсл'оля  о   тонъ,    что  уже  с(юер- 
шнлось.  Эта  вспЕПива,  однаво,  не  мо\Аа  быть  м<шешшмыюй:  она 
явилась  обоехривпшнся  вризиоонъ  долговренениой  и  ужасной  ду- 
шевной борьбы. 

В.  Шеиракъ. 


1)     „Русск1й  Архизъ-*,  1890,  т.  VIII,  стр.  20^" 


ИЗЪ  ..ФАУСТА'" 

I. 

РАБ0Ч1Й    КАБИНЕТЪ. 

(Переводъ  К.  Д.  Бальмонта). 

>•  ■  »     .     . 

Фауетъ,  Мефистофель. 


.  т, 


Слыгиень  стукь. 
Фаустъ. 


Кто  таиъ?  Оиять  идутъ  тервать! 
Войдите! 

Мефистофель. 

Это  я. 

Тоска! 

Фаустъ. 

«■ 

Войдите! 

9 

Мефистофель. 

Р^1чь  твоя  Братва. 

Ты  долженъ  трижды  мн'!  сказать. 

Фауст-ь. 

Войдите  же! 

Мефистофель. 

Ну,  вотъ.  Теперь  войду. 

Съ  тобой,  вакъ  вижу  я,  мы  будемъ  жить  въ  ладу. 

9» 


—  132  — 

Чтобъ  разогнать  твои  унылыд  нетганьд, 

Чтобъ  положить  Бонецъ  твоей  хандре  пустой, 

Я  въ  красное  облекся  одеянье 

Съ  обшивкой  золотой, 

илащомъ  я  шелковымъ  прикрылся, 

И  въ  шляпу  я  перо  вотвнулъ, 

И  шпагу  острую  на  поясъ  пристегнулъ, 

Ну,  словомъ,  знатно  нарядился. 

И  вотъ  теб4  сов*тъ, — отъ  думъ  освободясь, 

И  нарядись,  какъ  я,  и  въ  жизнь  скор^Ьй  пустись. 


Фаустъ. 

Въ  какой  одежд'Ь  ни  являться, 

Отъ  скуки  быт1я  мнЪ  некуда  уйти. 

Я  молодъ,  чтобъ  страстяиъ  нявФкъ  сказать  ^прости^, 

И  старъ,  чтобъ  только  забавляться. 

И  что  весь  М1ръ  земной  нн'Ь  можетъ  предложить? 

„Забудь,  что  значитъ    увлеченье! 

„Для  отреченья,  отреченья 

„Ты  долженъ  жить1^ 

Вотъ  п-Ьсня  вечная  для  насъ. 

Она  всЬмъ  уши  прожужжала, 

Ее  поетъ  намъ  жизнь,  и  снова  каждый  часъ 

Охрипшииъ  голосомъ  поетъ  ее  сначала. 

Забрезжетъ-ли  разевать,  въ  моей  груди  кипитъ, 

Трепещетъ  горькое  рыданье; 

Я  знаю,  день  придетъ,  и  ни  одно  желанье 

Не  оправдаетъ  онъ, — онъ  даже  умертвитъ 

Порывъ  свободный  предвкушенья, 

Погаситъ  искру  онъ  живого  увлеченья, 

И  радостной  мечт^  онъ  будетъ  зл^Ьйппй  врагъ. 

Когда-жь  ночной  созрЪетъ  мракъ, 

Онъ  не  приноситъ  мн^  повоя  и  забвенья; 

Мечусь  всЬ  ночи  напролетъ, 

Постель  жестка,  подушка  жжетъ, 

Меня  терзаютъ  сновид'Ьнья. 


—  133  — 

Пусюь  въ  сердц-Ь  у  меня  блистаетъ  Божество, 
Пусть  высппй  Духъ  живетъ  въ  моей  душ^  глубоко, 
Надъ  вс^мъ,  что  мыслю  а,  пусть  онъ  царить  высоко, 
Онъ  не  изменить  ничехю: 
И  жизнь  противна  мн^^  и,  вакъ  ярко,  постыла, 
И  мн^  желанна  смерть,  меня  влечетъ  могила. 

Г'  I  , 

I 

Иёфиогофель.    ' 

Нередко  смерть,  вавъ  друга,  ждутъ; 
Придеть,— отъ  друга  йро^ь  б-Ьгуть.' 

Фауогъ. 

Блажеяъ,  кому  она  въ  бою,  среди  проклят!!, 

Средь  стона  раненыхъ,  нетл^Ьнннй  лавръ  несетъ; 

Блаженъ,  кого  она  найдетъ 

Средь  пляски  бешеной  и  сладостныкъ  объяли! 

О,  еслн-бъ  я  тогдй  угаснулъ,  отлет^^Лъ, 

Предъ  Духомъ  неземнымъ,  съ  своей  мечтой  волшебной! 

Мефистофель. 

Мн'Ь  помнится,  въ  ту  ночь  ты  ВБ^иять  не  хот&гь 
Изъ  темной  стклянви  сокъ  Д'Ьлебный; 

Фаустъ. 

Ты,  вижу,  знаешь  все!  Шшонять-^страстБ  твоя! 


I  '1 


Мефистофель. 
Я  не  всев'Ьдущъ,  МЬтъ;  но  много  1знйю  я. 

Фаустъ. 

Еакъ  сладк1й  звукъ  въ  нныя  сферы 
Меня  отъ  ужаса  увлекъ  •  '  •         '  - 

И  лучъ  послЪдшй  д^Ьтской  вФры 
Въ  душ4  обманутой  важ1вгъ,*— 
Такъ  я  теперь  свой  вэоръ  ^склоняю 
Къ  пучинок  вечной  суетй, 
И  безвозвратно  проклинаю 
Весь  м]ръ  обмана  и  мёчоъ! 


•  ■   I 


I  • 


•-,,- 1. 


—  134 


•  •      •  « 


11{|9Ч^1'ье.  (^да^им'^^|абIужленьямъ, 
Проклятье  н'Ьжныиъ  сновид'Ьньнмъ 

Безси^Ьнной  до  скончаньл  дней. 
И  жизни  средь  ^з^да^xл^^ад'Ьн^й, 
Среди  семь^,  ,рр?ДИ^  ДРУ^еЙ/ 
Да  будут},,  про/ця!р^4.  ваба^р 
И  правдной  роскоши  приветь! 
Богатства,  власти,  .д^^^ой  славы 

Рв,9^й,г^ач)д§^.Ч^.бвенье,    ,,    ^    ^.. 
И  чадъ  любовныхд»  ^высгаихъ  н'Ьгъ, 

Да  будутъ  прокляты  нав'Ькъ! 

Хоръ  Ауховъ,  незримый. 

Горе!  Горе! 
Тц,,р»ру11ЮЛ1,.   .., 

Мощным?» .  шмахомъ 

Чудный  шръ. 

Онъ  распался, 

0|№..уцал>1.    _, 

Полубогъ  его  разрушилъ. 

Разметал  ъ! 

Лиш1|  обдомки  мы  уносимъ 

Въ  пустоту,— 

и  погибшую 

Слезами , 

Окропляемъ  красоту] 

Ты,  могуч1й  р№  Д1?дей,^  .,,,,  . 

Въ  пыпшыхъ  вр^91к2,ъ  возроди 

Этотъ  М1ро^.  ^!]^  душ*,  своей! 

Пусть  забрезжетъ.Ацеред|[ 

Новой  жизни  свАхдн#..№угь,— „ 

Новыхъ  пЪсенъ,  лучфихъ  п'Ьсенъ 

Засверкаетъ  ярий  звувъ! 


II. 


Погробъ  Ауэрбаха  въ  Лейпциг! 

(Переводъ  кн.  Д.  Цертелева). 


ВЕСЕЛАЯ    К0МПАН1Д. 


в»  не  (^ц^Ияесц  н(»  |(9тя9« 
Такъ  д  в&съ  научу  зд'Ьсь  л|^щ^^  БОЭД|{ 
На  моЕрую  еа10][у  вы  похоаш. 
Хотя  подъ  часъ  у|«]к§м  ИГрть. 

Браидеръ. 

Санъ  виноватъ:  отъ  наеъ  веседьд  гдегаь, 
А  свинства,  глупрст»  «в  подд^^^йць, 

« 

Фронта  {!9^ЛАивая  ему  стакамь  вина  на 

ЮАоеу). 

Вотъ  оба! 

Браид#|№. 

Ты  свинья  двойная  I 

Фрошъ. 
Просили  вы:  нелымнве  отвавагь 


—  136 


Зибмь. 

За  дверь  того,  кто  станетъ  ссоры  загЬвать! 
Ивъ  полной  груди  пусть  8вучитъ  здЬсь  круговая: 
Ну,  голда,  го! 

Адьтаейеръ. 

Б'Ьда  мвАу  д  пропадъ, 

Онъ  оглупгатъ  меня,— сворЬе  ваты!       ^ 

Зибедь. 

Да,  тАтъ  такъ  п^ть,  чтобъ  атотъ  сводъ  дрожалъ; 
Иначе  баса  не  оценишь  никогда  ты. 


Фрошъ. 

Такъ,  такъ,  и  гнать  того,  кто  будешь  обижаться! 
А!  тара,  дара,  да! 

Адьтмйе|Уъ. 
А!  тара,  дара,  да! 

Фрошъ. 

I 

Намъ  не  зач^мъ  спиваться. 

Священная  имперхя. 
Ахъ,  чФмъ  она  жива? 

Брандеръ. 

Политика!  Дрянь  пЬснд!  Полагаю, 

Вы  Бога  каждый  день  должны  благодарить, 

Что  объ  имперш  вамъ  нечего  тужить! 


—  137  — 

Я  Д1а  себд,  по  крайности,  считаю 

За  с^^т!^,  что  л  не  кандлеръ  и  не  царь, 

Но  у  насъ  начальнивъ  долженъ  быть; 

Мы  папу  выббрежъ;  шкъ  встарь. 

Вы  знаете,  чтб  1Ш  долк&ы  хвадить  >      .. 

И  выборъ  свой  на  ко1Гь>  остановить. 


«   » 


.Фрршъ  {поетг). 

Взвейся  выше/' соломй,  ^ 
Спой  приветь  любви  моей. 

Не  надо  ей  ни  поц'&луя,  М  привата. 


Фрошъ- 

Прив^Ьтъ  и  поцйлуй,  воль  нравится  ннъ  это. 

(Паетъ). 

Отопри  въ  часъ  ночной. 
Отопри,  я  съ  тобой! 
А  запри  по  утру. 

Зибель. 

Пой,  пой  и  славь  ее!  Я  подолгу,        ;   : 

Потомъ  спаяться  будётъ  мой  чередъ.      * 

Сперва  меня,  потомъ  тебя,  пр1ятель,  п|)Оведетъ. 

На  перевреств'Ь  пусть  бы  л^а^'о '  нашла, 

И  миловалась  тамъ  съ  урЬдомъ,  - 

Иль  занимала  стараго  ко'дла, 

Чтобъ  съ  Бловсберга  за^шелъ  къ  ней  мимоходомъ! 

А  парень  молодой,  скажу  безъ  лести, 

Для  этой  в'Ьдьмы  много  чести, 

И  лучше,  ч4мъ  ей  нежности  сулить, 

У  ней  скор'Ье  стекла  перебить.  ... 


1 


—  138  — 


1^Дв|ГЬ  (рдйрМя  М  бШлр). 

Эй  вы,  эй  М1'1  пора  ввать  ЧМ1Ь^ 

ПризнаЙ1»вI^  а  унАв  «ипс 

Влюбденнае  ммл  нм»  еегь« 

И  имъ,  согласно  положенью, 

Я  на  ночь  дохженъ  нЬсню  преддожвть: 

Нов^йшеиу  внимаЙ^^  но^менью 

И  повторяйте  гронче  1мА  «ринДвъ. 

(Поетъ). 

Въ  подвад^Ь  крыса  рИМ  ^ила. 
Питался  В8ъ  разныхъ  кадоЕъ, 
Какъ  довторъ  Лютеръ  собрала 
Она  танъ  иаленьшй  достатокъ^ 
Но  въ  вухн^Ь  ядъ  уем  МЬитъ, 
Она  больна,  она  горитъ, 
Какъ  будто  отъ  любви. 

Хорь  (подхб(»п1ывая), 
Какъ  будто  отъ  любви. 

Бранмръ. 

И  мечется  туда,  ч;юда, 

И  хочетъ  дифь  «въ  каждой  лужи, 

Итакъ  г{»18атся,  что  б^лЯу 

Но  ей  становится  нее  ^^уже, 

И  тошно  ей,  ее  гнететъ, 

И  въ  дом'Ь  мАста  не  найдетъ. 

Бавъ  будто  отъ  любви. 

Какъ  будто  ОФЪ 


—  139  — 


ьранДеръ. 

Со  стра&у  ередв  хвя 
На  арлю  ириб^Ьааеиа 
И»  вдругъ  упавшв  у  огнаг^ 
Хрип'Ьла  и  дрожала. 
СмгЬясь,  кухарка  говорить: 
Пускай  се&к  ;^]рожнтъ, 
Какъ  будто  отъ  !гобвв. 


»»■' 


4      • 


Хоръ 
Еакъ  будто  отъ  ^а!^Ш, 

Зибель. 

Вотъ  дурни!  Рады  слышать  вздорь; 
Еакъ  будто  велико  искусство 
Поставить  бЪднымъ  врнсамъ  норъ. 

Б|1М9(връ. 

А  1^  '1сь  ^йиъ'н^^нкн  ]Й№(Шь  Чувё'^0&? 

Недаромъ  кротокъ  другъ  нашъ  лысый; 
Несчастае  ро^даетъ  въ  неиъ  смиренье: 
Онъ  въ  образе  раздетой  крыоы 
Узналъ  свое  изображенье. 

(Входятъ  Фаустъ  и  Меф||стофе4ь) 


М1ф1ЙГИ1фвЛЬ, 


'      <  *  с   ^1.  \ 


Хочу  теб'Ь  сначала  показать, 
Еакъ  можно  жить  легко,  безпечно. 
Народу  больше  нечего  желать, 
Ему  зл.'Ьсь  масленица  Ш^^о; 


—  140  — 

> 

Довольны  малымъ,  смысдомъ  не  богаты, 

Они  все  вертятся  вругомъ 

И  прыг&ютъ,  вакъ  глупые  котята, 

Играя  съ  собственнымъ  хвостонъ, 

Поза  хозяинъ  въ  долгъ  имъ  отпусметъ,— 

И  не  тошнить,  никто  не  унываетъ. 

Браидеръ. 

Пр1^Ь8аае,  икъ  этого  не  скрыть; 

И  сразу  по  манерамъ  видно, 

Что  часу  не  усп^Ьли  вд'Ьсь  пробыть. 

Фрошъ. 

Ты  правъ,  и  жв^  за  Лейпцигъ  мой  не  стыдно; 

Онъ,  тго  Парижъ, — въ  немъ  сразу,  отличишь  чузкихъ. 

Зибель. 
А  какъ,  по  твоему,  они-то  ивъ  какяхъ? 

Фрошъ* 

Сперва  дай  тальм  выпить  намъ  стаханъ: 
Такой  я  напущу  на  нихъ  тумань, 
Что  отъ  меня  ничто  .не  будетъ  скрвгго; 
По  моемуэ  онПу  должно  быть,  изь  дворянь; 
Такь  смотрять  важно  и  сердито. 

Брандёръ. 
Разнощики,  хоть  объ  закладъ  побиться. 

Мефистофель  (кь  Фаусту). 

Узнать  не  могутъ  чорацк  никогда, 
Хоть  онъ  въ  ворота  къ  нимъ  стучится. 

Фаустъ. 

Примите  нашь  приветь. 


I 


—  141  — 


Зибель. 

Благодарнмъ  {тихо^  искоса  глядя  на  Мефистофеля). 

Смотри,  сосЪдъ, 
Онъ  на  ногу  Еакъ  будто  припадаетъ. 

Мефиетофе4ь. 

Мы  къ  вамъ  подсЬсть  попроснмъ  позволенья; 
Я  знаю,  добраго  вина  вд^юь  н'Ьтъ, 
Но  общество  доставить  раввлеченье. 

Адьтмейеръ. 

Вы  пить,  должно  быть,  любите  исправно? 

Фрошъ. 

Вы  были  въ  РивахЬ  недавно» 

Тамъ  Ганса  не  пришлось  вамъ  повидать? 

Меф||фТофе4ь. 

Сегодня  н^тъ,  сп'Ьшили  мы  сейчасъ, 
Но  въ  прошлый  равъ  онъ  даль  намъ  порученье: 
Онъ  вспоминалъ  родныхъ,  разспрашивалъ  про  васъ, 
Прося  вамъ  передать  его  почтенье. 

{Кланяется  Фро/шу). 

Адьтмейеръ  {тихо). 
Что,  получилъ? 

Зибедь. 

Не  въ  бровь,  а  прямо  въ  глазъ! 

Фрошъ. 
Постой  немножко,  не  уйдетъ  отъ  насъ! 


—  142  — 


Мефистофель. 

МнЪ  показалось,  зд^сь  поютъ. 
Над'Ьюсь,  мы  не  помЪпгади; 
Подъ  сводами  нав'Ьрно  тутъ 
Прекрасно  п1сни  бы  звучали. 

Фрошъ. 

А  сами  вы  р^вецъ?  спросить  я  см^Ью. 


О  н^Ьтъ,  охрх^  ^;гь,  во  силы  врадъ! 

Альтмейеръ. 
Такъ  спойте  намъ. 

Мефистофель. 

Охотно,  очень  радъ. 

Зибель. 

Смотрите  только,  п-^^сню  понов'Ье! 


'• '  •  ,1 


Мефистофель . 

(Лы  изъ  Испаши:  страна 
Прекрасныхъ  п'Ьсенъ  и  вина. 

{Поепгь). 

Жила  блоха  однажды; 
Король  ее  лю0идъ— 

Фрошъ. 

Блоха!  ты  поц^ма^пть?  каково? 
По  моему,  ккть  хуже  ничего. 


—  143  — 


Мэфттрфмь  (поеть). 
Кч^дьэс  4Х)бЯ/ГЬ, 

Бе  боядся  каждый, 

Съ  поч134р^ъ  обходилъ. 

Еороль  позвалъ  портного, 

Штаны  ей  заказалъ: 

— „Чтобъ  было  все  готово, 

„Какъ  я  Фе1№  скавалъ!^ 

Браидеръ. 

Портному  не  забудьте  разъяснить, 
Чтобъ  авкуратнЬй  вгЬрку  снялъ, 
И  свладовъ  на  штанахъ  не  оставхя1ъ, 
Не  то  какъ  разъ  ,В|!^ятъ  ^го  казнить. 

Мефистофаль. 

Блоху  .9^0  дщмкдили 
И  ленту  дали  ей, 
Ереетовъ  бб  нац^^пили, 
И  я^тъ  ея  важней. 
Министромъ  называютъ, 
И  чтить  ^е  весь  дворъ, 
Родныхъ  ея  считаютъ 
Вельможами  съ  тЬхъ  поръ. 

Придтрвке  л  .«луги . 
Не  знаютъ,  что  начать; 
Принцесса  и  подруги 
СовсЬмъ  не  могутъ  спать. 
Не  см']^ютъ  почесаться 
И  плакали  не  разъ. — 
У  насъ  не  см4й  кусаться. 
Мы  давнмъ  нхъ  чеотч^ъ! 


—  144 


Хоръ  (подхватыеая), 

У  насъ  не  смФй  кусаться, 
Мы  давМъ  нхъ  тотчасъ! 


Фрошъ. 

Браво!  браво!  вотъ  это  слушать  можно. 

Зйвмь. 
А  блохъ  не  пропускайте  ни  одну. 

Браидеръ. 

Да,  да,  передовить  ихъ  осторожно. 

/и1ь-п1еВер>. 
Хвала  свободе  и  вину! 

Мефистофель. 

За  честь  свободы  самъ  бы  радъ  я  выпить  еъ  ваий, 
Когда^бъ  вина  получше  здАсь  могли  достать. 

Зибель. 
Р'Ьчей  такихъ  мы  просимъ  васъ  не  повторять. 

Мефиотофель. 

Изъ  нашихъ  погребовъ  вина  подать 

Для  всей  коипаши  в(\1^Ьлъ-бы  я  сейчасъ, — 

Хозяинъ  только  здЪсь  разсердится  на  насъ. 

Зибель. 

Ну,  ничего,  все  на  себя  готовъ  я  взять. 


—  145  — 

Фрошъ. 

Коль  вина  хороши,  расхвались  васъ  прекрасно, 
Одно  прошу  у  побольше  пробы  дать, 
Когда  судить  я  долженъ  бевпристрастно, 
Мн^  надо  подонъ  ротъ  набрать. 

Алымейеръ  (тихо). 
Они,  должно-быть,  съ  Рейна  сами. 

Мефистофель. 
Достаньте  мн^  буравъ. 

Брандеръ. 

Къ  тему? 

Не  бочки  же  у  васъ  тамъ  за  дверями! 

Альтнейеръ. 
Тамъ  у  въ  ящик'Ь  хозяйскомъ,  дай  ему. 

Мефиетофель  (буреть  буравь) 

(кь  Фрогиу), 

Скажите,  ч'Ьмъ  васъ  угопц1ФЬ? 

Фрошъ. 

Какъ  такъ?Могу  спросить,  чего  желаю? 

Мефистофель. 
На  выборъ  каждому  предоставляю. 

Алымейеръ  (Фрошу). 
Ага!  готовъ  ты  губы  облизать. 

Фрошъ. 

Коль  такъ,  Рейнъ-вейна  дайте  мн'Ь  скорее; 
Дары  отечества  всего  милЪе. 

10 


п 


146  — 


Мефистофель  (просверлг4ваетъ  дыру  про- 

тиеь    м^ынта^    %дп>    сидить 
Фро%1хь). 
Для  пробокъ  попрошу  смолы  я. 

Альтмейеръ. 
Ахъ!  это  фокусы  пустые. 

Мефистофель  {кь  Брандеру). 
А  ваиъ? 

Брандеръ. 

Шампансваго  прошу  мн'Ь  дать, 
И  хорошо  оно  должно  играть. 

Мефистофель    сверлить;    между    гмьмъ 

одинъ    изь  присутстеую- 
щихъ  з(1СМ0Аилг  пробку  и 
закупориль  дыру. 
Брандеръ. 

Хорошее  подъ  часъ  такъ  далеко  бываетъ, 
А  каждый  добрый  патр10тъ, 
Хотя  французовъ  онъ  и  презираеть. 
Но  вина  ихъ  охотно  пьетъ. 

Зибель  (въ  то  время  какъ  Мефисто- 
фель подходить  кь  нему). 

Кислятины  былъ  врагъ  всегда  я. 
Стаканъ  послаще  выберите  сами. 

Мефистофель  {сверлить). 
Я  вамъ  сейчасъ  налью  Токая. 

Альтмейеръ. 

Н-Ьтъ,  вы  смЬетесь,  это  ясно, 
И  только  шутите  надъ  нами. 


147  — 


Мефистофель. 

Ай,  ай,  съ  такими  госпо1>.ами 
Шутить,  пожалуй,  и  опасно. 
СворМ,  не  тратя  времени  напрасно, 
Свахите,  ч'Ьмъ  могу  служить! 

Альтмейеръ. 

Да  всЬмъ;  но  только  бееъ  разспросовъ! 
(Дыры  веп»  просверлены  и  закупорены). 

Мефистофель  {дньлая  странные  жеапы). 

Есть  рога  у  В08Ы, 

Виноградъ  у  ло8ы^ 

Дерево  твердо,  совъ  его  жидокъ, 

Столъ  деревянный  дастъ  намъ  напитокъ. 

Вто  екажетъ,  суть  вещей  откуда? 

Поверьте  только»  будетъ  чудо! 

Теперь  возьмите  пробки,  можно  пить! 

(Он9^  егтцмаютъ  пробки,  н  ^стаканы^ия^  льется  вино), 
О  чудный  ключъ,  что  можетъ  лучше  быть? 

Мофистофель. 

Смотрите  только,  кавъ  бы  не  пролить. 
(Они  продолоюаютъ  пить). 

ВсЬ  {поюмъ). 

Еакъ  хорошо  и  сладко  намъ, 
Какъ  будто  пятЕ^  стамъ  свиньямъ! 

Мбфмсюфолъ. 

I 

Привольно  имъ,  и  веселы  ве1  стади. 

10* 


—  148  — 


Фаустъ. 

А  нахъ  теперь  убраться  не  пора-ля? 

Мефиетофедь. 

Немного  погоди,  зачАхъ  С1гЬшить  напрасно, 
Смотря,  животное  въ  няхъ  скахетсд  прекрасно! 

Знбель. 

(пьеть  неоеторооюно;  вино  проливается   па  полъ   и  превращается 

въ  пламя). 

Пожарь!  горю!  огонь  свой  адъ  важегъ! 

Мефистофель  (захватывая  пламя). 

Довольно^  тише»  милый  огоневъ! 

(2&  компанш). 

Чистилище  огнемъ  плеснуло  въ  вамъ  немного. 

Зибель. 

Постой,  а  поважу,  куда  тебЪ  дорога; 
Поплатитесь,  еще  вы  знаете  насъ  мало! 

Фрошъ. 
Пусть  съ  нами  тавъ  въ  другой  не  шутитъ  равъ» 

Адьтмейеръ. 

А  я  просилъ  бы  ихъ  убраться  безъ  свандала. 

Зибедь. 

Кавъ  тавъ,  ихъ  отпустить  сейчасъ? 
Позволить  имъ  дурачить  насъ? 

Мефистофель. 
Ты,  бочка  старая,  молчать! 


149 


Зибедь. 

Постой! 
Вогь  я  тебя!  Какъ,  ты  еще  грубить? 

Брандеръ. 
Да  что,  пора  его  тузвть! 

Адьтяейеръ. 

{вытаскиеаеть  пробку,  на  него  брызжешь  огонь). 

Горю!  горю! 

Зибель. 

Тутъ  колдовство!  За  мной! 
Не  то  вакъ  разъ  уйдутъ  они! 
(еыхеатывають  нооюи  и  бросаются  на  Мефистофеля). 

Мефистофель  (съ  серьезными  жестами). 

Лживая  т1^нь, 
Чувства  од:Ьнь1 
Св^тъ  заслони! 
{Они  сь  у)иеленгемъ  смотрятъ  другъ  на  друга). 

Альтмейеръ. 
Гд'Ь  я?  Чудесный  край  какой! 

Фрошъ. 
и  внноградннкъ. 

Зибель. 
Кисти  подъ  рукой. 


—  150  — 


Браидм^ь. 

ВсЪ  горы  въ  зелени  стоятъ, 

А  что  за  лозы,  что  за  вяноградъ! 

(Ом»  хватаетъ  Зибеля  за  носъ,  другге  друп    сь    другомь    дпшноть 

тоже  и  паднималоть  ножи). 


Мефистофель  {тлмь-жв  тономъ). 

Теперь  спади  съ  ихъ  глазъ,  обманчивый  покровъ; 
Смотрите,  вакъ  и  чортъ  подъ  часъ  шутить  готовъ! 

{Онь  иечез(леп11ь  влиьстп»  съ  Фаустомъ,    остальные    отстраняются 

дру%ъ  отъ  друга). 

Зибель. 

Что  зд'Ьсь  случилось? 

Альтнейеръ. 

Какъ? 

....  г  . 

Фрошъ. 

Твой  носъ? 

Альтмейеръ. 

Вотъ  былъ  ударь, — сквозь  всЬ  прошелъ  онъ  жилы. 
Ахъ,  дайте  сЬсть:  стоять  н'Ьтъ  силы. 

Фрошъ. 

Скажите  только,  что  олучилось  тутъ? 

Зибель. 

1 

Но  гд'Ь  жъ  они?  Коль  йхъ  накрою, 
Они  живыми  не  уйдутъ. 


—  151  — 


/иьтмейеръ. 

Я  вид-^^лъ  самъ,  онъ  предо  мною 
На  бочк-Ь  вылетЪлъ  верхомъ. 
Кавъ  тяжело,  и  на  ноги  не  встать! 

(Оборачивсмсь  къ  столу). 
А  что,  вино  польется-^га  опять? 


^      Зибель. 

Шть,  все  одинъ  обмавъ  и  ложь  вругомъ. 

Фрошъ. 
Казалось  мн'Ь,  ввно,  ни  дать,  ни  веять. 

Браидеръ. 
А  внноградъ   что  значилъ  и  откуда? 

»  г 

Альтиейеръ. 
Толкуй  потомъ,  что  не  бываетъ  чуда! 


Нйкоаан  Ивановт  Новйк^въ 


1) 


Въ  нын^Ьшнеиъ  году  исполнилось  [160  л^тъ  со  дня  рождешя 
Н.  И.  Ноиииова»  и  мы  сегодня  собрались  всА  сюда  длл  того,  что- 
бы благодарннмъ  словакъ  почтить  пакять  этого  великаго  деятели, 
которону  столько  обязано  русское  просвищете. 

Новиковъ,  несомненно,  является  однимъ  И8ъ  сашаъ  аанЪча- 
тельнБХхъ  лицъ  русской  истор1и.  Онъ  играетъ  выдающуюся  роль 
въ  развнт1и  русской  литературы,  а  собственно  въ  истор1и  журна- 
листики нашей  ему  бевспорно  принадлеакитъ  первое  нЪсто;  вели- 
К1Я  заслуги  его  въ  дЬл^  ивдашя  древнихъ  памятнивовъ  никогда 
не  будутъ  забыты  исторической  наукой;  онъ  долженъ  быть  при- 
знанъ  устроителеиъ  нашего  книгоиздательскаго  и  книгопродавче- 
скаго,  а  также  и  типографскаго  дЪла;  онъ  является  памятнымъ 
д&1телемъ  но  народному  образовашю  на  разныхъ^тупеняхъ  его, 
и  имя  его  неразрывно  связано  'съ  одной  изъ  славн^йшихъ  эпохъ 
въ  жизни  Московскаго  Университета;  наконецъ,  онъ  является 
вл1ятельнымъ  и  энергичнымъ  общественнымъ  дЬятелемъ,  въ  самомъ 
пшрокомъ  смысле  этого  слова,  н  значеше  его  въ  нстор1и  нашего 
общественнаго  развит1Я  им^етъ  чрезвычайную  важность;  все  это 
даетъ  полное  право  видЬть  въ  Новикове  одного  изъ  первыхъ  дея- 
телей русскаго  просвещешЯу — признать  за  нимъ  одно  изъ  пер- 
выхъ мФстъ  среди  всЁхъ  великихъ  деятелей  русской  исторл.  Имя 
Новикова — одно  изъ  самыхъ  дорогихъ  именъ  въ  нашемъ  истори- 
ческомъ  прошломъ;  поразительная  по  своимъ  разм^ранъ  и  резуль- 
татамъ  деятельность  его  представляетъ  не  только  одииъ  истори- 
чески интересъ:  можно  см^ло  сказать,  что  она  до  сихъ  поръ  пол- 
на Живаго  общественнаго  значетя. 


Ч  Читано  въ  публичн.  засЬдати  общества  13  ноября  1894. 


—  153  — 

ДЪятедльность  Новикова  била  до  того  широка  и  многосФорон- 
на,  до  того  знаменательны  были  ея  ревультаты  и  важны  самые 
способы  ея  развитха,  что  конечно  нечего  и  думать  очертить  ее 
сколько  нибудь  полно  въ  томъ  краткомъ  очерв^Ь,  который  а,  со- 
гласно времени  мпЬ  отм^^ренному,  буду  им4^ть  честь  предложить 
вашему  вниманш.  Прежде  всего  я  додженъ  ограничить  самую  за- 
дачу моего  очерка:  я  берусь  въ  немъ  напомнить  вамъ  лишь  толь- 
ко внЬшнюю,  такъ  сказать,  истор1Ю  Новикова,  т.  е.  размеры  и 
услов1а  его  деятельности,  но  и  при  такой  задаче  мнф  придется 
говорить  обо  всемъ  вкратцЪ,  затрогивать  многое  лишь  мнмоходомъ, 
о  н^которыхъ  вещахъ  н  совсЬмъ  придется  умалчивать.  Но  изъ  то- 
го, можно  сказать,  краткаго,  „перечня^,  въ  какомъ  я  напомню 
вамъ  о  жизни  и  д&стельности  Новикова,  все-таки  вытечетъ  общая 
оцЬнва  его  заслугъ  и  его  значешя. 

При  оцЪнк'Ь  д'&ятельности  Новикова  нельзя  не  поражаться 
тЬмъ,  съ  какими  малыми  внешними  средствами  выступилъ  Нови- 
ковъ  на  избранный  имъ  путь  и  какъ  много  сум&гь  онъ  сд^ать, 
благодаря  внутренней  сил%,  положенной  имъ  въ  избранное  д^о. 
Оценки  всего  совершеннаго  Новиновымъ  нельзя  не  ставить  въ 
ближайшую  связь  съ  фактами  его  личной  б1ограф1и;  съ  другой 
стороны,  его  личная  судьба,  гонен1я  и  страдашя,  которымъ  онъ 
подвергался  столь  незаслуженно,  получаютъ  сами  по  себФ  обще- 
ственное значете,  увеличивая  втАоА  съ  т^шъ  наше  сочувств1е 
къ  незабвенному  д-Ьятелю. 

Н.  И.  Новиковъ  родился  27  октября  1744  г.  въ  сел^^  Авдотьи- 
н%,  которое  находится  теперь  въ  Бронницкомъ  у^ЬздЬ  Московской 
губерши.  Отецъ  его,  Иванъ  Васильевичъ,  начавппй  службу  при 
ПетрЪ  Велнкомъ^при  Елизавете  ПетровнЬ  находился  въ  отставке 
и  жилъ  въ  деревне,  гдЬ  и  обучеше  его  д^тей  ограничивалось 
деревенскими  средствами:  сынъ  его  учился  грамоте  у  дьячка. 
Поздн11е,  уже  по  смерти  отца,  Новиковъ  былъ  опредЪленъ  »ъ  толь- 
ко что  открывшуюся  тогда  въ  Москве  университетскую  гимназш, 
гдЬ  и  пробнлъ  несколько  л^тъ;  сначала  его  аттестовали  какъ 
ученика,  достойнаго  награды,  но  въ  1760  г.  онъ  былъ  исвлюченъ 
изъ  „французскаго  класса^ — „за  лгЬность  и  нехождеше  въклассъ^. 
Бюграфы  Новикова  обыкновенно  отм^чаютъ  при  этомъ,  что  вмЪстЪ 
съ  Новиковымъ  былъ  исключенъ  и  Потемкинъ,  будупцй  „полудер- 
ававный  властелинъ^.  Мы  не  знаемъ  подробностей  пребыватя  Но- 


—  154  — 

вивова  въ  гвмназ1И,  но  во  всдкомъ  сдуш^  несоин^^нво,  что  обра- 
80ван1е,  подученное  Новиковымъ  въ  молодости^  б124Ю  очеш»  но  бле- 
стящее. Пробывъ  во^французсвомъ  класе!Ь"  три  года,  Новнковъ 
не  выучился  французскому  дзыву  н  во  всю  жазнь  не  знадъ  нв 
одного  вностраннаго  яэыва.  Въ  одноиъ  изъ  писенъ,  шшвчатанныхъ 
въ  Живописцгь,  находится  такое  обращеше  къ  самому  Новикову: 
„Всего  удввительн'Ье,  что  вы,  не  зная  ни  но  французски,  ни  до 
н'Ьмецки,  следовательно  по'  одному  прв родному  разуму  и  остроте, 
не  заимствуя  изъ  иностранныхъ  писателей,  пишите  таше  листочки, 
которые  многимъ  внусъ  знающимь  людамъ  нравятся^.  Самъ  Но- 
виковъ  ухе  незадолго  до  своей  кончины  писалъ  Карамзину:  „Од- 
нако, любезн'Ьйппй  мой,  не  забывайте,  что  съ  вами  говорить 
1д10тъ  (нев'Ьжда),  не  знаюпцй  никакихъ  дзывовъ,  не  читавв11й 
школьныхъ  философовъ,  и  они  никогда  не  лезли  въ  мою  голову; 
это  странность,  однако,  истинно  было  танъ"". 

Можно,  однако,  думать,  что  пребыван1е  въ  университетской 
гимназш  не  было  для  Новикова  совс^мъ  безполезно.  Повидимому, 
помимо  влассныхъ  занятШ,  въ  университетской  гвмнав1и  была 
умственная  атмосфера,  оказывавшая  влхяше  на  воснитаннивовъ. 
Въ  одно  время  съ  Новиковымъ  въ  этой  гимназ1и  учился  его  свер- 
стникъ  Д.  И.  Фонвизинъ,  въ  запнскахъ  котораго  мы  находимъ 
изв'Ьстное  описаню  тЪхъ  комнческихъ  результатовъ,  воторыхъ  до- 
стигло гимназическое  учен1е;  но  Фонвизинъ  тутъ*же  зам'Ьчаетъ, 
что  всетаки  онъ  обязанъ  былъ  этой  школ^  —  „вкусомъ  въ  ело- 
веснымъ  наукамъ^.  Очень  возможно,  что  такой  же  „ввусъ  въ 
словесяымъ  наукамъ^  вынесъ  изъ  гимназ1и  и  Новиковъ;  до  край- 
ней  м^р'Ь  этотъ  ввусъ  сказался  въ  немъ  очень  рано,  вавъ  сей- 
часъ  увидимъ. 

Новиковъ  оставался  въ  Москве  до  1762  г.,  т.  е.  еще  2  года 
после  исключения  изъ  гамназш.  У  насъ  н^тъ  нивавихъ  св!бден1Й 
объ  этомъ  времени  жизни  Новикова,  но  на  основанш  некото* 
рыхъ  восвенныхъ  увазашй  можно,  однако,  предположить,  что  въ 
это  время  онъ  поддерживалъ  некоторый  сношешя  съ  универси- 
тетскими кругами. 

Въ  начале  1762  г.  Новиковъ  переехалъ  въ  Иетербургъ  для 
службы  въ  Измайловсво|[ъ  полку.  Въ  то  утро,  когда  переворотъ 
возвелъ  на  престолъ  Екатерину,  часовымъ  у  додъемдаго  моста 
Измайловсвихъ  каэармъ  стоялъ  именно  Новиковъ.   Измай ловсвШ 


—  155  — 

полБъ  бъиъ  за  Бкатернну,  воторая,  пр1'Ьжавъ  утромъ  28  1юла  въ 
Неторбургъ,  пряно  направилась  въ  вавармы  ивнайловцевъ:  зд'ЗЬсь,  въ 
Э'гу  важную  мввуту  жи&нн  Екатерины,  Новивовъ  въ  первый  ра8ъ 
увидалъ  ту,  Еь  дарствованве  которой  онъ  долженъ  былъ  явиться 
саюль  выдАЮШвлсд  д^^елеш,  и  отъ  которой  онъ  долженъ  былъ 
виосл'Мств1Н  подвергнуться  такому  жестокому  пресл'Ьдовашю. 
Посл'^  переворота  участннкамъ  его  были  розданц  многочисленныя 
награды;  и  Новивовъ  былъ  произведенъ  въ  унтеръ-офицерн.  Из- 
вестно, что  въ  этотъ-же  день,  28  1юна,  Екатерину  увидалъ  въ 
первый  равъ  Потемкинъ^  товарнщъ  Новикова  по  нсвлючешю  изъ 
гнмназш,  который  тутъ  же  сум'Ьлъ  обратить  на  себя  внимаше 
императрицы. 

Продолжая  потомъ  еще  несколько  хЬтъ  служить  въ  Изнай- 
ловскомъ  полку,  онъ  не  былъ  увлеченъ  службой,  возможное^ъю 
карьеры;  онъ  въ  это  уже  время  предался  у,вкус^  къ  словеснымъ 
наукамъ^  и,  вероятно,  много  читалъ,  заботился  о  пополнеши  сво- 
его свуднаго  обра80ван1я.  Уже  въ  это  время  въ  молодомъ  измай- 
ловлф  сказалось  стремлеизе  въ  книжному  Д'Ьлу,  къ  издательству; 
онъ  тогда  уже  принялся  за  работу  въ  этой  области,  въ  которой 
впослЪдствш  д^тельность  его  была  столь  обширна  и  разнообразна. 
Мы  знаемъ,  что  Новиксюъ  еще  въ  1766  г.  издалъ  ваталогъ  одного 
нетч>бургскаго  кннжнаго  магазина,  дв^  переводння  французсшя 
повФетн,  вавой*то  сонетъ  (1768  г.)*  Повидимому,  онъ  тогда-же 
обратвлъ  на  себя  вннмавае  своимъ  стремлен1емъ  къ  научному  са* 
мообразовашю  и  любовью  къ  литературе:  этимъ  объясняется  то, 
что  въ  1767  г.  онъ  былъ  выбранъ  въ  число  молодыхъ  людей,  во- 
торымъ  поручалось  ведеше  „дневныхъ  записокъ^  въ  коммисс1и 
девутатовъ  для  сочннешя  проекта  новаго  уложешя.  Этотъ  выборъ 
укааываетъ  на  довДрхе  къ  Новикову,  такъ  какъ  Екатерина  писала: 
9Прото1ВЮлы  суть  особливой  важности  въ  сей  коммнсс1и  и  наипаче 
въ  Большомъ  собранхн  и  того  для  въ  держанию  протокола  опре- 
делить особливыхъ  дворянъ  съ  способностями".  Новиковъ  работалъ 
въ  Малой  воммисс1н  о  среднемъ  роде  людей,  а  также  и  въ  Боль- 
шой воммисс1и.  При  довладахъ  о  ^аботахъ  воммисс1и  Новивовъ 
сделался  лично  известенъ  Еватерине. 

Трудно  сомневаться,  что  участ1е  въ  работахъ  воммисс1И  не 
могло  остаться  безъ  вл1лшя  на  Новикова.  Передъ  ннмъ  здесь  про- 
ходили мнопе  важные  вопросы,   выставленные   русскою  жизнью, 


—  156  — 

и,  ведя  протоколы  Большой  н  Малой  комнвсеЦ,  онъ  вЕивалъ  бли» 
же  въ  д^Ьйствителъныя  уелов1я  окружавшато  его  быта:  вто  била 
прекрасная  школа  для  будушдго  «урналиета  и  общественнаго  де- 
ятеля. 

По  окончашЕ  работъ  коммиши,  Новиковъ  вскоре  вншелъ  въ 
отставку  и  выступилъ  на  журнальное  поприще,  на  которомъ  еку 
пришлось  сд^Ьлать  тавъ  много. 

Новиковъ  выступалъ  на  журнальное  поприще  съ  внсокимъ  по- 
няпемъ  о  значети  того  д^а,  за  которое  брался;  онъ  очень  вн- 
соко  цЪнилъ  вл1ян1е  и  задачи  журналиста,  етавилъ  еебЬ  ц^Ьлью— 
„принесть  пользу  своииъ  согражданаиъ^.  Онъ  вид&гь  въ  литера* 
туриомъ  труд^Ь  не  отдшъ  и  развлечете,  а  серьезное  обществен* 
ное  дЪло« 

Известно  столвновен1е,  которое  И1151лъ  первый  журналъ  Нови* 
хова  съ  органомъ  самой  императрицы.  Всякая  Всячина  пропов^ 
довала  умеренность,  а  Трутень  стоялъ  за  смЪлыя,  открытый  обли- 
чен1я.  Въ  этомъ  спорб  принимали  учаспе  и  друпе  журналы,  разде- 
лившееся на  два  лагеря.  Новиковъ  смФло  применялъ  въ  своемъ 
Трутшь  выставленную  теорш  и  выступалъ  съ  обличешями  про- 
тивъ  очень  вл1ятельныхъ  сферъ,  напр.,  противъ  придвориыхъ;  онъ 
открыто  возстав^лъ  противъ  злоупотреблешй  помещичьей  власти, 
противъ  неправосудхя,  взяточничества  и  т.  д.,  и  его  сатиричесше 
очерки  не  были  отвлеченными  хоральными  разсуздешями,  но  имели 
непосредственное  отношете  къ  русской  действительности.  Трутень 
возстановилъ  противъ  себя  очень  многихъ.  Еще  въ  начале  издатя 
въ  журнале  приведены  слова  одного  знатнаго  „господина*,  гово* 
рившаго  по  адресу  издателя  Трутня:  „не  въ  свои  де  этотъ  авторъ 
садится  сани...Въ  старые  бы  времена  послали  бы  его  для  пользы 
государственной  описывать  нравъ  какого  ни  есть  царства  русскаго 
владен1я".  До  этого  дело  не  дошло,  но  несомненно,  что  Трутень 
сначала  долженъ  былъ  изменить  свой  характеръ,  умерить  тонъ, 
а  потомъ  и  совсемъ  превратился  преждевременно,  не  по  воле 
издателя. 

Новиковъ  не  смутился  отъ  этой  неудачи.  Черезъ  два  года  по 
прекращеши  Трутня  онъ  выступилъ  съ  другимъ  сатирическимъ 
журналомъ  —  Жиеопи^ець.  Новый  журналъ  отличался  еще  болЬе 
смелой  сатирой;  не  вдаваясь  въ  подробности,  укажу,  что  Живо- 
писеть  говорплъ  самымъ    решительнымъ   образомъ   противъ  кре* 


—  157  -^ 

постного  права,  и  въ  немъ  бнлд  статьи,  воторыа  по  смелости  то* 
на  напоминаютъ  сПутешеств1е>  Радяшева  я  нАвоторымн  изслгЬ- 
дователдмн  даже  прнписываднсь  последнему;  надо  однако  думать, 
что  эти  статьи  шюаны  самимъ  Новнховымъ.  Участь  Живописца 
была  таге,  что  я  Тр1р9шя:  сначала  журяалъ  долженъ  былъ  из- 
менить тонъ,  а  потомъ  и  совс^мъ  древратилсд,  опять  на  второмъ 
году  изданха.  Вскоре  Новнвовъ  сделалъ  новую  попытку  въ  томъ 
26  направлеши,  хота  и  по  более  узкой  программе:  въ  1774  году 
онъ  сталь  надавать  ХашеАекь^  журналъ  спещально  направленный 
противъ  французомаши  тогдапшаго  общества.  И  на  этотъ  разъ 
Новикову  не  повезло:  его  нападки  противъ  вравовъ  светскаго  обще- 
ства возбудили  сильное  неудовольствие  въ  придворныхъ  сферахъ, 
и  нетолько  журналъ  прекратился  на  деватомъ  нумере,  но,  какъ 
говорить  предаше,  издатель  додвергса  лнчнымъ  непрхятноетамъ 
и  долженъ  былъ  даже  оставить  на  врема  Петербургъ. 

Такова  была  судьба  первыхъ  трехъ  журналовъ  Новикова.  Все 
они  имели  большой  и  вполне  заслуаюпный  успехъ  среди  читате- 
лей. Журналы  Новикова,  помимо  смелой  сатиры,  помимо  пропо- 
веди гуманныхъ  идей^  замечательны  н  по  литературному  таланту. 
Мы  имеемъ  основание  считать,  что  Новиковъ  самъ  много  писалъ 
для  своихъ  журналовъ:  такимъ  образомъ  онъ  явился  не  только  пре- 
краснымъ  редакторомъ-иадателемъ,  но  и  талантливымъ  авторомъ; 
по  его  журналамъ  мы  можемъ  судить  о  томъ,  какъ  далеко  подви- 
нулся въ  своемъ  самообразоваши  ^фурьеръ  Измайловскаго  полка^ . 

Изъ  трехъ  журналовъ  всего  больше  былъ  успехъ  Жиеапшща^ 
который,  действительно,  авлаетса  лучшимъ  журналомъ  прошлаго 
века.  Онъ  пронзводилъ  сильное  впечатлеше,  и  одинъ  изъ  чита- 
телей писалъ:  «Люблю  въ  писателе  лучше  всего  доброе  сердце  и 
истинную  любовь  къ  отечеству.  Ты  пишешь  сатиры  на  техъ  лю- 
дей, которыхъ  давно  уже  пожурить  надлежало:  сказать-ли  тебе? 
читан  твой  листокъ,  а  плакалъ  отъ  радости,  что  нашелса  чело- 
векъ,  который  противъ  господствующаго  ложнаго  мнеша  осме* 
лилса  говорить  въ  печатныхъ  листахъ>.  И  действительно,  можно 
вполне  верить,  что  смелаа  и  благороднаа  сатира  Новикова  могла 
действовать  на  читателей  самымъ  возбуждающимъ  и  возвышаю- 
щимъ  образомъ.  Ж^лвописецьу  какъ  сказано,  имелъ  особенный 
успехъ:  въ  течеше  прошлаго  века  онъ  былъ  изданъ  пять  разъ  (со 
ввлючешемъ  въ  него  невоторыхъ  статей  изъ  Трутня).  Новиковъ 


•—  158  — 

с&мъ  т&въ  обълсндлъ  усоДхъ  журнала:  „с1е  сочжнеше  попало  на 
ввусъ  публики,  м^^щанъ  нашихъ:  ибо  у  насъ  гЬ  только  книги 
третьими,  четвертыми  и  пятыми  явдатянн  печатаются,  которые 
симъ  простосер1ечнымъ  людямъ,  по  неавашю  нми  инострааныхъ 
язывовъ,  нравятся» .  Это  указаше  на  кругъ  читателей  Новиков- 
скихъ  журиаловгь  въ  высшей  степени  любопытно.  По  выражешж) 
Тихонравова,  новввовеие  журналы  и  не  могли  не  понравиться 
простосердечнымъ  читателямЪ)  н^щавам'ц  такь  вавъ  они  стояли 
именно  за  ихъ  интересы. — Упомяну  еще,  что  не  толыка  Живопи- 
еець  быль  перепечатанъ  и  въ  нашемъ  в'Ьв'Ь  два  рава  (послАдшй  раа% 
30  л'Ьтъ  вазадъ,  въ  1864  г.,  П.  А.  Ефремовнмъ),  но  сд^^аа 
была  попытка  ваимствовать  ивъ  него  статью  для  народнаго  журна- 
ла «Мужичевъ»  1862  г. 

Новивовъ  не  ограничивался  иадатемъ  сатирнчесвихъ  журна* 
ловъ:  въ  то  же  время  онъ  иредприиялъ  печатан1е  ц^аго  ряда 
киигъ.  Заслуги  Новикова  въ  ровысванш  и  иадаши  древнихъ  па* 
мятниковъ,  въ  составлеши  такихъ  кннгъ,  какъ  сОпытъ  нсториче- 
скаго  словаря  о  росс1йскихъ  писателять»  и  пр.,  —  очень  важна. 
Упомяну  еще  только  о  двухъ  ивдан1яхъ  этого  рода  —  о  «Древней 
Р0СС1ЙСВ0Й  Вивл1обик'Ь» ,  изданной  Новивовымъ  сначала  въ  10,  по- 
томъ  въ  20  томахъ, — упоминаю  вдЬсь  объ  дтонъ  ивдашн  не  толь- 
ко потому,  что  оно  главн^кйшее  ивъ  исторнческнхъ  ивдан1Й  Нови- 
кова, но  н  потому,  что  недавно  предпринята  въ  однонъ  у^здном% 
город'Ь  перепечагва  его:  этотъ  фактъ  докавыпаетъ  сохраняющей 
интерееъ  „Древней  Роес1Йсвой  Вивл1овнки^.  Другое  иддав1е,  о  ко- 
торомъ  я  хочу  упомянучъ,  это — „ПонЬствовате ль  Древностей  Рос- 
С1йскихъ^.  Новиков  ь  ня:Ьлъ  въ  виду  овить  обширное  историческое 
изданве,  во  онъ  могъ  напечатать  только  первую  часть:  свонмъ 
предислов1емъ,  гд^Ь  онъ  облнчалъ  св^^тскую  пустоту  и  пропов1кдо- 
валъ  необходимость  благотворнаго  труда,  онъ  вновь  вовбудилъ  не- 
удовольствхе,  издан1е  превратилось,  а  вышедппй  мшускъ,  какъ 
можно  думать,  отбирался  и  уничтожался.  Такимъ  обравомъ,  и  на 
поприщ'Ь  ученыхъ  издан1й  Новиковъ  столкнулся  съ  т1^ки  препит- 
СТВ1ЯМИ,  котюрыя  прекратили  существован1е  его  сатнрнчесхнхъ 
журналовъ,  —  столкнулся  съ  „чернымъ  медвЪдемъ  ценвуры^,  —  по 
выраженш  Барамвина.  И  Новикову,  въ  дальн11йшей  его  Д'Ьятель- 
ности,  пришлось  пострадать  не  отъ  одного  этого  авЪря,  не  отъ 
одной  книжной  цензуры. 


—  1&9  — 

Нужно  упомянуть  еще  о  двухъ  журнальныхъ  предпрвапяхъ 
Новикова  въ  Петербург*;  это — С,'Петер(^^р%стя  Учения  Вньдо- 
моети^  воторыя  посвящены  были  главнымъ  обравомъ  литературной 
БритикЪ,  и  журналъ  Утреннгй  Свп,тъ,  Посл'Ь.дшй  журналъ  отли- 
чался прямо  масонсЕимъ  оттЬнвомЪу  —  о  гна^енш  масонства  Но- 
викова я  буду  сейчасъ  говорить;  теперь-же  нужно  отметить  дв* 
особенности  Ушренняю  Септа:  во-первнхъ,  онъ  издавался  цЪлымъ 
кружБОмъ  лицъ,  и  зд^^сь  впервые  выкавалось  ум^1е  Новикова  при- 
влекать  людей  къ  совместное  работ*  на  общественную  полму,  а 
во^вторыхъ,  это  И8дан1е  им^^ло  благотворительную  цЪль;  доюды 
съ  него  шли  на  содержание  народныхъ  училищъ:  сначала  было 
открыто  на  эти  средства  одно  училище,  а  нотомъ  еще  другое.  Но- 
вивовъ  сумЪлъ  привлечь  къ  дЪлу  учвлищъ  е6оо;еетвенное  внинан1е 
и  сочувств1е,  въ  редакцтю  стекались  пожертвован1я;  съ  училища- 
ми была  связана  и  блахютворительность.  Во  всемъ  этомъ  д*л& 
Новиковъ  очень  хорошо  выказалъ  свои  способности  къ  широкой 
общественной  организащи.  Издатели  Утренняло  Септа  считали 
хозяевами  школьнаго  дЬла  не  себя,  а  вс^хъ  подансчиковъ  и 
жертвователей,  и  давали  имъ  самый  подробный  отчетъ  въ  журнал* 
о  ход*  учешя  въ  школахъ.  о  матер1альномъ  положенш  посл*днихъ« 
Новиковъ  учреждешемъ  этихъ  народныхъ  училищъ  (съ  1773  г.) 
почта  на  десять  л*тъ  опереди лъ  правительство  Екатерины,  кото- 
рая повнднмому  вовсе  не  была  довольна,  что  Новиковъ  прнзвалъ 
къ  почину  въ  д*л*  народнаго  образования  общественныя  силы. 
Когда  въ  1782  г.  была  основана  коммисс1а  объ  училищахъ,  Нови- 
ковъ не  былъ  приглашенъ  къ  участ1Ю  въ  ней,  хотя  оба  основан- 
ный имъ  училища  тогда  еще  существовали.  Любопытно  отметить, 
что  толчекъ  къ  первому  пресл*доваи1Ю  Новикова  во  врем^  москов- 
скаго  пер10да  его  деятельности  исходилъ  именно  взъ  училищной 
коммиссга. 

Сказаннымъ  приходится  мн*  ограничиться  относительно  годовъ, 
проведенныхъ  Новиковымъ  въ  Петербург*.  Но  прежде  ч*мъ  обра- 
титься къ  его  деятельности  въ  Москв*,  я  долженъ  н*сколько 
остановиться  на  масонств*  Новикова.  Его  масонсшя  связи  на- 
чались въ  Петербург*,  но  полное  развитге  он*  получили  въ  Мо- 
скв*,  гд*  он**  очень  опред*ленно  отразились  на  всей  д*ятель-* 
ности  Новикова.  Его  главные  сотрудники  были  масоны,  на  его 
предцр1ят1е    вл1яли    масонск1е   взгляды,    они  вл]лли  на  выборъ 


1 


—  160  — 

ивдаваемыхъ  книгъ,  а  одна  иаъ  типографЛ,  которыми  вав^^валъ 
Новивовъ,  печатала  только  ][асонсБ1я  книги.  Но  не  с^Л^&^ь 
однако  преувеличивать  вначенхе  масонства  въ  д^тельности  Но- 
викова, вакъ  это  дЪлаютъ  некоторые  ивсл^^дователи.  О  масонстве 
Новикова  иногда  судить  по  его  взглддамъ,  по  его  пнсьмамъ  въ 
александровскую  эпоху,  но  не  надо  аабывать,  что  эти  письма 
писаны  уже  больнымъ  старикомъ,  вся  акивнь  нотораго,  личнаа  и 
общественная,  была  разбита,  который,  посл^  н:Ьс80лькихъ  лДтъ 
строгаго  эаключешя  въ  крепости,  гдД  онъ  могъ  читать  только  одну 
Библи),  жилъ  въ  деревенекомъ  уединеши,  окруженный  больными 
д1&тьми:  въ  силу  вс^ъ  пережитыхъ  иесчаспй  мнстицнзмъ  раввился 
въ  немъ  до  крайности,  и  Новикова  этого  времени  нельзя  смешивать 
съ  прежнимъ  Новиковымъ,  который  вступилъ  въ  масонство  со  мно- 
гими оговорками.  Говоря  о  вл1ян1и  масонства  на  дпятельмость  Но- 
викова, мы  должны  пригнать,  что  оно  лишь  отражалось  ивв^^ст- 
нымъ  обравомъ  на  этой  деятельности,  но  не  создало  ее, — и  въ  этой 
деятельности  многое  оставалось  невависимымъ  отъ  масонства. 

Увлечете  Новикова  масонствомъ  объясняется  отчасти  личны- 
ми его  условхями,  отчасти  услов1ями  обшдми  того  врасени, — 
масонство  было  явлешемъ  характернымъ  для  иввествой  энохи 
европейской  исторга,  и  оно  не  могло  въ  силу  этого  не  отра- 
виться и  у  насъ,  где  къ  тому-же  оно  встречало  и  особый  бла» 
гопр1ятныя  услов1я.  Въ  частности  въ  увлечен1И  Новикова  масон- 
ствомъ мы  видимъ  вл]яи1е  услов1й  его  обра80ван1Яу  и  вл1ян1е 
русской  жизни:  Новиковъ  спасался  въ  масонстве,  такъ  сказать, 
отъ  «чернаго  медведя»  и  другихъ  опасностей,  съ  которыми  ему 
приходилось  считаться;  невависимо  отъ  этого,  Новиковъ,  кахъ 
мы  внаемъ,  усиленно  стремился  къ  общественной  органиващи, 
а  для  нея-то  готовую  форму  въ  известномъ  смысле  ему  и  давало 
масонство.  Скаваннаго,  кажется,  довольно  для  того,  чтобы  въ 
общихъ  чертахъ  определить  вначен1е  его  для  деятельности  Но- 
викова. Можно,  думаю,  сказать  такъ:  Новиковъ,  съ  его  важ- 
нымъ  общественнымъ  деломъ,  важнее  въ  исторш  масонства, 
чемъ  масонство  въ  истор1и  его  дела.  Мы  должны  признать,  что 
сущность  деятельности  Новикова  определялась  не  масонствомъ, 
основныя  ея  стремленхя  и  задачи  были  выяснены  имъ  еще  до  его 
масонства,  невависимо  отъ  него,  основные  результаты  этой  дея- 
тельности имели  значете  и  вл1ян1е  тоже  независимо  отъ  масонства. 


—  161  — 

Своей  журнадьно!  и  иадатодьской  д1Ьдтвдьноотьи>  въ  Пет^^р- 
бургЬ  Новнковь  1р10бр&№  у«е  до^е1!нух)  Езв&стцость,  и  въ  1779  г. 
хуратор!^  Мосховсваго  Унаверсктета  Хера^жшъ  оредложндъ  Нови- 
кову ваяоъ  въ  арещ](][  универсжтетсвую  тядограф1к>  в  Моспове1Л9 
В^омоепш.  Такъ  вавъ  тосда  ведьвя.  бню  еще  открывать  чаот- 
ныхъ  тяпографЦ,  Новв&овъ  цривддъ  это  вреддожешо,  дореФхалъ 
въ  Москву,  гд4  скоро  сум^ъ  довести  свою  просвЪтктвдьцур 
д^Ьятешвость  до  бевпрюсЬрваго  развяпя. 

Прежде  всего  Ногаковъ  затратидъ  жяого  труда  и  мяого  срелствь 
на  упорадочеше  и  раввипе  университетской  ФВпограф1и,  в  в^ 
н^^своАко  л^ктъ  достягБ  ТОГО,  ЧТО  она  не  устуаада  дучшвмъ  евро- 
нейохвиъ  тишпраф1анъ.  Такое  яедожеше  типограф»  дадо  Нош- 
кову  воаможностъ  широко  равиить  иадатедьскую  ;^кителънос9Ь. 
Упоиину  прежде  всего,  что  онъ  улучипиъ  и  расшнрилъ  Мк19^- 
екья  Влдомоети,  издавадъ  нри  нихъ  равдвчяыя  првдожешд:  Дум- 
ское Чттне  (Карамвинъ),  ЭштомическЫ^  Ма%а9Ш9ь  (Бодотовъ), 
прибавлеша  дитературнаго  еодержан1я,  Млмлэтл  Датурал^ной 
Истории;  щюжЬ  того  онъ  о^^лъао  ивдаведъ  въ  Мескв^:  УтремшШ 
Спьтъ^  Мсаковское  Вжжтлеяуное  Илдате,  Вечершаю  Зарю^  Попою- 
щагом  Тр^^ёоАюбшш,  Занйчу,  что  въ  носдЪдненъ  ивдаши  ми  опять 
встрАчашъ  ввпадви  на  кркпоетное  право.  Во  вс^Ьхъ  эфихъ  иэда- 
шлхъ  Новикова  поспшнио  участвовали  иног]е  иаъ  студентовгь 
университета. 

Еакъ  и  въ  Петербурге»  Новивовъ,  не  ограничиваясь  изданэекь 
журшиювъ,  печаз«лъ  много  книгъ.  Въ  первый  же  годъ  но  пер^- 
"кадЬ  въ  Москву  онъ  выпустилъ  иаъ  университетской  тиш)граф1п 
8  книгъ  раздичиаго  содержатя,  и  чФмъ  дальше,  тбиъ  его  кяиго- 
явдатедьская  д^тельносггь  развивалась  сильн^Ье  и  сильнее:  къ 
1786  г.^  ва  шесть  Агь,  Новявовъ  напечаталъ  въ  универснтетскей 
типограФ1Н  книгъ  бод^  400  назвашй,— Чк>льше,  чЬ1Ъ  выпустила 
эта  тшгограФ1Я  эа  все  предшествующее  время  своего  существо- 
ван]я.  Но  особенные  размеры,  особенное  вначенхе  д^Ьятельность 
Новикова  пр1обр&1а  съ  осмован1емъ  Типографической  Комнаши. 

Новявовъ  нашедъ  въ  Москве  ц^нй  кругъ  людей,  которые 
стали  усердными  сотрудтп^мн  въ  его  просветительной,  общест- 
венной работе.  Между  ними  было  несколько  лицъ,  заиЪчатель- 
ныхъ  по  своему  характеру  и  уб^^ешямъ,  по  своей  живлн.  У  меня 
н4тъ  временя  останавливаться  на  Лопухин*,  Гамал**,  Походаппи- 

11 


А 


-^  162  — 

-вИ^  и  другихъ  выдающихся  членахъ  Новиковскаго  вруа&ва,  но  я 
не  могу  не  сказать  хотя  воротко  о  орофессор^^  Шварцб.  Къ  этому 
меня  првнуздаетъ  особое  зиачеше  Шварца  въ  кружвЪ  НовЕврва,  въ 
д'Ьятельностк  его;  говорить  о  Новикове,  я  особенно  въ  ст]^вахъ 
МосЕовсваго  университета,  и  умолчааъ  о  Шварцб — нельзя. 

Князь  Гагарннъ  пригласнлъ  Хоганна  Георга  Шварца  прх'Ьхать 
въ  1776  г.  въ  Р0СС1Ю,  въ  хачеств^к  домашняго  учйтел»-  То^гчасъ- 
же  по  пр1Ъзд'Ь  въ  Рос€1Ю  Шварцъ  ревностно  принялся  за  изучете 
русскаго  языка  и  литературы.  Онъ  съ  большвнъ  сочувств1емъ 
останавливался  на  деятельности  Ирвнвова;  въ  немъ  онъ  вмд^лъ 
„особенную  ревнос^сь  въ  оросв'Ьщенш  и  горячую  любовь  въ  оте- 
честву^, видЪлъ  въ  его  деятельности:  —  благородно  определив- 
шуюся цель.  Новивовск1Я  издашя  вызывали  толвн  даже  за-гра- 
ницей,->и  Шварцъ,  пр1ехакь  въ  Россш,  „пламенно  авелалъ  поз- 
накомиться съ  Новввовымъ^.  Знавомство  это  состоялось  въ 
1779  г.,  вогда  Иовивовъ  и  Шварцъ^  оба  съехались  въ  Мосжве, 
одниъ  вавъ  арендаторъ  университетской  тнлографви,  другой, 
важъ  назначенный  въ  это  время  профессоромъ.  Новивовъ  раз- 
свавывалъ  потомъ:    „Въ    одно    утро  пряшелъ   во  мне  немчнвъ, 

•  съ  воторымъ  я,  поговоря,  сделался  во  всю  жиань,  до^  самой  его 
смерти,  неразлучнымъ;  этотъ  немчивъ  быль  Ив.  Ег.  Шварцъ ''. 
Новивовъ  нзумвлъ  \Шварца  тою  железною  энерпею,  съ  вавою  онъ 
брался  за  дело,  „где  следовало  рвсвовать  всемъ,  надеяться  не- 
многаго^.  Шварцъ  сразу  оценилъ  дело  Новикова,  понялъ,  что 
«оно  было  необыкновенно  важно  для  руссваго  просвен(ен1я'. 
Шварцъ  виделъ,.  что  для  осуществлеи1я  идей  Новивова  необходимо 
возможно  широкое  участхе  общества.  Онъ  старался  подготовить 
среди  свовхъ  слушателей  будущихъ  деятелей  веливаго  дела,  ста- 
рался воспламенить  ихъ  въ  работе,  пргохотить  ихъ  въ  науве, 
образовать  изъ  нахъ  переводчнвовъ.  „Онъ  началъ  съ  того,  что 
разделилъ  между  ними  свою  библхотеву,  чтобы  сообщить  имъ  ввусъ 

.  въ  тавому  заняпю:  онъ  зналъ  изъ  собственнаго  опыта,  вавъ  сильно 
действуетъ  на  юную  душу  подаровъ  новой  хорошей  книги.  Ему 
удалось.  Молодые  люди  полюбилл  его,  отцы  являлись  въ  нему  съ 

•  благодарностью,  почти  важдый.день  вводвмъ  онъ  былъ  въ  новое 
семейство,  и  осыпаемъ  похвалами  н  благодарностю"...  „Все  это, — 
разсказываетъ  Ш[варцъ, — исполнило  меня  райсвими  ощущешями; 
я  сгаралъ  желан1емъ  выразить  благодарность  свою  народу,  столь 


—  163  — 

благородному,  стол  жаждущему  науки...  Поэтому  я  р4шил(У1 
7Строить  Общество,  которое,..  1)  по  возможности  р аспростр|1Щцо 
бы  въ  публик'Ь.  правила  воспвташя,  2)  поддержало  бы  тнпограф- 
СБое.  предпр1дт1е  Новивова  переводо1уъ  н  издашемъ  полезныхъ 
книгъ  и  3)  старалось  бы  или  привлекать  въ  Росс1ю  иностранцевъ, 
которые  была  бы  способны  давать,  воспитанхе,  или, — что  еще  луч- 
ше,—воспитывать  на  свой  счетъ  учителей  изъ  русскихъ". 

Отъ  соединен1д  плановъ  Новикова  съ  планами  Шварца,  отъ 
дружной  ихъ  совместной  работы  надъ  общимъ  д^ломъ  и  возникли 
тЬ  знаменитый  цредпр1ят1л,  которые  составляфтъ  одну  изъ  сам^ых*^ 
славиыхъ  эпохъ  въ  псторш  Московскаго  университета  и  русскаго 
общества. 

Для  осуществден1д  вышеизложеннаго  плана.  Шцарцъ  првдлож1|лъ 
учредить  при  университетЬ  дучительскую**  или  ,педагогв[ческук),*' 
семинар1Ю  и  иожертвовалъ  на  нее  изъ  своихъ  средствъ  5,000  руб,, 
а  также,  снабдилъ  новое  учреждеше  книгами^  пособиями  ц  пр. 
Съ  тою  же  ц&сью  были  сд^аны.пожертвовашяНовиковымъ^и  егр 
ближайщими  друзьями.  Семинар1Я  была  открыта  13-го  ноября  1779 
г.;  Шварцъ  сделался  ея  инспекторомъ.  Для  прввлечешя  воспитант 
диховъ  въ  новооткрцтух)  €емивар1ю,  основатели  ея  вошли  эъ  сдог 
шен1я  съ  епарх1альными  цачадьствами  о  присылке  лучпшхъ  сэ? 
минаристовъ  для  опред^ешя  стипендаатами.  И  такихъ  было  дрист 
лаяо  изъ  разныхъ  и^стъ  немало.  Это  былъ  первый  опытъ^  прслЪ 
удачи  котораго  повели  дЪло  дальше.  Новиковъ  привлекалъ  к:)^ 
участзю  въ  своихъ  изданзяхъ^  молодыхъ  дюдей,  а  Шварцъ  срст^э- 
лялъ  проектъ  отд^ьной ,  переводческой  семинарш^  который  и  бы^ 
оеуществленъ  немного  поздс^е^  пока  же  основано  было  еще  дру- 
гое новое  учреждеше—^ собраше  униве^ситетскихъ  питомцевъ*| 
гдавныхъ  руководите^|емъ  которага  быль  опять-таки  тотъ^ке  Шва^и]^, 
сдЪлавппй  пожертвовашя  въ  его  пользу  деньгами  и  книгами.  Эт9 
учрежденхе  было  чрезвычайно  полезно,  и  ему  обязаш  св9]Ц1ъ  ,раз- 
випемъ  мнопе  изъ  посл^дующихъ  видныхъ  д']ителей  литера1;\:1|ц. 
Въ  это  аке  время,  опять  по  инищатив^  Шварца,  при  участаи  Но- 
викова «и  кружка,  его  друзей,  было  устроена  зщаменитое  „Друже|1:- 
лкое  Ученое  Общество'',  которое  приняло  въ  рвое  зав'Ьдываше 
прежшд  учреждены,  собрало  изъ  пожертвован1й  значительная 
средства,  давш1я  возможность  расширить  вс%  начинан1Д,  увелцчцт^ 
число  стиленд1атовъ  до  тридцати,  купить  для  ихъ  помЪщепя  осс^* 

11* 


—  164  — 

б(1Й  домъ  7  МёншлЕОвой  ба1пни^  гд1  воспв1инннБИ  жили  ПОД'Ь 
яаблюдешехъ  Шварца,  который  руководвл^  нхъ  8аявт1Л1[вг,  ^йта^(ь 
нить  Йа  дону  лекщи;  ^^учш^е  воспвтинЪнКи  пошлалвсь  дй  граййцу 
оЁ&н^вать  свое  образовате  ^ахй  на  средства  Дружескаго  Обще- 
ств1к,  или  на  средс'гва  отД^льнвгхъ  его  хлевов!.  Леви^н  Шварца. 
Црдизводилн  большое  впечатлите  н  иривлевали  немала  с^кушателейу 
даже  постороннихъ  университету.  Наионвк),  что  черезъ  вл1яш& 
ДружесЁ&го  Общества  прошелъ  Еарамзийъ  и  его  Агатонъ,  Пео^вь. 
Кром^  Ц'Ьлев  непосредственно  педагогйчесЕихъ,  Дружеское  Учейое 
Обп](1ЁСтво  оказывало  сакую  существенную  поддержку  в%  кйижяьПъ. 
пред1гр1ят1ях'Ь  Новикова,  оплачивая  то  или  другое  издан1е,  раз- 
сылая  даромъ  учебники  по  провинщальнынъ  школамъ  и  т.  п.  Дру- 
жеское Общество  нйого  занималось  также  пособ1е1гъ  бедному  люду,. 
над^л^Ёло  ихъ  нужнвмъ  или  заботилось  объ  устройстве  ихъ  судьбы 
и  т.  д.  И  ]Гр11  жизни  Шварца  Новиковъ  бшъ  в1гЬстЬ  с%  ни1Гь 
главнынъ  дЪятёлемъ  Дружескаго  Общества,  а  послФ  его  С1гертн 
онъ  стклъ  его  едннственнйиъ  руководителей!».  9*го  было  замеча- 
тельное просветительное  д^ло,  П11|роко  поставленное  по  своймъ 
'д(&Дачам^  1г  пр1емамъ,  созданное  по  частной  инип^ативе,  на  ^ас^ 
ння  (средства,  веденное  частными  людьми^  оказавшее  благотвор- 
нЬе  влхяше  и  на  Молодое  поколенхб,  оставивйее  крупный  след1ь. 
в^  истор1и  нашего  развит1я,  хотя  и  существовало  собе^жнно- 
недолго.  Это  р^дкхй  въ  наЩей  исторш  прим^ръ  вл1ятельнай 
общественной  организапдй,  примерь  которой  до  скхъ  поръ  дей^ 
ствует^  освежающимъ  образомъ.  Это  была  одна  изъ  самкхъ  заме- 
Чател^>ныхъ  эпохъ  въ  жизни  московсёнго  университета. 

Не  имею  времени  говорить  здесь  подробно  о  профвс<^Орек0й 
и  педагогической  деятельности  Шварца^  отличавшейся  змечите:!^ 
йымё  успехомъ:  „онг  прввязалъ  къ  себе  слушателей  любовью  и 
безнрикернымъ  снисхождентемъ',  на  его  чаетныя  лекщи  ходили 
„всякаго  рода  и  зван{я  Люди^;  не  могу  останавливаться  также  в!а 
значёши  Шва^1^а  въ  деле  расЦространентя  у  йасъ  зйав1я  неменвой 
литературы,  ни  на  издаи1И  имъ  Влмецкой  МйспоёскаЛ  Гсаетщ  кг 
замечу  только,  ^о  по  своему  просветительному  вл1яв1ю  на  евои!*!^ 
слуЩателей  и  на  русское  6бп1(ество  вообще  Шварцъ  по  спра11едлй^ 
вости  можетъ  быть  сравниваемъ  съ  Грановсвнмъ,  кань  и  ъьхлк 
восьмидесятых^  гоДовъ  въ  жйвни  мо^кс^^сваго  уннверёи'гет»  проаг- 
:1^аго  века  съ  эпо^й  сорековыхъ  годовъ.  Какъ  известно,  ШВ1крй;!ь 


—  ;б5  — 

вадвмт»  црртвв-ь  се0я  щ^удодйц,(?тв1е  куратора  Медиссицо  н  нослЬ 
ра8Д19нщъ  аедрктцостэй  должедъ  бддъ  оставдт^»  службу  въ  уни- 
зередтет^.  Прдбавдю,  что  Шварцъ  ужвр;ь  рпедь  мододымъ  чело- 
в*кр№  {род.  1751  г,— умеръ  17-го  февраля  1784  г,)  в^  редЬ 
Очаково,  дринадл^жавщ^мъ  Хераскову,  гд*  и  находится  моетла 
атого  ,н4мчлка",  которцй  навсегда  связалъ  свое  имд  съ  гщщ)^- 
дательщищ  ррбщшцв  ^ъ  истории  дашего  дросвЪп^энгя  и  нашего 
общества.  Щварцъ  много  якертвовал'ь  на  д-Ьда  просв^щешд  изъ 
сводхъ  скромных^  срэдствъ  д  даже  дередъ  смертью  „забыль  а 
любвзнфйщихъ  ему  смертнцхъ,  судруг*  и  д4вдхъ,  при  посл^^дцемъ 
дыхаши  еще  благод-Ьтельствоваарь  науцамъ  т4мъ  имуществрц'ь,  »о- 
пюрцмъ  одъ  долженъ  былъ  облегчить  нужды  вдовы  н  сироту  ево- 
их'Ь^^  Он^  оставдлъ  свою  семью  без^ь  всякдхъ  средствъ^  н  заботц 
<)  ней  прдндлъ  да  себя  Новикрв'ь,  у  котораго  ода  д  цоселилась  въ 
деревн^^. 

Дружеское  Ученое  Общество,  кавъ  полагаютъ^  перестало  суще- 
ствовать въ  1786  г.,  такъ  какъ  было  поглощено  другимъ  еще 
-бод^^е  щврокнмъ  по  своимъ  разм:Ьрамъ  предпр1ят1емъ,  именно 
^Тндографдческою  Еомпашей",  которая,  основанная  въ  1784  г.) 
продолжала  д^ло  Дружесваго  Общества  по  всей  его  програм- 
иЬ^  нр  сдещадьно  расширила  книгодродавчесЕую  и  издательскую 
часть.  Съ  учреакдешемъ  ^Типографической  Еомпаши^,  Новиковъ 
^существдлъ  тотъ  дланъ  „ Общества,  старающагося  о  печатанхи 
вндгъ^,  который  рнъ  развивалъ  въ  своемъ  Живописьиь  еще  въ 
1773  г, 

Указъ  о  дольных^ь  типограф1яхъ^  изданный  въ  1783  г.<)  разр'Ь- 
пшлъ  открывав!»  хипограф1и  всЬмъ  желаю  щимъ.  Этимъ  ивосполь- 
;зовалсд  Новдковъ.  Онъ  открыдъ  свою  типограф]ю,  а  затЬмъ  учре- 
дила здамедитую  Типографическую  Компанш. 

Типографическая  Компашя  состояла  кром^  Новикова  еще  изъ 
14  членовъ.  Основной  вапиталъ  еа  образовался  изъ  взносовъ  раз- 
ярй  величины  и  равнялся  57,500  р.,  да  кромб  того  Новиковъ  и 
брать  его  отдали  въ  распоряженхе  Ермиан1и  печатныхъ  книгъ  на 
сумму  80,000  р.,  считая  оц'Ьнку  ихъ  въ  25%  каталожной  ц^ны, 
гг.  е.  продажная  стоимость  кдигъ  достигала  до  320,000  р.  Уже 
пр  одному  этому  мы  можемъ  судить,  до  какой  степени  было  раз- 
вдтр  дадательсвое  д'Ьло  Новикова  еще  до  образоввнхя  Типографи- 
ческой Компан1И. 


—  166  — 

Типографнческал  Кюмпанхя  прехде  всего  открыла  новыя  типо- 
граф1я:  вромЪ  типографш  на  имя  Новикова,  была  открыта  другая 
на  имя  Лопухина,  третья  на  имя  самой  Компан1и;  одно  время 
сущес1Фовала  отд'Ьльно  ещё  небольшая  тайная  масонская  тнпо- 
граф1я.  ВсЬ  он^.  чвсломъ  такимъ  образомъ  пять,  считая  уни- 
верситетскую, находились  подъ  управлешемъ  Новикова.  Если  и 
прежде  Новиковъ  сум-Ьль"  поставить  высоко  университетскую  типо- 
графию н  развить  при  ней  одной  такую  издательскую  д^тель- 
ность,  то  теперь,  при  пяти  типограф1дхЪу  при  непосредственномъ 
Учас1г1и  въ  д^лЪ  особой  Еомпаши  съ  ея  капиталомъ,  средства  Но- 
викова умножились  въ  нЬсволько  разъ. 

Типографическая  Компашя  издавала  множество  кннгъ;  въ  числЬ 
пхъ  немало  масонскихъ;  но  не  надо  преувеличивать  значеше  ма- 
сонскаго  элемента  въ  издашяхъ  компан1и.  Она  печатала  много 
книгъ  и  не  масонскихъ,  между  прочимъ  очень  много  хорошиХъ  и^ 
дешевыхъ  учебниковъ,  научный  книги  и  вообще  много  йВ'Ьтсквхъ 
книгъ  разнообразнаго  содержйн1я.  Это  объясняется  тЬиъ,  что  ^ъ 
основу  своего  издательства  онъ  положилъ  общгя  просвЪтительныя 
бадачи,  а  также  и  т^мъ/что  онъ,  желая  распроСтранен1Я  книги, 
не  йогъ  ограничиться  одними  мистическими  изданиями,  долженъ 
былъ  считаться  съ  потребностями  читателей...  Еслибы  Новиковъ, 
какъ,  в'Ьролтно,  желали  этого  некоторые  пзъ  его  товарищей,  всю 
свою  д'Ьятельность  направилъ  на  нздан1е  мистическнхъ  и  вообще 
духов по-нравственныхъ  книгъ,  онъ  потерп'Ьлъ  бы  неудачу,  его  д^- 
тедьность  це  могла  бы  получить  такого  значешя,  такого  разввт1Я. 
Новиковъ»  опытный  издатель,  знакомый  уж^  со  вкусомъ'  и  съ  тре- 
б9ван1ями  читателей -„м'Ьщаыъ^,  понималъ  это  и  не  хот^ъ  упор- 
ствоМъ  въ  мистической  пропаганд'^  испортить  свое  просветитель- 
но^  д^ло.  Изъ  того,  что  мы  знаемъ  о  Новикове,  объ  его  издатель- 
ски^ъ  пр1емахъ,  мы  им^емъ  полное  право  заключить,  что  онъ  хо- 
рошо понималъ  эту  сторону  вопроса,  и  потому-то  онъ,  масонъ, 
велъ  свое  издательское  предпр1ят1е  не  въ  исключительномъ  ми- 
стическомъ  духЪ.  Насколько  разнообразны  были  издашя  Ноби- 
1(0ва,  можно  вид'Ьть'  изъ  того,  что  въ  списк'Ё,  который  былъ  со- 
ставленъ  во  время  сл^дствхя  надъ  Новйковымъ,  на  448  назван1Й^ 
книгъ,  изданныхъ  Новйковымъ,  мы  находимъ  290  кнвгъ  различ- 
наго  св^тскаго  содержан1я,  не  говоря  о  значительномъ  еще  числ*!^- 
книгъ  духовнаго  содержанхя,  не  касающихся  масонства. 


—  167  — 

^  Чтобы  судвть  о  разм^рахъ  книжной  торговли  Новикова»  доея!а- 
точно  указать,  что  онъ.  ве»  д-Ьдо  съ  кннгопродавцани  въ  ИодтанЪ, 
Тамбове,  ГдуховЬ,  Псков*,  Вологде,  Смоленск*,  Орл*,  КурсвЬ, 
на  Дону,  въ  Тульской  губ.,  не  говоря  уже  о  Москв*  и  Петербург*. 
Новиковъ  самФ^  открывалъ  лавки  въ  разныхъ  н*стахъ.  Насколькс» 
крупны  были  обороты  Новикова,  вцдно  изъ  того,  что  онъ  отпускалъ 
инынъ  торговцаиъ  книги  десятками  тысачъ  д1»емпляровъ. 

Для  пом*щешя  свонгь  тииограф1й  и  накодившикся  при  нихъ 
наборщивовъ  Типографическая  Компан1я  пр1обр*ла  и  приспособила 
огромный  ГеидриковбК1й  домъ  близъ  Сухаревой  башни,  тотъ  самый, 
гд*  теперь  пом*щаются  Спассшя  казармы.  Зд*сь  между  нрочимъ 
пом*щалаеь  и  аптека,  нринадлежавшая  компаиш^аптека  была  луч*, 
шая  въ  Моекв*,  и  изъ  нея  вышло  н*сколько  наибол*е  изв*отныхъ 
потомъ  въ  Москв*  провизоровъ;  Комаан1я  даромъ  отпускала  л** 
карства  б*днымъ;  она  вм*ла  кром*  того  и  свою  больницу  для 
типографскихъ  служащнхъ.  Это  было  предпр1ят1емъ  совершенно 
новумъ  и  обратило  на  себя  вниа1ан1е. 

Нельая  не  упомянуть  о  голод*  1787  г.,  когда  Новиковъ  пред- 
принялъ  въ  очень  круаныхъ  разм*рахъ  продовольств1е  нуждаю- 
щихся. Голодъ  былъ  очень  сильный;  населен1е  терп*ло  тяжкую, 
нужду;  помощь  была  необходима.  Рааъ  въ.одномъ  обществ* Нови- 
ковъ много  говорнлъ  о  б*дствеянохъ  положеши  населешя,  объ 
обязанности  помогать  ему.  Поел*  его  р*чи  къ  иену  подошелъ  ка- 
кой-то молодой  чедов*къ  и  что  то  пошепталъ  ему  на  ухо,  Окааа*. 
лось,  что  это  гвардейсв1й  офицеръ  Походяшинъ,  сынъ  снбирска|:о 
богача.  Р*чь  Новикова  была  для  него  такъ  уб*дительна,  что  онъ 
тутъ  же  нредложилъ  Новикову  по  секрету  въ  раеноряженве  его 
значительную  часть  своего  ]фупна1ю  состояшя  для  оказатм  посо»> 
б1я  голодающвмъ.  Новиковъ  воспользовался  этимъ  щедрымъ  пред-. 
ложен1емъ,'  сталъ  закупать  хл*бъ  и  даромъ  ^^аздавать  его  нужда- 
ющимся: помощь,  имъ  оказанная,  была  существенно  важна  и  во 
миогомъ  помогла  населен1ю  пережить  тяжелый  годъ.  Походяшинъ, 
съ  9Т0Г0  времени  сблизился  съ  Новнвовымъ,  совершенно  вошелъ 
во  ВС*  его  виды,  поддержпвалъ  вс*  его  предпр1ят1я  своими  сред- 
ствами; онъ  вложилъ  въ  д*ло  Новикова  почти  все  свое  состояше». 
и  ото  д*лалось  имъ  въ  тайн*,  такъ  что  въ  обществ*  долго  не 
зиалп,  ч*мъ  объяснить  8ам*тное  сокращенхе  средствъ  Походяшица. 
Когда  вм*ст*  съ  пресл*дован1емъ,   обрушившимся    на   Новикова, 


—  168  — 

бижъ  остановленъ  весь  ходъ  его  гроквдиаго  х^Ьш*  представлявшаго 
крупное  воюсер^еежое  прехпригпе,  Походалвнъ  лишися  своихъ 
средствгь  и  умеръ  въ  бедности  яо  это  нясвольво  не  ивн^кнню 
его  чувствъ  бъ  Новикову,  н  до  конца  его  дней  лучшнмъ  удовол-^ 
С1»1емъ  для  него  было  смотреть  на  портрегъ  Новикова. 

СдгЬланнаго  враткаго  обэора  типографической,  н1и;ательежой, 
книготорговческой  и  благотворительной  д'Ьятельностн  Новнвава 
довольно,  чтобы  вид'Ьть,  какое  ото  бнло  широкое  дЪло.  Вол^^  ста 
Ать  нровио,  какъ  д^Ьятельность  Новикова  прекратилась,  а  ныне 
можежь  указать  въ  нашей  гивни  другого  равваго  явлешя,  другого 
столь  же  выдающагося  деятеля  на  внвжнонъ  воприщА.  Само  д'Ьло 
Новикова  такъ  велико,  что  не  нужно  шюто  слювъ  для  его  харав- 
терветики.  Скажу  только,  что  въ  дгЬяФельностя  Новикова  мы  должны 
цАиить  не  только  ея  разм^кры  и  ея  результаты,  не  только  то, 
что  нмъ  бнло  сделано  для  развит  ввижнаго  и  школьваго  д'Ъла, 
но  и  самую  органв*защю  л'Ьла.  Новиковъ  умАлъ  возбудить  вьрус- 
скомъ  обществ'Ь  прошлаго  в-Ька  необычайную  энерпю  въ  самодА* 
ятельностн.  Д'Ьяо  Новикова  было  обществоонымъ  дЪломъ  не  только 
но  своей  сущности,  но  своимъ  задачамъ  и  резульпггямъ,  но  и  но 
своей  организахпи.  Въ  этомь  быль  залогъ  его  усп'Ьха,  въ  опшъ, 
по  услов1яяъ  того  времени,  была  и  причина  его  гибели. 

Любопытно,  что  первымъ  на  Новикова  наяало  учреждензе,  ко- 
торое тогда  выдало  народное  просв'Ьщен^е,  учебное  дЪло:  въ  1784 
году  К0ММЯСС1Я  училищъ  заявила  свою  претензш)  ва  переоечАТву 
Новиковымъ  тЬкоторыкъ  учебнтювъ,  мзданиыкъ  воммясаею.  Нови* 
в01гь  дЪйетвовалъ  здЪсь  но  прямому  распоряженго  главновомияду* 
юя]:аго  Чернышева  и  вовсе  не  ивъ  за  кажихъ-ллбо  барышей^  а  для 
того  чтобы  учебники  находились  нь  вродажА  иь  достаточноиъ  ко* 
лич«ств%  я  по  дешевой  цЪн%.  Чернышевъ  въ  это  время  толыво-что 
умёръ,  и  Новикову,  повидимому,  пришлось  нодчикпъся  т^ребова- 
Я1Ю,  предъявленному  коммиос1ею,  мнвнво  передать  въ  ея  раепоря* 
жете  вс4^  непроданные  экземпляры  учебмиковъ,  а  ва  ярояанвне 
вернуть  всю  ихъ  продажную  стоимость.  Гораздо  важнее  дхя  иоло- 
жен1я  Новикова  было  то  обстоятельетво,  что  около  91Юго  же  вре- 
мени онъ  навлекъ  на  себя  меудовольетв1е  самой  Ёхвтервны  взда* 
темъ  одной  переводной  книжки  вротивь  1евуитовъ,  которымъ  то- 
гда ткровительспгоовала  имвератрица.  Эти  два  сжучлл  были  вача- 
ломъ  цЪлаго  ряда  иепр1ятвостей  и  преелДдовашй. 


-  16У  — 

В&  е^гЬдующемъ  году  яолщй  иословсвШ  главноФОи&ндующЩ  гр. 
Бр||ос%  волущикъ  от%  Ёвахе^щвы  у^^^мъ^  шяцнвшй,  что  зъ  тяпо- 
гр|||фш  НовщвФМ  оеч&тается  зсного  ст|)1ан|шхъ  бш1гъ  (масшсЕШъ), 
вмену  {ц^едЛш^  еоогааоть  оцяоь  ело  тдашяиъ  и  дередать  нхъ  9сЪ 
на  разскотр:Ьн1е  мос1Ювб|иич>  а^рхзепиецаш  Платона,  шуторый  дол- 
»енъ  бш»  пвже  кещткь  »  в1.р&  самосч)  Новшова.  Брюсъ  до- 
яосндъ  ]>эсуд)а90н&9  что  „сод^р1ва'№1Ь  (таоохуафхи)  Цо1Ш1ш>9ъ  чрезъ 
управу  благеи&и  онсканъ  и  л:реАСяшм^иъ  въ  гу^рвекое  цравде- 
ше,  гдЪ  а  доорашнваяъ^  •  На  дояфое^^  Новнеовъ  цокааадъ,  что  эсФ 
КЕПИ,  жк%  иацавния,  (т%  иечатадъ  я«  иначе»  вакъ  оъ  разр^ще* 
шд  св&«С80й  ИДЯ  духовтй  денвурн,  я  пе  вяаотъ,  кав1я  цвъ  этяхъ 
кнвгъ  яюутъ  был»  протявян  вакмамъ;  ^яаяФрешя  оцъ  дрв  яздаг 
шя  внять  въ  яубдяву  дшаворо  друвего  т  шжЬмъ^  вроя1^  того, 
чтобы  по  снламъ  его  и  по  возможности  приносить  трудами  его 
нользу  отечмпу  ч|)е8Ъ  раоаростраяея1Э  кявашой  торговли,  ж  мест- 
ным» обрааомъ  получай  заяюяямв  ябемзбраиянй  прибнтох'ь". 

Крок^  доароса  вг  губерясяомъ  правления,  проязводеявБаго  по 
ряшоряжениэ  еахого  Вряжа,  Новипова  исццедвмь  лъ  в'Ьр^  а{>х1^ 
еняскопъ  Платомъ,  васъ  это  было  ярямо  яредпнсано  двумя  ухаба- 
ми Ёмтряны.  Олатонъ  вФстльве  разъ  дооосялъ  Ёц^терян^  о 
хюд^Ь  дАда  я  въ  ововчателмюмф  доиесея1Я  об^ь  ясяштша  всего 
яоруч)ешя  писалъ:  сКанъ  н!ре^  Преето^омф  Бодбьимъ,  хакъ  я 
предъ  твмжь  престомн^)  всеишюстдяЫшаа  государыня  ямдерат- 
ряца,  я  долженъ  шо  сов^сгя  я  сану  мояму  до||>ести  7ебЪ«  что  молю 
всещедраго  Б«т,  чтби  не  тояьве  в»  словесной  нмхгв^,  Бо^юм»  я 
тобою,  веямидостивйй-люя  л>суда|1вшд^  япгЬ  няЬреиюой^  яю  и  во 
воемъ  м1р^  бвля  щтттяв  таяовце,  звав»  Нмякфвь*^ .  Кяигя,  яри- 
едавння  ПдаФОяу  на  раяом€тр^н1в,  *онъ  р«здЬдяетъ  9Ъ  сяоемф|  до-; 
вясе111я  на  три  разряда.  <Въ  оврромъ  натдягся  яюаря  собствен- 
во  дятературныя,  я  ваю  литература  шла  Л1№ел^  Мф^Лт  ^ще 
скудна  въ  ароязввдвя1якъ,  то  весьма  бкеланелмо,  ч^ы  вяшгя  #ъ 
этмъ  роди  были  <1од6е  и  болФе  расиространяомы  н  оад'и;етвоваля 
бы  въ  обравован!!^^.  Второй  раврядъ  —  хкнгя  мйеа11Ч|есв1я,  бото^ 
рыхъ  ПлвФонъ,  о«  ере  сдовамъ,  не  нсошмалъ;  третрй  раярядъ  "г^ 
явягн,  ва1янвавн!ня  андивдоведиетмя,  ,9та--^амыя  ^лоэредныя*  Но 
тавой  отвйтъ  ве  еогдаоовялея  со  взглядами  БкатеринА;  ояа  в  въ 
ЭФ  вр«ни  еще  не  хот!Ьла  оодяюмггь  гояея1я  яротивъ  орювзве^оядй 
фркнцувспвЕъ  фидоеофовъ,  оо  била,  ^яротязняцей  мворяческой  ли- 


—  170  — 

тературы,  въ  которой  могли,  по  ея  мн^Ьн1Ю,  вврастьсд  ^ра<жолы, 
Еолобродства  и  вслб1я  нёл'Ьпыя  толковашя>«  Такимъ.  образонъ, 
Екатерина  не  была  удовлетворена  ч^хъ  <]]спытав!е]гь>,  которое 
произвелъ  Платонъ,  признавш1й  Новикова  за  безупречнаго  хряст1а- 
нина  и  не  осудивш1в  прямо  масонскихъ  книгъ. 

Благопр1ятный  отзывъ  Платона  не  прекратилъ  всЬхъ  затруд- 
нен]й  Новикова.  Окончательный  отчетъ  въ  нсполйеши.  иоручен]я 
былъ  данъ  Платонозсъ  въ  январ'Ь  1786  г.,  но  х6сковск1я'  власти 
продолкаяи  держать  лавку  Новикова  запечап^анною,  запретявъ  ему 
всякую  торговлю  книгами.  Въ  конц4^  марта  состоялось  Вясочайшее 
повелите  о  разр%шен1И  Новикову  торговли  книгами  съ  х>печата- 
Н1емъ  только  части  книгъ,  привнанных'Ь  вредными:  Новиковъ  дол- 
женъ  былъ  дать  подписку^  что  вапрещеняымн  книгами  онъ  торго- 
вать не  будетъ. 

Черезъ  нгЬсколько  м^^сяцевъ  гр.  Брюсъ  былъпереведенъвъПе- 
тербургъ,  а  главновомандующвмъ  въ  Москву  былъ  навваченъ  Броп- 
кинъ,  при  которомъ  Новикову  и  его  друзьямъ  было  асить  легче,  и 
Новиковъ  продолжалъ  развивать  свое  хнихаое  Д'Ьло,  какъ  н  свою 
благотворительность.  Екатерина  не  забывала  однако  свонхъ  неу* 
довольств1Й  на  Новикова;  она  съ  большимъ  подозр^Ьнхемъ  отнеслась 
къ  той  широкой  помощи  голодающнмъ,  которую  органнвоваль 
Новиковъ  въ  1787  г;:  это  дЪло  хорошо  повавало  вл1яте,  какимъ 
пользовался  Новиковъ,  а  такъ  какъ  при  эгомъ  источнвкъ  круп* 
ннхъ  средсФвъ,  затрачемиыкъ  Новивовымъ  на  продовольственную 
помощь  иаселен1ю,  (т.  е.  пожертвован1е  Походяшина)  не  былъ  из- 
Мстенъ,  то  н  д^Ьло  Новмкова  представлялось  окруженнымъ  .таин- 
ственностью. Ивъ  Москвы  при  Еропкине  никакихъ  жалобъ  на  Но- 
викова не  шло,  в  онъ  иродолжалъ  д^^йствовать  свободно,  но  Ека- 
терина не  оставляла  своего  нерасположешя  и  еще  задолго  до 
пстёчен1я  срока  контракта  Новикова  на  аренду  университетской 
типограф1и  повторяла  не  одинъ  разъ  распоряжеше,  чтобы  типо- 
графа больше  Новикову  не  отдавать,  что,  конечно^  н  было  исполне- 
но. Для  Новикова  лншеше  университетской  тянографхи,  которую 
онъ  такъ  улучшилъ  и  усилидъ,  не  могло  не  представлять  очень 
чувствительной  потери,  существеннаго  препятств1я  въ  ведеши  его 
кнпжнаго  д^ла,  но  у  него  остались  частныя  типограф1и,  въ  это 
время  СЛИВШ1ЯСЯ  уже  въ  одну  компанейскую,  п  онъ  продолжалъ 
свое  предпр]ят1е,  хотя  чувствовалъ    все  больше  н  больше  стЪсне* 


—  171  — 
Я1Й.  бо  скоро  началось  .  Овоячате лвноб  гонёше  на  Новикова  1(  на^ 

его   Д4Л0.  '     •  ■  .      -1    :1     •;'.■■••    .        '       м 

Въ  1790  г.  Еропкина,  который,  какъ  говорится  въ  банискахъ 
Лопухина,  противъ  Новикова  и  его  друзей  д^лалъ  только  то,  что' 
првнужденъ  былъ  делать,  си^нилъ  кн.  Прозоровск1Й .  Это  61б1Лъ 
челов:Ькъ  недалеюй,  невежественный,  подозрительный  и'жестошй;^ 
его  главнымъ  стимуломъ  было  я^елаше  выслужиться  передъ  Ека- 
териной, и  онъ  быль  способенъ  на  всё,  если  думалъ^  что  1^ожетъ' 
угодить  ей.  Когда  Прозоровск1в  былъ  назначенъ  московскимъ 
главнокохандующвхъ,  Потемкияъ  писалъ  Екатерине:  „Вайе  ^м-^ 
ператорское  вели^есФво  выдвинули  ивъ  вашего  арсенала;  самую  ста*' 
рую  пушку,  которая  яепрем^но  будешь  ЬтрЬл)1ть  въ  вашу  ц^ль/ 
потому  чта  своей  не  им4етъ.  Только  берегитесь,  чтобы  она  не  за*-- 
пятнала  кровью  въ  потомстве  имя  вашего  величества^. 

Время  было  тревожное:  событ1Я  в6  Фраящи'  возбудили  опасе- 
Н1Я  и  въ  Екатерине.  Въ  Росс1и    начинались  рйзличныя  строго- 
сти. Прозоровск1й  былъ  подходящ1й  чело1зЪкъ  для  такого  направ- 
лен1я.  Онъ    началъ  въ  Москве  следить  не  только  за  французами, 
тамъ  жившими,    но  раёпространилъ    свою    подозрительность  и' н^- 
многихъ  русскихЪ)  въ  томъ    числЪ,    конечно,   я  на  Новикова  съ 
его  друзьями.  Онъ  постоянно  доносилъ  въ  Петербурх^ъ  оподозри-' 
тельннхъ,  по  его  мнЪшю,  д']Ьйств1яхъ  Новикова  и  е1*о  товариш;ей , 
такъ  что  однажды    Екатерина    спросила   его,    почему  же  ов(ъ  не' 
арестуетъ  такихъ  подозрительяыхъ  людей.  11рогоровск1й  отв^чалъ^ 
что  государын'Ь  стоить  тольёо  приказао^ь,  но  она  возразила:  <нЪтъ,' 
надобно  найти  причину  >.  ' 

При  такомъ  отношен1и  къ  д^лу,  пресл^Ьдован1я  противъ  Нови-^ 
кова  были  только  вопросомъ  времени.  И  вотъ  уже  въ  сл^дующемъ 
году  Екатерина  подписала  указъ  противъ  Новикова,  но   она  ёи1,е' 
не  решилась  дать  д'Ьлу  открытый  ходъ  и  послала  въ  Москву  для 
неглас^аго  разсхЬдовашя    гр.    Безбородка,    предоставивъ  ему  пс 
усмотр%н1Ю  передать  Прозоровскому  или  не  передавать  указа  про- 
тивъ Новикова.  Безбородко  не  нашелъ  основашй  давать  д^лу  ходъ. 
Новиковъ  былъ  пока  оставленъ  въ  поко%.  Открытое  пресл{)дован1е- 
его  было  отсрочено;  но  положен1е  д^ла  было  уже  таково,  ^то  онъ 
вынужденъ  былъ  прекратить  суш;ествован1е  въ  1791  г.  Типографи- 
ческой Компан1и:  такъ  посл'Ь   семил^Ьтней  дЬятельности    погибло* 
это  зам'Ьчательное  учреждеше,    оставившее    такой  важный  сл^Ьдъ'- 


—  173  — 

въ  нсторш  цадпего  цросв^щенк  и  «ащего  общ^та^н^р,];ч(^  р^^ити!* 
Но  бхизка  была  уже  и  катастрофа  съ  самикъ  Новиковымъ. 

Въ  щр^^А  1792  г.  состоялся  высочайщй  удазъ  о  рааслфдова- 
щву  це  иечатаетъ  лв  Новввовъ  въ  протввдость  заводу  внвгь  цер- 
ковной печати.  Это  повело  въ  аресту  Новвкова  в  къ  разслАдоцд- 
ихю  всей  его  д^^дтельностд. 

Получцвъ  увавъ  Бватеряны,  ПрозоровшД  расворядцлся  прояз^ 
вестя  обяскъ  во  вс/^хъ  еннябяыхъ  лавках^  Мосдвы,  а  ^ъ  Новвко-' 
ву,  воторцй  послЪ  закрыт1д  Типографячосвой  Бодпанщ  яоселвлса 
въ  своемъ  Авдотьян^,  посдадъ  дн  обцсяа  сов'Ьтавва  уголовкой 
яадаты  Адсуфьеза,  поручявъ  ему  дротавдть  са1|ого  Новввова  в> 
Москву.  Новяковъ  быдъ  очень  болеяъ,  я  Адсуфьевъ  не  р^^шялсд 
его  везхя,  оставнвъ  его  подъ  яадзоронъ  городддчаго.  Тогда  Про- 
зоровск1й  отнравнлъ  за  Новяковцяъ  майора  кн,  Ж^вахова  съ  13 
гусарами,  одняхъ  оберъ*  я  уятер%*офвцеро«ъ  я  каврмо1|ъ.  По- 
двлеше  военной  силы  въ  Авдотьнц^к  «авъ  яспугадо  старщрхъ  д'Ь> 
тей  Новикова,  что  оба  они,  и  сдаъ  я  дочь,  сдклалдсь  на  в^ю 
жизнь  иряяадочнымя.  Новвкова  взялр;  кре^тыщ^  ярозофалв  его 
со  слезами.  Больной  Новяковъ  б|^лъ  црявезеяъ  подъ  крявремъ  гу- 
саръ  въ  Москву  в  прямо  былъ  цредставдеяъ  къ  кя^^зю  Црозоров- 
скояуу  который  самъ  сндлъ  съ  не^'о  тутъ  же  додросъ,  по  указу, 
главяымъ  образомъ  относительно  ямущественнаго  нолрженй  ^Р^- 
стоваянаго,  а  также  о  н'Ькоторыхъ  бго  издашяхъ.  Разсказнваютъ, 
что  нев^аюство  Прозоровскаго  было  таково,  что  онъ,  взавъ  одру 
нзъ  книгъ  я  указывав  въ  ней  въ  подстрочныхъ  прям'Ьчац}яхъ  на 
цифры,  означающгя  ссылки  на  различный  мЪста  свящернаго  виса- 
нш,  схазалъ  Новикову:  свотъ  тутъ,  цодъ  этими  условными  знака- 
ми, скрываются  ваши  аювредяые  замыслы  и  врестудныя  учен1я; 
но  все  это  теперь  откроется^' 

Новикова  совсЪмъ  бодьного  посаднлв  подъ  арестъ  въ  его  соб- 
ствениомъ  домЪ,  на  площади  окодо  Ниводьсквхъ  воротъ  (этотъ 
домъ  приблизительно  стодлъ  тамъ,  гд:]^  теперь  находится  изв'Ьст- 
ный  Шнповсшй  домъ,  въ  настоящее  время  прянаддежапуй  ЧедовЪко- 
любявому  Обществу).  При  Новиков'Ь  раходялся  я  разд'Ьлялъ  его 
закдюченхе  докторъ  Багрянск1й,  одяяъ  изъ  восццтаяняков'^  Друже- 
скаго  Ученаго  Общества,  недавнр  вернуэщ1йсд  изъ-за  границы, 
|(уда  онъ  :Ьздилъ  на  счетъ  Новикова.  Прозоровскдй  срд^р^ад!!»  Но- 
ввкова подъ  самыяъ  строжайшим'^  ареетомъ,  не  дозволдлъ  ему  ив- 


—  178  — 

хккихъ  сн(л1гев1Й  съ  вй^йшинъ  шройъ.  Онъ  шгбалъ  нййору  Жё- 
вахову,  !во1ч)р^  ^раули^ГЕ  Н(тикова:  „^РецёПФу  в^  аптеку  лиса1ъ 
аозво^кя4те  Д0]С1ч)ру  при  еёбЪ,  а  но  ба&&саЕ!1ЕК,  ввявъ  отА  похь 
вЪдбмъ  пос&^IВI[  В1ь  ашгеку,  1грясйлайФе  въ  мою  Еа&целяр1ю,  а  от- 
туда У^ё  получая^  0тправл111*ь  оные  въ  апге&у^. 

Новяковъ  Опред'Ьленно  отв'Ьчалъ  йа  вопросе!)  предложенные 
е11у  Прозоровскивъ,  ойро^га^гъ  обсФОятельнЬ  "Л  обвйнен1я,  ко- 
1ч)ры^д[  протавъ  него  были  выставлебы,  но  е]№  преду б'ЬжДенныЙ  и 
малононинаю^цМ  Д%^IО  сл%дова1!ель  полагали,  что  это  все  одна 
иггрость.  ОРродоровс^й  ниеалъ  Ё&ат0р1ЕГн^:  „1*аковаго  коварнаго  н 
лукаваго  челов^пка,  всёнйлос1^в^йшая  Х'осударынл,  ма^ю  ввдалъ;  а 
п  'М>муа№  '■гелов^къ  1Ёатуры  остров,  догад)гяв&й  и  карак^геръ  си^- 
лый][в  дер821Й:  хо'Гя  ввдво,  что  онъ  роб%е1*ъ,  но  не  ваи'Ьшйвает- 
ея;  весь  егю  преднё1:1^  •только  въ  *гонъ>  чтоб11  давры^ь  нрёсг^упле- 
н1е...  ПртъЬр^ОФся  такъ,  чФо  п][>ежде  посланный  совЪтнн&1ь 
Алсуфьев!ь  съ  говарйшаин  ув-Ьрилйсь,  что  онъ  опасейЪ^жидНй, 
н  онъ  нросилъ  нхъ,  ч1чубы  его  йсйов^дать  в  нрнчаспггь.  Но  на 
С1^  Алсуфьевъ  не  согласнЛ1ся.  А  ма1ор'Ь  Жеваховъ  сказывалъ,  ^то 
все  падаль  въ  обиорокн,  а  у  кенй  началъ  1:а1бъ  притворился,  ^^то 
онъ  будто  бы  въ  ивнеможен1е  нрнходитъ.  Но  я  ему  скаваль,  что 
С1е  излишне:  хотя  онъ  ис^ётъ  нездоровъ,  но  не  такъ  сл1аб^,  и 
позволя^гь  ему  с:Ьсть  н  сказывать  ответы  секретарю^.  Й  ту11ь  же 
Прозоровс&й  нросйтъ,  чтобы  для  разсл%дован1я  д^ла  прислали  в^ 
Москву  ёнахенвтато  екатеринннекагь  „сл^^дователя^  Шеш&овснаго, 
кот^ыЙ  былъ  изЁ:ЬсФвнъ  свонмъ  ^кестокимъ  обращен1емъ  съ  до- 
прашиваемыми. При  встр^ч^Ь  съ  Шепгконскнмъ  кн.  Иотемвияъ 
всегда  спрап^валь  его:  „ну,  что,  Степанъ  Ивановичъ,  ка'къ  кнуто- 
бойни^аеПкь?*  Прозоровск1й  н%скол:ько  разъ  ловторялъ  свою  прось- 
бу и  в^  донесешя^ъ  Екатерине,  н  въ  письмахъ  къ  самому  Шеш- 
ковскому,  ко  она  не  была  исполнена^  хотя  НоввкОвъ  все-таки 
вскоре  попалъ  въ  руки  Шёшковскаго. 

Бкатеряна  одобрила  всЬ  распоряжен1Я  Прозоровскаго  й  дала 
ему  несколько  указатй  для  дальн^Йшаго  ВедеН1я  с^№^|;ств^н.  Так>ь 
она  писала  московскому  главнокомандующему:  сВамъ  известно, 
что  Новнковъ  и  его  товарищи  завели  большп^у,  аптеку,  7чиляп1(е 
к  ^ечатай1е  кнйгъ,  давъ  о^кой  все^гу  благ)^вйдный  видъ,  что  буд- 
то бы  всФ  '^^к  ^авеДёН1Я  они  делали  изъ  любви  къ  челбВ'Ьчеству; 
йо  слухъ  давно  носвтся,  что  сей  Йовйковъ  к  его  товарищи  сей 


—  .174    - 

подвигъ  въ  заведешЕ  д&1али  отнюдь  не  взъ  челов:Ь|са1Ю(ия. .  до 
ДЛЯ  собственной  своей  корысти»  удовлдя  оронырствоиъ  и  ложною 

^въ  б1^  набожност1ю  сдабодущныхъ  людей,    корыстовались  граб- 

.лещемъ  ихъ  инЪщй,  въ  чемъ  онъ  неоспорикыми  доказательствахи 
обличенъ  быть  мозкетъ'^.   Это   указаше  заставило    Прозоровскаго 

,вцозь,  и  усиленно  доцрашивать  Новикова  объ  имущественныхъ  д^Ь- 

.дахъ,  какъ  личных;ь  его,  тавъ  и  компанейскихъ,  и  искать  во  что 
бы  то  ни  стало  ,  неоспоримых']^  доказательствъ*'  для  обличенха  Но- 
викова в*^  корыстныхъ  здоупотреблешяхъ.   Это  обвинен1е  Новико- 

,в^  въ  корысти,  среди  лс^хъ  несправедливыхъ  обвинешй,  которыхъ 
онъ  подвергся,  представляется  санымъ  нел^^цымъ* 

Прозоровский  продолхалъ  усиленнр  вести  разсл^^доваше,  допра- 
шивалъ  Новикова  и  разныхъ  прнкосновенныхъ  къ.д^у  лицъ,  чи- 
нилъ  обыски,  разбиралъ  б^маги,  писалъ  донесен1я.  Изъ  этихъ  до- 

лесешй  и  изъ  его  писеиъ  къ  Шешковскому  хорошо  видно,  какъ 
]||110  пониналъ  онъ  вопросы,  съ.  которыми  ему  приходилось  тутъ 
им-^^ть  д'Ьло,  Что  же  ^сается  до  ^пр1емовъ  следователя,  о  нихъ 
моашо  судить  по  его   собственному    заявлешю:   когда  Новивовъ, 

„сказываясь  нездоровымъ^,  замедлилъ  отвЪтомъ  на  вопросные  пунк- 
ты, ^я  об^щалъ  перевесть  его  въ  тайную   экспедищю  и  "Ьсть  да- 

.нать  не  вел^Ьлъ,  такъ  оный  и  исполнилъ''. 

Въ  указ'Ь  Екатерины.  1-го  мая  было  сказано:  „повехЬв^мъона- 
го  Новикова  на  оонованш  нашего  учр^ждещя  (т.  е.  учреждешяо 
хубернхях:^)  предать  законному  сужденщ,  взбравъ  надежныхъ  вамъ 
людей;  по  окон  чаши  же  во  всЪхъ  судах'ь  того  слЪдств1Я  н  заклю- 
чен1й,  должны  они  представить  вамъ  на  ревиз1Ю,  вы  же  препро- 
водите на  разр^шеше  въ  сенатъ".  Прозоровсшй  не  исполнилъ 
этого  повелЪшя,  рувоводст1^уясь  сл^Ьдующими  соображешями.  Во- 
первыхъ^  если  передать  д:Ьло  въ  судъ  на  основаши  общаго  поряд- 
ка, то  такимъ  же  образомъ  можно  было  д'Ьлать  выборъ  въ  судьи 
людей  надежныхъ?  Выборъ  судей  тутъ  не  могъ  уже  завис']^ть  отъ 

,тлавн9командуюш;аго.  Во-вторыхъ,  отъ  передачи  Д'Ьла  Новикова 
въ  судъ  законнымъ  порадкомъ  ПрозоровскШ  воздержался  по  та- 
кимъ соображен1ямъ:  разъ  Новиковъ  быль  бы  преданъ  суду,  при 

..аресте  его  пришлось  бы   держаться    уже  закрннаго    порядка,, его 

лельзя  было  бы  подвергать  такимъ  сл^дствгямъ,  а  затЬмъ  на  судА 
Новиковъ  могъ  бы  своими  показанхями  относитедано  масонства  ^ 

лутать  д'Ьло.  Екатерина  признала  эти  доводы  вполн'Ь    уважитедь- 


-.175  — 

вымЕ.  ПрозоровекШ  не  вредвидкгь  ил9  по  вравней  м^р^  це  ука- 
.цалъ  еще  одного  довода  вроаивъ  суда  ,  надъ  Новивовым:ь,;  разъ 
нельзя  бщо  сделать  подбора  судей,  но&нотб^ио  оцасаться.встр'Ьтнть 
среди  ни1ъ  людей,  которые  не  11рнзЕ|1Ютъ  достаточных.ъ  основащй 
.Д1Я  .ос7жден1Д  Новикова,  подобно  тому^  какъ  это  случилось  при 
.  поел^Ьду ющеиъ  суд']^  надъ  книгопродавцами,  бравшими  у  Новикова 
запрещенння  книги:  протввъ  оеужденхя  «нигопродавцевъ  р^Ьши- 
тельно.  выступили  представители  мх>С1Ц>векаго  университета,  профос- 
соръ  росс1Йскаго  законоцсвусства  11орюшвинъ  и  депу.татъ  Жегулинъ. 

10-^  мая  Екатерина  повелела  отправить  Новикора  тайно  въ 
.  Щлиссельбургскую  кр^Ьпость^  Зд'^^сь.  въ  Шлиссельбург^^  Новиковъ 
и  подвергся  долросамъ  Шещковекаго.  Дрпросъ  былъ  гораздо 
подррбн^Ье,  ч^цъ  въ  Мосцкб,  но  и  Шешковсшй  цнчего  не 
.увна#ъ  новаго  въ  пользу  обвинен1я,  и  ему  не  удалось  запутать 
Новикова.  Ответы  на  вопросные  пункты  Шешковскаго  прииад- 
лежатъ  къ  числу  наиболее  ваашыхъ  матер1аловъ  для  б10граф1и 
Новикова,  и  я  ими  выше  не  разъ  пользовался^  Въ  подробней 
разборъ  ихъ,  кавъ  ел'|^дственнаго  документа,  я  вдават!^  не  буду; 
сделаю  только  одно  общее  зам'Ьчаше.  Цреждр  были  опубликованы 
только  спшьты  Новикова,  а  вопросные  пункты  еще  не  были  из- 
л'Ьстны.  М.  Я.  Лоигиновъ,  оц'^^нивая  отв:&ты,  находилъ,  что  они 
не  даюгь  матершловъ  для  обвинев1я  Новикова,  и  предполагалъ, 
что,  мргетъ  быть,  при  сличея1и  съ  заданными  вопросами  отв:Ьты 
казались  неполными,  неудовлетворвтельны]|и.  Когда  загЬмъ  стали 
известны  и  вопросы  Шешковскаго,  г.  А.  Поповъ  првзналъ,  что 
они  доказываютъ  неудовлетворительность  отв^Ьтовъ  Новикова.  Съ 
такимъ  мн'Ьн1емъ  невозмоа(ир  согласиться:  ни  вопросные  пункты, 
ни  особое  опровержеше  оправдащй  Новикова,  написанное  Шеш- 
ковскимъ,  нисколько  не  подрываютъ  того  впечатл^щя,  какое  про- 
изводатъ  ответы  Новикова  сами  по  себ'Ь;  по-прежнему  мы  должны 
признать,  что  сл'Ьдств1е  не  дало  достаточныхъ  основавпй  для  осуж- 
дения Новикова. 

Но  осуждеше  это  было  произнесено,  и  притомъ  очень  строгое. 
.Вы€Очайпай  указъ,  который  былъ  подписанъ  1-го  августа,  но  пе- 
редъ  тбмъ  несколько  нед^Ьль  лежалъ  у  Екатерины  настол^Ь,  какъ 
будто  она  долго  не  решалась  осудить .  Новикова,  р'Ьшилъ  судьбу 
шлиссельбургскаго  узцвка:  онъ  долженъ  былъ  остаться  заключен- 
нымъ  въ  Шлиссельбурге  на  16  л-^тъ. 


—  176  — 

ЕаЁ1Д  ее  ббввнен1я  выставлены  противъ  Новивова  въ  увюЬ 
Ьго  авгусяи?  Радсмот|ИЬвъ  все  следственное  д^Ьло  о  Новикове,  Ека- 
терина нашла  „с%  одной  стороны  вредные  замыслы  сеге  преетун- 
]ЕГнва  0  его  сообщнивовъ,  духонъ  любоначал1|[  и  жорыстолю<Я[я  аа- 
раженныхЪу  съ  другой  яке  крайвпэю  сл^^ооту,  нев&кество  ж  развра- 
щеше  ихъ  носл*Ьдавателей.  На  семъ  осн(тан1и  составлено  Н1ъ 
общество;  плутовство  и  обольш.ен}е  было  употребляемо  въ  распро- 
странеН1Ю  раскола  не  только  въ  Москве,  но  н  въ  другнхъ  горо- 
дахъ  про^ихъ".  „Хотя  Новв&овъ  въ  этомъ  и  не  сознается,  однако 
онъ  и  его  соучастники  совершенно  изобличаются  въ  важныхъ  го- 
сударственныхъ  преступлен1яхъ.  Они  д^Ьлали  тайный  сборишд  съ 
0одоб1емъ  богослужен1Я^.  По  поводу  атого  обвинен1я  надо  вам^тить, 
что  тайныя  сбориш^а  масоновъ  хорошо  были  известны  правитель- 
ству; что  же  касается  собственно  Новикова,  то  еще  при  испы- 
танга  въ  V^^,  которому  его  подвергалъ  Платонъ  въ  1786  г.,  онъ 
прямо  заявилъ,  что  принадлежитъ  къ  масонамъ,  в  ему  не  было 
тогда  запрещено  оставаться  масономъ,  на  что  онъ  справедливо  и 
указываетъ  въ  своихъ  воиазашяхъ.  Кром^  того  обвинеше  Но- 
викова въ  „гнусиомъ  расколе^  не  тгЬетъ  зиачетя  въ  виду  авто- 
ритетнаго  8аявлен}я  Платона  о  безупречности  Новикова  въ  рели* 
позномъ  отяошен{и.  Дал^е,  увазъ  обвнняегь  Новикова  я  его  то- 
варищей въ  подчинен1и  герцогу  Брауншвейгскому,  вообще  въ  тай- 
ныхъ  с1!ошеН1Яхъ  съ  иностранцами.  ВсЪ  эти  сношетя  съ  герцо- 
гомъ  Бра}ншвейгсвимъ  и  съ  другими  им^^хи  своимъ  содержашемъ 
исключительно  д'Ьла  н  вопросы  масонства  и  никакого  политячес- 
каго  значения  не  им^лн.  Зат^иъ  сл'Ьдуетъ  обвинен1е  въ  сноше- 
шяхъ  съ  веливимъ  князеиъ  Павломъ  Петровичемъ.  На  этомъ  обви- 
нети  Екатерина  особенно  настаивала,  придавала  ему  особое  зна- 
ченге,  но  изъ  довументовъ  ны  знаемъ,  что  сношетя  масоновъ  съ 
великимъ  княземъ  ограничились  поднесен1емъ  ему  я^сколькихъ 
квигь,  которыя  онъ  самъ  пожелалъ  им^Ьть,  и  ни  малФйшаго  от- 
т^^нка  политическаго  не  вм:Ьли.  Тавъ  повазалъ  и  самъ  великШ 
князь,  и  Екатерина  въ  своемъ  зах^Ьчан1н  па  оправдательной  за- 
пйсочк*  его  признала,  что  вЬритъ  его  искренности,  хотя  почему- 
то  увидала  въ  этомъ  еще  новый  доводъ  въ  обвиненш  Новикова. 
Вообще  ни  о  кавихъ  политнческихъ  замыслахъ,  а  сл^Ьдовательно 
и  о  государственныхъ  преступлен1яхъ  Новикова  и  его  товарищей 
не  можетъ  быть  и  рЪчи.  По  зам-Ьчашю  А.    Н.    Пыпина,    масоны 


—  177  — 

въ  шиитикФ  был  „совершенно  агнцы''.  Опасными  ддя  государ- 
ства ихъ  можно  было  признать  толз^во  съ  точки  другая  вн.  Про- 
зоровсваго,  воторый  писалъ  Еватерин^:  масоны  дризнаютъ  Христа 
своимъ  начальннвомъ;  „сей  пунвтъ  по  мн^шю  моему  нанважнМ- 
ппй:  гд'Ь  Хрнстосъ  управдаетъ,  иди  они  его  вдохновен1емъ,  то 
тутъ  другаго  правительства»  вавъ  граакдансваго^  тавъ  идуховнаго 
быть  не  можетъ''.  Но  и  Про9оровев1й  въ  другомъ  м^стб  говорить,  что 
правило  маеоиовъ—0 1-е  повиноваться  Богу,  а  второе — государю'' — 
и  друпя  „для  правительства  полезны".  Н^воторыя  основашя  им:Ьютъ 
обвинешя  въ  печаташи  тайно  внигъ:  мы  знаемъ,  что  у  масоновъ 
была  тайная  типограф1я  для  напечатащя  своихъ  мистичесвихъ  со- 
чинешй)  но  опять-тави  политичесваго  8начен1Я  и  это  обвинеше 
не  им^Ьетъ.  Притомъ  надо  заметить,  что  вс1  перечисленныя  обви- 
нения самъ  увазъ  совершенно  основательно  относить  не  вь  одному 
Новикову,  а  ло  ыАиъ  его  соучастнивамъ-масонамъ.  Я  если  въ 
пересчитанныхъ  пунвтахь  видеть  ваашыя  обвинешя  противъ  масо- 
новъ, то  надо  заметить,  что  Новивовъ  вовсе  не  быль  единствен- 
нымъ  рувоводителемь  ихъ,  не  быль  главн^йшимъ  д'Ьятелемъ 
масонства,  и  отчасти  даже  расходился  со  своими  товарищами,  во- 
торые  признавали  его  недостаточно  преданнымъ  масонству.  Во  вся- 
вомъ  случа'Ь  по  увазаннымъ  пунвтамъ  Новивовъ  нивавъ  не  могъ 
отвечать  одинь,  а  между  ткиъ  это  тавъ  и  случилось:  друг1е  ма- 
соны отд'Ьлались  очень  легво.  Дааке  вн.  11розоровсв1Й  писалъ  Шеш- 
вовсвому:  „я  не  понимаю  вонца  сего  д^а,  вавъ  ближайлпе  со* 
общниви,  если  оиъ  преступнивъ,  то  и  т^  преступники!"  Противъ 
собственно  одного  Новикова  въ  указ^Ь  есть  лишь  обвинеше  въ  тор- 
говл^Ь  запрещенными  внигами.  Мы  знаемъ,  что  въ  1786  г.  у  Но- 
вивова  часть  внигъ  была  опечатана,  и  съ  него  была  взята  под- 
писва,  что  онъ  этими  внигами  торговать  не  будеть;  но  у  него  т6 
же  самыя  книги  остались  еще  и  не  опечатанными,  и  онъ  потомъ 
понемногу  пустилъ  ихъ  въ  продажу.  Тутъ  онъ  действительно  на- 
рушилъ  по  существу  данную  имъ  подписву,  но,  вонечно,  въ  этомь 
М^хк  не  было  опять-тави  нивавой  государственной,  вапитальвой 
вины,  и  внигопрод^цы,  воторые  знали,  что  берутъ  у  Новивова 
запрещенный  вниги,  и  даже  сами  ихъ  у  него  выпрашивали,  не 
подверглись  навазан1Ю:  значить,  эти  „запрещенный"  вниги  не 
признавались  очень  опасными. 

И  вотъ,  на  основаши  тавихъ  данныхь  былъ    осуждень  Новв- 

12 


—  178  — 

ковъ.  Въ  указ^Ь  говорится:  ^Впрочемъ,  хотя  Новивовъ  и  не  от- 
крылъ  еще  сокровенныхъ  своихъ  замысловъ,  но  вышеупомянутыя 
обнаруженныя  и  собственно  имъ  признанныя  преступлешя  столь 
важны,  что  по  свл^  вавоновъ  тягчайшей  п  нещадной  подвергаютъ 
его  вазни  (т.  е.  смертной).  Мы  однавожь  и  въ  семъ  случа*  сле- 
дуя сродному  намъ  челов^волюб]Ю  и  оставляя  ему  время  на  при- 
несете въ  своихъ  злодЬйствахъ  поваятя,  освободили  его  отъ  оной 
и  повел'Ьли  запереть  его  на  15  л^тъ   въ  Шлиссельбургевую  вр^^- 

пость". 

Обвинен1я  противъ  Новикова  не  разъ  подвергались  въ  лите- 
ратурЬ  подробному  разбору:  Лонгиновъ,  А.  Н.  Пыпинъ,  А.  И.  Не- 
зеленовъ  одинаково  признали  обвинен1я  эти  недоказанными,  не- 
основательными. Зд^сь  самъ  собой  выдвигается  вопросъ:  въ  чемъ 
же  заключалась  причина  осуждешя  Новикова,  почему  онъ  под- 
вергся такой  тяжкой  кар^?  Г.  Незеленовъ  хочетъ  вид'Ьть  причи- 
ны осужден1Я  Новикова  въ  его  литературной  д'Ьятельностя,  ко- 
торая во  многомъ  не  должна  была  нравиться  БкатеринЬ,  въ 
его  педагогическихъ  теор1яхъ,  который  противорЬчили  взгля- 
дамъ  и  д'Ьятельности  Екатерины  въ  этой  области.  Но  литера- 
турный столкновен1Я  у  Екатерины  съ  Новиковымъ  были  задолго 
до  его  осуждешя,  и  мы  не  можемъ  вид'бть  въ  нихъ  причины  его; 
можемъ  только  признать,  что  у  Екатерины  съ  т^хъ  поръ  оста- 
лось нерасположеше  къ  Новикову,  которое  им'Ьло  известное 
вл1яте  на  исходъ  его  д&са.  Еще  Еарамзинъ  исвалъ  причины 
осуждешя  Новикова  помимо  оффищально  выставленныхъ  обвинешй 
и  между  прочимъ  на  первомъ  мЪстЪ  поставилъ  раздачу  Новико- 
вымъ хл^ба  голодающимъ,  которая  казалась  удивительной,  когда 
не  знали,  что  деньги  на  это  далъ  разорившШся  при  этомъ  случа'Ь 
Походяпшнъ.  Мн1^  кажется,  что  Карамзинъ  указалъ  одно  изъ 
главиыхъ  проявленШ  того,  въ  чемъ  заключалась  „вина"  Новикова. 

Можно  находить  немало  различныхъ  причинъ  неудовольств1я 
Екатерины  на  Новикова,  но  всЬхъ  ихъ  недостаточно,  чтобы  объ- 
яснитъ  его  осуавдеше.  Необходимо  взять  всю  д^Ьятельность  Нови- 
кова въ  совокупности;  въ  ея  общемъ  характере,  въ  ея  значеши 
мы  и  найдемъ  влючъ  къ  Д'Ьлу.  Новивовъ  былъ  самостоятельнымъ 
общественнымъ  дЪятелемъ,  и  вотъ  этого-то  Екатерина  не  хот^^ла  и 
не  могла  простить  ему.  Новиковъ  д'блалъ  широкое  и  важное  обще- 
ственное д^ло  независимо  отъ   оффицхальнаго   направлешя,    безъ 


—  179  — 

прямой  связи  съ  д^телгьностью  тогдашняго  правительства)  в  этого 
было  достаточно,  по  7Слов1ямъ  того  времени,  чтобы  вызвать  противъ 
него  гонешя.  Только  этой  общей  причиной  и  можно  объяснить 
осуздеше  Новикова:  онъ  быль  главою  общественнаго  движешя. 

Новввовъ  пользовался  широкой  ивв^стностью.  В'Ьсть  о  постиг- 
шемъ  его  несчастш  быстро  распространилась  повсюду.  Сочувств1е 
къ  его  судьбе  было  выражено  Карамзинымъ  въ  его  од^  въ  Милости* 
ПоэтЪу  обращаясь  къ  Екатерине,  говорить,  что  „сповойств1е  ея 
державы  ничто  не  можетъ  возмутить'' — 

Доколе  грааианинъ  спокойно 
Безъ  страха  можетъ  засыпать, 
И  всЬмъ  твоимъ  подвластнымъ  вольно 
По  мыслямъ  жизнь  располагать, 
ВездФ  природой  наслаждаться, 
Веад^Ь  наукой  украшаться.. • 
ДоколЪ  правда  не  страшна 
И  чистый  въ  сердцЪ  не  бовтся 
Въ  своихъ  желатяхъ  открыться.., 

Читателямъ  оды  было  ясно,  что  Карамзинъ  указываетъ  на  на* 
рушен1е  въ  д'Ьл^  Новикова  всЪхъ  этихъ  условШ  блатополучнаго 
«ущеетвовашя  гражданина.  Въ  своей  записке  о  Новикове,  напи- 
•санной  Д1Я  Александра  I,  Карамзинъ  называетъ  Новикова  ^невин- 
нымъ  страдальцемъ" ,  „жертвой  нееправедливаго  подозр&в1я^. 

Мы  уже  видЗЬли,  что  въ  назначеши  Прозоровскаго  въ  Москву 
Потемкинъ  усматриралъ  опасность  для  славы  Екатерины.  Еще 
при  жизни  императрицы  одинъ  ивъея  приближенннхъ,  гр,  Безбо* 
редко,  въ  разговоре  съЛопухинымъ  говорилъ  про  пресл4дован1е 
Новикова:  „д^ло  С1е  несоотв'Ьтственпо  ея  слав'Ь^. 

Новивовъ  просид'Ьлъ  въ  Шлиссельбурге  въ  очень  строгомъ  за- 
ключен1и  съ  1792  г.  до  конца  1796  г.  По  своемъ  воцарен1и  Па- 
вслъ  I  освободилъ  его  такъ  же,  кавъ  и  Радищева. 

Новвковъ  былъ  взятъ  въ  крепость  еще  въ  полномъ  развипи 
«го  силъ  и  энерпи,  а  вернулся  оттуда  черезъ  четыре  съ  полови- 
ною года — „дряхлъ,  старъ,  согбенъ^.  Съ  этихъ  поръ  онъ  уже  дол- 
женъ  быль  отказаться  отъ  всякой  общественной  деятельности  и 
прожплъ  до  самой  смерти  почти  безвыездно  въ  своемъ  Авдотьи- 


—  180  — 

иъ;  но  и  въ  эти  годы  Новпковъ  старался  по  возможности  продол- 
жать свое  д'Ьло,  хотя  бы  и  въ  уаквхъ  ранвахъ:  онъ  нного  забо* 
ТИ1СЯ  о  нуждахъ  своихъ  врестьянъ,  объ  ихъ  просв'Ьщетн  и  пр. 
Благодарная  память  о  Новнков'Ь  до  сихъ  поръ  сохранилась  вь 
Авдотьвн'Ь,  вавъ  видно  пэъ  статьи  г.  Ярцева  въ  ноябрьсвой  книж- 
ке Историчеенаго  Впетника.  Зам^Ьчательно,  что  совершенно  не* 
снраведливый  и  неосновательный  упрехъ,  сделанный  противъ  Но- 
викова В9  воспоминашяхъ  кн.  Вяземсваго  и  гр.  Ростопчнна) — будто 
Новивовъ  былъ  жестовимъ  пом^щивомъ,  до  сихъ  поръ  еще  повто- 
ряется  въ  одномъ  историчесхомъ  журнал^Ь.  Новнмъ  опроверженхемъ 
этого  упрека  служатъ  свЬд4н1я,   собраиныя  г.  Ярцевымъ. 

Въ  посл'Ьдшй  пер10дъ  своей  жизни  Новивовъ  только  разъ  пы- 
тался вернуться  въ  прежней  д&1тельности.  Когда  настало  ^дней 
Алевсандровыхъ  прекрасное  начало",  Новивовъ  хот]иъ  вновь  взять 
въ  аренду  университетскую  типограф1Ю  съ  Московскими  Вчьдомо- 
стями;  но  онъ  отказался  отъ  этой  попытки, — силы  изменяли  ему. 
Всю  оставшуюся  у  него  энергш  онъ  употребилъ  па  разргЬшен1е 
дблъ,  запутанныхъ  вм^Ьстй  съ  его  погромомъ,  на  возможное  удовле- 
твореше  вс^хъ  кредиторовъ  Типографической  Компашн. 

Оглядывая  всю  д'Ьятельность  Новикова,  невольно  поражаешься 
ея  разнообразхемъ,  обширностью  и  значешемъ.  Девизомъ  всей  этой 
д1м1тельностп  можно  поставить  слова  Новикова  въ  предислов1П  къ 
Историческому  словарю  о  россхйскихъ  писателяхъ:  имъ  руководи- 
ло не  тщеслав1е,  но  желате  оказать  услугу  своему  отечеству.  Н 
действительно  велики  заслуги  его  передъ  Росс1ей,  какъ  журнали- 
ста и  писателя,  ученаго  изсл^дователя,  книгопродавца  я  кннго* 
И1и1ателя,  какъ  уб^жденнаго  организатора  широкаго  общественна- 
го  д^ла. 

Въ  самомъ  начале  я  сказалъ,  что  д4^ятельность  Новикова  да 
сихъ  поръ  сохраняетъ  живое  общественное  значеше.  И  дМстви- 
тельно,  мы  можемъ  и  должны  учиться  у  Новикова:  мы  обращаем- 
ся къ  нему  за  ободряющимъ  првм^ромъ,  за  возвышающимъ  поу- 
чешемъ.  Новиковъ  былъ  горячимъ,  самоотверженнымъ  поборнивомъ 
народнаго  просв^щенхя.  Онъ  заботился  о  возможно  шировомъ  про- 
свЪщеши  народа  книгою,  и  въ  этомъ  великомъ  д:Ьл&  съ  нимъ,  да 
сихъ  поръ  никто  у  насъ  не  сравнялся.  Въ  его  д'Ьятельности  но 
народному  просв^щенАЮ — и  по  сути,  и  по  форм^  ея — заключается 
такая  программа,  которою  я  теперь  можно  руководиться. 


—  181  — 

Новиковъ  принадлежитъ  къ  числу  истинно  велпвихъ  д'бдтедей 
русской  ИСТ0р1Н. 

Закончу  словами  КирЪевскаго  о  Новикове:  „Онъ  н6  распро- 
етранилЪу  а  создалъ  у  насъ  любовь  къ  наукамъ  и  охоту  къ  чте- 
Н1Ю...  Д'Ьло  имъ  совершенное,  осталось.  Оно  живетъ.  Оно  прино- 
сить плоды  и  якдетъ  благодарности  потомства". 


В.  Якушкииъ. 


суры  РУССКАГО  РОМАНА'). 


Бол^е  десати  л^тъ  назадъ,  говоря  въ  одномъ  газетномъ  этюд^ 
о  токъ,  какъ  русская  художественная  литература  захватываетъ 
интересъ  шшадной  публика,  бесЪдующШ  съ  вами  въ  9ту  минуту 
впервые  п(»зволилъ  себЪ  назвать  такой  фактъ  „мирнымъ  завоева- 
шемъ^.  Теперь  мы  мохемъ,  безъ  всякаго  хвастовства,  повторять, 
что  8авоеван1е  это  еще  расширилось.  Не  мы,  а  иностранцы,  въ 
старой  Европе  и  Новомъ  Св^т^,  не  скрываютъ  того,  какъ  русскхе 
писатели,  начавпие  проникать  къ  нимъ  въ  переводахъ,  сделались 
прочнымъ  достояшемъ  ихъ  вкусовъ  и  симпат1й. 

Какая  же  обособленная  область  нашей  литературы  совершила 
это  прочное  мирное  завоеваше?  Русск1й  романъ  сд^лалъ  это, —  не 
драма,  не  лирическая  лоэзхя,  не  краснор^ч1е,  не  истор1я,  не  философ- 
ское мышлеше,  а  именно  область  пов^ствовательнаго  творчества — 
беллетристика,  какъ  называютъ  его  у  насъ  довольно  варварсквмъ 
терминомъ,  завмствованнымъ  у  н^мцевъ,  которые,  по  свойствен- 
ной имъ  иривычк"]^,  сфабриковали  его  изъ  Французсваго  выраже- 
шя:  ],Ъе11е8-1е11ге8'^.  И  этотъ  завидный  усп^хъ  выпалъ  на  долю  на- 
шей пов'Ьствовательной  литературы  такъ  называемаго  ^гоголевска- 
го  пер10да" — съ  Тургенева  до  писателей  сеиидесятыхъ  и  восьми- 
десятыхъ  годовъ. 

Можно  съ  лолнымъ  правомъ  сказать,  что  русск1й  романъ,  изъ^ 
всЬхъ  продуктовъ  нашей  культуры,  одинъ  завоевалъ  западпах^о- 
европейскаго  челов&га.  Только  въ  самое  последнее  время,  среди 
парижскихъ  романистовъ,  въ  род%  Зола,  Гонкура  и  отчасти  Додэ, 
стала  раздаваться  мен^Ье  дружественные  и  даже  довольно  раздра- 


^)  Рефератъ,  читанный  въ  одномъ  изъ  частныхъ  заседай!!  общества.^ 


—  183  — 

женные  голоса.  Теперь  уже  частенько  дриходнтся  слышать  воз- 
гласы, направленные  противъ  руссваго  повЪтрхя,  которое  иные  за- 
щитники французскихъ  идей  и  свойствъ  натуры  явно  считаютъ  не- 
здоровымъ  увлечешемъ,  вызвавныиъ  такими,  по  нхъ  инЪнш,  па- 
тологичесхюш  продукташ  славянской  дупш»  каше  они  находатъ, 
всего  больше  конечно,  въ  роканахъ  Достоевсваго. 

Завоеваше,  все-таки,  совершилось,  и  оно  невольно  вызываетъ 
вопросъ:  тотъ  самый,  теперь  всем1рно-изв^1стный,  русскШ  романъ — 
заслужилъ-ли  онъ,  и  на  своей  родине,  такой  обработки,  которая 
давала  бы  верную  картину  развитхя  дтой  формы  художественныхъ 
дроизведешй,  достигшей,  на  протяжеши  XIX  »Ька,  всеобъемлю- 
ш^аго  значен1Я  и  преобладашя  надъ  другими  видами  поэзл?., 

7  французовъ-же  (а  они  вообще  не  отличаются  очень  боль- 
пшмъ  интересомъ  къ  чужимъ  литературамъ)  мы  находимъ  книгу, 
посвященную  спещально  русскому  современному  роману,  того  сама- 
го  виконта  де  Вогюэ,  который  сум^ъ  заинтересовать  парижанъ 
графомъ  Толстымъ.  Какъ  вы  знаете;  его  книга  такъ  и  называет- 
ся „Руссшй  Романъ^.  Въ  мою  задачу  вовсе  не  входить  разбирать 
ее  ад^сь,  но  какъ  бы  строго  къ  ней  ни  относиться,  как1е  бы  про- 
бны ни  находить  въ  ней,  несомненно  то,  что  у  яасъ  нФтъ  и  та- 
кой книги  о  нашемъ  лучшемъ  художественно-литературномъ  до- 
стоящи,  о  томъ  романе,  который  совершилъ  на  западе  свое  „ мир- 
ное завоевате^. 

Найдутся  у  насъ,  конечно,  десятки  и  сотни  реценз1й  и  от- 
д&кьныхъ  главъ  о  т^хъ  романистахъ,  о  какихъ  говорить  Вогюэ 
въ  своей  книге,  но  н^тъ  и  небольшой  монографш,  трактующей 
эту  форму  литературы,  какъ  предметъ  особеннаго  изследован1я, 
какъ  опыть  эстетической  (или  хотя  бы  культурно-исторической) 
картины  развит1я  самаго  крупнаго  отдела  нашей  изяпщой  словес- 
ности. 

Какая  же  причина  подобнаго  страннаго  факта?  Причинь  най- 
дется много,  и  я  не  собираюсь  разбирать  ихъ  вс^.  Позволю  себе 
только  несколько  соображенШ,  предоставляя  моимъ  сверстникамъ 
друпя  точки  зрелая.  Чтобы  отдаться  изученш  обособленнаго  ро- 
да или  вида  изящныхь  пронзведешй,  въ  нашемъ  случае  романа, — 
надо  воспринимать  область  человеческаго  художественнаго  твор- 
чества съ  захватывающимь  интересомъ,  сь  большою  любовью;  счи- 
тать ее  проявлешемъ  самостоятельной  способности,  которая, сама 


—  184  — 

себ^  довлАетъ'',  кавъ  принято  у  насъ  выражаться  на  философ- 
скомъ  жаргоне.  Для  этого  необхолимо  смотрЬть  на  данную  область 
художественнаго  творчества,  кавъ  на  н^^то,  нхЪющее  свои  зако- 
ны развит1я;  не  с]гЬпшвать  ее  съ  моралью  и  публицистикой,  не 
давать  е&  служебной  роли  въ  исторхи  развитая  культурнаго  чело- 
в'^Ьчества,  кавъ  это  д^ается  часто,  даже  и  среди  западно  -  евро- 
пейсвихъ  писателей,  занимающихся  разработкой  истор1И  литера- 
туры. 

А  разв% — спрошу  я — у  насъ,  въ  посл^Ьдн1Я  слишвомъ  тридцать 
д4Ьтъ,  идеи  и  направленхя,  воторыя  господствовали  въ  литератур- 
ной критике,  были  благопр1ятны  подобной  научно-философской  за- 
даче? НапротивЪ)  преобладало,  и  до  сихъ  поръ  въ  значительной 
степени,  преобладаетъ  н^что,  прямо  неблагопр1Ятное  такимъ  тру- 
дамъ.  И  почти  все,  что  было  за  посл^Ьднюю  четверть  вЪка  на- 
печатано  серьезнаго  по  исторхи  нашей  новейшей  литературы,  ис- 
ходило нзъ  бол']Ье  научныхъ  сферъ, — стояло  въ  стороне  отът^Ьхъ 
критическихъ  лозунговъ  и  паролей,  которые  были  обязательны  въ 
нашей  ходячей  критике. 

То,  что  я  зд'Ьсъ  сообш;аю  въ  врупныхъ  чертахъ  (не  называя 
именъ  и  не  прибегая  къ  цитатамъ),  могло  бы  быть  подтверждено 
цблымъ  рядомъ  достаточно  вЪскихъ  доказательствъ.  Еъ  сожалЪшю, 
и  бол^е  научныя  изслЬдоватя  изъ  области  новейшей  русской  ли- 
тературы сводятся  къ  отд'Ьльнымъ  монограф1ямъ.  Изъ  этихъ  моно- 
граф1й,  вакъ  изв'Ьстно,  даже  за  посл^Ьднхе  десять  лЪтъ,  н^тъ  у 
насъ  ни  одной,  которая  бы  представляла  собой  самостоятельный, 
всчерпывающ1й  этюдъ  о  какомъ  нибудь  писател^Ь,  игравшемъ  роль 
въ  развит1и  новаго  русскаго  романе:  ни  о  Карамзине,  кавъ  художе- 
ственномъ  повествователе,  ни  о  Пушкине,  ни  о  Лермонтове— въ 
томъ  же  качестве,  ни  о  Гоголе,  ни  о  Тургеневе,  ни  о  Гончаро- 
ве; я  беру  тольво  повойнивовъ.  У  насъ  нетъ  даже,  и  до  сихъ  поръ, 
серьезной  научно-эстетической  монограф1и  о  писателе,  вавъ  Гоголь, 
Еотораго,  следуя  ходячей  формуле,  считаютъ  создателемъ  современ- 
наго  реальнаго  романа.  А,  кажется,  времени  было  достаточно  съ  его 
вончины:  целый  сорокалетне  перходъ,  въ  который,  въ  любой  за- 
падной стране,  о  писателе  такого  значен1я  напечатана  была  бы 
целая  библ10тека. 

По  народной  поговорке:  „на  нетъ  и  суда  в'Ьтъ''.  Но  те,  кому 
соображешя,  въ  роде  только  что  высказаннаго,  не  нравятся,  обык- 


—  185  — 

новенво  приводатъ  таше  доводы:  „Ннжто  не  пЬтллъ  сторонни- 
ванъ  принциповъ  научно-эстетической  врнтикн  заниматься  русской 
изящной  литературой,  кавъ  шсъ  угодно,  ототаивать  необкодимость 
отношшя  въ  искусству  вообще,  кавъ  къ  продукту  самобытной 
психической  деятельности  человека.  Если  наша  критическая  лите- 
ратура бЪдна  по  9Ф0Й  части^  то  это  ноказываетъ,  что  не  было  серьез* 
ной  потребности  въ  статьяхъ  и  кннгакъ  иодобнаго  направлен1я^. 

Так1е  доводы  имдмю  паою^^тея  искренними  и  основательными. 
Переставимъ  ролн.  Предноложимъ,  что  вместо  лротивниковъ  обра- 
ботки изящной  литературы  на  научно-эстетической  почв^,  въ  те- 
чете тридцати  д^Ьтъ,  тонъ  задавали  бы  тЬ,  кто  ямъ  до  сихъ  поръ 
ненавистенъ,  и  предположимъ  еще,  что  въ  тотъ  же  самый  пер!- 
одъ  не  пояшиось  бы  въ  печати  ни  одной  книги,  написанной  въ 
нхъ  духЬ;  неужели  они  не  стали  бы  жаловаться  и  указывать,  какъ 
на  главную  причину  такого  безплодЕя  —  на  иреобладаше  въ  кри- 
тике, вл1яющей  на  публику,  враждебныхъ  имъ  или  нееимпатич- 
ныхъ  теяденцЕЙ?  Фраза  о  томъ,  что  никто  никому  не  запрещалъ 
думать  или  писать  такъ  или  иначе,  смахяваетъ  весьма  сильно 
на  какое-то  манчестерское  фритредерство,  прим^Ьненное  къ  вопро- 
самъ  художественнаго  творчества  и  его  научво^илософской  обра- 
ботке. Мы  можемъ  указать  въ  веторл  лвтературныхъ  идей  на 
западЬ,  какъ  односторонняя  тендеящя,  овлад^въ  симпшгаями  боль- 
шинства, въ  силу  тЪхъ  или  иныхъ  обстоятельствъ,  глушила  вполне, 
или  очень  значительно,  всякую  другую  обработку  данной  области. 
Случалось  такъ,  что  въ  течете  ц&шго  вЪка  критичесшй  кодексъ 
законовъ  и  требоватй  творчества  и  вкуса  всей  критики  держалъ 
мнопя  даровашя  въ  тисхахъ,  направлялъ  нхъ  лишь  въ  одну  сто- 
рону, устранялъ  в  съ  творческой  арены  то,  что  не  подходило  подъ 
него. 

Допустинъ  даже,  что  руссшй  ромаиъ  не  заслуживадъ  бы  ни- 
чего другого,  какъ  роли  поденорья  при  изучети  общественно- 
культурнаго  развитая  нашей  страны.  И  въ  такомъ  случае,  ннкавъ 
нельзя  сказать,  чтобы  русская  критика  (беря  тотъ  перюдъ,  когда 
романъ  нашъ  соадался  и  раздвЪлъ)  выполнила  удовлетворительно 
такую  задачу.  Добролюбовъ,  съ  умомъ  и  талантомъ,  д'Ьлалъ  вы* 
даюпцяся  провзведетя  русской  беллетристики  предцютомъ  этюдовъ, 
въ  которыхъ  лица,  созданный  авторами,  общ1й  волоритъ  изобра- 
жаемой жизни  и  характерный  особенности  быта  служили  публи- 


—  186  — 

диетической  вадач-Ь  критика.  Этому  прЕему  весьиа  у  насъ  по* 
счастливилось,  но  только  количественно.  Несмотря  на  громадное 
число  обовр'Ьтй,  рецена1й  и  вам^товъ  въ  журналахъ  и  газетахъ 
ва  ц'Ьлыхъ  тридцать  лЬгь  посл:Ь  смерти  Добролюбова  —  включая 
сюда  и  деятельность  Писарева  — мы  не  находимъ,  чтобы  наша 
публицистическая  критика,  ванимавшаяея  изящной  литературой, 
хотя-бы  на  одну  треть  исчерпала  богатый  матерхалъ,  бывппй  въ 
ея  распоряжеши.  Руссшй  романъ^  еъ  гЬхъ  норъ  какъ  онъ  сло- 
жился, т.  е.  за  ц:Ьлыхъ  слишкомъ  шестьдесятъ  л^тъ,  ааключаетъ 
въ  себе  самый  цЬнный  матер1алъ  для  оиред^Ьлешя  культуриаго 
роста  русскаго  общества.  А  вы  не  найдете  въ  нашей  воинствую- 
щей критике  ни  одной  серьезной  попытки  представить  сколько 
нибудь  полную  картину  этого  роста,  пользуясь  исключительно 
беллетристикой. 

И  выходить,  что  всякому  изсхЬдователю,  на  какой  бы  онъ  почвЪ 
ни  дергался,  надо  начинать  какъ  бы  съизнова,  опред^ять  свой 
методъ,  обработшать  матерЁалъ,  разсчитывая  на  свои  силы,  почти 
не  находя  себЪ  предшественниковъ. 

Найдется,  конечно,  объяснеи1е  тому,  что  наша  критика,  въ 
течен1е  посл'Ьдиихъ  тридцати  пяти  лЪтъ,  не  шла  по  научно-объ- 
ективному пути.  У  насъ  слишкомъ  многое  еще  не  достигнуто  въ 
общественной  жизни,  чтобы  литературная  критика  и  пресса  не 
пользовались  всякими  средствами  будить  идеи  и  нравственное  со» 
знаше  читателя.  Это  —  весьма  серьезное  смягчающее  обстоятель- 
ство; но  настало  уже  время — думается  мн^—оц'Ьиивъ  съ  полнымъ 
бе8пристраст1емъ  причины  такой  односторонности  (а  также  и  тЪ 
заслуги,  въ  общекультурномъ  смысл^^,  кашя  значатся  за  литера- 
турно-публицистической критикой)— возвратить  области  нзящнаго 
творчества  ея  настояпцй  смыслъ  и  значеше,  сделать  нашу  нащо- 
нальную  драгоценность— руссшй  художественный  романъ— предме- 
томъ  серьезной  научно-эстетической  обработки. 

Въ  чемъ  же  будутъ  заключаться  главныя  основы  ея? 

Во-первыхъ,  основа  психологическая.  ЗатФмъ,  сравнительный 
методъ,  позволяюпцй  приводить  въ  законную  связь  область  лите- 
ратурнаго  творчества  съ  остальными  отделами  искусства,  въ  осо- 
бенности съ  музыкой  и  живописью.  Трет1й  проб^лъ  (который  давно 
необходимо  заполнить)  это  —  параллельное  изучеше  соответствен- 
наго  рода  или  вида  изящной  литературы  па  западе  Европе;  въ 


—  187  — 

нашемъ  случае,  раавлтае  романа  за  аютъ-ге  лер10дъ  времени.  Та- 
кимъ  же  существевнымъ  нредставляетея  и  вооросъ  о  возможности 
применять  въ  обработв^^  издщной  ^иIтературы  тотъ  научный  прин- 
ципъ,  какой  овазаюд  та&имъ  плодотворнымъ  и  въ  естествов'Ь- 
д'Ьшп,  и  въ  обширной  области  сощолопи.  Это — привципъ  эволю- 
цди.  И  нахонецъ,  вакъ  выводъ,  изслЬдоваше  того,  въ  какой  сте- 
пени долаенъ  быть  устраненъ  взъ  научво-философсвикъ  изучен1й 
обычный  пр1емъ  субъевФивныхъ  одобревШ  и  порицан1й,  за  кото- 
рый, до  СЕхъ  ворЪу  держатся  въ  ходячей  критике  и  у  насъ,  и  за 
границей. 

ВсЬ  эти  пункты  нуждаются,  каждый,  въ  н']Ьсколькихъ  словахъ 
пояснешя.  Отъ  ихъ  воможно-лравяльной  постановки  завнситъ  ха- 
рактеръ  и  достоинство  тЬхъ  работъ,  какимъ  давно  пора  появляться, 
даже  и  въ  критик'Ь,  не  претендующей  на  строго-научное  значеиае. 

Челов^Ьчеекое  творчество,  в  научное,  и  художественное,  до  сихъ 
поръ  не  обследовано  въ  опытной  психолопн  такъ,  какъ  неко- 
торый друпя  стороны  нашей  душевной  жизни.  Его  природа  гораздо 
сложнее,  чЪмъ  наприм^ръ  какой-нибудь  волевой  актъ,  или  логи- 
ческое поетроеше,  или  же  определенный  видъ  страсти,  аффектъ, 
8М0ЩЯ.  Само  по  себе,  оно  более  умственнаго,  чемъ  эмощоннаго 
характера,  а  творчество  изяш;ное,  художественное,  способно  кроме 
того  наряду  съ  красотами  внешней  природы  вызывать  въ  насъ 
и  особый  видъ  душевнаго  волнешя,  известный  подъ  именемъ  эсте- 
тическаго  чувства,  которое,  въ  свою  очередь,  нуждается  также  въ 
более  точномъ  научно-психологическомъ  анализе.  Но  каковы  бы 
ни  были  пробелы  психолопн  по  этой  части,  никто  однакожъ  не 
будетъ  спорить  съ  темъ,  что  изящная  литература  обязана  своимъ 
пронсхождешемъ  этому  именно  отделу  нашей  психической  акизнн. 
А  между  темъ,  психологическая  почва  почти  совсемъ  еще  не  за- 
тронута ни  въ  исторш  литературы,  ни  въ  текущей  критике,  когда 
дело  идетъ  не  объ  одннхъ  б10граф1яхъ  отдельныхъ  писателей,  а 
о  совокупности  всего  творчесваго  процесса  въ  даняомъ  роде  про- 
изведенШ  н  въ  известный  пер10дъ  времени.  Только  въ  самые  по- 
следн1е  годы  была  заявлена  необходимость  обработки  изящнаго 
творчества  на  психологической  почве.  Одинъ  изъ  молодыхъ  фран- 
цузскихъ  критиковъ,  Эннекенъ  (безвременно  умерппй  несколько 
летъ  тому  яазадъ),  въ  своей  книге  подъ  назвашемъ  „Научная 
критика^  указывалъ  на  эту  необходимость  и  предложилъ  термвнъ 


—  188  — 

9сто-пег$хол(пгя,  применяя  его  и  въ  творчеству  инеадюлей,  и  къ 
восприташающей  еоособностя  тЪхъ,  кто  нхъ  читаетъ,  т.- е.,  къ  пен- 
хоюпи  публики. 

Изящную  литературу  почти  никогда  не  прнводятъ  у  насъ  кь 
связь  съ  отд^Ьльными  искусствами*  —  сказалъ  я,  перечисляя  глав- 
ные ироб!к1ы  нашей  критики.  ЕЕа  западе  вы  еще  найдете  попытки 
того  прхема,  по  которому  изсл^дователь  пользуется  фактами  и 
методологическими  выводами  по  нстор1и  другихъ  видовъ  искусства. 
Весьма  понятно ,  что  защитнихамъ  подчи$4е9шаго  значешя  изящнаго 
творчества  было  бы  слишхомъ  невыгодно  вводить  такой  пр1емъ. 
Съ  тДхъ  поръ,  какъ  скульптура  и  живопись  освободились  отъ  грубо- 
поучительнаго  и  символическаго  значевхя,  ихъ  развкпе  представ- 
ляетъ  собою  совершенно  самостоятельный  творческай  процессъ.  И 
еще  ярче  это  сказывается  на  музыке,  въ  которой  морально-поучи- 
тельный и  общественный  длементы  не  играютъ  почти  никакой  роли. 
Хотя  оба  эти  содержательные  отдела  челов^Ьческаго  творчества, 
быть  можетъ,  и  не  обработаны  до  сихъ  поръ  строго-научнымъ 
методомъ,  но  и  простая  описательная  ихъ  исторш  достаточно  по- 
казываетъ,  что  изучать  ихъ  сл^дуетъ,  самихъ  по  себЬ  что  нельзя 
ни  ту,  ни  другую  область  делать  только  подспорьемъ  въ  достшве- 
нш  отороннихъ  культурныхъ  ц^Ьлей.  И  скульптура,  и  живопись, 
и  музыка  были,  наприм^ръ,  въ  изв^тныя  эпохи  выразительни- 
цами релипозныхъ  идей  и  настроен1й.  Съ  течешемъ  вЪковъ,  культы, 
какимъ  он1^  служили  рухнули,  или  же  релипозное  чувство  уже  не 
вдохновлаетъ  худоакннва  такъ,  какъ  оно  вдохновляло  какого-нибудь 
Беато-Анджелико,  или  духовныхъ  композиторовъ-органистовъ  ХУ1 
в'Ька,  и  т^^мъ  не  мен%е  и  живопись,  и  музыка  идутъ  дальше, 
вбирая  въ  себя  друпе  импульсы  душевной  жизни  вультурнаго  чело- 
в'Ьчеетва  и  переработывая  ихъ  въ  таюе  продукты,  которые  прояв- 
ляютъ  красоту  и  вызнваютъ  въ  нашей  душ^  чувство  прекраснаго. 

Казалось  бы,  мы,  русскхе,  при  нашемъ  довольно  бойкоиъ  язнко- 
знаши,  при  склонности  ко  всему  иностранному,  при  добровольномъ 
подчинеши  авторитету  западныхъ  литературъ  должны  были  бы 
давнымъ  давно  вводить  и  литературно-сравнительный  методъ  въ 
изучеше  различныхъ  видовъ  нашего  изящнаго  творчества.  На  дЪлЪ 
же  наша  критика  второй  половины  в^^ка  отличается  чрезвычай- 
нымъ  сепаратизмомъ.  Она  почти  исключительно  своя,  домашняя. 
У  насъ  вовсе  не  въ  ходу  (обозревая  ц^лый  першдъ  развит1я  из«* 


—  189  — 

вФетнаго  рода  или  вида  литературы,  или  жарактеривуя  вндающа- 
гоея  писателя),  предварительно  оглянуться  на  вападъ  и  посмотреть: 
какъ  тамъ  стоить  д&ю,  и  въ  смысле  творчества,  и  въ  снысл'Ь 
критической  обработки?  Эта  ограниченность  кругозора  под'Ьйство- 
вала  чреавычайно  неблагопр1ятно  на  все  наше  критическое  сано- 
совнаше.  Вопросъ  вападныхъ  влхяшй  сводится  у  насъ  —  до  сихъ 
поръ  —  къ  фориальнымъ  укавашямъ,  да  и  то  больше  въ  приы^- 
нети  къ  нашимъ  иисателяыъ  прошлаго  и  начала  ннн'Ьшняго  сто- 
л^пя.  И  только  въ  самые  послФдше  годы  вопросъ  вападнаго  вл1я- 
тя  сталъ  равработываться  пошире,  съ  бохЬе  детальной  отд^кой 
фактовъ.  Но  суть  тутъ  не  въ  одномъ  прямомъ  вл1яти,  авъопредЬ- 
лети  н  того,  что  въ  ивв']Ьстный  перюдъ  развитая,  напр.,  нашего 
романа,  западное  творч^тво  дало  въ  ц^ломъ  рядф  произведетй, 
знаненующвхъ  собою  д&игательныя  вехи  художественно*литератур- 
иой  эволюши. 

Идея  эволющи  принадлежитъ,  какъ  вамъ  ивв^стно,  нашему  в^^ку 
и  составляеть  его  ц'Ьнное  достояше.  Ивъ  области  естествов1д'Ьн1я 
теор1я  развитая  проникла  и  въ  доктрины,  занимающ1яся  культурой 
человгЬка  н  его  исторической  акизнью.  Беля  еще  преждевременно 
говорить  о  строго-установленныхъ  законахъ  эволюц1и,  то  объ  ея 
принципе  умалчивать  нельзя.  Изящное  творчество  пользуется  ис- 
ключительно, какъ  своимъ  внразительнымъ  средствомъ,  челов^че- 
свою  р'Ьчью,  языкомъ,  а  къ  нстор1и  языка  трудно  не  применять 
принципа  9В0ДЮЦ1И.  Точно  также  и  къ  другимъ  творческимъ  про- 
явлешямъ  душевной  жизни  человека:  къ  архитектуре,  къ  пла- 
стике, къ  живописи,  къ  музыке  и  къ  П0831И  вполне  законно  при-> 
менять  тотъ  же  принципъ  и  более  точно  определять  фазы  разви- 
тая данной  области. 

И  въ  литературномъ  творчестве  все  держится  за  органическгй 
ростЪу  за  собирательное  развитае  человека.  Сколько  нибудь  науч- 
ной критике  нельзя  уже  не  руководиться  идеей  веолюти^  и  мы 
видимъ,  что  въ  новейшей  литературе  запада  даже  критики  ста- 
раго  пошиба  сознали  плодотворность  этого  принципа  и  открыто 
причислили  себя  къ  последователямъ  великой  идеи,  которая  оза- 
рила умъ  Ламарка  и  нашла  себе  такого  достойнаго  поборника, 
какъ  Дарвинъ.  Это  произошло  на  нашихъ  глазахъ  съ  фран- 
цузскикъ  критикомъ  Брюнетьеромъ. 

Если  те  крупные  пробелы,  как1е  я  сейчасъ   обозначвлъ,  ока- 


—  190  — 

жутся,  Бъ  началу  двадцатаго  в'Ька,  хоть  сколько  иибудь  пополнен- 
ными, то  и  выводъ  изъ  основъ,  приведбнныхъ  мною,  долженъ  бу* 
деть  самъ  собою  установиться;  тогда  подорвется  всяшй  вредить 
у  господству юо^ей  до  сихъ  поръ  вг  ходячей  критик'Ь  системы 
субъектпвныхъ  одобретй  и  порицашй;  тогда  замретъ  слишкомъ 
запоздалый  пер1одъ  оц']Ьнокъ,  м'Ьриломъ  которыхъ  служатъ  или 
произвольные  приговоры  личнаго  вкуса,  или  же  морально-полити- 
ческая тенденц1опность. 


Оц'Ьпивать  как1я  нибудь  крупный  явлев1Я  въ  нстор1Н  челов'Ь- 
ческаго  общ1^ства,  или  творческую  д^^ятельность  за  ц&1нй  пер10дъ« 
было  бы  гораздо  легче,  еслибы,  зд^^ь  я  тамъ,  ложныя  опред^ле* 
Н1я,  разъ  забравшись  въ  изв'Ьстную  область  изслЪдоватя,  не  д^^- 
лались  упорными,  благодаря  склонности  къ  повторен1ю  общихъ 
мЪстъ  и  недостатку  самостоятельной  критики. 

Подъ  вл1ятемъ  н^Ьмцевъ,  ко  второй  четверти  в&ка  стали  на- 
зывать псевдо  или  лжеклсиесицизмомъ  все  движен1е,  преимуществен- 
но французской  литературы,  почти  за  ц^лыхъ  два  стол1т1я,  или, 
по  крайней  м^р'Ь,  за  полтораста  лЬть.  Мн:Ь  нЪтъ  надобности  рас- 
пространяться объ  этомъ.  Никто  не  стаиетъ  отрицать  того,  что  услов* 
ноств  формъ  изящной  литературы,  как1Я'были  закреплены  во  Фран- 
щи  авторитетомъ  Буало  и  его  последователей,  должны  былк,  рано 
иди  поздно,  вызвать  реакщю,  что  и  случилось.  И  эта  реакц1я,  во 
второй  половине  прошлаго  в^ка,  началась  опять  таки  во  Фран- 
щи,  въ  той  самой  стране,  где  господствовали  стропе  влассиче* 
ск1е  вкусы.  У  насъ  считается  самымъ  авторитетнымъ  именемъ  въ 
истор1и  этого  движен1Я  имя  Лессвпга,  а  между  темъ  наши  пре- 
подаватели словесности  (по  крайней  мере,  въ  мое  время)  что-то 
пе  говорили  намъ,  что  Лесспнгъ  находился  подъ  сильнейшимъ 
вл1ян1емъ  фрапцуэа  Дидро,  и,  въ  своей  „Гамбургской  Драматурпи^, 
ратуя  за  мещанскую  драму,  прямо  повторялъ  доводы  Дидро.  Шек- 
спнръ  действительно  быдъ  на  континенте  пущенъ  въ  ходъ  нем* 
дамя,  избравшими  его  своимъ  идеаломъ  въ  деле  поэтическаго  твор- 
чества, свободнаго  отъ  запретовъ  классической  условности.  Верно 
и  то,  что  литературное  движен1е  въ  Герман1и  въ  конце  прошла- 
го века  въ  свою  очередь    нашло  отголоски  во  Франц]и,  где  такъ 


—  191  — 

называеиый  романтазмъ  вызвадъ  даже  бол^^е  арЕ1Й  подетъ  фанта- 
81И  и  бод^е  разнообразное  литературное  брожеше,  ч^мъ  въ  Герма- 
Н1Н,  но  несколько  позднее,  въ  первую  треть  нашего  в'Ька. 

Все  это  такъ,  но  разв'Ь  это  оправдываетъ  повторен1е  избнтаго 
общаго  м^ста, — обязательное  признан1е  формулы,  прикрывающей 
собой  предразсудокъ,  который  поддерживаетъ  нбжелан1е  изучить, 
какъ  сл%дуетъ,  в'Ькъ  литературнаго  роста  во  Франщи,  представ- 
лающ1й  собою  законную  гордость  этой  страны?  А  мы  привыкли 
кидать  все  въ  одну  кучу  и  повторять  свое  общее  м^Ьсто  о  лже- 
классицизме.  Семнадцатый  в'Ькъ  былъ  ееликимъ  литературнымъ  вЪ- 
комъ  Франц1и,  имАвшимъ  зиачеше  для  всей  континентальной  Европы. 
Онъ  создалъ  характерный  театръ,  въ  которомъ,  при  сколько  ни* 
будь  чеетномъ  и  вннмательномъ  изучеши,  вы  найдете  самобытное 
развит1е  творчества.  Нынче  и  английская  критика  начинаетъ  уже 
сопоставлять  Шекспира  съ  Расиномъ  и  находмть  во  франдуасвомъ 
драматурге- психологе  ташя  стороны  творчества,  которыми  онъ  мо- 
жетъ  поспорить  съ  авторомъ  ^Гамлета^  и  „Отелло'^^а  у  насъ  еще 
принято  относиться  къ  Расину  съ  брезгливостью.  За  последн1Я 
тридцать — сорокъ  л^тъ  въ  вашей  критической  литературе  журна- 
ловъ  (а  они  всего  бохЬе  проникаютъ  въ  массу  публики)  вы  не 
найдете  серьезнаго  интереса  къ  изучетю  этого  великаго  литера- 
турнаго века,  за  исключен1емъ  Мольера, — да  и  то  не  въ  ходячей 
критике,  а  въ  литературе  болЬе  научныхъ  монографШ. 


Вернемся  къ  русскому  роману.  И  тутъ  мы  сейчасъ  же  наткнемся 
на  целый  рядъ  ходячихъ  мнен1й  и  обязательныхъ  оценокъ,  съ 
которыми  надо  считаться.  Нужды  нетъ,  что  мы  еще  не  имеемъ 
ни  одного  сочинешя,  на  которое  могкно  бы  посмотреть,  какъ  на 
руководящее.  Ходяч1я  формулы  и  общая  места  обыкновенно  и  за- 
бираются туда»  где  еще  мало  было  потрачено  изучений,  свобод- 
ныхъ  отъ  всякой  предвзя1Ч)й  тенденцди.  Оока  не  прольется  более 
ярк1&  светъ  на  известную  область,  избитыя  клише  повторяются 
изо  дня  въ  день. 

Надъ  русской  лиаературной  критикой,  до  сихъ  поръ,  тяготеютъ 
всего  сильнее  два  взгляда,  получнвшихъ  традищонную  обязатель- 
ность. 


—  192  — 

У  насъ  принято  считать  сатиричесво-отрицАтелькое  И80(^«е- 
те  ЖИЗНИ  за  самую  характерную  и  коренную  осоФеивоеть  русской 
изящной  литературы.  Случилось  такъ,  что  въ  ХУШ  вЪвА  попшжн 
бол-Ье  осмнсленнаго  отношешя  въ  обществу  довольно  рано  сказа- 
лись, подъ  вл1ян1енъ  западныхъ  образцовгь,  въ  сатирическнхъ  про* 
изведешяхъ.  Коиедая  предшествовала  у  насъ  роману.  Въ  самомъ 
кон1^  прошлаго  в'Ька  русская  повесть,  подъ  перомъ  Карамзина, 
только  еще  выговаривала  первые  склады  свои,  да  и  то  въ  сенти- 
ментально—просвЪтятельномъ  направленш,  а  театръ  далъ  уже  та- 
В1Я  вомедш,  какъ  „Бригадирь^  и  „Недоросль^,  позднее  „Ябеда*. 
Тоже  продолжалось,  въ  изв^^тной  степени,  и  въ  первой  четверти 
XIX  стол%Т1я.  Руссшй  романъ  еще  не  сталъ  вполне  на  свои  но- 
ги, а  художественно-сценическая  сапра  доработалась  уже  до  такой 
комедш,  вакъ  „Горе  отъ  ума**.  Если  считать  уЕвгешя  ОнФгина^, 
по  времени,  первымъ  русевимъ  ромаиомъ,  въ  воторомъ  замыоелъ, 
реальная  правда,  создаше  лицъ,  языхъ  и  волоритъ  эпохи  сливают- 
ся уже  въ  поэтически  ц'Ьльное  повествовательное  произведете,  то 
не  надо  забывать,  что  „Он^гииъ''  былъ  завонченъ  только  хъ  на- 
чалу четвертаго  десятил^№я  нашего  вФка,  а  „Горе  отъ  ума^  было 
вполн'Ь  написано  несколькими  годами  раньше,  на  рубежи  первой  и 
второй  четверти  того  же  стодет1&.  И  дальше,  въ  пер10дъ  творче- 
ства Пушкина,  и  послЬ  его  смерти,  въ  тавъ  называемый  „гоголев- 
ски^ перюдъ  русской  литературы,  сатиричесшй  оттЬнокъ  пове- 
ствовательной беллетристики,  опять  таки,  считался  самымъ  важ- 
нымъ;  на  него  смотрели,  вакъ  на  главную  силу  и  суть  нашего 
художественно-литературнаго  движешя.  Это  продолжалось  до  са- 
маго  последняго  времени,  въ  течете  довольно  длиннаго  пер10да, 
который,  въ  параллель  съ  „гоголевскимъ*,  моашо  было  бы  пожа- 
луй назвать  „щедринсвимъ". 

Если  мы  возьмемъ  этотъ  обязательный  терминъ  „гоголевсшй 
пер1одъ'  и  спросимъ:  что  онъ  собою,  главнымъ  образомъ,  обозна- 
чаетъ,  то  мы  должны  будемъ  признать,  что  онъ  употребляется  для 
характеристики  не  всего  вообще  содержашя  русской  литературы 
(считая  и  науку,  и  публицистику),  а,  гораздо  больше,  беллетристи- 
ви;  даже  не  одного  театра,  а  точно  тавже,  если  не  преимуще- 
ственно, руссваго  романа  съ  его  разновидностями:  повестью  и 
разсвазомъ.  И  въ  этомъ  термине  завлючается  не  одно  только  овре- 
делен1е  размеровъ  таланта  и  вл1ян1я   Гоголя,  въ  смысле  творче- 


—  193  — 

скаго  содержанья  и  формы,  но  также  известный  характеръ  отно* 
шен1я  ЕЪ  действительности.  Авторъ  ,,Реви8ора''  и  „Мертвыхъ  душь** 
признанъ  былъ,  и  въ  ходячей  критикЬ,  в  въ  исторхн  литературы, 
писателенъ,  двннувшимъ  русскую  художественную  словесность,  въ 
томъ  чвслФ  и  романъ,  по  истинно-нац10нальному  творческому  пути. 
Сатирико-отрицательное  воспрои8веден1е  жизни  сделалось  какъ  бы 
критер1емъ  художественныхъ  достоинствъ  и  поддерживало  тотъ 
предразсудокъ,  по  которому  сатпра  стала  какъ  бы  враеугольнымъ 
каинемъ  всего  зданш  нашей  литературы. 

При  такомъ  традищонномъ  в8гллд:Ь  немыслима  правильная 
постановка  вопроса  объ  эволющи  русскаго  романа  за  тотъ  перь 
одъ,  когда  онъ  достигъ  въ  произведешяхъ  Пупшина,  каковы  „Ев- 
гешй  ОяЪшнъ^  и  „Капитанская  дочка**,  высокой  степени  худо- 
жественнаго  творчества,  и  вплоть  до  начала  шестидесятыхъ  го- 
довъ,  когда  Тургеневъ  выпустилъ  въ  свЪтъ  самое  крупное  и  зна- 
менательное свое  произведен1е:  „Отцы  и  Д^ти**, 

Ни  у  насъ,  и  нигде  на  западе,  сатира,  въ  разныхъ  ея  оттен- 
кахъ  и  разветвлешяхъ,  не  только  не  можетъ  исчерпывать  разви- 
Т1я  художественнаго  романа,  но  и  для  другихъ  формъ  и  отдЪловъ 
литературы  быть  глсленьшъ  мприломъ  ихъ  радвит1я.  Органичесшя 
услов1Я  творчества,  доставляющаго  культурному  человечеству  н  выс- 
Ш1Я  духовныя  радости  связаны  гораздо  более  съ  цельнымъ,  яс- 
нымъ,  такъ  называемымъ  положительнымъ  отношетемъ  къ  жизни. 
Такъ  пели  свои  рапсодш  эллинсше  певцы,  такъ  складывались 
эпичесшя  песни  новейшихъ  европейскихъ  народовъ,  такъ  разви- 
вались и  развиваются  до  сихъ  поръ  лирика  и  художественная 
драма;  такъ  и  романъ,  въ  своемъ  поступательномъ  ходе,  вплоть 
до  конца  нашего  века,  показываетъ  намъ  все  большее  и  большее 
освобождеше  творческихъ  воспроизведешй  живой  жизни  отъ  вся- 
каго  предвзятаго  настроешя;  а  сатирнко-отрицательный  пошибъ 
письма  немыслимъ  безъ  такой  предвзятости.  Дальше  мы  увидимъ, 
кашя  главный  еехг^  обозначаютъ  органическое  развитхе  русскаго 
романа;  въ  эту  минуту  я  желалъ  только  указать  вамъ  на  одинъ  изъ 
укоренившихся  у  насъ  взглядовъ,  который  тормозитъ,  до  сихъ  поръ, 
($олее  свободное  и  объективное  трактоваше  истор1и  нашего  романа. 

Другой,  не  менее  упорный  и  односторонтй,  прхемъ,  это  оце- 
нивать и  вообще  нашу  изящную  литературу  и,  въ  частности,  ро- 
манъ только  на  аршинъ   морально- общественнаго   характера.  Я 

13 


—  194  — 

уже  сказалъ,  что  такая  односторонность  вызвана  была,  н  до  сигь 
поръ  поддерживается,   условхямн  нашей  государствеяной  н  соц1- 
альной  жизни,  но  такое   оправдаше  не  помогаеть  Д'Ьду.    Что  вы 
до  сихъ  поръ  находпте  въ  обобщен1ЯХъ  критиновъ,   принадлежа-, 
щихъ  Еъ  этому  лагерю?  Насъ  аечатно  увЪряютъ^  да  еще  въ  стать- 
яхъ,  написанныхъ  вчера,  и  для  иностранцевъ,  что  настоящей  ли- 
тературы у  насъ  не  было  до  половины  шестидесятыхъ  годовъ. 
БЬлинсБ1Й  когда-то  выстуннлъ  съ  протестомъ,  гд'Ь  старался  доваг- 
дать,  что  у  насъ  есть  отдельные  оисателн,  а  нащональной  л«те-1 
ратуры  еще  н^Ьтъ.  Бело  и  тогда  это  было  немного  радикально,  въ 
тЬ  годы^   когда   Пугакинъ  даль  уже  полную  1гЬру  своего  гешаль- 
наго  дарован1я,  то  какъ  же  можно  утверждать,  что  съ  тридцатыхъ^, 
по  шестидесятые  годы  у  насъ  не  было  настоящей  (нзящмой)  ли- 
тературы,  когда  мы  прекрасно  знаемъ,  что  русск1й  ромааъ,  со-> 
вершившШ  теперь  свое    „мирное  вавоеваше"    западной   Европы, 
сложился  и  разцв']Ьлъ   какъ  разъ  въ  этотъ  першдъ,    который  я  н 
позволю  себЬ  назвать  пшорческимь,  зиоюдительиымъ    першдомъ  по 
преимуществу.  И  почему  же,  спросимъ  мы,  до  шестидесятыхъ  го- 
довъ не  было  у  насъ  литературы,   въ  самомъ  высшемъ,  художе* 
ственномъ  смысл^^  этого  слова?  А  потому— видите-ли — что  паден1е' 
крепостного  права  и  эпоха  реформъ  наступили  только  къ  шести- 
десятымъ^  годамъ,  а,  стало  быть,  все,  что  творчество  руссквхъ  пи* 
са,телей  создало  аа  предыдупця  тридцать  лЪтъ,    не   составляетъ^ 
литературы,  подъ  которой  такве  оц^щики  разум^ютъ,  в:Ьроятно, 
журналистику  изв^стнаго  направлешя. 

Подобные  приговоры  объясняются  вс^^мъ  блажайшимъ  прошед- 
шимъ  нашей  ходячей  критики,  которая  начала,  къ  шестидесятимъ- 
годамъ,  служить,  прежде  всего,  интересамъ  общественнаго  дви- 
жещя.  Творчество,  художественные  замыслы,  красота  формы,  объ-. 
ектитое  апред^ьленге  эволюцш  изящной  литературы,  ъо;е  это  ото- 
шло на  задщй  планъ.  Разв^,  до  сихъ  поръ,  не  став»ятъ  Тургене- 
ву въ  наибольшую  заслугу  то,  что  овъ,  какъ  авторъ  „Записокъ- 
Охотника^,  вводидъ  въ  свои  разсказы  отряцатели^ыя  черты  кре- 
постного права?  Повторяю:  такая  односторонность  вполне  понятна, 
и  въ  морально-общественномъ  <^мысле  мотивы  ея  достойны  сочув- 
етв1я.  Но,  если  прикинуть  такой  чисто-публициствчесшй  и  гумани- 
тарный аршинъ  ко  всей  истор1и  дитературнаго  творчества,  то  цЪ- 
лыя  эдохи  самаго  роскошнаго  равцв^та  творческаго.  гешя  надо  бу- 


—  195  — 

детъ  вычеркнуть  совсЬмъ  изъ  нстор1в  поэши  и  другихъ  областей 
асБу<2ета«  КаЕъ  нежно  ваввматьеа  архитектурой,  пластикой,  поэ- 
з1ей,  ны111лен1емЪ)  к1М1снорйч1емъ  Эшады  и  Рима,  когда  весь  ан- 
тичный М1ръ  былъ  опозоренъ  самшсъ  жестоквмъ  рабствомъ,  длвв- 
1йю1Са  не  одну  тысячу  лЬтъ?  Да  и  въ  жемчужине  дллвиекой  эпи- 
ческой П08Я1В,  въ  Ил1ад'Ь  (не  говоря  уже  о  содержаши  многихъ 
трагедай),  нравственное  и  гражданское  чувство  современнах'О  чело- 
века разве  не  ножетЪ)  на  каждонъ  шагу,  вовмущаться  той  худо- 
жественной объективностью,  съ  какой  Гоиеръ  услаждаетъ  себл  нао" 
бражен1емъ  зверскихъ  инстинктовъ  свонхъ  героевъ,  варварской 
первобытностью  ихъ  нравовъ>  наивно  проникнутый  д^тсвинъ  суе- 
вер1енъ,  превлонешеяъ  передъ  физической  силой,  животной  же- 
стокостью и  бездуншынъ  коварствонъ  свонхъ  богатырей? 

Морально-нублициствческая  точка  зрешя  до  такой  степени  овла- 
дела нанюй  к]^тн1вой  въ  последшя  тридцать  л^тъ,  что  отношу 
н%е  кь  самой  01ШЗШ4  иаи^его  отечества^  оценка  общественнаго  рав- 
ВНФ1Я  сделались  тшнни  же  односторонними.  ВсВ)  что  было  до 
шестидесятыхъ  годовъ,  вызывало,  и  до  сихъ  поръ  еще  вызнваетъ, 
однвг  лишь  отрицательные  приговоры,  по  которымъ  выходить,  что 
жвзнь  руссваго  общества  до  взвестнаго  момента,  даже  за  всю 
первую  иолбвину  XIX  столет1я,  не  могла  дать  никакого  содержа^ 
шя  для  объективво-художественнаго  творчества.  Те,  кто  тахъ  раз- 
суждаетъ,  точно  не  хотятъ  подумать  о  томъ,  что  еслибы  за  де* 
лые  полвека  культурный  слой  нашей  страны  былъ  лншенъ  ваквхъ 
бы  то  ни  было  здоройыхъ  двигательныхъ  стремлешй,  то  ваввхъ 
же  образомъ,  во  второй  половине  пятидесятыхъ  годовъ,  это  самое 
общество  могло  сделаться  такимъ  военрЕИмчивымъ  къ  передовымъ 
ндеямъ  И  стремлешамъ?  И  падете  крепостного  права  (теиерь  ато 
уже  каждому  известно)  подготовлялось,  съ  самыхъ  первыхъ  годовъ 
нашего  столет1я,  внутренннмъ  нроцессомъ  духовнаго  развит1я  рус- 
скаго  общества.  Да  еслнбы  даже  отечество  наше,  за  те  же  тшл*- 
века,  представляло  в  гораздо  более  печальную  картину  съ  обш;е- 
ственно-гуманной  точки  зретя,  то  и  тогда  никто  не  долженъ  былъ 
бы  отнимать  у  изящной  литературы  права  врспроивводить  жизнь 
въ  ея  резуль'тт1аъ,  киовы  бы  они  ни  были.  Безъ  такого  непо* 
средственнаго,  делънаго,  яснаго  воспр1ят]я  жизни  не  было  бы  ни 
древняго  зпоса,  ни  западной  средневековой  поэз1в,  ни  шшеихъ 
русскихъ  йародиыхг  былпнъ, 

13* 


—  196  — 

Вотъ  мы  и  подошага  въ  выдснешю  тЪхъ  усдошй  роста,  въ  ка- 
шя  поставленъ  былъ  руссв1й  романъ.  Условк  эти,  и  вн^^шшд,  н 
внутрентя,  и  сверху,  и  снизу,  были  гораздо  бол4е  отрицатель- 
ный, ч^мъ  полоакительныя. 

О  ввФшнемъ  гнетЪ  нечего  особенно  распространяться.  Ронанъ 
не  можетъ  итти  впередъ,  не  забирая,  все  сильн^  и  шире,  дей- 
ствительную жизнь;  а  въ  течеше  болЪе  ч^иъ  полув^иа  мнопя 
п:Ьнныя  стороны  жизни  не  допускались  къ  литературноиу  воспро- 
изведешю.  Запреть  тягот4^тъ  и  до  сихъ  поръ  надъ  некоторыми 
мотивами  и  подробностями.  Однако  я  позволю  себе  такое  ерети- 
ческое мнете:  внештя  препоны,  при  всемъ  своемъ  вовдействш 
на  свободу  слова,  не  могутъ  быть  безусловнымъ  препятств1емъ  раз- 
ВИТ1Ю  творчеевихъ  силъ.  На  западе,  во  Франщи  и  Германш,  въ 
ХУП  и  XVIII  столепяхъ,  внешн1Й  гнетъ  достаточно  тяготелъ 
надъ  литературой,  наравяе^съ  известными  традищонными  взгля- 
дами и  законами  эстетическаго  кодекса.  И  несмотря  на  все  это, 
въ  обеихъ  странахъ  (въ  одной  раньше,  въ  другой  позднее)  изящ- 
ная литература  все  росла  и  развивалась,  и  къ  началу  нашего  века 
западная  Европа  имела  уже  нетольхо  въ  свободной  Англ1и,  но  и 
на  полицейскомъ  континенте  богатое  наследхе,  которымъ  она,  и 
до  сихъ  поръ,  не  перестала  жить. 

Гораздо  важнее  внутрентя  задержки  въ  эволющи  нашего  ро- 
мана. Ихъ — целый  рядъ.  Кроме  неизбежной,  по  новизне  нашей 
культуры,  подражательности  и  подчинетя  формализму  узкихъ  взгля- 
довъ  и  вкусовъ,  главными  тормазами  были:  неспокойное  отношеше 
къ  родной  действительности,  недостатокъ  художественнаго  интереса 
къ  более  вореннымъ  сторонамъ  жизни  общества  и  народа,  увле- 
чете надуманными  темами  и  временной  модой,  или  же  отсутств1емъ 
анализа  и  смелости,  низменный  уровень  общей  развитости,  наив- 
ное или  преднамеренное  патрготическое  самодовольство  и  сенти- 
ментальный консерватвзмъ,  который  не  позволялъ  и  самому  талант- 
ливому русскому  повествователю  конца  прошлаго  века,  Карамзину, 
и  позднее  доработаться  до  более  свободнаго  и  реальнаго  пенима- 
Н1Я  современной  ему  русской  действительности.  Когда  же  наша 
общественная  мысль  получила  некоторый  просторъ,  она  ударилась, 
какъ  мы  видели,  въ  такоеже  несвободное,  предвзятое  отношеше 
и  къ  прошедшему,  и  къ  настоящему,  при  которомъ  объективное 
творчество  будетъ  непременно  задеракано,   а  дарован1я  и  идеи  въ 


—  197  — 

о(шсти  изящной  литературы  поступить  на  службу  къ  жедатель- 
нынъ  н  полеаншсъ,  но  бодЪе  разсудочннмъ  и  утилитарныкъ  зада- 
чамъ.  Сравните  вы  два  истекшихъ  в^ка  во  Франщн,  ХУП  и  ХУШ. 
Первый  ввъ  нихъ-твахъ  уже  я  позволилъ  се<№  назвать  его  вели- 
тй  литературно*творчесв1й  в^въ;  второй—* в'Ьвъ  просвбтвтельныхъ 
и  освободительныхъ  идей,  но  ему  далеко  до  перваго  по  качеству 
и  значешж)  продуктовъ  изящнаго  творчества:  тамъ  Еорнель  и  Ра- 
синъ,  здЬсь  Вольтеръ;  тамъ  Мольеръ,  тутъ  только  Бомарше,  и  та- 
кихъ  параллелей  можно  провести  полдюжины;  и  если  конедъ  ХУШ 
столАзта  во  Францш  подготовилъ  мотивы  и  форму  новЬйшаго  ро- 
мана, то  все  таки  же  зтотъ  родъ  литературы  вступилъ  въ  слЬдую- 
Щ1Й,  бол^е  творческмй,  пер10дъ  своего  развит1я  только  тогда,  когда 
онъ  сталь  высвобождаться  изь  тенеть  просв^Ьтительной  и  сенти- 
ментальной тенденщозности. 

Являются  также  вопросы:  въ  какой  степени  критика,  сама  по 
себЪ,  помогла  творческому  росту  нашего  романа,  или  же  тормо* 
зила  его?  И  можеть  ли  она  вообще  оказывать  на  изяпщую  литера* 
туру  сильное  воздЬйствхе? 

На  второй  вопросы  можеть  ли  какая  либо  критика  способство- 
вать создашю  изв^ктнаго  рода  творчества,  дать  главный  починъ 
тому  или  иному  моменту  въ  его  эволющи  —  слЬдуеть  откЬтить 
скорее  отрицательно.  Чтобы  сложилась  какая  нибудь  теор1я,  безъ 
которой  немыслимо  сколько  нибудь    серьезная  критика,    необхо- 
димо,  чтобы  существовали   уже  продукты  творческой  д&1тельно* 
сти.  Первый,  по  времени,  авторитетный  теоретивъ  изящной  лите- 
ратуры быль,  какъ  вамь  известно,  Аристотель,  въ  своей  Поэтике. 
Но  его   эстетическая  теорхя   драмы  есть  только  философсшй  ко- 
ментар1й  къ  тому,  что  созвано  было  эллинскимь  театромъ  къ  его 
дпох-Ь.  Критика  всегда,  боАе  или  менЪе,  вызывала  въ  писателяхъ 
(особенно  сознававшихъ  свои  даровашя  и  то  новое  слово,  какое 
они  иносили),  и  до  сихъ  поръ  вызываетъ  въ  нвхь  весьма  сильные 
протесты.    И  еще  очень  недавно  одннъ  изъ  представителей  на- 
шихъ  молодыхъ  поколоти    въ    области    беллетристики    печатно 
доказывалъ,  что  критика,  по  самой  сути  своей,  стоить  неизхЬримо 
ниже  творческой  производительности,  и  что  безъ  нея  развипе  на- 
шей художественной  беллетристики   шло-бы  гораздо  правильна. 
Въ  тавихъ  горячихъ  протестахь   (хотя  они  и  происходять  на  за- 
интересованной стороне)  есть  доля  правды,  и  даже  не  малая  доля. 


—  198  — 

Но  нельзя  безусловно  утверзщда1ть,  что  врнтиЕа  нижакъ  не  мкь 
жетъ  вл1ять  на  литературное  развкпе,  въ  томъ  илн  ивйкъ  направо 
ленш.    И  на  Западе,  и  у  яасъ  хы  видихъ   хфШгЬро  нротивнаго. 

Въ  истор1в  нашего  рокана  (кавъ  главной  форки  худогествен- 
нато  творчества,  со  второй  третж  XIX  в1ка)  критапа  сънграла 
роль  довольно  вшкчительную. 

Роль  эта,  въ  первой  половине  трлдцатвлЪтнаго  творчееваго 
нерюда,  была  свор^  благотворная  для  худояБествеяной  эволюц1я 
нашего  романа*  Б^инсв1й  поддерживалъ  ее  свокмн  астетичесвихи 
вовзр'Ьшямн,  любовью  въ  кевусству,  ОФстаиваихеиъ  его  сакостоя- 
тельностн  и  пониканЕенъ  всего  превраенаго.  Конецъ  его  вритнче- 
свой  деятельности,  вавъ  вы  авмте,  бнлъ  овраше]гь  въ  другой 
вслорятъ;  но  надо  зак^Ьцнть,  что  к  превратнвшись  въ  пылваго  по* 
бориива  сощальныхъ  идеаловъ,  способнаго  поднимать  до  небееъ 
писателей  за  нзсъ  передовую  тецденщю,  онъ  все  тавн  аю  не  пере- 
ставалъ,  до  смерти,  требовать  отъ  литерятурнаго  произведен1я  ху- 
дожественныхъ  достовкствъ. 

После  него  общественныиъ  мн'Ьн1еиъ  и  ввусами  нашей,  пуб- 
ливв  стала  рувоводить  вритива  съ  преобладашеиъ  публнциетиче- 
еваго  харавтера.  Она  была  —  да  н  то  не  всегда  —  полезна  въ 
общественншсъ  смысхЬ,  но  нивавъ  нельзя  евазатъ^  чтобы  она 
поддерживала  нашъ  творчесве^художественный  ромаяъ  своимъ  по- 
ииман1емъ  и  симиат1ями.  Привомннте,  до  вавихъ  етолбовъ  дошла 
вритива  этого  наиравлешя  въ  шестидесятшшъ  гедамъ.  Тавой  ро- 
маивстъ,  вавъ  Тургеневъ,  за  врупгсЫИпее  свое  вронзведеше  „Отцы 
и  д^ти'',  бняъ  встрАчень  въ  „СовремеонивЬ^  панфлетомъ,  авторъ 
воюраго  8а1шмалъ  въ  втокъ  журнале,  тосгчасъ  оослД  Добролюбова, 
место  приеяашаго  реценвента.  Звамдяитая  статья  навБшалась: 
^Новейнпй  Асшкдей'' ,  —  и  въ  ней  Тургеневъ  приравнивался  ив 
въ  вому  иному,  вавъ  въ  пресловутому  обскуранту  Аевочеиевому. 
Тав1е  фавта  всегда  полевно  пряиомияалгь.  Они  повазвтаюпъ,  въ 
вавой  степени  партйный  духъ  к  печальное  непшимаше  царили 
тогда  и  въ  рувоводящихъ  органахъ  руссвой  журн&шстшБи.  И  не 
только  въ  оценке  произведешй  художеетвешюй  яитературн,  но  и 
въ  оевещенш  целихъ  пер10довъ  напией  литературной  вритови 
царила  та.  же  односторонняя  пубдвцистнчесвая  точка  зрешя.  Ияи- 
щаторомъ  былъ  авоюръ  статей,  недавно  наоечатаккыхъ  отдельной 
внигой,  о  „Гоголевсвомъ  пер10де .  руссвой  литератур»^. 


—  199  — 

Это  заглашб,  ваЕр^^ннвше^е  у  насъ  весм^а  спорную  формулу  (ва 
что  я  уже  ианевалъ  выше),  не  совс^мъ  еоотв^^тствуетъ  содер- 
жашю.  Читатель  на^содитъ  не  очерки  пёр10да  нашей  худохествен- 
яой  литературы,  свяааннаго  сь  иненеиъ  Гоголя,  а  систематиче- 
скую защиту  вритичесБОв  д'Ьятельности  Б11лвнсвяго,  которому  и 
противопоставляются,  въ  офицательномъ  св^тЬ,  вс4  его  пред- 
шественвжкн  и  сверстникн  по  Атературной  вритив'6.  Б4линсб1й 
находить  въ  авторе  этихъ  очерковъ  восторженнаго  почитателя, 
возводится  имъ  даже  на  степень  „гешя^,  всего  болФе  потому,  что 
Б^линек1й  страстно  поддерживалъ,  въ  конц-Ь  своей  жизни,  облв- 
читехьно-граждаяское  значеше  Гоголя,  вавъ  автора  „Ревизора^  я 
первой  части  „Мертвыхъ  душъ".  Припомните,  какой  высшМ  кря- 
л«р1й  оц^^нви  употребляетъ  авторъ,  говоря  о  Б'Ьлвнсвомъ  и  его 
единомнпгленнивахЪ)  журналистахъ  и  д'Ьятеляхъ  изящной  литера- 
тура? А  то^  видите-ли,  что  вс'к  они  были  „патрхоты''.  Намъ  такой 
вритер1й  можетъ  показаться  нимало  не  убедительны  мъ.  Любовь 
въ  отечеству  —  прекрасное  чувство,  но  и  пламенные  патр1оты,  въ 
д1лЪ  лнтературнаго  творчества  и  вритичесваго  пониматя,  нер'Ьдко 
-окавываются  весьма  несостоятельными.  Даже  и  въ  интересахъ  по- 
литическаго  и  соц1альяаго  двнжен1я  общества  иные  патр!оты,  лю- 
бящ1е,  но  своему,  отечество,  способны  поддерживать  взгляды  и 
тенденщи,  прямо  вредные  для  общественнаго  прогресса. 

Какую  же,  спросите  вы,  избрать  общую  основу  оц'Ьпки  д]^п- 
«ен]я  нашей  художественной  литературы  и  спепдально  романа? 
Разве  можно  —  скажете'  вы — довольствоваться  выдохшейся  теор1ей 
ч^тарыхъ  эстетиковъ  (^ъ  пхъ  проповедью  ^чистаго  искусства'? 

Тах1я  выражешя  пора  уже  сдать  въ  архивъ.  Нельзя  держаться, 
для  нолемичесвихъ  целей ,  избптыхъ  формулъ,  который  предста1в- 
ляются  уаке  анахронизмомъ  и  темъ,  кто  смотритъ  на  человеческое 
творчество  и  всю  область  искусства,  вакъ  на  самостоятельный 
ютделъ  нашей  душевной  жизни. 

Никто  теперь  не  ироиоведуетъ  „чистаго"  искусства,  т.-е.  искус- 
чл*ва,  отрешеияаго  отъ  жизни.  Его  п  быть  не  можетъ!  Каздый 
его  отделъ,  развит1е  всякаго  рода  или  вида  изобразительныхъ 
искусствъ  и  литературы,  а  темъ  более  эволющя  романа,  показы- 
ваютъ,  что  творческое  воображеше  питается  действительною  жизнью, 
и  чемъ  эта  связь  ярче,  глубже,  разнообразнее,  содеряштельнее, 
-темъ  произведен1я   поднимаются  выше  и  выше.  Вся  расп^  сво- 


200  — 


дится  Бъ  тому,  что  одни  д^лаютъ  И8ъ  искусства  лишь  служебное 
средство,  подспорье  въ  достижеши  коральныхъ  и  общественннхъ 
ц&Евй,  а  друпе,  на  основаши  бол^е  объеитивншъ  научно-филд- 
софскихъ  изучен1й,  докавываютъ,  что  иващное  творчество,  вби* 
рающее  въ  себя  воспрхяпа  природы  и  душевной  живни  человека, 
своею  первенствующею  ц'Ьлью  тгЬетъ  краеащ^  совершенно  тавъ, 
хакъ  ц^^  этики — нраествеиностьу  а  цЬль  точной  науки  —  уста* 
новлеше  законоеъ  вн*Ьпшей  природы  и  чедов^ческаго  организма,  а 
затЬмъ  его  душевной  жизни. 

Содержаще,  идея — совсЬмъ  не  пустой  звукъ  въ  д'Ьд^Ь  какого  бн 
то  ни  было  творчества,  ткжъ  бол^е  литературнаго»  но  у  насъ,  до 
сихъ  поръ,  упорно  сх^Ьшиваютъ  заиыселъ,  его  художественное  и 
позтяческое  достоинство,  съ  тЪнъ,  что  составляетъ  направлете  пи- 
сателя. РазиЁ  можно  утверждать,  что  въ  исторш  развитая  изящ- 
ной литературы  и  такого  ея  отдела,  какъ  романъ,  въ  западной 
Европ'Ь  и  у  насъ  только  направленге  писателей  двигало  впередъ 
творчество  и  мастерство?  Одннъ  д|фовитый  писатель  былъ  проник- 
нутъ  револющоннымъ  духомъ,  другой  держался  консервативныхъ 
и  даже  ретроградныхъ  взглядовъ,  третШ  смотрЬлъ  на  человечество, 
или  на  обш;ество  его  времени,  какъ  пессимистъ  или  мизантропъ» 
четвертый  склоненъ  былъ  къ  оптимизму,  пятый  въ  мистическимъ 
настроеваямъ,  и  однако  вс^  они  двигали  впередъ  худооюественное 
воспровзведеше  жизни.  Не  то  важно,  какого  каждый  ввъ  нихъ 
держался  направлензя,  а  то,  что  въ  ихъ  произведешяхъ  романъ 
шире  и  глубже  захватывалъ  жизнь  и  придавалъ  этому  воспроизве- 
ден1ю  все  новыя  художественный  достоинства. 

Возьмемъ  мы  хоть  так1я  дв*]^  страны,  какъ  Франщя  и  Росс1я. 
Во  Франщи  новый  романъ  началъ  складываться  уже  со  второй 
трети  прошлаго  в-Ька.  Припомните  тЬ  имена  и  таланты,  которые 
двигали  его  впередъ:  аббатъ  Прево,  Ж.  Ж.  Руссо,  Мариво,  Дидро, 
Бернарденъ  де-Сенъ-Пьеръ,  Шатобр1анъ,  госпожа  Сталь,  Сенан- 
куръ,  Бенжаменъ  Еонстанъ,  Стендаль,  Альфредъ-де-Виньи,  Вик- 
торъ  Гюго,  Альфредъ  де-Мюссе,  Жоржъ-Зандъ,  Мериме,  Бальзакъ, 
Флоберъ  —  чтобы  не  итти  дальше  пятидесятыхъ  годовъ.  Какая 
пестрота  воззрбшй  у  этихъ  корифеевъ  французскаго  романа:  туть 
есть  все,  начиная  отъ  разрушительныхъ  сощальныхъ  идей  до  за- 
поздалаго  мистицизма,  отъ  гуманитарной  восторженности  —  до  су* 
хого  скещицизма  и  даже  человеко-ненавистничества! 


—  201  — 

Тоже  виднмъ  кы  и  у  насъ  въ  соотвЪтственннй  пер10дъ:  Карам- 
зннъ,  Нар^ный,  Марлинсшй,  Пушвинъ,  Лажечнивовъ,  вназь 
Одоевсшй,  Гоголь,  Лерконтовъ,  графъ  Соллогубъ,  Тургеневъ,  Гон- 
чаровъ,  Достоевсшй,  Писенсв1й^  Грж1Ч>роввчъ,  графъ  Толстой,  Хво- 
щннсваа,  —  не  говора  уже  о  десаткЬ  другнхъ  пиоателей-белле- 
тристовъ,  поелужнвпгахъ  тавже  д'Ьлу  раввиш  романа  въ  Россш. 
Съ  кеньшики  контрастанн,  съ  иеныпей  резвостью  оттДнковъ,  най- 
дется такое  же  равнообра81е  воввр'Ътй,  ввусовъ  и  тенденщй. 

И  выходить,  стало  быть,  что  тЪ,  вто  желаетъ  обработывать 
область  лвтературнаго  творчества  сколько  нибудь  научно-объек- 
тивно, вовсе  не  впадаютъ  отъ  этого  въ  „гаилую  эстетику^,  какъ 
долго  принято  было  выражаться  у  насъ  въ  журнальной  ноленикА^ 
Повторяю:  тавъ  называенаго  „чнстаго''  искусства,  т.- е.  отрфшен- 
наго  отъ  жизни,  никогда  не  было  и  не  будетъ.  Но  если  рокавъ, 
бол^^  ч'Ъиъ  какой  либо  родъ  творчества,  связанъ  съ  жизнью  род- 
ного общества  и  всего  культурваго  человечества,  то  и  въ  иемъ 
надо  различать  между  художественно-творческой  идеей  -и  разсу- 
дочно-тевденц1озно&  темой.  И  въ  немъ  мысль,  какъ  бы  она  ни 
была  полезна  и  прогрессивна  сама  по  себЪ,  не  можетъ  сд&гать 
произведете  изящнымъ  и  творчесввмъ.  Это  все  старыя-старыя 
истины,  подтверакдаемыя  всей  встор1ей  искусства,  но  вхъ  все  еще 
приходится  у  насъ  заново  защищать.  Было  время,  когда  и  БЪлин- 
СК1Й,  въ  первую  свою  критическую  пору,  доказывалъ  тоже  самое. 
Припомните,  что  даже  йосл'Ь  бго  смерти,  вътомъ  самомъ  „Совре- 
менник'Ь^,  гд'Ё  онъ  пом^щалъ  свои  статьи  и  обозрЪн1я  съ  пре- 
обладан1емъ  морально-публицистическпхъ  взглядовъ,  вътотъ  именно 
годъ,  когда  напечатана  была  диссертац1я  „Эотетичесшя  отношешя 
искусства  въ  действительности **,  т. -е.  въ  1855  году,  другъ  Тургенева 
и  его  постоянный  советнивъ,  знатокъ  литературы,  которому  мы 
обязаны  первымъ  изданхемъ  Пушкина  съ  большимъ  бюграфиче- 
скимъ  матер1аломъ,  покойный  П.  В.  Аннеяковъ,  въ  статье  подъ 
заглавхемъ  „О  мысли  въ  произведешяхъ  изящной  словесности^ 
убеаденно  и  проницательно  говорилъ  то,  что,  и  по  прошеств1н 
почти  сорока  л^тъ,  не  утратило  своего  значетя. 

„Требуютъ  мысли  не  художнической,  а  философской  или  педа- 
гогической. Известно,  что  каждый  изъ  отд^ловь  изяпщаго  имФетъ 
свой  кругъ  идей,  нисколько  не  ^ходныхъ  съ  идеями,  как1Я  можетъ 
производить  до  безконечности  способность   разсуждешя  вообще. 


—  202  — 

Такъ  есть  музмЕальнаа,  еЕульптурная,  архитектурная  в  также 
двтературнад  мысдь.  В&к  ов4  самостодтепны  в  не  ногутъ .  быть 
перенесеннынв,  чтобы  перем^щеннан  нпиь  не  ек'Ьдалаоь,  вхЬсто 
истины,  аарадоксомъ  н  чудоввпсностью^ . 

И  точно  атотъ  авторъ  предвнд^Ьдъ  гаипу  съ  вами  бесЬду  о  руе- 
свонъ  романе,  ааканчввад  тавъ  свою  тнраду: 

^Какого  же  рода  цииъ  цдей  врннаддежитъ  иов^етвоватю  и 
въ  чемъ  сущность  его?  Развнтае  ненхологнческихъ  сторояъ  одного 
дица  иди  нногнхъ  составдяетъ  оенову  ведваго  пов^ствевашя,  ко- 
торое почернаетъ  жнвнь  и  снху  въ  наблюденш  душевныхъ  оттЪн- 
вевф,  тонвихъ  характерныхъ  отдвч1А,  игры  беачнсленныхъ  вол- 
нетй  челокЬческаго  иравственнаго  существа,  въ  соорнхосновеши 
еъ  -другиив  людьми.  Гд'б  есть  въ  разевав'Ь  присутств1е  всяхи- 
чееваго  факта  и  верное  развитае  его,  тамъ  есть  настоящая  и 
глубокая  мысль.  ВвамАнъ,  если  новФствоваше  основана  на  чистой 
мысли,  но  выраженной,  вакъ  всегда  выражается  такая  мисль,  по*- 
средствомъ  невозможнаго  или  противо9стетическаго  душевнаго  на- 
строешя,  то  ннсль  уже  не  снасетъ  рааеваза,  какъ  бы,  сама  но 
себЬ,  ни  была  св^п'ла  и  благородна. .  Произведен1е  остается,  все- 
таки,  илохимъ,  ввечатл^Ьше,  произведенное  имъ,  будетъ  слабо  и 
вл1яте  совершенно  ничтожно^. 

Для  каждаго,  кто  стоитъ  за  самостоятельность  худржественнаго 
творчества,  развФ  ташя  мн'Ьн1я  не  заслуживаютъ  полнаго  сочув- 
СТВ1Я?  А  ны  видинъ,  что  не  только  десять  и  двадцать  л-бть  спу- 
стя, въ  разгаръ  анти-художественной  критики,  но  и  два,  три  гс^да 
назадъ,  въ  истор1и  нов'Ьйшей  литературы,  дредназначевной  для 
обращешя  въ  большой  публике,  автеръ  ея,  д'Ьйствуюоцй,  какъ  ре- 
цеиаещтъ  во  вд1ятельныхъ  журналахъ  и  газетахъ  бол^^  четверти 
в%ка,  нриведа  какъ  разъ  эту  цитату  изъ  Анненкова,  въ  одной 
изъ  встувнтельныхъ  главъ  своей  книги,  показываетъ  на  нее  паль- 
цемъ  своимъ  читателямъ  почти  какъ  на  н^Ьчто  обскурантское  и 
нелепое. 


Чтобы  набросать  картину  истанныхъ  судебъ  русскаго  романа, 
нашей  критике  не  сл^д^етъ  смущаться  никакими  избитнми  фор- 
мулами и  терминами.  Такой  видъ  извш;ш>й  литературы,  какъ  ро- 
манъ,  можетъ,  по  своей  т1кси&йшей  связи  съ  жизнью,  быть  изу* 
чаемъ  съ  разныхъ  топекъ  зр:Ьи1Я.  Въ  немъ  найдется  (какъ  я  уже 


—  203 

вацДтялъ)  хатерхад»  и  для  хпрактеристикн  .рааличвыхъ  нравствеп- 
вихъ  в  общест^еиЕШъ  движевай,  но  такого  рода  обработка  его  не 
относнггся  пряно  въ  эволюцдн  изящною  творчества.  А  ею  давно 
пора  9анятьса« 

Воаьннте  вы  навое- анбудь  аданеоное  явлен1е  въ  прпрод:Ь;  по- 
снотрнте  на  непрерывное  теч)ен1е  могучей  н  величавой  рЪвн,  хоть-бы 
нашей  Вояги%  Ед  ростъ  н  развипе,  сд  разн'Ьры  н  направлеше  ея 
водъ  иеиысдшш  бе^ь  д'Ьлаге  ряда  товографачесввхъ  и  другихъ 
условий:  тутъ  и  1каожен1е  бассейна,  геодогячеоЕхй  свладъ  бере- 
говъ,  н  почва,  н  ииматъ»  и  количество  дйсовъ.  Все  нужно  брать 
въ  соображеше,  чтобы  знать  сколько-нибудь  научно,  вавъ  она 
сюжндась^  и  предвнд'Ьть,  что  съ  ней  станется  въ  бдцжайшенъ 
будущенъ.  Но,  сама  ею  себ'Ь,  эта  великая  р^ка  икгЬетъ  свою 
самостоятельную  жизнь.  Ни  ач^мосферная  влага,  нн  очертан1я  бере* 
говъ,  ни  ианравлен1е  ея  ложа  не  даютъ  намъ,  отдельно,  понят1я 
о  томъ,  Фго  она,   и   въ  чемъ   яавлючается  ея  самобытная  жизнь. 

Танъ  точно — и  органическое  развит1е  нашего  романа.  Въ  него, 
все  шире  и  глубже,  входятъ  составные  элементы  нашего  обще- 
ственваго  роста,  но  атн  самые  элементы,  изящное  творчество  пере- 
рабатываетъ  въ  н'Ьчтр  совершенно  особенное.  Въ  другнхъ  обла- 
стяхъ  сознательной  жизни  они  идутъ  на  усташ>влен1е  ооложитель- 
вой  истины,  на  выдснен1е  нравственныхъ  началъ,  на  служенхе  эво- 
номнческой  и  нультурной  польз^Ь,  а  тутъ  творческ1Й  духъ  чело- 
века дЬлаетъ  икь  нихъ  аредметъ  особаго  созерцани,  высшей  духов- 
ной радости  у  безъ  которой   не  было  бы  у  человека  искусства. 

Всматриваясь  въ  развитде  нашего  романа  на  протяа№н1и  XIX 
в'Ёва,  мы  невольно  поражены  тою  быстротою^  съ  какой,  въ  тече< 
в1и  одной  трети  в^а,  русский  романъ  не  только  оталъ  на  ноги, 
ио  и  доработался  до  высокой  степени  худофественнос^я.  Содер- 
жан1е  его,  связь  съ  жизнью,  все  б5льш1й  и  большШ  захватъ  ея 
шли  такими  же  быст1»01И  шагами.  Но,  въ  д'Ьл;Ь  иаящнаго  т}(орче* 
ства,  идеи,  стремления,  знанхе  жизни,  см'Ьлость  ана,1иза  ие  до- 
стигнуть своей  Ц'Ь[и  безъ  выработки  того  еубстрата^  выраа|и1яеь 
научно,  роередствомъ  вотораго  что-либо  д'Ьлается  цредметомъ,  го- 
ворящимъ  .цашему  чувству  изяшдаго.  Язывъ,  тонъ,  краски,  опн- 
сателыше  орхемы,  д]длогъ:  вотъ  элементы  этого  субстрата,  вотъ 
беЗъ  чего  творчесв1е  замыслы,  вавъ  вамъ  изв']^стно,  не  облекаются 
въ  художественную  форму. 


—  204  — 

Возьките  вы  одинъ  ивъ  первнхъ,  по  врекени,  опнтовъ  руссвой 
пов^^ти  въ  ЕОнцЪ  ХУШ  в^ка,  всего  лучше  „Бедную  Лизу^  Карам- 
зина,  сяитавшуюся,  въ  свое  вреня,  прои8ведев1е][ъ  небывалнмъ  по 
изшцеству  формы,  и  сравните  эту  повесть  съ  любой  ивъ  пов^ктей 
Пупхкина,  написанныхъ  всего  какихъ-нибудь  сорокъ  хЬтъ  спустя, 
съ  ^Капитанской  дочкой**  ияи  съ  „Пиковой  дакой^.  Равяица  по- 
лучается поражающая.  Но  въ  дФлЬ  развит1я  чего  бы  то  ни  было,  въ 
природе,  или  въ  человЬв'Ь,  чудесъ  не  бываетъ.  Вавъ  бы  ни  былъ 
веливъ  талантъ  писателя,  онъ  не  можетъ  одинъ  создать  рааомъ 
того,  что  незам^Ьтно  накоплялось,  нало-по-малу.  Русспй  роианъ, 
вакъ  известный  родъ  или  видъ  литературнаго  творчества,  достигъ 
высокой  художественности  только  къ  тридцатымъ  годамъ  нашего 
вЬка,  но  въ  течеше  ДЪлаго  продолжнтельнаго  пер1одау  съ  половины 
прошлаго  столФт1я  языкъ,  ТОНЬ,  краски,  ритиъ,  лирнчесше  звуки, 
повествовательный  акцентъ,  д]алогъ,все  вто  развивалось  въ  другихъ 
родахъ  или  видахъ  литературы,  въ  лирической  области,  въ  сатире, 
въ  комед1и,  въ  баснД,  въ  эпическомъ  изложенш,  въ  различныхъ 
отдблахъ  журналистики, — вплоть  до  научнаго  и  техническаго  языка. 
Вотъ  почему  и  нельзя  серьезно  изучать  нстор1Ю  развнт1Я  нашего 
романа,  не  д'Ьлая  экскурс1й,  по  меньшей  м^рЬ,  въ  сосАдвгя  об- 
ласти изящнаго  слова. 

Задача  моей  беседы  съ  вами  не  есть  вовсе  полная  программа 
трактата  по  исторш  русскаго  романа.  Я  хоо^Ьлъ  только  показать, 
черезъ  каше  подводные  камни  нуакно  пройти  изслДдователю,  прещде 
ч^мъ  онъ  вполне  свободно  отнесется  къ  своему  предмету,  а  до 
гЬхъ  поръ  объ  истинныхъ  судьбахъ  русскаго  романа  можно  су- 
дить только  приблизительно,  въ  самыхъ  обпцихъ  чертахъ. 

Прежде  всего  позволительно  думать,  что  тотъ  трндцатил1тн1й 
пер10дъ,  какой  я  назвалъ  зиждительнымъ,  творческимъ  по  пре- 
имуществу—отъ  „Евген1я  Онегина''  и  до  „Отцовъ  и  д-Ьтей**  вклю- 
чительно —  выдержитъ  какой  угодно  разъ'Ьдаюпцй  аналивъ,  -если 
только  не  засаривать  этотъ  анализъ  сторонними  соображешямя. 
Въ  этотъ  тридцатил^тнгй  творчески  перходъ  нашъ  романъ  сд!Ь- 
лался  уже  тЪмъ,  что  онъ  представляетъ  собой  и  до  сихъ  поръ, 
почти  на  рубеже  двадцатаго  вФка.  Онъ  сложился  въ  такой  же 
самостоятельный  и  преобладающШ  видъ  изящнаго  творчества,  хакъ 
и  на  Запад^^.  Пугикинь  наложилг  на  пего  печать  евоем  %ем4я. 
Пушкинъ,  какъ  истинный  художникъ  и  чутшй  сынъ  своей  родины, 


—  205  — 

установись  настоящее  творческое  отношен1е  романиста  въ  родной 
действительности,  отношен1е  объективное,  лсное,  проникнутое  син- 
патаей  ко  всякой  живой  аишни.  Въ  этоиъ  былъ  залогъ  дальн^Ьй- 
шаго  свободно-художественнаго  раввипя.  Не  прошло  пяти  л^тъ  со 
смерти  Пушкина,  и  мы  им^и  уже  такой  романъ,  какъ  „Герой 
нашего  времени^,  а  при  жи»ни  его,  тотчасъ  посл^  того,  какъ  на- 
писанъ  былъ  „Ёвгешй  Он^гинъ",  область  повФствовательнаго  твор- 
чества была  оживлена  богатыми  вкладами  будущаго  автора  „Мерт« 
внхъ  душъ^. 

И  тутъ  нашему  изсл^Ьдователю  нельая  будетъ  мвб&кать  вопроса, 
который  уже,  въ  послЪдше  годы  задавался  въ  русской  критике 
по  отношенш  ко  всему  ходу  русской  литературы  нов^йшаго  вре- 


Не  правда-ди,  всЬ  вы  воспитывались  на  терминЬ:  ^гоголев- 
СК1Й  пер10дъ''?  Это,  до  сихъ  поръ^  обязательное  клише  обшихъ 
критическихъ  соображенШ,  Мы  видимъ  однакожъ,  что  даже  авторъ 
книги  о  новейшей  русской  литературе,  на  которую  я  только  что 
укавывалъ,  несмотря  на  то,  что  онъ  принадлежитъ  къ  лагерю 
критивовъ-публидистовъ,  выступилъ  съ  возражешемъ'  протнвъ  этой 
обазательной  формулы:  „гоголевски  перюдъ^.  И  онъ  находитъ, 
что  не  Гоголь,  а  Пушкинъ  долженъ  считаться  инищаторомъ  всего 
двнжешя  нашей  ивяшдой  литературы  вплоть  до  шестидесятыхъ 
годовъ.  Такое  возражеше  не  могло  быть  встречено  особенно  со- 
чувственно, но  мне  неизвестно  до  сихъ  поръ  ни  одного  серьез- 
наго,  въ  научномъ  смысле,  протеста  и  даже  ни  одной,  сколько 
нибудь  обстоятельной,  статьи  въ  звурнальной  критике,  опровер- 
гающей этотъ  взгллдъ.  Нашъ  авторъ  книги  по  истор1и  русской 
новейшей  литературы,  выступая  съ  мнешемъ,  которое  одновре- 
менно съ  нимъ  разделяли  уже  некоторые  изъ  его  сверстниковъ, 
всетаки  же  стоитъ  на  почве,  далекой  отъ  объективныхъ  зстети- 
чесвихъ  воззрешй.  Онъ  не  согласенъ  употреблять  терминъ  „гого- 
левскШ  пер10дъ"  въ  применеши  къ  нашей  литературе  последняхъ 
десятилет1й,  главнымъ  образомъ,  потому  лишь,  что  Гоголь,  по 
направлешю  своихъ  идей,  въ  смысле  общественнаго  прогресса, 
нихакъ  не  можетъ  считаться  родоначальникомъ  той  новейшей 
русской  литературы,  которая  проникнута  гражданскими  мотивами 
и  всякдго  рода  передовыми  запросами.  Двторъ,  хотя  и  односто- 
ронне, по  своему,  правъ,    но  если  вообще    терминъ    ^^гоголевскШ 


—  206 


1гер!0дъ"  окажется  несостоятельныкъ,  на  бол:Ье  строгую  ои^ку,. 
для  всего  течен1я  русской  литературы  посл%  Пушкина,  то  для 
сиещальнаго  и8Сл4дован1я  судебъ  руоекахо  романа  ояъ  жожетъ 
оказаться  и  еще  мен^^е  состоятельныуъ,  несмотря  на  тотъ  силь* 
ннй  зарядъ,  который  Гоголь  ну  стиль  въ  самосознание  русскаго 
общестаа  первой  частью  „Мертвыхъ  душъ**. 

Первенствующая  задача  будетъ  заключаться  въ  томъ^  чтобы 
показать:  вакъ  руссмй  романъ,  съ  Пушкина,  двигался  уже  по 
своему  нормальному,  прочному  руслу,  вбирая  въ  себя  великорус- 
скую дМетвя^гельяость^  не  какъ  предметъ  условнаго  сатирнческаго 
ивображенк,  а  бол4е  дельно  и  многосторонне,  какъ  положитель- 
ный объектъ  изящнаго  слова. 

И  въ  нстор1я  атого  развят1я  творчество  Гоголя,  при  всей 
своей  своеобразност]в  и  новизне,  окажется  для  велнкорусскаго 
романа,  быть  можетъ,  совеЬмъ  не  т4мъ,  чЬмъ  его  прнзнаютъ  до 
сигъ  поръ.  Для  того,  чтобы  правильно  ответить  на  такой  вопроеъ, 
необходимо  сначала  установить  самые  существенные  элементы, 
входяпце  въ  современный  романъ,  въ  эсудожнически-свободное 
воспронзведеше  жизни,  какова  она  есть,  безъ  всякой  предвзято- 
сти.  Въ  этомъ  смысле,  у  Пушкина,  какъ  у  пов^Ьствователя,  най* 
дутся  уже  задатки  т^хъ  творческихъ  пр1емовъ,  путемъ  которы1ъ 
нашъ  романъ  доработался  до  своей  теперешней  ступени.  Ташя 
указан]я  были  уже  д!Ьланы  въ  нашей  критик!^,  но  они  пропадали 
въ  хор^^  тЪхъ  литературныхъ  судей,  которые  упорно  держатся  го- 
сподствующихъ  мн'Ьн1Й  я  стереотипныхъ  приговоровъ. 

Разъяснен1Ю  этого,  весьма  важнаго,  вопроса  поможетъ  н  бол^Ье 
обстоятельный  обзоръ  того,  въ  какой  степени  нрямое  вл1ан1е  Го- 
голя—его манеры,  тона,  сатирнческаго  юмора — отразилось  на  т%хъ 
писателяхъ,  которые,  посл'Ь  Пушкина,  создавали  нашъ  романъ. 
Въ  этомъ  д'Ьл'Ь  надо  различать  дв'Ь  вещи:  подражаше,  личное 
увлечете  писателя  своимъ  образцомъ,  в  то,  ч'Ьмъ  онъ  д'бйствй- 
тельно  обязанъ  этому  образцу,  что  составляетъ  его  ц-Ьнный  вкладъ 
въ  истор1Ю  развит1я  нашего  романа.  Генеращя  сороковыхъ  годовъ 
считается  учениками  Гоголя;  н^^которые  изъ  нихъ  н  сами,  быть 
можетъ,  смотрели  на  него,  какъ  на  своего  прямого  учителя,  но 
врядъ  ли  это  что  нйбудь  серьезно  доказываетъ.  Установите  самыя 
крупный  вехи  на  пути  сл^довав1я  нашей  пов'Ьсгвовательной  бел-- 
л^тристнкй  за  тридцатил4тн1Й  пвр10дъ  огъ  „Евгевая  Ой*пЁна^    н 


—  207  — 

до  „Оп^овь  и  Д'Ътей^  включительно.  Эфо  „Герой  нашего  времени ^ , 
уБйдные  люди'',  „Обыкновевнал  исторзя'',  „Занвсви  Окотнива*', 
„Рудияъ,**  яОбломовъ",  „Дворянское  гн4;«до*',  „Наканув*'',  „Первая 
любовь^,  „Равсказы  и  лов^^сти^  графа  Толстого.  Пов'Ьствовательння 
провдведешя  Гоголя,  для  нашей  цМи,  надо  исключить  изъ  этого 
списка.  Кого  же  изъ  авторовъ  этихъ  пронзведен1Й,  если  взять 
совак^^но€ть  пъ  творческаго  д^«,  считать  яосителемъ  гоголев- 
ской традицш?7же,  конечно,  не  Лермонтова,  какъ  автора  „Героя 
нашего  времени^,  стихотворныхъ  по9мъ  (на  который  можно 
также  посмотр^Ьть,  какъ  на  романы  въ  стикахъ),  или  п^сни  о 
„Буац:Ь  Калашников'Ь*^.  Тургеневъ  жнлъ  и  ум^ъ  безусловнымъ  и 
восторженнымъ  поклонникомъ  Пушкина.  И  если  въ  его  вещакъ, 
особенно  въ  раннихъ,  окажется  заметное  вл1яте  гоголевской  ма- 
неры, то  это  ли  ^М)ставляетъ  суть  тургеиевскаго  творчества  и  ху- 
дожническаго  от&ошен1я  къ  русской  жизни?  Быть  можетъ,  такой 
гоголевск1й  налетъ  окажется  совсЬкъ  не  лучшимъ  вкладомъ  въ  его 
пвсательское  д'&ло?  Про  Достоевскаго  принято  повторять,  что  его 
„Б'Ьдные  люди^  и  дуть  прямо,  по  замыслу  и  тону,  отъ  пов^^ти 
„Шинель".  Едва-ли  втотъ  Д1агнезъ  исчерпываетъ  задачу  опред<Ь- 
лешя  того,  обязанъ  ли  Достоевсюй  вс^мъ  Гоголю  и  но  форм1^,  и 
по  содержав1Ю.  Онъ  сложился,  въ  силу  своей  натуры,  личной 
судьбы  и  внутренней  духовной  работы  въ  такого  толкователя  рус- 
скоЛ  собирательной  психолопи,  въ  которомъ  подъ  конецъ  не  оста- 
лось никакихъ  гоголевекихъ  пр1емовъ  изображешя,  зав^Ьщанныхъ 
авторомъ  „Мертвыхъ  душъ".  Точно  также  въ  томъ,  что  внесъ 
Гоичаровъ  въ  художническое  изображеше  великорусской  жиэйи^ 
мы  не  видимъ  ничего  такого,  чего  не  заключалось  бы,  какъ  въ 
верить,  въ  повЪствовательныхъ  нрои8ведеи1яхъ  Пушкина.  Наконедъ, 
графъ  Толстой  иоже1'Ъ  ли  быть,  даже  въ  самыхъ  раннихъ  своихъ 
веш.ахъ,  нристегнутъ  къ  гоголевской  традищи?  Бол^е  стропи  ана- 
лозъ  покажетъ,  въ  какой  степени  въ  этомъ  ромаииетЪ  огромное 
творческое  дарован]е  (пока  оно  влад'Ьло  имъ  и  держало  его  въ 
воздух'Ь  художннческаго  восироизведен1я  жизни)  было  гало1Ч>мъ 
писательской  сиобоДы,  противодМствхемъ  всякому  предвзятому 
отвошенш  къ  тому,  что  он<ь  изображаетъ,  т.  е.-— ^тир^Ь,  резо- 
нерству. Вспомнимъ:  что  заставляло  графа  Толстого,  вплоть  до 
поел^Ф^'къ  годовъ  жиши  Тургенева,  слишкомъ  сурово  относиться 
въ  его  пвеательетву.  Онъ  не  могъ  прош,ать  того,   что   Тургеневъ* 


—  гов- 
не всегда  спокойно,  творчески -благодушно   относнлсд   къ  свонмъ 
героамъ,  иногда  подсмаливался  надъ  ними  н  прибЪгалъ  къ  злобно- 
сатирическому  тону.  Если  оно  такъ,  то  не  въ  этихъ  ли  нр1емахъ 
и  сказывалась  въ  Тургеневе  уступка  гоголевской  траднцш? 

Бол^е  см^Ьлый  аналивъ  покажетъ  также,  въ  какой  степени  вЪ- 
ренъ  н  ходяч1й  взгладъ,  будто  бевъ  Гоголя  сод^^анге  русскаго 
романа,  захватъ  имъ  нашей  д'Ьйствительности  не  были  бы  тЬмъ, 
до  чего  онъ  дораавилса.  Эволюц1я  творчества  связана  всегда  бо- 
л^  съ  такимъ  отношешемъ  къ  действительности,  которое  при- 
нято называть  положительнымъ,  а  оно  немыслимо  безъ  свободы 
внутренняго  чувства,  безъ  художническаго  любоваша  жизнью,  безъ 
вполне  серьезнаго  и  уравновЪшеннаго  воспр1ят1я  ея  явленхй. 

*  И  мы  видимъ,  что  русск1й  романъ,  послЬ  своего  тридцатилДт- 
няго  зиждительнаго  пер1ода,  устоялъ  и  въ  ту  эпоху  антв-художе- 
ственной  тецденщозности,  которая  открылась  шестидесятыми  го- 
дами. Не  гоголевскую,  а  пушкинскую  традищю  бол^  объективный 
изслЬдователь  найдетъ  и  въ  тЬть  пронзведешяхъ,  хоторыя  стоятъ 
по  времени  въ  начал^Ь,  въ  средине  и  въ  конц-Ь  анти-художествен- 
наго  двадцатилФтая:  „Записки  изъ  мертваго  дома",  ,»6ойна  и  миръ^, 
„Анна  Каренина^. 

И  въ  настоящую  минуту  мы  видимъ,  почти  на  рубеже  XX 
в'Ька,  борьбу  художническаго  духа  съ  тЬмъ,  что  мрачитъ  его  и 
дЬлаетъ  безплодншгь,  надъ  $пе91дет^9ноетью  и  мистиц14Эмом».  Рус- 
ски романъ,  въ  ц:Ьломъ,  развивался  самобытно,  отстаивая  свою 
творческую  область;  но  опасность  отъ  двухъ  враговъ — тенденщоз- 
ности  и  мистицизма  —  еще  не  пропала.  Позвольте  мн^  привести 
зд^сь  вдумчивыя  и  глубоко-вфрныя  слова  многоуважаемаго  научна- 
го  д'Ьятеля,  на  кого  я  могу  указать,  какъ  на  автора  этюда  подъ 
знаменательнымъ  для  насъ,  въ  эту  минуту,  заглавхемъ;  „Значеше 
романа  въ  наше  время",  в.  И.  Буслаевъ,  скорбя  о  той  изм^н^ 
свободному  творчеству,  какую  онъ  зам^чалъ  тогда  уже  въ  авторе 
^Война  и  миръ",  говоритъ  съ  полной  искренностью;  „Н(Ькогда 
такъ  погубилъ  себя  Гоголь.  Напуганные  въ  прошедшемъ,  чАмъ 
сильн'Ье  страшимся  мы  и  теперь  при  мысли:  не  постигла  бы  нашу 
литературу  новая  напасть  въ  отречеши  другого,  столь  же  дарови- 
таге  поэта  отъ  художническаго  прнзван1я". 

Опасность  эта— прибавлю — ^можетъ  всегда  грознтъ  н  нашему  ро- 
ману, но  только  въ  томъ  случае,  если  онъ  отречется  отъ  своего 


] 


—  209  — 

вав'Ьта.  Припомните  тЬ  слова  Тургенева,  гдЪ  онъ  обращается  къ 
новому  покохЬтю  русскихъ  писателей,  уже  на  ваватЪ  дней  сво- 
ихъ.  „Нужно  постоянное  общеше  съ  средой,  которую  берешься 
воспроизводить;  нужна  правдивость,  правдивость  неумолимая  въ 
отношеши  въ  собственннмъ  ощущешямъ;  нужна  свобода,  полная 
свобода  вовзрбшй  и  понятхй, — и  наконецъ  нужна  образованность, 
нужно  знаше...  Учеше  не  только  свЪтъ,  по  народной  пословиц'Ь, — 
оно  также  и  свобода.  Ничто  такъ  не  освобождаетъ  человека,  вакъ 
8наш0, — и  ннгдД  такъ  свобода  не  нужна,  какъ  въ  д'ЬлЪ  художе- 
ства, П0Э81И;  недаромъ  даже  на  казенномъ  языки  художества  зо- 
вутся „вольными^,  „свободными ''.  Можетъ-ли  челов'Ькъ  „схваты- 
вать**,  уловлять  то,  что  его  окружаетъ,  если  (т%  ева&анъ  внутри 
себя?  Пушкинъ  это  глубоко  чувствовалъ^. 

Пушкинъ!  Опять  это  великое  имя!  И  взывая  къ  нему,  кФмъ 
остается  Тургеневъ:  учеяикомъ  Пушкина  или  Гоголя?  Дорогая  1*Ьнь 
нашего  нащональнаго  поэта,  еслибъ  она  могла  обозреть  вс^е  раз- 
внтае  русскаго  творческаго  романа,  надъ  которнмъ  потруднл&бь 
ею  уб^Ьжденные  почитатели,  хранители  его  зав&товъ,  быть  можеп, 
повторила  бы  изящныя  слова,  которыми  заканчивается  „Он^гинъ^: 

Промчалось  много,  много  дней, 

Съ  тЪхъ  поръ,  какъ  милая  Татьяна, 

П  съ  ней  ОнЪгинъ,  въ  смутномъ  сн'Ь, 

Явилися  впервые  мн'Ъ, 

И  даль  свободнаю  романа 

Я,  сквозь  магическгй  крнсталъ, 

Еще  не  ясно  различалъ. 

1894  г.,  20  октября, 
Москва. 

П.  Бобо^шиииъ. 


14 


Критическ1я  и  библ'юграфичеенЫ  заи'Ьтки  о  Крылове. 

(Открытое  письмо  будущимъ  его  ивдателямъ). 

И.  А.  Ерыловъ  находится,  повидииому,  въ  особо  бдагопршт- 
ныхъ  услов1дхъ,  кашя  выпали  на  долю  ненногикъ  изъ  нашихъ 
писателей:  онъ  былъ  вполне  оц'Ьненъ  при  жизни  своей,  а  жизнь 
его  была  долгая,  и  проводилъ  онъ  посхЬднюю  ея  половину  невъ 
отдаленной  деревне  и  не  въ  иаленьконъ  городв'Ь,  а  въ  Петербурге, 
на  виду  у  всЬхъ.  Около  полустолЪтгя  находился  онъ  на  государ- 
ственной службе,  и  таиъ  сказать,  прочныя  еехи  для  егобшграфш 
сохранились  въ  его  формулярахъ.  Главный  свои  пронзведешя  — 
басни  издавалъ  онъ  самъ,  тщательно  выправляя  ихъ  при  каждомъ 
новомъ  издаши  и  отличая  заимствованный  отъ  оригннальныхъ. 
Начавъ  свою  самостоятельную  жизнь  съ  должности  канцелярскаго 
писца,  онъ  навсегда  удержалъ  уменье  и  охоту  владеть  перомъ,  и, 
при  всей  его  хЬни  и  неплодовитости  его  послЬднихъ  лЪтъ,  мы 
имФемъ  массу  его  автографовъ.  Сейчасъ  же  посл^  смерти  онъ  на- 
ходить двухъ  хорошихъ  б10графовъ  изъ  людей,  близко  его  знав- 
шихъ.  Обпшрная  известность  его  произведенШ  вызываетъ  массу 
замЬтоБЪ  ж  воспоминан1й  со  стороны  его  младшихъ  современни- 
вовъ  ^).  Одинъ  изъ  лучпгахъ  знатоковъ  новой  русской  литературы, 
А.  Д.  Галаховъ,  посвящаетъ  ему  ц^лое  изследованхе  въ  своемъ 
обширномъ  курсе ');  по  поводу  100  летняго  юбилея  со  дня  его 
рождешя  Академ1я  Наукъ  издаетъ  обширный  томъ  статей,  мате- 
р1аловъ  и  изследоватй,  и  въ  него  же  включаетъ  примечатя  къ 


4)  Снисокъ  ихъ  ем.  въ  VI  т.  Сборн.  Ак.  Наукъ,  стр.  249—282. 
*)  По  1-му  изд.  т.  П,  отъ  290  до  331  стр.;  по  2-му  отъ  292—361. 


—  211  — 

баснд1сЬ|  соетавлбшшя  съ  игухитедьной  любовью  въ  д&1у  и  усерд!** 
енъ;  въ  тоже  врекя  в&к  выдаюшдеся  спещалисты  пишутъ  о  векъ 
ц^Ьлня  конографш.  Повидтсому,  все  8то  долкно  бы  сд^ать  пошя 
бевподезною  такъ  навиваемую  черную  или  архивную  работу  надъ 
КрыловБШъ  и  предоставить  широкое  поприще  для  исторнко-лите* 
ратурннхъ  ивслЬдовашй  объ  источннвахъ  и  вваимадЪйствхяхъ  и 
для  блестящихъ  обобщешй  и  этюдовъ.  Но  это  тожъ7Л(^  повидимому. 

Всего  недЬлю  поработалъ  я  въ  рувописномъ  отдЬлети  Импера- 
торской Публичной  библ10теки,  при  довольно  неблагопр1ЯТныхъ 
обстоятельствахъ  (отъ  21-го  октября  1894  года),  и  безъ  особаго 
напряжешя  добылъ  результаты,  съ  которыми  не  могутъ  не  счи- 
таться будупце  критики  и  издатели  произведен^  Крылова,  и  кото- 
рые въ  тоже  время  не  лишены,  см^ю  думать,  интереса  для  вс^хъ 
любителей  русской  словесности. 

Первое  по  времени  вполн]^  законченное  произведете  И.  А. 
Крылова  есть  оставшаяся  ненапечатанной  при  его  жизни  Ёомнче- 
ская  опера  „Кофейница".  Содержан1е  ея  сообщено  еще  М.  Б. 
Лобановымъ,  а  вполне  она  напечатана  съ  подновлешемъ  ореографш, 
по  собственноручной  рукописи  Крылова,  академикомъ  Я.  К.  Гро- 
томъ  въ  Т1  т.  Сборника  (стр.  219 — 272).  ВсЬ  согласны  въ  томъ, 
что  въ  этомъ  грДхЪ  ранней  юности  Крылова  есть  проблески  истин- 
наго  таланта,  но  въ  тоже  время  почти  вс^  утверждаютъ,  что  по 
несовершенству  формы,  по  невыработанности  стиха  и  слога,  по 
отсутств1ю  вцдержки  въ  характерахъ,  по  неестестценной  развязцД 
„КоФСйница" — произведете  д'Ьтски  наивное.  ПослЪ  сличетя  под- 
линной рукописи  съ  академическимъ  издашемъ  оказывается^  что 
вполне  справедливъ  только  упрекъ  относительно  характеровъ:.  м 
развязки  ^);  что  же  касается  до  слога  и  стиха,  то  вина  во  многнхъ 
случаяхъ  падаетъ  не  на  Крылова,  а  м  издателя*)  „Кофейницы^ ^ 
въ  столь  многнхъ,  что  пожалуй  придется  иигЬнить  и  общее  заг 
ключенхе  о  юношескомъ  произведети  Крылова  и  признать  за  нимъ 
талантливость,  Д1я  16-лЪтняго  юноши  удивительную. 

Рукопись  „Кофейницы'^  представляетъ  довольно  толстую  тет- 
радку с^рой  бумаги,  написанную  скорей  разборчиво  и  старатель- 


^)  Доброта  Новомодовой  въ  развязке  является  нич^мъ  не  мотивиро- 
ванной; смелый  и  находчивый  плутъ  прикащикъ  вдругъ  обращается  въ 
мокрую  курицу  и  т.  д. 

^  Вероятно,  Я.  К.  Гротъ  поручилъ  кому  нпбудь  сиять  кошю  и  не 
им^лъ  возможности  проверить  ея. 

14» 


—  212  — 

ш  р|хою  Крылова  ^);  но  отаратпяееуь  ата,  зшрт&шъу  не  мшю* 
яамъ  нэдоепюрож»,  поюерешк,  «псовъ  *  аошбовъ  м  мелочах»!*. 
Ицхакль^  жовечво,  тгклъ  такое  же  право  яеправафь  во4^'  эф^  яо^^ 
х^шноем,  вац»  и  цоамвить  а  уяорадочвкъ  ороотраф!!^  м  ж 
Ф011К0>.  Къ  сожалЬниэ»  д4ш1  апшъ  не  отрагагаялосц  дВофойиа- 
ща^  о^детала  шц^дъ  нами  дмево  не  везд^  въ  тояъ  В1дй4  вк»ь 
бша  напоаяа,  и  этв  провавольшл  из«1мн1а  посау^^вп  къ  оа 
нвв]вг»4^ 

Ою1т1  иачйваетса  е«к  нонооюга  „а«1д:Ья''  ньео»^  нрнаацика^  во- 
торй§  рааъаеваетъ  арнтеланъ  евоо  ^ветва  къ  гцювай  к  го|кш; 
номЪдняге  ж  гдава  онъ  проврнтельна  навывае'въ  Шпрцшш^/к  Шг 
вотъ  НецгБ  ]Мгвл11втса  на  сцену. 

*     В'^  118Д.  (С'гр.  220)  мы  чмаенъ: 

Црикащшл.  Л!  здраветауй,  Иепц^ушт. 
Дщръ*  3|Драветву<,  Фро«ь  СидоровичФ. 

6ъ  рп.  аке  сФойтъ: 

Цринащикъ,  Л,  адравствуД,  Петру гиа* 
11етръ^  Здоро^Оу  Фролъ  Сидорычъ*). 

В^  не  бс^тдаснФея,  что  ред.  автора  г^твдо  лучше?  Въ  ней 
16Лп^  одное0раа1«  В1>  прнвЪтетвш;  форма  здорово  больше  подюдвть 
В1№ввму  я  преетому  парию;  а  главное:  быстрая  смАна  унйчнвш- 
гМА&мго  ПеШрушсй  на  лаевательное  вполне  соотв^тствуетъ  нха- 
рАМеру  й  дам!Ь|)ея^^шъ  нрикащпва. 

На  стр.  223  Петръ  говорить:  ^Да  л^&к'Ь  вчера  я  оть  васъ  вы- 

1неу|^ь  « •• 

Вь  рн.  (л.  3  об.)  стовтъ:  „Да  &авъ«ч^^7асьотъвасъвы111Лн**.,. 
а  Ак:Ме  Нетръ  м^Княетъ  множественное  число  на  единственное^ 
чМ  сеетавляетъ  вполне  естественный  нереходъ  въ  простонародной 
рвчп. 


.  ^>  На  и«&  пом^хва  рукою  Лобанова:  у^Подсннваа  руводпав  н  оочвне- 
шё  Ивана  Андреевича  Крылова  (Хб-л-Ьтняго).  Лобановъ". 

^  ^)  Ва  л.  Э  об.  невонлтное  слово:  '^(ттм^  на  л.  4  два  раза  написа- 
но слово  можно;  \Ь.  пропущена  надпись:  Петръ;  на  л.  8  об.  штокое 
здДлаюеь  сударнЕя;  прпваицшъ  вавыоюется  «о  Фрелъ  Спдоровячъ,  то 
Оядар^  Фроловичъ  п  пр. 

^)  Мы  также  подновляемъ  ореографш,  но  н'Ьскольво  въ  менвшежв 
рдамАр'Ь.  Образцы  поч)ерва  п  ореограф1и  Крылова  см.  въ  томъ  же  У1  т. 
заппсокъ. 


^213  — 

Въ  изд.  на  стр.  223 — 4кыя«М|КВII»тмуI>^юв»^ЦI0ЖIIую  рвему: 

Не  стыдись  менл,  Лнюща: 
Л  в^Ьдь  9Д^шни1,  ш  чуа^ой 
Идь  забвда,  что  Пещ^^уша 
Говорить  теперь  съ  тобой? 

А  д^о  объясняется  очень  просто:  вместо  Лнтпа^  надо  читать 
Анюша^  какъ  написано  въ  рувописн  (л.  4).  Тавимъ  аке  об]р[980]1ъ 
рп.  (л.  28  об.)  1№справляетъ  вуплетъ  барыни  на  стр.  266. 

Воли  въ  лакеяхъ  будетъ  онъ  послушенъ 
У  меня,  ретивъ  и  не  л^нивъ, 
То  и  еще  успЪетъ  быть  анютинъ: 
Мой  парольдонеръ  не  лживъ, 

Гд'Ь  опять  тави  ви.  анютинъ  надо  читать  анюшинь. 

На  стр.  229  въ  изд.  мы  читаекъ: 

Цршшищпл:  ^За  члмъ  тв  тебЬ  дрмющиамш  то  жвань  веяра- 
вится?** 

Въ  рук.  (л.  7  об.)  стоить:  ^Да  тьмъ  же  теб^  нррданщцвая 
то  жизнь  не  нравится?^  На  стр.  234:  „Да  я  ихь  и  испрашивать 
не  буду^.  Въ  рун.  (л.  10  об.):  „Да  я  ихь  и  спрашивать  не  буду^. 

Мо2ветъ  быть,  это  —  опечатки^  но  во  всяхомъ  случа'Ь  он^Ь  зна- 
чительно ухудшають  яаывь  пьесы. 

За  то  ужъ  никакъ  нельзя  объяснить  опечаткой  неверное  чтеше 
насл^д.  (11)  листЪ.  Прнкащнкь  разеказитеть  барын-Ь  «бъ  вскус- 
ствФ  гадаловъ  по  кофейной  ^ущФ;  по  его  смвамъ,  он% 

И  лишь  велмянуА  въ  чашку^  въ  нигъ 
Сважуть,  лоцш  ксо  мдетригъ. 

Издатель  нечатаетъ  (стр.  235). 

И  лишь  взглянуть^  тайну  въ  нигъ 
Сважутъ,  ложки  кто  мдстрнгъ. 


—  214  — 


На  стр.  236  Новомодова  поетъ: 

МнА  не  впервой  съ  ними  драться, 
Принащикь:  Мак  не  впервой  ихъ  учить. 
Новомодова:  Лихо-бъ  топко  что  додраться. 
Прикащикъ:  МнЬ  изволь  лишь  поручить. 

Драться  я  додраться  уасаснаа  риема,  да  и  отдельно  ввитая 
строка  нелепа.  —  Но  на  л.  11  об.  написано  явственно:  Лихо-бъ 
только  что  добраться... 

Въ  изд.  на  стр.  237   мы   читаемъ:    „Они    (родители    Анюты 
было  согласились,  да  это  вид^^  Анюта,  сказала    имъ,    что    она 
сама  на  себя  руки  подниметъ". 

Какъ  Анюта  могла  видпт/ь  соглас1е  своихъ  родителей!?  Да  и 
вся  постройка  фразы  очень  некрасива.  Въ  ркп.  же  мы  читаемъ: 
„Они  было  согласились,  да  &та  в^ьдьма  Анюта  сказала  имъ,  что 
она  сама  на  себя  руки  подниметъ^. 

Въ  изд.  на  стр.  242  мы  находимъ:  „Ахъ!  да  мнЬ...  вотъ 
теб^^...  А  въ  ркп.  вполн'Ь  явственно:  „Ахъ  да  инъ  вотътебЬ^... 
(л.  15)  *). 

На  стр.  239  издатель  предлагаетъ  поправку  въ  явной  ошибке 
текста,  но  поправка  его  не  моаетъ  быть  признана  удачной  ж  дол- 
жна быть  зам!Ьнена  другою.  А  именно: 

Въ  тексгЬ  (л.  13  об.)  написано: 

Да  ужъ  я  те  не  забуду: 
Какь  женой  Лнюпмь  буду^ 
Такъ  хороши  хл^бъ  добуду; 
Будешь  насъ  благодарить. 

.  Я.  К.  ГроФЪ  цреддагаетъ  читать: 

Да  ужъ  я  те  не  забуду: 
Еакь  Лнютгь  мужемъ  буду  у 
Такъ  хороппй  хл^^бъ  добуду: 
Будешь  насъ  благодарить. 

1)  Есть  измгЬяешя  текста  п  безвредныя,  но,  вонечно,  ненужныд: 
Въ  И8Д.  стр.  258:  „Да  за  что  вы  хотите  его  отдать  то?"  Въ  рук.  (л.  24 
об.):  я  Да  за  что  вы  его  хотите  отдать  то?*'  На  стр.  259: 

Коли  всЬ  то  полюбили, 
Чтобъ  была  за  нимъ  она... 

Въ  рун.  л.  25:  Коли  вы  то  полюбили... 


—  215  — 

Явнад  нелепость  такинъ  образомъ,  дАйствнтехьно,  устрандетсл, 
но  черезъ  то  получается  строфа,  совершенно  невовможнаа,  съ 
разрушенной  рненой;  да  и  описва  автора  въ  двухъсловахъ — ^д&ю 
немнсликое.  Очевидно,  читать  сдФдуетъ: 

Да  ужъ  д  те  не  забуду: 
Яакъ  (либо  кольР)  женой  Лнютиь  бытьу 
Такъ  хоропий  ххЬбъ  добуду; 
Будешь  насъ  благодарить. 

По  удалеши  такихъ  недосмотровъ  издателя  и  явныхъ  опнсоеъ 
юнаго  поэта,  который  въ  втой  рукописи  еще  не  совсФмъ  отдЬлалъ 
свою  Т)перу  0>  стихи  „  Кофейницы"  едва  ли  могутъ  заслуживать 
эпитетъ  не^/клюжихь  *),  а  попытка  показать,  что  новомодность  и 
ультралиберальныл  воззрЬшя  на  бракъ  и  нравственность,  напоми- 
наюпця  советницу  въ  ^Бригадир^",  вовсе  не  нсключах>тъ  жесто- 
кости и  безчелов&ч1я  Скотининыхъ  и  груб^йшаго  суев^роя,  такъ  же 
какъ  и  нножество  прекрасно  подобранныхъ  народныхъ  поговорокъ 
(въ  родЬ:  ^грози  богатону,  онъ  денежку  дастъ",  ,,съ  твоихъ  то 
угрозъ  я  великъ  возросъ^  и  пр.)  дЬлаютъ  Кофейницу  для  того 
времени  явлешемъ  выдаюшднся. 

Если  верить  Лобанову— а  не  верить  ему  мы  не  им^емъ  ника- 
кого основания, — ,,Кофейяица'  написана  Крыловымъ  въ  1784  г., 
когда  онъ  служилъ  въ  с.-петербургской    Еазенной   палате.    Под- 


I)  Кром^  вышеуказанннхъ,  во  второмъ  куплете  Анюты  на  стр.  224 
поэтъ  прелдагаетъ  какъ  бы  на  выборъ  издателю  БрейФкопфудвачтен1я: 
напечатанное  и  сл&сующее: 

А  то  ужъ  п  не  годится, 
Коль  она  ужъ  такъ  плоха. 

Если  действительно  мы  им^емъ  теперь  въ  рукахъ  ту  самую  рукопись, 
которую  Крыловъ  продахъ  Брейткопфт  за  60  рублей  (въ  чемъ  можно 
сомнъваться  именно  въ  виду  ея  недодълаЕностн:  начинающе  авторы  не 
въ  такомъ  виде  представжяютъ  издателямъ  свои  произведешя),  то  оче- 
видно, что  онъ  надеялся  выправить  ее  при  печатанхи. 

Кстати  по  поводу  Брейткопфа  небольшое  дополнеше  къ  словамъ  Л.  Н. 
Майкова  Шсториколит.  очерки  стр.  9—10):  въ  общеизвестной  книге 
Ббнига  (1)еи1;8сЬе  Шега^пг^евсЫеМе)  воопроизведенъ  листъ  его  нотъ. 
(^епе  1ле<1ег  шМеЬШеп  ^еве1.Ч  топ  ВегпЬага  ТЬво<1ог  ВгехЛорГ.  Ъра.  Вет- 
Ьагд  СЪпв^орЬ  ВгеИЛсорГипё  Бо1т.  1770),  сопровождающпхъ  первое  печат- 
ное ироо8веден1е  Гёте. 

«)  См.  статью  А.  И.  Лященко  въ  Ист.  Вестн.  1894,  ноябрь,  стр.  494. 


—  216  — 

лплое  д^ло  объ  этой  еяуакбЪ  ашодв1е1Г  теперь  жь  Пубшчной 
бйбтукяА  (Р.  ХУШ,  М  97),  н  оввшонлввй  еъ  нюгь  ^(ИЬжхаеп 
ошшчательно  к  рЬшнтелно,  ^)  ^по  агггесжгь,  гадавши  Крнмцг 
80  сент.  1810  г.  при  увольжетв  оть  службы  вгь  нонбямо»  де- 
партаменте *),  полонъ  грубМшихъ  опгабоБЪ.  КаЕъ  онФ  вознивли, 
мы  не  знаемъ;  нельзя  предполошпь,  чтобы  еамъ  Крыловъ  дивто- 
валъ  его  (онъ  не  могъ  эабвп  фактовъ,  столь  близко  его  касаю- 
щихся, и  не  имЪлъ  разсчета  взм&шпъ  ихъ}  а  вероятно,  чинов- 
никъ  монетнаго  департамента  пяеалъ  аттестата,  какъ  попало. 

Въ  этомъ  аттестате  сказано^  что  Ерыловъ  1)  вступилъ  въ  службу 
2-го  февр.  1781  г.;  2)  4-го  декабря  того  же  1781  г.  перешеп  въ  твер- 
ской магистрать  канцеляристокъ;  8)  10  янв.  1782  г.  опред^^ленъ 
канцеляристомъ  въ  С.-Петербургскую  Казенную  палату;  4)  уволенъ 
оттуда  по  болезни  7-го  дек,  1790  г. 

А  между  тЬмъ  изъ  д'Ьла  явствуетъ,  что  Крыловъ  1)  иачалъ 
службу  въ  1777  г.  ^;  2)  въ  Тверь  перечислился  15  1юня  1778  г., 
а  чиномъ  канцеляриста  награзвденъ  только  при  отставке  въ  1783  г.; 
3)  въ  Казенную  с.-петербургскую  палату  принятъ  на  службу  9-го 
сентября  1783  г.;  4)  уволенъ  оттуда  по  прошетю  (онъ  мотиви- 
руетъ  его  своиыъ  нам^ренгемъ  служить  въ  «другихъ  должностяхъ'') 
11  декабря  1786  г. 

Эти  обстоятельства  ^кЬлн.^  вполне  совпадаютъ  съ  актами  твер- 
скаго  магистрата,  напечатанными  первоначально  въ  СЪв.  ПчелЪ 
1846  г.  (№  292)  ^,  на  которые  б10графы  баснописца  до  сихъ  поръ 
мало  обращали  внимашя.  А  между  тАмъ  акты  эти  очень  любо- 
пытны и  Хфедставлаютъ  начало  служебной  деятельности  Крылова 
въ  Петербурге  совс^мъ  въ  иномъ  свЬте. 

Въ  1782  г.  Крыловъ  числился  въ  тверскомъ  магистрагЬ  под- 
канцеляристомъ,  но  „у  онаго  Крылова  на  рукахъ  нивакихъ  дФлъ 
не  имелось'',  и  жалованья  онъ,  очевидно,  не  получалъ*  Скучая 
дтой  безолодной' службою,  въ  шле  1782  г.  Крыловъ  взялъ  отпускъ 
въ  Петербургъ  на  29  дней,  но  но  неизвеетвымъ  прнчняамъ  воеиаль- 
зовался  имъ  не  сейчасъ^  а  только  среди  зимы  1782—3  года.  Въ 
Петербургъ  поехалъ  онъ,  конечно,  еъ  матерью,  которая  нам*Ьрева- 

»)  Сборн.  VI,  345  и  след. 
«)  Сборн.  П,  296. 

')  Такъ  олределяетъ  начало  его  службы  и  Л.  Н.  Майков*  (I.  с.  в),  а 
А.  I.  Лященво   (1.  с.  493)  безъ  всякаго  основан1я  расходится  съ  ним%. 
*)  Перепеч.  въ  Сб.  VI,  273—5. 


—  217  — 

ла4зь  хлмюпкь  о  пеяс1я  к,  уЬршхво,  о  ярплешъ  усжройвшй  сррби 
евжа.  Кришдн  осштись  в%  етпшцЪ  до  аагуста  1782  г.^  ж  хш- 
яош  ЖХ&  Сшац  яовндямму,  яесок^ш  4виш)двн.  Т&кь  шк»  шд- 
жаяцвжцяс»  2пк8&  Крккюъ  юичм  врмя  «в  давиъ  •  свбЪ  Ш1- 
ипоБь  в&спй  хмвсцрату,  т  ооех&ш!  в»  аир^кй  17вв  г.  прв- 
вядо!  ^ваекяаааъ^  ею  в  восшю  оряст&ва  Опшфора  Пмиид  «а 
его  дввартяру*  Т§къ  ога1алй.с»  тмьм  4М$жа  К|ИК1ош  МАтреяа  Ива- 
нам (АММиидАжидд?),  коюрад  «  «•обцдп  «новяику  Имикму 
обь  оп^кщдЬ  Крнлова  в1ь  Шмрбург»*  ДожтврпАлвнй  яжтяфа«ь 
тедмвдмь  С1це  3  месяца  сжшвжъ;  но  24  шш  аряшмп  стровня 
«йрк:  оиъ  рАшид»  «ообщво  о  «рмавшмгь  хмдаанцашрвстА  шъ 
е.-мтц>бургское  губеряекое  аравдапм  а  трвАФвиа  щжсмлж!  ею 
»  |»2М1вш»|рм»  (т.  е.  по  м&пу)  въ  ванАепюпесме  дрмдвю. 
Бслибъ  Крыдовъ  вернудсд  щаъ  <етоди1|<1  вв  съ  чйк»^  ему,  бежь  ео- 
шйни^  дветлоеь  бы  ва  еаководьвое  пронеддвше;  а  мверь  что 
мы  ввдиш?  Крвдмв  ажкло  двдяенсд  въ  авгуютЬ  въ  гввврадъ^- 
4(ершш>ру  гр.  Брюсу,  доводовь  въ  смв  оорацдаяЬ  (рцюмА  выяв- 
ужаванваго^  по  аа  его  рупхъ  шшшвхъ  дйлъ  нв  шжкмйсь)  ше 
врнводвть,  к  гбш  ле  менАе  бваврвпвтпмияю  падучвмв  оте!т«|у 

Адеп  въ  Певврбургь,  бев»  хадМпшч)  вамв|^ев1а^)  аоетуп|м«Еъ 
1«т  ва  сжужбу,  в  «рввъ  2  вбЬсвцд  (17  воабрв)  проиаведвпев  вг 
провштшлшиш  (жщртпари^). 

И  вакв,  Крндевы  ва  дтв  кЬаводьво  к^еддевъ  нреб№ац1я  въ 
ОФвлвцЬ  нанЕяв  вовшшвость  цвобрДста  воврвввтелей  в  вй1йОФорыя 
свдвв.  Тегда  яве,  бевъ  сомвДвш,  <будулцй  драватургъ  уш'Ьдъ  по- 
бявата  в  въ  ^вазгршп  в  заввтеравовагься  вхв  до  ф«рремдев1я  кь 
авторству*).  Средства  у  Крыдовыхъ,  очеввдво,  вое-ваюя  были*), 
и  ув%рен1я  нЪкоторнхъ  41иографовъ,  4удто  вать  в  4шнъ  жили  на 
нвчтовшое  жалованье  цослфдвяго,  лишены  основан1я:  въ  Твери 
Крыловъ,  очевидно,  не  получалъ  ни  водМеи,  да  в  въ  Петербурге 


^)  8-въ  августа  пои'Ьчеяъ  его  паглпбртъ,  въ  сентябре  (бевъ  ^сла) 
додано  его  прошеМе,  а  11  сентября  оно  уже  заслушано  и  вснолнево. 

«)  Св.  Сб.  349:  ^а  въ  нвгн^пгаемъ  Ч1тя4  7вЗ  ноября  съ  17  числа**. 

•)  Крыловъ  вогъ  видеть  „Мельяява"  Аблесимова,  воторы!^  на  воль- 
всжъ  Кявяверововъ  театр'Ь  шелъ  27  раэъ  въ  ряду.  См.  П.  ж^равова:  Д'Ь- 
топпсь  русскаго  театра,  С.'.Пб.  1861  г.,  стр.  Л2.  О  вюлож^ин  т^атраль- 
наго  д-бла  въ  Петербург*  въ  1782—3  г.  сн.  1М4.  86,  89  и  др. 

*)  Во  всякомъ  случа*  о  «крайней  нищет***  (Кеневвчъ  2-ое  пвд.,  стра- 
ница Эб4)  не  иожетъ  быть  и  р'Ьчи. 


—  218  — 

первые  два  года,  надо  думать,  быль  вътажомъ  же  положеши;  поих^- 
ющимсд  въ  дклЬ  свЪд^шяхъ  ему  начади  давать  жалованье  толыо 
съ  начала  1786  г.,  акалованье  по  тому  времени  не  совеЪкъ  ничтож- 
ное, 80  НЛП  90^)  руб.  въ  годъ;  но  оно  не  прельстило  Крылова:  еще 
не  получивъ  денегъ  ва  последнюю  треть,  овъ  въ  декабр^^  подаетъ 
нрошеше  объ  увольненш*)  и  устремляется  на  поиски  лучшаго  м1- 
ста.  Изъ  этого  сл4Ьдуетъ  заключить,  что  не  полуребенохъ  Крвловъ 
содеракалъ  мать  свою  своими  трудами,  а  она  не  жал^а  врохъ, 
оставлпхея  послА  смерти  мужа,  чтобы  обучить  и  пристроить  по- 
лучше двухъ  сыновей  свонхъ;  напомнимъ,  что  и  младппй  брать 
Левъ  началъ  свою  службу  въ  гвардаи  и,  ваиъ  видно  нзъ  пере- 
писки его  съ  братомъ  (Коневичъ,  2-е  изд.,  стр.  374)  зналъ  фран- 
цузский язывъ,  которому  выучился,  конечно,  не  на  службЪ,  а  дома, 
живя  съ  матерью  и  братомъ  въ  Петербурге. 

22  жЬть  отъ  роду  И.  А.  Крыловъ  написалъ  и  издалъ  на  свой 
счетъ  Оду  на  заключеше  мира  Росс1и  съ  Швещей,  которая  въ 
полномъ  собран1И  его  сочинетй  помещается  не  на  мДстЬ  и  поэтому 
не  обращаетъ  на  себя  вннман1я  бшграфовъ  *)•  Это  провзведен1е 
слабое,  написанное  ех  о№с10  и  въ  томъ  родЪ,  къ  которому  Кры- 
довъ  не  чувствовалъ  ни  малФйшаго  расположешя;  языкъ  оды  пло- 
хой и  деланный,  съ  латинизмами,  которые  подъ  перомъ  будущаго 
баснописца  не  имЬютъ  ни  малЬйшаго  оправдашя^);  поэтъ  начи- 
наетъ  съ  искусственнаго  „парев1я^  и  кончаетъ  такнмъ  же.  Но 
все  же  некоторый  мысли  и  отдЬльныя  выражая  похазываютъ  въ 
авторе  развитого  человека  и  будущаго  художника  слова.  Крыловъ 
начинаетъ,  вакъ  и  Ломоносовъ  въ  своей  знаменитой  оде  Елизавете, 
съ  восхвалешя  тишгты;  только  здесь  зто  восхвален1е  косвенное: 

Доколь  сынъ  гордыя  Юноны, 

Врап  свойства  мудрыхь-- тишины^ 

О  Почему-то  за  первую  треть  оно  вычисляется  отъ  90  р.,  а  за  вторую 
и  третью  отъ  оклада  въ  80  р.  (Сб.  349). 

«)  Сб.  34а 

^)  Одой  я  пользовался  по  экземпляру  Румянцевскаго  Мтзея;  вотъ 
полное  ея  заглавхе:  „Ода  всепресв'Ьтлекше!  державнейше!  Государыне 
Императрице  Екатерине  Алексеевне,  Самодержице  ВсероссШскож,  на 
заключеше  мира  Россш  со  Швещей,  которую  всеподданнейше  прино- 
ситъ  Иванъ  Крыловъ  1790  г.  августа  дня.  Въ  Спб.  у  Шнора.^.  Ода  на- 
печатана въ  м.  4*;  въ  начале  и  въ  конце  виньетка  (бюстъ  Минервы); 
печать  красивая;  ореографхя  плохая. 

^)  Наир.  дивясь  д1ьла  ея  велики^;  Крыловъ  здесь  дерзаетъ  употреб- 
лять полногласныя  формы,  напр.  города,  но  только  ради  размера:  ря- 
домъ  стоятъ  класы^  грады  и  даже  града. 


—  219  — 

Ничтожа  естества  законы , 
Ты  будешь  вовжягать  войны? 

епрашяваетъ  онъ  Марса. 

Въ  вонцЪ  онъ  искусно  варьируетъ  мысль  пЪвца  Фелицы  о  гу- 
канности  Екатерины,  кысль,  которая,  ры!  въ  1790  г.  уаке  готова 
была  сд&каться  анахронизмомъ.  Онъ  говорить: 

01  сколь  блаженны  тЬ  державы, 
ГдЪ,  къ  подданнымъ  храня  любовь, 
Монархи  въ  томъ  лишь  нщутъ  славы, 
Чтобъ,  какъ  свою,  щадить  ихъ  кровь! 
Народъ  въ  царгЬ  отца  танъ  видитъ, 
ГдЪ  царь  раздоры  ненавидитъ, 
Законы  давъ,  свранить  ихь  самъ. 

Откачу  дкЬ  красивыя  и  сильныя,  хотя  и  прцдуманныя  (а 
можетъ  быть,  даже  выщтанныя)  антитезы.  Описывая  морское  сра- 
жеше,  Крыловъ  говорить: 

Тамь  тьма  подобна  тьм^  геевны, 
Тамъ  свЪтъ  ужасн^^й  самой  тьмы. 

Марсу  ноэтъ  влагаеть  въ  уста  слова: 

Я  богомъ  быль  перв^йшимъ  Рима; 
Мной  Римь— -вселенной  богомъ  сталь. 

Возвращаюсь  къ  рукопнсямъ  Публичной  библ10теки;  на  важное 
вначеше  варьянтовь  къ  баснямъ  увазалъ  еще  В.  6.  Кеневичъ  въ 
первомъ  изданш  своихъ  прим^чашй  (стр.  ХШ),  и  по  ивдашямъ  онъ 
подобралъ  ихъ  съ  такой  добросов'Ьстонстью,  что  имФеть  некото- 
рое право  не  бояться  ,, упрека  въ  невнимательности*'.  Но  немало  ав- 
тографовъ  Крылова  поступило  въ  Публичную  библ10теку  въ  по- 
сл^Ьдше  годы,  да  и  въ  тбхъ,  которыми  пользовался  В.  6.  Ееневичъ, 
осталось  кое-что,  имъ  незамеченное.  Постараюсь  дополнить  его 
усердный  трудъ  некоторыми  не  безъинтересными  указан1ями. 

Подъ  ХР.  Х1У,  13  хранится  ц^лая  тетрадь  басень,  писан- 
ная рукою  Крылова,  поступившая  въ  Публичную  библ1отеку  отъ 
Лобанова,  но  почему-то  не  попавшая  въ  руки  В.  6.  Кеневича.  Въ 
ней  между  прочимъ  находится  басня:  Конь  и  Всадникъ,  тенденц1Я 
которой  вызывала  столько  разнообразныхъ  толковашй  ^);  здЬсь  форма 

<)  Кеневнчъ,  1-е  изд.  стр.  135.  Галаховъ,  2-е  И8Д.П,  32&— 6. 


—  220  — 

этой  басни  уже  блввка  бъ  яноШвш!  в#чатшв«  «0  еще  несо- 
ъ^иъ  додрана;  тавъ  въ  ее!  еще  «Ь9Ъ  ]иф?щШ1а|Ю  выражешя: 
^Дрооюащею  рукой  (уеду  накинуть  повушада»)^,  Ко№,  4м:М$тмм- 
Щ1Й  от^  у9дЦэ  пускается,  „какъ  бурный  ^мпрь^  (в%  ям*  ^п^^Ф«; 
Крцловъ  даже  напвсадъ  буйн\лй  9пщъ^  но  ва^ерхнудъ  д  пере- 
правилъ  на  бурный);  онъ  „б1си11у4г  навонед-ь  съ  себя  его  Д040Л* 
(въ  И8Д.  еброеьмь).  Два  варьянта:^  Но  вонь  въ  оврагъ  со  в&Ьгь 
попавши  ногъ^  (теперь  читается:  махнувши)  и  у^У9навиш  смерть 
ею  сДдокъ*'  (нынЬ:  „тутъ  въ  горести  с'Ьдобъ*'...,  чтд  вонцентри- 
руетъ  раяскааъ,  сводить  его  къ  единству  времени,  хотя  и  нару- 
шаетъ  вавонъ  вЪроводобгя)  обпхи  у  нашей  рп.  съ  изд.  1834  г., 
0ТЛ1Ч1Я  котораго  отъ  иозднЬйлихъ  не  указаны  В.  6.  Кеневичемъ. 
Но  наибол^  любопытный  фактъ  усматривается  ивъ  слчешя  позд- 
нЪйшихъ  иадд.  съ  издашемъ  1825  г.:  въ  немъ  эта  басня  помещена 
«ь  еаммъ  ва«ал^Ь  и  оопротощмггся  карФЮШЖ),  1/&11ж<мпИе  ^его 
на  нее  обращал  ееобое  втш14!1е  и  цун^рочпии  е#  еъ  дм1<- 
ристамъ;  въ  изд.  1834  г.  Крыловъ,  очевидно^  тФвмвтШ  ругатм 
надъ  побежденными,  убраяъ  ее  въ  еередуЕну  я  уякчтоашлъ  кар- 
тинку. 

Басня:  Туча  въ  нашей  рв«  тзызается  Гора  и  Туча  и  цачв- 
нается  описашемъ  засухи: 

Ьъ  «ары,  когда  пожгло  и  рощи  и  поля, 

И  камнемъ  сделалась  земля 

И  отъ  засухи  и  отъ  зрою, 

Большая  тучф  поднялась, 

Черевъ  л^са,  луга  и  нивы  пронеслась^ 

И  щЬ^ъ  моремъ  рстановясь, 

До4|демъ  обильнымъ  пролилась. 

„Что  пользы  сделала  ты  щедростью  такою? 

Сказала  ей  и  пр. 

По9ДН$е  вти  8  стиховъ  совращены  въ  4  (Крыловъ^  очевидно,  не 
вцходвлъ  нужнымъ  рисовать  обстоятельную  картину  въ  такой  ко- 
роткой ($асн^^даиглагольныхъриеиъ  онъ,  кавъчленъ  БесЬды,  недо- 
любдивалъ),  и  на  М']^сто  выпущенныхъ  внесены  2  стиха  вновь,  изъ 
которыхъ  одинъ  подчеркиваетъ  безполезность  тучи  для  земли, 
а  другой  похвальбою  Туча  мотивируетъ  уороЕи  Горн. 


—  231  — 

По  налпй  р«.  В1ДЯ(Ц  «»  Кр1ио1№  пнтлю  оодвееп  м  той 
6та%  шршшо^чш^  м  вктмог^пчего  <в  моим,  а  ]1о»%стыю 
аачвржвуяь  м|1ваборши  шшЛрт$аяыл  отр«п« 

Въ  этой  аке  тетради  ии^ЬвФса  вмп  сах^Ьлмшаш  р«р(.  <аснв  „С9« 
чннитель  и  Равбойникъ^,  ивъ  варьднтовъ  которой  видно,  с^  ва- 
кимъ  старан1емъ  работалъ  Ерыловъ  надъ  дтимъ  архитендеищовнынь 
проивведенхекь^). 

Въ  1884  г.  ПублЁЧЯм  бжблонежа  иргобрЬл  18  бамзенъ  —  авто- 
графовъ  И8ъ  П08дша[хъ  (1829  в  1836  тг.)1  пторынв,  жонечно,  не 
но»  мепоАдОватьгя  В«  6.  Бе«ешг«ъ.  дто — черновня  (хо7«  н^ 
а€у«0х)редд.,  шшисышца  чаото>  крайне  вцмбортам;  оа&  очен^ 
ивтерешы,  тавъ  как;»  вводить  ше»  въ  сакур  дабораторш  у»е 
состарЬвшагосд,  облФнившагося,  но  все  еще  сидьнаго  рммкь  К 
талантомъ  Крылова. 

Въ  басн^^:  Бллка  здАсь  только  2  варр.,  которые  тутъ  же  Еры- 
ловыиъ  зачеркнуты  и  ван^^яеЁы  очень  ударно. 

Ст.  8  И  евалям  при  г^счр^ь  вубки  свм  сквдвь  олмю. 

(Ивд.  И  скалитъ  передъ  л&всикь  й  пр.) 

Ст.  23  7  БАлки  ушъ  давно  ни  губа  ео  ргть  нЪтъ. 

(№д.  Давнее  вубовъ  у  Б'Ьлки  а^тъ)< 


А)  Воть  ми  мрр.  сф.  8.  ВееляАъ  бедб^жьв,  укореиядъ  развра^ъ.  (Въ 
изд.  безв^р1еХ 

Ст.  29.  Что  справедливости  въ  богахъ  нв  мсиой  н^тъ  (изд.  йн  маю). 

От«  60^  И  евлзв  ра9рнвахъ  евятая  общебФвъ?— Ты!  (Изд.  Я  связи  об- 
щества рважея  расторгнуть?  Ты!). 

Ст.  ёТ  я  68.  Раздорами  и  мятеясами, 

Уб11стбаМ1Г  и  грабежами.   (Б«  изд.   о^Уративй  порядокъ 
стиховъ). 

€т.  72  и  оя<6д.  А  сколько  впредь  в1Цв  ол/^^илтся 

Отъ  книгъ  твоихъ  на  св^т^  золъ, 

Уявехь  тн  счелъ?  (Въ  изд.  иосл%дият  стиха  и«&тъ;  ви. 
СА^утся^-родитея) . 

Вотъ  И8%  то!  же  рп.  варьяитн  къ  другимъ  баеиям*ь,  неизв^ечдаые 
Кеневичу: 

Жяхутса  и  Юпитерь,  Ст.  10.  Ио  нить  бродили  мухи. 

(рп.  вар.  у  Кеневпча:  Могли  въ  вей  нолзать  мухи.  Въ  изд.  по  нимш 
бродили  мухи). 

Лшь  а  Дврети/ь.  Ст.  19с  Таиъ  до^1»д1мп4мный^  любя  здину  благость. 

(Рп.  вар.  у  Кен.  блйюёшямыт^й.  Йзд.  Такъ  яетниая  благоспгъ). 

1^^9ст%йт  1»  Ршка.  От.  1в«  Кре<^тьяяе  равсуждали.  (Нзд.  Меаису  со- 
бой «реетьяве  разеуяцали}. 

и(0^рая)  АИсица'  €т»  96—^7.  Ко^а  малютоткь  к»  си$^  потя1шт, 
Тшоъ  прибаюкивалъ.. .  (ИяА.Межъ  т'Ьмъ  пока зефиръ ихъ  съ ги'Ьздышкомъ 
качаетъ,  Тыбъ  рбйЮ1теалл.,.  (Кстати  отмечу  ифскольво  яедосмотровъ  у 
В.  9.  КевФвича  въ  рук.  12  мая  1814  г.,  ио  которой  оиъ  отн^чаетъ  вар. 


—  222  — 

Бъ  баснамъ:  Щц/на  и  Пучить  и  Паруса  есть  два  тагае  варыш- 
та  (не  аачерБнутые  потомъ),  которые  веа1&1й  ввдатежь,  не  вапуган* 
ный  тЪжъ,  что  Брнловъ  еамъ  редавтирова1ъ  ивданш  баешь,  д. 
дунаю,  предпочедъ  бы  общепринятымъ. 

ХЦуха  въ  издашлхъ  ованчивается  такъ: 

Давъ  утопить  ее  еь  |>«ы»ъ^.— „Прекрасно!^ 
Брвчат  еудьх.  На  томъ  рАшихи  вей  соглаено, 
И  Щуку  бросилг  въ  рАжу. 

Даже  умненькихъ  дЬтей  смущаетъ  —  еужу  оо  свотгь  учитель^ 
екимъ  восп(шинашянъ— эта  крайняя  наивность  судей  ■  необходи-^ 
ность  дЬлать  удареше   на  словахъ:   9ь  рпат^  а  черевъ  строчку: 

Въ  нашей  рп.  напвсано: 

Дакъ  утопить  ее\  |, Прекрасно!" 

Кричать  судьи.  На  томь  рАпшди  всЬ  согласно, 

И  Щуку  бросили  вь  рАку. 


дтой  басни:  Бр.  напясахъ  сперва:  ^,паст^|^ъ  весной  малиновку  убялъ*', 
потомъ  эачерввулъ  пастухг.  Ошибочно  Беневичъ  говоритъ  (стр.  XI)» 
что  въ  8Т0Й  рп.  Еань  и  Всадникь,  Чижь  и  Ежъ,  помФщенн  въ  деухь 
спискахъ,  и  будто  зд'Ьсь  есть  Добрая  лисица;  зд^сь  есть  просто  Лгияща 
подъ  №  12). 

Конь  иВсад9Писъ.  Ст.  6.  Мой  #са<^м«1кгн'Ькогдаска8а1Ъ.(И8Д.  Хмяинъ), 

Ст.  2-о1  отъ  конца.  Не  меть  гибельна  она.  (Над.  Не  меньше   и  пр.) 

Орелъ  иКротъ,  Ст.  4.  Въ  тгьнистый  л^съ...  (Изд.Въ  Л[>ему^л'Ьсъ). 

Ст.  7.  1\Ладо  вь  е%о  вершшть  стали  вить.  (Язд.  Г^адо  ееш  въ  его  и  пр.) 

Ст.  9.   Узнавши  кротъ  про  это  (Изд.  Услыша  и  прО. 

Ст.  14.  Не  бралъ  Орелъ  напраснаго  труда  ^ар.  у  Кеневича:  Не  при- 
нималъ  Орелъ  напраснаго  труда.  Новыя  изд.:  Такъ  чтобъ  Орелъ  гнезда 
на  немъ  не  вилъ). 

Ст.  19.  Ел  тому  аюе,  кавъ  Кротамъ  м'Ьшаться  екФть  въ  д^ла...  (Изд. 
И  что  за  стать  Кротамъ  и  пр.). 

Ст.  21.  Т9л.ЪАи%имлго  съ  Бротомънеговоря.  (Изд.  Тавъмногаго  илр.). 

Тришкчнъ  жафщань.  Ст.  16.  Видалъ  я  иногда: 
Такимъ  же  образомъ,  пные  господа... 

(Изд.  Такимъ  же  образомъ,  видажъ  я  иногда, 
Иные  господа)... 

Фортуна  ц  Нити,  Ст.  14.  Такъ,  наирим'Ьръ,  того  хозяинъ  дому... 
(Изд.  Вонъ  бывпай,  наприм^ръ,  того  хозяинъ  дому). 

Папкой  съ  22  баснями  Крылова,  доступившей  въ  Публичную  Библ!- 
теку  отъ  того  же  Лобанова  (не  пом-Ьчена  №)  В.  6.  Кеневичъ  восноль- 
зовался  очень  старательно;  только  ъъ  басн^  0%ороднижь  и  филоеофь  про- 
пустилъ  2  незначительные  вар. 

Ст.  12.  И  также  огурцы  садить.  (Изд.  И  тоже  п  пр.). 

Ст.  50.  И  все  ивроеть^  пересадить.  (Изд.  Все  дерероетъ  и  нр.). 


—  223  — 

Тавъ  и  для  чтеца,  я  полагаю,  удобнее  (последнее  слово  даетъ 
ему  эффектъ,  неожиданный  для  слушателей),  да  и  для  судей — не 
такъ  обидно. 

Въ  басн^Ь  Пушки  и  Паруса  въ  ст.  3  печатается: 

Вотъ  Пушкн,  выставясь  изь  борто&ъ  вонъ  носами... 

А  въ  нашей  рп.  написано: 

Вотъ  Пушки,  выставясь  из»  люковь  вонъ  носами... 

Положимъ,  моряки  не  прианаютъ  люкомъ  того  отверст1я,  нзъ 
котораго  выглядываетъ  пушка,  и  борть  именно  въ  такомъ  ана* 
чеши  укаванъ  въ  словарЬ  Даля.  Но  вАдь  басня  писаца  для  пуб- 
лики, а  ей  рукописная  редакщя  понятнее  и  блиаю.  Что  же  ка- 
сается собственной  редакцш  Крылова,  то  в]|дь  и  рукопись— его  же 
автографъ,  а  когда  онъ  быль  внимательнее:  ва  письменнымъ  ли 
столомъ  или  при  исправлеши  корректуры,  это  вопросъ. 

Басня:  „Бедный  богачъ"  въ  этой  папк^  им^Ьется  если  не  въ 
первоначальномъ  наброске,  то  во  всякомъ  случае  не  въ  томъ  видЬ, 
въ  хакомъ  она  была  напечатана  въ  1829  г.  въ  „ОЬв.  ЦвЪтахъ* 
(Ееневичъ,  1-е  изд.  217),  и  со  многими  помарками.  Въ  рп.  басня 
значительно  длиннее  н  въ  двухъ  мЬстахъ  вм^Ьсто  одного  стиха  мы 
находимъ  по  два;  да  и  отдельные  стихи  въ  рп.  длиннее  ^).  Загла- 
В1е  ея  здЪсь  иное:  Скупай  богачь,  и  сл^дъ  этого  остался  въст.  11 
печатной  редакщи  („А  богачей  скупыхъ  на  муку  жизнь  похожа"). 
|Въ  басни:  „Пушки  и  Паруса* ,  кром^  вышеуказаннаго,  есть  два 
варр.  ст.  11:  Бакъ  будто  %рафска%о  ^мь  княжескаго  сану.  (По  изд. 


ЗСт.  21  и  сл^д.  зд*1сь  читаются: 
о  вынешь  лишь  одинъ,  ужъ  тамъ  готовъ  другой; 
Имь  нлтъ  конца,  И  такъ  пр1ятель,  мой, 
Багатимъ  быть  теперь  въ  твоей  лишь  вол^Ь. 

(Въ  изд.  н'Ьтъ  словъ:  „имъ   н^тъ  конца^  и  вм.   „Богатымъ  быть**-^ 
«Разбогатеть"). 

Въ  ст.  40.  „То  правда",  говорить,  „довольно  я  богатъ". 

Шъ  изд.  „теперь  я  сталь  богатъ"). 

Ст.  48.  Такъ  удержу  егие  чудесный  кошелекъ. 

еЗъ  изд.  еще  исклочено). 
т.  ст.  60.  (Въ  изд.  „Бакъ  можно",  говорить,  „отъ  кошелька  отстать"). 
Мы  читаемы 

„Н^тъ",  говорить,  „еще  деньковь  хоть  пять... 
А  впрочемь  не  гр'Ьшно-ль  оть  кошелька  отстать, 
Вогха  и  пр.  (Написано  очень  неразборчиво;  я  могь  прочесть  только 
прнТпомощи  И.  А.  Бычкова). 

Ст.  63—4.  И,  иавонецъ,  б^днякъ  мой  щохуд§ьлъ, 
Б^днякь  мой  послдгьль  (вь  изд.  поряхокъ  обратный). 


—  2124  — 

1812&  г.    КаД(ь  (]даю  раенаю  памл  ему;  посл!*^^  ияц^  К&кь  ^удто 
ваяшаю  жаквго  сану). 

Ст.  2д-я.  По  волЪ  в:Ьтра  и  валовъ 

Сталъ.  по  волнаиъ  носиться»  1»ъ  волода. 
(Издд.  Игрушвой  сталъ  и  в^тровъ^;  н  валов!Ь 
И  мсвтеа  ояъ  въ  шурЬ^  важв  колода). 

Эта  ред.  не  зачеркнута,  но  ооел«  нравоучея{я  пртлеава  ны- 
Н'&шияя'. 

Кгв  басввмъ:  В^латъ^  ВЫранъ^  Креентятшь  и  Жистт^  варма* 

товъ  009ТИ  н4ЬтгН;  но  ш%  поел^дмй*  басн!^  моем  нидйтв^  хмк^ 

ЕБрылову  даже  въ  это  вреяд»  нно1*да  п^хотмеь  б^ропеи  ев  фраооА, 

чФебы  до(Йтмя  желател&нага  о«&па:  послЬдшй  опхъ  ел  ять  два 

раза  напнсалф  такимъ  оФравокъ:  „Да  ^тз^  ббямея  вауш*  »  два 

раза  вач^рвнулъ;  навове]гв  наягм'в  ны<4кншюю  ред« 

Да  чтобн  слугиалашь  ваут. 

Ошвь  л»боннтешв  варьднхъ  въ.  концу  нрав«учен1я  въ  басвЬ: 
ОсеА1^  (ср.  Аеяввнчъ,  Ье  над.  224)').  Въ  нвдд.  ны  чнтамъ: 

Но  важный  чвнъ  на  плутЪ,  вавъ  ввоновъ: 
Звукъ  отъ  него  н  громокъ  н  далевъ. 

Въ  рн.  вместо  этихъ  двухъ  стизювъ  мы  находйжъ  четыре: 

Но  важный  чинъ  на  плутЪ,  жавъ  авонокь: 
Кавъ  въ  плутЕяхъ  онъ  ни  уврывайся^ 
И  честнымъ  елыггь  надеждой  ни  лаевайоя, 
Звукъ  отъ  него  и  гроиокъ  и  далекъ. 


^)  „Булатъ''  въ  ст.  14г-15-хъ  рп.  Ид^Ьти  ^Ьздятъужъ  шш^шжъ  помтомь. 

(Изд.  верхомь\  это  одивъ  ивъ  иеановихъ  случаввъ,   тлИ^  Крыжовъ,  въ 
угоду  литературному  языку,  уничтожилъ  народное  выражаю). 

а^\  13.  Скажи,  на  что  твоя  вся  жиешь  нохожа? 
(Изд. — вся  жизнь  твоя) 

„Мпронъ^  ст.  21.  Жалв  толыбо,  что  собакъ  онъ  дврмсишь.  тлоль  ли- 
хихъ. 

(Ивд. — такихъ  онъ  держитъ  влыхъ). 

*)  Незначительный  вар.  въ  той  же  басн'Ь,    въ    ст.   6:    Надулся  моА 
Оселъ:  сталь  важень  и  чордитея, 

(Изд. — сталъ  важничать,  гордиться). 


г 


•       —  225  — 

То  же  самое  явлев1е,  но  въ  еще  божЬе  хараЕтерномь  видб  мы 
встр^Ьчммъ  и  въ  ел^^.  баскЬ:  Филинъ  и  Оселъ.  Въ  иадд.  она  вовсе 
не  имЪетъ  н1)аво7чен1я  н  оканчивается  эффектннмъ  стихомъ: 

И — бухъ  Оселъ  и  съ  Филиномъ  въ  оврагъ. 

Въ  нашей  рп.  нравоучеше  вавлючаетъ  въ  ее&к  6  стиховъ: 

Иному  также  и  ученье 

Не  польву,  но  одно  наводить  ослепленье: 

До  квигъ  онъ  все  еще  бредетъ  прдмымъ  путемъ; 

А  съ  книгами  ч&гь  болЪе  внахомъ, 

1%мъ  бохЬе  голова  его  идетъ  вругомъ. 

Не  дай  Богъ  въ  путь  идти  съ  такимъ  проводникомъ! 

Суда  по  многочисленнымъ  варр.  въ  эпической  части  басни, 
рп.,  бившая  въ  рукахъ  Кеневича,  представляетъ  ред.,  еще  бол^^ 
раннюю;  въ  ней  разсказъ  оканчивается  безъ  всякаго  эффекта  9; 
нравоучен1е  начиналось  словами: 

Есть  люди,  коимъ  просвАщенье 

Не  пользу,  но  одно  наводитъ  ослепленье. 

ЗатФмъ  Крыловъ  зачеркнулъ  эти  строки  и  написалъ: 

Иному  также  просв^щенье 

Не  пользу,  но  одно  наводитъ  ослепленье; 

Чемъ  более  онъ  съ  книгами  знакомъ, 

ТИжь  боле  голова  его  идетъ  кругомъ. 

Не  дай  Богъ  въ  путь  идти  съ  такимъ  проводникомъ!*) 

Басня:  ^кеъ  также  нмеетъ  въ  нашей  рп.  добавочные  стихи 
противъ  издд.;  после  стиха: 


О  1-6  изд.  стр.  225. 

И  втюрился  Оселъ  вое!  харею  въ  оврагъ; 
АФилинъ  такъ  въ  него  вцепился, 
Что  вместе  съ  нямъ  п  самъ  убился. 

*)  Крвловъ  также  нсключаетъ  нравоучеше  изъ  басни  Злпья  (см.  Ке- 
невиФЬ,  1-ое  изд.  стр.  226—7).  Более  растянутня  и  потому  более  слабна 
иравоучешя  ранннхъ  ред.  см.  <Ь.  92--83,  214,  219,  222  и  др. 

15 


—  226  —      • 

И  н»  анму  сбб&  вапассж  тюфяяфмъ 
мы  читаемъ  въ  ней: 

А  ваакетсд,  когда  бъ  усердье  говорило 

Ихъ  дзывокъ, 
Не  худо  бы  приНкръ  подать  еоб<»>  бьио')* 

И  такъ,  въ  трехъ  басняхъ  подъ  рядъ  Краловъ  сокращаетъ  овоя- 
чая1а  и  тФяъ  будто  оогабляе'гь  поучительный  9леиеятъ  басни,  уси- 
ливая энерг1ю  и  я^твость  сатиры;  [стало  ^$нть,  овъ  внолв^^  соана- 
тельно  упорныяъ  трудояъ  доходилъ  до  свойхъ  острысь,  вавъ  сти- 
летъ,  вавлючетй,  воторыд  именно  потому  и  переходили  въ  пословшщ; 
да  и  въ  серединЬ  разсваза,  :вавъ  мн  вид^^ли  выше,  Ерыловъ  ча- 
сто совращалъ  и  исвлючалъ  вполн'Ь  правильные  и  красивые  стихи  ^ 
если  тольво  могъ  безъ  нихъ  выразить  мысль  и  нарисовать  вартину. 
Вотъ  источнивъ  той  силы,  воторад  тавъ  р']^зво  отличаетъ  его  отъ 
Хемницера  я  Дмитр1ева. 


А)  Въ  той  же  папк'Ь  находится:  Змлну  домеченная  рукою  Крылова, 
вакъ  №  18,  л  Лещи  безъ  №.  Въ  Змгьл  находимъ  вар.  въ  ст.  4-мъ  отъ 
конца: 

На  дереве  одномъ  опасно  быть  съ  тобой. 

(Изд.  Накъ  страшно  вм'Ъсте  быть  съ  тобой^ 
А  въ  басн^:  Леши  въ  ст.  12. 

Иль  прожорлиеоспт  ты  щукъ  не  знаешь? 

(По  рп.  Кеневича:  Или  ты  свойства  п  пр. 

По  изд.  Иль  жадности  и  пр.) 

Да  свободномъ  полулисте  басни  д^ИIья  находится  запнсва  Крылова  (къ 
Жуковскому?),  которую  воспроизвожу  съ  соблюдетемъ  ореографхи  ори- 
гинала: 

„Посылаю  и  яосл'^дшя  три  басни  да  нельзялъ  чтобъ  ио^  о^р^дэссалъ 
тотъ  кто  переписывалъ  булатъ  его  рука  очень  четка  прощай  до  поне- 
д'Ьльника!" 

Въ  той  же  папк'Ь  находится  чисто  переписанная  басня  Л^естьянинь 
и  ЛашадЬу  гд^  им']^ются  2  поучительные  варр.,  зачеркнутые  Крьиовымъ 
и  замененные,  какъ  въ  изд.  Ст.  3:  Такъ  про  себя  болтала  разсуждая; 

{Изд.— ворчала). 
Зт.  1Б.  Скормилъ  бы  онъ  его  иль  мн*  или  гн-Ьдому. 
ГИздд.  Стфавилъ  и  пр.). 

Сличивъ  №№,  проставленные  Крыловымъ  на  басняхъ  этой  папки,  съ 
нзд.  1830  г.,  нельзя  не  убедиться,  что  папка  составлена  именно  для  этого 
Я9дан1я.  Крыловъ,  очевидно,  хот^лъ  ее  закончить  баснею  Змтл^  но  по- 
тоойъ  нашелъ  возможнымъ  прибавить  еще  3  басни,  чтобы  уравнять  8-уя) 
книгу  съ  предыдущими. 


—  227  — 

Столь  же  ХАраЕтерный  примАръ  находимъ  въ  баовА  Шедшей, 
черново!  автографъ  которой  прюбр^ктовъ  Публиой  бнФлкятоЙ 
въ  1898  г.  Въ  ней  нравоучете  читается  тавъ: 

Такъ  двораяинъ  нлн  чнновнп»  тамъ  ягной, 
Въ  у:Ьвд1  у  оебя  ■  схавенъ  в  завидеаъ 

И  всЬхъ  славвАй 

И  всЪхъ  уннДйу 
Въ  сто^ввцу  жъ  пр11южай,  хахъ  втотъ  Муравей, 

Чуть-чуть  онъ  будетъ  виденъ. 

Посл^Ьдшя  строчка  зачеркйута,  й  напвсано  нын^^пшее  нраво- 
учен1е,  которое  быстро  стано&итсл  пословицей  О- 

Если  не  ошибаюс!»,  одновременно  съ  б.  Муравей  прхобр'Ьтенн 
автографы  басенъ:  Тазд1/ьльу  Чижь  и  Еокл,  Конь  и  Всадникь.  Раз- 
д9ь^(л — зерновая  рукопись,  хотя  эпическая  часть  уже  вполне  отд^: 
лана*);  вМ'ЬсФо  нын^ш^яго  нравоучешя  въ  5  стиховъ  зд^сь  было 
набросано  длинное  (стиховъ  10 — 12),  но  оно  перечеркнуто  такъ 
старательно,  что  невозможно  разобрать  ни  строчки.  Чнокь  и  Еокъ 
и  Конь  и  Всадникь  старательно  переписаны  вмФетФ,  вероятно  для 
публнчнаго  чтен1я,  можетъ  быть  при  дворЬ  (чему  соотвЪтотвуетъ  и 
<и)держан1е  икъ);  варр.  въ  ннмъ  нвзяачнтельны  *). 


О  Другие  варр.  той  же  рп. 

Ст.  3.  Онъ  даже  (гоёорНть  навгьрно)... 

(Изд. — оговорить  его  историк'ь  верный). 

Ст.  19.    Чтобы  п  тамъ  повемчатьсд. 

(Изд.  Чтобъ  силой  тамъ  и  пр.). 

Ст.  28.  Мой  Муравей  то  листикь  вдругъ  потянетг. 

(Изд. — то,  взявъ  лпстовъ,  яотянетъ). 

^)  Въ  ст.  6  есть  вар. 

Заводятъ  шумъ  они  про  деньги,  про  товаръ. 

Но  про  оба  раза  зачеркнуто  и  поставлено  $а  как1&  въ  яздд. 

*)  Чиокъ  и  Ежь, 

Ст.  13.  Еумъ  милый,  не  поешь. 

(Изд.  Пргдтель,  не  поешь). 

Конь  и  Всадтллл* 

Ст.  17.  Взыграла  кровь  его... 

(Рп.  Кеневича,  стр.  133.  Въ  немъ  рязш'раяасъ  кровь.  Изд.  Всвип'Ьла 
вровь  его). 

Въ  ст.  21.  Зд'Ьсь  вписавИ  слова! 

Дрожайтею  рукой. 

Бъ  ет.  28.  Слово:  поколь  подрав  лево  на  Д^олъ;  «В.  во  ь&Шл  «кМ1а^ 
мм  носъ. 

16* 


—  228  — 

Въ  Румянцевскомъ  хувеб  (рп.  отд.  №  ЮЗв)')  имеется  экз. 
басенъ  И8Д.  1811  г.  съ  собственноручными  поправками  Крылова, 
который  предназначались  для  сл^Ьдующаго  изданхя.  Любопытно, 
что  некоторый  изъ  этихъ  поправокъ  такъ  и  остались  рукописными 
варр.,  хотя  онб  м'Ьстамя  и  лучше  печатныхъ*).  В.  6.  Кеневичъ 
незнакомъ  съ  дтвми  любопытными  варьянтами,  которые  следо- 
вало бы  вводить  во  всЪ  полный  издашя. 

Ясно,  что  вывести  общеинтересные  итоги  изъ  варьянтовъ  ба* 
сень  Крылова,  таше  итоги,  которые  сделались  бы  достоятемъ 
исторш  литературы  (т.  е.  опред^ить  съ  точностью,  въ  какомъ 
направлеши  и  подъ  какими  вл1ян1ями  Крыловъ  видои8м4^нялъ  свои- 
в^ковАчнын  творешя),  возможно  будетъ  только  впосл^дствхи,  когда 
эти  варр.  будутъ  собраны  съ  полной  тщательностью.  Но  н^кото^ 
рня  обобщешя  можно  сделать  и  теперь.  Прежде  всего,  какъ  мы 
вид^и,  Крыловъ  стремится  къ  возмоашой  краткости,  въ  особен^ 
ности  въ  посл^днихъ  строкахъ  басни;  прибавлять  лишше  стихи* 
'онъ  решается  только  въ  томъ  случае,  если  черезъ  это  онъ  можетъ 


Ст.  25.  Узнавши  смерть  его,  с^доеъ...  (см.  выше). 
Ст.  26:  „Мой  добрый  конь!"  сва8а1Ъ  п  пр. 

г^п.  и  И8ДД.  Мои  б'Ьдны!  конь), 
стати  отмечу,  что  въ  числ^  автографовъ  Крыюва  въ   Птбх.   Бибх. 
находится  8В8.  книжка  Дрн  новня  басни  Крылова*^  (€дб.  1817)  съ  сле- 
дующей его  надписью:  ,РБлп8авете    Ивановне    Полторацкой    отъ    сочи- 
нителя. 

За  милую  прелестную  кружку 
Которой  отвожу  отъ  жаждн  душку 
Съ  которой  только  что  не  сшио 
И  такъ  люблю 
Бакъ  маленькой  дитя  игрушку*^. 

1)  Прхобр'Ьтенъ  покупкою  въ  1868  г.  8а  25  руб^ 

*)  Въ  басн'Ь  Вороненокъ  Крпловъ  зачеркнухъ  3  ст.  (И  внхватпхъ- 
ягненка)  и  зан^нихъ: 

И,  подхвати,  унесъ  ягненка  (н^тъ  въ  изд.). 

Подагра  и  Паукъ: 

Ст.  39.  Но  только  что  съ  работою  убрался... 

Ер.  внчеркнухъ  что  п  наппсалъ  лишь. 

Въ  ст.  41  Бр.  вычеркнухъ  слова:  Паукъ  мой  терриьливъ, 

Въ  ст.  42  вм.  ОттоА1ь  паука  метлой. 

Бр.  написахъ:  Оттохь  его  метлой. 

Ст.  43.  Бр.  внчеркнухъ  и  поставихъ  (*),  но  поправки  не  оказывается; 

Ст.  69.  Бъ  Превосходптехьству  седому  сЬха  въ  

Бр.  вычеркнухъ  Превосаюдит^льетву  и  написахъ  Оятельотву. 

Ни  одна  изъ  зтихъ  поправокъ  не  вошха  въ  издд.  и  не  отмечена  у  Бе— 
иевича. 


—  229  — 

ВВ6СФН  нЪтшй  народный  оборотъ^);  за  то  обороты  книжные  и  не* 
кусетвенную  конструнщю  онъ  гонитъ  нвъ  вс^хъ  еяхъ.  Отренаоь 
къ  пшстичности,  онъ  вамДняетъ  неоцредФленныя  выражешл  точ- 
ными н  картинными').  Что  касается  до  ностройки  стиха,  то  и» 
слшешя  многнхъ  м^стъ  окавывается,  что  Ерыяовъ  вовсе  не  гор- 
дится разнообрахцемъ  числа  стонъ,  нанротивъ,  старается  подвееш 
ихъ  къ  вовмооно  большему  равенству.  Въ  общемъ  же,  всяхШ,  кто 
хоть  немного  присмотрится  къ  многочисленнымъ  варьянтыгь  ба- 
сенъ,  непременно  должедъ  поступиться  ходячимъ  мн^шемъ  о  д6- 
душкД-ЕрыловЪ,  какъ  человЪк'Ь  во  всЬхъ  отношенхяхъ  облАнив- 
шемся  и  равнодушиомъ  къ  славФ,  доставшейся  ему  слишкомъ  легко, 
В.  6.  Ееневичъ  много  потрудился  надъ  иоюрико-литературнымъ 
и  .историческимъ  объяснен1емъ  басенъ,  но  полагать,  что  онъ  мс* 
черпалъ  атотъ  бевковечный  рядъ  вопросовъ,  было  бы  жестокой 


Въ  басн'Ь  Лисица  и  Вт$о%рйдъ  есть  дв%  поправки  въ  ст.  4.  Вм.  За- 
прытажи  глава  и  '^^би  рааомлльлись  (этотъ  вар.  над.  1811  т.  у  Бен,  неот- 
мъченъ)  Ер.  поправхяетъ  разгоргьлись, 

Вь  ст.  5  вм.  какъ  яхонты  %оря1т%^  Ер.  пишетъ:  висятг  (повтореше 
атого  слова  въ  слЪд.  ст.  не  должно  насъ  смущать:  его  сл^дуетъ  читать 
другпмъ  тономъ). 

Въ  б.  Смтьна  шоеводетвиь  есть  поправка,  вошедшая  въ  слФд.  издд! 
(въ  ст.  11  Вотъ  вм.  Вдру%ъ)\  тоже  и  въ  б.  Крестьяни^п  въ  б^ьдл  (ст.*  4 
есть  вм.  тамг);  тоже  и  въ  бас.  Волкъ  и'  Волченокъ,  вм.  ст.  6.  „На  счетъ 
.сос^дпИ  отоб^дать^  вд^сь  три  стиха: 

Хоть  вахватя  гр'Ьха, 
На  счетъ  бы  пастуха 
.   Позавтракать  иль  пооб'Ьдать. 

Тоже  въ  б.  Совлтъ  Мыгией  ст.  14  (по  платью  иль  по  бородл;  въ  игк. 
1811  г.  было  только:  по  бородп). 

Въ  б.  Совать  Мыгией  въ  ст.  36  и  37  вм.  У  вс1хъ 

По  вей  одной  подпмутъ  насъ  па  см'Ьхъ. 

Брыловъ  поправляетъ: 

По  пей  одной  у  всФхъ 

Подымутъ  насъ  на  см'Ьхъ.  .т 

Въ  б.  Мптокь  ст.  31  сд']Ьлана  поправка:  „Хоть  онъ  такую  дичь  не- 
«сетъ^  (вм.  Хоть  пшкъ  онъ  вретъ)  н  принята  въ  ивдд. 

Тоже  ст.  40:  „Мы  басвей  ни  па  чье  лицо  не  намекали''  (вм.  Мы  бат 
снЫ1  никого  обил^ть  не  хот'Ьлн). 

4)  Прим'Ьръ  см.  выше  въ  б.  Волкъ  и  Волченокъ;  въ  этихъ  слуяаяхъ  онъ 
даже  не  останавливается  передъ  необычностью  выражешй  (напр.  въ  б. 
Брлижткь  »  Алмазъ:  Набитый  братъ);  но  слова  простонародпияу  напр. 
опричь  и  т.  п.  Крыловъ  несчитаетъ  нужнымъ  удерживать. 

^  Одинъ  П8Ъ  множества  прим'Ьровъ:  въ  б.  Муха  и  Пчела  было  сказа-^ 
ло:  И  ^  близости  Пчелу  увидя... 

Брыловъ  поправляетъ:  И  на  цвпткл  Пчелу  увидя. 


—  280  — 

ошибкой.  Даже  1фя  первоиъ  чтети  его  обшврнаро  и  добросов%ст* 
•яаро  вои]ЕенФар1я,  по  отно1]|ей1ю  ко  многямъ  баеяямъ  являются 
&едоу1гЬя1я^  н  приходить  мысль  о  необходияоети  и  важности  дать 
•о^ьяенея1е  тавимъ  сюжетаяъ,  относительно  вотортгь  В.  в.  Кеяе- 
вячъ  ограничивается  библхографичесвими  увазатями  н  сводоиъ 
(какъ  Ю!  вйд^Ъли,  часто  неполнымъ)  варьянтовъ.  Такъ  напр.  яожно  ли 
признать  праед(тод0бнымь^)у  что  Ернловъ  въ  басн^>:  Орелъ  и  Наукь 
подъ  паукомъ,  взобравягвмся  на  верхъ  „держась  за  хвостъ  вель- 
можи^ ,  ра8у]ЁЬлъ  Сперанскаго?  Или  можно  ли  признать  пеооммьн^ 
яылс»*),  что  въ  басить  Ворона  и  Курица  ио^ъ  вкдокь  безпечной 
вороны  изображенъ  Иаполеояъ?  Оь  другой  стороны,  не  ясно  ля, 
1М  басня:  Коть  и  Поеарь^  напечатанная  въ  8-мъ  чтеи1и  Беседы, 
которое  одобрено  цензурою  16  августа  1812  г.,  т.  е.  паханушь^ 
ирМзда  Кутз|9ова  къ  руссвой  армхи,  им^^тъ  т^сяФйшую  связь  еъ  по- 
литическими событ1Ями  и  выражаетъ  уб'Ьждеше  патр1отовъ  въ  не- 
обходимости бол^е  крутыхъ  м4ъръ  сверва  по  отношешю  къ  На- 
полеону, съ  которымъ  деликатничали  до  самаго  его  вторжея1д,  а 
НЮЕЕОМЪ  цо  Офношецш  къ  малосшиеобмымъ  генерал амъ,  ведппмъ 
къ  гибели  арм1ю  и  страну?  Или  напр.  развЪ  можно,  оставить  безг 
(]4ысмшд  странный,  повидимому,  сишетъ  Оитцт^  оъ  чаое-то 
вздумавшей  зажигать  море,  и  не  указать  на  длинную  дитер9(Тур> 


Но  въ  ст.  43,  гд^  вм.  въ  поёпощыпаал  бывлл^ 

Брыловъ  поправилъ:  ла  стойкою  сш^яи»;  въ  сл'Ьд.  пздд.  мы  читаемъ: 
въ  подногшшсахъ  ег/^1ьли. 

От.  49  Кр.  псправляетъ:  Боторы  нын^  съ  т'1мъ  вельможе!  (вм.  ^О'^ 
торые  теперь  не  р^дко  съ  т^мъ  вельможей). 

ГЯздд.  которые  теперь  съ  вельможе!...). 

Огародникъ  и  Филосовъ, 

Ст.  17  неправлено:  ^  огородъ  твой  при  моемъ^  (вм.  И  оодя^  моега 
твой  огородъ  во  всемъ)... 

Ст.  42.  За  заступъ  взялся  свой  (какъ  въ  рд.  Беневича,  но  въ  нвдд.  не 
исправлено:  Взяль  заступъ  свой. 

шащтанъе  Льва  ст.  66,  цспраэдэно:   „Такъ  я  хеб^  окогшо  царвхво 
сдамъ'^  (вм.  И  такъ  л  съ  радостью  теб^  лравледье  едамъХ 
.    (^о^атп  замечу,  что  въ  над.  Беневдча  варр,  стр.  92 — 3«  приведданне 
будто  бы  изъ  изд.  1811  г.,  на  самомъ  д'Ьд^  въ  неякъ  9е  <каа89ва1Н1С4>. 

Бакъ  рбъясндтк,  что  одн'Ь  изц;^  сд'Ълаяннхъ  п^вл^оиъ  поправок:»,  ш  въ 
томъ  чяск^  доз<аь9о  длинянд-^вошдп  въ  сл^ду1рщ1а  ивда„  л^упя  нДп? 
Вадр  думать,  что  Бриловъ  вшсравлддъ  своя  басви  по  ц'кс1и)лын»мъа&з« 
п  потомъ  сводцлъ  эти  поправяи  вм'Ьст^,  по  д^^адъ  зто  це  особеявдвни-^ 
мдаедьдоч 

*)  Бен.,  1-ое  изд.  стр.  97. 
«)  1Ь.  111. 


—  231  — 

яую  нстор1Ю  борьбы  маленькой  птнчки  (въ  11анч:атантрЬ — турух- 
пиша^  у  древнихъ — алкь<та^  у  малороссовъ  ремеза)  съ  коремъ-Охе- 
аномъ,  борьб:Ь  сперва  серьезной  я  даже  победоносной,  а  потомъ 
коннчной?')  Само  собою  разум^етсд,  ^то  ставить  ати  пропуски  въ 
вину  В.  е.  Евневичу  мы  неимЪемъ  никакого  права:  вЪдь  оиъ  только 
положилъ  солидный  фундаментъ  важной  работе;  его  ли  упрекать 
ва  то,  что  въ  11|ищо1жен1е  29  ^Л^ъ  ю  тЛ  почт  ничего  не  при- 
бавили? 

А.  Кирличииновъ. 


I 


9  См.  12-й  разсказъ  Пан^тантры  и  у  Бенфёя  въ  Е1п1е1Цп^,  §  82 
(Ьр*.  1659,  стр.  23&  н  езЛжл,-)-  Ор-  Х'ге^куетту?  хги  Тхгт^Х«гт[^  ЬпЬ-  /1г11Щ'с* 
дшо  ГаХ(1Убу  ^Еу  Адт^гак;,  1851,  стр.  27  н  сх^дд.  Книга  Калила  и  Дшша 
пер.  Аттаа  и  Рябинпна,  М.  1889,^  стр.  89  и  сл^Д2(.  А.  Л.  Потебця:  >?. 
Фн.  В*стя.  1883  р.,  Ш,  стр.  68  я  смлд.  Киртнико^'Ь:  К-^  вопросу  о. 
птид*  Страфилъ.  Ж.  М.  Н.  Пр.  1890,  ч.  ССЬХХ,  отд.  2,  стр.  104. 


Иэъ  ВослоиииаиМ  Н.  М.  Сатина 


тсИОНЬИО  СМВЪ  ВЪ  ЩЪ  ВСТ}М1И111. 


Нлвохай  Михайловичъ  Сатинъ  быль  однинъ  И8ъ  бл18кить  уни- 
верситетсвихъ  товарищей  Огарева  и  Герцена.  Родился  4  декабря 
1814  года  въ  Тамбовской  губ.,  въ  сел*  Дмитровскомъ  (или  Иль- 
инскомъ).  ^)  Еакъ  сынъ  важиточнаго  тахбов<Шкго  поимщика,  онъ 
получилъ  по  тому  времени  недурное  воспиташе.  Знате  француз- 
сваго  языка  было  пр1обрЬтено  имъ  дома,  въ  родной  семь*,  гд*  о 
немъ  заботилась  горячо  имъ  любимая  и  любившая  его  мать;  н*- 
мецк1й  и  англ1йсв1Й  языки  онъ  изучилъ  впосгЬдств1и.  Отве- 
зенный въ  Москву  и  помещенный  въ  Университетсшй  пансюнъ, 
онъ  встречается  на  школьной  скамь*  съ  Лермонтовымъ  и  вм*- 
ст*  съ  нимъ  въ  1831  году,  поел*  преобразовашя  Университет- 
скаго  панаона  въ  Дворянск1й  ннститутъ,  въ  который  вм*ст*  съ 
преобразован1емъ  были  введены  и  розги,  —  оставляетъ  школу. 
Вступивъ  на  слЬдуюпцй  годъ  въ  Московски  Университетъ,  на 
математически  факультетъ,  онъ  встречается  и  знакомится  тамъ 
черезъ  Сазонова  съ  Огаревымъ  и  со  вс*мъ  Герценовскимъ  кру»- 
комъ,  по  отношешю  къ  которому  ему  пришлось  съиграть  роль 
того  злосчастнаго  звена,  которое  связало  студенческую  пирушку 
24  шня  1834  года  съ  кружкомъ  Герцена.  Поел*  зтой  пирушки 
были  арестованы  Огаревъ  и  Герценъ,  такъ  же,  какъ  и  самъ  Са- 
тинъ, не  принимавппе  никакого  участ1я  въ  пир*. 

„Одннъ  студентъ,  окончнвшхй  курсъ,  давалъ  своимъ  пр1яте- 
лямъ  праедникъ   24  шня  1834  года.   Изъ  насъ,  —  разсказцвалъ 


^)  Хронохогическ1я  данннд  сообщаются  сословъ  о]сно1Ч)  изъ  сыновей 
покойнаго  Н.  М.  Сатина — Александра  НнколаевЕча  Сатина. 


—  235  — 

шикя!кл!сашЕ  Герценъ,  ^)— не  только  не  было  ни  одного  на  пиру, 
«о  ншвто  не  бьиъ  приглагиень.  Молодые  люли  перепились,  дура- 
чились, таицовали  хааурку  и  кеаду  нрочимъ  сп&ги  хоронъ  И8в&- 
етную  пАеню  Соколовсваго...  Вечеромъ  Схордтка во^ру!»  вспоннилъ, 
что  ото  день  его  ихенияъ,  разсвавалъ  истор1Ю,  кавъ  онъ  выгодно 
иродап  лошадь,  и  нригласилъ  етудентовъ  къ  себА,  обещан  дю- 
жину шанпансваго.  ВсЬ  поехали,  шампанское  явилось,  и  хозаинъ, 
покачиваясь,  прздложилъ  еще  раю  сп^ть  пЪсню  Соволовсваго. 
Середь  пЪн1я  отворилась  дверь,  и  вошелъ  Цынскхй  съполипДей"... 

Всл^дь  за  этинъ  арестовали  автора  п^^сни,  поэта  В.  И.  Сово- 
ловсхаго,  который  быль  блнзокъ  съ  Сатиннмъ  и  нетолько  жиль  у 
него,  но  равъ  своинъ  непрерывнымъ  возл1яшенъ  Бахусу  вынудилъ 
товарища  вы&сать  ивъ  его  собственной  квартиры  къ  Огареву,  яре* 
доставивъ  ее  въ  полное  распоряжеше  Скжоловсвону. 

При  обыск'Ь  у  Соколовскаго  были  найдедн  письма  Н.  М.  Са* 
тина.  Этого  было  вполне  достаточно,  чтобы  перекинуть  отъ  упо- 
мянутой иирупши  нить  къ  жруящ  Герцена.  Письма,  найденный  у 
Соколовскаго,  явились  причиной  обыска  у  Сатина,  котораго  вещи 
находились  въ  его  московской  ввартир^^,  самъ  же  Сатинъ  въ  это 
время  жвлъ  жь  деревне  у  матери,  въ  Тамбовской  губернш.  Д'Ьлая 
обыскъ  въ  веп(ахъ  и  бумагахъ  Сатина,  не  трудно  было  найти  въ 
нихъ  письма  Огарева,  близкое  сношенхе  съ  которымъ  не  только 
не  нодвергаюсь  никакому  сомнЬшю,  а  напротивъ  могло  бы  быть  еще 
бол^  подтверждено  и  недавнимъ  совшгЬстнымъ  сожительствомъ  обоихъ 
товарищей.  И  бумаги  Огарева  подверглись  тщательному  обыску,  а  онъ 
самъ  аресту,  вслАдъ  за  которымъ  послДдовалъ  обыскъ  и  арестъ 
Герцена.  Полиц1я  какъ  будто  только  этого  и  добивалась:  добра- 
впшсь  до  Огар^м^  и  Герцена,  она  тавъ  сооюдоточила  на  нихъ 
свое  внинате,  что  въ  продолженге  цЬлаго  мЪсдца  забыла  и  ду- 
мать о  розысвахъ  Сатина.  Но  онъ  напомнилъ  ей  самъ  о  себЪ.  Какъ 
только  дошла  до  него  в'Ьсть  объ  арестЬ  друзей,  „онъ  самъ  по- 
^Ьхалъ  въ  Москву,  чтобы  прх'Ьздъ  жандармовъ  не  иепугалъ  ма- 
(тери),  простудился  на  дорогЬ  и  пргЪхалъ  домой  въ  горячке.  По- 
лищя  его  застала  въ  постели,  везти  въ  часть  было  невозможно* 
Его  арестовали  дома...  Въ  начале  зимы  перевезли  въ  Лефортов- 
СХ1Й  госпиталь^...  *). 

*)  Записки  Герцена.  Ч.  I.  Стр.  244--245. 
«)  Записки  Герцена  Ч.  I. 


—  234  — 

Въ  мвртЬ  1635  года,  вахъ  квв^^спо,  всЬзгв  вакЬшавшаж»  ш 
см-бшаннымь  еъ  дЪлокъ  па  поводу  вярупися  бель  вроямюен» 
приговоръ.  По  этому  приговору  Герцёнъ  еевмлея  бёюрочаб  м 
Пермь,  Огаревъ  —  въ  Пенвенекую  губбрв1ю  №ь  т^н]в  к«  ота^,  а 
Сатинъ  — въ  Симбирску!)  губернш.  Въ  188Т  году  Н.  М.  СмиМ 
по  болАвни  бьигь  переведеяъ  на  Кавкавъ,  гдс^^  и  проявошл  ее# 
встрЪ^пг,  о  воторнхъ  оиъ  рааекавываетъ  въ  прёд^кгаемцпп  ОФро» 
вкахъ  ивъ  его  Воспоминатй,  пиеаяныхъ,  кавъ  к(жво  предположкь^ 
въ  концф  1865  года. 

Близкая  связь  Сатина  съ  универсятетсккки  друвыпш  ж»  ослабла 
и  по  водвращоши  ивъ  секики;  съ  Огаревннъ  аке  она  <&к1АМУП1еь 
еще  узами  родства.  Бели  не  ошибаюсь,  во  второй  поломшЬ  соро* 
вовнхъ  годовъ  Н.  М.  Сатинъ  жевился  на  Блен1  Алеве^ЬеввА  Ту?* 
ковой,  младшая  сестра  которой,  Наталья  Алев«4[1еваа,  теперь 
авторъ  извЪстиыхъ  Воспомвнатй,  печатааснхъ  въ  Русской  Ста- 
рине,—въ  50-хъ  годахъ  вышла  замужъ  за  Огарева  О- 

И  безъ  того  некрЬлк1й  вдоровьемъ,  страдавши  ревматизмоиъ 
вогь,  Н.  М.  Саппгъ  посл^Ь  перевесенвой  во  время  ареста  п>]^мкж 
на  всю  гяяиь  остался  большсмъ,  хидынъ.  Въ  40-хъ  годахъ  для 
леченья  отъ  ревматвзма  онъ  ^дилъ  за  границу;  долгое  время  жкк 
Тамъ  вм!(стФ  съ  своюгь  близкимъ  другомъ — Огаревнт.  Ере«&  оди- 
наковости уб^^енй,  взглядовъ  на  живиь,  людей,  иа  ео11(1алвавя 
и  политичеспя  отяошетя,  жротА  образовашиагося  вммигкдепйв 
родства  по  женамъ,  Огаревъ  и  Сатмяъ  бяли  Ахивви  друпь  дру^ 
еще  и  какъ  поэты. 

Сатинъ,  какъ  во  время  ссылки,  такъ  и  во  время  жявне  ва  гра*- 
ницей  пиеалъ  стихи.  Знате  инестранныгь  язнковъ  ваяравляяо  муву 
на  стихотворные  переводы  ивъ  Байрона  и  Шёветцра.  0№  пере* 
велъсъ  англ1йскаго:  „Бурю**  и  „Сонь  въ  лЪтиюю  но1Ь^  ШввйШра. 
Современники  очень  ценили  его  нереводъ  яВури^,  я1ш^дили  его 


^)  Н.  А.  Огарева,  несмотря  на  свои  60  с1ишкомъ  л'Ьтъ,  н  сеЙчасъ 
одушевлена  т^ми  же  высоко-гумаяиыжи  мыслями  и  чувствами,  Акппг 
былъ  полешь,  ея  му&ъ.  Благолзря  ея  вс1даочвтельно1му  ЕИФ^^су  м  любая 
къ  эпох']^  ЗОхъ  и  40-хъ  годовъ,  сохранились  отъ  забвешя  и  прпводимыя 
зд-Ьсь  стихотворея1яН.  М.  Сатина.  Благодаря  е1,  полутень  и  яортретъ  Н.  1Г. 
Огарева,  пом'Ьщаемый  въ  настоящемъ  „Сборник^^^^^Пользуxм»ол]гаа|9ма» 
выразить  многоуважаемой  Н.  А.  Огаревой  мою  глубокую  благодарность  ц 
признательность  за  ея  постоянную  готовность  помочь  во  всед1^|.  Ч10|;а- 
сается  возстановлен1я  памяти  ея  покойнаго  мужа  п  его  друзей. 


—  286  -- 

^омвчшшъ  в  читала  съ  у^лечетехъ;*  ценили  в  посвящеше  этого 
перевод»  хРТ^ьдмгь,  вюторое  ва'пналоеь  еловави: 

Д  аФ4уч«цъ  е;дьбон>  бцд»  «тъ  щ{1ц . 
И  и^вЪ)^  в!^  твцш  ОФврумса  цредо  вцо& 
Волшебный  В1ръ  волшебяаго  Шешшвра 
0||  его  жадой;^  валвков  цроетота9-*«0 

Переводы  эти,  напечатанные  въ  свое  вревя  въ  журналахъ: 
(Буря  въ  1840,  Сонь  въ  Совревен.  1851),  выдержали  уже  пять 
издашй  въ  Собр.  сочинен1Й  ШекспврЭс,  изд.  Гербелевъ. 

Для  обращика  его  переводовъ  я  приведу  одно  стихотворенхе 
Н8ъ  Байрона: 

Някга  В8ъ  врасаввцъ  еъ  тобой  не  вошавется 

Ораввитьсв  волшббвой  жраоой, 
Твой  гомеъ  тавъ  еладва  в«  дувг!  раздаемся) 

Кввъ  хужвв  8ву«ъ  надъ  водой. 
Когда  овеавь  ечароваигь  евакваетъ, 

Ввивая  тфвъ  звукави  жввывъ. 
Окованный  вЪтеръ  вавъ  будто  вечтаетъ, 

И  волнъ  хороводъ  недвижижъ. 
И  в'&сяцъ  надъ  бездной  идетъ,  оставляя 

Блестяпцй  свой  слФдъ  на  волн^^, 
А  бездна  безволвствуетъ,  тихо  вздыхая, 

Еавъ  будто  владенецъ  во  сн:Ь« 
Душа  воя  тавъ  предъ  тобою  свирилась, 

Внвкая^  теб^у  обожала  она, 
А  сердце  глубоко,  во  тихо  тавъ  бвагось, 

Кавъ  ^Атнею  ночью  волна. 

Этотъ  переводъ  былъ  сд^ланъ  во  Франщв  въ  1844  году.  По 
словавъ  Н.  Ад  О^ревой,  онъ  до  свхъ.  поръ  не  былъ  вапечатанъ. 

Не  въ  однихъ  переводахъ  изливалась  его  ]||узывальвая  р%чь;у 
него  Невада  схпотворвфй  и  его  собственнаго.  сочвнев1я,  который 
онъ  пов^щалъ,  кавъ  грдррвхса  въ  Росдохинавтъ  Т.  П.  Пас- 
секъ,  *)   то  въ  Отечвствецдыхъ  Запискахъ,    то  въ  Совревенвик'Ь 


1)  9|0€щщцт«1я  Т.  П.  Пасве^ъ^  Т.  Ц.  Схр.  317. 

^  Т.  И.  Стр».  зле. 


—  236  — 

Въ  имфнш  Старомъ  Акшин^  (Пензенской  губОэ  гдЪ  въ  настоя- 
щее время  проживаетъ  дочь  покойнаго  Сатина^  Натадья  Нико- 
лаевна Сатина,  ^)  сохранилось  несколько  изъ  его  пронаведешй, 
не  бывшихъ  въ  печати.  Чтобы  познакомить  съ  его  взглядами  и  ма^ 
верой  писать,  я  приведу  одно  стнхотворете,  которое  написано  въ 
Москве  въ  1841  году. 

Известно,  что  какъ  {^азъ  въ  этотъ  годъ  Лермонтовъ  внетупилъ 
въ  защиту  Наполеона  съ  своимъ  негодующимъ  словомъ  и  грозннмъ 
упрекомъ  противъ  французовъ,  которые  вздумали  воздавать  за- 
поздалыя  почести  бывшему  изгнаннику  и  предприняли  перевозъ 
его  тЬла  въ  Париасъ,  въ  НвЫ  (1е8  1пуа11(1е8.  Чудныя  П08тическ1я 
красоты  Лермонтовскаго  стихотворешя,  изв'Ьстнаго  подъ  именемъ 
у^Пдемьднее  Новоселье'^  ^  не  въ  силахъ  были  затемнить  непр1ятный 
смыслъ  и  духъ  щюизведешя,  гдЪ  Наполеонъ  изображался  спаси- 
телемъ  французской  нацш,  погибавшей  въ  концА  прошлаго  в^Ька. 
Н.  М.  Сатинъ  написалъ  отвАтъ  на  это  стихотворен1е,  гд'Ь  не 
трудно  видеть  существовавшую  разницу  взглядовъ  у  обоихъ  поэтовъ^ 
некогда  однохашниковъ.  Этотъ  отвЪтъ  сохранился  въ  бумагахъ  по- 
койнаго  Сатина  подъ  назвашемъ: 

Лермонтову. 

Когда  поэтъ,  сознавъ  свое  призванье, 
Свой  приговоръ  народу  прозвучитъ, 
Какъ  мощно  онъ  стихомъ  негодованья 
Народъ  бичуетъ  и  клеймить! 

Ето-бъ  ни  былъ  тотъ  народъ, — что  нужды  для  позта! 
Поэтъ  въ  сей  мигъ  не  франкъ,  не  славянинъ, 
Одною  истиной  душа  его  согр^^та, 

Онъ  человФкъ,  онъ  М1ра  гражданинъ! 

♦ 

Но  горе,  если  онъ  въ  сужденьяхъ  увлечется 
Народною  иль  личною  враждой! 
На  грозный  судъ  его  кой-кто  лишь  улыбнется, 
И  грозный  стихъ  надъ  ц^лью  пронесется, 
Хоть  звучною,  но  слабою  струной. 


1)  Благодаря  Н.  Н.  Сатиной  и  ея  брату,  Александру  Николаевичу  Са- 
тину, сохранились  и  предлагаемые  отрывки  изъ  Воепоминатй  ихъ  отца. 


—  237  — 

Это  коротенькое  стихотвореше  достаточно  отражаетъ  не  только 
личный  ввглядъ  автора  на  значеше  и  при8ван1е  поэта,  но  и  взглядъ 
хосковскаго  кружка,  къ  которому  Сатинъ  примыкалъ  въ  30*е 
я  40^  годы. 

Еакъ  это,  такъ  н  вышепрнведенное  ствхотворен1е  говорятъ  а 
несонн^нномъ  присутств»  поэтнческаго  даровашя  автора,  который 
сахъ  очень '  мало  цЬнилъ  свои  поэтЁчесше  труды.  Вернувшись 
ивъ-за  границы,  Сатинъ  пиеалъ  уже  гораздо  меньше,  а  потомъ  сталь 
даже  стыдиться  своихъ  пронвведешй:  „не  рааъ,  встр4Ьтивши  въ  ка- 
комъ-нибудь  журшиА  свои  стихи,  вырывалъ  ихъ  и  рвалъ  на  ча- 
сти'' О-  Но  читатель  еамъ  могъ  м[д%ть,  что  поэтичесше  опыты  Са- 
тина не  дурны;  нриведенные  обращики  настолько  удачны,  что  въ 
состоянш  вообудить  интересъ  къ  его  мув^,— хота,  правда,  ваповда-^ 
лый:  уже  болФе  двадцати  лДтъ  прошло  со  смерти  поэта.  Сатннъ^ 
умерь  29  апр^Ьлд  1678  года  и  похороненъ  въ  своемъ  ии^нш 
Старомъ  Акшин4^. 

Е.  Некрасова. 


Отрывки  И8ъ  воспоикиаиМ 


I. 


...  Одно  восношгааше  влечетъ  ва  собой  ;фуго<в.  Говоря  о  Со- 
коловскомъ*),  я  упомянулъ,  что  весь  1837  годъя  провелъ  на  Кав- 
казе: лЪто  на  водагь,  а  осень  и  зиму  въ  Ставрополе.  Этотъ  годъ 
быль  замАчателеиъ  разными  встречами.  Начнемъ^  съ  БблинскагО' 
и  Лермонтова. 

Ив.  Ев.  Панаевъ  въ  своихъ  ,Литершгурныхъ  Воспоминашяхъ*^ 
говорить,  что  Б^линсшй  и  Лермомювъ  познакомились  въ  Петер- 
бурге, у  г.  Ераевскаго,  въ  то  время,  когда  БелинскШ  принималъ> 


А)  Воспомннан1я  Т.  П.  Пассекъ.  Т.  П.  Стр.  318. 

V  В.  И.  Сокоховскхй— авторъ  „Хеверн**,  „М1ро8датя^  и  той  песни, 
за  которую  были  арестованы  все  присутствовавшге  на  пирушке  24-го 
1ЮНЯ  1^  года.  Восяомината  Н.  М.  Сатина  начиналисБ  главою  о  Соко- 
ловсвомъ. 


—  238  — 

д&1тельное  утаст1б  въ  яадаши  Оте^(ествекяыхъ)  Записовъ,  т.  е. 
вь  1839  или  1840  году^).  Это  де  сауаведлква»  Они  повнакомвлсь 
въ  1837  г.  въ  Пятигорске  у  менд«  Сошлись  и  равошлись  оеи  тогда 
вовсе  не  симпатично.  Б&гинсвхй,  впосл'&дств1И  столь  внсожо  цЬ- 
нивш1й  Лерконтова,  не  рааъ  иодсмДииалси  смь  надъ  свбой,  го- 
воря, что  онъ  тогда  не  ра(Ж1^оиль  Лефшонтова. 

ЛАтомъ  1837  года  я  жилъ  въ  ЛатигоршЬ,  больной»  почти  бевъ 
дввгешя  отъ  ревиатическнхъ  болей  въ  яогахь.  Туда  »е  и  тогда 
ше  др1&халъ  Б&еинсшй  и  Лермонтовъ,  первяй  ивъ  Москвы  лег- 
читься, второй — иаъ  Ншвегородскаго  аолва  иовеселиться. 

Съ  Б'блинскниъ  я  не  былъ  вналокъ  прежде;  но  онъ  приветь 
мн1  изъ  Москвы  письмо  отъ  нашего  общаго  ирхятеля  К.  *);  ва 
этомъ  основаши  мы  скоро  сблизились,  и  &Ьлинск1Й  вав&щалъ  меня 
ежедневно. 

Съ  Лермонтовымъ  мы  встр^Ьтились,  кахъ  старые  товарищи.  Мы 
были  съ  нимъ  ыЛстЬ  въ  Московскомъ  Уииверситеискомъ  пашаон&; 
но  въ  1831  п^,  песл^  преобразовашя  аансюна  въ  Дворянсшй 
ннститутъ  (когда-нибудь  поговоримъ  и  объ  этомъ  вам^чательномъ 
фактЪ)  и  введен1я  въ  него  розагь^  вы'ЬстЬ  и  оставили  его.  Лермон- 
товъ  тотчасъ  же  вступилъ  въ  Московски  Университетъ  и  прямо 
наткнулсн  на  истор1Ю  профессора  Малова,  всл'Ьдствхе  которой  былъ 
исключенъ  изъ  Уннмрсвета  *).,  и  пост)шиъ  оъ  Юнкерскую  шко- 
лу. Я  поступилъ  въ  Университетъ  только  на  сл%дующ1Й  годъ. 

На  порогЬ  школьной  жизни  мы  разстались  съ  Лермонтовымъ 
холодно  и  скоро  забыли  другъ  о  друг^Ь.  Вообще  въ  панаонЪ  то- 
варищи  не  любили  Лермонтова  за  его  наклонность  подтрунивать 
и  надоедать:  „нриепанегъ,  таиъ  нбототанеогъ^^говориляобъмемъ. 


О  Въ  ^оспоминан1яхъ^  Панаева  такъ  разскавовается  нсторхд  зна- 
комства Млиясваго  съ  Лермо№говпм%:  (  ...  .Это  было  в^  первые  го]СЫ 
Отечественныхъ  Заппсокъ,  въ  1839,  1840  и  1841  годахъ"...)^  у,Б1л]1ИСк11 
часто  встр']^чался  съ  Лермонтовымъ  у  г.  Краевскаго.  Б'Ьлпнск1&  пробо- 
вала было  не  разъ  заводить  съ  нимъ  сергозвый  разговоръ,  но  изъ  зто- 
го  нивоцда  ничего  не  1шходпло:  Лермоитовъ  всякИ  разъ  отд'Ьлвшался 
]путкой  или  прямо  преры&ахъ  его,  а  Б'Ьлинсв1й  приходилъ  въ  смущете". 
(178  стр.). 

>)  Отъ  Нив.  Христ.  Кетчера,  съ  воторымъ  Сатинъ  познакомился  въ 
Герценовсвомъ  вружв^. 

>)  Тавъ  называемая  Маловсвая  иетор1я  о&онжолась  пе^сальжо  не  для 
одного  М.  Ю.  Лермонтова:  уволедъ  отъ  службы  былъ  и  самъ  профес- 
соръ,  а  Герценъ  и  его  товарища  были  посажены  въ  карцеръ.  Объ  9той 
истор1п  подробно  разсвазывается  въ  б1ограф1яхъ  Лермонтова. 


—  239  — 

Зш^1(ата1Ьно,  ^то  эта  юнощеовад  вавлонность  привела  его  я  въ 
посйдае*  трагнчвсвой  дуэли!  .       .   • 

Въ  1837  году  мы  встретились  узве  молодыми  людьми,  и,  разу^ 
.мнется,  швольныа  неудовольстви  были  взаимво  забыты,  Я  сва- 
ашъ,  что  быдъ  серюзно  боленъ  и  почти  недвижимъ;  Лермонтодъ 
напрртивъ— 'Пользовалсд  всАмъ  здоровьемъ  и  велъ  св'Ьтсвую  раа- 
с^янную  жизнь.  Онъ  былъ  знавомъ  со  вс^мъ  ^од;1мш(5  обществомъ 
(тогда  очень  многочисленнымъ),  участвовалъ  на  вс^хъ  об^дахъ, 
Л1ивнивах'^  и  празднивахъ. 

Такая,  повиднмому,  пустая  жизнь  не  пропадала,  впрочемъ,  для 
него  даромъ:  онъ  писалъ  тогда  свою  „Еняашу  Мери"  и  зорво  на* 
.блюдалъ  за  встрЬчающимиса  ему  личностями.  ТЪ,  воторые  были 
въ  1837  году  въ  Пятигорсв^^^  вероятно,  давно  узнали  и  внлжну 
Мери,  и  Грушницваго,  и  въ  особенности  милаго,  умнаго  и  ориги- 
вальнаго  довтора.  Майера^). 

Майеръ  былъ  довторомъ  1фи  пггаб^  генерала  Вельяминова.  Это 
бьиъ  замечательно  умный  и  образованный  челов^въ;  тЪмъ  не 
мен^е  онъ  тоже  не  расвуеилъ  Лернонтова. 

Лермонтовъ  снялъ  съ  него  портретъ  поразительно  верный;  но 
умный  Майеръ  обиделся,  и,  вогда  „Княжна  Мери"  была  напечата- 
на, онъ  писалъ  во  мн^  о  Лермонтове:  „Раитге  81ге,  рапуге  иг 
1еп1!«  ^, 

Лермонтовъ  приходилъ  во  мне  почти  ежедневно  после  обеда 
отдохнуть  и  поболтать.  Онъ  не  любилъ  говорить  о  своихъ  литера- 
турвыхъ  занят1яхъ,  не  любилъ  даже  читать  своихъ  ствховъ;  но 
зато  охотно  разсвазывалъ  о  своихъ  светсвихъ  похождешяхъ,  самъ 
первЕ1Й  подсмеиваясь  надъ  своими  любвями  и  воловитствами. 

Въ  одно  изъ  таквхъ  посещешй  онъ  встретился  у  меня  съ  Ве- 
линсвимъ.  Познавомнлись,  и  дело  шло  ладно,  пока  разговоръ  вер- 
телся на  разныхъ  пустячвахъ;  они  дааке  открыли,  что  оба  урожен- 
цы города  Чембар(ъ)  (Пензенсвой  губ.)*). 


■**«»«.а>1*' 


1)  Это  тотъ  самый  докторъ,  который   описанъ  въ    „Княжне    Мери** 
подъ  иненемъ  Вернера. 


')  „Ничтожный  чеювекъ,  ничтожный  талантъ^. 
»)  Э5 


Это  не  верно.  Известно,  что  Лермонтовъ  родился  въ  Москве;  Ве- 
лннев1Й  же,  по  свидетельству  А.  Н.  Пнпина  (Жизнь  и  Перепнска  Б^ьлш^ 
екаю  стр.  7 — 8^  родился  въ  СвеаборгЬ,  где  въ  1810  г.  стоялъ  флотсв1Й 
звипажъ,  въ  воторомъ  отецъ  Белпнскаго  служи лъ  врачамъ,  а  оттуда  въ 
1816  году  перешелъ  „въ  родной  край",  въ  городъ  Чембаръ.  Въ  Пензеи- 


—  240  — 

Но  Б&шнсшй  не  могь  додаю  удовлетворяться  п7стослов1е]гь. 
На  столЪ  7  меня  лежалъ  томъ  ваписоЕЪ  Дидерота;  взявъ  его  и 
перелистовавъ,  онъ  съ  удивлея1е]1ъ  началъ  говорить  о  францувсвихъ 
энциыопедистахъ  и  остановятся  на  Вольтера,  вотораго  именно 
онъ  въ  то  время  читалъ.  Такой  перехода  отъ  пустого  разговора 
къ  сер108ному  равбудилъ  юморъ  Лермонтова.  На  серювння  мнЪшя 
Б!Ьлинсваго  онъ  началъ  отв'Ьчать  равними  шутошвани;  вто  явно 
сердило  БЪлинсваго,  который  начиналъ  горячиться;  горячность  же 
ВЪлинсваго  бол^  и  бол^е  возбуждала  юморъ  Лермонтова,  кото- 
рый хохоталъ  отъ  души  и  сыпалъ  равными  шутками. 

—  я  Да  я  вотъ  что  скажу  вамъ  о  вашемъ  Вольтере, — екавалъ 
онъ  въ  заключеше:  еслибы  онъ  явился  теперь  къ  намъ  въ  Чем- 
бары,  то  его  ни  въ  одномъ  порядочномъ  дом%  не  взяли  бы  въ  гу- 
вернеры. 

Такая  неожиданная  выходка,  впрочемъ,  не  лишенная  смысла 
и  правды,  совершенно  озадачила  Б'Ьлинскаго.  Онъ  въ  течеши 
н^сколькихъ  севуидъ  посмотр'Ьлъ,  молча,  на  Лермонтова,  потомь^ 
взявъ  фуражку  и  едва  кивнръ  головой,  вышелъ  изъ  комнаты. 

Лермонтовъ  разразился  хохотомъ.  Тпцетно  я  увфрялъ  его,  что 
В'&1инск1й  замечательно  умный  челов^къ;  онъ  передразнивалъ^ 
В'Ьлинскаго  и  утверждалъ,  что  это  не  доучивш1Йся  фанфаровъ, 
который,  прочитавъ  несколько  страницъ  Вольтера,  воображаетъ, 
что  проглотилъ  всю  премудрость. 

Б'Ьлинск1й  съ  своей  стороны  иначе  не  называлъ  Лермонтова^ 
какъ  пошАЯкомъ^  и  когда  я  ему  напоминалъ  стихотвореше  [[Лер- 
монтова „На  смерть  Пушкина^, — онъ  отв^чалъ:  „Вотъ  важность- 
написать  несколько  удачныхъ  стиховъ!  Отъ  этого  еще  не  сде- 
лаешься поэтомъ  и  не  перестанешь  быть  пошлякомъ!'' 

На  впечатлительную  натуру  Велинскаго  встреча  съ  Лермон- 
товымъ  произвела  такое  сильное  вл1яше^  что  въ  первомъ  же  письме 
изъ  Москвы  онъ  писалъ  ко  мне:  ^Поверь,  что  пошлость  зарази- 
тельна, и  потому,  пожалуйста,  не  пускай  къ  себе  такихъ  попия- 
ковъ,  какъ  Лермонтовъ^. 


скоЁ  губ.  жила  вся  старая  родня  Б^линскаго,  а  д^дъ  о.  Никяфоръ  долго 
бнлъ  священнпЕонъ  въ  сел'Ё  Велнни,  въ  Нижнеломовсконъ  уъзде,  Пен^ 
зенсвой  губ.  На  основаши  этого,  конечно,  ВелиискИ  ечпталъ  эту 
губерн1ю  своимъ  роднымъ  краемъ. 


—  241  — 

Такъ  встрДтидноь  и  рааолиись  въ  первый  равъ  эти  двЪ  вакЪча- 
техьныхъ  лгшосп.  Черезъ  два  иди  три  года  они  глубоко  уважали 
ицбнихв  другъ  друга.  ^) 

П. 

Осенью  этого  года  (1837)  въ  Ставрополе  ожидали  государя 
Николая  Павловича.  Подъ  самымъ  городоиъ  расположился  лаге- 
ремъ  генералъ  Зассъ,  иавЪетный  тогда  йа  Кавваз'Ь  подъ  именеиъ 
,храбраго  генерала*'.  Овъ  командовалъ  летучимъ  отрядоиъ,  кото- 
рый употреблялся  для  быстрыхъ,  неожиданныхъ  нападетй  на  раз- 
ные проввяивш1есд  аулы.  Подъ  Ставрополеиъ,  врои^  его  отряда, 
палатку  Засса  окружала  пестрая  толпа  депутатовъ  отъ  равяыхъ 
племенъ  нирныхъ  горцевъ,  которыхъ  онъ  долженъ  быль  предста- 
вить государю.  Ихъ  скачки,  стрельба  и  друпя  военный  игры  пред- 
ставляли живую  и  оригинальную  картину,  которою  мы  часто  ^или 
любоваться;  къ  тону  же  и  Зассъ  былъ  веселый,  честный  н^мецъ, 
и  мы  часто  пользовались  его  гостепршмствомъ. 

Однаяда!  мы  у  него  завтракали.  Завтравъ  уже  кончился,  и  мы 
сидели  за  стаканами  кахетинскаго  въ  веселой  дружеской  белто^н^. 

Взошелъ  адъютантъ  и,  подавши  Зассу  паветъ,  объявилъ,-  что 
привезли  изъ  Сибири  шестерыхъ  разжалованныхъ  въ  солдаты. 

^Это  декабристы!  сказалъ  Зассъ, — просите  ихъ  сюда. 


^)  Въ  1840  году,  воп^а  Лермонтовъ  сид'Ьлъ  на  гауптвахт'Ь  за  дуэль  съ 
Барантомъ,  Б^ленск]!  былъ  у  него  п,  какъ  самъ  говорить,  ^въ  первый 
разъ  разговорился  съ  ннмъ  отъ  души.  Глубок!!  и  могуч1й  духъ!  Еакъ 
онъ  върио  смотритъ  на  искусство,  какой  глубок!!  и  чисто  непосредствеи- 
ный  вкусъ  изящнаго!  О,  зто  будетъ  руссв1й  поэтъ,  съ  Ивана  Беликаго! 
Чугаая  натура!  Я  быдъ  безъ  памяти  радъ,  когда  онъ  сказать  мн'Ь,  что 
Вуперъ  выше  Скотта,  что  въ  ею  романахъ  больше  глубины  и  больше 
хукожествевной  ц']^лостп.  Л  давно  такъ  думадъ  и  еще  перваго  человека 
встргЬтилъ,  думающаго  также.  Передъ  Пушкиныжъ  онъ  бдагогов^^еть  и 
больше  всего  любить  „Он^гина*^.  Женщинъ  ругаетъ;  одн'Ьхъ  за  то...  другихъ 
за  то...Мужчинъ  онъ  также  презираетъ,  но  любитъ  одн^^хъ  женщинъ  и  въ 
жизни  только  ихъ  и  видитъ.  Взглядъ  чисто  он'Ьгинск1й.  Лечоринъ-»зто  онъ 
самъ,  какъ  есть.  Я  съ  нимъ  спорилъ,  и  мн^  отрадно  было  вид']Ьть  въ  его 
разсудочномъ,  охлажденномъ  и  озлобленномъ  взгляде  на  жизнь  и  людей 
семена  глубокой  в'Ьры  въ  достоинство  того  и  другого.  Я  вто  и  сказалъ 
ему,— онъ  улыбнулся  и  сказалъ:  „дай  Богъ!''  Боже  мой,  какъ  онъ  ниже 
меня  по  своимъ  понят1ямъ,  п  как»  я  без  конечно  ниже  его  въ  моемъ 
передъ  нимъ  нревосходств*]^.  Каждое  его  слово— онъ  самъ,  вся  его.  на- 
тура во  всей  глубпн'Ь  и  ц']^лости  своей.  Я  съ  нимъ  робокъ — ^меня  давятъта- 
К1Я  ц'Ьлостныя,  подныя  натуры,  я  передъ  ними  олагогов'Ью  и  сммряюсь 
въ  сознати  своего  ничтожества'^.  (Тамъ  же,  хомъ  П,  стр.. 38). 

16 


—  242  — 

Череаъ  нЪсводь&о  минуть  въ  палатку  вошла  шесть  человЪвъ 
срелнвхъ  лЪтъ  въ  полудороашыхъ  востншахъ  и  а^еколько  своя- 
фуженные.  Но  Зассъ  тотчасъ  ободрилъ  ихъ;  ояъ  нриняль  нгъ  не 
вавъ  подчиненныхъ,  а  вакъ  товарищей.  Подали  еще  вина,  и  скоро 
разговоръ  сд'Ьлался  общхй  и  оживленный. 

Эти  декабристы  были:  Нарышкинъ,  Лореръ,  баронъ  Розенъ, 
Лахаревъ,  и  подтъ,  князь  Алевсандръ  Одоевсшй^).  Фамилш  шес- 
того теперь  не  могу  припомнить  ^). 

Насл^Ьдникъ  Александръ  Ннколаевичъ  въ  бытность  свою  въ 
Сибири  исходатайствовалъ  нмъ  у  государя,  какъ  милость,  быть 
переведенными  на  Бавкавъ  солдат^^ми.  Впрочемъ,  они  впосхЬд- 
СТВ1И  не  раскаялись  въ  дтомъ,  потому  что  не  несли  никакой  службы, 
а  жили  очень  спокойно,  а  иногда  даже  и  весело.  Одннъ  только 
несчастный  Лнхаревъ  попалъ  къ  какому-то  греку,  полковнику  Пул- 
ло,  который  заставлялъ  его  нести  солдатскую  лямку  ^). 

Несмотря  на  12  л^тъ  Сибири,  всФ  они  сохранили  много  жи- 
зни, много  либерализма  и  мистически  религюзное  направлеше,  свой- 
ственное царствованш  Александра  1-го.  Но  изо  в(Ллъ  веселостью, 
открытой  фи810ном1ей  и  игривымъ  умомъ  отличался  Александръ 
Одоевск1й.  Это  былъ  дШствительно  „мой  милый  Саша",  какъ  его 


1)  По  словамъ  барона  Розена:  „Въ  1837  году  по  случаю  дро'&зда  це- 
саревича Александра  Н1Гволаевнча,  наследника  престола,  черезъСябир- 
св1е  города  Тюмень,  Тобольскъ,  Ялуторовска  и  ^.ургаиъ,  вм'Ьсто  воз- 
вращешя  на  родину,  вакъ  гласило  ходатайство  цесаревича,  были  пере- 
ведены на  Бавказъ  рядовыми  проговоренные  въ  каторжную  работу  и 
иаходящхеса  зат'Ьмъ  въ  Сибири  на  поселеши:  Мпхаилъ  Мпхаиловичъ  Ла- 
рышкшиъ,  Николай  Иваловичъ  Лореръ,  Владим1ръ  Ниволаевпчъ  Лихареп, 
баронъ  Андрей  Бвгеньевичъ  Розенъ^  кн.  Алевсандръ  Ивановичъ  Оаоев' 
тай,  Михаилъ  Александровичъ  Шазгбмовъ.  Декабристы  ваБавка81^*^.Рус. 
Ст.  1884.  №  2.  Стр.  304**. 

^)  Сатинъ,  какъ  впдимъ,  забылъ  фамил1ю  М.  А.  Назимова.  Про  пос- 
л^Ьднлто  говорится  въ  б1ограф1и  кн.  Одоевсваго,  приложенной  къ  его 
>стихотворен1ямъ:  „Высочшшимъ  при&азохъ  отъ  7  ноября  1837  г.  Одоев- 
«К1Й  былъ  переведенъ  на  Каввазъ  рядовымъ  въ  Нижегородский  драгуи- 
ск1й  полвъ,  стоявши  тогда  въ  урочище  Бара^Агачъ,  близъЦарскихъко- 
лодцевъ,  верстахъ  въ  ста  отъ  Тифлиса.  Александръ  Ивановичъ  (Одоее&пй) 
отправился  туда  вм:Ьст1  съ  и(лзимовьшъ,  своямъ  товарпщемъ  по  несчастью, 
который  'былъ  тоже  переведенъ  рядовнмъ  на  Кавказъ.  Подъ^Ьзжая  къ 
Ставрополю,  они  увидфли  стаю  журавлей,  иаправллвпшхъ  иолетъ  свой 
К1Ъ  съверу.  „Приветствуй  ихъ!^  сказалъ  Назпмовъ  поэту.  Одоевсв1Й  при- 
задумался на  минуту,  потомъ  быстро  подиалъ  голову  и  произиесъ  свой 
прелестный  эвспромтъ,  иачинающлся  стихомъ: 

„Куда  несетесь  вы,  врылатыя  станицы?"  (Стихотворенхя  кн.  А.  И. 
Юдоевскаго.  1890.  Стр.  VI  и  УП). 

^  И  не  только  „нести  солдатскую  лямку*^,  но  и  поплатиться  жизнью: 
В.  И.  Лихаревъ  былъ  убитъ  въ  сражея1и. 


—  243 


прозвааъ  Лермонтовъ  въ  своемъ  иавйстномъ  ствхотворенш  на 
смерть  Одо^екаго  О-  ^^  было  Ф<нгда  Ать  шдъ  40:  ^)  яо  сшъ 
жазалеа  горазда  моложе,  неемотря  на  то,  что  бнлъ  лыенй.  Улыбка, 
не  сходившая  почти  съ  его  губъ,  придавала  лнцу  его  этотъ  видь 
юноети.  Жаль,  что  его  стихотв€|ретя  до  снхъ  поръ  ще  нздаян^,  ^) — 
они  разбросаны  въ  старыхъ  альманахахъ  и  журяалахъ,  а  мнопя 
и  вовсе  не  были  напечатаны.  Въ  яихъ  я^тъ  могучаго  таланта 
Пушкина   или  Лермонтова,  но  много  задушевнаго  и  теплаго. 

Попировавъ  у  Засса,  я  и  Майеръ  отправились  провоавать  на- 
шнхъ  новыхъ  знакомыхъ  ^)  до  гостиницы,  въ  ^воторой  они  оста- 
новились. Между  тЬмъ  пошелъ  сильный  дождь,  и  они  не  хотели 
отяустпть  насъ.  Велели  нодалъ  шампансваго,  и  пошли  разные  ли- 
беральные тосты  и  разные  разсвазы  о  14чсъ  декабре  и  обстоя- 
1гельствахъ,  сопровождавпгогхъ  его.  Можете  представить,  вавъ  это 
вошпио  тогда  наши  еще  юныя  сердца,  н  какими  глазами  смо-« 
трЪли  мижк  этихъ  людей,  изъ  воторыхъ  каждый  казался  намъ  нлн 
героемъ,  или  Ж1Ц^твой  грубаго  деспотизма! 

Какъ  нарочно,  щ^  эту  самую  ночь  въ  Ставрополь  долженъ  былъ 
•пр]^хаФЬ  государь.  Настигла  темная  осенняя  ночь,  дождь  лияъ 
ливмя,  хотя  на  улнцЪ  были  щсжены  плошвн,  но,  заливаемый  до- 
ждемъ,  окЬ  трещали  и  гасли,  и  доставляли  болФе  вони,  чЪмъ  свЪта. 

Наховецъ  около  полуночи  врискамхь  фельдъегерь,  и  послы- 
шалось отдаленное  »ура^.  Мы  вышли  на  ваирсонъ;  вдали,  окружен- 
ная горящими  (смолякымн)  факелами,  двигалась  темная  масса. 

ДМствительно  въ  этой  картине  было  что-то  |||ачяое. 

—  „Господа!  закрячалъ  Одоевсшй.  Смотрите,  в4[к)|;^,  это  похоже 
жа  похороны!  Ахъ,  еслибы  мы  подосп^^...^^И,  выпнви  залвомъ 
бо«алъ^  прокричалъ:  по  латыни... 


^)  Это  етихотвопеше  называется:  ^^Пскмяпш  А,  И.  09--^и>^  я  яа1м« 
наетсл  словами:  „Л  знадъ  его:  мы  странстврвалп  съ  нимз^".  А  въ  3-мъ 
вуплет']^  говорится:  „Но  онъ  погпбъ  далеко  отъ  друзе!... 

Миръ  сердцу  твоему,  мой  ммилий  Саша]^ 

>)  Кн.  А.  И.  ОдоевсвИ  родился  въ  1803  г. — ^какъ  говорится  въ  ею 
(Иограф1и, — следовательно,  въ  это  время  (въ  1837  году)  ему  было  всего 
34  года^ 

*)  Стихотворен1я  кн.  Одоевсваго  вышли  отд'Ьльно!  маленькой  книж- 
кой только  въ  1890  году  въ  Москве. 

^)  Въ  б1ограф1и  же  князя  Одоевскаго  не  в'Ърно  говорится,  что  онъ 
встретился  и  познакомился  съ  докторомъ  Майеромъ  (а  также  и  съ  0га- 
ревымъ)  только  л^томъ  1839  года  въ  Пятигорске. 

16» 


—  244  — 

—  Сухасшедппй!  свавади  мы  вс^к^  увлекая  его  въ  комнату, — 
^ло  вы  л:&1ае!ге?!  кЬдь  васъ  хогутъ  услыхать,  и  тогда  (№да1 

„У  насъ  въ  Росс!и  полищя  еще  не  училась  1го  латыни,-— ет- 
вЪчалъ  онъ,  добродушно  ем^шсь^ 

Лишь  въ  утру  разстались  мы  уже  не  простыми  внавомыми,  а- 
иочти  друзьями  и  разстались  съ  иными  навсегда.  Лишь  Нарыш- 
кина и  Одоевсваго  привелось  мнЪ  снова  встретить  на  следую- 
щее лЪто  въ  Пятигорсв!^,  на  водахъ.  Прочнхъ  же  я  потерялъ 
изъ  вида. 

Этой  же  осеныэ  я  лищидся  моей  матери.  Кто  знаеть,  кавь 
она  безхонечдо  много  любила  меня,  поиметь,  кавъ  тяжела  был» 
для  меня  эта  потеря.  У  меня  начиналось  восдалеше  въ  бову^  и 
послЪ  вровепусван1й,  до  воторыхъМайеръ  быль  большой  охотнихъ, 
д  безвыходно  сид^ъ  въ  течеше  н^^схольхнхъ  нед&ль  дома.  Она  умер- 
ла почтя  своропостижно  ударомъ,  и  потому  я  не  быль  нвсволыво 
нредупрежденъ. 

Однажды  челокЬвъ  подалъ  Майеру  письмо  съ  черкой  печатью,. 
Иэ  хотя  онъ  сидълъ  довоАно  далеко^  мн^  показалось,  что  на  вон- 
вертЪ  надпись  моего  брата.  Я  спросил^: — от^  .  «ого  письмо^  Овъ- 
отвЪчалъ,  что  отъ  одного  петербургсваго  знавомаго,^-ФСтадъ  и 
Яышелъ  въ  СВОЮ  комнату.  Я  вид^ъ  нздмя,  вавъ  онъ  прочелъ 
.письмо  «  положилъ  его  (въ)  бюмръ^  хотсфый  лежалъ  на  его  сто- 
л&^-^Петомъ  овъ  над4^ъ  фуражку,  и  объявил^  мцф,  что  1детъ^.кь 
Горств41нымЪ| — это  былъ  полвовникъ  генеральраго  штаба,  доб- 
р^йпий  и  уже  немолодой  чело9$въ;  но  жэна  у  него,  была  моло- 
дспьвад^.и  очень  мнленьвая  нЬмва.  Мы  ча<^то  собирались  у  нихъ 
,ш  ихъ  простымъ  н'Ьз^е.ф&имъ  столомъ  и  в11^|СтЪ  с?»  офвцэрами  го- 
неральнаго  штаба  составляли  очень  вееелцй  в  интимный  вружюъ. 
Старивъ  былъ  порядочный  оригиналъ:  женившись  на  н'Ьмв'Ь)  онъ. 
выучился  тольво  одному  слову:  ^^8сЫ€еН^^  ^)  и  повторялъ  его  ^  и)й4 
.ргорое  ^}.  Стоите  бывало,  у  печви,  повуриваетъ  воротеньвую  тру- 
'^очву,  поплевываетъ  на  б&к  стороны  и  повторяетъ  то  тому,  то* 
то  другому:  у^зсЫесМ^  Николай  Михайловичъ!^ — двсЫесЬЦ  Ннвблай 
Васильевнчъ!'  .г: 

—  Да  что  же  всЪ1есЬЬ-то,  Николай  Ивановичъ?  спросишь  у  неш* 

*    1*  '.  .  .       •-  .'  '  1  .  .  .  I. 


1гяСкверао".    . 
^Ежеминутно*.  /  -   ч, 


—  246  — 

:    ^ Да:  все  8сЫвоЬ41  Боть.р&ввА  же^  нахъ  дастъ  хороши об^дъ, 
МО  будегь  яё  вск^есЫ;. 

В11{мгамсь9  :9то  бнль  чвжокклъ  умиыА  и  чреввычайно  инте|>ее-. 
ный  въ  разговорахъ  о  Еавхав^,  воторий   онъ   внахъ,  кавъ  сыт 
•Ш1кь  пальцекь. 

Какъ  тркьво  Майеръ  ушакь, чувство  любопытства  вхавая-то  томи-» 
Бцш  грусть  победили  чувство  делвватноетп.  Я  подошелъ  къ  столуу 
ОФьисхагь .  тсысо  и  увшиъ  свое  г(фе.  Брать  проеилъ  Майера  ^ю 
дружМ  во  мн%  пригоФсщЕТь  меня  къ  получешю  атого  иввЬетш, — 
предосторожность,  можетъ  бшъ  дедиватная,  но  нелАпая^  во  коену* 

:Чере8Ъ  чаеъ  прх&хаяъ  Майеръ  н .  прнвеаъ  еь  собою  Горстквна. . 
Прввнаюсь^  мнЬ  неловко  было  передъ  ншш  притворяться.  Но  щл 
первой  нх1^  попытке  прнготоввтъ  меня,  разскавать  о  рааннхъ  не-^ 
ожвданннхъ  случаяхъ  смерти,  я  невндержалъ  и  отвровенно  при- 
гаалея,  что  я  все  внаю,  что  я  прочелъ  письмо,  потому  что  вамА^ 
тиль  и  руву  брата,  и  черную  печать. 

Съ  невреивей  благодарностью  вспоминаю  о  томъ  деливатномъ 
участаи,  которое  овазалн  ннЬ  тогда,  кавъ  они  двое,  тавъ  и  весь 
напгь  маленьв1й  вружовъ. 

Остальной  вонецъ  (18)  87  и  начало  38  мы  провели  мирно  въ 
этомъ  вружк-Ь,  собираясь  ежедневно  или  у  Горст^сина,  или  у  наеъ. 
Весна  1888  г..  равлучила  насъ:  вей  военные  отправились  въ 
обычный  эвспедищи,  а  я  съ  Майеромъ  ноЪхалъ  въ  Пятнгорсвъ. 
'  Зд^сь  ожидала  меня  неожиданная  и  ^аЛстЬ  еъ  тЬгь .  истинно 
огромная  радость.  Пр1'Ьхавъ  туда  очень  рано,  когда  общество  еще 
'Не  (Ю(^[ииось,  я  жилъ  очень  уединенно  и  ввдЪлся  только  съ  Май- 
еромъ.— Отсутств1е  зн&комыхъ  и  бохЬвненное  соотояше  вастшлялн 
меня  довольно  рано  ложитьса  снать. 

Однажды  въ  май  я  и  верный,  добрый;  но  бевхояечно  глупый 
вамердинеръ  мой,  Еувьма,  уже  повоился  сладкимъ  сномъ,  вогда  я 
услыхалъ  стувъ  въ  дверь. 

Еувьму  не  легко  было  поднять  съ  его  жестваго  ложа,  однако 
•посл^Ь  многократныхъ  моихъ  требовашй  онъ  веталъ  и  отворилъ. 
Здругъ  слыЕпу  радостные  возгласы  и  многовратныя  лобванья.  Не 
уопЬлъ  еще  я  сообравить,  кто  это  можетъ  быть,  вакъ  Кузьма  съ 
'С1яющей  улыбкой  ввелъ  ко  мнЬ  Васил1я  Михайлова. 

Васил1й  Михайловъ  былъ  давнишшй  мой  знакомех^  и  любимый 
1камердинеръ  Огарева. 


—  246  — 

Уаве  и  его  появленш  я  обрадовадеа,  вакъ  &[агодати;  но  когда 
онъ  объявилъ  мнЪ,  что  и  Николай  Платоновнчъ^}  еъ  Марьей  Лъвов- 
ной^  тоже  находятся  въ  ПятнгорскЬ  я  оъ  ветерп^^шемъ  ждутъ 
меня, — я  не  аваю,  что  со  мною  сталось. 

Съ  того  времени  прошло  бол^Ье  28  лЪтъ,  въ  течете  которнкъ 
я  шгЬлъ  ДРУГ1Я  минуты  счастья;  но  выше  той  радости,  которую 
я  ощутилъ  тогда,  не  было  вгь  моей  живвн! 

Четыре  года  тому  (навадъ) ')  я  разсталея  со  вс^и  моими  друзьями 
въ  прнсутствш  сл'Ьдетвенной  воммисЫи,  объявившей  намъ  сентвв*- 
щю  и  разославшей  насъ  по  равнымъ  мЬстамъ  Роос1и.  Съ  ф&къ 
поръ  я  никого  не  видалъ  ивъ  нвхъ,  и  самая  перепяска  была  по- 
чти невозможна,  и  случалась  только  разъ  или  два  въ  годъ  по  слу- 
чаю какой-нибудь  верней  оказ1И.  И  вотъ  теперь  представляется 
случай  пробыть  съ  Огаревымъ  два-три  м4|сяца,  познакомиться  съ 
его  женой,  которая,  вероятно,  такъ  же  симпатична,  какъ  и  онъ, 
и  дЬлаетъ  его  счастлявымъ.  Одного  этого  уже  было  достаточно 
для  того,  чтобы  ош;утять  великую  радость.  Но  надо  звать^  что 
быль  для  меня  Огаревъ.  Симпатична  личности  я  не  зналъ  и  не 
знаю.  Я  глубоко  люблю  всЬхъ  моихъ  немногвхъ  друзей;  но  Ога- 
рева я  любилъ  съ  такою  н^ашостью,  къ  которой  только  способна 
женская  любовь!^). 
И  съ  нимъ-то  мн^  предстояло  первое  и  продолжительное  свпдате! 

Несмотря  на  бол'Ьзнь,  хромоту  и  позднее  время  ночи,  разу- 
меется, я  посп^швлъ  одеться.  Васил1Й')  и  Кузьма  взяли  меня 
подъ  руки  и  довели  до  квартиры  Огарева. 

Бол^е  симоатичнаго  евидашя  вевовможно  себЬ  представить: 
мы  оба  плакали  навзрыдъ,  обнимая  другъ  друга.  Но,  признаюсь, 
жена  его  произвела  па  меня  охлаавдающее  влечатл1!Ьше.  Обнявши 
Огарева,  я  бросился  къ  ней  со  всею  братскою  любовью  к  хотя  въ 


|)  Николай  Платоновичъ  Огаревъ— близкИ  другъ  и  товарищъ,  котора- 
го  Сатинъ  не  видалъ  со  дня  прочтенхя  приговора— съ  81-го  марта  1886  г. 

>)  Марья  Львовна— первая  жена  Огарева,  урожденная  Роелавлева. 

?)  Вставлено  слово. — дд']^сь,  надо  зам']Ьтить,  авторъ  запамятовалъ:  съ 
весны  1835  до  весны  1838  года  прошло  всего  три,  а  не  четыре  года. 

А)  Сносокъ  въ  оригинале:  „Л  не  говорю  объ  Огареве  съ  6одьше10 
подробностью,  потому  что  о  ненъ  говорено  въ  моихъ  предыдущихъ  за- 
пискахъ,  а  именно  „Студенческихъ".  (Эти  записки  въ  бумагахъ  Сатина 
не  сохранились). 

В)  Басил1Й  Мпхайловичъ,  любимый  камердинеръ  Огарева,  который 
сопровождалъ  его  изъ  Пензенской  губерн1п  на  Кавказъ. 


—  247  — 

первый  разъ  вяд'Ь^^ь  ее,  но  пр11ж&л%  ее  къ  моему  сердцу  почпя 
тмъ^же  вр^ико,  ваяъ  и  Огарева.  Ова  какь  будто  испугалась  етого 
двй»ея1я  я  с%  верваго  разу  сшваха  моему  сердцу,  что  не  понн- 
маетъ  тЬгь  братскихъ  отношенШ,  которня  существовали  иеллу 
мною  я  Огаревымъ  и  которыхъ  я  гелалъ  съ  нею,  вавъ  съ  подру- 
гою живни  Огарева. 

Впрочемъ,  мы  сохранили  съ  ней  самыя  дружесБ1я  отношен1я  до 
самой  ея  смерти,  послЬдовавшей  въ  1853  или  64  г.,  несмотря 
на  правду,  которую  я  повволилъ  себЬ  говорить  ей. 

Она  была  умная  и  добрая  генщина.  Но  сперва  она  была  сбита 
съ  пути  воспитатемъ,  а  потомъ  окончательно  добита  черезчуръ 
либеральнымъ  направлешемъ  мужа^). 

Отъ  природы  умная,  она  не  получила  достаточнаго  воспитан1я, 
по  семейству  б'Ьдная,— она  была  родной  племянницей  пензенскаго 
губернатора  Панчулидзева  и  следовательно  играла  некоторую  роль 
въ  Пенз^.  Огаревъ,  сосланный  въ  Пензу  очень  молодымъ  (чело- 
вФкомъ)  Г21  годъ)  ^)  и  считавш1йся  самымъ  богатымъ  женихомъ, — 
увлекся  ею;  съ  той  стороны'),  разумеется,  не  были  упускаемы  раз- 
ныя  ловуппи,  который  не  остались  безъ  успеха  ^).  Наконецъ  они 
женились!  Но  симпатш  не  было  ни  малейшей:  одинъ  требовалъ 
семейной  н  ученой  жизни,  другая  требовала  светскихъ^)  развле* 
чеши;  изъ  любви  и  снисходительности  онъ  ^)  покорялся,  но  былъ 
страненъ  и  не  ловокъ  въ  обществе;  естественно,  самолюб1е  его 
страдало,  не  говоря  уже  о  томъ,  что  онъ  не  былъ  въ  своей  сфе- 
ре. Еще  можно  было  бы  удержать  молодую  женщину,  но  Огаревъ 
по  своей  добросовестности  поддерживалъ  ее  въ  ея  фальшявомъ 
направлеши.  Тогда  были  въ  ходу  романы  Жоржъ  Зандъ;  почти 
(все)^),  что  было  образованнаго,  восхищалось  ими:  вывести  жен- 


1)  Трудно  понять,  что  хотелъ  сказать  авторъ  словами:  „а  потомъ  окон- 
чательно добита  черезчуръ  либеральнымъ  направлешемъ  11рБа''?Известн0э 
что  кроме  светскаго  воспитан1л,  корнемъ  всего  зла  была  плохая,  крайне 
неустойчтаад  натура  М.  Л.  Огаревой;  натура  а  не  нужъ  добпли  и  сгу- 
били ее  окончательно.  ' 

<)  Плохо  разобраны  три  последщя  слова. 

<)  Далее  зачеркнуто  какое-^о  слово. 

^)  Эти  слова  лоеушкгь  со  стороны  молоденькой  Д'Ьвушки  еще  больше 
подтверждаютъ  высказанное  въ  примечашяхъ  мн^ше  о  плохой  натуре 
Марьи  Львовны. 

Ц  Раяьше  стояло  другое  слово,  потомъ  зачеркнуто  и  сверху  вписано: 
„свътскихъ". 

•)  Раньше  стояло  ^былъ". 

^)  Вставлено  слово. 


—  248  — 

щяну  и8ъ  ВЕКОВОГО  рабства  к  доставить  ее  на  раду  съ  муж^- 
ной^-^^его  же  лучше,  чего  бдагорохвЪй?  М.  Л.  увдеа1ас^^  этшш 
рошшаш,  н  Огаревъ  ее  поддержн^алъ  со  всею  своею  добросов^кет- 
ноетью. 


Ш. 


По  охончанш  курса  водъ  я  переЪхалъ  въ  Ставрополь  зимовать, 
чтобы  воспольговаться  раннимъ  вурсомъ  1838  года.  Я  пои^^стялся 
съ  докторомъ  Майеромъ  ^).  —  9то  быль  ваиФчательный  человЪкъ, 
какъ  въ  фивическомъ,  тавъ  в  въ  уиственноиъ  отношен1и.  Въфи- 
зичесвомъ  отношеши  Майеръ  былъ  почти  уродъ:  одна  нога  была 
короче  другой  бол^е,  чЪмъ  на  два  вершка;  лобъ  отъ  лицевой  ли- 
ши выдавался  впередъ  на  неимоверно  замечательное  пространство, 
такъ  что  голова  имбла  видъ  какого-то  треугольника;  сверхъ  это- 
го онъ  былъ  маленькаго  роста  и  чрезвычайно  худощавъ*).  ТЪмъ 
не  менЬе  своимъ  умомъ  и  страстностью  онъ  возбудилъ  любовь  въ 
одной  изъ  самыхъ  красивейшихъ  женщинъ,  г-жД  М.  *).  Я  былъ 
свидетелемъ  и  повереннымъ  этой  любви.  Майеръ,  непривычный 
внушать  любовь,  былъ  въ  апогее  счастья!  Еогда  она  долакна  бы- 
ла ехать,  онъ  последовалъ  за  нею  въ  Петербургъ,  но  увы!  Скоро 
возвратился  оттуда  совершенно  убитый  ея  равнодуппемъ. 

Надъ  г-жей  М.  эта  любовь  или  правильнее  шутка  пропиа, 
вероятно,  безследно;  но  на  Майера  это  подействовало  разруши- 
тельно: изъ  веселаго,  остроумнаго,  деятельнаго  человека,  онъ 
сделалса  ленивымъ  и  раздражительнымъ. 


1)  См.  1-ю  главу  Воспомннатй,  где  говорится  о  встрече  Велинскаго  съ 
Лермоитовымъ. 

>)  Вотъ  какъ  описывается  наружность  доктора  Верпера  въ  ^Княжие 
Мери*':  „Вернеръ  былъ  мажъ  ростомъ  и  худъ,  и  слабь,  какъ  ребенокъ; 
одна  нога  у  него  была  короче  другой,  какъ  у  Байрона;  въ  сравиенш  съ 
туловищемъ  голова  его  казалась  01ромЕа;  онъ  стригь  волосы  подъ  гре- 
бенку, и  неровности  его  черепа,  обнаруженный  такимъ  образохъ,  по- 
разили бы  френолога  страннымъ  сплетешемъ  противоположныхъ  наклон- 
ностей*'. 

*)  „Бывали  примеры, — ^говорится  въ  „Еняжне  Мери*',— «по  женвшнн 
влюбляются  въ  такихъ  людей  до  безумхя  и  не  променяли  бы  ихъ  оезо- 
браз1я  на  красоту  самнаъ  свежнхъ  и  розовыхъ  8ндим1оновъ.  Надобно 
отдать  справедливость  жешцпнамъ:  онъ  имеютъ  инстинктъ  красоты  ду- 
шевной; оттого-то,  можетъ  быть,  люди,  подобные  Вернеру,  такъ  страст- 
но любятъ  женщииъ**.  323  стр. 


—  249  -^ 

По  ввчч>а11ъ  собиралось  у  ваеъ  по  иДскольву  человфцъ,  ({ахь« 
шею  чаотш  юъ  офицеровъ  геяерыькаго  штаба.  8то.  <&шк  офя« 
церн  И8ъ  первшъ  внпуежовъ  недавво  учрежденной  Военное  Лм« 
дешн»  Не  зиаж>.  подробно  обь -ясаюрш  •  этой  Авадея1и»  но  еваю,  что 
она  первая  дала  тодчежь  воецной  яолод№я  вь  науяб,  въ  обраео- 
вйвЬо.  Иеъ  поеФщавшяхъ  наеъ  уюА  въ.  оообенноега-  памятен  Фм- 
яшсоаь  и  Глняяа.  Первый  (бнвщЦ  вЯосл^^отвш  лопечитедамъ 
С.-Петербургсхаго  Универсятета,  а  янвЪ  ^)  сенатора)  бвигь.тяяый 
я  бшгородннй  челоЛкь*).  Отранно,  что  ояъ  тавъ  же,  хахъ  Б!^- 
ЛЯЯСВ1Й  я  Леряонтовъ,  быль  урожеяецъ  города  Чембцж!  Веп 
в€^шаго  лервояачальнаго  обра80вая1я,  ^  бееъ  всдвяхъ  деяежянхъ. 
средствъ  я  яротевщя  *- ояъ  уяАлъ  еобственяЕШъ  стрея1етеяъ  я 
епоеобяостяхя  достягяуть  Военной  Авадешя  (тогда  очень  вначн^ 
теяьной)  я  вндти  обравованянмъ  я  8ан;&чательнвяъ  чеювЪвонъ. 

:  ГДяижа  бшгь  няже  Фялпеона  евояяя  унственвыяя  способно* 
стаяя,  но  яяIересова^^ь  яасъ  бод^е  свояяъ  добродулаемъ  я  ши* 
жоетью  овоего  вообрааен1Я.  Ояъ  то1да  бндъ  еер108но  еаяять  про* 
овтояъ  8авоеван1я  Ивд1я, — ^но  ета  фанта81я  же  бкла  въ  нвнъ  гду* 
тсяыо,  а  скорее  орягинахьностью;  онъ  много  учился  я  яиеогочя* 
таль  я  (воображалъ)  *)  вшгЬснить  англячаяъ  изъ  Ицдая,  докааы^ 
вая  фактами,  которые  не  всегда  можно  было  опровергнуть. 

Постоянно  посещали  насъ  еще  два  солдата,  два  декабриста: 
СергЬй  Еривцовъ^)  я  Валерханъ  Голицннъ').  Первый  добрый, 
хоролпй  челов1^къ,  далеко  ниже  по  уяу  и  выше  по  сердцу  своего 
брата  Николая,  бывшаго  воронежскимъ  губернаторохъ.  Второй  — 
вамАчательно  уяный  человФкъ,  воспятанникъ  1е8уятовъ;  онъ  усво- 
иль  себ^Ь  яхъ  сосредоточенность  и  ивворотливость  уяа.  Споры  съ 


1)  „ВосноянноЕк",  какъ  говорплось  раньше,  —  можно  прехполагать, 
писаны  Сатинымъ  въ  вонц-Ь  1865  года. 

*)  Сиосокъ  въ  оригняаж'Ь:  ,,Бакъ  о  челов-Ьк^,  —  слава  Бог]г,  и  теперь 
онъ  существуетъ,  —  я  не  ся'Ью  входить  о  немъ  въ  дажьн^Ишя  подроб- 
ности". 

*)  Слово  плохо  разобрано. 

^)  Сергей  Еваповичъ  Ергмцовъ  бнлъ  переведенъ  на  Бавказъ  ивъ  Си- 
бири, куда  онъ  быть  сосданъ  въ  каторжныд  работы  („Декабристы  на 
Каввавъ",  барона  Розеиа.  Рус.  Старина  1884  года.  Февраль.  Стр.  304). 

>)  Бн.  Валерхапъ  Михайювичъ  голицынъ  быль  осужденъ  на  поселеше 
въ  Сибирь,  а  оттуда  ям/^ст^  съ  Борисояъ  Бодисжо  переведенъ  наКавказъ. 
Босда  Эривань  была  ввята,  ^В.  Ж  Голицына  послали  съ  доиесеягемъ  къ 
гр.  Паскевпчу.  На  дорогЬ  онъ  ^разбился  о  вакеиья,  упавъ  на  свагг  съ 
лошади,  и  быдъ  привезенъ  въ  лагерь  безъ  чувствъ''.  (Тамъже.  Стр.  313)* 


—  250  — 

ннмъ  бйли  самые  интересные:  ня  горачлгляеь,  а  овъ,  хладнокров- 
но улыбалсь,  с]гЬдо  и  умно  ващищалъ  свои  софшпш,  н  большею 
часпю,  не  7бЬя^д]ая  другяхъ,  оемвался  нобЬхнтелвмъ. 

Несмотря  на  свой  умъ,  онъ,  видимо,  тяготился  своехи  солдат- 
свою  шинелью,  и  ему  нрхятяо  было,  иогда  навывали  е1Ч>  квявемъ. 
Вь  этотъ  же  годъ  произвели  его  въ  офицеры,  и  онъ  не  неп 
скрыть  своего  удовольств1я — яадЪть  снова  тониШ  еюртувъ,  вм'Ь010 
толстой  шинели. 

Поедите,  8ИИ0Й,  къ  нашему  обществу  ирисоедвнился  Л^шон- 
товъ,  но — нри8наюсь-*УГОЛько  поиАшалъ  ему.  Этотъ  челов^въ  по* 
стояяно  шутял'ь  и  нодтрунивалъ,  что  иаконецъ  надогЬло  всЪмъО» 
Б^ннсхШ,  вакъ  равсжазываетъ  Паиаевъ,  им'кгь  хотя  разъ  случай 
слышать  въ  ордонансгаув'Ь  серьезный  равговоръ  Лермонтова  о 
Вальтеръ-Скотт:Ь  и  Купер1^  *).  Мн*]^— нривнаюсь,  несмотря  на  мое 
продоласительное  енахомство  еъ  нимъ — не  случалось  этого*  Этотъ 
челокЬкъ — постоянно  шутилъ  и  нодтрунивалъ.  Ложно  понятой  Бай- 
ронизмъ  сбилъ  его  съ  обычной  дороги.  Пренебрежете  въ  пошло^ 
сти  есть  д'Ьло  достойное  всяваго  мыслящаго  челов^Ьва;  ио  Лермон- 
товъ  дооодилъ  это  до  аЬвигйпш,  не  признавая  въ  овружающемъ 
его  обществе  ничего  достойнаго  его  вниман1я. 


^)  Въ  орпгина!']^  зд^сь  сд'Ьлана  дом'ЬтЕа,  означающая,  что  въ  этомъ 
м^ст^  должна  быть  вставка,  но  вставки  въ  рукописдхъ  Н.  М.  Сатина 
не  оказалось. 

')  См.  1-ю  главу   о  встр'Ьч']^  Б':Ьлинскаго  съ  Лермоитовомъ. 


ИЗЪ  ИЛ1АДЫ  ГОМЕРА')' 

ПЪСНЬ  ТРЕТЬЯ. 

Илятва,  Обзоръ  войска  со  ст-Ьны.  Единоборство  Париса  съ 

Мемелаемъ. 

Посл^  того  тлъ  вожди  ъо/к%%  пост}Ювлн  въ  бранный  дорддок.>> 
Съ  врикомъ  а  шумомЪ)  вакъ  птоцн,  впередъ  устремились  Троянцы. 
Отъ  журавлей  въ  кодцебесьи  подобные  крвкн  бываютъ, 
Бели  они^  отъ  8И1Ш  и  дождей  пролнвныхъ  убегая, 
Недъ  Океансшъ  бурлнвыиъ  проносятся  съ  шухомъ  велвквнъ,     5. 
Роду  Пягиеевъ  погибель  съ  робой  принося  и  уб1йство, 
Въ  ранн1я  сумерки  съ  ними  вступая  въ  жестокую  битву. 
Но  кодчаливы,  враждою  дыша,  подвигались  Ахейцы,  . 
Въ  сердц'Ь  жедадыамъ  горя  заступаться  одинъ  за  другого,    .          ; 

Кахъ  надъ  верщиной  горы  южный  в'Ьтеръ  туманъ  разлнваетъ,   10. 
Что  пастуду  цецр^ятенЪ)  а  вору  желаннее  ночи, 
Ибо  лить  видно  пространство,  насколько  мы  камень  бросаомъ,  — 
Такъ  подъ  ногами  идущвхъ  вздымалося  облако  пыли: 
Черезъ  равнину  войска  съ  быстротой  проходили  великой. 

Такъ  наступали  одни  на  другихъ  к  сошлись  они  близко.  15. 
Вышелъ  тогда  Алексавдръ  боговндный  предъ  строемъ  Троянцевъ, 
Барсову  шкуру  нося  на  плечахъ  и  свой  лукъ  изогнуты!!, 
Вм^етЬ  съ  мечемъ*  И,  въ  рукахъ  два  копья  мфдноострыхъ  колебля | 
Вс^Ьхъ  вывывалъ  онъ  героевъ  храбрЪйшвхъ  изъ  войска  Ахейцевъ, 
Не  пожелаетъ  ли  кто  съ  нвмъ  сразиться  въ  сражеп1И  страшномъ..2р, 


^)  Отрывокъ  пзъ  новаго  перевода  гоиеровоИ  поэмы,  им'Ёющаго  вскор'Ь 
выйтп  въ  изд.  К.  Т.  Солдатенкова. 


—  262  — 

Только  завид^лъ  его  Менелай,  Арею  любезный, 
Передъ  дружиной  своей  выходящемь  большими  шагани, 
И  хахъ  голодный  бываетъ  обрадованъ  левъ,  отыскавши 
Дикой  хоаы  иль  оленя  рогатаго  ткхо  большое, 
И  ногираетъ  его  торопливо,  хотя-бъ  н  гнались  25. 

Быстрые  псы  вслфдъ  аа  нихъ  и  юноши  полные  силы,— 
Такъ  ликовалъ  Менелай,  Александра,  подобнаго  богу. 
Видя  своими  глазами:  виновному  мстить  захот^ъ  онъ. 
Тот^асъ  на  землю  съ  своей  холасяицы  въ  оружьи  бвъ  слрыгнулъ. 
Но,  увидавъ  средь  переднихъ  бойцовъ  появленье  Атрида,  30. 

Сердцемъ  любезнымъ  своимъ  задрожалъ  Александръ  боговидный. 
Быстро  къ  толпД  онъ  друзей  отступилъ,  убегая  отъ  Парки. 
Какъ,  повстрЪтавши  дракона  въ  горнстомъ  ущел1и,  каждый 
Ъсайиь  отскочивъ,  убЪгаетъ  и  дрожь  его  члены  объемлетъ, 
Бл4Ьдностью  щеки  покрыты,  а  о'нъ  все  бЬжитъ  торопливо,--    86. 
Такъ  чрезъ  толпу  горделивыхъ  Троянцевъ  назадъ  пробирался, 
Сына  Атрея  въ  душ4  убоясь,  Александръ  боговидный. 
Гехторъ,  увидавши  то,  сталъ  корить  его  бранною  р4кчью: 

„Горе-Париеъ,  жеиолюбецъ,  прекрасный  лмцомъ  обольститель! 
Лучше  бы  ты  не  родился  на  св^ть  и  погибъ,  не  женившись!  40. 
Такъ-бы  хотЬлъ  я,  и  такъ  несомненно  полезнее  было  бъ, 
ЧАмъ  оставаться  позоромъ,  всему  ненавистнымъ  народу. 
ВЪрно,  Ахейцы  прекрасноволосые  громко  смеются. 
Храбрымъ  бойцомъ  показался  ты  имъ,  оттого  что  прекрасеяъ 
Видъ  у  тебя^-*но  въ  дупгЬ  твоей  крепости  н&тъ  и  отваги.      46. 
И  неужели,  родившись  такимъ,  переплылъ  ты  чредъ  море 
На  корабляхъ  быстроходныхъ  съ  толпою  товарищей  милыхъ, 
Н,  къ  чужестранцамъ  приставши,  прекрасную  женщяну  вывелъ 
Изъ  отдаленной  земли,  невестку  мужей  копьеносцевъ. 
На  безпред^^ное  горе  отцу,  государству,  народу,  50. 

Только  на  радость  врагамъ  и  себЬ  самому  на  безславье? 
Ты-бы  остался  и  ждалъ  Менелая,  любимца  Арея, 
Зналъ-бы,  какого  ты  мужа  владеешь  цв^ущей  супругой! 
Не  Цригодилась-бы  цитра  тогда,  ни  дары  Афродиты, 
Кудри  твои  и  лицо,  а  лежалъ-бы  ты,  съ  прахомъ  смФша^шись.  65. 
Но  боязливы  Троянцы  весьма,  а  не  то  ужъ  давно-бы 
Еаменнымъ  былъ  ты  хитономъ  покрыть  за  все  зло,  что  надЬлалъ''. 
И,  отвечая,  ему  Александръ  боговидный  лромолвилъ: 


—  258  — 

„Гешюръ,  невя  ухорядъ  ты  по  ораву,  яе  божьше,  ч^жъ  должно. 
Сердце  твое  непреклонно  всегда,  вакъ  толоръ,  когда  входвтЪ'    60. 
Въ  дерево  онъ,  подъ  рукой  человека,  кто  рубнтъ  искусно 
Брусъ  корабельный,  и  ввнахамъ  руки  11он(миетъ  желФво. 
Та]Ь  я  вь  груди  у  тебя  бевтрепвтный  духъ  обитаеть. 
Не  укоряй  хеня  кь  милнхъ  дарахъ  золотой  Афродиты. 
Славны  бевжертвыхъ  дары  и  отъ  нкгь  отрекаться  не  должно.  65» 
Боги  яхъ  только  дають/самъ  никто  получить  ихъ  не  хожетъ. 
Нын4-же,  если  ты  хочешь,  чтобъ  я  воевалъ  и  сражался, 
Пусть  Аргивяне  еъ  Троянцами  сядутъ  кругояъ,  а  въ  средине 
ВмФст^  сведите  меня  съ  Менелаехъ,  любввиымъ  Арею, 
Чтобъ  за  Елену  сражался  я  еъ  нияЪ  и  ея  досгоянье.  70. 

Ето  ивъ  -двоихъ  1кобЬдитъ  и  окажется  болЪе  сильныкъ, 
Тотъ  и  жену  и  богатство  ея  пусть  уводи1ъ  съ  собою. 
Прбч1е,  яиръ  ваключивъ  и  свАценныя  жертвы  заклавпт, 
Вы  въ  плодюосной  останетесь  ТроЪ;  они  возвратятся 
Въ  Аргосъ,  кояяхн  обильный,  въ  Ахею,гдЬ  жены  пре1Брасны^.  75. 

Такъ  онъ  врояолвилъ,  и  рЬчь  его  съ  радостью  Гехторъ   услы* 

шаль. 
Взявши  копье  по  средин!,  онъ  вышелъ  впередъ  и  Троянсхшиъ 
Стать  помл^Ьлъ  онъ  фаланганЪ|  и  всД  они  стали  недвижно.  • 
Только  Ахейцы  прекрасиоволосые,  ц^ясь  искусно, 
Начала  въ  Гектора  камий  метать,  также  стр&(11  изъ  лука<      80. 
Громко  тогда  закришлъ  имъ  властитель  мужей  Агамемнонъ: 

„Стойте,  Данайцы,  стр^шять  1№рестанкге,  о  д'Ьти  Ахейцевъ! 
Е1икется,  слово  сказать  шлемов^юпцй  Гекторъ-  желаеФь^. 

Такъ'  <шъ  сказахь^^и  они*  воздержались  отъ-  битвы  и  вскоре 
Стали,  безмолвные.  Гевторъ  тогда  обратился  кънимъсърЬчью:  85. 

^Мужи  Троянцы  и  вы,  -Аргивя^е^  въ*  преврасяыхъ  Хосп^хахъ; 
Слушайте  р4кчь  Александра,  вицовннва  нашего  спора.  * 
Просить  онъ  войско  Трояяцевъ,  равно  й  Ахейцевъ,  о^^ье  '* 
Пышное,  снявши  еъ  себя,  ноложить  на  кормилицу  землю. 
По  евредйн'Ь-же  онъ  М  Менелаемъ,  любимцем!^  Арея,  .  V'  90, 

Будутъ  сражаться  одни -за  Елену  съ  ея  достояиьеиъ:  ' <- 

Ето  изъ  двои^ъ  победить  и  скажется  бохЬе  сильиымъ^  ^    ^  '^.^ 
Пусть  онъ  богатства  беретъи  жену,- и  домой  ихъ  уво^дйт^^    %. 
ПроЁЧ]е  вс^  заключвмъ  договоръ  непреложный  и  дружбу^. 

Т11рКъ  онъ  сказалъ.  И,  спокойные,  всЬ  соблюдали  молчанье.  95« 


—  254 


Къ  нимъ  обратндсд  тогда  Мевелай,  среди  боя  01!важннй: 

^Нняй  ШЁехлнте  д  юЛ^ — больше  всДжь  тяготея  яечахыэ 
Сердце  мое.— Полагаю,  настала  лора  врянярмтаея 
Войску  Ахейцевъ  съ  Троянцамя, — шаот  нееч|№ки  тераДли 
Вы  изъ  за  распри  моей  съ  Алевеаядроя^,  вяновннкояъ  спора.  100. 
Хоть  изъ  двояхъ  пусть  умретъ,  кому  смерть  хфяготевлева  реяомъ. 
Прочде  вс^  дрговоръ  дружелюбный  еяорЪй  заялюняФе. 
Двухъ  лряявсихФ  лрштт-  ИтЛ  нщеям.  и  жерюй^-^для  Совмца 
И  дли  Земли, — ^мы  другого  еще  прияесеиъ  лу№  Э«м»— 
И  приведите  Пр1ама,  оусть  мирныя  я^рзвн  зааелеп  )§&^ 

Самъ— ибо  дЪти  его  я^^ломны  и.  сердйемъ  надяешш---^ 
Дабы  престудно  яивто  ве  нарущялъ  Зеееоовой  хлдтш* 
Разумъ  людей  молодыхъ,  будто  в^теръ,  всегда  я^^ем&вчввъ; 
Старецъ-аю,  ввлвяшсь  за  дЪло,  грядущее  еъ  .0|»е1ОШ1мъ  обсудить, 
Бавъ  бы  его  для  об^Ьвлъ  стор^яъ  яаялу«1В1е  утрмть''.  110. 

Тавъ  онъ  <шавалъ.  И  Ахейцев!,  равие  яавъ  Тремц|(евъ,  объяла 
Радость:  нм^ялиеь  вс&«  ч!хо  война  злоделучшая  минеть. 
Сп^^шились  муаш,  воней  быстроногяхъ  поетавшш  рядомъ, 
Сняли  оружхе  съ  пле^ъ  и  на  землю  его  положили 
Блдзво  одни  отъ  други№,  яебольпщць  разделенные  аолем!ь.  116. 
Гекгоръ  межъ  тЪмъ  двулъ  глашат^аевъ  въ  гвродъ  дослалъ*    иове* 

Л&ВШИ 

Тотчасъ  ягнят  дрянести  и  Лрдама  яоава^ь.  Въ  то<«е  врекя  У 
Царь  Лгамемявяъ  нмравялъ  Талеиб1я  иа«бербгъ  моря, 
Къ  быетрнмъ  судамъ,  дрвяебти  довелАвяш  оттуда  ягненва, 
И  не  ослушался  онъ  Агаиемнона,  равяаго  бегу«  120. 

Съ  вестью  то^рда  въ  бйдоруяой  БлеяА  явилась  Нряда, — 
Вядомъ  похожею  ставъ  на  золовву  ея  Ла(М№у, 
Гедиваома  даря,  Лнтеворова  сына,  супругу, 
Межъ  дочерями  11р1ама  веЬхъ  больше  преврасяую  видомъ, — 
И  отыевма  въ  ддорцб:  она  твала  большую  дверную  125. 

ЦвЬта  ду|1иурнаго  тваяь^,  разскшая  узоры  сражещй 
Иеац^у  Троянсврю  раггью^  и  Греками  въ  палцыряхъ  м^Ьдныхъ>, — 
Изъ  за  нея  отъ  Лрея  вретцфпйиныхъ'  ими  ераженШ. 
Ставши  вблизи»  ^быстроногая  тавъ  ей  сдавала  Крида: 

„Милая  нимфа,  идемъ.  Ты  увидишь:  свершвлеся  чудо        139. 
Съ  войсвомъ  Троянцевъ  иаДзднивовъ    в  мфдно^^ровмыхъ  Данай«- 

кввъ. 


~  266  — 

ТЬ,  кто  н«д|1Вяо  др7гъ  другу  готФвидъ  иачевяуж)  бнтву, 
ВхЪстЬ  въ  додвнЪ  собравшись  и  брани  звеетовой  желая, -^ 
Нын&  въ  холшоьн  сидатъ, — вавФ  будто  войиа  вредратвлась, — 
И,  на  дцсш  опершись,  рвдомъ  длвцвыя  вопыг  вотвиули.        ЬЗд. 
Тольво  одннъ  Ллевсандръ  съ  Меиелаенъ,  любезнымъ  Арею, 
Вудута  на  водьахъ  болывяхъ  ва  тебя  соетязатьея  другъ  съ  дру- 

гомъ. 
Кто  изъ  двоЕвъ  нобДднтъ,  нааоветъ  тебя  нвлей  супругой^. 

Такъ  ^ч)мря  ей,  богввд  наполнила  сердце  Плевы 
Сладкой  тоскою  о  дрежнеиъ  суору!^,  родннхъ  и  отчнвн^.      140. 
Тотшсь,  заву^авшвсь  въ  бйяое,  вашь  серебро,  новрнваяо, 
Выпиа  ивъ  соальнн  она,  пролнваюш  н1ивнш1  еяеаи*    ; 
Выпиа  она  не  одна:  вслАдъ  за  нех>  вовии  дэД  елуашши, 
Эера,   Пнтееева   дочь  съ  волоокой  Клштою  родонъ. 
Вевор^Ь  нрншли  окЬ  въ  нЪсту,  гдЪ  Скейск1Я  были  ворота.     145. 
Танъу  долувругъ  обравуя,  11р1авФ  в  Панеой,  также  Блнт1Й, 
Л]а1шъ  д  вннетъ,  а  равно  Гнйетаонъ,  ооюновъ  Арен, 
Укалеговъ  еъ  Антеноронъ,  исполневн  нудрееп  оба, 
Близко  отъ  Свейеввхъ  вороть  аае^дали,— ^Траансв1е  старцы.    . 
Старость  кЬвшш.  вкъ  въ  бнтву  втти,  но  овн  враеяер^^чввмъ  160. 
Славились  дивнынъ,  подобны  циваданъ,  когда  среди  л4^. 
Сидя  на  Д1фш4^,  голосъ  окЬ  вздвею  сладвоввуиный. 
Такъ  и  Троднцевъ  вовми  засЬдалв  на  балпвА  высокой. 
И,  увидавши  Елену,  въ  той  башкЬ  ндущух),  старцы 
Мему  собой  обдернялись  словами  крылатыми  тихо:  155. 

„Н1тъ,  возмущаться  нельзя,  что  Троянцы  и  войево  Ахвйцевь 
Изъ-за  подобной  жены  терддтъ  бФД|етв1я  долгое  время» 
Вдравду  похожа  она  на  безспергаыхъ  богинь  своамъ  видом», 
Но  и  съ  такой  красотой  дусть  дом<А  на  судись  воацмятся, 
Лишь-бы  несчастья  во  слАдъ  не  4»етавиа  нам»  и  нотовтмъ'.  160* 

Такъ  говорили  они,  и  Прдамъ  громко  кдивнудъ  Елену: 

,Ближе,  дитя  дорогое,  с^^ДДй  и  сядь  рядтъ  со  мною. 
Превшдго  мужа,  родщыхъ  и  друзей  ты  отрюдд  увидвщь. 
Ты  предо  мдою  ни  въ  чемъ  не  доэннда;  энновнн  лвшь  бош^ 
Протввъ  меня  воабудцвдш  плачевную  распрю  Ахейцевъ.         1вб. 
Сядь  и  повЪдай  мнА  имя  того  мдогосвлшалро  мужа: 
Кво  сей  Ахейсв1й  герой,  столь  выеовЛ  и  столь  благородный? 
Выше  по  росту  его  ^отя  и  на|1дутс4(  друпе. 


—  256  — 

Но  никогда  я  глазами  не  вид111ъ  прекраснаго  сто^а-же, 
Кавъ  и  ночтетагаго  мужа.  Царю  онъ  по  виду  подобевъ''.        170. 
И,  отвечая,  сказала  Елена,  богяна  средь  женщины 
^Свекоръ  любезннй!  Ты  страхъ  хнЬ  внушаешь   я   ыАеЛ  поч^ 

тевье« 
Дучше-бы  смерть  обняла  я  въ  тотъ   день,  вахъ  ОФпрапласв  ль 

Трою 
СлДдомъ  ва  сыномъ  твоимъ  и  покинула  брачное  ложе, 
Братьевъ  родныкъ  и  дитя  дорогое,  я  свёрстницъ  любезннхъ!  175. 
Такъ  не  случилось — и  я  оттого  обливаюсь  слееамн. 
'Но  отвечаю,  о  чемъ  тн  спробилъ  меня,  выдать  желая. 
Это — Атридъ  Агамемноиъ,  владыка  съ  обширною  властью.  ^ 

Онъ  въ  то-же  время  и  царь  превосходный;  и  воинъ  могуч1В* 
Мн&  же,  безстыдной,  онъ  деверемъ  былъ,  если  быль  когда-    -  :^ 

В  либо''.    180. 

Такъ  говорила  она;  восхищаясь  имъ,  старецъ  промолвилъ: 
„О,  блаженный  Атридъ!  ты  рожденъ  и  остался  счаст^ЁКшпIъ! 
Много  Ахейсквхъ  снновъ  подъ  твоею  находится  властью^ 
Въ  прежн1е  дни  я  во  ФрвгАИ  былъ,  вивоградомъ  обильной; 
Множество  тамъ  иовстр^^чалъ  я  на:Ьддниковъ  хра(^нхъ  ФриНй- 

цевъ,  •   1Ьб^ 
Бывпгахъ  подъ  властью  Отрея  и  равиатю  богу  Мнгдона. 
Лагерь  тогда  ихъ  раскинулся  вдоль  береговъ  Сангар1Йскихъ.    - 
Бъ  нимъ-то  пришелъ  я  и  былъ,  какъ  ооюзникъ,  межъ   ними   за- 

численъ, 
Въ  день  когда  мужеподобный  также  пришли  Амазонки. 
Все^жъ  они  менФе  были  числомъ  чериоокихъ  Ахейц^въ^.        190. 
ПослЪ  того  Одиссея  увид'Ьлъ  старякъ  и  промолвилъ: 
„Ты  назови  миф,  датя  дорогое,  и  этого:  ято  онъ?  >    ^ 

Ниже  онъ  ростомъ  своимъ  Агамемнона,  сына  Атре1я, 
Еажется  шире  его  за  то  онъ  плевами  и  грудью. 
Снялъ  онъ  оружье  съ  себя,  положилъ  на  кормилицу  землю,    195. 
Самъ-же,  кавъ  будто  баранъ,  межъ  рядами  мужей  пробМ^аекЪь    • 
Да,  онъ  по-иотинФ  кажется  мнФ  густошерстнымъ  бараяомъ, 
Что  чрезъ  стадо  большое  овецъ  б*лорунныхъ  проходить". 
И,  отвечая,  Ч!1ка8ала  Елена,  рожденная  Зевсомъ: 
„Это — ^Лаэрта  дитя,  Одиссей  многоумный,  кто  выросъ  -      200- 
Между  народомъ,  живущвмъ  въ  Итав^  весьма  каменистой,' 


—  257  — 

Знаетъ  онъ  хитроеФи  всА  и  раиумяые  анлеть  совЪфы*^. 
Мудрости  оолннй,  тогда  Антеноръ,  отвечал,  промодюилъ: 
,,Жбнщвна,  слово  сЁе  тв  свав&ла  по  истине  в4Ьрво. 

Въ  лрезкше  дни  приходихь  ужъ  сюда  Одиссей  богоравный,    205. 

Посланный  ради  теба  еъ  Менелаенъ,  любезнынъ  Арею. 

Ихъ,  вакъ  гостей,  нринималъ  я  вь  чертоге  своенъ  дружелюбно; 

Близко  тогда  изучилъ  а  ихъ  обравъ  и  иудрость  совЬтовъ. 

Оба  въ  собранье  пришли  и  съ  толпою  Троянцевъ  С111а1алисьф 

Стоя,  изъ  нихъ  Менелай  бнлъ  аначитехьнЪй  плечъ  шириною;  210. 

Сода*«е  радомъ  вдвоеиъ,  Одиссей  величавЬй  вавалсИф 

А  какъ  настала  пора  обнаружить  въ  рЬчахъ  свои  иысли, 

Началъ  сперва  Менелай  говорить  намъ— отрывисто,  своро, 

Въ  ираткихъ  и  исныхъ  словалъ, — отто]чь*ль,  что  онъ  врать  мно- 

гословьа, 

Сбивчивылъ,  длинныхъ  р^кчей, — оттого-ль,  что  годами  быль  млад- 

Ш1Й.    215. 

Быстро  поднялся  затДнъ  Лаэртвдъ  Одиссей  многоумный. 

Стоя,  онъ  внизъ  все  гляд&п,  устремивши  глава  свои  въ  вемлю. 

Не  наклонялъ  онъ  жезла  ни  воередъ,  ни  назадъ,  но  подобно 

Мужу,  въ  рЬчамъ  яеиривыкшему,  вовсе  держалъ  неподвижно. 

Бы-бы  сказали,  что  это  неистовый  мужъ  иль  безумный.  220. 

Но  вакъ  потомъ  изъ  груди  своей  голосъ  издалъ  онъ  могуч1й, 

И  полетали  слова,  будто  сиЬжныя  хлопья  зимою, 

Съ  нимъ  состязаться  уже  не  дерзнулъ-бы  никто  изъ  живущихъ, 

И  не  дивились  мы  больше,  наружность  его  созерцая^. 
Третьимъ  увидАвъ  Аявса,  старввъ,  вопрошая,  промолвилъ:  225. 
„Кто  еще  этотъ  Ахейскхй  герой,  благородный,  высов1Й, 

Ростомъ  и  плечъ  шириной  между  вс&ми  Ахейцами  первый?* 
И  отв'Ьчала  Елена,  од'Ьтая  въ  длинную  ризу: 
„Это— Аявсъ  ВСП0ЛИНСК1Й,  зашита  Ахейсваго  войска. 

Дал^е  Идоменей»  словно  богъ.  среди    воиновъ  вритсвихъ        230. 

Сталъ — и  его  окружили  толпой  предводители  Критянъ. 

Часто  его  угощалъ  Менелай,  любезный  Арею, 

Въ  нашемъ  чертог!,  когда  приходи лъ  онъ    къ    намъ   съ  острова 

Крита. 

НыиЪ  я  вижу  опять  вс^хъ  другихъ  быстроокихъ  Давайцевъ. 

Я  ихъ  легко  узнаю  и  могла-бы  исчислить  названья;  235. 

Двухъ  не  могу  отыскать  полководцевъ , — отсутствуютъ  двое — 

17 


—  358  — 

Еасторъ,  хоне!  уЕротпедь,  сь  кулачнынъ  бойцохъ  Поллдеввохъ, 

Братья  роднне,  хоею  рожденные  натерью  оба. 

Или  они  не  шишвули  свой  Лакедемонъ  дюбемнй^ 

Илн  сю|да  оа  свовхъ  вораблохъ  хореходнкгъ  приплыли,         240. 

Только  теперь  не  желахигъ  7^и1&юовать  въ  бягшЬ  с&  иужаии. 

Ибо  стыда  моего  н  несчетннхъ  унреховъ  болзгсл''. 

Тавъ  говорила  она,  но  зеилл^  все  живое  питая, 
Ихъ  поирнвала  уже  въ  ЛакедейОН'Ь,  въ  милой  отчизне. 

Тою  норою  чреаъ  городъ  глашатаи  шлв  и  держали  245. 

Жертвы  богамъ,  двухъ  ягнятъ  и  вино— плодъ  земли  веселяицй — 
Въ  Бозьемъ.  м^ху;  а  глашатай  Идей,  вне^ди  выстудая, 
Ярво-блнстаюпцй  иубо&ъ  и  чаши  держалъ  золотыя. 
Бъ  отарцу  приблизясь,  его  возбуждалъ  онъ  такими  словами: 

„Вс«ань,  Лаомедона  сынъ!  Зовутъ  тебя  лучш1е  мужи  250. 

Изъ  м^^днобронныхъ  Ахейцевъ  и  рЪзвыхъ  на^здниковъ  Трон 
Внизъ  оиустаться  въ  долину,  чтобы  жертвы  заклать  въ  знакъ  союза. 
ПослЪ  того  Алеяеандръ  съ  МенелаемЪ|  любезнымъ  Арею, 
Будутъ  на  вооьяхъ  большихъ  за  жену  состязаться  другъ  съ  дру- 

гомъ. 
Кто  нобАдитъ,  тотъ  возьметъ  и  жену,  и  ея  достояньо.  255. 

Прочае,  миръ  завлючивъ  и  священный  жертвы  заклавши, 
Мы  въ  плодоносной  останемся  Тро1^у  они  возвратятся 
Въ  Аргосъ,  конями  богатый,  въ  Ахею^  гд'Ь  жены  прекрасны". 

Такъ  онъ  сказалъ.  Содрогнулся  старивъ,  д  велнтъ  онъ  дружин^Ь 
Быстрыхъ  запрячь  лошадей;  та  немедля  исполнила  слово;        260 
Тотчасъ  взобрался  Пр^акъ  и,  къ  (&еб^^  натянувши,  взялъ  вовжи; 
ПодлЬ  него  Антеноръ  на  прекрасную  сталъ  колесницу; 
Оба  изъ  Скейскнхъ  воротъ  лошадей  устремвди  въ  долину. 

Вскоре  они,  подоспевши  туда,  гд'Ь  стояли  Ахейцы 
Противъ  Троянцевъ,  съ  коней  на  кормилицу  землю  ступили,    265. 
И  въ  середину  пошли  межъ  Ахейскихъ  мужей  и  Троянскихъ. 
Быстро  поднялись  тогда  Агамемнонъ,  владыка  народозъ, 
И  Одиссей  многоумный,  и  славные  в-Ьстниви  тотчасъ 
Ви&стй  снесли  непреложный  жертвы  богамъ  и  смешали 
Въ  чашЪ  напитокъ  и  на-руки  воду  царямъ  поливали.  270. 

Сынъ-же  Атрея»  извлекши  рукою  свой  ножъ,  что.  обычно 
Рядомъ  съ  большими  ножнами  меча  у  него  былъ  прнвЪшенъ, 
Волосы  срЪзалъ  съ  овечьихъ  головъ,  а  глашатаи  тотчасъ 


—  269  — 

Ровдми  йхъ  цаосоводцамъ  Ахейцевъ,  раано  в  Трояядевъ. 

Руки  возд^Ьвшв,  Атридъ  между  ввмв  сталъ  громко  молятся:  275. 

„Зевсъ,  нашъ  отш^ъ^  ты  на  ВдЪ  царяпцй,  славнДйшШ,  веллИ, 
Солнде»  которое  все  еъ  высоты  своей  видвшь  н  слшцншь/ 
Вы,  о  Земля  и  Потовя,  а  также  нодвемные  богн, 
Вы,  что  караете  мертвыхъ  за  вхъ  в!Ьро^омныа  клятвы, 
Будьте  свидетеля  вс^^  ваша  в1^рвыя  клятвы  блюдите!  280. 

Если  убьетъ  Александръ  Менелая»  любимца  Арея, 
Пусть  онъ  Еленой  тогда  н  ея  достояньемъ  владФетъ, 
Мн*жъ  на  свовкъ  вораблякъ  аюреходныхъ  домой  во8вратнмв&. 
Если-жъ  въ  бою  Менелай  св'Ьтловудрый  убьетъ  Александра, 
Мужи  Троянцы  должны  и  Елену  вернуть,  и  богатства,  285. 

Также  и  дань  уплатить  Ар1'нвянамъ  въ  разм^Ьр^Ь  п|жлн«шомъ, 
Чтобы  н  память  о  ней  въ  ноколЪньяхъ  грядущнхъ  осталась. 
Если-жъ  надеть    Александръ,  во  Пр^амъ  н  11р1амовн  Д'^Ьти 
Не  пожелаютъ  потомъ  уплаоять  вамъ  условленной  дани, 
Буду  еще  воевать,  добиваясь  военной  награды,  290. 

Зд'Ьсь  оетаваясь,  пока  не  насту питъ  войны  окончанье''. 

Молви лъ  в  горло  ягнятъ  нерергЬзалъ  бевжалостной  м^Ьдью, 
И  положилъ  ихъ  на  аемлю,  трепещущихъ,  жи»ии  лишмныхъ, 
Ибо  жестокая  м^дь  ллшила  ихъ  живиениой  силы. 
Босл:Ь  иаъ  чаши  глубокой  вино  они  черпали  въ  кубки  ?9б 

И  возливали^  съ  молитвой  богамъ,  существующимъ  вЪчно. 
Каждый  Троянецъ  и  шикдый  Ахеянинъ  такъ  говорили: 

„Зевсъ  величайпий,  славн^йшШ,  и  вей  вы,бевемертные  боги! 
Кто  иаъ  насъ  первый  нарушить  священная  клятвы  союва, 
Пусть,  какъ  вотъ  ато  вино,  его  мозгъ  по  землб  разольется,  300. 
ДЪти  его  пусть  умрутъ,  и  жена  покорится  другому'', 

Та&ъ  говорили  она,  но  Кронндъ  не  услышалъ  моленья^ 
Слово  тогда  вмь  промолвилъ  Пр1амъ,  отъ  Дардана  рожденшнй: 

„Слушайте,  Трон  сыны  и  Ахейцы  вв  прекрасныхъ    досп^Ькахъ! 
Я  возвращаюсь  навадъ  въ  Ил10нъ,  быстрымъ  нЬтрамъ  открытый,  305. 
Ибо  жА  тягостно  будетъ  увид^Ьть  своими  главамд, 
Какъ  съ  Менел1^мъ,  любевнымъ  Ареюч  сынъ  милый  сразится. 
Зваетъ  одинъ  лишь  Зевесъ  и  друпе  безсмертные  боги 
Имя  то?о,  вому  смертный  конедъ  приготовденъ  судьбою". 

Молвивъ,  ягнятъ  положилъ  въ  колесницу  божественный  смерт- 
ный, аю. 

17* 


—  260  — 

Посл'Ь  взобрался  онъ  самъ  и,  къ  Ск'^Ь  натянувши,  взяхъ  вовжи; 
ПодлЪ  него  Антеноръ  на  прекрасную  сталъ  колеснвцу; 
Оба,  назадъ  повернувъ^  къ  Ил1ону  нанравнлвсь  быстро. 

Гекторъу  Пр1ама  дитя,  и  съ  нимъ  Одиссей  богоравный 
См'Ьрили  прежде  всего  для  сражен1я  м11сто,  а  посл^,  315. 

Жребш  взявъ,  сотрясали  нхъ  въ  шлем:Ь,  окованнохъ  жЪдью, 
Дабы  р^^шить,  кто  копье  свое  м^^дное  ранЪе  бросить. 
Руки  къ  богамъ  возд'Ьваа,  т^мъ  временеиъ  войска  молилось; 
Каждый  Ахеецъ  и  каждый  Троянецъ  тогда  говорили: 

^Зевеъ,  нашъ  отецъ,  ты,  на  Ид'Ь  царяшдй,  славнФйпой,    ве- 

лик1й1  820 
ТотЪу  кто  изъ  нихъ  былъ  виновникомъ  б'Ьдств1Й  обонхъ  кародовъ, 
Дай,  чтобъ  убитый  сошелъ  онъ  въ  подземную  область  Аида, 
Мы-же  союзъ  заключвиъ  и  священныя  клятвы  исполнпмъ''. 

Такъ  говорили.  Тогда  шлемов'ЬющШ  Гекторъ  велик1й 
Жребш,    взоръ    отвернувши,    встряхнулъ:    выпалъ   жребШ  Па- 
риса. 325. 
Тотчасъ  рядами  усЬлись  войска,  тамъ,  гд^  каждый  оружье 
Пестрое  на  земь  сложилъ  и  поставилъ  коней  быстроногихъ. 
Тою  порой  облекаться  въ  оруж1е  пышное  началъ 
Богоподобный  Ларисъ,  мужъ  прекрасноволосой  Блены. 
Прежде  всего  наложилъ  онъ  на  голени  латы  ножныя,  330» 

Дивныя  видомъ,^он%  на  серебряныхъ  пряжкахъ  держались. 
Панцырь  потомъ  на  груди  увр^пвлъ;  ему  панцырь  достался 
Отъ  Лнкаона,  отъ  брата  родного,  и  былъ  ему  впору. 
ПослЪ  того  черезъ  плечи  онъ  бросилъ  свой  мечъ  среброгвоздый. 
Медный;  ват'Ьмъ  перекинулъ  онъ  пхитъ  и  огромный,  и  кр^Ьпк1Й,  335. 
Шлемъ  возложилъ  на  могучую  голову,  сделанный  пышно, 
Съ  конскою  гривой  и  гребнемъ  вверху,  колебавшимся  грозно. 
Крепкое  взялъ  онъ  копье, — приходилось  къ  рук4  №о  плотно. 
ТЪ-же  досп:Ьхи  надЪлъ  Менелай,  любезный  Арею. 

Оба  тогда  изъ  толпы,  въ  боевые  досп'Ьхи  облекшись,  340 

Вышли  они  па  средину,  межъ  войскомъ  Троянцевъ  и  Грековъ, 
Грозно  смотря  другъ  на  друга.  И  зрителей  ему  А  объяла, — 
Р'Ьзвыхъ  на^здвгиковъ  Трои,  Ахеянъ  въ  прекрасныхъ  доспЪхахъ. 
Близко  бойцы  другъ  отъ  друга  на  иЬс^тк  изм'Ьренномъ  стали^ 
Копья  колебля  въ  рукахъ  и  одинъ  угрожая  другому.  345. 

Первый  тогда  Александръ  копье  длиннотЬнное  бросилъ. 


—  261  — 

Сына  Атрея'уд&риъ  онъ  въ  щвтъ,  округленный  искусно: 
МЪдь  не  пробивъ,  острхе  надъ  щитокъ  его  твердымъ  погнулось. 
Тотаасъ  за  нииъ  Менешй  устремися,  любимецъ  Арея, 
Съ  м^днымъ  копь^[ъ,  возсылаа  нолвтву  въ  Зевесу  Кроннду:  850. 

„Царственный  Зевсъ,  о^  дозволь  мн'Ь  теперь  отомстить  Але-; 

всандру! 
Первый  онъ  сд'Ьлалъ  мн%  зло.  Отъ  рувж  моей  пусть  онъ  погибнетъ! 
Чтобы  и  въ  дальнемъ  потоиств^Ь  ннвто  не  ос1гк[ился  злое 
Сд1и[ать  тому,  кто  его  прнянкалъ  друавелюбяо,  вавъ  гостя^. 

Тавъ  говоря  и  съ  разн&ха  вопье  длнннотЪнное  бросивъ,       355 
Сына  Пр1ана  ударилъ  онъ  въ  щнтъ,  овругленный  исвусно. 
Мощно  нронивло  вопье  черезъ  щнтъ  осл^пительно-дркШ, 
Паяцырь  пробило  подъ  яимъ,  разуврашенный  съ  дивнымъ  исвуестаомъ, 
И  разорвало  тунику  Парисову  прямо  вдоль  паха. 
Тотъ  отклонился  назадъ  и  погибели  черной  изб'Ьгнулъ.  860. 

Сынъ-же  Атрея  иввлевъ  торопливо  свой  меть  среброгвозднй 
И,  замахнувпгась,  ударилъ  по  вонусу  шлема.  Сломился 
Ш-трое  мечь  и  на-чётверо,  павъ  изъ  руки  его  на  земь. 
И  застоналъ  Менелай,  на  широкое  небо  взирая: 

цЗевсъ,  напгь  отецъ!  Никого  п^тъ    злотворней  тебя  средь 

безсмертныхъ!  865. 
Я  уже  думалъ,  что  вотъ  отомщу  Александру  за  горе, 
НвнД-же  мечъ  у  меня  разломился  въ  рукЬ  и  напрасно 
Брошено  было  копье,^<-не  убить  онъ  моею  рукою''. 

Такъ  онъ  сказалъ  и,  яававши,  за  шлемъ  ухватилъ  густогривый 
И^  повернувшись,  повлекъ  Александра  къ  Ахейскимъ  дружмнамъ.  870. 
Н&кная  шея  Париса  узорнымъ  ремнемъ  затянулась, 
Вкругъ  подбородка  его  отъ  шлема  подвязаннымъ  плотно. 
ТакЪ'бы  увлекъ  онъ  его,  несказа^ою  славой  покрывшись, 
Если-бы  Зевсова  д<^чь  не  уви^^Ьла  ихъ  Афродита 
И  не  расторгла  ремень ^  съ  быка  умерщвленнаго  снятый.        87.5. 
Только  пустой  одинъ  шлемъ  за  рукою  послЬдовалъ  мощной, 
И  Кенелай,  повернувшись  къ  Ахейцамъ  въпрекрасныхъдоспЪхахъ, 
Бросилъ  его,  завертЬвъ,  а  друзья  унесли  его  скоро. 
Самъ«аве  онъ  вновь  устремился,  а^елая  убить  Александра 
МЪднымъ  копьем^,  но  того  удалила  легко,  какъ  богиня,        -  880. 
Зевсова  до?ь  Афродита,  туманомъ  густымъ  осенила 
И  отнесла  его  въ  брачный  повой  благовонный,  душистый. 


—  262  — 

ПослА  ушла,  чтобъ  Елену  1физвать,  и,  на  банга^  высокой 

Встркфивъ  ее,  окруженную  т&сиой  толпою  Троянокъ, 

Тронула  тихо  рукой,  надушенной  одежды  касаясь,  38&» 

И  о<(ратнлаод  къ  ней,  уподобнвшясь  дряхлой  етарутЬ, 

ПряхФ:  она  для  Елены,  еще  въ  Лаведемон^  жившей, 

Днвныя  д&[ала  пряжи  и  сильно  была  ей  любима. 

Ей  уиодобившись,  такъ  Афродита  богиня  сказала: 

я  Вм^Ьст^  идемъ.  Александръ  привываетъ  допой  возвратиться.     890. 
Въ  брачиомъ  поко^  лежать  онъ  на  тонкообточенномъ  лож'Ь, 
И  красотой,  и  одеждой  блиетаетъ.  Бдва-ли  поваришь, 
Что  и8ъ  сраженья  съ  героенъ  сейчасъ  онъ  вернулся.  Еакъ  будто 
Въ  пляску  готовъ  онъ  идти,  иль,  плясать  переставъ,  отдтааетъ*. 

Таяъ  ей  окапала  богиня  и  сердце  въ  груди  вяволновала.      396. 
Но,  разглядевши  потонъ  прекрасную  шею  богини, 
Яснея  очи  ея  и  грудь,  что  рождаетъ  желанья, 
7жасъ  она  ощутила  и  слово  сказала,  подунавъ: 

^Что,  безпощадиая,  вновь  обольстить  ты  женя  пожелала? 
Хочешь,  быть  ножетъ,  опять  увести  неня  въ  городъ  обширный    400. 
Фригш  иль  М80Н1И  отрадной,  гдА  кто-нибудь  также 
Дорогъ  тебе  средь  людей,  говорящихъ  равд'Ьльиою  рЪчью? 
Не  оттогО'^ль,  что  теперь  Менелай  побЪдилъ  Александра 
И  пожелаетъ  со  кной,  ценавнстной,  доной  возвратиться, — 
Не  оттого-лв  сюда  ты  пришла,  замышляя  коварство?  405. 

Сядь  близь  него  ты  сама,  отъ  дороги  боговъ  уклонившись, 
Пуепъ  твои  ноги  впередъ  не  касаются  больше  Олимпа, 
Но  постоянно  предъ  нимъ  ввнывай,  стереги  его  в'Ьчяо, 
Выжди,  покуда  тебя  онъ  женой  назоветъ,  иль  рабыней. 
Я  же  туда  не  пойду;  непристойно,  чтобъ  я  согласилась  410 

Ложе  готовить  ену.  Вс^к  Троянкн  меня-бъ  укоряли. 
Сердце  мое  ужъ  и  такъ  безпред^^ьяой  исполнено  скорбя*. 

Ей,  разоердившись,  въ  отв^^тъ  Афродита  богиня  сказала: 

„Дерзкая!  Ты  не  гн:Ьви  меня!  Въ  гяФвА  тебя  я  покину, 
Стану  тебя  ненавидеть,  какъ  сильно  донынА  любила.  415. 

Бойся,  чтобъ  страшной  вражды  не  зажгла  я  въ  обоихъ  народакъ,^ 
Трои  сынахъ  н  Ахейцахъ,  — ты-жъ  смертью  позорной  погибнешь". 

Молвила  такъ.  И  Елена,  Зевеса  дитя,  испугалась. 
Молча  пошла,  покрываломъ  серебряно-б^лымъ  покрывшись, 
Женамъ  Троянскимъ  незрима:  ее  предводила  богиня.  420. 


1 


—  3$»  - 

Всворб  достш\жи  овя  црежрасвыхъ  «херфоговъ  Парвеа. 
Бнстро  въ  работанъ  евовмъ  обратЕЛись  рабыщн.  Бдеяа 
Въ  брачный  выеок1&  вокой  мугушиа,  богиня  ередь  авещщЕнъ. 
И  Афродита  бопша^  еъ  улабвоД  г/^дадще  9Ъ»вщш, 
Череаъ  покой  понесла  и  воставила  цредъ  Ллеосандронъ.         425. 
ахл  Елена  лредъ  нимъ,  дочь  эгидодержавнаго  Зевса; 
Взоры  назадъ  обративъ,  она  тавъ  укоряла  супруга: 

„Ты  И8ъ  сраженья  вернулся.  О,  если-бъ  ты  палъ,  укрощенный 
Мужемъ  сильнее  тебя^  т^мъ,  кто  быль  моимъ  первыиъ  супругомъ! 
Ты-ль  не  хвалился  всегда,  что  копьемъ,  и  рукою,  и  силой     430. 
Можешь  легко  победить  Менелая,  любимца  Арея? 
Что-же,  ступай,  вызывай  Менелая,  любимца  Арея, 
Снова  еъ  тобою  вдвоемъ  въ  состяганье  вступить.  Но  сов'Ьтъмой: 
Лучше  останься  ты  8д41сь,  безразсудно  не  думай  сражаться 
И  въ  поединокъ  вступать  съ  русокудрымъ  бойцомъ  Менелаемъ,  436  • 
Чтобы  немедля  тебя  не  смирилъ  онъ  вопьемъ  своимъ  сильнымъ'' . 

И,  отвечая,  Парисъ  такое  промолвилъ  ей  слово: 

„Не  говори,  о  жена,  мн^  упрековъ,  обидныхъ  для  сердца. 
Нын%  меня  Менелай  поворилъ  при  посредстве  Аежны, 
После  его  покорю,  такъ  какъ  боги  и  намъ  помогаютъ.  440. 

Лучше  ложись  близь  меня,  чтобы  мы  насладились  любовью. 
Не  затмевала  любовь  никогда  мои  мысли  такъ  сильно. 
Даже  тогда,  какъ,  съ  тобой  Лакедемонъ  отрадный  покинувъ, 
На  мореходныхъ  судахъ  я  тебя  увлекалъ  и  впервые 
Въ  н^гЬ  любви  мы  слились,  на  островъ  Кранаю  прибывши.        445. 
Весь  я  исполненъ  любви  и  охваченъ  желан1емъ  сладвимъ^. 

Молви лъ  и  въ  ложу  пошелъ,  и  супруга  пошла  за  нимъ  слЪдомъ; 
Вместе  на  ложе  рЬвномъ  улеглись  они  другъ  подле  друга. 

Тою  порою,  какъ  зверь,  сынъ  Атрея  по  воинству  рыскалъ, 
Не  заприметитъ-ли  где  Александра,  подобнаго  богу,  450. 

Но  изъ  Троянцевъ  никто,  и  никто  изъ  союзниковъ  славныхъ 
Выдать  Париса  не  могъ  Менелаю,  любимцу  Арея: 
Не  утаили-бъ  его  изъ  пр1язни,  когда-бъ  увидали, 
Ибо,  какъ  черная  смерть,  онъ  всему  ненавистенъ  былъ  войску. 

Еъ  нимъ  обратившись,  тогда  царь  мужей  Агамемнонъ  про- 
молвилъ:  465. 
„Слушайте,  мужи  Троянцы,  Дард^не,  союзное  войско! 


—  264  — 

Явно  для  всЬхъ  поб'Ьдилъ  Менелай,  любнме!^  Ареа. 
Выдайте-жъ  намъ  Аргивянву  Елену  со  всЬкъ  достояньекъ, 
Тававе  военную  дань  уплатите  въ  ра81гЬр!Ь  нрялвчномъ, 
Чтобы  и  память  о  ней  въ  покол^ньяхъ  грядущих!»  осталась^.       460. 
Тавъ  говорилъ  ииъ  АтриДъ,  и  Ахейцы  его  одобряли. 

Н.   МИНСК1Й. 


П0ЭТЪ-МЫ01ИТЕЛЬ '). 

(По  поводу  пятидесяти л-Ьтхя  смерти  БаратБгнскаго). 

Пославивъ  одной  изъ  свонхъ  вздачъ  ует|>аивать  отъ  времени  до 
времени  литературниа  поминки  па  отшедшимъ  въ  вечность  рус- 
сиимъ  ноэтамъ,  О.  Л.  Р.  С.  постановило  въ  члсхЬ  другихъ  по»товъ 
помянуть  добрымъ  словокъ  и  Е.  А.  БаратынсвагО)  т^мъ  болЬе, 
что  скоро  исподнитсд  ровно  О0Л0Т0Л&Т1Я  со  времеян  его  кончины. 
Отраннаа  судьба  постигла  спхотворешд  Баратынскаго!  Его  первые 
поэтичесше  опыты  въ  анавреонтичесвомъ  род^,  печатавпиесд  въ  на* 
чал&  двадцатыхъ  годовъ  въ  нашихъ  журяаладъ,  были  встр!Ьчены 
съ  восторгомъ  и  вратнвой  и  публикой.  Зат^^мъ  скоро  наступила 
реакщл.  ЧЪмъ  бол^е  мужалъ  талантъ  поэта,  чАжъ  глубже  стано* 
вилось  содержате  его  проиаведен1й,  'Ажь  холодна  въ  нему  отно* 
сились  и  критика  и  публика.  Воямущенный  таввмъ  несправедлив 
вымъ  отношешемъ  къ  таланту  поэта,  вотораго  онъ  высоко  ц^Ьнилъ, 
Пушкищъ  пишетъ  въ  „Литературной  ГааетЪ^  Дельвига  цЪлую  статью 
о  Баратынсконъ,  въ  которой  первой  причиной  охлаждешд  публики 
къ  поэту  считаетъ  возрастающую  зрелость  его  произведешй.  ,,11о«- 
нят1а  и  чув<угва  18-лЪтш1го  поэта,  говорить  онъ,  близки  и  сродны 
всякому;  молодые  читатели  понимаютъ  его  и  съ  восхищен1емъ 
узнаютъ  въ  его  ироизаедешдкъ  собственный  чувства  и]  мысли, 
выраженныя  живо,  ясно,  гармонически.  Но  д^Ьта  идутъ — юный 
поетъ  мужаетъ,  талантъ  «го  растетъ,  понят1я  становятся  выше, 
чувства  изм'Ьняются — ^п'Ьсни  его  уже  не  тЪ,  а  читатели  все  т&ве^ 
развгЬ  только  <х1('Ьлались  еще  холоднее  сердцемъ  и  равнодупш^е 
въ  П098Ш  жизни. — ^Поэтъ  отд'Ьляется  отъ  ннхъ    и    мало   по  налу 


*)  Читано  па  литературномъ  вечер*,  устроенномъ  О.  Л.  Р.  С.  въ  ил- 
мять  Баратынскаго  п  Некрасова,  27  марта  1894. 


—  266-^ 

уединяется  совершенно.  Ояъ  творить  для  самого  себя  и  ес^^и  нв- 
рбдка  еще  обнародываетъ  свои  прои8веден1я,  то  встр^Ьчаетъ  хо- 
лодное невнимаше.  А  между  тЬмъ,  продолжаетъ  Пушкинъ,  Бара- 
ТНВСИ1Й  принадлежитъ  въ  числу  отличныхъ  нашихъ  поэтовъ.  Онъ 
оригиналенъ,  ибо  мыслить,  н  мыслить  по  своему  правильно  и  не- 
зависимо, между  гЬмъ  Еакь  чувствуетъ  сильно  и  глубоко.  Гармо- 
шя  его  стиховь,  св'Ьжесть  слога,  живость  и  точность  выражешя 
должны  поразить  всяиаго,  хотя  несколько  одареннаго  ввусомь  и 
чувствомь".  Еь  сожал^Ьнш  втоть  восторженный  отзывь  о  Баратын- 
СБОмъ  величайшаго  изь  нашихь  поэтовь  не  оиазаль  влгяшя  на 
отношеше  въ  нему  вритиви.  Енязь  Вя8емсв1й  свлоневъ  думать, 
что  самь  Пушвинъ  больше  вс^^хь  быль  виной  непопулярности  Бара- 
тынсваго,  потому  что  невольно  наслонжлъ  его  собою,  давилъ  его 
своимъ  превосходствомъ.  Еавъ  бы  то  ни  бнло^  не  ворда  въ  1835  г^ 
вышло  въ  свФтъ  собрате  стихотворетй  Баратынсваго,  вотъ  ва- 
вой  отзывъ  даль  о  ияхъ  Б^линсвШ  въ  Ма)т^:  „в^вольво  разъ — 
говорить  онъ — неречитывнлъ  я  сгахотворетя  Баратынсваго  и  нпол- 
н4Ь  убЬдилея,  что  иовз]я  тольво  изркдва  м  слабыми  нсворвами 
блестить  въ  нихь.  Основной  и  главный  элеиентъ  ихъ  соотавляетъ 
умъ,  ивр^два  задумчиво  разеуац(ах>щ1й  о  высовихъ  челожЬчесвихъ 
предиетахь,  почти  всегда  свользянцй  по  нимъ,  всего  чаще  разсы* 
паюппйся  валамбуромь  и  блещущ1й  остротами^.  (Соч.,  Т.  I,  стр. 
248).  Проходить  еще  н1^свольво  лЬтъ,  и  хотя  имя  Баратынсваго 
иврЪдва  появляется  вь  журналахь,  но  о  немь  ужъ  больше  яе  го- 
ворить, тавъ  что  вогда  вь  1842  г.  вншелъ  въ  св^^ть  мовнй  ебор- 
нивъ  его  стихотворен1й  Оум^ркн,  то,  но  словамъ  Лонгинова,  онъ 
произвелъ  впечатлите  нривид'кн1я,  явившагося  среди  удивленннхъ 
и  недоумФвающихъ  лиць,  не  умФющихъ  дать  ^ебЬ  отчета  въ  томъ, 
вавая  ВТО  тФнь  и  чего  она  просить  оть  потомковь.  Правда,  Б^лин- 
св1й  вь  своей  статье,  посвященной  Оумеркамь^  н^свольво  неправ- 
ляетъ  свой  прежтй  отзывъ  о  Баратынсвомъ,  иризнаетъ  его  та- 
лантъ  ярвимь  и  вамЪчательннмъ,  и  его  самого  лучшимь  ивъ  по- 
этовь,  появившихся  вм4ст4  съ  Пушиинымъ,  но  тутъ  же  по  вавому- 
то  странному  недоразум^Ьнш  съ  свойственною  ему  страстностью 
обрушивается  на  Баратынсваго  за  его  мнимую  ненависть  вь  наув1( 
и  неразумное  пристраспе  вь  младенчеовимь  суев%р1ямъ.  Черезь 
два  года  БаратынсБ1й  умираеть  на  44  году  жг.шн,  въ  пол- 
номь  расцв'Ьтб  силъ  и  таланта — и  его  безвременная  смерть  про- 


—  387  — 

ходить  почти  не8аи!Ьченной  въ  литературе.  Журналы  за  весьма 
немногими  иовлючетями  либо  ограничиваются  иом4щеи1емъ  сухоро 
невролога  повта,  либо  принимаются  ехидно  доказывать*— хахъ  это 
сд&1алъ  наприм^ръ  вритивъ  Б.  д.  Чтен1я, — что  Баратынсвай  не 
бшъ  поатом'Ь)  что  источникъ  ^о  длегичесваго  вдохновешд  ив- 
сдвъ,  вавъ  только  кончились  е1Ч^  авивненныя  испытан1я.  Со  времени 
смерти  Баратынсваго  прогреесъ  забвен1я  его  стихотворен1й  пошелъ 
такими  быстрыми  шагами,  что  кн.  ВавемсвиЁ  въ  1869  г.  им^ъ 
полное  право  написать  въ  своей  Записной  Книжке  сл^дующи  горь- 
К1Я  олова:  ^Еакъ  непонятна  и  смешна  была  бы  въ  наше  время 
сентиментальная  проза  Карамзина*  такъ  равно  покажется  стран-* 
нымъ  п  совершенно  отсталыиъ  мое  обращенхе  къ  Баратынскому, 
ишА  едва-лн  не  забытому  покодеи1емъ  ему  современнымъ  н  ве- 
роятно совершенно  неизв:Ьстному  повол^Ьшю  нов^Ьйшему . '^  Даже  въ 
исторш  литературы  Баратынскому  не  .нашлось  м'Ьста:  Милюковъ, 
писавш1й  подъ  вл1лшемъ  БЬлянсвага»  въ  своей  Исторги  Русской 
Побеги  поевяш;аетъ  Баратынскому  всего  дв1  строки,  а  Водовозовъ 
въ  своей  внигЪ  Новая  Русская  Литература  совс^мъ  не  упоми-* 
наетъ  о  немъ.  Если  бы  въ  хрнстомат1яхъ  не  перепечатывалось 
знаменитое  стихотвореше  На  Смерть  Гете^  если  бы  Глинка  не  напи- 
салъ  чудной  музыки  на  слова  Баратынсваго  Не  искушай  меня  безь 
нужды^  то  весьма  в'Ьроятно,  что  публика  знала  бы  о  Баратыневомъ 
не  больше  того,  сколько  она  знаетъ  напр.  о  Подолинскомъ  и  во 
веявомъ  случа'Ь  меньше,  ч^мъ  о  Козлове.  Въ  последнее  время 
впрочемъ  зам^Ьчается  поворотъ  къ  лучшему:  два  изданхя  стяхот- 
ворешй  Баратынсваго,  изданныя  его  сыновьями,  вновь  напомнили 
публик'Ь  забытаго  поэта  и  дали  поводъ  говорить  о  немъ  критике. 
Г.  Бенгеровъ  въ  своемъ  Хритшсо-бибАгсграфичеекомъ  Оловарп  но- 
свящаетъ  ему  обстоятельную  статью,  а  г.  Андрхевсшй  въ  своихъ 
Льапературныхь  Чтетяхь  (Спб,  1891  г.)  д'Ьлаетъ  попытку  реаби- 
литировать поэзш  Баратынскаго  и  по  этому  поводу  весьма  удачно 
полемизируетъ  съ  Б'Ьлянскнмъ. 

Въ  чбмъ-же  состоять  супщость  по931И  Баратынсваго,  ваше  мо- 
тивы въ  ней  преобладаютъ  и  вакъ  отражается  въ  его  стихотво- 
решяхъ  его  личность— вотъ  вопросы,  на  которыхъ  я  остановлюсь, 
насколько  мн1  позволить  время. 

УмФвш1й  глубоко  проникать  въ  человеческую  душу,  Пушминъ 
въ  нзв'1'.стномъ  послан1и  къ    Дельвигу    однимъ    М'Ьткимъ   словомъ 


—  268  — 

сразу  опред^^лилъ  харавтеръ  Баратынскаго,  наввавши  его  наппшъ 
Гамлетокъ.  ДМствительно,  и  у  Гамлета  н  у  Баратннекаго  ]ш  аа^ 
вгЬчаемъ  общ1Я  черты— неудовлетвореше  жизнью  и  хулительный 
душевный  равладъ,  пронсходящ1й  отъ  еидьнаго  раввитЕя  рефлексш 
и  анализа.  Разница  между  антйсвинъ  Гаилетомъ  и  его  руссвимъ 
соименникомъ  состоитъ  въ  томъ,  что  у  Гамлета  рефлексш  и  ана- 
лизъ  преобладаютъ  надъ  активной  силой,  парализуютъ  его  волю, 
м^шаютъ  ему  притти  къ  какому  нибудь  твердому  р^Ьшенш,  а  у 
Баратынскаго  рефлевс1я  и  анализъ  отравляютъ  своимъ  прихосно-' 
вен1емъ  сладкое  чрство  быТ1я,  м^^шаютъ  ему  отдаоъся  своимъ 
непосредственнымъ  впечюл^Ьтямь,  жить  какъ  авивутъ  друпе.  И 
такъ,  вечная  борьба  непосредственнаго  чувства  съ  рааъ^даюшимъ 
анализомЪ)  прмкосновевпе  котораго  сразу  убиваеть  нужные  ннЬтн 
счастья  и  надежды— вотъ  драма,  постоянно  разыгрывающаяся  въ 
сердце  поэта,  которую  можно  просл!Ьдить  съ  самаго  д^ктства  Ба- 
ратынскаго вплоть  до  его  кончины.  Д4тск1я  письма  поэта  норажаютъ 
вдумчивымъ  отношетемъ  ребенка  къ  окружающей  жизни.  Бъ  од- 
номъ  изъ  писемъ  къ  матери  изъ  петербургскаго  пансюна  восьми- 
лФтн1й  Баратынск1й  сообщаетъ  свои  пе^шыя  жизненный  разочаро- 
ван1я.  „Я  думалъ — пишетъ  онъ — найти  зд^Ьсь  дружбу,  но  нашелъ 
лишь  холодную,  притворную  учтивость  и  дружбу  расчетливую^/ 
Шсколько  лАтъ  спустя  Баратывск1й,  уже  посту пивш1й  въ  Пажес- 
К1Й  корпусъ,  начинаетъ  тяготиться  прсбыватвиъ  своимъ  въ  немъ 
и  проситъ  мать  перевести  его  въ  Морской  корпусъ,  такъ  какъ  онъ 
чувствуетъ  сильную  наклонность  къ  морской  служб'Ь.  Посмотрите, 
какиин  аргументами  14-л4тшй  философъ  над^Ьялся  поб1^дить  упор* 
ство  матери  и  ея  вполне  понятныя  оиасешя:  „Я  знаю — пишетъ 
онъ — сколько  вашему  сердцу  должно  быть  тяжело,  что  я  вступлю 
въ  службу,  столь  опасную,  но  скажите,  знаете-ли  вы  какое  либо 
м^Ьсто  въ  М1р^,  гд1^  бы  жизнь  человека  не  была  подвержена  ты- 
сяче опасностей?  Беад'Ь,  малМшее  дуновете  можетъ  разрушить 
слабую  пружину,  которую  мы  называемъ  жизнью.  Я  умоляю,  ми- 
лая маменька,  не  противиться  моей  наклонности.  Я  не  могу  слу- 
жить въ  гвард1и:  ее  слившомъ  берегутъ;  во  время  войны  она 
остается  въ  постыдномъ  безд'Ьйетвхи.  Б1^рьте,  милая  маменька,  ко 
всему  можно  привыкнуть  кром^Ь  безд'Ьйств1я  и  скуки.  Я  бы  даже 
предпочелъ  въ  полиомъ  смысл'Ь  слова  несчастхе  невозмутимому 
иокою.  Сознан1е  моихъ  б^дствШ   удостов^^ряло  бы  мевя  въ  томъ. 


—  269  — 

тго  я  С7ществую«^ — Проходить  даа  года  д  философъ  въ  дух'Ь  Де- 
карта неозиданно  превращается  въ  фжлоеофа  шкоян  Шояенгауера. 
Онъ  пишегь  матери  изъ  сеяьца  Подвойсхаго,  имАн1я  дяди^  со- 
вершенно пессимистическое  письмо,  изъ  котораго  видно,  что  не- 
отвязная мысяь  о  непрочности  человЪческаго  счаст1я  мЪшаяа  16 
летнему  русскому  Гамлету  наслагдаться  деревенскимъ  привольемъ. 
„Я  сознаю  въ  се(№ — пишетъ  Баратынсшй — пренесносное  свойство 
характера,  отчасти  отравляющее  жизнь  мою:  во  мя^Ь  есть  наклон- 
ность слип1комъ  издалека  предвидеть  все  то,  что  мн^  можетъ  слу- 
читься непр1ятнаго.  Иногда  чедовФвъ  посреди  всего  того,  что  по- 
видимому  должно  было  бы  сделать  его  счастливымъ,  носить  въ 
дупгЬ  своей  сокрытый  ядъ,  который  гложеть  его  и  дЪлаетъ  не- 
способнымь  кь  какому  бы  то  ни  было  радостному  ощущен1ю.^ 
Письмо  это  было  посл'Ьднимъ  плсьмомъ  Баратынскаго  изъ  Па- 
жескаго  корпуса.  Зам'Ьшанвый  вместе  съ  некоторыми  изъ  своихъ 
товарищей  въ  одну  весьма  некрасивую  исторш,  Баратынсшй  быль 
совсЬмъ  исключенъ  изъ  корпуса.  Это  несчастное  событхе,  унизив- 
шее Баратынскаго  въ  глазахъ  другихъ  и  его  собствевныхь,  про- 
извело, по  свидетельству  его  друга  и  родственника  Путяты,  по- 
давляющее впечатлен1е  на  чувствительнаго  юношу  и  наложило  на 
его  характеръ  ту  глубокую  задумчивость  и  грусть,  которою  такъ 
искрепно  проникнуты  все  его  произведен1я.  Онъ  всячески  ста- 
рался искупить  свой  юношесшй  грехъ,  заставить  всехъ  позабыть 
лежащее  на  его  именп  пятно,  и  после  двухлетнихъ  старан1й  быль 
въ  1819  г.  опредеденъ  рядовымь  въ  одинъ  изъ  гвардейскихъ  пол- 
ковъ.  Живя  въ  Петербург^е,  Баратынсшй  сблизился  съ  Жуковскимъ, 
Плетневымъ,  Пушкинымъ,  Еюхельбекеромъ,  Дельвигомъ  и  др. 
Юность  Баратынскаго,  какъ  и  всякаго  молодого  человека,  была 
не  чужда  увлечеп]й;  Бакхъ  и  Киприда  играли  въ  ней  далеко  не 
последнюю  роль,  но  въ  анакреонтическихъ  стихотворен1яхъ  Ба- 
ратынскаго мы  тщетно  стали  бы  искать  той  неги,  того  вакхи- 
ческаго  упоен1я,  которыми  проникнуты  стихотворения  современ- 
ныхъ  ему  поэтовъ.  По  всему  видно,  что  чувственный  угаръ  не 
могъ  наполнить  собой  души  поэта,  на  дне  которой  съ  ранней 
поры  свили  свое  прочное    гнездо    рефлекс1я   и    разочароваше  ^). 


1)  Замечательно,  тго  БаратынсвИ  прннадхежахъ  къ  темъ  немногимъ 
русскимъ  люлишъ,  у  Боторыхъ  раннее  ра8очарован1в  проявилось  совер- 
шенно самостоятельно  и  независимо  отъ  Байроновскаго  вл1яшя.  Страст- 


—  270  — 

Весыга  характерно  въ  этонъ  отношеши  стихотвореше.  написанвое 
двадцати11п1ииъ  воэтонь  при  получеши  ивв^Ьспя,  что  омъ  скоро 
увидится  съ  предметомъ  своей  страсти: 

Уже  близокъ,  бдиаоБъ  день  свиданья. 

Тебя,  мой  другъ,   увижу  л1 

Скажи )  восторгомъ  ожиданья 

Чтожь  не  трепеш^ешь,  грудь  моя? 

Не  мнЪ  роптать,  но  дни  иечаяд 

Быть  можетъ,  поздно  киновалв. 

Сь  тоской  на  радость  я  гляжу, 

Не  для  пеня  ея  С]янье, 

И  я  напрасно  упованье 

Въ  больной  душ^  моей  бужу. 

Судьбы  ласкающей  улыбкой 

Я  наслаждаюсь  не  вполне: 

Все  МНИТСЯ)  с«1астлнвъ  я  ошибкой, 

И  не  къ  лицу  веселье  мнЪ. 

Въ  1820  г.,  къ  которому  относится  приведенное стихотвореше, 
Баратынск1Й  былъ  переведенъ  въ  чин'Ь  унтер  ь-офицера  въ  па- 
хотный Нейшлотсшй  аолкъ,  стоявшхй  въ  какомъ-то  захолустья  въ 
Фннлянд1и.  Друзья  отъ  всей  души  сожал'Ьли  даровитаго  юношу, 
обреченнаго  влачить  въ  одиночестве  и  скук'Ь  тяжелую  жизнь  сол- 
дата. „Бедный  Баратыыск1й!— писалъ  Пушкинъ  къ  Вяземскому — какъ 
объ  немъ  подумаешь,  такъ  по  невол'Ь  постыдишься  унывать.*'  Ба- 
ратынск1Й  провелъ  въ  Финляндш  около  пяти  л'Ьтъ,  и  нужно  со- 
знаться, что  въ  обпцемъ  это  пребыванхе  было  весьма  благопр1ятно 
для  его  поэтической  д'Ьятельности. — Суровыя  красоты  природы, 
досугъ  и  невольное  одиночество — все  это  заставило  юнаго  поэта 
глубже  вдуматься  въ  жизнь.  Результатомъ  этихъ  думъ  было  со- 
знательное и  глубокое  разочарован1е,  которымъ  проникнуты  сти- 
хотвореше  Ве  г^скугиай  меня  безъ  нужды^  Безнадео/сность  и  др.  Въ 
стихотворенш  Истижг^  относящемся  къ  1824  г.,  поэтъ  жалуется, 


ны1  поклонЕикъ  самостоятельности  въ  поэз1и,  Баратынсий  негодова1Ъ 
на  подражателе!  и  въ  своемъ  послашп  къ  Мицкевичу  уворяетъ  посл'Ьд- 
няго  въ  томъ,  что,  будучи  самъ  великимъ  поэтомъ,  онъ  лежитъ  у  ногъ 
Байрона. 


—  271  — 

что  .р«ю9а{)0йан1е  совершилось  не  ВI101н^Ь,  что  въ  его  душ%  все 
еще  живетъ  солиигЬнхе  о  волотыхъ  снахъ  юности,  о  грезахъ  счастья 
и  любви.  Отсдуживъ  положенный  сровъ  въ  Финянядан,  Баратын- 
ек1й  быль  произвсденъ  въ  офицеры,  вншелъ  въ  отставку  и  посе^ 
лился  въ  Москв'Ь.  Въ  своихъ  стнхотворен1Яхъ  онъ  не  разъ  вы- 
евазывалъ  неудовлетворежме  легоомысленвынЕ  увлечешяни  моло- 
дости и  желаше  прочной  црнвязаниоств: 

Оставинъ  юнымъ  шалунанъ 

Сл^аую  жажду  сладострастья, 

Не  упоен1Я)  а  счастья 

Искать  для  сердца  нужно  нанъ.  (^Послате  кь  Коншину). 

Это  счастье  онъ  дуналъ  найти  въ  жетитьб^Ь  на  Настась'Ь 
Львовой  Энгельгартъ.  И  нисыса  Баратынскаго,  я  роюскааы  еовре- 
хенвявовъ^  и  стнхотворешя,  поеяющенныя  жен^,  е&йдДтельствуютъ, 
что  съ  об^ихъ  сторонъ  это  былъ  бракъ  но  любвн,  и  что  Баратын- 
СВ1Й  1ЮВИДИМ0НУ  долженъ  былъ  найти  въ  немъ  полное  удоЬлетнд- 
9ен1е  своей  жажды  тихаго  сенейнаго  счаспя.  Въ  д;11йствнтельно- 
стн  дФло  стояло  иначе.  И  это  вполне  понятно,  ибо  исто^вгивъ. пе- 
чали заключался  не  вн1,  но  внутри  поэта,  и  не  было  на  евЬлЬ 
женщины,  которая  своею  любовью  могЛа  бы  уничтожить  душев- 
ное раздвоеше,  притупить  остр1е  анализа,  снять  съ  душн  бремя, 
налагаемое  тяжелыми  общественными  услов1ями,  въ  которыхъ  при- 
ходилось жить  поэту  *).  Баратынсшй  женился  въ  1826  г.,  и  уже 
въ  сл^Ьдующемъ  году  мы  читаемъ  въ  его  стихотворешяхъ,  что  онъ 
утомлейъ  душой,  что  у  него  прошла  охота  п4ть  и  что  онъ  пове- 
сел4етъ,  когда  умретъ.  Къ  тому  же  году  относится  прекрасное 
стихотвореше  Еогда  взойдешь  денница  золотая^  гд^  поэтъ  рисуетъ 
въ  тавихъ  чертйхъ  свое  тогдашнее  душевное  настроеи1е: 

Оградаю  я!  Изъ  за  дубравы  дальней 
Взойдетъ  заря, 

Мхръ  озарить,  души  моей  печальной 
Не  озаря. 


*)  Хотя  Баратынсшй  своей  службой  въ  Финлящци  загладилъ  свой 
юношеск1й  гр^хъ,  но  связи  его  съ  кружкомъ  петербургскпхъ  либераловъ 
не  были  ему  прощены.  Погодинъ  въ  своемъ  Дневник'Ь"  подъ  1826  г. 
пишетъ:  „Мицкевпчъ  находился  тогда  подъ  надзоромъ  полвцш,  да  и  самъ 
ПушБинъ  съ  Баратынскимъ  были  еще  не  совершенно  об'Ьлены".  (Барсу- 
вовъ,  Жизнь  и  Труды  Погодина,  т.  П,стр.  70). 


—  272  — 

Будь  новый  день  дюбимцу  въ  счастье,  въ  сдадосдъ, 

ДувгЬ  моей 
Противенъ  онъ.  Что  прежде  бкмо  въ  радость, 

То  въ  муку  ей... 

Цроскатривая  стихотворения  Баратынсхаго^  написанння  посд^ 
женитьбы,  мы  заы'Ьчаемъ,  что  ирачное  вастроев1е  подта  не 
только  не  ослабло,  но  скорее  усилиось,— знакъ,  что  въ  тихомъ 
секейномъ  счасть'Ь  онъ  не  нашелъ  нвбавлешя  отъ  преследовавшей 
его  тоски.  Замечательнее  всего,  что  нсточнивомъ  этого  мрачнаго 
настроен1я  являете^!  у  вашего  Гамлета,  вакъ  и  у  Шекспировскаго, 
рефлевсъ,  аналвзъ,  мысль.  Пушвинъ  любилъ  приводить  выраже- 
ше  Баратынскаго,  что  въ  женихахъ  счастливъ  только  дуракъ,  ибо 
мысдапцй  человевъ  безпокоенъ  и  волнуеоиъ  мыслью  о  будуп^енъ. 
Въ  недоконченной  поэме  Всепоминанк^  сравнивая  свою  прежнюю 
непосредственность  съ  последу ющимъ  сознательнымъ  существова- 
Н1емъ,  Баратынсшй  даетъ  понять,  что  въ  прежнее  время  онъ  быль 
счастливъ  потому,  что  жидъ  заодно  съ  природой  и  не  зналъ  ни 
страстей,  ни  тиравши  мысли: 

Не  зналъ  я  радостей,  не  зналъ  я  мукъ  другилъ. 

За  мшюмъ  не  успелъ  другой  предвидеть  мигъ, 

Я  слишкомъ  счастливъ  былъ  спокойств1емъ  незнанья... 

Въ  прекрасномъ  стихотворенш  Весна^  описавъ  ликоваше  всей 
природы  весною,  поэтъ  завидуетъ  тому  счастливцу,  который  на 
пиру  природы  забвенье  мысли  пьеть.  Баратыискхй  отлично  зналъ, 
что  это  постоянное  преобладаше  мысли  и  анализа  надъ  непосред- 
ственнымъ  чувствомъ  нарушаетъ  гармонш  человечесваго  суще- 
ствовашя,  что  дума  легла,  по  его  выражен1ю,  могильной  насыпью 
на  его  грудь,  что  передъ  обнаженнымъ  мечемъ  мысли  бледнеетъ 
земная  жизнь,  но  онъ  не  могъ  сладить  съ  собой  и  могъ  только 
въ  отчаяши  восклицать: 

На  что  вы.  дни!  Юдольный  М1ръ  явленья 

Свои  не  изменитъ! 
Все  ведомы,  и  сколько  повторенья 

Грядущее  сулить. 


—  273  — 

Не  даромъ  ты  метахась  и  ]и1П&1а, 

Развнпемъ  сп'Ьша, 
Свой  додвигъ  ты  свершила  прежде  тЬла, 

Безумная  душа! 

Бывали    минуты,    когда,  подавленный    своим1>    мра^^ымъ    на- 
строешенъ,  видя  въ  жизни  одни  повторен1Я,  Варатынс&!й,  подоб- 
но итальянскому  поэту-нессинисту,  нЬвцу  смерти  Леопарди,  нрв- 
зываетъ  къ  себЪ  смерть,  какъ  желанную  гостью,  над'&ляя  ее,  по 
добно  Леопарди,  самыми  нЬжными  эпитетами: 

■ 

О  дочь  верховнаго  эеира, 
О  св'Ьтозарная  краса! 
Въ  рукахъ  твоихъ  олива  мира, 
А  не  губяпция  коса! 
Дружится  праведной  то<ою 
Людей  недружная  судьба. 
Недоум^Ьнье,  принужденье, 
Условье  смутвнхъ  нашихъ  дней; 
Ты  вс^хъ  загадокъ  разрешенье, 
Ты  разр^ЬяЕенье  всЬхъ  ц^пей! 

Бели  преобладан1е  рефлекс1и  и  анализа  помешало  Баратын- 
скому вкусить  сладость  простого  непосредственнаго  челов^ческаго 
счаст1я,  по  которомъ  тавъ  томилась  его  душа,  то  присутств1е  этихъ 
элемевтовъ  въ  его  под31и  пом:Ьшало  ему  сд^аться  лирикомъ  въ 
пушЕинскомъ  смысле  этого  слова»  т. -е.,  лирикомъ,  способнымъ 
отинкаться  сердцемъ  на  все  поэтическое  въ  прврод'Ь  и  жизни. 
Философски  складъ  ума  и  в'Ьчное  самоуглубленхе,  такъ  рано  про- 
явившееся въ  его  письмахъ,  постоянно  отвлекали  его  поэз1Ю  отъ 
жизвенныхъ  явлешй  къ  темамъ  общаго  философскаго  характера. 
Тавъ  въ  ствхотворен1и  Лосмышй  Лоеть  онъ  разсуждаетъ  о  вред- 
номъ  ВЛ1ЯН1Н  высокой  промышленной  культуры  на  П0Э31Ю;  въ  сти- 
хотвореши  Примльты  онъ  затрогиваетъ  вопросъ  объ  отношети 
науки  къ  прежнему  поэтическому  воззр^шю  на  природу;  въ  Д1а- 
логЬ  Онъ  и  Она  онъ  излагаетъ  прекрасными  стихами  задуманное 
въ  кантовскомъ  дух*  доказательство  будущей  жизни.  Вс4  эти 
стихотворен1я  ясно  доказываютъ,  что  Баратынсшй  былъ  не  только 
по8тъ,  но  и  мыслитель,  что  поэтическая  фантаз1я  его  была  окры- 

18 


—  274  — 

дяема,  к&къ  у  его  лэбимаго  поэта  Гёте,  не  тохько  чувствомъ,  но  и 
мыслью.  Благодаря  такому  свойству  таланта  Баратынсваго  его  поэ- 
81а  всегда  останется  поэ8]ей  для  немногихъ.  Но  кром!Ь  того  есть 
еще  обстоятельство,  которое  пом^Ьшаетъ  стихотворешямъ  нашега 
подта-мнслнтеля  сд^Ьлаться  когда  нивудь  общинъ  достояшекъ — это 
несовершенство  формы,  тусклость  обравовъ,  тяжеловатость  стиха. 
Хотя  въ  вФкоторыхъ  стихотворешяхъ  Баратынсваго  техника  стиха 
доведена  до  изумительнаго  совершенства,  приводввшаго  въ  вос- 
торгъ  даже  такого  виртуоза  формы,  вакимъ  быль  Пушкинъ,  но 
судя  по  количеству  вархантовъ  должно  думать,  что  эта  отделка 
дорого  стоила  поэту.  Баратынск1й  не  могъ  сказать  о  себЪ  подобно 
Пушкину: 

Давай  жаЬ  мысль  какую  хочешь. 
Ее  съ  конца  я  заострю. 
Летучей  рнемой  оперю  и  т.  д. 

Легкость  и  гармошя  стиха  давались  ему  съ  боя,  послгЬ  упор- 
ной филигранной  отд'Ьлхи,  и  Тургеневъ  въ  одномъ  письм^Ь  къ 
Аксакову  справедливо  зам!Ьтнлъ,  что  въ  стихотворенхяхъ  Баратын- 
сваго видны  сдАды  не  только  р^Ьзца,  но  дааке  подпилка.  Въ  осо- 
бенности ВТО  справедливо  по  отношешю  къ  стихотворен1Ямъ  обшд- 
го  характера,  въ  которыхъ  онъ  бол^е  заботился  о  точности  выра- 
жешя,  ч^Ьмъ  о  совершенстве  формы.  Но,  когда  исключительнымъ 
вдохновенхемъ  Баратынсваго  было  чувство,  тогда  онъ  становился 
настоящимъ  поэтомъ,  и  изъ  его  переполненнаго  сердца  выливались 
стихи,  которые  по  своей  искренности,  художественной  простотЬ, 
силЪ  и  гармоти  смЬло  могутъ  быть  поставлены  рядомъ  съ  лучши- 
ми стихами  Пушкина  и  Лермонтова.  Возьмемъ  для  прим*Ьра  два 
стихотворешя  Весна  и  Признанге.  Ни  у  кого  изъ  поэтовъ,  за 
исключешемъ  разв^  Гвте  и  Шелли,  мы  не  встр^тимъ  такого  пан- 
теистическаго  восторга,  объявшаго  чуткую  душу  поэта  при  видй  ли- 
кующей весенней  природы.  Пронив^нутый  этимъ  восторгомъ,  Бара- 
ТЫНСК1Й  восклицаетъ: 

Что  съ  нею,  что  съ  моей  душой? 

Съ  ручьемъ  она  ручей 

И  съ  птичкой  птичка.  Съ  нимъ  журчитъ, 

Летаетъ  въ  неб'Ь  съ  ней. 


—  275  — 

Въ  етнхотвореши  ПргФшнге  Баратыншй  беретъ  другой  ко- 
тивъ  Н8ъ  человеческой  жизни,  можетъ  быть  изъ  своей  собствен- 
ной, и  обработка  его  доказываетъ,  что  нашему  поэту  бшга  одина- 
ково доступны  и  П0Э31Я  природы  и  П0Э31Я  тонкихъ  душевныхъ  ощу- 
щешй.  РЪдшй  изъ  ^ге)дей  не  переживадъ  хоть  разъ  въ  жизни  того 
иучительнаго  состоан1Я,  когда  всЪ  усил1д  воскресить  въ  своей 
дупА  когда-то  шиый  образъ  становятся  тщетными,  когда  этотъ 
образъ,  некогда  озарявппй  нашу  душу  яркимъ  свЪтомъ,  скользить 
теперь  по  ней  какой-то  неуловимой  тЪнью.  Пушкинъ  ув^ков^чиль 
этотъ  моментъ  въ  стихотворе1и1и  Подь  небомъ  голубимъ  страны 
своей  родной^  Баратынскхй— въ  прекрасномъ  стнхотвореши  При- 
знате^  проникнутомъ  тихой  грустью  и  сердечнымъ  сокрушешемъ 
по  своей  невольной  вивтЬ. 

Притворной  нежности  не  требуй  отъ  меня: 
Я  сердца  моего  не  скрою  хладъ  печальный. 
Ты  права,  въ  немъ  ужъ  н^тъ  прекраснаго  огня 

Моей  любви  первоначальной. 
Напрасно  я  себ^  на  память  приводилъ 
И  милый  образъ  твой  и  прежшя  мечтанья: 
Безжизненны  мои  воспоминанья, 
Я  клятвы  даль,  но  далъ  ихъ  свыше  силъ,  и  т.  д. 

Въ  дополнеше  къ  предложенной  мною  краткой  характеристике 
Баратынскаго  мне  хочется  еще  сказать  несколько  словъ  объ  одной 
черте  въ  характе1)е  поэта,  рисующей  его  личность  въ  самомъ  сих- 
патичномъ  свете.  Молодость  Баратынскаго  какъ  разъ  совпала 
•съ  техъ  многознаменательнымъ  подъемомъ  общественнаго  духа, 
который  предшествовалъ  кончин1^  императора  Александра  I.  Про- 
живая въ  1819— ^1&20въ  Петербурге,  Баратынск1Й  перезнакомился 
со  многими  изъ  передовыхъ  людей  того  времени,  обыкновенно  н&- 
днваемыхъ  декабристами,  а  съ  однимъизъ  нихъ,  Вюхельбекеромъ, 
юнъ  бнлъ  даже  очень  друженъ.  По  словамъ  своего  сына  и  бхогра- 
4&9  Баратынск1й  хотя  н  не  былъ  посвященъ  въ  тайны  полити- 
ческаго  общества,  но  со  всемъ  увлечешемъ  своихъ  летъ  сочув- 
«твовалъ  тому,  что  заключалось  въ  великодушномъ,  неопределен- 
номъ  и  гибкомъ  слове  свобода!"   Къ  этому  времени  должно  отне- 

18* 


—  276  — 

сти  н4^то  въ  род*  гимна  этой  св^тдой   богии*,    оть  которого  до 
цасъ  дошло  тольЕО  четыре  стиха: 

Съ  неба,  чистая,  золотистая, 
Къ  намъ  слет*ла  ты; 
Все  прекрасное,  все  опасное 
Намъ  пропала  ты. 

Хотя  судьба  рано  разъединила  поэта  съ  товарищами  мелодоетв^ 
но  онъ  всегда  вспоминадъ  о  нихъ  съ  глубокимъ  сочувств1ем'ь: 

Я  братьевъ  вналъ,  и  сны  младые 
Соединили  насъ  на  мвгъ, 
Далече  б4дствуготъ  иные, 
И  въ  м1р%  н:Ьтъ  уже  другихъ. 

Но  пролегЬвппя  кавъ  чудный  сонъ  бесЬды  съ  этими  друзьями 
молодости,  мечтавшими  между  прочимъ  и  объ  освобожденш  кресть» 
янъ,  заронили  не  одно    доброе  зерно  въ  воспр1имчивую  душу  по- 
эта. Поселившись  посл'Ь  женитьбы  въ  деревн']^,  Баратынсв1й  им^^ъ 
случай  вид'Ьть  собственными  глазами  б'Ьдность  и  страдаше  народа 
и  ДИБ1Й  разгулъ  помЪп1;ичьей  власти,  и  сд'Ьлался  горячимъ  и  уб&к- 
деннымъ  стороннивомъ  освобожден1я  крестьянъ.  Съ  восторгомъ  онъ 
прив'Ьтствовалъ  всякую  правительственную  м'Ьру,  направленную  въ 
улучшешю  нхъ  быта.  Когда  въ  1842  г.  вышелъ  правительственный 
указъ  объ  обязанныхъ  врестьянахъ,  Баратынсв1й  восторженно  отоз* 
валея  о  немъ  въ  письме  въ  ПутятЪ:  „Редавщя  превосходна!  Нель- 
зя было  приступить  въ  дАлу  умнАе  и  осторожв^ке.  Благословекь 
грядцй   во  имя  Господне!  У  меня  солнце  въ  сердце,   когда  я  ду- 
маю о  б;душ;емъ1  Вижу  и  осязаю  возможность  исполнен1я  веливап> 
д^ла  и  своро  и  спокойно^.  Осенью  1843  г.  Баратннсвому  удалось 
навонецъ    осуществить   свое   давно  лелеянное  желаше    побывать 
за  границей.  Привыкппй  на  родинЪ  быть  в^чно  на  сторож^Ь  и  ва- 
мываться  въ  самомъ  себ^^,    ноэтъ  получилъ  навонецъ  на  свлон1^ 
л^тъ  свонхъ  возможность  быть  самвмъ  собою  и  высказываться  ввол- 
нЬ.  Зиму  онъ  провелъ  въ  Париже  и  очень  сбли8И1ся  съ  молодымъ, 
то^да   тольво  что  начинавшимъ  поэтомъ  Огаревымъ.   Преждевре- 
менно состаривнийся  БараФынсв1й  пр1Ятно  удввилъ  Огарева  н  весь 
его  вружокъ  см^Ьлостью  своихъ  идей^  энерпей   и  широтой  своихь 
общественныхъ  симпат1й.  Это  не  былъ  тотъ  молчаливый,  угаедшхй 


—  277  — 

въ  себЯу  чежовЬкъ,  котораго  нужво  быдо,  по  сювамъ  вн.  Вядем- 
•св&го,  допрашивать,  чтобъ  узяать  его  инФшя.  Р^чъ  его  Лилась 
потоаокъ;  он'Ь  какъ  бы  торошиея  внсвазать  все,  что  у  АегЬ  на- 
«опиюсь  въ  хул^!  въ  долг1е  годы  думъ  и  подневольнаго  мо^![чан^я: 
Весной  пргятелн  разсталясь.  Огаревъ  остался  въ  Париже ,  а  Ва- 
ратынспй  уЬхалъ  въ  Неаполь,  гдЪ  вскоре  неожиданно  уйеръ  отъ 
разрыва  сердца,  вызваннаго  безповойствонъ  о  8доровь:Ь  жены.  Узнавъ 
•объ  его  смерти,  И.  В.  Еир^евсвхй  онлавалъ  ее  въ  Москвитя* 
нин%  ^),  а  Огаревъ  почтилъ  паиять  безвременно  угаспгаго  поэта 
превраенымъ  стихотворешемъ,  которое  было  нензв'Ьстно  современни- 
камъ  и  появилось  въ  печати  всего  четыре  года  назадъ: 

Въ  его  груди  любила  и  томилась 

Прекрасная  душа 
И  ко  всему  прекрасному  стремилась, 

Поэз1ей  дыша. 
Святой  огонь  подъ  хладной  сединою 

Онъ  гордо  уберегъ, 
Не  оскуд^лъ,  хоть  и  страдалъ  душою 

Средь  жизненныхъ  тревогъ. 
На  жизнь  смотрЬлъ  хоть  грустно  онъ,  но  см^о 

И  все  воередъ  сп^^шилъ; 
Он'ь  жаждалъ  д'&къ,  онъ  насъ  сзывалъ  на  д'Ьло 

И  в:Ьрилъ  въ  Бога  силъ! 
О,  сколько  разъ  съ  горячимъ  рукожатьемъ 

Съ  слезою  на  глазахъ, 
Опъ  намъ  тверди лъ:  впередъ,  младые  братья, 

Предъ  истиной  все  прахъ! 
Онъ  избралъ  насъ  и  старецъ,  умирая, 

Друзья,  намъ  зав^^щалъ. 
Чтобы  по  немъ,  какъ  тризну  совершая, 
Въ  борьб'Ь  нашъ  духъ  мужалъ. 
(Русская  Мысль,  1890  г.  аАе  10). 

О  •Ювецъ  любви,  печали,  сердечныхъ  думъ  н  сердечныхъ  соми^шй, 
своеобразный  поэтъ,  высошй,  глубоко  чувствующ1й  художникъ,  искрен- 
шй  въ  каждомъ  звук*,  отчетливо — изящный  въ  каждой  мечт*,  похищен- 
ный преждевременной  смертью,  оставилъ  въ  нашей  словесности  н'Ьсколь- 
ко  црекрасныхъ  создан1й,  не  оц'Ьненныхъ  по  своему  достоинству,  но  по- 
чти ничтожныхъ  въ  сравнеши  съ  т-Ьмъ,  что  онъ  могъ  бы  сделать  и  т.  д. 

(Москвитянпнъ,  1845  г.  №  I) 


—  278  — 

Баратынсшй  не  дожихъ  до  осуществлеша  веднкаго  д^ш,  въ 
которому  онъ  призывалъ  своихъ  юныхъ  парижскЕхъ  друвей.  Судь- 
ба, не  ба10вавп1ая  его  при  живнн,  не  дозволила  ему  дожить  до 
обЪтованнаго  дна  освобождета  крестьанъ.  Живнь  его  прошла  въ 
глухую  и  мрачную  эпоху  нашей  общественной  живни,  не  раство- 
ренную надеждой  на  лучш1е  дни.  Задыхаась  въ  атмосфере  мрака 
и  произвола,  изнываа  подъ  тажелымъ  бременемъ  мучившаго  его 
душевнаго  разлада,  и8в:Ьрившись  въ  людей,  но  полный  глубокой 
вЪры  въ  силу  правды  и  добра,  онъ  жилъ  для  того  же,  дла  чега 
жиль  его  другъ  и  сверстникъ  Пушкинъ, — чтобъ  мыслить  и  стра- 
дать. 

Н.  Сторожеико. 


т^ё^т^^ 


(Раэсказъ). 

—  Я  проснлъ  васъ  не  убирать  у  меня  на  стол^,  говорилъ  Ни 
кошй  Бвграфовичъ.  —  ПослЬ  вашихъ  убороиъ  никогда  ничего  не 
найдешь.  ГдЬ  телеграмма?  Куда  вы  ее  бросили?  Иввольте  исвать. 
Она  изъ  Казани,  помечена  вчерашнимъ  числомъ. 

Горничная,  бледная,  очень  тонкая,  съ  равнодушнымъ  лидомъ, 
нашла  въ  корзин!  иодъ  столомъ  несколько  телеграммъ  и,  молча, 
подала  нхъ  доктору;  но  все  это  были  городек1я  телеграммы,  отъ 
пац1ентовъ.  Потомъ  искали  въ  гостинной  и  въ  комнат4Ь  Ольги  Дни* 
тр1евны. 

Быль  уже  первый  чаеъ  ночи.  Николай  Бвграфовичъ  зналъ,  что 
жена  вернется  домой  не  скоро,  по  крайней  тАрЬ  часовъ  въ  пять. 
Онъ  не  вДрилъ  ей  и,  когда  она  долго  не  возвращалась,  не  спалъ, 
томился  и  въ  дто  время  презиралъ  и  жену,  и  ея  постель,  и  зер- 
кало, и  ея  бонбоньерки,  и  эти  ландыши  и  пацвнты,  которые  кто- 
то  каждый  день  присылалъ  ей  и  которые  распространяли  по  веену 
дому  приторный  запахъ  цветочной  лавки.  Въ  так1я  ночи  онъ  ста- 
новился мелоченъ,  капризенъ,  придирчивъ,  и  теперь  ему  казалось, 
что  ему  очень  нужна  телеграмма,  полученная  вчера  отъ  брата, 
хотя  эта  телеграмма  не  содержала  въ  себЬ  ничего  крон!  поздрав- 
летя  съ  праздникомъ. 

Въ  комнат!  жены  на  стол!  подъ  коробкой  съ  почтовой  бу- 
магой онъ  нашелъ  какую  то  телеграмму  и  взглянулъ  на  нее  мель- 
комъ.  Она  была  адресована  на  имя  тещи  для  передачи  Ольг! 
Дмитр1евн!,  изъ  Монте-Карло,  подпись:  Шс11е1...Изъ  текста  док^ 
торъ  не  понялъ  ни  одного    слова,  такъ    какъ  это  былъ  какой  то 

иностранный,  ПОВИДИМОМу  аНГЛ1ЙСВ1Й,  языкъ. 


—  280  — 

—  Кто  этотъ  Мишель?  Почему  изъ  Монте-Карло?  Почему  на  имя 
тещи? 

За  время  семил'Ьтней  супружеской  жизни  онъ  привыкъ  подозре- 
вать, угадывать^  разбираться  въ  улнвахъ,  и  ему  не  разъ  прихо- 
дило  въ  голову,  что  благодаря  этой  домашней  правтии^^,  изъ  него 
могъ  бы  выйти  теперь  отличный  сыщивъ.  Прхйдя  въ  кабинетъ  и 
начавши  соображать,  онъ  тотчасъ  же  вспомнилъ,  какъ  года  иол- 
тора  назадъ  онъ  былъ  съ  женой  въ  Петербурге  и  завтравалъ  у 
Кюба  съ  однимъ  своимъ  школьнымъ  товарищемъ,  инженеромъ  пу- 
тей сообщен1я,  и  какъ  этотъ  инженеръ  представилъ  ему  и  его 
жене  молодого  человека  летъ  22 — 23,  вотораго  звали  Михаиломъ 
Ивановичемъ;  фамил1я  была  короткая,  немножко  странная:  Рисъ. 
Спустя  два  месяца,  докторъ  виделъ  въ  альбоме  жены  фотограф1ю 
81ЮГ0  мо^юдо^о  человека  съ  надписью  ио-французсви;  „на  память 
о  настоященъ  и  въ  надежде  на  будущее^;  потомъ  онъ  раза  два 
встречалъ  его  самого  у  своей  тещн..  И  какъ  разъ  это  было  то  вре- 
мя, когда  жева  стала  часто  отлучаться  и  возвращалась  домой  въ 
четыре  м  пять  часовъ  утра,  и  все  просила  у  него  загр^шичнаго 
паспорта,  а  онъ  отказнваяъ  ей,  и  у  никъ  въ  доме  по  делымъ 
двамъ  происходвха  такая  война,  что  отъ  прислуги  было  совестно. 

Полгода  назадъ  товарищи  врачи  решили,  что  у  него  начавает- 
оя  чахотка,  и  посоветовали  ему  бросить  все  и  уехать  въ  Крымъ. 
Узнавши  объ  зтонъ,  Ольга  Дмитрхевна  сделала  видъ,  что  это  ее 
очень  испугало;  она  стала  ласкаться  къ  мужу  и  все  уверяла,  что 
въ  Щ)ыму'  холодно  и  скучно,  а  лучше  бы  въ  Ниццу,  н  что  она 
неедетъ  вместе  и  будегь  тамъ  ухаживать  за  йимъ,  беречь  его, 
покоить^ . . 

И  теперь  онъ  понималъ,  почему  жеие  тавъ  хочется  именно  въ 
Ниццу:  ея  М1еЬе1  живетъ  въ  Монте-Карло. 

Онъ  взялъ  авгл1йсво-руссв1й  словарь  и,  переводя  слова  и  уга- 
дывая ихъ  значена,  мало-по-малу  составилъ  такую  фразу:  „Пыэ 
здоровье  моей  дорогой  возлюбленной,  тысячу  разъ  целую  малень- 
вую  вожву.  Нетерпеливо  жду  пр1еяда^.  Онъ  представклъ  себе, 
какую  бы  смешную,  жалкую  роль  онъ  игралъ,  если  бы  согласился 
поехать  съ  женой  въ  Ниццу,  едва  не  заплавалъ  отъ  чувства 
обиды  в  въ  сильномъ  волнети  еталъ  ходить  по  всемъ  комнатамъ. 
Въ  немъ  возмутилась  его  гордость,  его  плебейская  брезгливость. 
Сжимая  кулаки  и  морщась  отъ  отвращешя,  онъ  спрашивалъ  себя. 


—  281  — 

ч 

жавъ  814)  онъ,  сннъ  деревенехаго  пова^  бурсакъ  по  воспвФапю, 
прямой,  грубый  челоъЬшъ,  по  профвсс1й  хирургъ  —  какъ  это  овъ 
м«ръ  отдаться  въ  рабство,  такь  поворяо  подчинять  себя  этоху 
слабому,  ничтожному,  продажному,  низкому  создан11)? 

—  Маленькая  ноака!  бормотала  онъ,  комкая  телеграмму. — ^Ма- 
ленькая ножка! 

Отъ  того  времени,  когда  онъ  влюбился  в  сд1^алъ  предложенге, 
я  нотомъ  жилъ  семь  л<Ьтъ,  осталось  воспоммваше  только  о  длин- 
мыхъ  душвстыхъ  волосахъ,  массй  мягкихъ  вружевъ  и  о  малень- 
кой вожв'Ь,  въ  самомъ  д&гЬ  очень  маленькой  и  красивой;  и  теперь 
еще,  казалось,  отъ  прежнихъ  объят1Й  сохранилось  на  рукахъ  и 
лкцф  ощущен1е  шелка  я  кружевъ — ^и  больше  ничего.  Ничего  боль- 
ше, если  не  считать  истерикъ,  визга,  попрековгь,  угрозъ  и  лжи, 
наглой,  изменнической  лжи..  Онъ  иомнилъ,  какъ  у  отад  въ  де- 
ревв'Ь.  бывало,  со  двора  въ  домъ  нечаянно  влетала  птица  и  начи- 
нала неистово  биться  о  стекла  и  опрокидывать  вепщ, — такъ  и  эта 
женщина  изъ  совершенно  чуждой  ему  среды  влетала  въ  его  жизнь 
и  произвела  въ  ней  настоящ1й  разгромъ.  Лучш1е  годы  жизни  про« 
текли,  какъ  въ  аду,  надежды  на  счастье  разбиты  и  оскЬяяы,  здо- 
ровья н^тъ,  въ  комнатахъ  его  пошлая  кокоточвая  обстановка,  а 
изъ  десяти  тысячъу  которыя  онъ  зарабатнваетъ  ежегодно,  онъ  ни- 
какъ  не  соберется  послать  своей  матери-попадье  хотя  бы  десять 
рублей,  и  уже  долженъ  по  векселямъ  тысячъ  пятнадцать.  Каза- 
лось, если  бы  въ  его  квартире  лшжл  шайка  разбойяиковъ,  то  и 
тогда  бы  жизнь  его  не  была  такъ  бевнадежно,  ненонравнмо  рпз- 
рушена,  какъ  при  этой  женщине. . 

Онъ  сталь  кашлять  и  задыхаться.  Надо  било  бы  лечь  въ  пос- 
тель и  согреться,  но  онъ  не  могъ,  а  все  ходвлъ  по  комнатамъ, 
или  садился  за  стодъ  и  нервно  водилъ  карандашомъ  по  бумагЬ, 
и  висалъ  машинально: 

,, Проба  пера..  Маленькая  ножка... 

Къ  пяти  часамъ  онъ  ослабЪлъ  и  уже  обвинялъ  во  всемъ  одного 
себя;  ему  казалось  теперь,  что  если  бы  Ольга  Дмитр1евна  вышла 
за  другого,  который  ногъ  бы  им^ть  на  нее  доброе  вл1ЯН<е,  то — 
кто  знаетъ? — въ  конце  концовъ,  быть  мсмветъ,  она  стала  бы  доб* 
рой,  честной  женщиной;  онъ  же  плохой  психологъ  и  не  знаетъ 
женской  души,  въ  тому  же  неинтересенъ,  грубъ.. 

—  Мне  уже   осталось    немного  жить,  думалъ  онъ, — я  труоъ 


—  282  — 

и  не  долженъ  м^Ьшать  живымъ.  Теперь  въ  сущноств  было  бы 
странно  и  глупо  отстаивать  вашя  то  свои  права.  Я  объяснюсь 
съ  ней;  пусть  она  уходить  къ  любимону  человеку...  Данъей  рав- 
водъ,  пр1йну  вину  на  себа..« 

Ольга  Дмитр1евна  пр1^хала  навонецъ  и,  вакъ  была,  въ  бЬлой 
ротонд'Ь,  шашБ'Ь  н  въ  калошахъ,  вошла  въ  кабинетъ  и  упала  въ 
кресло. 

—  Противный,  толстый  мальчишка,  сказала  она,  тяжело  ды- 
ша, и  всхлипнула. — Это  даже  не  честно,  это  гадко.— Она  топнула 
ногой. — Я  не  ногу,  не  могу,  не  могу! 

—  Что  такое?  спросилъ  Николай  Бвграфовнчъ,  подходя  къ  ней. 

—  Меня  провожалъ  сейчасъ  студентъ  Аварбековъ  и  потерялъ 
мою  сумку,  а  въ  сумк'Ь  пятнадцать  рублей.  Я  у  мамы  взяла.; 

Она  плакала  самымъ  серьезнымъ  обравомъ,  какъ  д^Ьвочка,  и 
не  только  платокъ,  но  даже  перчатки  у  нея  были  мокры  отъ  слезъ. 

—  Чтожъ  делать!  вздохнулъ  докторъ. — Потерялъ,  такъ  и  по- 
терялъ, ну  и  Богъ  съ  нимъ.  Успокойся,  мн1  ну1|Бно  поговорить 
съ  тобой. 

—  я  не  миллхоиерша,  чтобы  такъ  манкировать  деньгами.  Онъ 
говорить,  что  отдастъ,  но  я  не  вфрю,  онъ  бедный... 

Мужъ  просилъ  ее  успокоиться  и  выслушать  его,  а  она  гово- 
рила все  о  студенте  и  о  своихъ  потерянныхъ  пятнадцати  рубляхъ. 

—  Ахъ,  я  дамъ  тебЬ  завтра  двадцать  пять,  только  замолчи, 
пожалуйста!  сказалъ  онъ  съ  раздражешемъ. 

—  МнЬ  надо  переод^Ьться!  заплавала  она.  Не  могу  же  я  серьезно 
говорить,  если  я  въ  шубФ!  Какъ  странно! 

Онъ  снялъ  съ  нея  шубу  и  калоши,  и  въ  это  время  ощутилъ 
запахъ  бЬлаго  вина,  того  самаго,  которымъ  она  любила  запивать 
устрицъ  (несмотря  на  свою  воздушность,  она  очень  много  &1а 
и  много  пила).  Она  пошла  къ  себЪ  и,  немного  погодя,  вернулась 
переод'Ьтая,  напудренная,  съ  заплаканными  глазами,  сЪла  и  вся 
ушла  въ  свой  легк1Й  съ  кружевами  капотъ,  и  въ  масс:Ь  розовыхъ 
волнъ  мужъ  различалъ  только  ея  распущенные  волосы  и  малень- 
кую ножку  въ  туфл^... 

—  Ты  о  чемъ  хочешь  говорить?  спросила  она,  покачиваясь  въ 
кресл'Ь. 

—  я  нечаянно  увид'Ьлъ  вотъ  это...  сказалъ  докторъ  иподалъ 
ей  телеграмму. 


—  283  — 

Она  прочла  н  пожала  плечами. 

—  Чтожъ?  сказала  она,  раскачиваясь  сильнее. —Это  обыкно- 
венное поодравлеше  съ  новыхъ  годомъ  и  больше  ничего.  Тутъ  н^ть 
секретовъ. 

—  Ты  равсчитываешь  на  то,  что  я  не  знаю  англШскаго  языка. 
Да,  я  не  знаю,  но  у  меня  есть  словарь.  Это  телеграмма  отъ  Риса, 
онъ  пьетъ  здоровье  своей  возлюбленной  и  тысячу  разъ  цЬлуеть 
тебя.  Но  оставимъ,  оставимъ  это...  продолжалъ  докторъ  тороп- 
ливо. — Я  вовсе  не  хочу  упрекать  тебя,  или  д^^ть  сцену.  До- 
вольно уже  было  и  сценъ  и  попрековъ,  пора  кончить*. •  Вотъчто 
я  хочу  теб%  сказать:  ты  свободна  и  можешь  жить,  какъ  хочешь. 

Помолчали.  Она  стала  тихо  плакать. 

—  Я  освобождаю  тебя  отъ  необходимости  притворяться  и  лгать, 
продолжалъ  Николай  Бвграфовичъ. — Если  любишь  втого  молодого 
человека,  то  люби;  если  хочешь  •кга.ть  къ  нему  заграницу,  по- 
езжай. Ты  молода,  здорова,  а  я  уже  кал^ка^  жить  ивЛ  осталось 
недолго.  Однимъ  словомъ...  ты  меня  понимаешь. 

Онъ  былъ  взволнованъ  и  не  могъ  продолжать.  Ольга  Дмит- 
р1евна,  плача  я  голосомъ,  какимъ  говорить,  когда  авал&ютъ  себя, 
созналась,  что  она  любить  Риса  и  'Ьздила  съ  нимь  кататься  за 
городъ,  бывала  у  него  въ  номерЬ,  и  въ  самомь  дЪлЬ  ей  очень  хо- 
чется теперь  поехать  заграницу. 

—  Видишь,  я  ничего  не  скрываю,  сказала  она  со  вздохомь. — 
Вся  душа  моя  на  распашку.  И  я  опять  умоляю  тебя,  будь  вели- 
кодушенъ,  дай  мн1  паспортъ. 

—  Повторяю:  ты  свободна. 

Она  пересела  на  другое  кЬсто,  поближе  къ  нему,  чтобы  взгля- 
нуть на  выражеше  его  лица.  Она  не  в^Ьрила  ему  и  хот!Ьла  теперь 
понять  его  тайный  мысли.  Она  никогда  никому  не  верила,  и, 
какъ  бы  благородны  ни  были  намЬрешЯу  она  всегда  подозревала 
въ  нихъ  мелк1Я9  или  низменный  побуждешя  и  эгоистичесх1Я  ц&1и. 
И  когда  она  пытливо  засматривала  ему  въ  лицо,  ему  показалось^ 
что  у  нея  въ  глазахъ,  какъ  у  кошки,  блеснулъ  зеленый  огонекъ. 

—  Еогда  же  я  получу  паспортъ?  спросила  она  тихо. 

Ему  вдругъ  захотелось  сказать  „никогда'*,  но  онъ  сдержалъ 
себя  и  сказалъ: 

—  Когда  хочешь. 

—  Я  по^ду  только  на  м^сяцъ. 


—  284  — 

—  Ты  пойдешь  къ  Рису  навсегда.  Я  дакъ  тебД  разводъ,  пр1иму 
В1ну  на  себя,  в  Рису  можно  будетъ  жениться  на  теб^. 

—  Но  я  вовсе  не  хочу  развода!  живо  свавала  Ольга  Дшпу 
р1евна,  д'Ьлая  удивленное  лицо. — Я  не  прошу  у  тебя  развода!  Дай 
мн!  паспоргь^  вотъ  л  все. 

—  Но  почему  же  ты  не  хочешь  раавода?  епроенлъ  докторъ, 
начиная  раздражаться. — Ты  странная  женщина.  Какая  ты  стран- 
ная! Если  ты  серьезно  увлеклась  и  онъ  тоже  лобнтъ  тебя,  то  въ 
вашемъ  положеши  вы  оба  ничего  не  придумаете  лучше  брака.  И 
неужели  ты  еще  станешь  выбирать  между  бравомъ  н  адюльте- 
ромъ? 

—  Я  понимаю  васъ,  сказала  она,  отходя  отъ  него,  и  лицо  ея 
приняло  злое,  мстительное  выражете. — ^Я  отлично  псшимаю  васъ. 
Я  надо^кка  вамъ  и  вы  просто  хотите  избавиться  отъ  меня,  навя- 
зать мн4  этотъ  разводъ.  Благодарю  васъ,  я  не  такая  дура,  какъ 
вы  думаете.  Развода  я  не  приму  и  отъ  васъ  не  уйду,  не  уйду,  не 
уйду!  Во  первыхъ,  я  не  желаю  терять  общественнаго  ноложетя, — 
продолжала  она  быстро,  какъ  бн  боясь,  что  ей  пом'Ьшаютъ  гово- 
рить,— во  вторыхъ,  мн4  уже  27  л^тъ,  а  Рису  23;  черезъ  годъ  я 
ему  надоЪмъ,  и  онъ  меня  бросить.  И  въ  третьихъ,  если  хотите 
знать,  я  не  ручаюсь,  что  это  мое  увлечете  можетъ  продоляваться 
долго...  Вотъ  вамъ!  Не  уйду  я  отъ  васъ. 

—  Такъ  я  тебя  выгоню  изъ  дому!  крикну  ль  Николай  Бвграфо- 
вичъ  и  зшгопалъ  ногами,— Выгоню воиъ,  низкая»  гнусная  женщина! 

—  Увидимъ-съ!  сказала  она  и  вышла. 

Уже  давно  разсв']Ьло  на  дворб,  а  докторъ  все  сидАлъ  у  стола, 
водилъ  карандашемъ  по  бумаН^  и  писалъ  машинально: 

—  Милостивый  государь...  Маленькая  ножка... 

Или  же  онъ  ходилъ  и  останавливался  въ  гостиниой  пе- 
редъ  фотограФ1ей,  снятой  семь  л^тъ  назадъ  вскор1(  носл'Ь  свадь- 
бы, я  долго  сиотрАлъ  на  нее.  Это  была  семейная  группа:  тесть. 
теща,  его  жена  Ольга  Дмитр1евна,  ког^а  ей  было  двадцать 
хкть^  и  онъ  самъ  въ  качестве  молодого,  счастливаго  мужа. 
Тесть,  бритый,  пухлый,  водяночный  тайный  сов^^тникъ,  хит- 
рый и  жадный  до  денегъ,  теща  —  полная  дама  съ  мелкими  л 
хищными  чертами,  какъ  у  хорька,  безумно  любящая  свою  дочь  и 
во  всемъ  помогающая  ей;  если  бы  дочь  душила  челов^^ка,  то  мать 
не  сказала  бы  ей  ни  слова  и  только  заслонила  бы  ее  своимъ  по- 


—  285  — 

доломъ.  у  Ольги  Д]ситр1евны  то2ке  мелша  и  хищныл  черты  ли1Ц1, 
но  бол^е  выразятельныя  и  см'кша,  ч&мъ  у  матери;— это  ужъ  не 
хорекъ,  а  вв^рь  покрупнее!  А  самъ  Николай  Евграфовичъ  гладить 
на  этой  фотограф1я  тавимъ  простакомъ,  добрымъ  иалымъ»  чело- 
в^Ёкомь-рубахой;  добродушная  семинарская  улыбка  расплылась  по 
его  лицу  и  онъ  наивно  в'Ьритъ,  что  эта  вомпан1я  хищнивовъ,  въ 
которую  случайно  втолкнула  его  судьба,  дастъ  ему  и  поэзхю,  н 
счастье,  и  все  то.  о  чемъ  онъ  мечталъ,  когда  еще  студентомъ 
п'ккъ  п^сню:  ^Нв  любв<ь — т^убггь  зшпвть  яшвн&  молодую^... 

И  опять  онъ  съ  недоум^шемъ  спрашнвалъ  себя,  вавъ  это  онъ, 
сынъ  деревенскаго  попа,  по  воспитанш  бурсакъ,  простой,  грубый 
и  прямой  человЪкъ,  могъ  тавъ  беаштощно  отдаться  въ  руки  этого^ 
яичтожнаго,  ла^ваго,  по  натурЬ  со&ерйенко  чуждаго  ему  существа. 

Когда  въ  одиннадцать  часовъ  онъ  надЬвалъ  сюртукъ,  чтобы 
11хать  въ  больницу,  въ  кабинетъ  вошла  горничная. 

—  Что  вамъ?  спросилъ  онъ. 

—  Барыня  встали  и  просягь  двадцать  пять  рублей,  что  в» 
давеча  оббщалн. 

Антонъ  Чеховъ. 


Къ  былинамъ  о  ЧурилЪ  ПнеиновичЪ 


ПосхЬдшя  по  времени  работы,  посвященныд  бндннамъ  о  Чу- 
ридЬ,  принадлежать  авад.  А.  Н.  Веседовсвому  и  проф.  М.  Г.  Ха- 
даиехому.  Не  высказываясь  положительно  относительно  времени  и 
м^ста  сложешя  былнны,  первый  ивсл^довательостанавливаетсана 
пронсхожденш  типа  ваЪзжаго  щеголя  Чурилы  Пленвовнча  и  от- 
]фываетъ  въ  немъ  одного  ивъ  тЬгь  грекороманскихъ  ^гостей^Су- 
рожанъ,  которые,  являясь  въ  Кхевъ,  изумляютъ  свонкъ,  болАе 
грубыхъ  сосЬдей  блескомъ  своихъ  культурныхъ  привычевъ  и  об- 
становки *).  Существеннымъ  въ  п^сняхъ  (о  Чури хЬ)  является:  его 
появлеше  въ  ШевЪ,  въ  блеске  красоты  и  культурнаго  щаплешя, 
впечатлите,  какое  онъ  пронвводилъ  на  женщинъ  и  на  Апракаю; 
его  любовь  къ  Еатерин^Ь,  мужа  которой  онъ  еще  прежде  вналъ... 
Еакъ  видно— дто  матер1алъ  новеллы,  не  фаблю  о  неверной  женЪ 
гостя  Терентьища,  наставляемаго  скоморохами,  а  новеллы  съ  тра- 
гической раввявкой,  въ  стил^Ь  б1га1(11  С1п1;1о''  '). 

Такимъ  образомъ,  видя  въ  ЧурилЪ  8а']Ьзжаго  гостя  изъ  франк- 
скаго  т.  е.  итальянскаго  Сурожа,  акад.  Веселовск1й  привнаетъ  за 
пшпомь  Чурилы  весьма  почтенную  дре&иость  и  создаше  его  отно- 
сить къ  южно-русскому  или  шевскому  пер10ду  нашей  исторгн. 
Подтверждетемъ  южно  -  русскаго  происхождещя  типа  Чурилы 
служить  присутств1е  его  имени  (въ  формахъ  Журило,  Джурыло, 
Цырыло)  въ  малорусской  свадебной  п'Ьсн']^'). 


^)  Южно-русо,  былины  VI— XI  стр.  81. 


«)  Таиъ-же  стр.  123. 


Тамъ-же  стр.  124.  Бол^е  подробныя  биб11ографическ1я  указан1Я  на 
малорусе.  Джурылу  см.  въ  зам'Ьткахъ  В.  В.  Каллаша  —  Этнограф.  Обо- 
вр'Ьше,  кн.  Ш,  стр.  207  и  V,  стр.  252. 


—  287  — 

Проф.  Халанск1й  по]гЬщаетъ  Чурилу  въ  число  богатырей  но- 
сковскаго  пер10да  вм^стЬ  съ  Дюеохъ,  Соювьемъ  Будимировичемъ, 
Мивулой  Селянияовичемъ,  Святогоромъ.  „Въ  мирное  вреня^  ка- 
кинъ  преинущественно  предетавляется  эпоха  княэей-ообирателей 
Руеи,  естественно,  идеальными  образами  являются...  лица  съ  со- 
вершенно мирными  свойствами:  крестьянннъ  Минула  Селянино* 
вичъ,  женихъ,  добрый  молодецъ  Соловей  Будимировичъ,  богачъ 
Дюкъ  Степановичъ,  наконецъ  щеголь  Чурило11лен]СОничъипроч... 
Въ  богатырскихъ  обравахъ  ранняго  времени  иногда  удавалось  оты- 
скать дМствительныхъ  историческихъ  лицъ,  геройскими  подвига- 
ми стяаавшихъ  еебЬ  славную  намять:  героями  бнлинъ  московска- 
го  пер10да  являются  идеальные  образы,  чистый  создавая  народной 
фантаз1и  *)".  Итакъ,  по  мнЬтю  г.  Халансваго,  народная  фанта81я, 
создавшая  типъ  щеголя  Чурилн,  не  опиралась  въ  своемъ  творче- 
ств'Ь  на  образъ  прх^^зжаго  изъ  Сурожа  фряга-итальянца,  кавъ  ду- 
маетъ  акад.  Веселовск1й  главнымъ  образомъ  на  основаши  своего 
толковашя  имени  отца  Чурилы,  Пленка  (Франка).  „Прозваше  Чу- 
рилы  стоитъ,  по  мнЬшю  г.  ХаланскагОу  вероятно  въ  связи  съ 
былевымъ  харавтеромъ  зтого  богатыря.  Обыкновенно  онъ  прозы- 
вается Пленковичъ;  но  въ  н^Ьвоторыхъ  вархантахъ  его  отчество — 
Щапъ  Пленковичъ  или  Щапленковичъ.  Последняя  форма,  в^Ьроят- 
но,  наиболее  древняя;  она  стоитъ,  несомншшо^  въ  связи  съ  гла- 
голомъ  щапить  т.  е.  щеголять,  и  такимъ  образомъ  прозваше  Чу. 
рилы  Щаплшковичъ  можетъ  значить  то-же,  что  Щеголенковнчъ 
или  Щеголевичъ.  Отсюда,  съ  одной  стороны,  какъ  искажеше, 
явились  формы  Щапленковичъ,  Цыпленковнчъ  и  сынъ  Пленковичъ, 
съ  другой,  какъ  забвеше  первоначальнаго  значешя  прозвища  Чу- 
рилы,  сложился  образъ  Пленка,  гостя  Сароженнна,  отца  Чурилы^). 
Относя  Чурилу  въ  богатырямъ  московскаго  пер10да,  г.  Халансшй 
зам^Ьчаетъ  однако;.  „Распространенность  именъ  Чурило,  Журило, 
Цюрило  въ  юго-западной  Руси  въ  п^сняхъ  и  м^стныхъ  назвашяхъ 
даетъ  боАыщ^  тьроятноеть  мнЬшю  о  южно-русскомъпроисхожде- 
Н1В  свазан1й  объ  этомъ  богатыре**  ^.  Итакъ  г.  Халанскхй,  по- 
видимому  (говорю  тавъ  потому,  что  выражешя  автора  несовсЬмъ 
определенны)  предполагаетъ,  что  по  ]мьсту  происхождешя  сказа- 


1)  Великорусе,  былпны  кхевскаго  цикла,  стр.  208. 

2)  Тамъ-же. 

»)  Тамъ-же,  стр.  209. 


~  288  — 

шя  о  щеголе  Чурид^  отноеател  къ  южвой  Рус!  н^  схЬдолательно, 
тнесеми  въ  северный  великоруесшй  эпосъ,  но  ванесенн  ве  въ 
таевсшй  пер1одъ  нашей  истор&в,  а  въ  мосховскШ. 

В'ь  посл^дующемъ  я  оставляю  въ  еФоров1Ь  вовросгь  о  временн 
и  м^ет^  нровсхождев1а  гмма  Чурклн.  Д  вн'бр  въ  виду  вонросъ 
иного  рода:  въ  какой  области  Руси  и  въ  какой  неркюдъ  быля  сл«* 
аьены  Д0Ш6ДШ1Я  до  насъ  былины  о  Чурил&?  Штъ-лн  въ  ихъ  ео^ 
держан1и  такижъ  бытовыхъ  чертъ,  который  могли  бы  далгьотиооя- 
тельно  этнхъ  вопросовъ  болЪе  или  мор'Ье  ояред'Ьленныя  оованащя? 
Быть  можетъ,  въ  южной  Руси  еще  въ  К1евсв1й  нершдъ  нашей 
истор1и  ходили  свааани  или  д^еки  о  Чурил'Ь,  но  мы  нкъ  не  вна* 
емъ  и  никогда  не  узиаемъ.  Вса^  ато  мы  моякемь  шъ  настоящее 
время  надеяться  удснить, — ^должно  оеновываться  только  на  дошвд-* 
шихъ  до  насъ  тевстахъ  30  былинъ,  въ  которы^ъ  Чурило  являет- 
ся главяымъ  д'Ьйствующимъ  лидомъ. 

Приступая  къ  разсмотр^нш  бытовой  стороны  атихъ  былинъ» 
напомню,  ^то  съ  именемъ  Чурнлн  связаны  два  сюжета:  нрЁ'Ьадъ 
Чурилы  въ  Шевъ  в  служба  его  ори  Влачдвмхр^,  и  свяаь  Чурилы 
съ  женой  Берматы  Катериной  Ннкулишой,  окаи9иваюш;аяся  въ 
бодъшилютв^  бвиинъ  смертью  Чурилы. 

Первый  сюжетъ  дошелъ  до  насъ  въ  <фавнжтельш»  неваачитидь^ 
номъ  чиолД  вархантовъ  (6),  второй  представляется  однвкь  ивъ 
самыхъ  понулярныхъ  въ  репертуаре  олонецкнхъ  еваантелей.  По 
вам!Ьчашю  Рыбникова,  былина  о  Чурилй  и  Катрмя<Ь  првнадле* 
жжтъ  къ  числу  „бабьнхъ  етарннъ",  кото^жя  поются  ими  съ  ооо* 
бенной  любовью,  а  мужчивами  не  тавъ^то  окотво  ^).  Эта  моиу'* 
лярность  народной  был  ивы  съ  ея  ^жалостнымъ''  сод^)жав1емъ,  во* 
нечно  весьма  понятна  среди  женп^внъ.  Оба  сюжета  раввиваютоя 
въ  отд'Ьльныхъ  былинахъ  и  не  соединяются  въ  сводную  бнлпну. 
Исвлючен1в  представляютъ  двД  быяины,  одна— даъ  сборника  Кир- 
пш  Данилова^),  другая — Рыбникова  (I,  46)»  въ  которыхъ  второй 
сюжетъ  (свяаь  съ  Катериной)  пршф^плевъ  къ  первому,  нонедО'- 
веденъ  до  обычнаго  конца. 

Былины  о  знакомстве  кн.  Владимхра  съ  Чурвлой  сходны  и»- 
жду  собой  не  только  въ  главноиъ,    но   и    во   миогихъ  деталяхъ^ 


1)  Рыбииковъ,  га  стр.  XXVI. 

2)  Перепечатана  у  Кир'Ьевскаго,  1У  стр.  78. 


—  289  — 

• 

ткъ  что  Еа  оеиованхЕ  сднчен|д    вар^антовъ    можно  возстановять 
основной  типъ  бшшнц^)*  Напомню  ^  еодер»ан1е: 

Былнма   о<гкрываеФСд    обычнымъ    пиромъ  у,  кня^я  Владшира. 
Когда  стодъ  быдъ  въ    подусзгодА^,    подвлдютса    толхш   молодцовъ 
(вваю  мужиковъ  ж^анъ)  нзраненыхъ,  П8бнт|дхъ:    будавамв  у  япъ 
буйны  гоювы  пробмванЫ)  кушаками  головы  завяза^ры.    Она   нрн- 
носятъ  князю  жалобу  на  обндчиковъ.  Они  охотились  на  государе- 
вомъ  .ваймвщ'Ь  для  князя^  но  на^Ьхали  на  нихъ  кав1е-то  молодцы 
на  латинскиа^  крняхъ,  въ  камчатнжкъ  вафган|1хъ,  зодотыхъ  кол- 
пакахъ, — повыловили  вунидъ^  печерсмтг^  диснцъ,  выстр:Ьлцли  ту- 
ровъ-олевей,  а  самихъ  избили-изранили.  Это  понад'Ьлали  молодцы 
Чуриловы.    Енязь    не   слушаетъ    челобитья   своихъ    охотниковъ. 
Всл^дъ  за  ними  идетъ  другая  толпа  съ  такою  же  жалобой:    это 
княжесюе  рыболовы.  На  нвхъ  напади  чужхе  молодцы,  повыловили 
б:Ьлую  рыЬу  (иногда   рыбу  сорогу),  а  самихъ  рыболововъ  израни- 
ли. Князь  оставляетъ  и  ихъ  а^адобу  безъ  внимания.   Зат^Ьмъ  при- 
ходить третья  толпа — еокольнивн  княжесше.  Они  жалуются  на  то, 
что  чуж1е    молодцы   на   государевомъ    займище,    на    потЪпшыхъ 
островахъ,  ясныхъ  соколовъ  и  бфдыхъ   кречетовъ  иовыловиди,    а 
ихъ,  сокольншювъ,  избили,  изранили.  Называются  эти  насильники 
дружиной  Чуридовой.  Тутъ  князь  спохватился   и    стадъ   сдрапга- 
вать,  гд^  живетъ  Чурила.  Бермята  (или  Иванъ  Ивановичь)  одннъ 
знаетъ,  что  у  Чурилы  дворъ  на  р^к^^  СарогЬ  (иначе  ЧерегА,  По* 
ча^)  пониже  Малага  Кхевца,  у  креста  Леванидова,  у  святыхъ  мо- 
п](ей  Борисовыхъ^  и  опиеываетъ    пышность    Чуридовой   усадьбы. 
Князь  съ  княгиней,  богатырями    и   дружиной   въ   500   челов&къ 
1детъ  ко  двору  Чурилы.  Его  встрЬчаетъ  старикъ    отецъ  Чурилы, 
Пленко  Сароженннъ,  ведетъ  во  свЪтду  грсдшю,  сажаетъ  за  столы 
и  угощаетъ  на  славу.    Во   время   пира  князь   взъ  овна  увид^Ьлъ 
подъ'Ьзжающую  многочисленную  дружину  и  сильно  испугался;  онъ 
думаетъ,  что  это  ^етъ  либо  царь  (ханъ)  изъ  орды,  либо  король 
изъ  Литвы  ^.  Пленко  усповоиваетъ  его,  говоря,  что  это  дружина 
его  сына.  Сначала  ^детъ  пышно    разодЪтая   толпа    стодьниковъ, 
загЬмъ  ключниковъ  и  наконецъ  во  главЪ  третьей  толпы  самъ  Чу- 


1)  Кир-Ьевскхй,  1У  стр.  78:=Кирша  Даниловъ;  Рыбниковъ,  I,  45,  Ш,  24 
Гильфердингъ,  ЛШ  223,  229,  251  (не  кончена)  н  отрывокъ  быланы  у  К.и- 
р'Ьевскаго,  IV  стр.  86  (изъ  Нижегородской  губ.). 

«)  Гнльфердингъ,  М  229  и  Рыбн.  III,  24. 


19 


—  290  — 

рмо,  котораго  красота,  костюмъ  и  манеры  оинсываготся  подроб- 
но. По  прйвдЬ  Чурило  идетъ  въ  подвалы  глубоюе,  беретъ  золоту 
казну,  сорокъ  сороковъ  черныхъ  соболей,  другое  сорокъ  печер- 
скихъ  лиеицъ,  дорогую  камку  хрущату,  и  все  это  подносить  въ 
подарокъ  КНЯ8Ю.  Князь  обрадованъ  и  приглашаете  Чурилу  слу- 
жить ему,  князю,  въ  Е1ев1.  Чурило  принимаетъ  приглашете  и 
становится  княжескимъ  стольнивомъ-чашнивомъ.  Когда  молодой 
врасавецъ-стольникъ  слуясилъ  за  столами,  княгиня  Апракса,  за- 
глядевшись на  него,  разр-Ьзая  мясо  лебединое,  порезала  себ*  ру- 
ку и  въ  свое  оправдате  говорить  акеиамъ  боярскимъ: 

„Не  дивуйте-ка,  жены  жвЬ  господск1Я, 
Что  обрезала  я  руку  бЬлу  правую, 
Я  смотрючись  на  красоту  Чурилову, 
На  его  кудри  на  желтые, 
На  его  перстни  злаченые, 
Помутились  у  меня  очи  ясныя!^  ^) 

Князь  ставитъ  Чурилу  позовщикомъ  на  пиры:  когда  Чурило 
идетъ  по  улицЪу  его  красота  производить  неотразимое  дМствхе  на 
К1евскихъ  женщинъ.  Апракс1я  просмтъ  мужа  сдЪлвя^ь  Чурилу  по- 
стельникомъ.  Владим1ръ  укоряетъ  княгиню  и  отпускаекгь  неудоб* 
наго  ему  Чурилу  домой  •). 

Бели  первый  слагатель  былины  и  создалъ  типь  ядеальнаго  кра- 
савца, богача  и  щеголя,  то  краски  для  этого  типа  овь  бралъ  изъ 
русской  д^^йствительности  и  окружилъ  Чурилу  русской  бытовой  об- 
становкой. Эта  обстановка  носить  на  себ'Ь  н^Ькоторыя  черты  вре- 
мени и  м^ста  сложешя  былины  и  съ  этой  стороны  заслуживаетъ 
полнаго  вниман1я.  Прежде  всего,  кто  такой  Чурило  по  своему  об- 
щественному положен1ю?  Могли-ли  быть  на  Руси  так1я  частныя 
лица  еъ  такими  дружинами,  съ  такими  богатствами  и  совершать 
так1я  насил1я  безнаказанно?  Чурило  не  князь,  не  Ьояринъ,  какъ 
Дюкъ  Отепановичь,  а  сынъ  какого-^то  богача  Пленко,  живущдго 
почти  независимо  въ  своей  обширной  усадьбе,  чувствующего  себя 
по  богатству  и  могуществу  не  ниже  князя.  Личность  князя  Влади- 


!! 


Рыбнпковъ,  Ш,  №  24  стр.  126. 

Отъ^здомъ  Чуриды  кончаются  былиЕЫ  Рыбн.  Ш,  24,  Гильф.  №  223, 
229. 


—  291  — 

]пр1к  совершенно  ниаведена  съ  своего  оьедееташ:  оиъ  ^^детъ  къ 
Чурил'Ь,  быть  можетъ,  въ  надежде  отъ  него  поживиться,  тмъ 
пкъ  беретъ  съ  собой  дружину,  но  убеждается  на  мДстЪ,  ^пч)  Чу- 
ркюва  дружина  многочисленнее  княжеской,  оринимаетъ  угощеше 
н  подарки,  вабываетъ  принесенный  ему  авалобы  на  Чурилу  и  го- 
ворить: 

1,Хоть  и  много  на  Чу]«ла  было  жалобщиховъ, 

А  побольше  того  челобитчнвовъ: 

А  теперь  на  Чурила  я  суда  де  не  дамъ^.^) 

Очевидно,  что  князь  Владии1ръ,  внесенный  въ  былину,  очень  да- 
лекъ  отъ  того  эпичесваго  княгя,  вотораго  поручешя  безпрекословно 
справляютъ  могуч1е  богатыри'(Добрыня,  Дунай,  Илья  Муромецъ),  кото- 
рый при  случае  засаживаетъ  богатырей  въ  погреба  глубоше.  Въ  немъ 
не  видно  ни  ласвоваго  краснаго  солнышка  стольно-шевскаго,  ни  дес- 
пота съ  чертами  московсвихъ  царей  или  восточныхъ  свазочныхъ.  Это 
князь  лишенный  всякаго  значешя,  какъ  бы  взятый  на  прокатъ, 
чтобъ  быть  свидетелемъ  богатства  и  могущества  частнаго  лица. 
Въ  создан1и  такого  князя  сказывается  не  южно-руссв1й  взглядъ  на 
князя-дружинника,  не  суздалъско-московск1й  на  князя  вотчидника 
и  деспота,  а  всего  сворке  новгородское  представлеше  о  княже- 
скомъ  достоинстве,  о  князе,  который  княжитЪу  но  не  управляетъ. 
7СЛ0В1Я  новгородской  жизни,  дававппя  возможность  Устному  лицу 
посредствомъ  предпр1Имчивости,  удальства  и  торговли  скапливать 
значительный  богатства,  достигать  высокаго  общественнаго  лолр- 
жетя  и  независимости,  всего  более  подходятъ  къ  объяснешю 
такой  личности,  какъ  Чурило.  Теже  услов1я  создали  боярина 
Ваську  Буслаева,  бьющагося  съ  своей  дружиной  буяновъ  съ  му- 
жиками новгородскими,  и  купца  Садка,  соперничающаго  богат- 
ствомъ  со  всемъ  Новымъ-городомъ.  действительно,  Чурило  напо- 
минаетъ  того  и  другого  типическаго  новгородца.  Какъ  самъ  Васиг 
Л1Й  и  его  дружина  творятъ  насил1Я  въ  Новгороде,  такъ  дружина 
Чурнлова  обижаетъ  вняжескихъ  охотниковъ,  рыболововъ,  соколь- 
никовъ,  иногда  огородниковъ,  Какъ  Садко  купецъ  хвастаетъ  не- 
сметными богатствами,  такъ  быдина  подробно  останавливается  на 
юписанхи  пышности  Чурнлова  двора  и  дома  и^  быть   можетъ,  для 


1)  Рыбн.,  Ш,  №  24,  стр.125.  Срав.  Гпдьф.  №  223  столб.  1063. 

19* 


—  292  — 

поясвея1я  ороисхождешя  этого  богатства  называетъ   его  отца  га- 
стемьш 

Какъ  вообще  новгородсвш  быдцны  це  знали  богатырства,  такь 
ничего  богатырскаго  н^тъ  въ  бшгвн^  о  Чурил^.  Его  дружя&а  не^южно- 
русская  дружина,  бьющаяся  вмЪстЪ  съ  княземъ  со  врагами  а  за- 
щищающая княжесшя  земли  отъ  нападен1Й.  Это  свор^  артель 
промышленниковъ,  дружина  въ  вовгородсвомъ  смысле,  напоминаю- 
щая дружинушку  купца*промышлеянива  Садва  и  еще  бол'Ье  дру- 
жину ВольгИ|  хотораго  новгородсвое  происхожденае  мнЪ  кажется 
весьма  в'Ьроятнымъ.  Дружина  Чурилы  занимается  охотничьимъ  и 
рыболовнымъ  промысломъ  въ  шировихъ  разм'Ьрахъ:  они  вылавли- 
ваютъ  шелвовыми  тенетами  (путивами)  пушныхъ  зв'Ьрвй — соболей^ 
горностаевъ,  вуницъ  и  печерскихъ  лисидъ,  ц^нныхъ  птицъ — соко- 
ловъ,  вречетовъ,  лебедей — и  дорогую  рыбу.  Отм'Ьтимъ  зд']^сь  пе- 
черскихь  лисицъ,  хорошо  изв'Ьствыхъ  новгородцамъ.  Хотя  г. 
Безсоновъ  поясняетъ  это  иазваше  тавъ:  у^печершя^  что  акивутъ 
въ  норахъ*',  но  н'Ьтъ  сомн^нхя,  что  лисицы  названы  печерсвими 
по  области,  въ  воторой  он'Ь  были  особенно  обильны.  Известно, 
что  принадлежавшая  Новгороду  Печера  (Печора),  лежавшая  за  Югрой 
въ  западу^  „завлючала,  вавъ  я  въ  настоящее  время,  въ  своихъ 
пространствахъ  множество  дорогихъ  пушныхъ  зв'Ьрей,  а  именно: 
горностаевъ^  песцовъ,  лисицъ,  а  изъ  пернатыхъ — соволовъ^  вото- 
рые  очень  дорого  ц^Ьнились  въ  старое  время''  ^).  Тавимъ  образомъ 
добыча  Чуриловой  дружины  состоитъ  именно  изъ  тЬхъ  зверей,  во- 
торыми  обиловали  новгородсв1я  влад1н1я  и  воторые  доставляли 
промышленнивамъ — новгородсвимъ  боярамъ,  вупцамъ  —  огромныя 
богатства.  Кладовыя  Чурилы  ломятся  отъ  множества  драгоц'Ьнныхъ 

1 

мЪховъ  и  дорогихъ  матер1й,  пр1обр^тавшихся  новгородцами  съ  за- 
пада въ  обм1Ьнъ  на  пушной  товаръ.  Въ  н^^воторыхъ  пересвазахъ 
упоминается,  что  Чурилова  дружина  выловила  рыбу  орщ,  Отм'Ь 
тимъ,  что  это  иазваше  рыбы,  похожей  на  плотву,  известно  тольво 
нас11вер'Ь,  тавъ  вавъсорспа  водится  въ  сЬверныхъ  р']^вахъ.  Назваше 
сороги  было  заимствовано  сЪвернымъ  населен1ямъ  у  финновъ.  Плотва 
называется  по  финсви  с&рви,  по  эстонсви  сары,  по  эрзя-мордов- 
сви  с&ргэ,  мовша-мордовсви  с&рга,  остяцви  сарах  (см.  Весве,  Сла« 
вяно-финсв.  вультур.  отношешя  1890,  стр.  20). 


Ч  ШикитскгИк — Очерки   экономической  жизни  Бел.  Новгорода,  стр.  6. 


—  293  — 

О  с^Ьверной  природ^Ь  м^стаости  сюжешя  былины,  хотя  слага- 
'ЮЛЬ  перенееъ  Чурилу  въ  южный  Шевъ,  свид^тельствуетъ  дал^^е 
обычное  начало  былжны  о  Чурнл'Ь  н  КатерннФ: 

„На  ванунЬ  прагднива  было  Христова  дня, 
Канунъ  де  честнаго  Благов'Ьщешя, 
Выпадала  порошица — сиЛтъ  молодой. 
По  той  дб  порохе,  по  б^ому  сн^жву 
Ш  б^^лый  горносталь  сл^Ьды  прометывалъ, 
Ходилъ  да  гулялъ  вупавъ  нолодецъ 
На  имя  Чурило  сынъ  Пленвовичъ...^  О 

Когда  внязья-бояре,  идучи  въ  заутрене,  увидай  на  сн'Ьгу  св'Ь- 
6В1Й  сл'Ьдъ,  они  дивуются  и  говорятъ: 

^Либо  зайка  свавалъ^  либо  б'Ьлъ  горностай^  *), 

«авъ  будто  въ  К1ев^Ь  и  его  оврестностяхъ  водились  горностаи. 
Трудно  предположить^  что  слагатель  единственной  нашей  былины, 
въ  которой  д'Ьйств1е  совершается  среди  зимняго  пейзажа,  въ  ко- 
торой герой  пр1'Ьзжаетъ  къ  своей  любовниц'Ь  въ  санкахъ,  въ  зим- 
немъ  костюм^^,  шуб^Ь,  пушистой  и  завЪсистой  шапк-Ь — быль  южа- 
нинъ.  Нужно  думать,  что  сЬверный  слагатель,  говоря  о  Е1ев^, 
им^Ьдъ  передъ  глазами  картины  родной  северной  природы.  Южа- 
нинъ  едва-ли  представилъ  бы  санный  путь  въ  Шев^Ь  наканун^Ь 
БлаговЪщешя  (сл1^доват.  24  марта).  ')  Впрочемъ,  въ  зиачитель* 
номъ  большинстве^  пересказовъ  былины  о  смерти  Чурилы  (въ  14 
нзъ  18)городъ,  въ  которомъ  совершаются  его  похождешя,  вовсе  не 
названъ  (Рыбн,  I  №  46,  П  23,  24;  III  25,  26,  27;  Гильферд. 
№№  8,  67,  189,  224,  268.  Сборн.  Тихонр.  и  Миллера  №№  45, 
46,  47,  48). 

Возвращаемся  къ  Чуриловой  дружин-Ь.  Его  молодцы  разодеты 
пышно  и  бо1*ато:  на  нихъ  однорядочки  голубъ-свурлатъ,  кафтанды 
дкамчатные,    колпачки    золотоверх1е,  сапожки   зеленъ  -  сафьянъ,   и 


1)  Рыбниковъ,  III  №  27 II 23,  25  срав.  Гильфердингъ,  .^№  224, 268,  309. 

*^  Кир'Ьевск1й,  IV  стр.  85  (Кирша  Даниловъ). 

^)  Л8В!Ьстно,  что   Дн'Ьпръ    вскрывается  около   Кгева   16  Марта. 


—  294  — 

&»дятъ  они  на  кондхъ  или  жеребцахъ  латынекихь  ^).  Эти  штын- 
еюе  аверебцы  относить  насъ  въ  новгородскимъ  бытовымъ  уело- 
вкиъ.  По  свойству  климата  и  почвы  коневодство  не  процв&тало 
ъъ  новгородскихъ  областяхъ.  Порода  лошадей  была  мелка  и  плоха. 
„Хорошхя  породы  пр1обрЬтались  новгородцами  изъ-за  границы  и 
составляли,  по  словамъ  проф.  Нивитскаго,  нередко  предметы  обыч» 
ныхъ  въ  то  время  пиршеетвенмыхъ  даровъ^  *).  Новгородцы  край- 
не нуждались  въ  хорошихъ  коняхъ  и  съ  трудомъ  приобретали  ихъ 
отъ  н^мцевЪу  которые  однако  смотркги  на  эту  торговлю  крайне 
неодобрительно.  Въ  Остзейскомъ  краЪ  они  дозволяли  продавать 
русскимъ  только  такнхъ  лошадей,  который  стоили  не  больше 
двухъ  марокъ.  Вывозъ-же  лошадей,  стоившихъ  3,  4  или  5  марокъ, 
положительно  воспрещался  и  преследовался  ')•  Понятно,  что  ла- 
тынете^  т. -е.  западные  кони  подъ  молодцами  Чурнлы  составляли 
величайшую  роскошь,  которую  могъ  себе  дозволить  только  „иде- 
альный^ богачъ.  Въ  этой  черте  опять  сказывается  слагатель  се- 
верянинъ.  Слагатель  южанинъ  не  могъ-бы  не  знать  безчисленныхъ 
степныхъ  табуновъ,  снабжавшихъ  южно-русск1я  дружины  конями 
въ  изобилш.  Знакомство  съ  немецкими  рыцарями — естественное 
среди  новгородцевъ,  видно  въ  одной  былине  о  смерти  Чурилы  ^), 
въ  которой  конь  Чурилы  называется  рьщарскимь,  что  тождествен- 
но съ  латинскимъ.  Въ  описан1и  костюма  Чурилы ,  кажется,  можно 
отметить  черты  новгородскаго  щегольства,  на  которое  не  остава- 
лись безъ  ВЛ1ЯН1Я  запад но-европейск1Я,  немецк1я  моды.  Хотя  са- 
пожки его — ^зеленъ  сафьянъ,  изъ  дорога  сафьяна  турецваго,  но 
не  восточнаго  покроя,  а  „баскаго  покрою  немецкаго*  ').  Въ  одной 
былйне,  записанной  Б.  В.  Варсовымъ  ^),  Чурвловы  сапожки,  при 
баскомъ  ненецкомъ  поврое,  „щегольскаго  шитья  новгородскаго^  ^. 
Любопытны  и  подробности  костюма  Чурилова  отца,  стараго 
Пленка: 


1)  ЛатыЕсв1е  вони  см.  Кир'Ьевск1&  IV  79;  сравн.  ГильферхингЪг 
№№  223,  229,  251. 

*)  Назван,  сочнн.  стр.  74. 

5)  Тамъ-же  стр.  156. 

*)  Гпльферд.  №  110. 

*)  Гильфердингъ,  столбцы  1099,  919,  1312. 

в)  См.  Чтенхя  въ  И.  Общ.  Истор1и  и  Древ.  Росс.  1877  кн.  8. 

■')  Вар1антъ  у  Гильферд,  столб.  1163  новаторское  т.-е.  иовоторжекое 
шптье  указываетъ  также  на  городъ,  яринадлежавппй  новгородцамъ. 


г 


—  296  — 

Шъ  того-дн  Н8ъ  Чуридова  пшроваго  двора 

Выходидъ  тутъ  старый  матерый  челов^^къ, 

Шуба-та  на  старомъ  соболиная, 

Подъ  дорогимъ  лодъ  зеденымъ  подъ  знаметомъ, 

Пуговви  все  вольячные. 

Лить-то  вольахъ  красна  золота 

По  тоиу-ли  по  яблоку  по  любекому. 

Петельки  изъ  семи  шелковъ, 

Шляпа«та  на  старонъ  съ  полнма2Ба1П1  О* 

Иногда  хатер1Л,  покрывающая  шубу  Пленка,  называется  ста-, 
метомъ  ^),  иле  самитомъ  ^).  Нетрудцо  догадаться^  что  назв^е 
салшть  или  зиаметъ  н^^мецкаго  пронсхожден1д:  это  нЬмецк.  ваш- 
те<^,  старинное  н'Ьнец.  затИ  (въ  1349  г.)^  оатгИ—бархатг,  Нов- 
городская форма  самцть  всего  бдяже  именно  къ  старинной  н!1мец- 
кой  затИ  и,  конечно,  вк!Ьст:Ь  съ  самой  матерхей  перешла  изъ  Гер- 
маши  къ  новгородцамъ,  Въ  описащи  художественно  сд'Ьланнык;ь 
пугбвицъ  самитовай  щуба  встречается  и,  другое  выраакеше,  свн- 
д^^тельствующее  о  сношешяхъ  новгородцевъ  съ  западомъ.  Пуговицы 
сос^тоятъ  изъ  золотого  шара  (яблока),  покрытаго  литыми  орнамен- 
томъ  (вальякомъ).  Это  яблоко  названо  любскимъ  т.-е.  любекскимъ. 
Всномнимъ,  какое  значеше  ям^^ъ  этотъ  н^мецкШ  городъ.  во.  вн&- 
ЩН9Й  новгородской  торговле,  отразившееся,  между  прочимъ,  щ> 
томъ,  что  новгородды  въ  1410  г.  заимствовали  монету  отъ  н&м- 
цевъ  и  на  и^сто  старой  хунной  системы  допустили  н^мецкхя 
деньги-^артиги,  дюбкм,  любскге  пфенниги  %  Заааднаго  про.исхож* 
ДШ1Я  и  Пленкова  шляпа  съ  .  полимажами  т.-е.  съ  ллюмажемъ 
(р1шпаке),  украшенная  перьями.  Но,  конечно,  это  слово  зашло  въ 
былину  въ  бод^е  позднее  время. 

Въ  одной  былине  о  молодости  Чурилы  ')  любское  яблоко  зам^- 
нецо  свирсткмг.  Не  ужЬя  объяснить  эту  зам'Ьну  съ  бытовой  сто- 
роны, отмЬчу  только,  что  прилагат.  озиршй  опять  указываетъ  на 


")  Гильфердпнгъ,  столб.  И01. 

«)  Гильферд.,  стодб,  1062. 

«)  Такова  игуба  на  Чурил-Ь.  Рыбник.  Ш  стр.  124  и  I  стр.  264  (гд* 
самитъ  называется  зс^морскимъ). 

^)  Въ  словар^Ь  Даля  значится:  любковын  яблоки— -лучшхя,  отборныя. 
Но  прилагательное  любскгй  по  с^ф.-тй  можетъ  ^начпггъ  только  любек- 
сюй,  любечьсшй,  любецшй,  любск1й. 

*)  Гильферд.  №  223,  столб.  1063. 


—  296  — 

новгородск1й    культурный  районъ,  такъ  вакъ    Свирь  впадаетъ  въ 
Ладожское  озеро. 

Выше  мы  сказали,  что,  быть  ножетъ,  для  объясиен1я  хгроис- 
хоакдешя  Чурилова  богатства,  былина  называетъ  стараго  Пленка 
^гостемъ  сарожениномъ"  *).  Нужно,  впроченъ,  закатить,  что  «ос- 
темл  сарожениномъ  является  Пденко  только  въ  однонъ  вар1ант^, 
записаннонъ  отъ  паромсваго  старика  Рыбниковынъ  и  Гильфердин- 
гомъ.  Во  всЬхъ  прочихъ  общественное  положеше  отца  Чурилова 
неопред'Ьлено:  онъ  называется  либо  просто  Сароже(а)виномъ  *), 
либо  сыномъ  Сарожавинонъ  '),  такъ  что,  можно  думать,  юетемъ  онъ 
сд^ланъ  однкмъ  только  сказителемъ.  Придавая  значеше  этому  одному 
вар1анту  и  толкуя  Сарожанина  въ  смысл'Ь  Сурожаннна,  акад.  Ве- 
селовск1й  склоненъ  видеть  въ  Пленке  фряжскаго  купца  ивъ  Су- 
рожа.  Такое  толкован1е  едва-ли  можетъ  быть  поддержано  текстомъ 
быдинъ,  не  говоря  уже  о  неудачномъ  объяснен1Н  собственнаго 
имени  Пленка  нзъ  Франка,  неправдоподобномъ  фонетически.  Плен- 
ко  названъ  Сарожаниномъ  по  рЬкФ  СарогЪ,  на  которой  стоить 
дворъ  Чурилы  *)  и  гд*!  онъ  съ  своей  дружиной  завидываетъ  шел- 
ковые неводы  *).  Наши  былины,  повидимому,  различаютъ  Саро- 
жанина отъ  Сурожанипа,  какъ  называется  въ  одномъ  вар1ант6 
молодецъ  Суровецъ.  Въ  былине  Кирши  Данилова  р^Ька,  на  кото- 
рой дружина  Чурилы  напала  на  княжескихъ  людей,  названа  Че- 
регою  ^.  Въ  н^которыхъ  былинахъ  (именно  двухъ),  хотя  столкно- 
вете  дружины  Чуриловой  съ  княжими  людьми  происходнтъ  на 
ОорожЪ,  дворъ  Чурилы  пом^щенъ  на  Почай-рЬк^Ь  у  святыхъ  мощей 
у  Борисовыхъ  '^.  Трудно  пр1урочить  эпическую  р-Ьку  Сорогу  или 
Черегу  къ  какой  нибудь  опред^Ьленной  рФк^Ь.  Одна  Сорога  изве- 
стна въ  верховьяхъ  Волги.  Небольшую  р%ку  Сорогу  въ  Олонец- 
кой губернш  упоминаетъ  академикъ  Озерецковск1й  въ  описан1Я 
своего  путешеств1я  въ  ОлонецкШ  край  въ  1786  г.  (стр.  347).  Въ 
писцовыхъ  книгахъ  1582  г.  упоминается  рФка  Сорогожа  въ  Бе- 
жецкой пятине   Новгородской   въ  Весьегонскомъ   у^зде.  На  рЪке 


Гильф.  №  223  столб.  1062;  Рыбн.  Ш  №  24. 

Кир-Ьев.,  1У  стр.  82  (=К.  Данпловъ)  Рыбн.,  I  №  45  стр,  263;  Ш  №  24. 

Гильф.  >6  229  столб.  1101. 

РыбниБовъ,  I,  №  45. 

Гильф.  -^№  223,  229,  251. 

Кир-ЬевскИ,  ХУ  стр.  78,  80. 

Гильф.  №  223,  Рыбн.,  111.\2  24. 


..^ 


—  297  — 

ЧерегЬ  произошла  битва  между  Мстлславонъ  Изяславичехъ  новто- 
родсЕжнъ  и  Вееелавокъ  полоцзшиъ.  Черегу  вапотшаеть  р11ва  Че* 
рева,  л^Ьсной  притошь  Водлн,  протекающая  въ  древнихъ  вовго* 
родскихъ  влад1н1ягь  въ  нынешней  Олонецкой  губеряш.  Во  вед* 
вомъ  случае  сл^Ьдуетъ  думать,  что  въ  дрегагЬйлгеиъ  иввод^^  б»- 
лины,  какъ  я  доселЪ  въ  большянств^  пересказовъ^  дворъ  Чурялы 
былъ  на  рфк^^  Сарог^,  почецу  и  отецъ  его  называется  Сарожа- 
нвнохъ,  а  не  на  ПучаЪ  (Почайн]^).  Посл:Ьднее  на8ван1е  вн^^стЬ 
•съ  иощамя  Борнсовымн  вошло  въ  былину  позднее,  всл^^дств1е  пря- 
крЬплешя  м^^стод^йств1я  къ  окрестностямъ  Кхева  я  въ  князю 
Владим1ру.  Насколько  прицр^^плеше  наивно,  видно  изъ  незату- 
шеваняой  сказителями  несообразности,  состоящей  въ  томъ,  что 
дворъ  Чурилы  помЬщенъ  на  Поча^Ь  недалеко  отъ  Б1ева  (правиль- 
на было  бы  сказать  въ  самомъ  Шев%,  если  Почай  рЬка=Почайи^Ь). 
а  между  тЪмъ  кн.  Владнм1ръ  ничего  незяаетъ  отакомъ  близкомъ 
чм)е'Ьд1к  и,  выслушивая  жалобы  на  Чурилу,  говоритъ: 

„Глупые  вы  князи  и  бояра, 

Неразумные  гости  торговые! 

Не  знаю  я  Чуриловой  поселицы, 

Не  знаю  я  Чурило  гд*  дворомъ  стоить"  !)• 

Так1я  несообразности  обыкновенно  проникаютъ  въ  былины  при 
•приврЬплен1и  какого  ннбудь  сюжета  къ  юевскому  циклу.  Если 
рЬка  Сорога,  была,  чтб  весьма  в'Ьроятнр,  въ  основномъ  изводи,  то 
для  объяснен1я  назвашя  Пленка  Сарожаниномъ  нФтъ  никакой 
нужды  припоминать  Сурожъ  я  сурожскихъ  гостей. 

Бели  изъ  былины  о  ЧуридЪ  нельзя  вывести,  что  отецъ  его 
въ  основномъ  изводи  представлялся  гостемъ  торговымъ,  то  все  же 
нельзя  не  отм^^тить  присутствия  купецкаго  злемента,  которое,  быть, 
можетъ,  также  говорить  за  новгородское  происхождеше  былины. 
Въ  большинстве  вар1антовъ  Владим1ръ  отправляется  въ  усадьбу 
Чурилы  не  только  съ  князьями  боярами,  но  и  „со  купцами  со  го» 
стями  со  торговыми"  *),  которые  также  заинтересованы  Чурвлой, 
потому  что  потерпели  отъ  его  дружины  убытки  и  просили  у  княая 
на  него    „правой   судъ"  ^.  Любопытную   особенность    былины  о 

П  Рыбн.,Ш  .>6  24  стр.  121.  Срав.  Гиьф.  №  229  столб.  1100. 
•)  См.  Рыбников.,  Ш,  №  24  стр.  122;  Гильферд.  :\&->6  223  столб.  1062; 
^^  251  столб.  1162. 

•)  Гпльферд.,  столб.  1100. 


—  298  — 

пр1^8д^  Чурилы  въ  Шевъ  соет&вляетъ  дахЬе  присутствхе  въ  ней 
одного  мотива»  у^^шшнаго  акад.  А.  Н*  Веселовевимъ  въ  раввнн* 
сквхъ  аповрифахъ.  Заглад'Ьвшись  на  красоту  Чурилы,  княгиня 
Апракс]л,  разр^^ая  за  столомъ  лебедь,  порезала  себД  руку  и  въ 
свое  нзвннеше  говорить: 

—  Да  не  дивуйте  во  вы  гены  господсше. 

Да  ^то  обрезала  я  руку  бЬж^  правую: 

Да  пом'Ьшался  у  меня  разумъ  во  буйной  голов'Ь, 

Да  помутилисе  у  м'ня-де  очи  ясные, 

Да  смотричись-де  на  кр^й^о^у  Чурилову, 

Да  на  егб'то  ни  кудри  на  желтые, 

Да  на  егб-де  н^  перстни  злаченые...^). 

То,  что  зд^^сь  разскааывается  объ  Оаракс:Ь,  сообщается  въ 
Коран^Ь  о  египетскихъ  женахъидрекрасномъ1осиф^Ь:  „он')к  отвергъ 
любовь  жены  Пентефр1д;  ея  наветы  на  него  оказались  ложными, 
а  горожанки  см^^ются  надъ  нею.  Когда  узнала  она  про  это,  по- 
слала ихъ  просить  къ  себ^  къ  об1Ьду;  возл^^  каждой  положила  по 
ножу,  а  1осифу  сказала:  „Пойди  и  покажись  имъ*'.  Когда  увнд'Ьли 
ошк  его,  то  восхитились  его  красотою:  ,,Это — не  смертное  суще- 
ство, а  достойный  почитатя  ангелъ'', — сказали  он^^,  и — порезала 
себ'Ь  руки...  Въ  «врейекокъ  §ерЬег  Ваз^азсЬаг  прямо  сказано,  что 
женамъ  предложены  были  апельспны,  вместо  воторыхъ  он^^  и  из- 
р'Ьзали  себ"]^  пальцы...  ^).  Если  мы  припомннмъ  развипе  ереси 
жидовствующихъ  въ  Нов'Ь^гороД'Ь,  новгородское  происхожден!е 
рукописей  распространенной  редакщи  Палеи,  отличаю^щейся  осо- 
бой полнотой  библейскихъ  апокрифическяхъ  разсказовъ,  переводъ 
Псалтыри  и  части  книги  Есфирь  съ  еврейскаго,  сделанный  въ 
Новгород^Ь  нововрещенымъ  евреемъ  веодорбмъ,  и  т.  п.,  то  втор- 
жен1е  талмудическаго  апокрифичесваго  мотива  въ  былину,  быть 
можетъ,  найдетъ  себЬ  объяснете.  Отм^Ьтимъ,  что  другой  1удей- 
СК1Й  апокрифъ--о  ДавидЬ  и  Вирсавк — нашелъ  себЬ  м^сто  въ  бы- 
лине о  Добрый^,  на  кот(фОЙ  также  заметны  сл^^ды  новгородской 
обработки. 

Что  касается  времени  основного  извода  былннъ  о  Чурил^^^  на 


1)  Гпльферд.  Л«  223=Рыбн.  Ш  Х-  24.  Срав,  Кир1;ев.,1У  №2,  стр.  86— 
87  п  Рыбн.,  I  №  45,  стр.  266  прим. 

*)  Южно-русск1я  былины,  III— XI,  стр.  98. 


—  *99  — 

сколько  онъ  сохранился  въ  дошедошкъ  до  насъ  аересказахъ,  то» 
если  мы  устраникъ  тпожинаше  Шева  н  Владишра,  хн  не  найдемъ 
въ  содержаши  ни  одной  черты  гаввскаго  перхода  нашей  ястор1и. 
О  лозднемъ  времени  сложешя  бнлины  (ХУ  в.)  свид^тельствуютъ 
мнопя  и  существенный  ея  черты.  Типъ  Чурилы — богача-крас^авца, 
опаснаго  для  мужей,  не  исключая  и  князя  Владим1ра,  иродуктъ 
культуры  богатаго  города,  въ  которомъ  развитае  промышленности 
и  торговли  отразилось  на  нравахъ  его  обитателей— въ  пышности 
бытовой  обстановки,  разнузданности  и  насильничан1и  молоды  хъ 
людей  и  распущенности  женщинъ.  Припомнимъ,  съ  какими  по- 
дробностями былина  описываетъ  роскойшую  усадьбу  стараго  Плен- 
ка съ  его  булатнымъ  тыномъ,  семидесятью  теремами,  стекольча- 
тыми, решетчатыми  воротами,  муравлеными  печами,  серебряными 
полами  и  проч.  Не  менЪе  роскошна  обстановка  '  ^паменныхь  па* 
латъ^  стараго  Пермяты  и  особенно  много  вниман1Я  обращено  на 
описан1е  костюма  чуриловскихъ  молодцовъ  и  его  самого.  Это  внеш- 
нее изящество  жизни  прикрываетъ  глубокую  нравственную  распу- 
щенность. Князь  изъ-за  полученныхъ  дорогихъ  под^з^рковъ  отка- 
зываетъ  выслушивать  челобитья  на  Чурилу,  княгиня  готова  бро- 
ситься ему  на  шею  и  уговариваетъ  мужа  определить  Чурилу  къ 
ней  въ  постельники;  Катерина  Никулична,  въ  то  время  какъ  б1аго- 
честивый  мужъ  стоитъ  у  заутрени  въ  пр8^здникъ  Благовещенья, 
зазываетъ  къ  себе  изъ  окна  городского  Донъ-Жуана,  распутнича- 
етъ  съ  нимъ  и  изъ-за  жадности,  изъ  нежелашя  дать  подарокъ 
девушке  чернавушке  за  ея  молчаше,  погибаетъ,  несмотря  на  всю 
свою  находчивость  и  лживость.  Чурило  „сухоногое*  (какъ  его  пре- 
зрительно называютъ  мужчины)  не  обладаетъ  ни  малейшей  отва- 
гой: хотя  онъ  насильничаетъ  съ  дружиной  надъ  княжими  ловца- 
ми или  надъ  посадскими  и  огородниками, — тамъ,  где  численный 
перевесь  на  его  стороне,  и  где  онъ  можетъ  разсчитывать  на  без- 
наказанность, онъ  при  приближеши  обманутаго  мужи  трусливо  за- 
лезаетъ  въ  кованы  ларцы  и  позволяетъ  снести  себе  голову  безъ 
всякой  попытки  къ  сопротивлешю. 

Для  хронологической,  конечно,  приблизительной  даты  былины 
о  пр1езде  Чурилы  въ  К1евъ,  могла  бы,  пожалуй  послужить  одна 
подробность,  занесенная  въ  пересказъ  двухъ  хоропгахъ  сказителей, 
Паромскаго  старика  и  Воинова.  Когда  Владимхръ  въ  палатахъ 
Шейка  увиделъ  изъ  окна  дружину  Чурилову,  онъ  говоритъ: 


—  300  — 

ОхтЕ  мн'Ь,  уже  &уда-де  буде  мкЬ! 

Ахи  же  тутъ  'Ьдетъ  уже  царь  съ  ордой, 

Але  тута  "бдеть  к(фаль  съ  ЛвтаеД?..  ^). 

Это  опасеше  внязя  можетъ  относиться  еъ  тому  времени,  ко- 
ггда  главными,  наибол'Ье  опасными  врагами  Руси  былъ  татарсв1й 
ханъ  (царь)  и  литовский  король,  что  относить  нась  кь  XV  иЬку, 
.кь  пер10ду,  предшествовавшему  покорен1ю  Новгорода  и  его  раз- 
грому Москвой  (1478)  н  свержешю  татарсваго  ига  (1480).  Посл'Ьд- 
шй  пер10дь  политической  независимоств  Новгорода,  ознаменован- 
ный постоянными  смутами,  раздорами  в'Ьчевыхъ  парт1й,  утратой 
прежЕихъ  гражданскихь  доблестей,  развит1емъ  роскоши  среди  бога- 
таго  боярства  и  купечества,  представлялъ  удобную  почву  для  на- 
.  сильничан1я  богатыхъ  боярскихь  сынковъ.  Даже  скудная  словами 
новгородсвая  летопись  вносить  въ  свой  сухой  деловой  разсвазъ 
горькую  жалобу  н^  р&денхе  нравственныхь  началь  вь  родномь  го- 
род'Ь:  ^Поднялись  ябедннви,  стали  давать  ложную  присягу;  нача- 
лись грабежи  по  селамъ,  волостямъ  и  городу  (подъ  1446  г.),  и 
обратились  мц  въ  цоругав1е  сосЬдямь  напгимъ;  по  волостямъ  на- 
шимъ  ироисхолилн  частые  поборы  и  велив1е  на'Ьзды;  везд'Ь  слыша- 
лись вривъ  и  рыд|^н1я,  вопль,  провлятхе  на  нашихь  старМшинъ 
и  нашь  градъ,  за  то,  что  не  было  у  нась  милости  и  суда  пра- 
ваго**  *). 

Д'Ьйствительно,  сильно  притуплено  должно  было  быть  понятхе 
о,драв^^  и  завонности  у  того  слагателя  былины,  воторый,  описавъ 
неистовство  чуриловой  дружины,  сь  большимъ  интересомъ  оста- 
навливается на  изображенщ  пышности,  врасоты  и  богатства  сво- 
его героя,  отм'Ьчаеть  его  ддогаддивость*',  вогда  онь  пошелъ  въ 
погреба  за  подарвами  для  внязя,  и  находить  совершенно  есте- 
ственнымь  и  затряднымъ,  что  дидзь,  получивь  дары,  не  даеть  на 
Чурилу  суда,  а  напротивь  заявляетъ,  что  ему  нодобаеть  жить  при 
вняжесвомъ  дворЬ  въ  Шев^.— Быть  можеть,  я  ошибаюсь,  но,  на 
мой  взглядь,  вь  обЪихъ  былинахь  о  ЧурилЬ  отражаются  легв1я 
П0НЯТ1Я  о  нравственности  вавихь  нибудь  свомороховъ,  воторые 
любили  обрабатывать  пивантцые  сюжеты,  не  стЬсняясь  нравствен- 


.  1)  Рыбн1^вовъ,  Ш  24  стр.  Ш,  срав^Гильферд.  №229,  столб.  1102  (Вои- 
нова). 
.*)  См.  Иловайск1Й — ^Ист.  Россш,  т.  П,.  отр.  8,29. 


—  301  — 

ными  требовашямИу  лишь  бы  позабавить  публику.  Любовная  исто- 
Р1Я  Чурилы  напомииаетъ  другую,  уже  несомненно  скоморошью  бы- 
лину, при  томъ  мовгородскаю  происхождешя,  о  гост^  Терентьищ'Ь, 
въ  которой  также  обманутый  мужъ  проучиваетъ  распутную  жену, 
хотя  не  такъ  жестоко^  какъ  благочестивый  Пермята. 

Въ  пользу  новгородскаго  происхожден1я  былинъ  о  Чурил^,  по- 
мимо вышеприведенныхъ  соображешй^  которыхъ  доказательность  я 
вовсе  не  желаю  преувеличить,  нельзя  не  отм'Ьтить  и  того  факта, 
что  Чурило  извЪстенъ  только  въ  Олонецкой  губерн1и  и  Сибири 
(былина  К.  Данилова  и  Гуляева). 

Щъ  31  былины  только  одцв%  небольшой  отрывокъ  О  (в^  ^^  ста- 
ховъ)  былъ  случайно  записанъ  въ  Нижегбродекой  губерши.  Мож- 
но  думать  поэтому,  что  кром'Ь  Сибири,  куда  населеше  шло  изъ 
сЬверной  Росс1н,  былины  о  Чурил^  не  вышли  далеко  за  пред'Ьлы 
прежнихъ  земель  новгородсмш'!^,'  ёЬ  область  культурнаго  вл1ян1я 
Великаго  Новгорода. 

Всевододъ  Милдаръ. 


1)  См.  Кир-Ьев.,  IV  стр.  86. 


Изъ  исторш  французской  публицистики. 


П||1во-Парадв1ь 


I. 


редкая  эпоха  хфоизвела  такъ  мало  въ  области  политической  иыслв, 
вакъ  восемнадцати л^^пе  второй  импер1и.  И  на  этотъ  разъ  оправдалась 
справедливость  того  положешя  которое  въ  свое  время  Монтескье  вы- 
разилъ  въ  оригинальной  формЪ  въ  извЪстномъ  эпиграф^Ь  къ  Духу  За- 
коновъ,  объявляя  свое  созданхе  не  и]гЬющи]1ъ  матери,  т.-е.  рожден- 
ннмъ  въ  тЬ^ъ  неблагопр1Ятныхъ  услов1Яхъ,  как1я  представляетъ  от- 
сутств1е  политической  жизни  въ  нащи.  На  его  творешяхъ,  ка  къ 
и  на  произведешяхъ  французскихъ  публицистовъ  третьей  четверти 
текущаго  стол'Ьт1я,  отсутств1е  жизненнаго  опыта  сказалось  въ  при- 
страст1и  къ  отвлеченностямъ  и  въ  злоупотребленш  эзоповскимъ 
слогомъ.  Манера  „Персидскихъ  Писемъ''  ожила  снова  въ  богатыхъ 
юморомъ  памфлетахъ  Лабулэ.  „Парижъ  въ  Америке  ^  и  ,,Рппсе 
саи1сЬе''  въ  формЬ  остроумной  сказки  раскрыли  глаза  французамъ 
на  неудобства  централизапДи  и  ежечасной  правительственной  опе- 
ки, и  параллель  американскихъ  порядковъ,  въ  которыхъ  частное 
лицо,  община,  приходъ,  штатъ,  отвоевали  у  центральнаго  пра- 
вительства большую  часть  его  функщй,  необходимо  наводила  на 
мысль  о  желательности  порядковъ,  во  всемъ  отличныхъ  отъ  „напо- 
леоновскихъ  принциповъ''. 


—  303  — 

Рядокь  съ  9тею  чертою,  подитичем&я  лвтвратура  шестидеся- 
тнхъ  и  семидесатыхъ  годовъ  представляла  еще  ту,  вполне  по- 
нятную, оеобенность»  что  она  искала  своихъ  сюжетовъ  или 
вь  прошлонъ  или  въ  опнтА  другнхъ  иародовъ,  усп^шнхъ  сох- 
ранить блага  свободы,  или  наконецъ  въ  отвлеченностяхъ  и  об- 
щнхъ  равсужденхяхъ,  подобныхъ  т&хъ,  хакиии  богатъ  иласси- 
чесвШ  образецъ  вс^хъ  француаскихъ  трактатов  о  законахъ  и 
политихЪ,  уже  упомянутый  нахи  ЕшрпЬ  двв  Ыв.  Въ  то  вреия, 
вавъ  Тохвиль  въ  добровольнонъ  уедииеши,  въ  глуши  Турени? 
исвалъ  8абвен1я  недавно  пережитому  имъ  крушешю  вс^^хъ  на* 
деждъ  „на  уравновешенную  свободу'',  Ипполитъ  Пасен  задавал- 
ся вопросомъ  о  причииахъ,  обусловливающихъ  собою  смЪну 
образовъ  правлен1я,  Дюлонъ  Вайтъ  исвалъ  формулы,  выражающей 
),яорнальный  харавтеръ  отяошешй  между  индивидомъ  и  гоеудар- 
ствомъ^,  а  Прудонъ,  отправляясь  отъ  принципа  эвономичесвой 
вааямности,  и  распространяя  его  на  сферу  отяошешй  между  влас- 
сами  и  государствами,  строилъ  теорш  всеобщей  анарххи  и  все- 
общаго  фед^милама. 

Среди  сторонннвовъ'-истолвователей  англ1йсвихъ  к  америван- 
евихъ  порядвовъ,  и  смблыхъ  яоваторовъ,  строившнхъ  ц^^ивомъ 
будупцй  идеалъ  общественныхъ  отношетй,  Прево-Парадоль  ваям- 
маетъ  особое  мДето,  вавъ  представитель  того,  что  можно  наввать 
либеральной  традищей  дведцатыхъ  и  трш)1д,в.тыхъ  годовъ,  вавъ 
отгблосокъ  велнвнхъ  ораторовъ  и  публицистовъ,  подобныхъ  Ройе 
Коллару  и  Бенжанену  Ковстану,  навонецъ  вавъ  а^осреднивъ  между 
дарт1ями  легитямистовъ,  орлеанистовъ  и  республиванцевъ,  гото- 
вый примирить  ихъ  несоглас1я  въ  общемъ  стремлев1и  въ  полвти- 
чесвой  свободе  и  объединить  ихъ  ршфозненныя  уоил1я  въ  общей 
вражде  въ  наполеоновсвому  режиму.  И  ему,  вавъ  вгЁвогда  Бен- 
жамену  Коиставу,  бевразлично  торжество  той  или  другой  формы 
правлешя  и  дорого  тодьво  обезпечен1е  личной  свободы  и  предста* 
ввтельнаго  устройства.  Онъ  готовъ  протянуть  руку  и  легитимисту 
Монталам^ру  и  членамъ  либеральной  оппозищи,  въ  надежде  вер- 
нуть дружными  УСИЛ1ЯМИ  потерянный  французами  вольности.  Когда 
шшер1я,  уступая  натисву  противнивовъ  и  озабоченная  зам^Ьной  лич- 
ной ваидвдатуры  наследственной  монарх1ей,  решается  на  опытъ 
союза  съ  либерализмомъ,  Прево-Парадоль  протягвваетъ  ей  руву 
точь  въ   точь   вавъ    оорова-оятью    годами    раньше    сдфдалъ   это 


—  304  — 

Бешкаменъ   КонсгсаЕъ,    явившись    сов^тннкомъ   вернувшагося  съ- 
Эльбы  Наполеона. 

СлшЕше  иредставительства  съ  ц^заризмомъ  окончилось  и  вя 
этотъ  равъ  полныжъ  ф1аско9  но  въ  случайномь  соювнивД  Эмилж 
Оливье  и  рувоводииаго  имъ  диберальнаго  нинистерсхва  не  оиава- 
лось  силъ  перехЕть  разочаровашд  в  справедливыхъ  нападокъ  сво- 
ихъ  црежнихъ  товарищей  по  борьбе.  Тайна  досед^^  иоврнвает» 
его  кончину,  но  посл'Ьдшя  иавЪст1я,  вав1я  онъ  санъ  даетъ  о  себЪ, 
говорятъ  о  такой  глубокой  психической  дещ)есс1и,  при  которой 
саноубйство  вподн'Ь  допустимо. 

Такихъ  обравомъ  къ  облику  талантливаго  эпигона  фрадцув- 
скаго  либерализма  первой  половины  сюлЪт1д  присоединяефса  въ 
Прево-Иарадол^  еще  черта  глубокаго  трагизма.  Трудно  безъ  сер- 
дечнаго  волнешя  следить  за  его  продолхителы^ой  борьбою  еъ 
бедностью  и  лишенкми,  добивавшеюся  не  одной  литературной 
изв^тности»  но  и  репутащи  сигЬлаго  и  неподкупнаго  антагони- 
ста наполеоновсваго  деспотвзма,  ^-  зная  что  въ  конц'Ь  втой 
карьеры  самопожертвован1я  предвидится  внезапный  переходъ  на 
сторону  противника  и  полное  круи1вЯ1е  вс1хъ  надеа^дъ,  свя- 
завныхъ  съ  дтимъ  переходомъ.  Это  не  простое  отстунничеотво,  по- 
добное тому)  какое  представляетъ,  напримЬръ,  политическая  эво- 
лющя  Руэра.  Это  роковая  ошибка,  вызванная  самыми  честными 
нам!Ьрен1ями,  самой  неизменной  преданностью  разъ .  выработан- 
нымъ  ндеаяамъ.  Отъ  нея  жктъ  поворота,  и  человеку  остаемся 
сойти  со  сцены  и  искать  8абвен1я,  пренебрегая  ^навистью  однихъ 
и  презр'Ьшемъ  всЬхъ.  Въ  такихъ  услов1яхъ  смцпъ  едвали  не 
является  лучшей  развязкой. 

Но  отстаивашемъ  либеральныхъ  традищй  и  тЬыъ  нравствен- 
нымъ  мученичествомъ,  какимъ  запечатлены  послЪдше  дни  его 
жизни,  Древо- Парадоль  еще  не  лризванъ  занять  особаго  м^ста  въ 
ряду  политическихъ  мыслителей  XIX  столет1д.  Мы  должны  при- 
знать за  нимъ  и  ту  положительную  заслугу,  что  первый  въ  средЬ 
публидистовъ  60  годовъ  онъ  поставилъ  себе  задачу  предугадать 
те  судьбы,  как1Я  готовитъ  Фрашци  торжество  демовратш.  Токвиль 
задавался  более  широкой  мыслью— определить  обЩ1й  характеръ 
того  общественнаго  и  политичесваго  переворота,  какимъ  ознаме- 
новалась смена  нравящаго  меньшинства  земельныхъ  собственни- 
ковъ  и  вапиталистовъ  всемъ  совершеннолетнимъ    гражданствомъ. 


—  305  — 

Въ  то  время,  когда  впервые  созрело  въ  немъ  это  нам^рен1е,  де- 
мокрапя  не  одержала  еще  во  Франщи  той  решительной  победы, 
какой  было  для  нея  привнаше  въ  1 848  году  предложеннаго  Ледрю- 
Ролленомъ  всеобщаго  права  голосовашя.  Въ  эпоху  реставрацш  и 
1Юньской  монарх1и  она  казалась  только  все  ближе  н  ближе  насту- 
павшей грозой.  Вотъ  почему  одни,  подобно  Гизо,  считали  возмож- 
иымъ  сражаться  съ  нею  не  столько  фактическими  доводами,  сколь  • 
ко  логическими  выводами  и  предположенхями,  тогда  какъ  друпе, 
п  во  главе  нхъ  Токвиль,  переплывали  океанъ  съ  цЪлью  найти  въ 
новомъ  свгЬте  недостах>ш;1й  въ  старомъ  матер1алъ  для  сужденШ. 
Въ  то  время,  когда  Прево-Парадоль  приступилъ  къ  составденш 
своего  трактата  о  ,, Новой  Франщи*',  демоврат1я  была  не  только 
существующимъ  фактомъ,  но  и  оправдала  уже  невидимому  худшхя 
опасения  ея  цротивниковъ.  Не  опиралась^ли,  въ  самомъ  дЪле, 
военная  диктатура  на  возстановлеше  временно  отмененнаго  рес- 
публикой всл^дъ  за  1юльсквмн  днями  всеобщаго  права  1чаосова- 
шя  и  не  встретилъ-ли  новый  цезарь  въ  системе  такъ  называема- 
го  арре!  аи  реир1е,  т.  е.  прямого  голосовашя  (народа),  оплотъ 
для  своей  державы?  Обстоятельства  клонились  повидимому  къ 
признашю  непримиримости  демократ1п  со  свободой. 

Сторонники  павшихъ  династ1й  всячески  старались  укрепить 
этотъ  взглядъ,  въ  надежде  завербовать  новыхъ  сторонниковъ  ре- 
ставращи.  Прево-Парадоль  не  последовалъ  ихъ  примеру;  наобо- 
ротъ^  онъ  какъ  нельзя  лучше  предсвазадъ  будущее  французской 
де110крат1и,  пророча  ея  блпзшй  разрывъ  съ  цезаризмомъ  и  пред- 
сказывая, что  въ  охране  публичныхъ  правъ  гражданъ  и  въ  ожив- 
леши  представительства  она  найдетъ  естественный  услов1я  для 
своего  развитая.  Его  разсуждешя  остались  не  безъ  вл1ян1я  на  ту, 
къ  еожаленш  запоздалую,  попытку  увенчать  зданхе  имперхв  чест- 
нымъ  переходомъ  къ  практике  свободныхъ  учреждешй,  какой  озна- 
менованы последте  месяцы  наполеоновскаго  режима.  Въ  его  же 
„Новой  Франц1и^  можно  открыть  первый  основы  того,  далеко  еще 
не  укрепившагося  здания,  какое  цредставляетъ  намъ  современная 
французская  рес][ублика,  съ  ея  резко  выступающимъ  пристрастаемъ 
къ  формамъ  англ1йскаго  парламентаризма,  т.  е.  темъ  самымъ,  ка- 
К1Я  старался  навязать  демократаи  Прево-Парадоль. 


20 


—  306 


п. 


Соир  й^ИаЬ  второго  декабря  застахь  его  ученикомъ  Есо1е  пог- 
ша1е  и  хладшишь  товарнщехъ  Тэна.  Надо  продеть  оерепяску 
обоихъ  иолодыхъ  людеЯ  за  это  время,  что-бн  сдставвть  сб(№  кЬр* 
ное  понят1е  о  томъ,  что  значило  для  поколЬтя  пяткдесятыхъ  го- 
довъ,  воепитаннаго  въ  идеяхъ  свободы  и  11е|)еж«вшаго  уже  респуб- 
ликанскую горячку  48-го  года,  то  внезапное  окочен]Ьте,  какое  овла- 
дело Францией  съ  номента  во8Становлен!я  Н]1пер1а.  Въ  своей  не- 
давней б1ограф1Я  Октавъ  Греаръ  ^  собралъ  рядъ  писенъ,  отно- 
сящихся къ  49-иу  и  слфдующнмъ  годамъ  и  рясующихъ,  какъ  нель- 
зя лучше  внутреннюю  жязяь  того  тЬснаго  товаршцескаго  кружка, 
который  образовался  еще  на  скамьяхъ  нгколы,  н,  разметанный  в№- 
ромъ  еобыт1й,  продолжалъ  тЬиъ  не  менЬе  то  духовное  единете, 
какое  собщаетъ  людямъ  единство  симпапй  и  надеяЕДЪ.  О  чемъ 
только  ни  заходить  р^чь  въ  згой  юношеской  переписке!  И  о  но- 
строети  съизнова  цЪ<юй  натурфилософской  системы,  и  объ  откры- 
тии законовъ,  управляющихъ  человеческими  страстями,  и  объ  осно- 
ван1И  на  этихъ  законахъ  новаго  порядка  обществевиыхъ  отяоше- 
Н1й,  при  воторомъ  бы  челов^къ  могъ  найти  въ  ечастьф  осуществле- 
н1е  своего  назначен1я  ").  Въ  зтихъ  последнихъ  соображепяхъ 
сказывается  вл1ян1е  Фурье,  и  не  даромъ  Тзнъ,  уже  въ  то  время 
ратовавш1й  противъ  соц1алнзма  и  коммунизма,  предупрежда^гь  сво- 
его молодого  друга  отъ  подчпиен1Я  этому  авторитету  *).  „Я  люблю 
и  уважаю  этотъ  синтетический  умъ*',  писалъ  о  Фурье  Парадоль; 
онъ  свелъ  все  выводы  естественныхъ  наукъ  къ  одному  м1ровону 
закону  и  установилъ  простую  и  великую  формулу:  сила  прн- 
тяжетя  пропорщональна  призватю  важдаго^.  Письмо,  изъ  кото- 
раго  заимствованъ  этотъ  отрывокъ,  любопытно  еще  т^мъ,  что  зак- 
лючает'ь  въ  себе  чистосердечное  признан1е,  что  абстрактный  исти- 
ны мало  притягиваютъ  къ  себе  Парадоля,  и  что   онъ  скорее   го- 


^)  Ргеуо81;-Рагас1о1.  Ё1а(1е  8шу1е  (1'ш1  сЬо1Х  <1е  1еиге8,  Рап8,  1894. 
«)  Письмо  Прево-Парадоля  къ  Тэну  отъ  21-го  марта  1849  года. 
в)  Письмо  отъ  26-го  нарта  1849  года. 


—  307  — 

товъ  посвятить  свою  жиднь  служенш  правтичесБи-осуществцг^ому 
идеалу.  Въ  этозсъ  свазываетсл  глубокая  черта  отличая  ме:р(ду  никъ 
и  его  старшимъ  товарищемъ  и  учителемъ  Тэномъ. 

Прево-Парадоль  справедливо  пишетъ  ему:  ^ты  цредпочртаешь 
тих1е  берега  философди,  которая,  не  влхдя  ни  мало  на  отцоше- 
Н1Я  .7юде0,  не  им^етъ  и  основашя  опасаться  чего,  либо  съ  пъ 
^^торонн'^.  Догадываясь,  что  въ  основ'Ь  тэновской  философ1н  ле- 
житъ  пантеизмъ  Спинозы^  Прево-Парадоль  откровевцо  срвнаетсдвъ 
своемъ  равнодуш1и  къ  релипознымъ  и  иетафизичесвимъ  вопросамъ. 
Его  привлекаетъ  только  нравственность  и  политика.  Идея  чело- 
в'Ьчесваго  благрполуч1я  кажется  ему  призванной  управлять  м1ромъ. 
И  съ  этой  точки  зр^шя  соц1алиетпчесшя  учендя  кажутся  ему 
заключающими  въ  себ^  н'Ьчто  положительно.^.  Въ  уч^щи  Фурье 
его  привлекаетъ  только  оецовная  посылка  р  законцости  челоэ'Ь- 
ческвхъ  страстей  и  о  сяхЬ  иритяжешя,  одинаково  управляющей 
и  природою  и  челов^^ческими  поступками,  но  онъ  не  думаетъ, 
чтобы  Фурье  р^шиль  практическую  задачу  устройства  ^елои&- 
ческой  жизни  въ  полномъ  соотв'Ьтств1и  со  стр^тямн,  и  чтобы  ецу 
удалось  по  этой  причине  цайти  формулу  челов'Ьческаго  счастья  О- 

Но  въ  то  время,  какъ  оба  пр1ятеля,  сл'Ьдуя  каждый  своимъ 
личнымъ  вкусамъ  и  влечешямъ,  вырабатывают>  цъ  себ'Ь  одинъ — 
вритическ1й  разумъ,  неспособный  мириться  съ  готовым?  р^ще- 
Н1ЯМИ  католической  теологш,  а  другой  —  пррстраспе  къ  общему 
<(лагу,  къ  свободе  и  парламентаризму,  во  Фр|1дц1и  совершается 
событ1е,  которое  сразу  парализуетъ  всЬ  надежды  молодого  поко- 
л^н1я  на  широкую,  нич'Ьмъ  не  сгЬсняемую  общественную  д']^я- 
тельность. 

Второго  декабря  1852  года  президентъ  республики,  Наполеоцъ 
Бонапартъ,  производитъ  свой  „соир  (1^ё141("  и,  пользуясь  поддер- 
жкой войска  и  духовенства,  налагаетъ  новыя  ц:Ьпи  на  челов'Ьчес- 
кую  мысль  и  слово.  Въ  томъ  же  году  Тэнъ  принужденъ  отказ^о^ься 
ютъ  мысли  занять  каеедру  въ  Париже  *)  по  той  только  причин'Ь, 
что  на  конкурсномъ  экзамен'Ь  ему  пришлось  вызвать  недовольство 


*)  Письмо  отъ  18  апреля  1849  года. 

•)  Онъ  получилъ  м-Ьсто  преподавателя   философ1и  сперва^въ  Тулон4, 
зат'Ьмъ  въ  Невер'1). 

20* 


—  308  — 

оффищальныхъ  представителей  „университета''  ^)  умо1чав1е11Ъ  объ 
основанной  на  религш  нравственности  и  о  необходимости'  обще- 
ственнаго  культа. 

Шсвольио  времени  спустя,  вышедш1й  нзъ  Нормальной  школы 
Прево-Парадоль  поставленъ  въ  необходимость  отправиться  про- 
фессоромъ  въ  Эвсъ,  гд-Ь,  несмотря  на  большой  усп^хъ  своихъ 
лекщй  и  затонное  имъ  обширное  изслЪдован1е  о  французскихъ 
моралистахъ,  онъ  только  и  мечтаетъ  о  томъ,  „какъ  бы  сосредото- 
чить усил1я  вс^хъ  людей  просв'Ьщенныхъ,  безъ  разлнш  парпй, 
противъ  наполеоновскаго  деспотизма.''  Въ  1857  году  онъ  самъ 
вступаетъ  въ  ряды  прямыхъ  поборнивовъ  парламентскихъ  учреж- 
дешй,  принимая  предложенхе  ^оип1а1  (1е8  ОёЬа^в  войти  въ  составъ 
его  редакц1И.  Въ  письмахъ»  собранныхъ  Греаромъ,  изр^ка  попа- 
даю1Ч^я  жЬтгя  характеристики  людей  и  парт1Й,  содЪйствовавшихъ 
упрочен1Ю  наполеоновской  диктатуры. 

Прево-Парадоль  то  говорить  о  золотой  молодежи,  объ  „этихъ 
дгЬтяхъ  биржевыхъ  маклеровъ  и  банкировъ,  которые,  потерявъ 
днерпю  и  иредпр1имчивость  отцовъ,  разыгрываютъ  изъ  себя  соря- 
щихъ  деньгами  дворянчиковъ,  глупо  и  жестоко  см^Ьются  надъ  по- 
литикой, не  обнаруживая  ни  ума,  ни  сердца,  а  одну  только  не- 
вероятную наглость."  Для  Прево^-Парадоля  это  „настоящ1Я  д*ти 
вольно-отпущеяниковъ;  они  забыли  про  то  железное  кольцо,  кото* 
рое  стягивало  выю  ихъ  родителей,  и  достойны  того,  чтобы  попасть 
въ  новыя  ц^ли.  Эта  чернь  добровольныхъ  рабовъ,  влад^  лучшими 
лошадьми  и  лучшими  женп^инами,  возложила  на  войско  обязан- 
ность защиты  ея  противъ  общественныхъ  потрясенШ.''  *)  Десятаго 
декабря,  т.  е.  восемь  дней  спустя  посл^  переворота,  Прево-Па- 
радоль въ  письм'Ь  къ  Тэну  даетъ  следующую  оценку  причинъ^ 
обусловившйхъ  собою  победу  заговорщиковъ.  „Дать  ]й1ссамъ  вообще 
право  голосовашя,  пишетъ  онъ,  разумея  проведенную  Бонапар* 
томъ  незадолго  до  „^о^Р  с1'ё1а1;*'  избирательную  реформу,  значила 
напередъ  склонить  голову  передъ  т4мъ,  кого  еще  древность,  аз& 
нею  и  вегЬ  новые  народы,  одинъ  за  другимъ,  обожали    подъ  име<- 


*)  Уяиверситетомъ  во  Франщп  называется,  какъ  известно,  совокуп- 
ность высшпхъ  и  средннхъ  учебныхъ  заведешМ,  содержимыхъ  правил 
тельствомъ. 

*)  Письмо  отъ  перваго  октября  1851  года  къ  Греару. 


—  309  — 

(^емъ  добраго  тирана.  Поб'Ьду  доставили  въ  Париж'Ь  не  пушки  н 
не  150^000  войска,  а  безд'Ьйствхе  народа,  сочувственное  равноду- 
нпе  рабочихъ  и  ожидаеная  напередъ  поддержка  сель.  Просве- 
щенная часть  нащи  утонила  хассы  бевплодными  прешянн  и  не- 
понятной Д1Я  нихъ  агитащей;  массы  готовы  грубо  зазкать  ей  уста, 
над^яя  певЪроятнынъ  могуществомъ  человека,  дотолф  прожигав- 
шаго  жнвнь,  и  съ  нииъ  двухъ,  трехъ  банкротовъ.  Мы  доб'Ьа^дены, 
не  знавпце  грамоты  раздавили  грамотныхъ,  нуждающ1еся  въ  однихъ 
тЪлесныхъ  благахъ  победили  гЬхъ,  кому  нужны  и  блага  духовныя. 
Илоты  овдад'&ки  Спартой. '^  Црево-Парадоль  не  в^^ритъ  въ  прочность 
вновь  совданпаго  режима.  Что  въ  томъ,  если  Людовикъ  Бонапартъ 
и  очитаетъ  себя  человгбкомъ,  призваннымъ  свыше,  если  онъ  почти 
мистически  относится  къ  выпавшей  ему  въ  уд'Ьлъ  роли?  В'Ьдь  что 
онъ  на  самомъ  д'Ьл'Ь,  вакъ  не  опирающейся  на  ншагу  сощалвстъ- 
консерваторъ^  которому  также  трудно  будетъ  решить  задачу  при- 
мирен1я  труда  съ  каппталомъ,  какъ  несравненно  бол^е  про- 
св^щеннымъ  вожавамъ  родины?  Не  освободить  ему  также  зем« 
ледел1я  отъ  податей,  не  обременивъ  ими  одновременно  торговли, 
не  поднять  ему  бла10СОСтоян1Я  б:Ьдныхъ9  не  вызвавъ  опасен!  й  и 
етчаян]я  въ  богатыхъ.  Еакъ  въ  хамомъ  д'Ьл'Ь  быть  одновременно 
Тьеромъ  и  Прудономъ?  Рано  или  поздно  придется  сделать  выборъ<, 
но  этотъ  день  и  будетъ  днемъ  его  гибели.  Онъ  падетъ  среди 
насм'Ьшекъ  и  ненависти.  Кто  теперь  прощаетъ  его  и  готовъ  даже 
славословить,  современемъ  будетъ  лреуволвчивать  совершеивыя  имъ 
преступлеи1я.  Небывалое  еще  въ  истор1и  ;самомнАше  лолучитъ 
тогда  свою  справедливую  кару.  ^) 

Но,  чтобы  ускорить  д^^о  челов'Ьческаго  правосуд1Я  н  вернуть 
Фравщю  къ  ея  прерваннымъ  судьбамъ,  Прево- Парадодь  <^читаетъ 
нужнымъ  соединить  у.сил1я  недовольныхъ  въ  4>дномъ  <^тремлеши. 
Въ  письмЬ  къ  Сальванди^  члену  Парижской  академхи,  6-го  сен- 
тября 1854  года^  онъ  схЬдующимъ  образомъ  описываетъ  пережи- 
тую имъ  со  второго  декабря  политическую  горячку.  «Когда  произ- 
веденный Наполеономъ  переворотъ  унесъ  съ  республикой  и  пар- 
ламентски образъ  правлен1я,  я  подчинился  свойственному  моло- 
дости стремлен1ю   зам^книть  павшую    иллюз1ю   новымъ  идеаломъ. 


Ц  Пнсьмо  къ  Тэну  отъ  19  декабря  1851  года. 


—  310  — 

Ииюз1ей  была  вЪра  во  всеобщее  право  годосован1д,  идеалонъ — 
стреваеше  вернуться  къ  парлаиентаризку.  Угнбтен1е,  какому  сь 
этого  дня  подвергнуты  были  одновременно  республиканцы  и  при- 
верженцы конститущонной  монарх1и,  разочарованхе  сторонниковъ 
народовласт1а,  единомысл1е  всей  интеллнгейщи  (с1а88е  ёс1а1гёе)на 
счетъ  необходвмости  извФстныхъ  гарант1й,  все  это  пророчило 
усп^хъ  кояститущоналистовъ  и  об'Ьщало  возстановлен!е  ими 
погибшихъ  вольностей.  Я  постарался  поэтому  сообщить  мно- 
гимъ  друзьямъ  разд'Ьляемую  мною  уверенность,  что  существую- 
щей порядокъ  можетъ  быть  ниспровергнуть  только  путемъ  об- 
разовашя  большой  либеральной  парпи,  добивающейся  парла- 
ментскаго  образа  правленхя  и  конститущонныхъ  гарант1й«  Ве- 
лич1е  ц'Ьли  допускало  возможность  поступиться  некоторыми  раз- 
ЛИЧ1ЯМИ  во  мнен1ягь.  Д^ло  шло  о  томь,  чтобы  вернуть  управ- 
лен1е  страною  въ  руки  интеллигенщи;  и  передъ  этой  задачей  от- 
ступали на  второй  планъ  заботы  о  возстановленхи  республики  или 
конституц1онной  монарх1И*'  ^). 

Публицистическая  Д'Ьяте.1ьность  Прево-11арадоля  вполне  отв^- 
чаетъ  только  что  выложенной  программе.  Говоритъ-лн  онъ  о  сво- 
боде культовъ  или  о  законахъ  печати,  о  конститущяхъ,  пережи- 
тыхъ  Фраящей  съ  1789  года,  объ  отношен1И  равенства  и  свободы, 
о  значеши  французской  рсволюЦ1и  или  о  судьбахъ  хюльской  мо- 
нарх1и,  о  централвзащя  или  самоуправлеЁ1и,  онъ  постоянно  возвра- 
щается къ  одной  и  той  же  мысли  о  самодеятельности  общества 
и  необходимости  дать  ей  выражеше  въ  представительстве  и  въ^ 
системе  местныхъ  учрежден1й. 

Онъ  выступаетъ  въ  тоже  время  зйщитнивомъ  правъ  личности- 
противъ  государственной  опеки  и  не  хочетъ  мириться  съ  теми 
ограничешями,  какимъ  стараются  подвергнуть  свободу,  доиуская, 
напримеръ,  право  культа  и  отнимая  право  проповеди,  или  права 
воспаташя  детей  въ  техъ  или  другихъ  релипозпыхъ  веровашяхъ  '). 
Темъ,  кто,  перифразпруя  слова  Наполеона  1-го,  видитъ  пр10бре- 


М  Греаръ,  стр.  231  и  232. 

^)  Бе  1а  иЪег1ё  ^ев  си11е8  еп  Ргапсе.  Смотри  Бвваха  (1е  роИ(1дае  е(  йе  11^ 
1ёга(иге  1859^ — аереаечатка  статей,  нааечатаниыхъ  Прево-Парадодекъ  въ  165Т 
в  1858  году  въ  ^оигпа1  дез  ВёЬа(;8  и  въ  Кетие  (1е8  ^еих  топ(1е8,  стр.  125  я 
136. 


—  311  — 

теше  реводющи  въ  однаиъ  обевпеченш  кодеясоиъ  грдждажлшго 
равевсзтва,  Прево^Парадоль  (УиНЬшетъ,  ?ю  само  это  равенство 
немнслою  беаъ  свободы.  Равенство,  равсуавдаетъ  онъ,  -*-  продуете 
победи  надъ  прнродой;  оно  не  мовем  удержаться  въ  обществй 
иначе,  какъ  аедъ  7С10В1емъ  яенрестаннаго  наоршвегая  лнчной 
энерпя,  тавъ  вавъ  тояьво  нрн  тавонъ  яащшжешв  вовхожно  аре< 
дуоредать  уаурпащю.  Но  лпная  8яврГ1я  проаадаетъ  въ  рабствД^ 
н  тогда  силы  прцюды  снова  беруть  веркъ  и  воветановлсяютъ  не* 
равенство. 

Говоря  по  поводу  сочиненк  Ланфре  о  француасвой  реводю* 
щи,  Ырево-Парадодь  останавливается  на  развитаи  дорогого  ему 
учен1я,  что  Форш  нравлешя,  вопросъ  о  респубжккЪ  или  мо- 
нарх1и  мекЬе  важна,  чЛвл  вопросъ  объ  учаспи  обп^тва  въ  ва- 
вонодательеткЬ  и  о  гараятЫхъ  личности  правильной  органиаащей 
правосуд1я«  Если,  говоритъ  онъ,  равум^Ьть  подъ  республжвБой  тавой 
обрааъ  лравленк,  который,  обевпечивая  свободу  веЪнъ  и  жаждону, 
иовволялъ  бы  паргпякъ  чередоваться  у  вершины  правлетя  бевъ 
веяной  ооаеностя  для  внутренняго  хира  и  велвч1Я  СФранн,  то 
Аигл1я  подойдетъ  лодъ  это  о&ред&юпе  лучше  любого  изъ  т^Ьхъ  рес« 
публивансвихъ  правительствь,  который  нврежиты  был  Фран- 
щей.  О 

Желая  по  вовхожностн  оттЪнить  ту  хыель,  что  все  ихъ  наш* 
санное  надраиево  къ  выясненш  природы  и  цреихущес1Ъъ  пар* 
лахеитсхаго  обрава  правлегая,  Прево  -  Парадодь  оредщосылаетъ 
своему  сборнику  особое  равоуждеше  объ  этохъ  предхегЬ.  Мы  ос* 
тановяхея  подробнее  на  аналивЪ  этого  вступлешя,  такъ  какъ  въ 
нехъ  еъ  большой  наглядностью  выступаетъ  полвтнчеовхй  идеалъ 
автора. 

Прево^Парадоль  сводитъ  всЬ  виды  государственнаго  устройства 
къ  двухъ  р^ко  отигнчныхъ  другъ  отъ  друга.  Онъ  .раамичаетъ 
абсолютную  власть,  которая  хыелнха  и  при  существоваши  лишен- 
выхъ  ннищативы  сов^шдтельаыхъ  учреждений,  и  образъ  правлешя 
парлахешгск1Й,  подъ  которыхъ  ихЪется  въ  виду  сахоуправлеше 
общества  въ  лацк  его  представителей.  ВЪрныхъ  привнаконъ,  что 
зав^Ьдыван1е  дЪлахи  страны  находится  въ  рукахъ  не  обществен* 


1)  8йг  Гё^1;ё.  1Ыд.  стр.  333.— -8ог  1а  гёУоЬйоп  Гга11^а1вв,  стр.  220, 


—  312  — 

ныхъ  органовъ,  состявлдетъ  отс7тств1е  миннстерсвой  ответствен* 
ности  и  невозхожаость  для  палатъ  добвться  С1гЬны  вабвнета.  Прево- 
Парадоль  возстаетъ  противъ  распространеинаго  во  Франщн  пред- 
разсудка,  будто  парламентсв1е  вожди,  вл1ян1е  жоторнхъ  опирается 
на  общественное  ип'Ьн1е,  нензбЪжно  рас110лага1>тъ  меньшей 
властью,  нежелЕг  нннвстрн,  обяванные  свошгь  вавначетемъ  вы* 
бору  правителя.  ПризгЬръ  Авгл1и  довавываетъ  обратное;  сснлюй 
па  вс^^нъ  известные  фавты  автору  не  трудно  доказать,  что 
поддерживаемый  большинствомъ  кабинетъ  пользуется  нанболь- 
пгамъ  авторвтетомъ ,  вакой  только  мыслнмъ  въ  еовременныхъ 
обществахъ. 

Онъ  увазываетъ  такаю  на  то  преимущество  парламентсваго 
образа  правлен1я,  что  при  немъ  зав^дываше  интересами  страны 
переходить  безъ  нотраеешй  язь  рувъ  одного  министерства  въ 
руки  другого,  сообразно  изм1нен1ямъ  общественнаго  мн1н1я  и 
перемещен!  ю  нравствеинаго  авторитета  изъ  рукъ  одной  парпи  въ 
руки  другой.  Нельзя  также  говорить  онъ,  представить  се&к  лучшаго 
контроля  за  деятельностью  правительства,  вакь  тотъ,  какой  пред- 
ставляеть  всегда  готовая  занять  его  м^^то  опповпшя.  ТЬ,  кто  же- 
ла.1Ъ-бы  сохранить  за  нею  только  право  критики,  добро»ольно  теря- 
ютъ  изъ  виду  вл1ян1е  челов'Ьческихъ  страстей  и  невозможность  встрЬ- 
тнть  честолюб1е  свободное  оть  лмчныхь  ввдовъ.  Отнимите  у  оппо- 
8ЙЦ1И  укЬреяность  въ  томъ,  что  обнаруженный  ею  ошибки  н  влоу йот- 
реблен{я  поведутъ  къ  перенесев1Ю  власти  въ  ея  руки,  в  ея  конт- 
роль неизбежно  сд'Ьлается  мевЪе  бдительнымъ.  Съ  другой  стороны 
нашя  не  могла  бы  понять  причины,  но  которой  лучшае  ея  сокЬт- 
ннви  не  могля-бы  сд'Ьлаться  ея  высшими  слугами,  и  почему  пре- 
имущество таланта  и  способностей  необходимо  должно  оставаться 
всегда  на  стороне  оппозищи.  Протввъ  опасности  случайныхъ 
коалвц}й,  искусственно  перем'Ьщающихъ  большинство  въ  парла- 
менте, всегда  имеется  надежное  средство  въ  распущев1и  палатъ 
главой  государства  и  производстве  новыхъ  выборовъ.  Въ  глазахъ 
Прево-Парадоля  роль  посредника  меа^у  парпями  и  блюстителя 
действительнаго  соответств1я  между  политикой  кабинета  и  господ- 
ствующимъ  мнея1емъ  страны  выпадаетъ  всец'Ьло  на  долю  монарха. 
Цраво  распущешя  парламента  и  право  новаго  созыва  избирательвыхъ 
В0МИСС1Й  составляетъ  его  важнейшую  прерогативу.  Прево  Парадоль 
готовь  признать  это  право,  являющееся  въ  тоже  время  и  обязан- 


—  313  — 

ооеты),  даже  едянственныиъ  правохъ  коиститущоннаго  государя. 
Вогь  къ.  чеку  сводится  въ  его  г лааахъ,  отагЬченвый  еще  Бенга' 
меноиъ  Констаноиъ  роито1г  гоуа1,  ета  четвертая  власть,  призванная 
ванять  самостоятельное  м'Ьсто  наряду  съ  заководателъствонъ,  су- 
домъ  и  нсполнешемъ. 

Сторонннвъ  парламентскаго  режима,  Прево-Парадоль  считается 
съ  тЬмя  вовражев1ямн,  хашя  д^^ютъ  вротивъ  него  лица^  не  прямо 
враждебный,  а  только  сомн^Ьваюп^1яся  въ  вовможвости  примАнен1я 
его  къ  Франщи.  Говорятъ,  и  совершенно  справедливо,  что  старое 
дворянство  пало  вмАстЪ  съ  револющей  и  всяшя  попытки  озивле- 
тя  его  необходимо  будутъ  неудачны  въ  виду  овлад'Ьвшаго  нащей 
стремлен1я  къ  равенству.  Но  гд%  н%тъ  аристоврат]и,  н'Ьтъ  и  необ- 
кодимыхъ  УСЛ0В1Й  ддя  С08дан1я  того  посредствующаго  звена  между 
королемъ  и  народной  палатой,  которое  со  временъ  Монтескье 
привыкли  считать  необходимымъ  тормавомъ  для  обоихъ.  Согла- 
шаясь съ  тЪмъ,  что  есть  справеддиваго  въ  теор1и  политическвхъ 
противов^овъ,  Прево-Парадоль  справедливо  зам-Ьчаотъ,  что  по- 
мимо дворянства  ыщтъ  быть  найдены  элементы  для  образованхя 
аристократ1и  и  что  верхняя  палата  можетъ  им'Ьть  составъ,  отлич- 
ный отъ  пер1и.  Сущёствуюпцй  во  Франц1Я  сенатъ  и  открывшаяся 
въ  самой  Англ1и  агитадЕя  въ  пользу  зам'Ьны  палаты  лордовъ  соб* 
рав1емъ,  составленнымъ  изъ  высшихъ  представителей  8нан1я,  та- 
ланта и  правительственныхъ  способностей,  открыто  ратуютъ  въ 
пользу  высказаннаго  имъ  взгляда.  Труднее  справиться  ему  съ 
другимъ  возражешемъ,  съ  тЬмъ  препятствхемъ,  какое  парламент- 
скому режиму  ставить  суш;ествован1е  централизащи  и  правитель- 
ственной опеки  надъ  общинами.  Прево-Парадоль  въ  сущности 
не  опровергаетъ  этого  взгляда  и  довольствуется  голословнымъ 
утвержденхемъ,  что  парламентаризмъ,  т.  е.  система  самоу- 
правлен1я  общества,  мыслимъ  и  при  отсутств1п  м'Ьстной  само- 
деятельности и  даже  является  лучшимъ  регуляторомъ  админи- 
стращи.  ШскольБО  л^Ьтъ  спустя,  подъ  вл1ян1емъ  разсуждев1й  Милля 
о  свобод'Ь  онъ  в'ЬрнЪе  оц'Ьнилъ  гЬ  б'Ьдствхя,  как1я  причиняетъ 
Франщи  ея  административная  централизащи.  Онъ  призналъ,  что 
ей  обязаны  французы  равнодуш1емъ  къ  общественнымъ  вопросамъ, 
тою  рознью,  какая  отд^яетъ  между  собою  классы,  призванные 
въ  другихъ  странахъ  къ  в8аимод'Ьйств1ю  въ  м'Ьстномъ  управлен1И. 
Но  онъ  въ  тоже  время  не  разстанется  со    своимъ  любимымъ   по* 


—  314  — 

ложен1емъ,  что  съ  парламентаривхомъ,  т.  е.  съ  системой  х^^ 
лалатъ,  свободой  трибуны  и  печати,  народъ  всегда  хозветъ  вс!^- 
пить  открыто  на  пръ  обществе^нной  еамод^Лтельноств.  ^) 

Та  же  мысль  о  парла^септаризм^,  каиъ  диорЬ  епаоеВ1я  дЛ^я 
вс^гъ  парт1й,  не  желающигъ  помириться  съ  нкполеоиовскимъ 
деспоти9момъ,  проведена  и  въ  наделавшей  въ  свое  время  много 
шуму  брошюре  о  старыхъ  парт1яхъ.  Подъ  втимъ  ммевемъ  Прево- 
Парадоль  рагум^лъ  одинавово  легитнмпетовъ,  орлеанистовъ  и  рее» 
публиаанцевъ.  Ко  всЪмъ  нмъ  онъ  обращался  со  своимъ  призывойъ, 
1Ч)воря,  что  они  им'Ьютъ  одного  врага:  демагопю  въ  союз^  съ 
деспотизиомъ;  для  борьбы  съ  этомъ  общимъ  врагомъ  н^тъ  дру- 
гого средства,  кромФ  едпнешя  въ  интересахъ  свободы.  Вс%  ста- 
ринный парт1И  должны  слиться  въ  одной  парт1и,  либеральной. 
Поступая  тавнмъ  образомъ,  онп  остану1ч2я  в'Ьрными  своему  прош- 
лому, они  вправ'Ь  будутъ  сказать:  „мм  думали  и  дума^мъ  доселе, 
что  Франц1Я  достойна  имЬть  свободное  правительство  подобно 
Англ1и,  Бельгш,  Швейцарш,  Соединенныжъ  Штатамъ  и  многямъ 
другим*?  государствамъ,  не  превосходящймъ  ее  ни  своей  граждан- 
ственностью, ни  обиЛ1емъ  8нан1Й  и  просв^тителъныхъ  идей.  Мы 
полагали  и  лолагаеиъ,  что  у  народа,  жёлаюшдго  управлять  своима 
судьбами,  власть  должна  быть  предоставлена  отв^^тственнымЪ  и 
см'Ьняемымъ  минвстрамъ  подъ  свободнымъ  ковтролемъ  дебатирую- 
щпхъ  собран1й.  Такое  собраше  должно  быть  составлено  изъ  пред- 
ставвтелей  нац(и,  выбранныхъ  помимо  всякаго  вмешательства» 
Мы  желаемъ  также,  чтобы  никакой  приговоръ  не  былъ  постанов- 
ляемъ  помимо  публичпаго  разбирательства  и  состязат(вльнаго  про- 
цесса, и  административная  власть  не  надЪл^зна  была  правомъ  лишать 
гражданъ  свободы  или  подвергать  ихъ  изгнанхю.  Мы  унЬрены, 
что  защитою  вс^мъ  правамъ  должно  служить  право  свободнаго 
обсужден1я  правительственныхъ  д'Ьйств1Й,  что  печать  должна  бвпъ 
поставлена  въ  зависимость  отъ  одного  только  суда^.  *) 

Въ  дтой  программе  не  мудрено  было  прочесть  бьющую  въ 
глаза  критику  наполеоновскихъ  порядковъ.  Констнтуц1я  1852  года 


I)  Е98а18  (1е  ро1^^^^ие  Н  йе  \ИЬёгаЬ\хгъ  раг  М.  Рге^ов1;-Рага<1о1,  1го1в1ёте 
вёпе,  1863  .  Ве  1а  сеп(га118аиоп,  стр.  20, 21  и  14. 

<)  Ъея  апЫепз  раШв  раг  М.  РгеУОв(;-Рага(1о1,  1860,  страница  28  и  сле- 
дующая. 


—  315  — 

съ  ея  двумя  палатами,  дншенныхи  гаконодательйаго  почвна 
и  даже  права  вносить  вви^неноя  въ  предложенные  государ- 
ственныхъ  сов'Ьтомъ  ваконопроэ&ты,  съ  ея  мняио  отв:Ьтствен^ 
ньшъ  нмлераторохъ  и  бёэотвЪтственныин  министрами,  съ  ея  оф- 
фищадьйыми  кандвдатурами  и  прямымъ  надяачен1емъ  сенаторовъ 
свыше,  съ  хард.втеризующвмъ  ее  зап^етомъ  обнародовать  претя 
верхней  палаты  и  давать  стенографичестий  отчетъ  о  происхо- 
дящнхъ  въ  нижней  дебатахъ,  наконецъ  съ  ея  системой  предо* 
стереженШ  журналамъ  и  газетамъ  и  требовашемъ  высоваго  залога 
отъ  издателей,  очевидно  являлось  антиподом ь  т^Ьхъ  поряДвовъ, 
въ  возстановленш  яоторыхъ  вс^  партав,  по  мн%н1ю  Прево -Пара- 
доля,  были  одинаково  заинтересованы.  Хотя  принципы  89-го  года 
и  были  приняты  оффивДально  въ  число  тЬхъ  основъ,  охрана  кото* 
рыхъ  поручена  была  „сенату— консерватору*^,  но  это  нисколько 
не  М'Ьшало  тому,  что  см^^шаннымъ  комисс1Ямъ,  въ  которыхъ  пре*^ 
фектъ  и  агентъ  арМ1и  припваны  были  васАдать  рядохъ  съ  членомъ 
магистратуры,  предоставлено  было  право  высказываться  объ  участи 
политическихъ  преступниЕОвъ,  или  точнее,  всЬхъ  т^хъ,  кто  высту- 
палъ  открыто  противникомъ  насильственнаго  переворота  второго  де- 
кабря, ссылать  ихъ  въ  Кайенну  или  подвергать  И8гнан1Ю  игъ  родины  • 

На  этотъ  разъ  эзоповсшй  слогъ,  къ  которому  пр1учили  публи- 
дистовъ  строгости  цензуры,  уступилъ  м^сто  откровенному  тону 
журналистовъ  1 848-го  года.  Блюстители  порядка  не  решились  оста- 
вить такого  поведен1я  безъ  репресс1И,  и  Прево-Парадоль  привваяъ 
былъ  къ  ответу  передъ  однимъ  изъ  тЬхъ  полицейскихъ  гр1Гбуна- 
товъ,  которымъ  съ  1852  года  предоставлено  было  заступать  мксто 
суда  присяжныхъ  въ  случаяхъ  преступлешй  противъ  печати. 

Изложенная  авторомъ  ргоГеввхст  Ле  Ы  несомненно  заключала 
въ  себе  отрицан1е  существующаго  порядка,  но  она  въ  тоже  время 
отнюдь  не  можетъ  считаться  призывохъ  къ  возстан!ю.  Самъ  онъ, 
какъ  нельзя  лучше  отгЬнилъ  свою  мысль,  говоря  въ  пясыЛ  къ 
Бороли:  „я  нимало  не  думалъ  приглашать  старый  парт1Ь  къ 
союзу  въ  ц'Ьляхъ  уничтожен1я  ймпер1и.  Я  только  у&Ьждалъ  ихъ 
общими  уеил1ями  добиваться  торжества  извЪстныхъ  лпберальныхъ 
прянцяповъ.  Я  не  желалъ  ни  больше,  ни  меньше  этого  ^). 


^)  Письмо  отъ  23-ГО  шня  1860  года,  страница  269. 


—  316  — 

Но  не  такъ  понята  была  его  задача  правитедьствонъ.  Прево- 
Парадоль  присузвденъ  былъ  въ  тюремному  завлючетю  сровомъ  на 
мФсяц:^.  Но  въ  виду  бол^вненнаго  состоян1я,  ему  доаволено  было 
провести  время  заточен1я  въ  частной  болъниц^Ь  въ  Пасен.  Нриго- 
воръ,  разум^Ьется,  достигъ  вавъ  разъ  обратной  цЬлн,  ч^мъ  та,  ва- 
каа  им^Ьдась  въ  виду.  Онъ  только  привлекъ  въ  осужденному  сим- 
патш  разнообразн-Ьйшихъ  воашвовъ  общественнаго  мн'Ьтя,  начи- 
ная отъ  Монталамбера  и  оканчивая  Тьеромъ.  „Я  прочелъ  вашу 
статью  съ  радостью  и  восторгомъ,  писалъ  ему  первый;  вы  одно- 
временно надежда  и  украшеше  той  либеральной  парт! и,  которую 
такъ  ревниво  стараетесь  поднять  въ  глазахъ  общества  ^у.  Похвала 
Тьера  бол'Ье  сдержанная;  она  бохЪе  относятся  въ  личности  авто* 
ра,  ч'Ьмъ  къ  8аш;ищаемымъ  имъ  взглядамъ.  Извиняясь  въ  томъ, 
что  время  не  позволило  ему  пос1Ьтить  Прево-Парадоля  въ  Пасси, 
Тьеръ  говоритъ  ему  о  своей  любви  и  объ  учаспи,  какое  вызы- 
ваетъ  въ  немъ  все,  что  касается  участи  его  молодого  друга. 

Съ  этого  времени  журнальная  известность,  пр1обрЪтенная  че- 
тырехъ-лЪтней  усидчивой  работой  на  столбцахъ  Доигпа!  йев  0^Ьа(;8 
н  въ  Восвресномъ  Курьер'Ь,  упрочивается  окончательно,  и  даже 
полнтичес1(1е  противники,  въ  род'Ь  Сентъ-Бэва,  отдаютъ  должное 
редкому  лмтературному  таланту  и  той  снаровв'Ь,  съ  которой,  пз- 
б^^гая  резкостей  и  оставаясь  въ  пред'Ьлахъ,  дозволенныхъ  цензу- 
рую, Прево-Парадоль  умудрялся  высказать  всю  свою  мысль  по 
текущимъ  воцросамъ. 

Кто  проб&валъ  съ  нЪкоторымъ  вниман1емъ  сделанный  нами 
выписки^  еорлаентся  однако,  что  манера  автора  далеко  не  та,  ка- 
кою можетъ  быть  приобретена  популярность  въ  толпе  читателей. 
Частью  по  личному  влечен1Ю,  частью  по  необходимости,  обуслов- 
лшной  ригорнзмомъ  цензорскихъ  ножяицъ,  Прево-Парадолю  приш- 
лось придать  своЕмъ  мыслямъ  тотъ  отвлеченный  характеръ,  при 
воторомъ  оне  способны  заинтересовать  лишь  меньшинство  куль- 
турной среды.  Обыкновенный  читатель  не  находитъ  въ  его  стать- 
яхъ  той  сильной  пркманки,  какую  даетъ  резко- полемическгй  тонъ, 
способность  перенести  ненависть  къ  извеетнымъ  вдеямъ  на  .тицъ 
вхъ  выражающихъ,  и  вступать  съ  нвмн  ежедневно  въ  единобор- 
ство, не  щадяп1;ее  въ  противнике  даже  обыкновеннаго   человече- 


^)  Письмо  отъ  30-го  мая  1860  года,  стр.  26. 


—  317  — 

скаго  доетоинетва.  Въ  шестидесдтыхъ  годахъ,  когда  цензура  д:Ьла- 
ла  немьк^кимой  подобные  видъ  журналистики,  статьи  Прево-Цара- 
доля  не  ногли  показаться  пресными  даже  бульварной  публик'Ь,  но 
стоило  изжЬннтьсл  обстоите льствамъ, — и  Рошфору,  съ  его  почти  еже. 
дневными  инсинуашяип  и  доносами,  колкостями  и  уличной  бранью, 
скоро  удалось  оставить  въ  тЬни  еще  недавно  передового  бойца  за 
свободу.  Кое-кто^  и  въ  томъ  числ:Ь  Сентъ-Бэвъ,  еще  въ  60-хъ  го- 
дахъ  предвиден  возможность  таокго  исхода.  Цензура,  писалъ  онъ, 
въ  КНИГ&,  посвященной  „Шатобрхану  и  его  литературному  кружку 
въ  эпоху  Имперш^,  что  риема;  она  немало  послужила  мысли  гЬмъ, 
что  стесняла  ее,  она  заставила  писателей  быть  изобретательными 
и  находить  тав1е  ир1емы  и  выражения,  о  которыхъ-бы  они  не  стали 
заботиться  при  полной  свободе» 

По  мн^шю  Сентъ-Бэва,  цензура  пртучаетъ  писателей  къ  доброму 
вкусу  и  избавляетъ  ихъ  отъ  той  грубости,  которая  такъ  легко  раз- 
вивается въ  людяхъ,  могущихъ  все  сказать.  Сд'Ьлавъ  это  общее 
зам^чаше,  Сентъ-Бэвъ  сп'Ьшилъ  прибавить:  Прево-Парадоль,  на- 
прим^ръ,  отнюдь  не  можетъ  пожаловаться  на  неудобства  такого 
порядка.  Это  лестное  заявленхе  со  стороны  бывшаго  учителя  и 
еамаго  вл1Ятельнаго  литературнаго  критика  заставило  Прево-Па- 
радоля  обратиться  съ  письмомъ  къ  автору  „Литературныхъ  поне- 
дфльниковъ.  **  Онъ  остроумно  перетолковываетъ  мысль  критика, 
гморя:  „вы  хвалите  меня  за  то,  что  я  говорю  въ  полголоса, 
предсказываете,  что  когда  всЬ  начнутъ  кричать,  голосъ  мой  не 
будетъ  услышанъ.  Я  самъ  не  разъ  говорилъ  друзьямъ,  что  лично 
всего  мен1е  заинтересованъ  въ  торжеств'Ь  полной  свободы  печати. 
Но  въ  тоже  время  долженъ  сказать,  что  это  благо  мн^  кажется 
столь  желательнымъ  и  столь  необходимымъ,  что  передъ  этимъ  со- 
зватемъ  невольно  отступаютъ  на  задн1Й  планъ  всякаго  рода  ли- 
тературный соображешя^.  Неусп']^хъ  Парадоля  въ  большой  публик'Ь 
объясняется,  впрочемъ,  и  бол^е  глубокими  причинами,  который 
предугадывали  еще  въ  1857  году  его  близше  друзья  и  въ  числЪ 
ихъ  Эрнестъ  Гавэ.  ^Прошу  васъ,  остерегайтесь  не  столько  вашей 
страсти  къ  Англ1и,  такъ  какъ  отъ  страсти  трудно  уберечься, 
сколько  слишшшъ  рЪзкаго  ея  выражешя.  Бы  призваны  управлять 
умами,  берегитесь  запугать  ихъ,  говоря  имъ  черезъ'^чуръ  англ1й- 
скпмъ  лзыкомъ^.  ^) 

1)  Письмо  отъ  13  мая  1857  года,  стран.  266. 


п 


—  318--- 

Подъ  дтимъ  череачуръ  ангд1йсви]1ъ  ааыкомъ  разуи^^ось  при- 
4^трает]е  Прево-Парадоля  къ  парламентаризму,  т.  е.  тому  образу 
цравленхл,  въ  которому  веего  мен'бе  предрасполофило  французовъ 
тъ  истормчесвое  прошлое,  съ  воторнмъ  свдзана  у  еовремерни* 
водъ  9ЛИ  ближайшихъ  прееммвковъ  револющи  память  о  жалвомъ 
<$езсид1п  лиревтор1и  п  о  первыхъ  успеха»  консульства^  вавъ  про- 
теста въ  пользу  независимости  исполдвтельной  власти.  Популяр- 
цость  наполеоновскихъ  идей,  успЪхъ  первой  и  второй  импер1И  въ 
значительной  жкрк  ии-Ьють  всточнивомъ  чпсто  нащональное  при- 
€траст1е  въ  сильному  правительству,  не  уступающему  во  власти 
монарх1и  Людовцва  Х1У,  но  им^Ьющему  другой  источнивъ  —  на- 
родную волю.  Реставрация  не  была  царламентариямомъ,  и  иоролев- 
свая  власть  сохраняла  при  ней  ту  свободу  д&Я11дльности,  которая 
необходима  во  Франщи  для  ноиулярностн  правительства.  Всего 
<$лиже  подощла  въ  англ1йсвому  образцу  Хюльсвая  монарх1я,  но  ея 
главные  во9а|1М,  Гизо  ц  Тье]>ъ,  нимало  не  готовы  были  прими- 
риться съ  1п>ю  ролью  простыхъ  руководителей  партхй,  въ  воторой 
необходимо  сводило  ихъ  деятельность  строгое  применен1е  началъ 
парламецтардзма.  Когда  н^свольво  л^тъ  спустя,  въ  1868  году, 
Прево-Парадоль  издалъ  свою  ^Новую  Францтю'',  Гизо,  благодаря 
автора  за  присылку  его  книги,  сп^щцлъ  заявлен!емъ  своего  не- 
соглас1я  по  многимъ  вопросамъ.  О  Тьеръ  еще  бол^е  отвро- 
венно  выразилъ  свре  нерасполо]вен1е  въ  парламентаризму,  говоря: 
рСама  республива  лучше  лжепредставительнаго  образа  правления, 
которое  для  меня  тоже,  что  заряженная  взрывчатыми  веществами 
машина.''  *)  И  что  важнее  всей  этой  скрытой  или  явной  враж- 
дебности диберальныхъ  вождей — ^зто  вскоре  сказавшаяся  воочш 
неспособность  тавъ  называемыхъ  старыхъ  парт1й  отказаться  отъ 
своихъ  устарЬлцхъ  требовашй  и  примкнуть  къ  общей  программ'Ь. 
Прево-П&радолю  цришдось  убедиться  въ  этомЪ|  едва  оиъ  постаг 
аилъ  свою  кандидатуру  въ  депутаты.  Деватаго  мая  1869  года, 
годоря  въ  письм'Ь  въ  Людовику  Галеви  о  сво^  избирательной 
кампан1и  въ  Нантб,  сторонникъ  парламентаризма  съ  отчаяшемъ 
воскливнулъ:  ,вавая  глупость  управлять  мхромъ!  Ты  не  можешь  нред- 
<^тавить  себе,  что  тавое  здйшше  тавъ  называемые  влеривалы,  но 


*)  Письмо  отъ  1  августа  1868  года. 
*)  Письмо  отъ  7  апр-^ля  1869  года. 


] 


—  319  — 

^11Ц[)едо]1ад  царф1я  еще  9/ел!Ьд:Ье:  одни  x^^Ф4Фъ  нрвер]?нуть  все  къ 
<^аюваиъ  тпы,  друг1€|  тре.<1}Н)тъ.  отк^^цы  врй^ка  н  па^оговъ.  И 
код'да  подуш^ешь,  что  цо  дее&  Франщн  шштод^бтсд  то  же  зр^- 
411ще,"г^ор<шадаетъ  охота  гаутнваться  въ  современную  политику".  I) 
Ц^юоенцое  Црево-Парадодехъ  иоражещ»  на  эыборахъ  открвию 
шу>  хотд  и  иовдноу  пава  на  трудности  ^  вакхя,  встр'Ьчаетъ  пра- 
вдльиое  фун$ц10Н4ревав1е  нарданентарвдма  въ  стравЪ|  равл'ЬляО' 
Л(Л  динас^тачеещщц»  редвгховнымц  и  антигосударственными  пар- 
'1г1мн.  Бъ  Ацгл1и,  гд'Ь  в^^  оттенки  общественнаго  м^'Ьщя  увла- 
днлмдсь.  още  въ  Д9'Ь,  вваомно  ура9нов'11шнвающ1я  другь  друга 
грунпы-г-тор|ев!Ь  в  вигонь,  см1|На  солидарвыхъ  минв^стерствъ  вмФст^^ 
<»^  перек'Ьщеа1е|^  {"олосовъ  въ  стФнахъ  дариг&иента,  оставалась 
дорщтгэдымъ  4вден1еМ(Ъ.  Во  Фравцщ  же  можно  било  уже  въ  бонисЬ 
1870  года  оредвид'Ьть  наступление  той,  организованной  аиар^и, 
ваиую  цредетавлиетъ  совреме1щад  иаишта  съ  еа  С0)уа|ительнымъ  и 
иар|Ав[Ч|ищмъ  больщ^цотаомъ,  палата,  овазцвающад  въ  пред&дахъ 
цфмуогвхъ  дней  одццавовый  прдемъ  радикальному  и  консерватив- 
ному кабинету,  и  в!ь  которой  такь^  называемая  Ъото§;^п411;ё,  т.  е. 
обашесть  звгмдовъ  щ)  основиымъ  9Р0!росам>  полатики,  ^д^^лалдсь 
дли  кабинета  цедоетцжимымъ  «дсмонъ.  Поиятнрэ  если  при  таких> 
усдовшхъ  в.ее  сильк'Ье  ц  сид:^в'&е  выскавывается  вапросъ  на  орга- 
шиазф»  исполнительной  власти  независимо  отъ  волеблющагося 
^дьщинства  въ  парламант^^,  путем^  прямого  назначещя  народомъ» 
Ш)о;атнОч  если  во  всЬхъ  д^йстввтельныхъ  или  мцимыхъ  загово- 
рмФ,  воалагаемыхъ  на  отв'Ьтствениость  то  попул^рнаго  генерала, 
та  вожака  радикаловъ,  кавъ  и  во  всФхъ  проэвтахъ  пересмотра 
кшститущи,  однообразно  выступаетъ  желаше  отр'Ьпгаться;  отъ 
авглШсваго  образца  и  цриблизвться  но  возможности  къ  сЬверо- 
америкавсЕОму  и  швейцарскому,  съ  ихъ  болфе  строгимъ  равд'Ьле- 
ттъ  влаетей  и  снстемой  наз9ачен1я  президента  не  палатами,  а 
народомъ. 

Въ  то  время,  когда  Прево-Парадоль  печаталъ  свои  публацис- 
тнчесшя  статьи  въ  ^оц^аа1  с1ев  ОёЬа^з  и  въ  Кеупе  Лее  с1еих  шопАев, 
июли17ичесвая,  жизнь  Франщи,  кавъ  мы  вид'Ьли,  совершенно  за- 
мерла; ему  недоставало  поэтому  туземнаго  опыта  свободныхъ  уч- 
реждешй,  и  онъ  принужденъ  былъ  искать  его  тамъ,  гд'Ь  въ  эпоху 


1)  1Ыа,  стр.  295  н  296. 


—  320  — 

новаго  во8ро8ден1я  абсолютизма,  слфдовадшаго  за  револющей  1848 
года  и  подъеномъ  нащональностей,  политическая  свобода  нашла 
свой  единственный  пр1ютъ  въ  Еврон4^.  Знакомый  съ  англЦсхнмъ 
языконъ  и  сойдясь  еще]  въ  бытность  свою  нрофессоромъ  въ 
ЭвсЬ  съ  однимъ  изъ  лучпшхъ  истолкователей  англ1Йсвой  консга- 
тущи,  съ  знаменитымъ  лордомъ  Брумомъ,  Прево-Парадоль  продол- 
жалъ  воспитывать  свою  мысль  постояннымъ  чтетемъ  аягл1йсвихъ 
газетъ  и  нередкими  поездками  на  всегда  гостепр1имный  ему  островъ. 
Неудивительно,  если  въ  тавихъ  услов1яхъ  ему  удалось  заглянуть 
въ  англ1йскую  политическую  жизнь,  моаветъ  быть,  глубзве  «^любого 
изъ  его  соотечественниковъ.  Если  не  говорить  о  Ведакгот^Ь,  едвали 
кто  раньше  Прево-Парадоля  понялъ  ту  несомненную  истину,  что 
англ1йски[  государственный  етр<й1  не  есть  ни  [смешанный  образъ 
правлешя  въ  томъ  смысле,  въ  какошъ  ношшалн  его  древн1е,  ни 
система  политическихъ  противовФсовъ,  вахъ  ^сухии  [Монтескье  и 
Делольнъ,  что  сущность  его  сводится  къ  самоуправлевш  общества 
въ  лиц^  его  представителей  и  главенству  общественнаго  мнфшя, 
одинаково  направляющаго  ходомъ  законодательства  и  исполненха. 
Эту  систему  онъ  желалъ  ц&гакомъ  перенести  во  Франщю,  прене*- 
брегая  ея  историческпмъ  прошлымъ,  недавнимъ  опытомъ  ея  пред- 
ставительныхъ  палатъ  н  тою  неспособностью  къ  правильной  поли- 
тической жизни^  какую  обнаруживали  ея  дипастическ1Я,  религшзныя 
я  анти-общественпыя  парпи.  Самая  односторонность  его  возврЬшй 
была  псточникомъ  ихъ  ц'Ьльности  и  определенности.  Челов^къ, 
который  смотр^дъ  на  всЪ  парт1п  съ  точки  зр'Ьн1я  ихъ  боль- 
шаго  или  меньшаго  служешя  парламентаризму,  который  говорнлъ 
въ  глаза  Мишелю-Шевалье,  что  не  можетъ  простить  Сенсимонис- 
тамъ,  и  ему  въ  томъ  числФ,  ихъ  равнодулпе  къ  политической  сво- 
боде, ^)  а  Сальвандп,  что  констятущоналвсты  напрасно  воору- 
жаются только  противъ  тЪхъ  сторонъ  наполеоновскаго  режима, 
которыя  проникнуты  револющоннымъ  характеромъ,  оставляя  вту- 
не все,  что  есть  въ  немъ  деспотнческаго,  *)  очевидно  являлся 
дельной  п  уравновешенной  натурой,  способной  дать  дозунгъ  всей 
либеральной  парт1И  и  повести  ее  въ  аттаку  противъ  цезаризма.  Не 


1)  См.  письмо  отъ  24  января  1863  года,  стран.  279. 

*)  Ьеа  сЪеГв  йе  Гор11)1оп  соиви^пиоппеНе  п'оп!;  рае  а(1А^11ё  се  ^оп^ешетеп^ 
ёапе  се  дп'!!  а  йе  йевро^лдие,  та18  ^апв  ее  ^п'П  а  ^агдё  та1^  1ш  де  1» 
гёуо1п1аоп  (Письмо  отъ  6  сентября  1854  года,  стр.  232).  * 


—  321  — 

удивительно  поэтому,  если  ^о  ^Новая  Франщя' ,  задуманная  перво- 
начально въ  форм^Ь  разсуждетя  о  демокрапи  я  свободе,  другими 
словами  о  средствахъ  нхъ  примирешя,  послужила  не^только  „по- 
литической  платформой^  для  ош108иц1и,  но  н  программой  того 
министерства,  во  главф  которато  Эмиль  Оливье  приаванъ  быль 
открыть  новую  эру  „либеральной  имперш.^ 

„Ьа  Егапсе  Nоиуе11е''  не  только  завлючаетъ  въ  себ&  самое 
полное  выражеше  надеждъ  и  идеаловъ  либеральной  партш  въ 
эпоху  второй  импер1и,  она  знаменуетъ  собою  еще  наступлеше 
поворотнаго  момента  въ  современной  исторш  Францш,  момента, 
который  не  можетъ  считаться  вполне  законченнымъ  н  въ  напш 
дни,  тавъ  кахъ  превозносимая  авторомъ  система  парламентаризма 
признается  существующей  конститупдей. 

Но  это  сочинеше  им'Ьетъ  еще  и  другое  значен1е, — мн  нахо- 
димъ  въ  немъ  глубошй  анализъ.гЬхъ  внутренних^  причинъ^  ко- 
торый обусловили  собою  своеобразный  ходъ  французской  жизни  со 
временъ  револющи,  а  также  •  пророчество  касательно  тЪхъ  бЬд- 
СТВ1Й,  как1я  подготовила  для  Францш  наполеоновская  политика. 
Каждая  глава  этой  книги  могла-бы  избрать  эпиграфомъ  знамени- 
тое выражеще  Монтескье:  моя  задача  не  столько  поучать  читателя, 
сколько  будить  въ  немъ  самод'Ьятельность  мысли.  Объявявъ  въ 
своемъ  предцслов1И,  что  всЬ  вопросы  политики  и  государствен- 
ной рефортш  отступаютъ  передъ  однимъ,  —  сд^Ьлаются  ли  фран- 
цузы свободной  нащей,  Прево-Парадоль  уже  въ  первой  глав^ 
опред&Еяетъ,  что  именно  надо  разум^бть  подъ  свободою  въ  совре- 
менныхъ  намъ  демократичеекихъ  обществахъ.  Первцмъ  7Слов1емъ 
для  этого  является  самоуправлен1е  народа,  или,  что  то  же,  его  боль- 
шинства. ^) 

Автору  еще  чуждъ  тотъ  интересъ  къ  меньшинству^  который 
одновременно  или  ^сколько  раньше  заставлядъ  Томаса  Гера,  а 
за  нимъ  Л^она  Стюарта  Михжя  рекомендовать  англнчаномъ  при- 
нят1е  м:Ьръ»которыя  рано  иди  поздно  вызову тъ  ц^^лый  переворотъ 
въ  современяомъ  намъ  парламеитскомъ  стро^*  ^) 


^)  и  Гаи!  ^ие  1е  реарГе  в'у  ^оиуегпе  1ш-тёте  ве1оп  1ь  Уо1оп^ё  ди  р1а8 
ртапа  потЪге  екеп  оЬаегуд1111а  1о1  (1е8  тА^о^^(ё8.  (Ьа  Ргапее  КоатеПе).  Рапе, 
1868,  сЬар.  I,  стр.  5. 

>)  См.  мою  статью  „Крпзасъ  въ  Заиалныхъ  конституц1яхъ,"  на- 
печатанную въ  В-Ьстник-Ь  Европы  1886  г.,  V. 

21 


—  322  — 

Демократическое  стреюете,  неудержняо  оклеившее  евро- 
пейсвкми  обществами,  пооЕучаетъ  со  стороны  Прево  -  Парадоля 
историческое  осв1щен1е.  Ояъ  видитъ  въ  немъ  яе  оживлеше 
идеаловъ  пропиаго,  подожимъ,  средне-вЪвовыхъ  городскихъ  кон- 
мунъ,  а  торжество  идеи  справедливости,  которая  рано  или  позд- 
но научаетъ  людей,  что  вопреки  ихъ  природному  неравенству, 
между  ними  должно  существовать  изв^тное  равенство  правъ  и 
обяванностей.  ^) 

Пророча  неминуемый  переходъ  самой  Англ1и  къ  демократичес- 
кому режиму,  Прево-Парадоль  нозволяетъ  се(№  и  другое  нредсва- 
заше,  также  бохЬе  или  мен^е  оправдавшееся:  онъ  говорить  о  воз- 
можности торжества  демоврапи  безъ  насильственнаго  переворота, 
разъ  правяшДе  классы  пр1обрЪтутъ  ту  политическую  мудрость,  ко- 
торая требуетъ  своевременныхъ  уступовъ  въ  пользу  не  представ- 
ленныхъ  въ  государстве  классовъ.  Другая  не  менФе  выдающаяся 
мысль  автора — это  безповоротноеть  совершающагоса  на  нашихъ 
глазахъ  демовратнческаго  переворота.  Демоврат1я,  пншетъ  онъ,  мо- 
жетъ  впасть  въ  республикански  ригоризмъ  и  даже  въ  рабскую  из- 
неженность ВЯ8ант1и  (намекъ  на  вторую  имперш),  но  ей  такъ  же 
трудно  вернуться  къ  аристократ1и,  кавъ  р^ке  направиться  къ  сво- 
ему верховью.  Остановивпгась  на  опасностяхъ,  кашя  представля- 
етъ  для  демократам  вырождете  въ  анархгю  и  народную  деспот1Ю, 
акгоръ  въ  пятой  главе  подробно  останавливается  на  критике  сис- 
темы цезаризма,  въ  которой  не  трудно  прочесть  осуждешеимперш. 

Вторая  часть  сочвнешя  посвящена  вопросу  о  средствахъ  въ 
одновременному  упроченш  демократш  и  свободы.  Авторъ  подробно 
останавливается  на  всеобщемъ  голосоваши.  Въ  раэрезъ  съ  боль- 
ппшствомъ  сторонниковъ  парламентаризма,  отчасти  также  со  взгля- 
дами, имъ  ранее  высказанными,  онъ  решительно  объявляетъ 
невовможноеть  попутяаго  движешя  въ  смысле  огранячешя  избн- 
рательнаго  права.  Безмолвное  отношете  державнаго  народа  въ 
декабрьскому  перевороту  временно  вызвало  въ  немъ,  кавъ  мы  ви- 
дели, горькое  разочароваше  во  всеобщемъ  голосоватн. 

Еще  въ  1854  году  въ  письме  къ  Сальванди  онъ  говорить, 
что  лица,  склонный  къ  либерализму,  и  онъ  самъ  въ  томъ  числе, 
смотрятъ  на  хонстнтущонный  порядокъ,  какъ  на  защиту  протнвъ 

»)  Ша.  стр.  10. 


—  323  — 

8абга§|е  шйтегве!,  и  какъ  яа  лучшую  гарант1ю  пубхшчвгахъ  во^п- 
ооогвй.  ^)  Но  бол^е  объективное  отношеше  пъ  фактиъ  веж^и- 
няго  иропиаго,  не  дйяая  и»  Пре!М^11|ф&доля  сфороняпеа  всеоб- 
Ш0а^  голооовашя,  у<№щ||1етъ  его,  однако,  въ  тонъ,  что  Франция 
^гаивогда  не  соглаекгса  съ  снетемой  ограничеиннхъ  внборовъ,  въ 
ка^юв-бы  форн^  они  ни  болн  предложены.  Духъ  равенства,  нишеть 
•окь,  не  ножетъ  помирнтьея  еъ  тЪнъ^  чтобы  голосъ  одного  чеяо- 
вАва  полъаовался  ббльшимъ  вйсокъ,  чймъ  го^юсъ  другого^  ') 
Ярсво-Парадоль  отнооифся  къб!11&а9в  иштегве!»  вавъ  къ  яеявбкав- 
яону  злу,  точь  въ  течь,  какъ  Биснаркъ,  внлючнвппй  его  нех1ля 
въ  хонстнтущю  сперва  сЬваро^гернансваго  союза,  а  ват^Ьнъ  нннер». 
Въ  глмй,  посвященной  жЬетнону  сааюуправлешю,  Преве-Па- 
2мд|оль  выетупаетъ  поберннвомъ  свободы  городсхнкъ  и  сел&енвхъ 
■уннцишй  въ  регулировашн  хоаяйственнай  жшяп  н  предлагаетъ 
устройство  гкжъ  самыхъ  генеральныхъ  совЬтпвъ  депртанентою, 
жажшш  надиялъ  Фраящю  вавонъ  1871  года,  но  онъ  не  доволь- 
чзтвуетея  простой  департанентсвой  децентраливащей^  онъ  не  прочь 
-сд^Ьплъ  но  крайней  мФрА  яАжоторнн  уетупхя  федералншу,  раву-* 
нДюся,  не  шъ  форшА  ожввлепа  старыхъ  оровишрй,  а  путемъ  обра- 
лтвшпк  областей  ваъ  соекдннхъ  департмевяговъ,  ннДяпцнхъ  обпМе 
проныпиеящю  интересы^  нуакдаяпцихся  кь  созданп  ввкикъ  нибуф 
юбпщхъ  учреавдещй  благотворвтсльвоети  н  иро13водетв&.'совкЬст- 
)ВН]Гь  ватратъ  въ  лая&раввлъ  общественной  гипены  клп  на  про- 
ведете дорогъ,  наналовъ  ш  т.  п;  Составленные  путенъ  выборовъ, 
Ч)бласпп1е  сов^пв  нрвввааы  ышщачать  депутатовъ  въ  верхнюю 
камеру,  которая,  тавимъ  обрааокъ  ]|р1обр4Ьт1етъ  отхвчный  отъ 
яншней  составъ  н  яоняно  обращешя  нъ  искусствшнону  васажде- 
тю  иовато  дво|шнотва  нлн  пергп.  Онн  лрнвваян,  очевидно^  про^ 
ставлать  такъ  мало  врввнннвмые  доселФ  въ  раэсчетъ  обласпше 
интересы.  Тааал  реформа  во  мноммъ  опередила  бы  проведенную 
яшаствтуц1ей    1876   те№   орпшпващю   сената    нзъ  -  депутатовъ, 

.  .  •  •  *         .     »  • 

1)  II  €81;  д'шИеагв  ёУ1йеп(  ^ие  1а  рагИе  асйте  е(  ]о§:^^ие  с1е  1а  паНоп  аа^ 

-41бд11]8е  аах  гЛёе»  11Ъёга1е8  е!  пе  мг^  гаШёв  им  ^оиУвгпетеп!;   соп81;11;и11оппе1 

•4|ив  сошцм  д.  ив  гвщраП  тп^ге  1а  авГГга^е  мЦтвпа!  'ошшро^апЦ  дое  сотте 

Л  ]а  твШеаге  ц^агапИе  с1е8  11Ьег(;ё8  р^Ы^^ае8.  (Письмо  отъ  ноября  1854  го^а, 

страница  236). 

^)  Тоа^  ву81ёте  ёиЪШеаЫ  Ш!  1а№авВ|;са4111бо11ргврогШшпе1вв1г«роша6 
-(1*ауапсе  раг  по^ге  раув,  ой  Ге8рг!(  й'ё^аШё  пе  реи<;  и>1ёгег  ^ие,  ропг  аиеипе 
га180п,  1е  виЯГга^е  ()'ап  сИоубп  рёве  йё80гта18  р1и8  ^^е  1е  вибга^е  д'ап  аи№в. 
1л  Ргапсе  КоиуеИе,  стр.  68  и  69. 

21* 


—  324  — 

иавнаюняыхъ  генеральными  собратмми.  О'  Бели  прибавить  къ^ 
иредбтавительству  областей  еще  представительство  уметвенинхъ- 
ннтереоовъ  страоы,  о  которомъ  также  мечталъ  Прево-Парадоль^ 
то  окавалоеь-бы,  что,  не  отступая  отъ  требовашй  иародиаго  суве- 
ренитета и  деиоврат1и,  севатъ  могь-бы  сделаться  выраавтелеиъ^ 
тЬхъ  вапросовъ  наши^  которые  всего  иен^ке  лриходатг  иь  голову 
уполномоченнынъ  отъ  общинъ,  но*  которые  не  иен^е  сущеегвенин 
и  не  иен^е  необходимы  для  поступательваго  раавкпя  велавой 
шщЫ)  яЬжъ  интересы  возмоашаго'  сохращешя  податей  и  возможно 
правильной  ихъ  равверстви». 

Верхняя  палата  нграетъ,  впрочемъ,.въ  проэвтЪ  Прево^Парадолв 
второстепенную  роль  въ  направлеши,  хавъ  внутренней,  такъ  н 
ввАлшей  политики.  Авторъ  нимало  не  игнорвруетъ  т^хъЕсвраже- 
тй,  кав1я  делаются  противъ  всемогущества  народной  палатм^  но* 
.они  не  трогаютъ  его.  Передъ  его  главаих  внступаетъ  прдкЬръ 
столь-аве  всемогущей  англ1йевой  палаты  общинъ,  и^оиъ  справед- 
ливо зажФчаетъ,  что  последнее  слово  должио-же  быть  предостав- 
лено коку  либо,  и  что  меньше  опасности  дать  его  дредставителикь 
народнаго  кошелька,  нежели  органу  исполнительной  власти.  Право- 
Парадолю  чуждо  то  стремлете  контролировать  р^^ешя^  принятый 
нредставительствомь  путемъ  прямой  аппеллящияъ  народу,  о  кото- 
ромъ мечтали  составители  воветятущи  1793  годами  которое  нашло 
практичесвее  осуществлеше*  въ  формА  швейцарскаго  геСвгепскшп* 
По  прмм^^ру  англ1йсхой  палаты  общинъ,  французская  должна 
имйть  решающее  вначенхе  въ  вопросахъ  налогового  обложен1я  в 
бюджета..  Ей«же  должно--  быть  предоставлено  право  законодатель- 
наго  почина,  что  нимало  не  уетравяетъ  возможности'  обращешя 
ея  въ  госуда|)етве1Шому  совету  съ  поручешемъ  редактировать  въ 
желательномъ  для  нея  ош1ел&  самый  тевстъ  новаго<  закона;,  въ 
виду  встретившихся  техянчесввхъ.  трудностей.  Н|фодной  иалат^^ 
дрннадлежнтъ  также  выборъ  ея .  президента,  составлен1е  адреоа 
въ  ответь  на  р^чь  короны,  наконецъ  создаше  самого  мини- 
стерства изъ  членовъ  большинства,  министеротва  оолидарнаго, 
откЬтсФвеннаго  н  выходящаго-  въ  отставку  каждый  разъ,  во1^ 
да  большинство  палаты  выскажется  противъ  него.  Авторъ  до- 
казываетъэ    что^   выговоренная    конститущей    1852    года   отв^Т'- 


1)  Смотри  стр.  108  п  109. 


—  326  — 

сшенвость  главы  государства,  при  отсутств1и  всактхъ  укававгй  о 
томъ,  кто  приввань  судить  его,  не  им^етъ  иа  правтвв'Ь  никакого 
Ананешя. 

Но  такъ  како^  эта  ннимая  отвЪтетвенность  покрываете  собою 
«твАтствеяность  нииистровъ,  то  въ  результате  оказывается,  что,  бла- 
годаря .ейуисполнительная  власть  освобождена  отъ  всакаго  деятель- 
явзро  'Контроля.  Такого  порядка  можно  и  сл11дуетъ,  по  мв^Ьтю  Прево- 
Парадоля,  нзб&кать  въ  будущемъ,  установивъ  во  Франщи  англхйскую 
хнетену  кабинета,  т.  е.  своего  рода  иабирательнаго  комитета  палатъ, 
еоставленнаго  нвъ  членовъ  илъ  больпганства,  лично  я  солидарно 
етв^тственнаго  и  сходящаго  со  сцены  съ  переменою  въ  обществен^ 
номъ  настроеши  и  перем^щен1емъ  голосовъ  въ  парламенте.  Что 
касается  до  главы  государства,  то  отнимая  у  пего  даже  право  пря- 
мого участ1я  въ  составлеши  кабинета,  право,  воторымъ  онъ  поль- 
ауетея  въ  Англш,  Прево-Парадоль  желалъ-бы  ограничить  его 
функщи  однимъ  распущен1емъ  палатъ  и  при  томъ  чюлько  въ  слу- 
ча/бф  если  мн^Ьше  большинства  представителей  покажется  ему  не 
отв^чающимъ  общественному  мнЬшн>  страны.  Рядомъ  съ  этимъ 
правоиъ  ата1елляд1Н  къ  новымъ  выборамъ,  которое  осуществляется 
главою  государства,  министерство,  не  располагающее  больший- 
ствомъ  и  уверенное  въ  поддержк'Ь  соранн,  также  въ  прав%  по- 
требовать распущетя. 

Мы  не  екроемъ,  что  эта  часть  предложенной  Прево-Парадолемъ 
программы  кажется  намъ  всего  менЬе  совершенной.  Ижкк  передъ 
глазами  вездесущую  н  всемогущую  власть,  Прево  -  Парадоль 
кресается  въ  другую  крайность  и  осуждаетъ  главу  государ- 
<^тва  па  еще  4$ольшее  безсил1е,  ч^мъ  то,  какое  выпало  ему 
въ  удЪлъ  по  •конст|1ту1ЦН  1876  года.  Въ  ней  по  крайней  м^^рФ 
лревндентъ,  подобно  англ1йской  королев4Ь,  свободенъ  въ  выбора 
между  вожаками  численно  господствующей  парт1Н.  Онъ  воленъ 
поручить  составлете  министерства  любому  яоъ  нихъ.  Онъ  не 
поставленъ  также  въ  необходимость  колляз1и  съ  собственными 
ммнисфамн  по  вопросу  о  распущеши  палатъ.  А  что  если  пред- 
ложенная кабииетомъ  аппеллящя  къ  народу  окажется  нимало  не 
отвечающей  представлешю  президента  о  тонъ,  отлично-ли  мнФше 
<2граны  отъ  мнен1Я  парламентскаго- большинства?  Бему  быть  судьею 
такого  конфликта?  Прево-Парадоль  не  говоритъ  объ  этомъ  ни 
«лова. 


—  326  — 


Я  Ее  признаю  также  уда^вныкъ  другого  отстуодешя,  сд^^н-- 
наго  вмъ  отъ  англШскаго  образца,  вее  въ  гЬхъ  же  интеревакь 
ограничешя  правъ  исполнительной  власти;  я  разум4;ю  перенеееш1е 
въ  руки  еудебныхъ  налатъ  права  зом^щешя  путенъ  вооптащв 
освободившихся  вавансШ  въ  состав^Ь  кагастратуры.  Палаты  нред- 
ставляютъ  трехъ  вавдидатовъ,  глава  государства  опред^лаетъ 
одного  изъ  нихъ  на  должность.  Этикь  достягнута  будетъ  якобы 
неаависикость  юстищи.  Но  отъ  чего?  Отъ  всволннгельвой  власн'*- 
цогадуй,  но  отъ  судебной  ругввн,  отъ  того  аорпоратявнаго  духа^ 
ёвргК  40  согрв,  вотораго  тавъ  опасались  еще  деятели  воостя*' 
туанты — ни  мало;  а  сколько  тяранн1и  скрывается  за  втой  ворио- 
ративиой  независимостью  магистратуры  |  яоказала  мстор1я  судеб- 
ндхъ  парламентовъ  старой  Фрашци  и  г1л:ъ  гояешй,  кащя  подиям» 
бдаи.  имя  протявъ  релиповной  свободы. 

В(1)сьма  см'Ьлы  высказываемые  Прево-Парадалемъ  взгляды  на. 
с<1етъ  реформы  войска,  цезависимоотв  печати  н  отиошешй  государсФва^ 
къ  церкви.  Его  мысли  о  военной  реформе  вап1ли  оеуществлеше  въ 
законахъ  реснубляки.  Франц1я  получила  навонецъ  свой  „народъ — 
войско.^  Но  того-же  нельзя  сказать  о  его  ввгдядахъ  на  необходи- 
мость полнаго  разрыва  между  церковью  и  государствомъ  и  права^ 
отд'Ьльныхъ  обществъ  вЪрующихъ  содержать  причты  на  собствен- 
ный средства.  Америванск1Й  образецъ,  витазиай  передъ  его  гла- 
9ШН9  досел:Ь  остается  пугаломъ  для  большинства  француэовъ. 

Сочинеше  Прево*Парадоля  заканчивается  ввгдядомъ,  брошенныхъ 
ЭФ  будущее.  Онъ  лредвнднтъ  возмоашость  враждебнаго  столкноветя 
между  стремящейся  къ  объединенш  Гермашей  я  Фрашцей^  нам^Ьренжой 
воспротивиться  совдашю  сильнаго  государства  въ  своемъ  ближай-- 
д[е|1ъ  сос:ЬдствФ.  Обвинивъ  имперскую  политику  въ  близорукостм, 
благодаря  которой  она  пожертвовала  интересамн  Даши  и  Аыярт 
реди  честолюбивой  и  настойчивой  Прусс1в,  онъ  остерегаетъ  фран- 
]^овъ  отъ  шовинизма  и  предвидитъ  возможность  неудачной  войны 
И'0тият1я  у  Францш  н^мецкихъ  проввнцШ,  О 

Можно  судить  посл^^  этого,  съ  какими  чувствами  овъ  л^Ьтгагь 
1870  года  вншелъ  изъ  перваго  свидашя  съ  Наполеономъ,  выслу- 
шавъ  предварительно  изъ  устъ  императрицы  горяч1я  нападки  на^ 
Пруссш  и  требоваяхе  военной  репресс1и,  „точно  намъ  предстонтъ 


1)  1ЫЙ.,  страницы  374 — 393. 


—  327  — 

ОТОМСТИТЬ  на  ней  какую  нибудь  обиду/  ')  заносить  онъ  въ  свой  днев- 
ннвъ.  Правда,  императоръ  высказался  на  томъ-же  свидан1и  въ  самомъ 
нримиритеАномъ  духЪ,  говоря,  что  Франщяможетъ  начать  войну, 
только  обезпечивъ  себя  союзомъ  съ  другими  державами.  Правда, 
что,  отбывая  изъ  Бреста  въ  Америку  съ  поручешемъ  отъ  прави- 
тельства и  съ  надеадою  занять  по  возвращенш  видный  постъ  въ 
либеральномъ  министерстве  Эмиля  Оливье,  Прево-Парадоль  еще 
читалъ  въ  оффицхальной  печати  заявлеше  о  тон^ь,  что  миръ  обез- 
печенъ  вполне  и  никакая  война  не  грозитъ  континенту.  Но  едва 
онъ  высадился  въ  Нью-Хорк^,  какъ  уже  со  вс&хъ  сторонъ  стали 
приходить  юв^стхя  о  неминуемомъ  разрыве  съ  Прусс1ей.  ДотолЬ 
равнодупшый  къ  инсинуащямъ,  или,  какъ  онъ  выражается,  къ 
иаивнымъ  глупостямъ,  шахвепев,  которыя  говорятся  и  пишутся  на 
его  счетъ,  ^)  онъ  двенадцать  дней  спустя,  т.  е.  тотчасъ  по  вы- 
садке, пишетъ  Греару:  „я  весь  погруженъ  въ  печаль;  о,  какъ  бы 
мне  хотелось  иметь  тебя  вблизи,  чтобы  пользоваться  твоей  умелой 
поддержкой!  ^  Три  дня  спустя  онъ  уже  горитъ  желашемъ  вернуться 
въ  Парижъ,  быть  можетъ  со  скрытой  надеждой  повл1ять  на  ходъ 
событ1Й,  стать  темъ  „руководителемъ  правящаго  Франщей  чело- 
века/ какимъ  много  летъ  раньше  онъ  мечталъ  сделаться,  если 
верить  Максиму  Дюканъ. 

Ннчему  атому  не  суждено  было  осуществиться,  и  24:-го  1юля, 
небольшой  кучке  друзей  пришлось  встречать  его  хладный  трупъ 
и  провожать  его  до  могилы;  межАУ  темъ  приходили  извест1я  о  пер- 
выхъ  поражев1яхъ  и  осуществлялось  его  пророчество. 

Максииъ  Новалевсмй. 

ВеаиДеа,  у111а  Ва^атА,  21  днвард  1895  г. 


I)  Отрывокъ  изъ  дневника,  воспроизводимый  Греаромъ  въ  его    бхо- 
граф111  Прево-Парадоля,  стр.  128. 

*)  Письмо  къ  Воге1у  отъ  30  1юня  1870  года. 


1 


Три  притчи. 


Первая  притча. 

Выросла  сорная  трава  на  хорошеиъ  лугу.  И,  чтобы  избавиться 
отъ  нея,  влад:Ьльцы  луга  скашивали  ее,  а  сорная  трава  отъ  этого 
только  умножалась.  И  вотъ  добрый  и  нудрый  хозяинъ  пос^тилъ 
влад'Ьльцевъ  луга,  и  въ  числЬ  другихъ  поучетй,  который  онъ 
давалъ  югь,  сказалъ  и  о  томъ,  что  не  надо  косить  сорную  траву, 
такъ  какъ  она  только  больше  распложается  отъ  этого,  а  надо  вы- 
рывать ее  съ  корнемъ. 

Но,  или  потоку,  что  влад&гьцы  дуга  не  зан^тили,  въ  числЪ  дру- 
гихъ предписавай  добраго  хозяина,  предписатя  о  томъ,  чтобы  не 
косить  сорной  травы,  а  вырывать  ее,  или  потому,  что  не  поняли  его, 
или  потому,  что  по  своймъ  разсчетамъ  не  хотели  исполнить  этого, 
но  выщло  такъ,  что  предписаше  о  томъ,  чтобы  не  косить  сорной 
травы,  а  вырывать  ее,  не  исполнялось,  какъ  будто  его  никогда  и 
не  было,  и  люди  продолжали  косить  сорную  траву  и  размножать 
ее.  И  хотя  въ  послЬдуюпце  года  и  бывали  люди,  которые  на- 
поминали владЪльцамъ  луга  предписаше  добраго  и  мудраго  хозяи- 
на, но  ихъ  не  слушали,  и  продолжали  поступать  по  прежнему, 
такъ  что  скашивать  сорную  траву,  какъ  только  она  показывалась, 
сделалось  не  только  обыкноветемъ,  но  даже  свяпцеинымъ  преда- 
шемъ,  и  лугъ  все  больше  и  больше  засорялся*  И  дошло  дЪло  до 
того,  что  въ  лугу  стали  одни  сорныя  травы,  и  люди  плакались  на 
это  и  придумывали  всяк1Я  средства  для  поправлешя  Д'Ьла,  но  не 
употребляли  только  одного  того,  которое  давно  уже  было  предло* 
жено  имъ  добрымъ  и  мудрымъ  хозяиномъ.  И  вотъ  случилось  въ 
последнее  время  одному  челов'Ьку,  вид-бвшему  то  жалкое   положе- 


—  829  — 

ше^  въ  воюромъ  яаходнлея  лугъ,  и  нашедшему  въ  забытыхъ  пред- 
писашяхъ  хомгаяа  правило  о  тонъ,  чтобы  не  воснть  сорную  тра^ 
ву,  а  вырывать  ее  еъ  ворнемъ,  сдгучнлось  этому  человеку  напом- 
нить вдазсЬльцамъ  луга  о  томъ,  что  онн  ноступалн  неразумно,  я  что 
яера8ум1е  ото  уже  давно  указано  было  добрымъ  и  мудрымъ  хо- 
вяяномъ, 

И  что  же? — вместо  того,  чтобы  пронЬрить  справедливость 
напопнашя  этого  челов'Ька,  в  въ  случа'б  верности  его  перестать 
косить  сорную  траву,  или  въ  случае  неверности  его  довавать  ему 
несправедливость  его  напоминашя,  яля  прявнать  предпясашя 
добраго  и  мудраго  ховяяна  неосновательными  и  для  себя  необя- 
вательнымн,  влад^ьцы  луга  не  сдЪлалн  ни  того,  ни  другого,  ня 
третьяго,  а  обцдЬлись  на  напояянаше  того  человека  в  стали  бра- 
нить его.  Один  навывали  его  безумнымъ  гордецомъ,  вообравившямъ 
себе,  что  онъ  одянъ  ивъ  вс^хъ  повялъ  вредпясаше  хозяина,  дру- 
пе  злостнымъ  лжетолкователемъ  и  клеветнихояъ,  третьи,  вабывъ  о 
томъ,  что  онъ  говорядъ  не  свое,  но  напоминалъ  только  прежпяса* 
гая  почитаемаго  всЬми  мудраго  хозяина,  иавывали  его  зловреднымъ 
человекомъ,  желающимъ  развести  дурную  траву  и  лишить  людей 
ихъ  луга.  „Онъ  говорить,  что  не  надо  косить  траву,  а  если  мы  не 
будемъ  уничтожать  траву,  говорили  они —нарочно  умалчивая  о  томъ, 
что  челов^въ  говорилъ  не  о  томъ,  что  не  надо  умчтожать  сорную  тра- 
ву, а  о  томъ,  что  надо  не  косить  а  вырывать  ее, — то  сорная  трава  ра9- 
ростется  я  уже  совсЪмъ  ногубитъ  напгь  лугъ.  И  зач^мъ  намъ  тогда 
дань  лугъ,  если  мы  должны  воспитывать  въ  немъ  сорную  траву^? 
И  мнАте  о  тояъ,  что  человЪвъ  этотъ  или  безум^^цъ,  или  лжетол* 
кователь,  или  ямеетъ  цЪлью  вредъ  людей,  до  такой  степени  утвер- 
дилось, что  его  все  бранилн  и  все  смеялись  надъ  нимъ.  И 
сколько  ни  рааъяснялъ  втотъ  человевъ,  что  онъ  не  тольво  не 
желаетъ  разводить  сорную  траву,  но  напротивъ  считаетъ,  что  въ 
уничтоженш  дурной  травы  состоитъ  одно  язъ  главйыхъ  заняпй 
земледельца,  вакъ  и  понималъ  это  добрый  и  мудрый  хозяинъ, 
слова  котораго  онъ  только  напомняаетъ,  сколько  онъ  ни  гово* 
рилъ  этого,  его  не  слушали,  потому  что  окончательно  решено 
было,  что  человекъ  этотъ  или  безумный  гордецъ,  превратно  тол- 
куюпцй  слова  мудраго  и  добраго  хозяина,  или  злодей,  призывалэщ1й 
людей  не  къ  уничтоженш  сорныхъ  травъ,  а  къ  защите  и  возра- 
щенш  ихъ. 


—  380  — 

То  же  самое  случилось  со  мной,  когда  я  укавалъ  ва  дредписа* 
ше  еваогедьсваго  учевха  о  неп1кугнвлен1в  злу  насялхемъ.  Прамдо 
это  было  проповедано  Христомъ  и  д^сл^  Него  во  вс:Ь  врекева 
ве^ни  Его  иствнныки  ученввамн.  Но,  потому  лп,  что  они  не  за* 
мДтилн  этого  правила,  или  потому,  что  они  не  поняли  его,  или 
потому,  что  исполнеше  этого  правила  показалось  имъ  слишвомъ 
труднымъ,  ч^мъ  дальше  проходило  времени,  тЬжъ  бол^е  забыва- 
лось это  правило,  т^мъ  болДе  и  бол^е  удалялся  свладъ  «взнн  лю» 
дей  отъ  этого  правила,  и  навовецъ  дошло  д&ю  до  того,  до  чего 
дошло  теперь,  до  того,  что  правило  это  уже  стало  казаться  лю* 
дамъ  чФмъ  то^новымъ,  неслыханными,  страннымъ  и  да|ке  безум- 
мымъ.  И  со  мною  случилось  то  же  самое,  что  случилось  съ  ткиъ 
челов!Ьвомъ,  который  указалъ  людямъ  на  давнишнее  лредписаше 
добраго  и  мудраго  хоеянна  о  томъ,  что  сорную  трав;  не  надо  ко- 
сить, а  надо  вырывать  съ  корвемъ. 

Какъ  влад'Ьльцы  луга,  умышлеано  умолчавъ  о  томъ,  что  сов:Ьтъ 
состоядъ  не  въ  томъ,  чтобы  не  уничтожать  дурную  траву,  а  въ 
томъ,  чтобы  уничтожать  ее  разумнымъ  образомъ,  сказали:  не  будемъ 
слушать  этого  человека,—  онъ  безумецъ,  онъ  велнтъ  не  косить  дур^ 
ныхъ  травъ,  а  велнтъ  разводить  ихъ, — такъ  и  на  мои  слова  о 
томъ,  что  для  того,  чтобы  по  утщю  Христа  уничтожить  зло,  иа^ 
до  не  противиться  ему  наенл1емъ,  а  съ  корнемъ  уничтожать  его 
любовью, — сказали:  не  будемъ  слушать  его,  онъбезумецъ:  онъ  со- 
в^туетъ  не  противиться  злу,  для  тшч)  чтобы  зло  задюнло  наеъ. 

Д  говоридъ,  что  по  учен1Ю  Христа  зло  не  можетъ  быть  исворене* 
но  зломъ,  что  всякое  противлеше  злу  наеилхемъ  только  увелнчн- 
ваетъ  зло,  что  по  учешю  Христа  зло  нскоревнетея  добромъ: 
„благословляйте  проклинающихъ  васъ,  молитесь  за  обнжающЕХЪ 
васъ,  творите  добро  ненавидящимъ  васъ,  любите  враговъ  ваинхъ, 
и  не  будетг  у  васъ  &ра%а  '^)*'.  Я  говорилъ,  что  но  учешю  Христа 
вся  жизнь  человека  есть  борьба  со  зломъ,  прОФНвдвн1е  злу  разу* 
момъ  и  любовью,  но  что  изъ  вс^хъ  ередствъ  противлешя  злу 
Христосъ  иевлючаетъ  одно  неразумное  средство  противлен1я  злу 
насил1емъ,  состояицее  въ  томъ,  чтобы  бороться  со  зломъ  зломъ-же. 

И  зги  слова  мои  были  поняты  такъ,  что  я  говорю,  будто  Хри- 
стосъ училъ  тому,  что  не  надо  иротивиться  злу.  И  ыЛ  т1,    ^ьд 


*)  Учете  XII  апостоловъ. 


—  831  — 

аяшь  построена  на  наснлхи  и  кому  поэтому  дорого  наеиле,  охоту 
ш)  пряялди  такое  перетохвоваше  мовхъ  сювъ  н  взвЪогЬ  съ  влжъ 
и  сдовъ  Хрнегга,  н  было  признано,  что  71еше  о  непротцвленш  аду 
ест&  учете  нев^жое,  неш&юе^  безбоошое  и  аловрвдное*  И  дюдн 
епомйно  прододжаютъ  подъ  видомъ  уяичтожевая  зла  проязводихь 
и  увеличивать  его. 

Втарая  притча. 

Торговали  двди  мукою,  маслоиъ,  модокомъ  и  всякими  еъ^от^ 
инки  црноасами.  И  одияъ  передо  другимъ,  желая  иолучить  по- 
больше б1фншбй  я  поскорее  равбогатЬтъ.»  сзади  эти  люди  все  больше 
и  больше  подкЬшиваи»  разныхъ  дешевнлъ  и  врс|дных'ь  примесей 
въ  свои  товары:  въ  хуку  сжшали  отруби  и  известку,  въ  масло 
пускали  маргаринъ,  въ  молоко  воду  и  пАлъ.  И  до  тЪхъ  яоръ,  пока 
товары  эти  ие  доходили  до  оотребителей,  все  шло  хорошо:  ооахь 
вые  торговцы  продавали  ровиичнымъ  и  ровничные  продаэалп  ме^ 
лочнымъ. 

Много  было  амбаровъ,  лавокь,  и  торговля,  казалось,  шла  очень 
уекЬшно.  И  купцы  были  довокжыш.  Но  городскикь  потребителямъ, 
ткиЪу  которые  не  проияводили  сами  своего  иродовольетв1я,  и  по* 
тому  долгны  были  покупать  его,  было  очень  непр1ятво  в  вредно. 

Мука  была  дурная,  дурное  было  и  масло  и  молоко,  но  такъ 
какъ  на  рынкахъ  въ  городахъ  не  было  другихъ,  крокЬ  подкЬшав- 
яыхъ  товаровъ,  то  городсше  потребители  продолявали  брать  эти 
товары,  и  въ  дурномъ  икуеД  ихъ  и  въ  своемъ  нездоровь'Ь  обви- 
няли себя  и  дурное  ориготовлев1е  пищи,  а  купцы  продалжали  все 
жь  большемъ  и  большемъ  количеств!  подмешивать  поотороннхя 
делювия  веп1;ества  къ  съАстннмъ  припасанъ. 

Такь  продолжалось  довольно  долго;  городсюе  жители  веЬ  стра- 
дали и  никто  не  р:Ьшался  высваеать  своего  недовольства. 

И  случилось  одной  хозяйкД,  всегда  питавшейся  и  кормившей 
свою  семью  домашиими  припасами,  прИхать  въ  городъ.  Хозяйка 
эта  ВСЯ)  свою  живвь  занималась  прпготовлетемъ  пиш;и,  и  хотя  и 
не  была  знаменитой  поварихой,  но  хорошо  ум^Ьла  печь  хлМы  и 
вкусно  варить  обгЬды. 

Купила  эта  хозяйка  въ  город'Ь  припасовъ  и  стала  печь  и  ва- 
рить. ХлЪбы  не  выпеклись,  я  развалились.  Лепешки  на  маргари- 


—  382  — 

«овоиъ  масоА  оказались  вевкусныхи.  Лоставяла  хозяйка  молоко^ 
слквки  не  настоялись.  Хозяйка  тотчаеъ  же  догадалась,  что  припа^ 
сы  не  хороши.  Она  осмотр^Ьла  ихъ,  и  ея  догадка  подтвердилась: 
въ  нук^^  она  нашла  известку,  въ  маслЪ  маргаринъ,  въ  молоке 
жЬжъ.  Увидавъ,  что  веЪ  врипасы  обманные,  хозяйка  пошла  на 
базарь  и  стала  громко  обличать  купцовъ  и  требовать  -«тъ  них% 
или  того,  чтобы  они  держали  въ  своихъ  лавкахъ  хоропае,  пита- 
тельные, непорченные  товары,  или  чтббы  перестали  торговать  и  за- 
крыли свои  лавочки.  Но  купцы  не  обратили  никакого  вниматя 
на  хозяйку  и  сказали  ей,  что  товары  у  нихъ  первый  сортъ,  что  весь 
городъ  уге  сколько  лЬтъ  покупаетъ  у  нихъ,  и  что  они  дааю  им!Ъюф!ь 
медали,  и  показали  ей  медали  на  вывЪскахъ.  Ио  хозяйка  ве  унялась. 

—  Миф  не  медали  нужно,  —  сказала  она, — а  здоровая  пища, 
такая,  чтобы  у  меня  и  у  дЬтей  отъ  нея  животы  не  бол^^ш. 

—  ВЪрно  ты,  матушка,  и  муки  и  масла  насфоящасо  и  не  ви- 
дала, сказали  ей  купцы,  укавывая  на  засыпанную  въ  лакирован- 
ный закрома  бйлую  на  видъ,  чистую  муку,  на  желтое  нодвб1е 
масла,  лежащее  въ  красивыхъ  чашкахъ,  и  на  б^ую  жидкость  въ 
блестяш;ихъ  прозрачныхъ  сосудахъ. 

—  Нельзя  мнЬ  не  знать, —отвечала  хозяйка,  потому  что  я  всю 
жизнь  только  то  и  делала,  что  сама  готовила  и  'Ьла  вкЬстЪ  съ 
д^Ьтьми.  Товары  ваши  порченные.  Вотъ  вамъ  доказательство,  го- 
ворила она,  показывая  испорченный  хлфбъ,  наргаринъ  въ  лепеш- 
хахъ  и  отстой  въ  холокЬ.  Ваши  товарт!  надо  всЬ  въ  р^ку  бро- 
вить  или  сжечь,  и  на.  м^сто  ихъ  завести  хорош1е1 — Я  хозяйка,  не 
переставая,  стоя  передъ  лавками,  кричала  все  одно  подходившинъ 
Цокупателямъ,  и  покупатели  начинали  смущаться. 

Тогда,  видя,  что  эта  дерзкая  хозяйка  можетъ  повредить  ихъ 
торговле,  купцы  сказали  покупателямъ: — Вотъ  посмотрите,  господа^ 
какая  шальная  эта  баба.  Она  хочетъ  людей  съ  голоду  умерить. 
Велитъ  всЬ  съ'Ьстные  припасы  потопить  или  сжечь.  Что  же  вы 
будете  (офь,  коли  мы  ее  послушаемся  л  не  будемъ  предавать 
вамъ  <пящи?  Не  слушайте  ее,  она  грубая  деревенщина  м  незнаетъ 
толка  въ  припасахъ,  а  наладаетъ  на  насъ  только  изъ  зависти.  Она 
б^дна  и  хочетъ,  чтобы  и  вс&  были  такъ-же  б^Ьдны,  вакъ  она. 

Такъ  говорили  купцы  собравшейся  толп^^,  нарочно  умалчивая 
о  т(М1ъ,  что  женщина  хочетъ  не  уничтожать  лрипасы,  а  дурные 
заменить  хорошими. 


—  »93  — 

И  тогда  толаа  напала'  ва  женщкиу  и  начала  ругать  ее.  И 
еходьво  женщина  нн  ужЬрала  ве^ъ,  что  она  не  увичтоакитв  хо^ 
четь  еъ:Ь(янне  припасы,  что  она^.напротввъ,  вею  «нань-  тольво* 
т^нъ  н  занималась,  что  кормила  и  сама  кормялаец  но  что  она 
хочетъ  только  того,  чтобы  т&  люди^  которые  берутъ  на  себя  про* 
доводьствхе  людей,  не  отравляли  ихъ  вредными  веществами  подъ  ви- 
домъ  пищи,  но  сколько  <ща  ^ш  голорила  н  что  она  ни  говорила,, 
ее  не  слушали,  потому  что  было  решено,  что  она  хочетъ  лишить, 
людей  необходимой  для  яихъ  пнщм. 

То  аке  случилось  со  мной  по  отношенш  къ  наук^  некуеотву 
нашего  времени.  Я  вею  хкмь  питался  этой  лжщей,  и  хорошо 
ли,  дурно,  старался  идругнхъ,  кого  могъ,  питать  ею.  И  такь  вахъ 
это  для  меня  пища,  анепредметъ;  торговли  или  росяошв;  то  я  не- 
сомненно знаЮу  когда  пища  есть  пяща  и  когда  только  водобна  ей. 
И  вотъ,  когда  я  попробовалъ  той  иищи>  которая  стала  продаватвея' 
въ  ваше  время*  на  умственномъ  бааар^к  лодъ  вщдомъ  наухя  и  векус- 
етва,  н  попробовалъ  питать  ею  любимых?^  людей,  я  уввдалъ^  что 
большая  часть  эрой  швди  не  наетоащая.  И  когда  я  скавалъ,  что 
та  наука  и  то  исвуоство/  которыми  торгу ютъ  на  уметвенвомъ  бава^ 
рФ,  маргарввовня  или  поцрайвей .  мйр^  оъ  болыпивв  подмЬсямц! 
чуждыхъ  встинной  наук'Ь  а  иотинномх  нскусотву  веществъ,  и  что 
8наю  я  это,  потому  что  купленные  мною  на  умстаенномъ  бааар& 
продукты  оказались  иеудобосъАдаемымн  ни  для  мвнв/.нн  для  блца- 
кихъ  юА  людей,  не  только  неудобосъФдавмымв,  но  прямо  вред- 
ными, то  аа  меня  еталн  кричать  и  ухать,  и  внушать  мн1,лто  этО' 
происходить  оттох'о,  что  я  не  ученъ  и  не  умЪю  обращаться  еъ 
такими  высокими  предметами.  Когда  же  я  стал»  довавнвать  то, 
что  сами  торговцы  втимъ  умственнымъ  товаромъ  облячаютъ  безпре^ 
станно  другъ  друга  въ  обмавД;  мгм  я  наиомнилъ  то,  что  во* 
вс^  времена,  подъ  именемъ  науки  и  иокуества  преддагалооь  лю- 
дямъ  много  вреднаго  в  нлохаго,  и  9ю  потому  и  в^  наше  время 
предетоитъ  та  же  опасность»  что  д&ш  это  но  шуточное^  что  отра^ 
ва  духовная  во  много  равъ  опаснее  отравы  треской,  и  что  пог- 
этому  надо  съ  велмчаДшимъ  ввимаихемъ  наследовать  тк  духовные  * 
продукты,  которые  предлагаются  намъвъвиде  пищи,  и  старательно 
откидывать  все  помольное  и  вредное ,  когда  я  сталь  говорить  это, 
никто,  никто,  ни  одинъ  челов^къ,  ни  въ  одной  статье  или  книге 
не  возравилъ  мне  на  эта  доводы,  а  изо  всехъ  лавокъ  аакричали,. 


В34 


вакъ  на  ту  женщину:— онъ  бевумецъ!  Онъ  хочетъ  уничтожить 
науку  и  исвуество,  то,  чФмъ  нн  жнвеи'в.  Бойтвеь  его  и  не  слу- 
шайтесь! Пожалуйте  къ  нанъ,  къ  нанъ!  У  насъ  еаннй  вослЬк* 
тй  ааграннчний  товаръ. 


Тр#тъя  11|И1Тча. 

Шли  путниБИ.  и  случилось  инъ  сбиться  съ  дороги,  тавъ  что 
приходилось  итти  уже  не  по  ровному  к^Ьсту,  а  по  ({олоту,  кустаиъ, 
надяяангь  н  втяпгаж|,  аагораживашпямъ  инъ  путь,  и  двигаться 
становилось  все  тяжели  ж  тшЁшШм^ 

Тогда  путнпБИ  равдйлилиеь  на  дв^Ь  иарткв:  Щ|Н1  |&шила  не 
останавливаясь  итти  все  пряно  по  тону  каправлешю,  поввацйну 
она  шла  сейчасъ,  уверяя  себя  я  других»  нв  тмъ^  что  они  не 
сбились  съ  настоящаго  напрввленк  и  веетахв  првдутъ  въ  ц&га 
путешеств1я.  Другая  парпя  рЪшила,  что  тавъ  вавъ  направлеше, 
по  воторону  они  идутъ  теперь,  очевидно  не  в4Ьрное^  -^  иначе  они 
бы  уже  пришли  въ  цЬли  путешествШу-^то  надо  нсвать  дорогу,  а 
для  того  чтобы  отъисвать  ее,  нужно  не  останавливаясь  двигаться 
вавъ  можно  быстра  во  всФхъ  направлен1яхъ.  Вс4  нупиви  раз- 
д:6 лились  между  9тижи  двумя  мнЪя1ям[и:  одни  рЪшили  итти  нее 
прямо,  друпе  {НИпили  ходить  по  всЬмъ  нанравлен1ямъ,  но  нашелся 
одивъ  че:мт&въ,  воторый,  не  согласившись  ни  съ  т1^№ь,ня  съдру- 
гнмъ  мн1н1внъ,  скадалъ,  что  прежде  чФмъ  ипи  но  тону  направде- 
нш,  но  воторону  уже  тли,  или  начать  двигаться  быстро  но  ве^^нъ 
яаправле&]янъ,  над1м1сь,  что  мн  отимъ  способомъ  явйденъ  настоя- 
щее, нужно  прежде  всего  остановиться  и  о(^ою№ь  свое  положегае 
и  потомъ  уже,  обдунавъ  его,  нредпрнняте  то  К1н  другое.  Но  пут* 
няви  били  тавъ  вовбуждены  двшвен1емъ,  боли  тав%  ненугаш!  ово- 
нмъ  положетемъ,  тавъ  хотелось  ннъ  у1гЬшать  себя  надеждой  на 
то,  что  они  не  ваблудилнсь,  а  тольво  на  воротное  время  сбвлись 
съ  дороги  и  еейчасъ  опять  найдутъ  ее,  тавъ,  главное,  ямъ  хоте- 
лось движетемъ  затлушить  свой  страхъ,  чга  мяАше  это  встречено 
бчло  всеобп];имъ  негодован1ешЪу  упреками  я  наос^швами  людей 
вавънерваго,  тавъ  я  второго  нанравлешя.-^тю  совАтъ  слабости, 
^трусости,  дкян,  говорили  одни. 

•^  Хорошо  средство  дойти  до  цЪли  путешеств1Я,  соетояпцее 


—  в8б  — 

въ  тоиъ,  дтобы  сяд'Ьфь  на  жкстЬ  и  ве  двигаться!— 1рв01яли  дру- 
пб.->-На  А  мы  лоди,  и  на  то  иамъ  давы  сиы,  чфобы  бороться  и 
трудиться,  ноб&кдая  вреиятетвхя,  а  не  шик^дупгао  покоряться 
яи^^говорнлв  третьи. 

И  еиолко  ни  говорндъ  отд'кливнпйсв  отъ  бояьшинства  чело- 
вДнъ  о  тоиъ,  что,  двигаясь  но  ложному  нанравлешю,  и»  измЬвяя 
есОу  мы  наверное  не  ориблияаеися,  а  удаляемся  отъ  своей  цЬяи, 
и  что  точно  также  мы  не  достигнемъ  ц^ли,  если  будемъ  метаться 
шв%  стороны  въ  сторону,  что  единственное  средство  достигнуть 
Ц&1И  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  сообраанвъ  по  солнцу,  или  ио  дВ&З- 
дамъ^  какое  напра&лен1в  приведетъ  наеъ  1»  нашей  цЪлии,  иабравъ 
ею,  «гти  но  вемъ, — ^ио  что  для  того,  чтобы  вто  сделать,  жужяо 
прежде  всего  остановиться,  остновиться  не  эатЪмъ,  чтобы  стоять, 
а  затЪмЪу  чтобы  найти  настоящШ  путь  и  потоиъ  уже  неуклонно 
иттн  по  веиъ,  и  что  для  того  и  для  другого  нужно  первое  оепа- 
новиться  и  опомниться, — сколько  ояъ  ни  говорилъ  этого^  его  не 
слушали. 

И  первая  часть  путнввовъ  пошла  ваередъ  ио  направлев1|>, 
по  которому  она  шла,  вторая  же  часть  стала  метаться  изъ  сто|Юмы 
въ  сторону,  но  ни  та,  ни  другая  не  только  не  приблиммсь  къ 
ц&ш,  МО  и  не  выбралась  изъ  кустовъ  и  колючехъ,  и  бяуям1детъ  до 
СИ1Ъ  поръ. 

Точь-точь  то  же  самое  случилось*  со  мной^  кофда  я  попытался 
воснааать  соинЬвье  нъ  томъ,  что  путь,  по  которому  вы  забрели  въ 
тмннй  л^къ  рабочаго  вопроса  и  въ  8асаеывак>щее  иасъ  колото  не 
мегущихъ  нм&ть  конца  вооружевШ  народовъ^  ^сть  не  вноопеЬ  теть 
путь,  по  которому  намъ  надо  иттв,  что  очень  можетъ  быть,  что 
мы  сбились  съ  дорогву  и  что  поэтому  не  обФановвться  яи  намъ  ма 
время  въ  томъ  движен1И,  которое  очевидна  ложно,  не  сеобразииь 
лв  прежде  всего,  нот^Ьмъ  общинъ в  в4чвнм1вачаламъисшны  откры- 
тое вамъ  по  тому  ли  ваправленш  мп  идш^,  по  которому  нам^Ьрева- 
лнсь  вття(?  Никто  не  отвЬгилъ  на  этотъ  ивнросъ,  ни  одинъ  не  ска» 
залъ:  мы  не  ошиблись  въ  направлети  и  не  блуждаемъ, .  мы  въ 
этовъ  уЛрекы  потому  -  то  и  потому  -  №.  Ни  одинъ  челов'Ькъ 
не  сказалъ  и  того,  что,  можетъ  быть,  и  точно  мы  ошиблись, 
но  что  у  насъ  есть  средство  несомнФнйое|  не  прекращая  на- 
шего движешя,  поправить  нап1у  ошибку.  Никто  не  сказалъ  ни 
того,  ни  другого.  А  всЪ    разсердились,    обиделись  и  поспЬшили 


--  386  — 

вагдушить  друашыиъ  говоромъ  иой  одиао^шнй  голосъ.  „Мы  и  такъ 
ленивы  я  отсталы.  А  тутъ  прошигЬдь  Аяж^  оразддостЪ,  вед&ш- 
В1я1  Некоторые  прибавили  даже:  ничего  нед^иганш»  Не  слушайте 
его, — впередъ  за  наии!  —  закричали  вакъ  т&,  которые  считать, 
что  спасете  въ  тонъ,  чтобы  не  намДваа  его,  нтт»  по  разъи8(^мш- 
ному  направлешю,  какое  бы  оно  ни  было,  так»  и  тк^  которые 
считаютъ,  что  спасеше  къ  томъ,  чтобы  метатьед  во  веЬнъ  направ*» 
лен1яиъ. 

—  Что  стоять?  Что  думать?  Скорее  впер^ъ!  Все  сано  собой 
сд^Ьлается! 

Люди  сбились  съ  пути  н  страдаютъ  отъ  отохю.  Казалось  бы, 
первое  и  главное  усил1е  энерпи,  которое  сл'Ьдуетъ  ^здЪлать,  должно 
бы  быть  направлено  не  на  усилеше  того  движешя,  которое  за* 
влекло  насъ  въ  то  ложное  положеше,  въ  которомъ  ны  нахо* 
динся,  а  на  остановку  его.  Казалось  бы,  ясно  то^  что  только  оста* 
новившись,  мы  иожемъ  хоть  сколько  нибудь  понять  свое  но- 
ложете  и  найти  то  направлеше,  въ  котороиъ  ны  должны  итси 
для  того,  чтобы  лриттн  кь  истиинону  благу  не  одного  чело- 
вЬка,  *ие  одного  разряда  людей,  а  истинному  общему  благу  че* 
левачества,  хъ  которому  стремятся  вс1  люди  и  отдельно  каждое 
сердце  человеческое.  И  что  же?  Люди  нридумываютъ  все  возмож- 
ное, но  только  не  то  одно,  что  можетъ  спасти,  и  если  и  не  спаетя 
ихъ,  то  хотя  облегчить  игь  ноложеше,  именно  то  чтобы  хоть  на 
минуту  остановиться  н  не  продолжать  усиливасгь  авоей  ложяой 
деятельностью  свои  б^М:саш1.  Люди  чувствуютъ  бйдетвеанооЕЬ  сво- 
его пояржешя  и  д^лають  все  возможное  для  Н1бавлев]я.  себя  огь 
него,  но  только  того  одного,  что  наверное  облегчить  ихъ  ооло* 
авеяхе,  они  ни  за  что  не  хотятъ  сделать,  и  совйтъ  сделать  это 
больше  всего  раадражаетъ  ихъ. 

Если  бы  можно  было  еще  сомневаться  въ  томъ^  ^то  мы  заблу- 
дились, то  его  отвошете  къ  совету  одуматься  очевиднее  всего  до- 
казываетъ,  хавъ'  безнадежно  мы  заблудились,  и  какъ  веАко  наше 
отчаяте. 

Д«  Толстой. 


^ .».  ^  «« 


Памяти  Ллоялона  Александрича  Григорьева. 


Прошдо  тридцать  л^^тъ  съ  дончины  Аполлона  Александровича 
Григорьева,  и  объ  немъ  говорить  бол^е,  чЪмъ  при  его  жизни  и 
въ  первое  время  по  его  смерти.  Григорьевъ  писалъ  недолго  и 
жиль  немного.  Онъ  выступилъ  въ  литератур'Ь  въ  печальное  время 
начала  пятидесятыхъ  годовъ,  прхобр^лъ  известность  въ  вонцЪ 
пятидесятыхъ  и  въ  начале  шестидесятыхъ  годовъ.  Между  двумя 
лагерями,  которые  вели  тогда  борьбу  другъ  съ  другомъ,  Гри- 
горьевъ занималъ  своеобразное  и  независимое  положеше.  Онъ  не 
былъ  ни  славянофиломъ,  ни  западникомъ,  хотя  и  склонялся  болЪе 
къ  первымъ.  Въ  н^воторомъ  отношеши  онъ  могъ  применить  къ 
себе  известные  стихи  графа  А.  Б.  Толстого: 

„Двухъ  становъ  не  боецъ,  но  только  гость  случайннй» 
За  правду  я-бы  радъ  поднять  мой  добрый  мечъ, 
Но  спорь  съ  обоими — досель  мой  жреб1й  тайный, 
И  къ  клятве  ни  одинъ  не  могъ  меня  привлечь; 
Союза  полнаго  не  будетъ  между  нами — 
Не  купленный  никемъ,  подь  чье-бъ  ни  сталь  я  знамя, 
Пристрастной  ревности  друзей  не  въ  силахъ  снесть, 
Я  знамени  врага  отстаиваль-бы  честь! 

* 

По  скольку  ато  относилось  къ  безирнстрастаю  въ  долемяке,  къ 
готовности  и  уменью  признать  достоинства  въ  противнике,  силу 
въ^  его  доказательствахъ, — ато,  разумеется,  заслуживаетъ  глубокаго 
уважетя.  Но  у  Григорьева  была  еще  неопределенность  мысли, 
благодаря  которой  онъ  стоялъ  иногда  вне  всяваго  лагеря,  мысли 

22 


—  338  — 

безспорно  оригняальяой,  но  недостаточно  сильной  и  ясной,  чтобъ 
создать  собственный  лагерь,  свою  школу. 

Бъ  ндеямъ  Григорьева  теперь  охотно  обращаются  люди,  кото- 
рые, подобно  ему,  не  принадлежать  къ  определенному  направле- 
шю  и  не  прочь  гордиться  такою  самЫклпшоетью.  Но  при  этомъ 
подъ  защиту  даровитаго  критика  пытаются  поставить  тапе  взгляды, 
которыхъ  Григорьевъ  никогда  не  прнзналъ-бн  правильными,  про- 
тивъ  которыхъ  онъ  вооружался  вс^ми  силами  своего  ума  и  дупш. 
Сочиненш  его  читаются  мало,  нЪкоторня  изъ  нвхъ  наимсаны  тя- 
жело, н  поэтому  не  безполезенъ  кратшй  обзоръ  его  основныхъ  воз- 
зрЪшй,  философскнхъ  и  литературныхъ. 

Искусство,  пнсалъ  Григорьевъ,  всФмъ  истинвымъ  художннкамъ 
открывалось  въ  вид'Ь  великой  вв'Ьренной  имъ  М1ровой  силы,  въ 
вид%  великаго  служен1я  на  пользу  души  человеческой,  на  пользу 
жизни  общественной  ').  Въ  жизни  же  важно  то,  что  связнваетъ 
настоящее  съ  прошедшимъ  н  заключаетъ  семена  будущаго.  Слу- 
чайности достойны  возведешя  въ  типъ.  „Искусство  должно  осмы- 
сливать жизнь,  определять  разумъ  ея  явленгй, — положительно  или 
отрицательно, — на  что  и  им^отъ  два  орудхя:  трагизмъ  или,  лучше 
сказать,  лиризмъ  и  комизмъ''.*) 

М1росозерцате  поэта  невидимо  присутствуетъ  въ  его  совдан1ЯХъ 
и  примиряешь  косг,  уяснивши  смыслъ  жизни.  „Создаше  истиннаго 
художника  нравственно  въ  томъ  смысле,  что  оно  —  живое  соз- 
данье''.  Оживите  шекспировскихъ  лицъ,  призовите  ихъ  вторично 
на  судъ, — ,и  вы  убедитесь,  что  Немезида,  покаравшая  еле  по- 
миловавшая ихъ,  полна  любви  и  разума^  "). 

„Примирете,  т.  е.  ясное  уразуменье  действительности  вше 
1га  е1;  8№д1о,  необходимо  человеческой  душе,  н  искать  его  по-не- 
воле  надобно  въ  той  же  самой  действительности^.  ^) 

Это  примиренге  у  Григорьева  не  отличается  достаточною  яс- 
ностью. Онъ  возстаетъ  противъ  злаьинаю  положан1я:  что  есть,  то 
разумно,— -признаетъ  законность  протеста  противъ  действитель- 
ности, но  запутывается  все-таки  въ  примиреши  и  смиреши.  Такъ 
для  Григорьева  „не  только  въ   М1ре  художественныхъ,  но   м  въ 


О  Сочинен1я,  I,  137. 
*)  Шё.,  141,   142. 

Ша.,  11, 

Шй.,  30. 


? 


—  339  — 

нврА  вейкъ  ьбщжЁвевлтъ  ш  пр$!вствешяааъ  нашнхъ  еочувсФвШ, 
Оуаошнъ  оекъ  первый  ш  пФлный  предетаантежь  нашей  фи81оно- 
хш^.^)  ^^Въ  ЩиаааА  нмсш^о,  если  нб  шшёе%да,  говорвгь  шшыъ 
«рпакъ,  ишерогалод,  обрвсомшваюь  пнроввкг  очвркоиъ,  еесь 
шть  дг^шевный  претесь^.  ^)  „Я  не  9аш,  замАчамь  Грагорьевъ, 
4а  и  жать  не  хс1ч/у^  юлль  лринцнпн  в  жаасое  учеше  сомавалъ 
Цуцшкшв,*-*^  яввю,  490  дда  важи^  руеешм!  натуре  ой&  зсе  белАе 
н  (кмАе  будео»  огановвтьен  мц^щт  п^ьтттот^,  И  однако  трема 
«яфанвцаквраныое'Говоркгсд,  ч1о  „Пушкина  скосила  отд1^ввшаася 
•отъ  него  ешх1я  Адево^,  а  въ  фугой  сот&А  Гршюрьевъ  нрнвваегг, 
«!Ю  худоавявкъ  тАмъ  вишСу  чАиь  выпю  его  н1росозерн)ав1е,  т.  е. 
разун'&ше  того,  шо  имя  че%о  овъ  воепроиаводнть  обршш. ') 

Вобхвалня  Пушкина  ва  смиршниаю  БАлквна,  Грагорьевъ  но- 
тонь^  въ  ога&тъ  на  нанадхв  ^Со^^еменпика^^п^гтлъ^'члоИуш- 
кинь  ввбралъ  для  себя  отрыцателшый  ппъ  БФлнвна  на  бршя^ 
жакь  еьиобдь  *•).  И  сей1аеъ  же  прнбавляетъ:  „Надобно  сказать 
пращду,  что  мы  елншвонъ  долго  воввмсд  оь  этвнъ  наелАдствонъ^, — 
чуть  не  лерешли  въ  новлонеше  ену. 

Увлекаясь  р!^€екимъ  (^умци»,— вскренне  в  бевкорк^егно,— ото 
нн^к  всякаго  еоннЬвоя^  Гря1Ч>рьевъ  доходвлъ  до  'вабавнаго  восхв- 
н|ен1н  н  вер^к^  крунншог,  яа  то  еамобыптымп  нашвмя    нелФно- 

Вотъ  прнк^^ръ.  Ъадвл%  ва-граннцу  при  цар4Ь  АлекеМ  Михай- 
яовячА  стольникъ  Лвхачевъ.  Грнгорьевъ  серьеэно  говорить^  «1то 
овъ  на  двлвшя  ванадно^евровейекой  жнши  „смотрЬлъ  съ  высоты 
мезыблемо  утверявденннхь  осиовъ  своего  тнпв*' .  Дм^  указывается, 
какая  ВТО  еые^та.  Ляхачевъ  Ш1шет!ь  нэъ  Флорен1|1в:  „И  князь 
у  посланников^  нрияяль  государеву  Е'раноту  н  нодАловалъ  ее  н 
-ттам  пмтаткь\  а  намъ  пшорнлъ  чрезъ  толнача  но-нталЛскя: 
яа  что  невл,  холопа  своего,  вашъ  яресловутый  во  всЬхъ  хчюудар- 
чзгвах!ь  и  ордахъ  велший  княвь  Алексей  Мнхайловичъ  повокал! 
я  любитедьекую  овсж»  гранету  и  пемнния  нрислалъ?"^ 

Да,  хороши  былн«*бы  хв,  какъ  народъ,  ослабь  стольники  Ли- 
хачевы были  представителями  незыблеиыхъ  осиовъ  русскаго  типа! 


1)  Соч.,  240. 
Я)  1Ы(1м  246. 
«)  1Ыс1.,  62. 
«)  1Ы(1.,  366. 


22^ 


^  ит  — 

Есш  Пувпш;въ,  по  сдшмшъ  Гр0П)р1«ев»,^„наш«  все,  лредсМАН^ 
тмь  нашего  дуги^наю^  особвымащ  тмого,  чфо  остмхсд  «шшп№ 
ду|аевнымъ»  оеобевнынъ^  посжб  вс1исъ  етолсновеви  с»  ^фугим»  ш- 
рами'',  ^  то-  неужел,  мли  ажшобмшп  Пушжина,  та  оолупсеа 
схоАНМъ  Лвхачевъ?  11р«вда,  это.  наше  дуиштое,  оо0бе§тое  (сш- 
вдиеяое  коренное  и  тваовое)  есть  ходьхо,  по  Грнгорьевуэ  к^од- 
иедва  ди  нетвнно  челохЬчеевахо,  то  еегкь  хравпаввваво  ^)^  яо 
бтндно  было  бы  вносить  въ  шровую  вудьз7РУ  я^тахудуподиадву. 
Въ  д^йствате^ьиоотн9  вонеио.,  Грнгорьевъ  бюь  оовс&кь  ипгхъ^ 
уб-Ьждешй  я  только  увлекся  лревдонешеяъ  передъ  вашею  янямо- 
нащонадькою  особеиноетью,  увлекся    вотому,   «то   бшга   шекрея- 

нею  я   страстно  увдеаающеюся  натурою,  .  худокеетвенною   и 

•яшрокою,  въ  епецииьно  руссвояъ  сяысдФ  ноел^дняго  слова..  Для 
ЯО|йь&щяхъ  покдояниковъ  А.  А.  Грягормва  нвъ  лагеря  ^,Моск. 
Впдп^  не  безяолезно  напомннхц  что  но  его  якЬн1Ю,  яанряккръ, 
та/тарское^и  яосвовское  яго  оба  въ  сущноетя  равносильны* ')  В» 
соко  цбня  славянофильство^  Григорьевъ  уже  въ  на«иА  шестяде- 
сятыхъ  годовъ  писалъ,  что  оно  пало,  хотя  я  со  славою  ').  Оъболв- 
щвяъ  сочувств1еяъ  приводить  Грягорьевъ  остроуяное  ааяАчаше 
Хояякова,  что  Ацгл1я— лучшее .  явь  ,^1с^ест^у1М1жт  .государслкь, 
.Росс1а^лучщ^е  изъ  еоэмаоюныхъ.  Хомяковъ, лк>  словамъ  Григорьева^ 
всл^дъ  зат^яъ  съ  злою  и  грустною  иронхею  всегда  прибавлилъ, 
что  Вос^,  быть  яожеть,  тавъ  и  останется  лучшвмъ  изъ  вовяож* 
яыхъ  государст»ь  О* 

Ясно  погону,  что  Грягорьевъ,  уваеваясь  емнреннняъ  тяпокь 
Белкина,  отнюдь  не  пряглащалъ  лревлондхъся  передъ  русскою  д^^^ 
ствительностью*  ,Голосъ  за  аросме  и  доброе,,  писадъ  онъ  въ  одоой 
изъ  статей,  нодндвщШса  въ  душахъ  нашихъ  лротнвъ.  люжвшго  9 
хнщваго,  есть,  вонечдо,  прекрасный,  яозвышевннй  голосъ,  ш> 
заслуга  его  есть  только  отрицательная.  Его  положительвая  см- 
рона  есть  застой,  эадснсь^  моральное  мещанство **.  Подемязяруя  съ 
теоретнкаян  „  Соеременнта>^  и  другихъ  изданий,  Григорьевъ  они- 
рмся  на  то  иоложенхе,  что  ^теор1и,  какъ  итоги,  выведенные  изъ 


1)  Соч.,  247. 

«)  Соч.,  500. 

')  Соч.,  483.  Какъ  относился  Григорьевъ  къ  „Русскому  Втотпику'*г 
видно  изъ  такого,  напрпм^ръ,  его  8адв1ен1я:  статьи  Щапова  и  Павлова 
идутъ  -на  конечное  истреблеше  б словАя  ^Впстьика^^. 

*)^  Соч.,  486. 


—  541  — 

иротдшарф  разсудкомъ^  правв  всегда  только  въ  ^хгвопГешя  1^1 
нуошедшшщг»  на  которое  онАу  хавъ  на  ааюк,  мпраюФся^.  Про- 
шедшее же— фруоъ,  ночену  к  сх&хуетБ' смвряФьм  1Шрехъ  жизнью^). 

Протквъ  этого  хояшоу  равунДется,  возразить,  чм  1«ор1я,  они- 
раяеь  на  ирошедшее,  раскрываете  вг  будущее;  есп  ошыАМ$(аШ^ 
:)юиэнь' привело  исжусствоу  фо  ^  ножеть  (н;  должна)  01П1йсшвать  её 
ж  теорЦ  (въ  частиостн~вриФВ1а).  ГрвторьевгЕ;  очейь  нреувелачн- 
ваегь  значвше  нсвусетва,  когда  говорить,  что*  худоавество  о()м> 
вносить  в»  шръ  новое,  органическое,*  нужное  жизни.  „Для  того, 
^1тобя  въ  нвюль  пов1Ариян,  нужно,  яоштаеФЬ' критихъ,  чтобы  мнель 
ирниала  т^ло,  и  с^  другой  сторонцг,  иысль*  не  можетъ  принята 
т^ла,  еслн  она  не  рождма,  а  сд4Ьлана  «скусственно''  ^). 

Въ  области  художественнаго  творчества  ета  мысль  сираведлива, 
новиктФ  не  соглаевтея  съ  Трнгорьеввмъ,  что  пмюе^  ор%аниче(Мё^ 
^н/тктов  жизт$9  еоадаетъ  только  искусство,  что  втого  не  творйп^ 
наука  и  философская  хысль. 

„Искусство,  шпиетъ  Григорьеву,  но  сущвси^у  своему  нрав- 
ственно, новолику  оно  жимевш)  Е'П(НсоАШсу  с»му1б  оюизт  пбв^^-' 
^мтъ  9на  идюлажь'^.  Ернтивъ  спАшятъ  прибавить,  что  здА^ 
н^ктъ  подчннс№Я.  искусства  нравеггвенности,  но-  1юлько  органиче- 
ское единство.  Допуская  зт,  сл^Ьдуетъ  все^-такн  за1ГКтить,  что 
идеалл^'  жоторымъ  искусство  хожетъ.  провДрятк;  жизнь,  является 
создашемъ  не  искусства.  Сауь  Грнмрьевъ  указываетъ,  что  ори 
недостатке:  идеала  у  .художника  лвлявтся.  тоска»  .09тяв1е.  Такъ 
какъ,  по  мкЬнхю  критика,  веяниайппе  художники  (Пушквнъ)  до^ 
ходить  до  ндеальннхъ  '(рв»пз|1ннхь)|>асновь  народной  нравствен- 
востк^),.то  нхъ  вЁхровоззрАше  должнО'  носить  примиряющШ  ха« 
равтеръ:  „Худоаюстве  требуетъ  великаго  спокойожя  н  ^иолнап) 
'Обладатя  форможи,  «а  не  оец^чивешя  имъ,  еяужешя  преврасяому, 
а  .не  чуветвенйаго  раадражешя  шиъ*  :^)- 

'Ставя  тавъ  высоко  задачи  искусства,  Григорьевъ  въ  уровень 
.съ1:ннми  нредъявлвлъ  требовашя  къ  критике.  .),Чте  'худежестцо 
аъ  отношешн  къ  жизни,  писалъ  онъ,  то  критика  въ  отношен1и 


1)  Соч.,  459. 
«)  Соч.,  20^—203. 

8)  Для  Григорьева, — напомнпмъ,  эти  высшя,  лдеальн*1ш1Я  начала  не- 
зависимы отъ  народныхъ  особенностей. 
4)  Соч.,  182. 


—  342  — 

въ  художеству:  равъяенеше  н  толвовав1е  кнели»  распроеграампе 
сжЬтв.  и  тепха,  таящяхед  въ  прекрасоомъ  еопхати^.  Чяето  аете* 
тической,  замкнутой  критнвн  кЬтъ>  н  бить  не  мжетъ;  жжввь  тав'ь 
или  иначе  вадАнетъ.  Бритяка  чисто  техвичосвая  6алвг4ш  бевпо- 
леана  и  ддя  художнива,  и  для  хассы  ^).  Въ  наше  время  можетъ 
существовалгь  тольво  нсторичесвая  врнтива,  воторая  „рааематрн- 
ваетъ  литературу,  вавъ  органичесв1й  продужтъ  в1пн1  и  народа,  въ 
свявн  оъ  развипемг  государства,  общества  и  моралвныхъ  новяпй'  *). 
Во  всемъ  вреиенномъ  есть  частица  в:Ьчна1Ч>,  неперем^наго,  по- 
этому „обпце  эстеФичесв1е  швовы  подраяумйваются  нсторичеевож> 
врвтивой  худоя|ественннхъ  пренаведетй*^.  „Повязать  относнгель* 
ное  значеше  всЪхъ  литературныхъ  пронвведешй  въ  хасеЪ,  оире* 
делить  важдому  подобающее  и^кто,  вавъ  органическому,  живому 
продувту  жизни, — и  1итьрить  %аждое  беэатмоеительтлми  дако^ 
плми  ^л8ящпа%о^^1и:прелмшно  повиьршть  каждое^ — ^вотъ  дФло  исто* 
ричесвой  вритиви'  '). 

.  Тав1я  оговорви  избавляють  Григорьева  на  етотъ  рааъ  отъ  унрева. 
въ  протнворЬч1и:  въ  поздн'Ьйшнхъ  статьяхъ  ояъ  относится  въ  всто- 
ричесвой  вритив'Ь  очень  сурово,  но  тамъ  онъ  разум^кетъ  иодъ  не1> 
уже  иное.  „На  дяЪ  этого  вовврАнк  (исторнчесвой  врвтвви), — ^го- 
воритъ  Григорьевъ, — въ  вав1я  бы  формы  оно  ни  облевалось^  ле- 
житъ  совершенное  равнодуш1е,  совершенное  безраалвч|е  нравствен-- 
ншъ  П0НЯТ1Й''  ^).  Оно  сопряжено  съ  мыслью  о  бевначадьномъ  и 
бевгранвчномъ  развипи.  яВевотраднишее  нзъ  соверцан1й,  въ  во* 
торомъ  всявая  минута  м1ровой  живни  является  переходною  фор- 
мою въ  другой,  переходной  же  форкЬ;  бездонная  пропасть,  въ 
воторую  огремглавъ  летитъ  мысль,  бевъ  мал^кйшей  надеяБДЫ  за. 
чпьлвбо  ухватиться,  въ  чемъ-либо  найти  точву  оооры^.  Въотли* 
416  отъ  втой  исторнчесвой  вритиви  Григорьевъ  выдвигаетъ  свою-^- 
органичесвую.  По  этому  воззр^^гаю,  идеалъ  можетъ  быте  затеряяъ,, 
во  остается  всегда  одинъ  и  тотъ  же^  всегда  составляетъ  ед%тицу.^ 
щрму  души  человФчесной  ').  „Ясвусство  заранее  чувствуетъ  ириб- 
лижающееся  будущее,  вавъ  птицы  заранЬе  чувствуютъ  грозу  илв 


М  Соч.,  197,  200. 
«)  1Ь1с1.,  4—5. 

»)  ша.,  6. 

*)  1ЬЫ.,  206. 
»)  Стр.  224. 


—  848  — 

вёдро".  Въ  ншъ  поэтому  съ  особенною  сядою  выразяается  глсто- 
ричеабов  ч1^летео:  совнате  цЪиносФЯ  дуош  ^одов'Ьчесвой  ж  единт 

4 

стаа  ва  ядеада  ^).  Дда  худоэвшпа  необходвио,  съ  этой  точхя  8^6- 
н]а^  стбмктЕввое  с!гре]иеше  къ  ндеаду  в  объевтавнаа  споооб- 
ность  военроявводять  явденад  вн:Ьвшд1ч>  шра  въ  твяячесшхъ  об* 
разахъ  ^). 

Я  старадса  выдеявть  свб%  ]шедь  Грягорьева,  яоаодяяа  по* 
дошен1я  одной  его  статья  оговорками  я  вамЬчашдмя  въ  другихъ; 
но  теор1а  органической  вритвхи  оетае^сса,  мн&  важетсд,  все-таки 
туманною,  я  н&БОторыа  цротявор&чш  во  ввгдядахъ  Григорьева  не 
поддаются  ею  дюбимоиу  яачаду-^прямярешю*  ^Трагнамъ  борьбы 
днчноств  еъ  дМствятедьностью,  {юворятъ  нанрим^Ьръ  Грнгорьевъ, 
самъ  со8на^сь  свое  безевдхе,  саяъ  обдичилъ  себя'', --ни  въ  докава- 
тедьство  приводить  внаменитое  стихотвореше  Л1^110нтова: 

„Печально  я  гляжу  на  наше  поколенье! 

Мехду  т^^мЪу  горькая  скорбь  и  святой  гн^въ  Лермоптова  выз- 
ваны именно  отсутств1емъ  въ  этомъ  поколыши  борьбы  личности 
съ  д'Ёйствительностью,  именно  тЬмъ,  что, 

„Къ  добру  и  злу  постыдно  равнодушны, 
„Въ  начале  поприща  мы  вянемъ  безъ  борьбы; 
„Передъ  опасностью  позорно-малодушны, 
„И  передъ  властш  презренные  рабы". 

И  самъ  Григорьевъ  признаетъ,  что  „чистая,  абсолютная  не- 
посредственность отношешя  художника  къ  действительности  ест] 
нФчто  совершенно  невозможное  въ  наше  время:  для  этого  нужно, 
чтобы  действительность  была  не  разорвана  съ  идеаломъ  въ  соз- 
наши  поэта,  чтобы  онъ  п^лъ,  \71е  Аег  Уоде!  б1п^,  вакъ  птица, 
какъ  Гомеръ;  да  н  при  томъ  такая  абсолютная  непосредственность 
потребна  только  въ  эпическомъ  роде  искусства  и  возможна  только 
въ  первобытный  эпохи  развитая^.  Возставая  протнвъ  протеста  лич- 
ности, когда  онъ  выходитъ  изъ  неглубокихъ  источниковъ  н  раз- 
менивается на  мелочь,  Григорьевъ  решительно  вооружается  в 
протнвъ  грубаго  служетя  действительности  и  неразумнаго  оправ - 


I  1)  Соч.,  225,  227. 

^)  1ЪШ.,  57. 


—  844  — 

дашя  ве4аъ  ея  явлен1й.  ^Все  идеалное  есть  нн  ч«о  яаое,  вавъ 
аронатъ  в  цвЪтъ  реальнаго.  Но,  раартЬеФса,  не  все  реапное  есть 
вдеалЕЬное,  в  въ  втомъ  то  сувщоств  во8а1Ан1я  вдеальнаго  отъ 
панееиствчесваго''  ^).  У  насъ,  вро1гЬ  того,  Грнгорьевъ  прн8нава^^ь 
ДВ&  дМстввтельностн:  одна  на  покавъ — оффншальная,  другая 
подъ  спудоиъ — бытовая  ^.  Истинное  же  искусство  бнло  н  будетъ 
всегда  народное,  дековратяческое,  въ  философсво]СБ  смысле  этого 
слова '). 

Въ  статьяхъ,  воторня  посвящены  разбору  крупнЫпшхъ  ху- 
дожнивовъ,  преимущественно  руссвихъ,  Григорьева  раввнваегь 
свои  теоре1ячесв1я  полож|втя, — съ  своею  органическою  притиною 
онъ  не  ножетъ,  конечно,  не  быть  теоретнконъ.  Въ  этихъ  равбо- 
рахъ  много  н^Ьтваго  и  глубоваго.  Григорьевъ  занЪчаетъ,  наяри* 
м'Ьръ,  что  Пясексвоиу  „не  достаетъ  только  глубины  и  идеально- 
сти шросо8ерцан1я,  чтобы  им^ть  на  литературу  самое  сильное 
вл1яте''.  Въ  Обыкновенной  исторги  онъ  видитъ  „дарованге  при- 
мечательно яркое,  но,  да  позволено  будетъ  сказать  прямо,  дарова- 
те  чисто  внешнее,  безъ  глубокой  мысли  въ  задатке,  безъ  истин- 
наго  стремлешя  къ  идеалу^. 

Немало  правильныхъ  и  проницательныхъ  замДчашй  и  мыслей 
высказываетъ  Григорьевъ  и  въ  статьяхъ  о  ГоголЪ  и  Островскомъ, 
но  тутъ  онъ  впадаетъ  въ  варриватурныя  преувеличешя,  утверж- 
дая, напримфръ,  что  Шевспиръ  однороденъ  съ  Гоголемъ,  выше 
мЪры  превознося,  въ  проз^  и  етихахъ,  Любима  Торцова.  Особенно 
досталось  Григорьеву  за  стихотворешСу  действительно  смешное: 

„Стоить  (Любимъ  Торцовъ)  съ  поднятой  головой, 
Бурнусъ  напяливъ  обветшалый, 
Съ  растрепаною  бородой, 
.Несчастный,  пьяный»  исхудалый, 
Но  съ  русской  чистою  душой! 

Подводя  итога,  мы  можемъ  сказать,  что  въ  лиц^  Григорьева 
русская  крртива  безвременно  потеряла  (онъ  скончался  сорока 
двухъ  лЪтъ)  одного  изъ  талантлив^ьйшихъ,  честнейшихъ   и   наи- 


1)  Соч.,  202. 
«)  Шс1.,  419. 
8)  Соч.,  458. 


—  345  — 

болФе  образоваявыхъ  своихъ  представителей.  Если  его  теор1я  ор- 
ганичеекой  критики  отличается  туманностью,  если  его  в^риыя 
въ  тожь  отиошеши  идеи  не  отличаются  оригинальностью,  то  при 
разборЬ  художественныхъ  произведетй  онъ  обнаруакивалъ  и  вы- 
дающуюся силу  аналива,  и  горячее  одушевлеше.  Много  ]гЬп1ала 
успеху  статей  Григорьева  тяжелая  нер^Ьдко  форма  изложешя,  не- 
достатокъ  въ  немъ  ясности  и  стройности. 

Въ  Григорьев'Ь  пр1ятно  нораакаеть  благородная  независимость 
«уждешя,  ум^Ьнье  воздавать  Хсшшм  пй[С^теС1лмъ,  которые  по  мно- 
гимъ  вопроеамъ  были  его  противниками.  Требуя  постоянно  возвра- 
щешя  къ  Пушкину  и  Белинскому,  ^к»  амль  и  кьеаанатю^ — ^Гри- 
горьевъ  высоко  цЪнилъ,  наприм^ръ,  высокое  дарован1е  Добролю* 
бова.  Его  Темное  г^аретво  Гргорьевъ  называлъ  ,,по  истине  блиста- 
тельно высказанною  теор1ею^.  А.  М.  Скабичевск!й  вполне  правъ,  за- 
мечая, что  у  Григорьева  былъ  живой  демократическ1й  духъ,  что  вс% 
пороки  интёллигенц{и,  развивппеас  на  почвЪ  кр'^Ьпостничества,  им^Ь- 
ли  въ  немъ  зиклятаго  врага  ^). 

По  поводу  тридцатил^Ьт^я  со  дня  кончины  А.  А.  Григорьева 
въ  стать^Ь  одного  яллюстрированнаго  издашя  было  сказано,  что 
Григорьевъ — „критакъ,  быть  можетъ,  самый  замечательный  во 
всей  русской  литературе,  хотя  поныне  не  пользуюпцйся  тЬмь 
вл1ятемъ,  какое  должно  бы  принадлежать  ему  по-праву'.  Эту 
явно  и  чрезмерно  преувеличенную  оценку  своей  деятельности  и 
значен1я  отвергнулъ  бы,  конечно,  самъ  Григорьевъ;  но  почетное 
место  въ  ряду  второстепенныхъ  нашихъ  критиковъ  Аполлону  Алек- 
сандровичу Григорьеву  принадлежитъ  безспорно.  Весьма  сомни- 
тельно, чтобы  вл1ян1е  его  возраело,  но  въ  зтомъ  влхяти  было  и 
остается  нЬчто  доброе,  будящее  мысль,  развивающее  эстетическое 
чувство  и  чуткость  совести. 

В.  Гольцевъ. 


^)  Очерки  ноепйшей русской  литерашури.  Г.  Страховъ  считаетъ  Григорь- 
ева романтнкомъ.  Г.  Незеденовъ  дрпзнаетъ  его  лучшимъ  Ц']^нлтедемъ 
Островскаго. 


у  ш  н  у  л  Ь  *). 

(Горная  башкирская  легенла). 

Былъ  майск1Й  день.  Еще  высоко  стояло  на  яснонъ  неб^  со^ш- 
це,  щедро  разеыпад  вокругъ  снопы  жарвихъ  лучей,  но  въ  горной 
долине,  гдЪ  прштнлся  на  вочевву  аулъ,  не  томило  отъ  зноя  и 
дышалось  легво,  полною  грудью.  Съ  об^ихъ  сторонъ,  по  сватамъ 
горъ,  сверху  до  низу»  зелен^^а  густая  сочная  трава,  по  долинЬ 
разростался  лознявъ  и  ползъ  вустарнивъ;  иегду  нижи  весело  вы- 
бегали иолоденьв1я  березви,  ольха,  черемуха,  вязви  н  рябина, 
сввозь  тонБ1е  стволы  и  свежую  листву  воторыхъ  просвечивали 
изгибы  немноговодной,  но  резвой  и  затейливой  речви. 


*)  Объяснение  словъ. 

Ушиуль— значитъ  санопожертвованхе,  исныташе. 

Горная  легенда.  Башвирн  по  своему  типу  делятся  на  стеиныхъ,  ^ч)р- 
ныхъ  и  лесныхъ.  Первые  два  типа  резко  отличаются:  степные — средня- 
го  роста,  широволпцые  п  съ  мясистымъ,  часто  лриплюснутымъ  у  корня 
носомъ,  а  горные — ^высок1е,  съ  овальнымъ  лицомъ,  правильными  черта- 
ми и  прямымъ  носомъ,  мало  чемъ  отличающ1еся  отъ  представителей  кав- 
казской расы. 

Джеинъ  (Зеипъ) — народное  собран1е.  До  прпсоединев1д  Башккрш  въ 
Росс1и  джеинъ  имелъ  значеше  нашего  стариннаго  в1)ча.  Въ  настоящее 
время — ВТО  базаръ  или  небольшая  ярмарка,  бывающая  еженед'Ьльно  по 
пятннцамъ,  начиная  съ  первой  нед']^лп  поел*})  нашей  Пасхп  и  кончая  де- 
сятой. 

Родъ.  Въ  то  время,  о  которомъ  разсказываетъ  легенда,  родовой  бытъ 
подвергся  уже  пзм'^нешю.  Такъ,  посл'Ь  смертп  князя  не  всегда  засту- 
палъ  его  м:Ьсто  старш1й  въ  род1},  но,  по  волъ  народнаго  собран1я,  кня- 
земъ  утверждался  и  внукъ  умершаго,  сынъ  его  дочери. 

Сабанъ-ТуК — празднпкъ  сабана.  Онъ  справляется  и  теперь,  ежегодно 
весною,  передъ  выступлешемъ  на  кочевку,  и  на  празднпк'1^  происходятъ 
скачки,  лазанье  по  столбамъ  и  проч.;  отличившемуся  въ  джигитовк'Ь  пер- 
вая красавица  даритъ  ситцевый  платокъ.  Кажется,  подъ  вл1яя1емъ  исла- 
ма, старинный  народный  языческ1й  празднпкъ  пр1уроченъ  ко  дню  маго- 
метанскаго  праздника  Шаабана  Бараата  (праздника  предо прбЛгЬлея1я). 


—  847  — 

ВерсФъ  за  двадцать  выше  кочевья,  вырвавшсь  язь  хамеп- 
етой  горы,  гулко  V  вееело  поб^&ала  въ  даль  бевваботяая  р-Ьчушка. 
То,  нввЕвадсь  и  нелодйчяо  журча  по  хе;гккм'Ь  гаАказгь,  она  лас* 
каетея  кг  евопгъ  берегамъ,  то  сарлчетея  въ  чаофомъ  тальнвкД. 
притаится,  точно  ея  и  9&тъ,  то  вИнырвегь,  но  уже  далеко»  въ 
другохъ  1АетФ,  и  задорно  удврв1Ч^я  пряио  на  каменную  глыбу, 
отарянетъ  назадъ,  равсынлется  серебряной  иылью  н  съ  дЬтскинъ 
скЬтонъ  бросится  несколькими  ручейками  въ  ра№ыя  стороны,  то- 
ропливо уб4Ьтая  оФь  своего  нлачущаго  со  злости  врага,  а  тамъ, 
смотрвшь,  уже  снова  несется  одагамъ  потокомъ,  не  зная  куда 
и  аач^Ьмъ,  и  внб^икитъ  на  широкую  степь.  ЗдФсь,  словно 
удивленная  видомъ  незнакомыхъ  мЪстъ,  она  робко  огляды- 
вается на  родныя  горы,  но  давно  уже  скрылась  и8ъ  вида  гора- 
мать,  тоскуя  о  своемъ  неразумномъ  д'Ьтищ^Ь, — и  б^Ьглянка  равомъ 
стихаетъ,  ум^ряетъ  свой  ббгъ  и  ужь  не  торонитея,  но  боязливо 
и  вер'Ьшительно  пробирается  среди  чуждыхъ  ей  береговъ,  какъ 
будто  догадываясь,  что  вотъ  сейчасъ  какая-то  незнакомая  боль- 
шая ркка  встретить  ее,  широко  обнимешь  и  потопить  въ  своихъ 
глубовихъ  водахъ. 

У  свФтлыхъ  струй  этой  шаловливой  р^чки,  но  долинЪ  бевпо* 
рядочно  раскинулось  башкирское  кочевье:  ввъ  за  приветливой  зе- 


Зюлень — женское  платье. 

Просо  и  |«мояь.  У  башвиръ  сохранялось  прелан1е,  что  на  черновенныхт» 
степдхъ  южнаго  Урала  родилвсь  просо  и  ячмень  въ  дпкомъ  состоян1|1.. 

Вышедш!*  изъ  озера  лошади.  У  башкиръ  Бурдзянской  волости  суще- 
ствуетъ  преданге,  что  чистокровныя  башвпрск1я  лошадв  вышли  оо  дна 
озера  Кандры  ^^а  лошадью  одного  благочестпваго  башкурта,  который  во- 
дплъ  поить  на  озеро  свою  кобылу. 

Дий1о  кабаны.  Въ  настоящее  время  они  водятся  въ  каиышахъ  только 
пря  усть']Ь  р.  Урала. 

Терьиа,  —  богатый  и  обширный  кошъ,  иначе  кибитка. 

Кандри-кудь.  Преданхе  говорить,  что  лучш1е  багакярсвге  кони  вышли 
изъ  этого  озера. 

Чилакь — круглая  деревянная  кадка. 

СмФа — кожаный  1[']Ьшокъ,  въ  которомъ  хранится  кумысъ;  турсунъ! — ^н'Ь*> 
шокъ,  въ  коюронъ  перевоаятъ  куиысъ. 

Калабашъ — бархатная  или  шелковая  шапочка,  унизанная  драгоц'^нными 
камнями  и  украшенная  серебромъ  или  золотомъ.  Стоимость  ея  отъ  500  р. 
и  до  н^сколькихъ  тысячъ.  Въ  настоящее  время  такой  головной  уборъ 
р-Ьдкость  даже  въ  домахъ  самыхъ  богатыхъ  баигкиръ. 

Нашбадъ  пли  Кашбовъ — также  головной  уборъ,  пм']&ющ1й  форму  шлемо- 
образной  чешуйчатой  шапки,  съ  длпннымъ  и  широкимъ  хвостомъ  изъ 
корольковъ. 


—  848  — 

лен?  деревьевъ  выпадыва^угъ  жимадейкв,  похохм  на  оотрововеч- 
лне  в&стушьи  шалаши,  мзъ  теса  и  лубва  вов-какъ  1»а«еявые  ба- 
лаганы, и  съ  п4токъ  хругдыхъ  во&дочщнжъ  хибитокъ,  замнчеи- 
ныхъ  отъ  днна  и  цобур^вщнхъ  отъ  додгоцюменнахч)  едухени. 
Около  этнхъ  непрцхотлнвыхъ^  жнлнщъ  сауккгъ  женешя  фягурн  съ 
<)8абоченнн]1н,  но  довольншга  лицами,  играютъ  бооояопя  вагор*- 
дня  ребятишки,  вспугивая  своимъ  крихоиъ  и^фчихъ  пл1Цъ»и  елн- 
шатсд  гдЬ-то,  неподалеку,  своеобравиые  кувыкальине  звуки... 
Должно  быть,  их'ь-то  такъ  и  васлушалась  вонь  та .  халодаи  д1* 
взонка,  что,  раздвинръ  в^тви  орешника,  стоить  неоодвижно^ 
устреиивъ  грустно  вадукчивнй  ваоръ  на  уносящуюся  свободво  вдаль 
р^чку. 

На  дуговиц1^,  ве^лъ  одной  кибиткой,  скучились  башкиры,  со- 
биравшись со  всего  кочевья.  В:ь  пестрыхъ  тюбетейвахъ  и  длин- 
ных!» ситц^ыхъ  рубашкахъ,  съ  широкими  отложными  воротника- 
ми, снддтъ  они,  подогиувъ  подъ  себя  ноги,  молча,  время  отъ  вре- 
мени, нотягиваютъ  кумысъ,  которымъ  ихъ  потчуетъ  хозяинъ  ко- 
ша, в  слушаютъ  курайга,  пожилого  башкира  въ  понощенноиъ 
люстриновомъ  бешмегЬ  и  бараньей  шапк^  на  голове.  Онъ  играетъ 
на  своей  тростниковой  дудв'Ь,  кураЪ,  и  одновременно  поетъ,  воз- 
буждая въ  сдущателяхъ  благоговейное  внимаше  и  сочувств1е:  по- 
етъ онъ  о  подвигахъ  батырей,  о  славныхъ  дЪлахъ  башкир- 
скаго  народа,  о  прежнемъ  привольномъ  жить^  и  о  многомъ  дру- 
гомъ,  что,  попеременно,  вызываетъ  у  слушателей  или  улыбку  и 
радость,  или  бевграничнух)  удаль,  или  печаль  и  н^дво  слегу. 
— Хорошо,  больно  хорошо,  —  слышится  сдержанное  одобреше. 
— А-ай,  какъ  хорошо! 

Замолкъ  народный  певецъ-музывантъ,  выпилъ  залпомъ  чашку 
кумыса  и  привадумался. 

—  Теперь  я  буду  много  нграть,  —  проговори лъ  онъ:  —  про 
Тшкуль  я  стану  п^ть.' 

Выражете  любопытства  и  оживлен1я  пробежало  по  л^щмъ 
^шкиръ. 

—  Про  Ушвуль?  Ладно.  Это  больно  хорошо  ты  надумалъ.  Играй 
0амъ  про  Ушку  ль! 

Курайгъ  приложилъ  къ  губамъ  дудку  и  шп^лъ  про  Ушвуль. 


а49 


!• 

Дввны&.  край— иашь  додудениый  Уралъ.  ЧЬжь  только  Вотъ- 
ве  над1|1влъ  ввм>  хюбямую  стршу!  Сикгрв:  пцюдъ  тобою,  прА- 
ко  —  нербоврнкяя  вошуюшдаск  кошиемь  с^пх;  сдовко  бархат- 
ные кокры^  сталюоса  бежь  конца  ааювне  дупц  равукрашешше 
цкЬгаки,  точно  раеплавдевное  серебро  и  золото  сваркаютъ  воды 
р^кв!ь^  а  по  берегакъ  ва  внмк,  вакъ  бы  догокда,  бЬгутъ  кувы 
бдагоухающей  тР^кн,  подныд  соювьиныхъ  кЬеень,  А  посмотри,  чш* 
вовада  тебя!  Тамъ  девать  каиенние  ведвканы,  танутоа  и  на- 
ступаютъ  другъ  на  друга  гс^кные  хребты,  покрытые  текшпн 
хЬсанв,  громоадатса  и  д^пвтса  громады  скадъ,  по  ущедышъ 
ревутъ  в  прыгаютъ^  всп^енкне  потока,  токпамн  и  одвновно, 
одна  ввъ^ва  другой,  встають  горныд  вервшны,  шя  надь  обг 
дакани  евшшн  отъ  начада  мара  кЬвчаввнмн  гдавамв.  Оинв!» 
шатрокь  раепровтердось  небо  в  съ  давурвой  высоты  еда* 
двть  боднцв;  внмы  коротки  в  кагвв,  а  про  бураны  ншпю  в  не 
сдыхадъ. 

И  всею  атрю  бдагодаопою  етравой  вдад^Ьютъ  свободные  баш- 
кары.  Онв  внаютъ,  что  въ  горахъ  в  рДчныхъ  додввакъ  деаипъ. 
сокровища;  много  аодота,  ееребра  в  драгоцЬнвыхъ  камней  в&^ 
земхЬ  сокрыто.  Но  во  въ  этихъ  еовровивщмъ  богатство  народа^,  а 
въ  етадахъ,  кооакахъ  дошадей  в  вербдюдахъ;  ввъ  оааръ  вшвогда 
ве  вндовввЕЬ  рыбы;  вылуств  бавшвръ  ввъ  кодчава  вв1  до  одвой 
етрЬды,  вв'Ьрв  в  птвды  ве  переведутся  въ  дфсахъ,  а  борта  веет* 
да  будутъ  водны  душвстыжь  двдовымъ '  медомъ.  Мать-вемдя  даетъ 
дюдямъ  все,  что  вкъ  вадо.  Зач1Ьмъ  же  башкуртъ  станетъ  жед^вомъ 
тц>вать  ея  грудь,  кайдами  иодеяьнмъ  рогомъ  пробившгь  горы?  Пу» 
екай  это  д^аетъ  Чудь;  Богъ  за  то  и  прогвадъ  атотъ  вародъ,  н 
зеидю  ихъ  отдадъ  башквраиъ. 

Все  дто  давно  быдо. 

Много  родовъ  вдад&ш  стравм);  по  роданъ  д-Ьдвлась  земля;  во- 
вв  стодбовъ,  вв  ммвей  внкаввхъ  ве  было,  н  кочевадя  во  всей 
етранА,  кто  вгдА  хотАдъ.. 

КавБдый  родъ  жвлъ  своими  аулами  в  внадъ  своего  кнава.  Кияаа. 
врвносвдъ  жертвы  богамъ, — тогда  бавосиры  еп)^  не  были    право^г 


—  350  — 

верными,— отврывадъ  народныя  прааднества  и  занимадъ  первое 
]гЬсто  на  джеинахъ,  куда  собирался  весь  родъ:  вд^сь  ре- 
шали, когда  весною  подниматься  съ  вимовеи  и  вы'Ьзжать  на  во- 
чевку,  делили  меи^у  собою  дорогихъ  зверей,  убиткаъ  на  охотЪ. 
или  добычу,  вахваченную  на  войн^,  удаляли .  вшша  н  внбирали 
новаго»  навначалв,  свольео  головъ  скота  и  восяпкь  лошадей  гаалрь 
на  нромАнъ  въ  еосЪдни!  страны,  н  раз(№ралн  снорв1  меоБду  ауланж, 
хоти  это  случалось  рАдко,  потому  что  въ  т^Ь  ^емена  людашъ  не 
ивъ«за  чего  было  отрить.  Беди  угрожала  нащессшемъ  непр1д- 
тель,  то  ообиралсж  дженнъ  агь  всЬхъ  родовъ  оъ  свонме  вшшь- 
^ши;  кто  хотЬлъ  воевать,  то1гь  шелъ,  а  кто  не  желал!Ь,  оставался 
дома:  насильно  не  заставлял  пти,  потоку  что  башкуртъ  —  сво- 
бодный человЪкъ  и  принущдев1я  не  терп^ъ. 

Въ  доволъств'Ь  и  соювФ  «или  башкиры.  Сашшъ  виатныкь  изъ 
вс!Ьхъ  родовъ  шгаитался  Арало-ТабнвскШ.  Ни  у  кого  изъ  князей 
не  было  такого  босшюЕшц  вш»  у  ОЕрах^  жшшж  Хаеешнь  Фшкул- 
лы.  Оаъ  ве  мшъ  счета  свонмъ  еяадамъ,  лучппя  н<^д|1ст11и  ло- 
шади, вышедим  изъ  озера  Бандры,  водились  въ  его  безчислен- 
ныхъ  воодкахъ,  а  дорогхе  м1ха,  шелк(шыя  ткани,  перейдете  ковры 
н  разныя  драгоценности,  улоавенные  въ  кованные  сундуки,  занн* 
Мали  у  ввавя  особую  терьму.  Во  не  один  толыво  боттства  состав- 
ляли  гордвсФь  Арало-Табыаскаго  князя;  онъ  гордился  своей  до* 
чсрью,  олава  о.  которой  прошла  по  всей  Башкир1и.  Никогда  еще 
такой  красавицы  не  ввднвалъ  св^тъ.  Передъ  Надой  меркла  красота 
шгЬхъ  княфескикъ  добрей,  какъ  меркнуть  звезды  при  румяной 
ворЪ,  бл'ЬднДла  н  таяла,  какъ  бл^дв^еть  м^еяцъ  при  восходе 
солнца.  Высокая,  стройная,  подобво  гибкому  третнику,  съ  лкцомъ 
бЪлымъ  и  алыми  розами  на  щекахъ,  когда  она  открывала  свои 
уета,  два  ряда  преврасвыхъ  зубовъ  са^йтиляеь  словно  перла- 
мутръ,  и  сладшй  голосъ  ея  лился,  точно  звуки  небесной  пЪсни; 
каакдое  слово  ея  стооло  дороже  самаго  кру]шаго  алмаза*  А  если 
подыметъ  Нада  изъ-подъ  темныхъ  бравей  свои  болвпйе  ч^нне 
глаза,  осЬненные  длинными  и  густыми  рЬсницамж,  посмотритъ 
Щ>га9  ^*-  дряхлый  старивъ  позабыва^Vь  про  свои  немощи  и  моло- 
д^лъ,  а  кшоша  съ  радостью  готовъ  былъ  шогуться  на  опасный 
подвигъ.  Лихая  на^Ьздница,  на  охотЪ  по  звЪрю  или  птицЬ  княж- 
на не  уступала  самому  первому  стр'Ьлку  изъ  лука.  Сколько  знат- 
ныхъ  юношей,   славныхъ  джигитовъ   и   батырей    изнывали    отъ 


—  351  — 

любвЕ  ДО  Над*]^,  хвя8ья  на  перебой  дэбввадись  ея  рува,  вред- 
»^те1я  ей  большой  валымЪ)  но  ни  чей  длашннцй  лооръ  не  вро- 
нввъ  въ  грудь  Бнджны,  нввавщ  богатства  не  цре^ЦгСтилв  гордой 
врасаввды!    Княвь  Хаесанъ*Фавтулла  говоридъ  доторв: 

--  Мвдад  дочь,  ты  ввдвшь,  а  старь  уаке  становлюсь.  Горе 
лн^  в  всацу  нав1эиу  роду,  если  умру,  не  оставввъ  по  себ'Ь  на- 
сл^днвва.  Выберн  ееб:Ь  им  кндаей  влв  джвгнтовъ  любого,  и  ты 
подаришь  .мнЬ  внука,  исмюрый  будетъ  достойнннъ  ноннъ  насхЬд- 
шщонъ. 

—  Молоды  и  богаты  напш  ивявьа^^отв^кчада  Иада,  яо  ни  одвнъ 
иаъ  ннхъ  не  влад'Ьетъ  тЬмъ,  ч^^иъ  владеть  мой  отецъ.  Я  хочу, 
чтобы  тотъ,  кого  а  назову  своинъ  женвюхъ,  совч)шилъ  тавое 
славное  д'Ьло,  о  воторомъ  бы  передавалось  ивъ  рода  въ  родъ,  в 
слава  о  ненъ  прошла  бы  по  всей  землЪ. 

—  Ты  хочешь  невозножнаго,  —  говорилъ  сЪдой  вназь. — За 
тЬть  вназей,  воторые  прославились  въ  бояхъ  съ  врагами,  ты  не 
пойдешь, — они  стары,  а  молодымъ  еще  не  выпадало  случаи  пока- 
зать себа;  благодареше  богамъ,  давно  ни  одинъ  народъ  не  грозилъ 
яапшй  стране!  Но  если  наступить  врйна,  мужь  твой  ирославвтъ 
нашъ  родъ. 

—  Тогда  не  однвъ  мой  мужъ,  а  многхе  со  славою  возврататои 
сь  бвтвы;  про  нихь  'будутъ  говорить,  что'  она  запщщали  род* 
ную  землю.  А  а  хочу,  чтобы  женихъ  соверншль  славное  д'Ьло 
ради  мена,  чтобы  а  жвала,  что  онь  любить  и  береть  мена. 

—  Бе8ум1е,  дочь  моа!  Равв^Ь  ты  ве  прим'Ьчала,  вавъ  при  од- 
номь  ввдД  твоемь  загораются  очи  юношей,  и  темнее  ночи  ста* 
новатся  вхъ  лвца  огь  беанадежной  любви? 

Т%  же  р'Ьчв  слышала  гордаа  красавица  и  отъ  своей  нагори, 
разумной  видгннн  Биви. 

Вь  долпе  зимн1е  вечера,  оставаась  сь  глазу  на  глазъ  съ  доч« 
мой  въ  ея  богатой  терьм^Ь,  стараа  внатина,  лаская  и  цЪлуа  емоо 
ненагладную,  тавъ  ей  говорвла: 

—  Пора,  доченьва,  пора  теб^  замужь.  Скоро  семнадв]ать  хЬтъ 
тебЁ  минетъ. 

Распустивъ  по  плечамъ  и  высокой  груди  свои  черные  волосы, 
положить  княжна  голову  на  кол:Ьни  матери^  покоится  на  мягкомъ 
коврЪ  и  задумчиво  смотрить  на  цветную  матераю,  которою  обиты 
ет^ны  ея  т^ьмы. 


—  862  — 

— НФтъ,  мама,  не  пришла  еще,  видно»  моя]|]1ора,—отв1|чаегь.-- 
Статны  н  ловки  молодые  вняаья,  иог]т  и  с]|!Ьлы  вапш  батнрв 
и  джигиты,  яо  ни  нередъ  однюгь  я  не  нотуиляла  своихъ  гла», 
и   ни  раву   ни  отъ   жого   не    забилось  радостью  нее  сердце... 

—  О,  моя  жен^жина!  Полюбишь,  когда  внйдепть  вамузвъ!  Не 
всегда  д^Ьвиие  сердце  лекитъ  къ  жениху,  а  вакъ  только  овъ  сталь 
муженъ,— -откуда  горячая  любовь  нъ  нему  возьмется!.. 

—  А  если  и  къ  мужу  не  будетъ  у  меня  любви!..  Ра8в4^  я  не 
8наю,  отчего  поблекла  красота  Мины  Бару,  отчего  съ  каз1да1№Ь 
днемъ  вянетъ  и  сохивтъ  молодая  княгиня?  Н'Ьтъ,  вмкм  не  пове- 
детъ  меня  въ  свою  терьму,  кого  я  прежде  не  полюблю  и  въ  люб- 
ви къ  себЬ  не  испытаю. 


и. 


Только  сошелъ  сн&гъ,  пронеслись  веп1н{я  воды,  стала  1ф0сн-^ 
хать  земля,  и  показалась  молодая  травка,  какъ  по  зимовьямъ  уже 
началось  двнжеше,  веадЪ  сборы  и  притговлешя.  Съ  нетерп^- 
шемъ  веб  ждутъ  радостяаго  дня^  когда  вяетупятъ  на  кочевку, 
яо  еще  нетернближЬе  ждетъ  евотъ,  громадными  -  тучами  обле*^ 
гающ1й  аулы.  Раздавалось  ржан1е  лошадей,  бяввоаъ  о  землю 
копытами,  пронвитедьио  кричали  верблюды,  мычали  волы  и  ко- 
ровы, жалобно  блеяли  баражы  еъ  овцами  и  козы.  Но  немного  вро* 
мени  осталось  потерп^кть:  на  утро  будетъ  Сабанъ  Туй,  а  тамъ  и 
тронутся  на  литовку. 

Съ  утра  шумъ  и  говоръ  въ  аул^Ь  князя  Хасеана-Фавттлды» 
Съехались  гости,  бапккиры  съ  семействами,  прискакали  на  ли- 
хихъ  воняхъ  удалые  джигиты  и  батыри,  пр1бхали  ва  сотни 
верстъ  князья  съ  женами,  сыновьями  и  дочерьми*  Вблизи 
княжеекнхъ  терьмъ  на  берегу  рбки,  въ  м^дныхъ  котлазсъ  варятъ 
баранину  для  угощешя  народа,  прибывшаго  на  пра«дникъ  изъ 
разныхъ  мАстъ.  Надъ  ауломъ  разети лается  |;ымъ:  тамъ  даско- 
выя  хозяйки  стряпаютъ  кушанья,  когерыми  станутъ  подчинить 
своихъ  гостей.  Повсюду  нарядвыя  1!0лиы;  разноцветные  мужсше 
бешметы  перемешиваются  съ  такими  же  бешметами  И  шелковыми 


—  363  — 

аюленямн    женщянъ;    вошамн    движутса   я  пдывутъ    толпы   къ 
терьмахъ  стараго  княза. 

Выпии  пр1']^зж1е  князья,  блестя  дорогою  опраяою  своего  оруаця, 
въ  тошшхъ  сувоянвдъ  «еккеняхъ  и  шелвовыхъ  бешкетахъ,  въ 
собольихъ  и  бобровшсь  шаявахъ;  пояэялся  н  с^ой  квдзь  Хае- 
санъ  -  Фактулла,  въ  бЪлой  паяах1^  я  б^ой  одсякдб,  а  за  нямъ 
всл^дъ  повазались  и  княгиня  съ  дочерью  и  гостями.  Старый  князь 
нриаалъ  руку  къ  сердцу  и  поклонился  народу. 

—  Здравствуй»  князь!  —  загремела  въ  одвнъ  голосъ,  много- 
тысячная толпа  народа. — Будь  здоровъ^  ыащъ  добрый  княвь! 

11р1'Ьзаие  князья,  по  очереди  н  старшинству  рода,  подходили 
къ  Хассану,  говорили  ему  каакдый  свое  прив^тств1е  и  об'Ьими  ру- 
ками пожимали  его  руку;  нрив:Ьтствовали  они  хозяйку  и  ея  дочь, 
а  также  и  другихъ  княгинь  съ  княжнами.  Когда  прив!Ьтств1я  окон- 
чились, князь  Хассанъ,  въ  соцровождвН1И  своей  семьи  и  1'остей, 
направился  къ  ж^твенцику,  куда  за  ними  хлынули  и  волны 
народа. 

Стоило  тихое  утро;  солнце  ярко  освещало  степи,  л:Ьса  и  горы, 
а  въ  чистомъ  поднебесь'Ь  заливались  жаворонки.  На  вершину  за- 
ленаго  холма  ввошлн  одни  князья,  во  глав^^  ихъ  с^дой  Арало- 
Табынск1й  князь;  нхъ  семейства  и  народъ  остановились  внизу. 
На  жертвеннике  были  приготовлены  животный^  поставлены  сереб- 
ряные и  выволоченые  кувшины  съ  медрмъ,  просомъ,  ячменемъ  и 
холодной  водою,  навалены  еух1я  вЪтви;  тутъ  же  стоялъ  и  неболь- 
шой изъ  красной  мЬди  сабанъ.  Князь  Хассанъ  приблизился  къ 
жертвеннику,  сталъ  лицомъ  къ  полудню  и,  поднявъ  руки  вверху, 
громко  воззвалъ: 

—  Велик1й  богъ«  живупцй  на  небесахъ!  Мы,  башкиры,  пришли 
на  это  свяш;енное  м'Ьсто,  чтобы  принести  тебЪ  отъ  нашихъ  благо- 
дарныхъ^  чистыхъ  сердецъ  любимый  тобою  жертвы.  Вотъ  цецороч- 
ные  баранЫ|  янтарный  медъ,  аюмчужное  просо  и  отборный  ячмень. 
Прими  наши  жертвы  и  даруй  своему  народу  бдагоденствхе,  миръ 
и  счастье.  Не  отнимай  у  народа  свободы;  какъ  свободными,  по  тво- 
ей вол^Ь,  люди  родились  на  свАтъ,  такъ  свободными  бы  они  всегда 
и  жили.  Не  давай  надъ  ними  воли  шайтану  и  злымъ  людямъ,  ко- 
торые обманомъ  и  обольл№и1ями  завлекаютъ  простыхъ  людей  въ 
свои  сЬти!  Улучши  породу  лошадей  и  храни  свотъ.  Даруй  больше 
тепла,  посылай  землЪ  во   время  дождикъ,  чтобы   она  давала  лю- 

23 


—  364  — 

дямъ  просо  и  ячмень,  и  скоту  вормъ.  Благослови  башвиръ  на  л^Ь* 
товву!  Ва1ИБ1й  богъ!  услыши  молитву  башкирсваго  народа  и  не* 
полни  его  прошетя! 

И  вовругь,  за  с^довласымъ  вняземъ,  мужчины,  женщины  и 
дЪтн,  поднявъ  въ  небу  руви,  громко  повторили: 

—  Велив1Й  богъ!  услыши  молитву  башкирсваго  рарода  и  испол- 
ни его  нрошешя! 

Старый  внязь,  вннувъ  изъ  за  широваго  пояса,  уврашеннаго 
золотымъ  наборомъ,  острый  ножъ,  завололъ  одного  за  другимъ 
трехъ  барановъ;  потомъ  высыпалъ  на  жертвы  просо  и]  ячмень 
и  облнлъ  ихъ  медомъ.  Обмывъ  руви,  внязь  —  снова  громво 
воззвалъ: 

—  Богиня  земли!  Прими  наши  жертвы,  пошли  земл^Ь  плодоро- 
Д1е,  хорошее  просо  и  ячмень,  сытную  траву  я  веявое  полезное  лю- 
дямъ  и  своту  произрастен1е.  Вотъ  сабанъ,  который  мы  храинмъ 
отъ  напгахъ  предвовъ,  но  мы  не  прикоснемся  имъ  въ  матери  зем- 
л&,  не  тронемъ  ея  груди:  земля  для  насъ  священна.  Милосердная 
богиня!  услыши  молитву  башвирсваго  народа  и  исполни  его  про- 
шен1я! 

И  весь  народъ  громво  повторилъ  посл4^дтя  слова  внязя. 

ЗатЪмъ  онъ  обратился  съ  прошешемъ  въ  богу  стадъ,  къ  богу 
лошадей,  въ  солнцу,  въ  богинЬ  л'Ьсовъ  и  многимъ  другимъ.  ПослЪ 
каждаго  обращетя,  внязь  завалывалъ  по  одному  барану  въ  жертву 
божества,  осыпалъ  просомъ  и  ячменемъ  и  обливалъ  медомъ,  а  дру- 
пе  внязья  разрезали  мясо  на  части  и  влали  на  сух1Я  вЪтви. 
Своро  вспыхнули  огни,  надъ  жертвеннивомъ  подняло^»  облаво  ды- 
ма и  б:Ьлымъ  столбомъ  понеслось  въ  самому  небу.  Ште  и  радостные 
клики  наполняли  окрестность:  боги  приняли  жертвы,  и  молеше 
князя  съ  народомъ  было  услышано. 

Князь  Хассанъ-Фавтулла,  съ  лицомъ  радостяымъ  и  св^тлымъ, 
поздравилъ  народъ  и  князей  съ  праздникомъ,  вел^лъ  изъ  жерт- 
венныхъ  частей  отъ  трехъ  барановъ  отнести  мяса  къ  своимъ  терь- 
мамъ,  а  отъ  всЪхъ  остальныхъ  разд'Ьлилъ  народу,  чтобы  каждый 
башкуртъ,  приступая  къ  своему  домашнему  пиршеству,  вкусилъ 
жертвеннаго  мяса. 

Бесело  пируютъ  князья,  расположившись  на  коврахъ  и  подуш- 
кахъ  передъ  вошами,  ^дятъ  вкусныя  яства,  пьютъ  крфпшй  медъ 
и  ведутъ  между  собою  согласныя  р'Ьчи.  Радостны  лица  княжескихъ 


—  355  — 

1венъ  и  дочерей,  свЪтды  ихъ  взоры,  ярко  красн^ютъ  на  ихъ  6*6- 
лшъ  шелхъ  кораллы,  блестятъ  жекчуга  и  горатъ  драгоц:Ьнные 
Банни;  прекрасны  юныя  княжны»  но  некънимъ  бьются  любовью 
сердца  молодыхъ  князей,  не  на  дихъ  устремлены  долпе  взгляды: 
^вс:Ьxъ  приковываетъ  незеиная  красота  одной  только  Нады... 

Весело  пируетъ  у  кибитокъ  и  котловъ  народъ,  пьютъ  кр:Ьпк1й 
ледъ  и  ведутъ  хорош1е  разговоры.  Звуки  курая  е  чибазги  разно- 
Ч2ЯТСЯ  по  аулу,  а  взъ  поднебесья  льются  весенн1я  п:Ьсни  жаворон- 
ковъ... 

Но  что  такъ,  въ  стороне,  гд:Ь  возносить  къ  небу  свою  мрач- 
ную вершину  гора  Шайтанъ,  вдругъ  закрутилось,  точно  вихрь,  и 
бешено  мчится  по  широкой  степи?  Смотрятъ  вдаль  князья,  джи- 
гиты и  народъ...  Вотъ,  видятъ,  мчится  всадникъ,  несется  къ 
дулу.  Все  ближе,  и  ближе...  Зорюй  глазъ  башкуртовъ  уже  отли- 
чаетъ  вороную  масть  лошади,  коричневый  бешметъ,  черный  чек- 
лень  и  соболью  шапку  на']^дника. 

—  В'ЬрнОу  какой  джигнтъ  на  праздникъ  посп^шаетъ,  —  слы- 
шатся голоса. — Кто  бы  такой?.. 

Всадникъ  уже  совсЪмъ  близко,  вотъ  онъ  влетЪлъ  въ  аулъ,  и 
лесется  къ  княжесвимъ  терьмамъ;  хранить  и  фыркаетъ  подъ  нимъ 
взмыленный  конь.  Осадивъ  на  всемъ  скаку  вороного,  джигнтъ 
ч^прыгнулъ  на  землю,  оправилъ  на  себЪ  одежду,  и  подходить  къ 
нирующимъ  князьямъ.  Онъ  прив'Ьтствуетъ  хозяина,  просить  изви- 
лить,  что  запоздалъ:  у  него  нездорова  мать,  и  онъ  не  могь  ее 
оставить  раньше,  пока  не  увидФлъ,  что  больной  лучше. 

—  Любезный  Галли! — воскликнулъ  старый  князь. — Да  тебя  ли 
я  вижу?  Еакъ  ты  перем']^нился1.. 

Никто  не  узналь  молодого  князя  Галлея-Ахмета:  онъ  возму- 
жаль  и  похоропгЬлъ;  красиво  чернеется  его  тотий  усь,  и  смЪлъ 
взорь  карихъ  очей  статнаго,  высокаго  юноши. 

Не  узнала  Галлея-Ахмета  и  старая  княгиня,  и  ея  дочь...  Но 
•отчего  смутился  Галлей,  проглотилъ  слова  прив^^тств1я  княжн^Ь, 
логда  глаза  его  встретились  съ  ея  взоромь? 

Усердно  потчуетъ  запоздалаго  гостя  радушный  хозяннъ,  велить 
подать  самый  лучппй  кусокъ  шашлыка,  самъ  наливаетъ  въ  золотой 
кубокъ  прозрачнаго  кр'Ьпкаго  меда;  но  мало  Ъстъ  гость,  едва  обмо- 
чиль  въ  напитк'Ь  свои  шелковистые  усы  и  украдкою  бросаеть  взгля- 
ды на  красавицу  Наду. 

23* 


п 


—  356  — 

Не  богатъ  Галлей-Ахметъ,  не  ведико  наследство  досталось  еху 
отъ  повойнаго  отца,  а  вняземъ  онъ  былъ  самаго  малаго»  Бурд- 
дднсваго  рода.  Но  ховяинъ  съ  нимъ  ласковъ  и  любеденъ,  больше 
ч']^нъ  съ  богатыми  князьями.  Всю  жизнь  онъ  бьиъ  въ  т^ной 
дружб*]^  съ  отцомъ  Галлея-Ахмета,  вм^стф  съ  нимъ  ходили  на^ 
войну,  и  не  разъ  выручали  другъ  друга  изъ  опасности;  на  ко- 
чевьяхъ  аулы  ихъ  находились  всегда  поблизости,  и  друзья  все 
лФто  проводили  неразлучно.  Но  князь  Ахметъ  годъ  назадъумеръ^ 
и  князь  Хассанъ  со  слезами  проводилъ  своего  друга  въ  мо- 
гилу. ЧЪмъ  старее  дружба,  т^мъ  крепче  она,  и  если  одинъ  изъ 
пр1ятелей  уйдетъ  на  небо,  другой,  оставш1йся  на  землЬ,  сво1а 
любовь  перенесетъ  на  близвихъ  покойнаго.  Со  дня  похоронъ  Ахме- 
та,  князь  Хассанъ  не  видалъ  молодого  Галлея,  и  теперь  онъ^ 
отъ  всей  души  обрадовался  его  прх'Ьзду.  Пируюпце  заметили  вни- 
маше  хозяина  къ  небогатому  гостю;  но  никто  вида  непр1ятнага 
не  ноказалъ;  вс^  знали  про  дружбу  хозяина  съ  отцомъ  Галлея. 
Только  князь  Еара-Еипчакскаго  рода,  самый  богатый  посл^Ь  Хае- 
сана-Фактуллы,  тридцатипяти летней  вдовецъ,  какъ-то  значитель- 
но посмотрЪлъ  на  юнаго  Галлея-Ахмета. 

Видитъ  хозяинъ,  что  сынъ  его  друга  отказывается  отъ  вкус- 
ныхъ  яствъ  и  не  ньетъ  сладкаго  напитка;  поднялся  онъ  и  прочи- 
талъ  молитву.  Гости  стали  благодарить  стараго  князя  и  его  жену. 

—  Теперь,  князья,  —  промолвилъ  хозяинъ,  —  на  коней  я  въ- 
степь!  Я  вижу,  тамъ  собрался  народъ^  и  вы'Ьхали  джигиты  съ  ба- 
тырями. 


Ш. 


Сколько  силы,  ловкости  и  смелости  показали  джигиты  и  ба- 
тыри! Быстро,  какъ  птица,  пролетали  они  ристалище,  переска* 
кивали  черезъ  самый  трудныя  преграды,  поднимали  съ  сЬдла, 
не  касаясь  земли,  разныя  вещи,  брошенный  изъ  живыхъ  сАвь- 
народа,  пускали  изъ  лука  м^тк1я  стр&[ы,  попадая  въ  чуть  за- 
мЪтныя  глазу  точки.  Удалые  джигиты  спорили  въ  искусств'^  съ 
князьями  и  нередко  одерживали  надъ  ними  победу.  Шумными  кли- 
ками народъ  прив^Ьтствовалъ  победителей. 


-  357  — 

На  высовомъ  хол]гЬ  сидятъ  князья  съ  семействами.  Изъ-подъ 
густыхъ  черныхъ  бровей  смотритъ  князь  Хассанъ-Фавтулда;  ви- 
дитъ  онъ  состязашя  молодежи,  довольныя  и  счастливыя  лица,  и 
сердце  въ  немъ  наполняется  радостью.  Отличивппеся  въ  джи- 
гитовк*]^  подъ'Ьзжаютъ  къ  княжеской  ставке,  и  каждый  полу- 
чаетъ  изъ  рукъ  той  или  другой  княжны  награду;  богатую  шапку, 
кинжалъ  въ  дорогой  оправ*]^,  булатный  мечъ  или  изукрашенный 
узорами  колчанъ.  Но  еще  ни  одинъ  не  удостоился  высшей  награ- 
ды—б'Ьлаго  шелковаго  покрывала,  которымъ  повяжетъ  шапку  сво- 
ими руками  первая  красавица,  сама  дочь  князя  Хассана- Факту ллы. 

—  Неужели  никто  не  врзьметъ  моей  награды? —  спросила  кра- 
савица, обводя  глазами  молодыхъ  князей,  вернувшихся  съ  джиги- 
товки. 

На  этотъ  вызовъ  разомъ  встали  два  князя,  не  принимав- 
ш1е  участзя  въ  состязатяхъ:  Меджннъ-Абдрахманъ  Еара-Еип- 
чакск1й  и  Галлей-Ахметъ  Бурдзянсв1Й.  Закинувъ  за  плечи  кол- 
чаны, князья  спустились  съ  холма,  вскочили  на  своихъ  коней, 
гикнули — и  оба  стр^ою  понеслись  по  степи;  зрители  не  успЬли 
проводить  ихъ  глазами  до  урочнаго  столба,  какъ  ужъ  тЬ  летали 
обратно.  Два  раза  вороной  конь  Галлея  отставалъ  отъ  гн']^дого 
жеребца  князя  Меджина;  но  мигнуть  не  успели, —  смотрятъ— онъ 
уже  сно§а  впереди  своего  соперника  и  первымъ  принесся  съ 
всадникомъ.  Въ  трет1Й  разъ  джигиты  полегЬли,  вихремъ  домча- 
лись до  жЬта  и  повернули  назадъ;  тутъ  выпустили  дикаго  со- 
кола, и  князь  Меджинъ  лукнулъ  въ  него  свою  стрелу;  вздро- 
гнула хищная  птица,  шарахнулась  въ  сторону  и  взвилась  къ  небу. 
Другого  сокола  пустили;  поднялся  высоко  онъ  надъ  княжескою 
'Ставкою,  но  вдругъ,  настигнутый  стрелою  Галлея,  опрокинулся 
въ  чистомъ  воздух*]^  и  въ  и  то  время,  какъ  князь  Галлей  приска- 
калъ  къ  холму,  а  за  нимъ,  гн']^вно  сверкая  очами,  и  князь  Мед- 
жинъ, мертвая  птица  упала  къ  ногамъ  княжны  Нады:  стрела 
Галлея  угодила  соколу  прямо  въ  грудь. 

—  Молодцы^  князья!  Хвала  и  честь  вамъ!  —  гремели,  словно 
раскаты  грома,  со  всЬхъ  сторонъ  тысячи  голосовъ. 

На  встр'Ьчу  Галлея  поднялась  княжеская  дочь-красавица,  вски- 
нула на  юношу  свои  черные  глаза,  розы  на  ея  щекахъ  пышнее 
расцв'Ьли^  б^ымъ,  точно  чистый  сн^гъ,  тончайшимъ  покрывалом,ъ 
повязала  она  своими  нужными    руками  соболью  шапку  на  княз^, 


—  358  — 

обвивъ  ее  вругомъ  и  выпустивъ  на  верху  конедъ  ткани,  которая 
засеребрилась,  точно  расив^тппй  въ  степи  ковы^№. 

—  Галлей  -  Ахиетъ,  княвь  Бурдвянскаго  рода!  —  послышался 
сладшй  голосъ. — Какъ  б^^а  и  чиста  ткань  покрывала,  такъ  бЪла 
и  чиста  была  бы  твоя  жиянь,  слава  о  твоихъ  добрыхъ  лЬжвхъ  и 
иодвигахъ  покрыла  бы  твою  голову  и  равв'Ьвалась  по  всей  8е]сгЬ> 
точно  такъ  же,  какъ  теперь  разв']^вается  на  твоей  шапгЬ! 

Окончвла  княжна  свое  прив^тств1е.  Молодого  Галлея  всЬ  позд- 
равляли, а  князь  Меджинъ  закусилъ  свой  усъ  и  слова  не  про* 
ронилъ. 

—  Князь  Меджинъ-Абдрахманъ! — скавалъ  добрый  Хассаиъ-Фак- 
тулла: — прими  свою  награду ,  мой  заветный  кубокъ,  пей  изъ  него 
во  здрав1е  и  весел1е. 

На  степи  вступили  въ  единоборство  батыри,  выказывая  ве- 
ликую силу  и  ловкость.  По  высокимъ  гладкимъ  столбамъ  взби- 
рались см^^ьчаки,  чтобы  достать  съ  мавупши  награду;  появились 
мальчуганы — подростки,  съ  дубинками  въ  рукахъ,  и  стали  катать 
шаромъ.  То  тамъ,  то  сямъ  собирались  дЬвиды  и  парни,  плясали 
свою  любимую  „перепелку^  и  иЪла  п^ЬснИч  заводили  разныя  игры 
п  веселились,  какъ  только  ум^^а  веселиться  здоровая  молодежь,, 
сыновья  и  дочери  евободныхъ  башкпръ. 

Далеко  за  полночь  не  умолкали  голоса  и  звуки  музыки,  разда- 
вался громшй  см^хъ  парней,  взвизгиван1я  д'Ьвицъ,  шутки  и  опять 
смЪхъ,  и  молодой  говоръ. 

Князь  Галлей-Ахметъ  не  дождался  конца  праздника;  онъ  на 
другой  день  у^халъ  въ  свой  аулъ  къ  больной  матери.  Пронзаясь 
съ  нимъ,  хозяинъ  звалъ  его  къ  себ'Ь  гостить  на  л-Ьтовку,  звала 
и  сама  княгиня,  а  дочь  —  красавица  посмотр'Ьла  на  статнаго 
юношу,  выговорила:  „Прх'Ьзжай,  князь*'!  и  потупилась,  но  бы- 
стро подняла  голову  и  гордо  удалилась,  ни  разу  не  обернувшись. 
Если  бы  она  вид'Ьла,  какимъ  огнемъ  вспыхнули  глаза  Кара-Кип- 
чакскаго  князя! 

УЬхелъ  Галлей;  всю  дорогу  съ  нимъ  былъ  неразлученъ  образъ 
красавицы.  Два  года  любилъ  онъ  Наду,  два  года  сердцемъ  и  мыс* 
лями  онъ  ни  на  минуту  не  разставался  съ  нею;  даже  когда  страш- 
ной печалью  поразила  его  душу  смерть  отца  —  не  позабывалъ  о- 
Над'Ь.  Но  онъ  б']^дный  князь,  гордость  не  позволяетъ  ему  сватать* 
я  за  богатую  княжну.  Больше  года  не  впдалъ  ее  Галлей,  изб'б- 


—  359  — 

гадъ  съ  нею  встрЪчи^  дукая,  что  любовь  въ  яемъ  11^)егорй;тъ  ш 
иетл'Ьетъ.  Онъ  ябхот&гь  &хать  н&  праздникъ:  больная  наоъ  угово- 
рила сына  и  послала  его  въ  другу  своего  повойнаго  мужа.  Свольво 
разинхъ чувствъ  исннталъ  Галлей  дорогою  въ  аулустраго.Хассп- 
на,  вавнхъ  тольво  ныслей  не  пронеслось  въ  его  горячей  голрвЫ  Ш 
рааъ  ояъ  духалъ  довернуть  вояя,  чтобы  вернуться  обрашо  домой; 
но  неудцк1шмая  свла  влевла  его  впередъ,  —  онъ  пр1^^ха№,  уви- 
дЁлъ  Наду  и  сразу  аочувствовадъ,  вавою  пламенной  любовью 
охватило  его  при  вид-Ь  вняжны...  Вспомннлъ  теперь  Талдей, 
вакъ  поврасн:Ьла  вняжна,  встрАтивъ  его  посл!^  джигитоввв^..  А 
ввпядъ,  вавнмъ  она  подарила  его  на  прощань'Ь,  и  два.еаюва: 
„пргЪзжай,  внязь''!..  Н&тъ,  онъ  не  станетъ  больше  ИдбАгатьмстр^- 
чи  съ  нею,  онъ  поддеть  на  лЬто  въ  гости  къ  старому  князю, 
сважетъ  Над'Ь,  вавъ  онъ  любить  ее,  и  пусть  она  сама  р^^оштъ: 
жить  ему  на  свЪт^Ь,  или  усвавать  въ  ногайцамъ  и  въ  схватвЪ 
съ  ними  сложить  свою  несчастливую  голову?  Да,  онъ  тавъ  и  по- 
ступить; бурдзянцы  его  будутъ  довольны,  если  вочевье  нхъ  рас- 
положится въ  сос^ЬдствЪ  съ  вочевьями  внязя  Хассана-Фавтудлы... 
НЪтъ,  Галлей  не  уступить  Наду  внязю  Меджину,  своа1(0  бытотъ 
ни  сердился  и  ни  метадъ  глазами  невръ  злобы;  онъ  не  боится  Кар^-- 
Бипчавсваго  внязя! 

И  всаднивъ,  то  пришпоривая  своего  воня,  мчится  вихремъче- 
резъ  стедь  и  горы,  то,  осаживая  разгоряченнаго  свавуна,  1кдетъ 
шагомъ,  погружаясь  въ  думы. 

Три  дня  продолжался  въ  аул%  внязя  Хасеана-Фавтуллн  празд- 
мивъ.  Весело  было  гостямъ,  не  своро  онщ  рааетались  съ  ласво- 
вымъ  хозяиномъ,  если  бы.  сами  не  торопились  на  свой  празднивъ 
Сабана.  Не  веселъ  быль  одинь  Бара-Еинчавсв1й  внязь,  но  онъ 
посл^^имь  уДхаль  съ  празднива.  Выждавь  время,  чтрбы  остать- 
ся съ  ввяжною  наедине,  онъ  предложилъ  ей  свою  руву.  Гордая 
врасавица  выслушала  и  въ  ответь  тольво  повачала  соловой. 

—  Я  богатъ,  вняжна! — восвливнулъ  Меджинъ-Абдрахманъ;-^ 
теб^  будутъ  завидовать  вс^  ввазвны. 

—  Богатъ  и  мой  отецъ,  я  единственная  его  наследница,  — 
отв'Ьчала  дочь  Арало-Табынсваго  внязя. 

—  Мой  родь  —  самый  знатный  изъ  всЪхъ  башвирсвихъ  ро- 
довъ,— горячился  внязь  Меджины— мои  д4дн  прославили  Башви- 
рш  своими  делами,  имена  ихъ  номнятъ  сос^дд  враги... 


—  360  — 

Улнбнулась  Нала. 

—  Прощай,  вняаь! — ^пожловнлась  она  надменно](у  внязю: — ^ме- 
ня зоветъ  мать. 

ПоБрасн*кгь  Кара-Епчажс]ий  жнявь  я  страшннкъ  ввгляхомъ 
провохвяъ  гордую  врасавии^. 

Сумравъ  ночи  о;с&1ъ  горн  я  степь.  Ъдетъ  съ  своннн  друзьями 
виязь  Меджннъ.  Молча  возвращается  ояъ  домой,  мрачння  думы 
ходятъ  въ  годовЬ  внявя,  и  тяжелый  вамень  дежитъ  у  него  на 
сердце. 

—  НФтъ,  она  его  не  выбереть!  —  думалъ  онъ:--*Нада  умна  и 
горда,  а  Галлей  мальчивъ  и  б^денъ...  Вго  удача -- добрый  вонь 
и  счастливый  случУ1... 

^^  Айда! — вривнулъ  внязь,  хлнснувъ  своего  гнДдого  жеребца, 
е  сврылея  съ  товарищаии  въ  горномъ  туман!. 


IV. 


Штъ  ничего  на  свгЬтб  дороже  и  инл^е  вочевовъ!  Нивогда  при- 
волье ихъ  не  пром1(яяютъ  башвиры  на  вамевные,  дупгаые  и  пыль- 
ные города  персидсваго  шаха.  И  не  даромъ  башвуртъ  любить  свои 
„вочя**. 

Слетвгь  на  збмлю  весна,  поднимется  съ  ввиовья  народъ,  и 
родная  степь,  долины,  и  л^са  встр^^тятъ  людей  ласвою  и  иривЬ- 
томъ.  Горные  туманы  р']^дЪютъ,  выступаютъ  лиловыя  и  голубыя 
горы,  шире  раздвигается  чудная  даль,  и  степь  вуда-то  незаметно 
плыветъ,  тихо  вся  движется.  Видить,  кавъ  все  часъ  отъ  часа 
хорош^егь  и  наряжается:  вотъ,  по  яркой  зелени  зажелтели  по- 
лосы чилязнява;  свлоны  горы  затопило  розовымъ  цвЪтомъ  диваго 
персика;  разлились  необозримый  б^ыя  озера:  то  распушился  во- 
выль,  поврылис!^  цв^томъ  вишенникъ  и  клубника...  Въ  гус1%1хъ 
высовихъ  травахъ  бьютъ  перепела,  трещать  кречетки,  чирикаетъ 
стрепетъ,  кричитъ  дергачь,  курлычать  журавли,  а  съ  воды  раз- 
носится кряканье  днкихъ  утокъ,  гоготан1е  гусей  и  крики  всякой 
птицы,  налетавшей  изъ-за  теплыхь  морей.  А  что  творится  въ  д!- 
су?..  Войдешь  и  остановишься,  очарованный  райскимъ  п^нхемъ!.. 
Только  на  кочевь'Ь  живеть  чело9^^въ  вм^стЪ  съ  Богомъ,  и  тольво 
въ  одной  Башхирш  увидишь  такую  красоту. 


—  361  — 

И  вевдЬ,  вуда  ни  досмотришь,  —  на  стець  хи,  на  горнна  иди 
рФчныя  долины  у  на  берега  ли  зеркадьныхъ  оверъ,  —  вевд'Ь-то  бЬ- 
лЬются  т^^нн,  иаеутед,  утопая  въ  травД,  безчиеленныя  стада, 
р&«чвятся  косяки  быстроногихъ  коней  и  гудаютъ,  м^ио  колыхаясь, 
сытые  верблюды.  Благоухающая  урема,  дремуше  лЪеа  и  голубой 
воадухъ  доютъ  и  звеиятъ,  все  радуется  и  ливуетъ. 

.  Верстъ  за  иятвдесятъ  отъ  своего  внмовья  кочуетъ  старый  внявь 
Хассанъ  Фавтулла,  Словно  тысячи  равбросааныхъ  ульевъ,  светятся 
по  берегаиъ  звонвоструйной  рЪчки  терыш  арало-табынцовъ.  Рос- 
кошная и  обширная  долина  одной  стороною  выходить  на  степь, 
а  еъ  трехъ  ее  обяинаютъ  горы»  покрытый  тенныки  борани  или 
веселыми  ровцши:  сверкашть  он^  своими  рааноцвЬтнымн  оетрк* 
ми,  и  вадь  ними,  вдали,  кутаясь  въ  облака,  царить  Шайтанъ- 
гора. 

Въ  мирныхъ  трудахъ,  въ  охотЬ  и  отдыхе  проводить  время 
народъ.  Подъ  широкой  т^^нью  развЪеистыхъ  липъ  или  густо* 
летеннаго  осокоря  пожилые  башкиры  занимаются  работами:  одни 
вцд&лываютъ  изъ  кожи  сабы  и  турсуки  для  кумыса;  друпе  ма- 
стерятъ  чкляки,  с^дда  и  колчаны;  третьи  выр^Ьаываютъ  изъ  б^езо- 
кыхъ  н{фостовъ  чашки  и  ковши,  украшая  нхъ  искусной  рЬзьбою. 
Ожом  княяБескихъ  терьмъ,  посиживая  на  нодушвахъ  и  коврахъ, 
^старики  ВМЕСТЕ  съ  вняземъ  пьютъ  врАшай  н^Ьлебный  кумысъ  и 
сдушаютъ  вурайга,  говорятъ  о  прежнихъ  временахъ  и  о  вели- 
канахъ,  вспоминаютъ  про  свою  молодость  и  войны  съ  завист- 
ливыми врагами,  покушавшимися  завлад^Ьть  башкирскою  землею 
и  поработить  свободный  народъ.  Мододеакн  не  видать;  всА  съ 
утра  еще  оставили  аулъ  и  равсыпадись:  кто  охотится  за  рыбою 
на  озерахъ,  кто  за  зв^Ьремъ  въ  горахъ  и  лЬсахъ.  Женщины  гото- 
вятъ  вумнсъ  и  кушанья,  хдопочутъ  по  хозяйству;  д^Ьвнцы  обпга- 
ваютъ  себя  и  донашнихъ,  помогаютъ  въ  трудахъ  своимъ  матерямъ, 
а  ребятенки  играютъ  на  берегу  шумяаго  потока,  или  у  зеденаго 
перелеска,  гд'Ь  кружатся  на  веревв<Ь  молочные  жеребятки,  привя* 
ванные  къ  вбвтымъ  въ  землю  кодышвамъ,  вреша  отъ  времени  жа- 
лобнымъ  и  тонвимъ  ржашемъ  призывая  матовъ,  чтобы  тЬ  посво- 
рбе  въ  нимъ  приб&валн  и  покормили  своихъ  голодннхъ  д&тей. 

Иногда  внявь  Хассанъ-Фавтулла  съ  стариками  вздумаетъ  про- 
ватиться:  сядутъ  на  воней  и  шагомъ  до{&дутъ  на  пает(кшц1,  осмо* 
трятъ  тамъ  стада  и  полюбуются  восявами  лошадей.  А  то  во^утъ 


-^  862  — 

сь  беркутомъ  и  соволаки  на  охоту:  много   всякой   озерной   птицы 
привезуть  старики! 

Князья  сосЬднихъ  родовъ  не  забываютъ  на  ^Атов1А  Арало- 
Табынскаго  №язя,  пр^ажаюгь  н  изъ  дальних^,  за  триста — четн* 
реста  верстъ,  инявья  къ  нену  въ  гости.  Не  усп^ютъ  проводить 
однихъ  гостей,  —  встречай  новнхъ:  для  ъеЛть  найдется  мЪсто  и 
угощеше  въ  просторныхъ  терьиахъ  радуишыхъ  хозяевъ!  Не  прхФв- 
жалъ  одинъ  Кара-Кипчакех1й  князь,  Меджинъ^-Абдрахианъ. 

Чаще  и  дольше  другихъ  гостить  молодой  Галлей-Ахметъ. 
Съ^^здитъ  когда  въ  родной  аулъ,  пров^Ьдаетъ  мать  съ  млад- 
пгамъ  братомъ,  и  солнце  не  усп^етъ  зайти  за  горы,  хавъ  ужъ 
ояъ  несется  обратно  на  своеиъ  вон^-вихрЪ!  Бго  любить  старый 
князь  ХассанЪ)  ласкаетъ  княгиня  Вика,  и  для  всЬхъ  башкиръ 
Арало-Табынскаго  рода  оиъ  самый  пр1ятный  гость  въ  аул^.  Гал- 
лей  почти  неразлученъ  съ  княжной  Надою.  ГдЬ  она,  тамъ  и  оиъ: 
въ  аул^,  на  охотЬ,  въ  играхъ — вездЪ  съ  нею!..  Только  покровы 
ночи  скрываютъ  гордую  красавицу  отъ  его  ввороиь.  На  охопЬ 
княжна  исиытываетъ  см&еость  и  силу  юноши,  заставляя  его  одного 
выходить  на  разъяреннаго  кабана  или  гоняться  за  лосемъ.  Въ 
играхъ  она  сл')^дитъ  за  его  ловкостью  и  обращешемъ  съ  молодыми 
княжнами,  своими  подругами-красавицами.  На  бее^дЬ  стармшхъ, 
при  отдЬ  и  матери,  княжна  испытнваетъ  умъ  Галлея,  задает  ему^ 
тагае  хитрые  вопросы,  отъ  которыхъ  уклонился  бы  и  самый  пре- 
мудрый старецъ;  но  князь  см^о  отв^чаетъ  и  приводитъ  въ  удив- 
леше  ьс/Ьхъ  собес&дниковъ.  Разумеиъ,  отваженъ  Галлей-Ахметъ, 
ни  передъ  к^мъ  не  подается  иазадъ  и  безстрашно  пойдетъ  на 
встречу  всякой  опасности;  но  когда  ему  выпадетъ  случай  остать* 
ся  съ  глаза  на  глазъ  съ  царицею  своего  сердца,  оиъ  самъ  не  свой: 
хочетъ  излить  въ  пламенной  рЬчи  передъ  красавицею  свою  душу, 
сказать  ей,  какъ  оиъ  давно  и  вс&мъ  сердцемъ  любитъ  ее;  но  сло- 
ва не  идутъ  у  него  съ  языка,  онъ  только  бл^Ьдн^етъ  и  красн'Ь- 
етъ...  Нада  радуется  смущешю  юноши,  въ  чернгаъ  очахъ  ея  за- 
горается что*то,  ник'Ьмъ  и  никогда  еш;е  не  виданное;  еоберетея 
съ  духомъ  Галлей,  подниметъ  на  нее  взглядъ,  —  и  передъ  иимъ 
прежняя  княжна,  прекрасная  и  гордая.  А  у^детъ  Галлей  къ  своей 
матери,  подруги  зам^чаютъ,  что  р^Ьже  смеется  Нада,  часто  очень- 
то  задумывается  и  молчитъ, 

Весешй  день,  С1яюпцй  и  радостный,  тихо    уходить;    недалекъ 


—  863  — 

путь  остался  со^гацу  до  сверкающей  горы,  за  воторою  оно  ло- 
жится спать.  Легкой  прохладой  потянуло  съ  р*кн;  аапахонъ  цв4- 
товъ  повя^Ьло;  издалека  доносится  конское  ржая1е  и  нычагае  ко- 
ровъ:  приближаются  къ  аулу  косяки  и  стада. 

Передъ  самою  большою  терьною,  на  разостланныхъ  иягкихъ 
коврахъ  сидитъ  князь  съ  княгинею  и  гостями,  окруженные  ауль- 
ннши  стариками  и  пожилыми  людьми.  Идутъ  добрые  разговоры, 
попиваютъ  вс%  кумысъ.  Доволеяъ  и  счастливъ  народъ  съ  добрымъ 
княземъ  Хассаномъ!  Много  новой  силы  набрались  башкиры  на 
кочевкЬ:  старики  глядятъ  своими,  здоровыми  и  бодрыми,  а 
про  молОдыхъ  и  говорить  нечего.,.  Чу!  голоса  ихъ,  п^сни  и  смЪхъ: 
вернулись  съ  рыбаченья  н  охоты!..  Топотъ  послышался,  пронесся 
точно  вихрь,  и  замолкъ. 

—  Они!  Прг'Ьхали! — раздалось  у  вняжескихъ  терьмъ. — Ско- 
рее къ  намъ!... 

—  Ъсть,  Асть  хотимъ! — кричитъ  откуда-то  княжна  Нада. 
Немного  погодя  веселый  говоръ    и   звошпй   см^хъ  наполнили 

степенную  бес^^ду.  Разсказы  про  охоту  и  приключешя,  похвальбы 
добычею...  На  огн41  дожаривается  шашлыкъ,  —  и  веселый  шумъ 
прерывается. 

—  А-яйГ  Еакъ  хорошо  за  д&ю  принялись!  — посмеиваются 
старики. — Видно,  на  охотЪ  не  покормили! 

Солнце  ушло  на  ночлегъ,  спряталось;  по  небу  разлилась  ру- 
мяная заря.  Въ  аул'Ь  и  по  берегамъ  р^ки  засветились  огоньки, 
надъ  долиною,  въ  прозрачномъ  воздухе,  разстилаются  с^роватыя 
струйки  дыма.  Громче  разносятся  пйсни,  топотъ  лихой  пляски  и 
здоровый  см^хъ. 

—  Ужинать!..  Ужинать!— слышатся  женсше  голоса. 

На  зовъ  своихъ  в'Ьрныхъ  женъ,  съ  травы  поднимаются  баш- 
киры. 

—  Прощайте,  князь;  и  ты,  княгиня!  Покойнаго  сна  вамъ  и 
дорогвмъ  вашимъ  гостямъ. 

-^  Прощайте,  друзья! — отв4чаетъ  старый  Хассанъ. — Да  хра- 
нятъ  васъ  милостивые  боги! 

П'Ьсня  и  пляска  въ  аулЬ  не  стихаютъ,  молодежь  не  торопится 
оставлять  веселья.  Матери  охрипли,  крича : 

—  Да  идите  же  скорее!  Барашекъ  остынетъ!.. 
Только  чей-нибудь  голосъ  отзовется: 


—  364  — 

—  Подожди,  кака!  Дай  еще  потоптаться... 

—  Безъ  ужина  останетесь! .,  Отцы  пришли... 

Нечего  дОлать,  хоть  и  не  хочется,  надо  расходиться:  ждутъ 
отцы! 

Вокругь  вняжны  Нады  сомкнудись  подруги,  молодые  вняшя  и 
джигиты.  Красавица  весела,  рОчь  ея  блещетъ  умозгь,  и  сжЬхъ 
чаруетъ  сердца;  гдО  Нада,  таиъ  нОтъ  н^Ьста  8аботЬ»  таиъ 
радость  и  счастье...  Улыбка  не  сходить  и  съ  лица  старцвовъ  и 
пожилыхъ,  бесОдующихъ  вблизи,  и  авадно  ловить  они  слова  дочери 
Арало-Табынсваго  вняая.  Заслушалась  колоденьвая  княжна  Зара 
своей  подруги,  но  светлые  глаза  ея  устремлены  на  Галлея-Ахмета. 
Князь  Мерватлинсваго  рода,  большой  прхятель  Меджина-Абдрах- 
мана,  шепнулъ  что-то  на  ухо  НадЪ.  Кинула  она  быстрый  взглядъ 
на  Зару,  черныя  очи  вспыхнули  гнЬвомь  и  вь  мигъ  потухли, 
опять  врасавица  смеется. 

—  Князья  и  джигиты! — начала  погодя  Нада: — хотите,  я  раз- 
сважу  вамъ  про  одну  царевну? 

—  Разсвазывай,  вняжна,  разсвазывай!-— подхватили  горячо  со 
всЬхъ  сторонь. 

-—  Слушайте. 

Посл^^дше  отблесви  зари  лежать  на  вершинахъ  далевихь  горъ; 
небо  все  больше  и  больше  синЪеть;  на  долину  ужь  спустился 
теплый  весенн1Й  вечерь.  Нада  говорила: 

—  Были  у  царя  дв'Ь  дочери,  обО  врасавицы.  Кь  старшей  много 
сваталось  внязей  и  царевичей,  но  всЬмъ  царевна  отвазывала. 
Отець  сь  матерью*  уговаривали  дочь,  чтобъ  она  выбрала  себ^^  же- 
ниха, что  ей  уже  восемнадцать  лОть,  и  нехорошо  оставаться  въ 
дЪвушвахь.  „Найдите  жеЛ  жениха,  вотораго  я  полюбила  бы  и 
который  бы  меня  полюбиль'^,  отвечала  царевна. 

—  „А  развО  тЪ  женихи,  что  искали  твоей  руви,  не  любятъ 
те(5я«? — „Н4ть",  говорила  царевна:  „ни  у  одного  изь  нихь  вь 
очахь  я  не  видала  любви,  и  ниодинъ  не  тронуль  моего  сердца **. — 
Родители  любили  свою  дочь  и  не  принуждали  ее  выходить  замужъ, 
тольво  смотрен  на  врасоту  дочери  и  уврадкою  вздыхали.  Царевну 
прозвали  гордой  невЬстой  и  сулили,  что  она  умреть  старой  дЬви- 
цею.  Но  пр1'Ьхалъ  внязь  вавого-то  народа,  царевна  увид^а  его^ 
и  сердце  вь  ней  сладко  забилось.  Князь  сталь  часто  ездить  въ 
домъ  царя,  вездО  исваль  встр^^чи  сь  врасавицею    и  говориль  не 


—  365  — 

словаки,  а  главами,  что  любить  царевну,  что  не  богатство  отца, 
а  ее  тотЪлъ  бы  за  себя  взять.  Но  красавица  хелала  испытать 
князя,  точно  ли  онъ  любить  ее,  не  лгуть  ли  его  кар1Я  очи.  И 
сердце  ее  не  обмануло.  Она  скоро  услышала,  что  молодой  князь 
точно  такъ  хе  говорить  и  ея  младшей  сестра,  и  та  отвечала 
кяязю  любовью...  Оскорбилась  кня&яа,  увид^вь  лохь,  и  отвер- 
нулась съ  негодовая!емь  оть  легкомыеленнаго  княвя.  „Ють^, 
сказала  она  еебЬ:  „ лучше  остаться  на  в1^къ  девушкой,  чЬмъ  быть 
игрушкою  и  чувствовать  унижете,  рабство^... 

Умолкла  княжна  Нада. 

Вся  горячая  кровь  ударила  вь  лице  Галлея  Ахмета. 

—  А  еще -то  что  сь  царевною  было?  —  нетерпеливо  спросила 
дочь  княвя  Булвкей*Кудейекаго  рода,  молоденькая  княхяа  съ  св^ф- 
лнми  глазками. — Ты  не  досказала  конца. 

—  Царевна  осталась  девушкою, — коротко  ответила  Нада. 
Всплеснула  руками  подруга. 

—  Не  знаю...  Но  если*бн  ты,  Зара,  была  на  м&стЬ  царевны, 
тыкакь-бы  поступила? 

Птмчкой  веселой  вь  ота&гь  прош;ебетала  княжна  сь  св^Ьтлымв 
глазками: 

—  Если-бн  Зара  полюбила,  то  чужихь  словь  она  непослуша- 
ла-бы,  а  прямо  спросила  бы  княая:  „вь  союз'Ь  твои  глава  сь  ое1)д- 
цеиь,  или  въ  размолвк'Ь?''— р^Въ  союз&^^-отвЪтилъ-бы  князь. — „А 
что  твои  глаза  и  сердце  говорить?^ — «Они  говорить  Зар:Ь,  ^то  я 
люблю  ее". — «Ахь,  какой-же  ты  недогадливый!^  —  отвАтила-бы 
ему  Зара.  ^Да  развА  ты  не  видишь,  какь  я  тебя  люблю?..  Бери 
меня  за  руку  и  веди  вь  свою  терьму'^. 

Громкий  смФхь  и  веселые  голоса  покрыли  эти  слова. 

—  Какова?  А?. . 

—  Да  она  —  бедовая,  огонь!  добродушно  посмеиваясь,  гово- 
рилъ  князь  Хассавь  Фактулла.  —  Надобно  намь,  старикамъ,  по- 
дальше куда  пересесть,  а  то,  пожалуй,  она  спалить  наши  сЬлмя 
бороды. 

—  Неужели  ты,  Зара^  никому  не  поверила-бы?  —  спросила^ 
дочь  хозяина,  взглянувъ  на  князя  Меркатлинскаго  рода,  пр1ятела 
Меджина. 

—  Ни  одному  человеку  на  светФ! 

Улыбнулась  светло  Нада,  кинула  взорь  на  Галлея. 


—  366  — 

Встрепенудса  бурдзансшй  кнааь. 

—  Хороша  твоя  св&зка,  вняакна,  —  заговоридъ  онъ,  сжЬю 
встрЪтявъ  ед  В8гхядъ. — А  знаешь-ди  ты  старинную  быдь  про  Бу- 
сюка  и  Еукэдею? 

Не  знада  кндгна.  Не  знади  и  друпе,  а  изъ  старыхъ  дюдей 
цридвинудЕсь  бдяже,  чтобы  не  проронить  сдова. 

—  На  земд^  башвиръ  Усергансиаго  рода  еетк  гора  и  хурганъ, 
— тавъ  начадъ  Гаддей  Ахметъ: — ^гора  зоветсл  Бусюкь-тау,  а  хур- 
ганъ — Кукэдей-аба.  Въ  старнну  жидъ  тамъ  народь  другого  пде- 
менв,  ве  бапхкнрсжаго.  Одивъ  джнгвтъ,  ли  нишн  Еусю&ъ,  вы- 
сватадъ  себ'Ь  невесту  въ  сосАдненъ  удусЬ;  авади  ее  Еухадеей. 
Женяхъ  вид&гь  д:Ьвуп1ку  тодьво  разъ,  едучайно,  и  подюбидъ  ее, 
а  нев^та  совс^Ьнъ  не  знада  его:  сватовство  ведось  заочно  нхъ 
родственннкани.  Сдадидось  дЬдо.  Пр14кхадъ  ио  невесту  женихъ  на 
хорошемъ  вокЬ.  Тутъ  выискадись  недобрые  дюди^  хоэюрымъ  хо« 
тЬдось  разстроить  свадьбу.  Бинудиеь  къ  невЪетЪ:        ' 

—  ТебЪ  надгади,  что.Кусюхъ  джигнтъ  н  хоропгь  собою.  Онъ 
страшенъ  дицекъ,  неукдюжъ  станомъ  и  врутъ  нравом^.  Еусювъ 
яе  чедовЪвъ,  а  звЪрь.  И  ты,  такая  красавица,  будешь  женою  стра- 
шядяща?  Подумай,  не  губи  своей  красы  и  яододостя! 

Призадумалась  д-Ьвица,  опечадидасъ...  Сдышнтъ,  женяхъ  уяБъ 
собирается  въ  ней,  сейчасъ  пр1%детъ  и  воеьметъ  свою  жену«  Ах- 
нуда  Еумэдея,  на  коня  —  и  айда  въ  степь,  на  кочевку!  Еусюку 
дали  знать.  Не  теряя  временя,  поскакадъ  онъ  всх^Ьдъ  за  неве- 
стою, догнадъ  б^гдянку  у  кургана. 

„Здравствуй,  красавица!^ — крикнудъ. 

Не  усп'Ьда  девица  ответить  на  привФтств1е,  какъ  см&еый 
джигитъ  чмокнудъ  ее  въгубы!..  Оправилась  отъ  испуга  Кумэдея, — 
гн'Ьвно  спросила  дерзваго: 

—  Кто  ты  такой? 

—  Я  Еусювъ,  твой  женихъ. 

Откинулась  на  сАдл^  дЪвица,  гдддитъ  на  довваго  и  красиваго 
молодца... 

—  01  да  ты  джигитъ!  —  и  Еумэдея  вся  расцвЪла  я  тавъ 
посмотр^а  на  джигита,  что  тотъ  не  утерп^Ьдъ  и  въ  другой  разъ 
поц'Ьловадъ  ее. 

—  А  какъ  же  люди  мнЪ  говорили,  —  промолвила  девушка, — 


—  367  — 

что  ты...  не  джигитъ?..  Неправду  она  сказали.    Теперь  я  —  твоя 

жена,  а  тн — мой  муж*!»! 

Кр^^о  обнядъ  раскраснЬвщукцса  рез'Ьету  Кусюкъ»  —  промол- 

юцъ  слово: 

—  „^гъ^  КунэяеЯ)  дорогая  ход!  Неужели  ты  думала,  что  люди 
ве^Ь  жоровш,  и  душа  вхъ  велика?  Вфн>,  носнотрв  на  ^^у  гору, — 
указать  онъ  рукою  —  и  на  друпд^  что  ивъ-за  нея  вздымаются!.. 
Высоки  только  горы  въ  своей  неаорочяой  красот^^,  а  люди  нич- 
тожны и  мелки  душою.  Велики  они  на  малыя  д'Ьла  и  на  зло,  какое 
д^аютъ  ближнвмъ,  но  малы  на  нрадду  и  любовь!'' 

Обливаясь  радостными  слезами,  счастливая  Кумэдея  прильнула 
къ  груди  мужа  и  говорила  ему: 

—  О,  мой  хорош1й,  добрый   Кусюкь!  Бакой-же  ты  умный,  до- 
гналъ  меня!.. 

Сотни  Ать  съ  т(Ьхъ  норъ  нронеслись^  какъ  джигитъ  у  кур- 
гана женился  на  Бумэде!,  и  народа  того  уже  нЬтъ,  но  про  свадьбу 
см^лаго  джигита  зваеть  башкврсвШ  народъ,  и  усергунцы  о  ней 
не  оозабудуть:  Бусюкъ-тау  и  Бумэдеа  будутъ  в^Ьчно  говорить  объ 
именахъ  счастливой  четы^. 

.  Дв!Ь  нары  глазъ  не  спускали  съ  Галлея  своихъ  взоровъ:  одни 
черные,  какъ  агатъ,  а  друг1е  скЬтлАе,  точно  тЬ  хороппя  8В!Ь8доч- 
ки,  что  затеолнлвсь  на  ^синемъ  пебЬу  и  любовно  глядятъ  съ  вы- 
дсины  на  нрекраеную  Башкирш.  Улыбаясь,  слушалъ  Хассанъ 
Фактулла, — одобрительно  кивала  головою  умная  жена  его,  княгиня 
Бнка,  втихомолку  посматривая  на  свою  дочь-жемчужину. 

•^  Славная  быль! — ^пскквалидъ  Даутъ-Авсакъ,  молодой  батырь 
взъ  Арало-Табыискаго  рода  и  другъ  Галлея-Ахмета. — Правда  свое 
взяла! 

— !  Бнявь  Галлей!  —  воскликнула  Зара:  —  если-бы  я  была 
не  я,  то-еоть,  не  д'Ьвушка,  а  джигитъ,  то  я  за  твой  разсвазъ  по- 
ц:Ьловала-бы  тебя,    какъ   Бусюкъ   поцбловалъ    свою  Бумэдею! 

Опять  см1хъ  и  хохотъ*  Вс1  довольны  и  веселы.  Расходясь  по 
своимъ  терьмамъ,  княжна  Нада  подарила  Галлея  долгниъ  взглядомъ. 
Только  нонравилась-ли  быль  Айноеу-Буреману,  князю  Меркатлин* 
скаго  рода? 

Ночь  раскинула  свои  шярок1я  крылья  яадъ  аулами.  Спитъ 
народъ  и  стада,  спятъ  горы  и  вея  окрестность.  Лишь  изредка 
слышится  какой-то  слабый  лепетъ:  то  р^ка,  въ  сповойныхъ  стру- 


—  368  — 

яхъ   которой  играютъ»  равсыпаясь  лучами,  ярпя  ввЪады,  въ  про- 
соньи  тихо  говорить:  ^не  ц:Ьлуйте  кеня!    Я   ужъ  сию*. 

Но  б^житъ  сонъ  отъ  очей  Гаиея.  Не  лецетъ  рАви^  ве  8вЬ8д- 
яое  небо  и  не  соловьи,  что  разоиъ  и  сотнями  ван^ии  по  долине, 
равбудивъ  кусты  равитъ,  м'Ьшаютъ  ему  вкусить  благодатнаго  сна; 
н^^тъ,  вворъ  Нады  светить  въ  сердце  юноши  и  превращаетъ  ночь 
въ  яснвгй  день.  Мечты  и  надежды  волнуютъ  Галлея,  душа  по- 
етън^еяю  любви...  01  скорЬе,  сворЪе-бы  прилетало  утро!  Нада  лю- 
бить его,  она  авдеть  только  слова  отъ  своего  мнлато,  но  онъ 
молчить  и  не  решается  выговорить  это  слово.  Шть,  завтра  все 
скажетъ,  и  Нада  услышятъ  его...  Прочь  сомн^ше!..  Стыдно  ро- 
бЬтъ  джигиту!.. 

—  Даутъ!  Товарнщъ,  другъ  мой  верный!  —  воветъ  онъ  ба- 
тыря. —  Вставай!  Мн^  хочется  поговорить  съ  тобою...  Да  нрос- 
нись-же!..  Заря...  Скоро  иэъ-ва  Шайтанъ-горы  солнце  выплы- 
ветъ. 

Открыль  глаза  Даутъ  Аксавъ,  —  темно  вь  те]^|А;  взглянуль 
вверху,  и  видитъ,  черезъ  открытый  кругъ,  стоять  надъ  головою 
„Семь  волвовь'*. 

—  Солнце  въ  груди  твоей,  Галлей, — проговорилъ  батырь, — а 
на  небЪ  зв'Ьзды  горятъ.  Ложись:  нора  теб^Ь  спать. 

Напрасно  Галлей  просить,  чтобы  Даутъ  всталъ  и  выелушалъ 
его:  батырь  ужъ  врЪнво  спить,  и  нивавой  1ромъ  не  водниметъ 
его  съ  мягвой  ностеля.  Юноша  ждеть  —  не  дождется,  вогда  по- 
прячутся вс^  звйзды,  воторня  хороводами  евуютъ  надъ  терьмою; 
зоветъ  утро  я  молить  лучеварнаго  бога  сворЬе  ваайтн  на  небо. 
Душно  ему,  отвинулъ  мягв1й  воверъ,  заврввавппб  внжодъ,  н 
очутился  за  терьмою...  Боги!  Что  творится  на  вол^Ь!  Вся  доли- 
на, горы,  л^ъ  и  воадухъ  наполнены  чудными  голосами,  и  гре- 
мятъ,  лоють  тЪ  голоса  о  Над:Ь,  о  любви  въ  ней  Галлея  и  блнв- 
вомъ  ихъ  блаженстве...  Упоенный  соловьиными  пенями,  весь  по- 
груженный въ  чистыЯу  овгЬтлыя  мечты,  онъ  не  замАчаетъ,  навь, 
одна  за  другою,  гаснуть  зв^ы,  вавь  раслахиваетъ  пурпурные 
врая  своей  одежды  богиня  варили  съ просв!Ьтленннхъ  небесъ  еле- 
таетъ  на  землю  веселое  утро... 

Брызнули  первые  лучи  солнца,  ласвово  воснулись  щевъ  моло- 
дого внязя  я  заглянули  ему  въ  глаза.  Сердце  Галлея  радостно 
всвривнуло: 


—  869  — 

-<^  Утро!..  Солнце!  Вн  будете  свидЬтелянн  моего  счастья! 
Но  утро  обмануло  его,  н  соднде  не  увндйло  счастья  пламеннаго 
юношп. 

VI. 

Ц'Ьлый  мФсяцъ  думалъ  Меджинъ  -  Абдрахманъ  о  дочери 
Арало  •  Табмяскаго  квяая.  Годъ  яавадъ  онъ  сватался  въ  НадЪ 
и  получилъ  откавъ;  въ  прааднивъ  Сабана  онъ  воеобновялъ  сва* 
товство»  н  гордая  црасавица  снова  отвергла  его  предложевае. 
Въ  посл^днемъ  отказе  види*гь  онъ  для  себя  обнду,  пренебрежем 
н1е  въ  его  славному  роду;  но  гордячка  скоро  раскается,  она  бу- 
деть  женой  Кара-Кнпчавсваго  князя  Меджвнъ  мнслл  не  до- 
пусвалъ,  что  не  только  княжна,  но  и  царская  дочь  не  ночи- 
тала-бы  за  счастье  сдЬлаться  его  женою:  онъ  знатенъ,  богаогь, 
уменъ  и  красивъ.  Н'Ьтъ-ли  разнЬ  у  Надн  жениха?  Не  пришелся- 
ли  ей  по  сердцу  Галлей?  Онъ  думалъ  объ  зтомъ  уже  дорогою, 
когда  Ъхалъ  домой  съ  праздника  отъ  Хассана,  и  тогда-же  р'Ь- 
шплъ,  что  Галлей  не  женвхъ:  бфденъ  я  мальчиппса...  Однако, 
мысль  о  бурдзянц'Ь  неразъ  къ  нему  возвращалась,  и  онъ 
все  чаще  думалъ  о  Галле^к,  вспомнналъ  удачи  его,  румянецъ 
княжны,  и  слова  ея,  когда  онг  воротились  съ  джигитовки.  Потомъ 
онъ  узналъ,  что  бурдзянцн  иочуютъ  по-близостн  съ  арало-табын- 
цами,  что  Галлей  Ахметъ  постоянно  живетъ  въ  аул^Ь  стараго 
князя  и  неразлученъ  съ  его  дочерью.  Теперь  пр1ятель  его,  князь 
Меркатлинскаго  рода,  далъ  в'Ьсть,  что  Галлей  любитъ  Наду;  не 
знаетъ  только,  любитъ-ли  и  княжна  бурдзянца.  Меджинъ  вышелъ 
изъ  себя:  онъ  не  допуститъ  ихъ  свадьбы,  Нада  будетъ  его  и  ни 
чьей  въ  м1рЪ! 

Не  одна  красота  и  умъ  княжны  нл^Ьняли  Меджина  Абдрахмана, 
заставляли  добиваться  обладан1я  красавицею:  не  таковъ  былъ 
Кара-Кипчакъ! 

Меджинъ,  еще  при  жизни  отца,  бывалъ  въ  Персш  я  жилъ 
тамъ  по  м'Ьсяцамъ,  а  разь  выжилъ  полгода.  НаглядЪлся  онъ 
на  роскошь  и  блескъ,  власть  я  велич1е  царя,  передъ 
воторымъ  народъ  падалъ  ницъ  я  овазывалъ  божесшя  почести 
своему  владыв'Ь.  Меджину  по  душЪ  приходились  таше  поряд- 
ки,    нравилось   ему    рабол'ЬпЕе    народа,    и   любы    сердцу    таре- 

24 


—  370  — 

мы;  но  при  отц']^  оиъ  таилъ  свои  чувства  и  нич'Ьиъ  не  об- 
н&ружнважъ  думъ  свонхъ,  зная,  что  не  встретить  одобренхя 
со  стороны  бдагоразуннаго  отца.  Умеръ  Абдрахнанъ-Бгй,  опла- 
ванный  народомъ,  и  спустя  семь  дней,  по  принесенхи  жертвы  бо- 
гамъ,  джеянъ  поздравилъ  внявемъ  тридцатилЪтняго  Медхина- 
Абдрахмана.  Нед'Ьлю  вара-випчаЕи  пили  кр'Ьпвае  меды  и  ву- 
мысъ,  ^ли  сладкое  мясо  бар&швовъ  и  воловъ,  веселились  я  поте- 
шались на  славу.  Такой  пиръ  аадалъ  народу  Меджинъ,  что  баш- 
киры вспоминали  о  внягескомъ  угощевди  всю  жизнь.  Но  то-ли 
еще  потомъ  они  увид^^и!  Меджидъ  одарилъ  аульныхъ  старшинъ 
]1оропшми  конями,  женщинъ — колябашами  и  таляпушами,  д^ввцъ 
кораллами,  серьгами  и  прив^Ъсвамв,  и  каждый  цраздиикъ  дФлалъ 
угощеше  дла  народа.  Башкирш  прославляли  имя  молодого  князя, 
говорили,  что,  по  своей  доброте  и  и^едрости,  онъ  далеко  превзо- 
шелъ  отца  и  князей  другихъ  родовъ, — раавЪ  одвнъ  Хассанъ-Фав- 
тулла  тавъ  любить  народъ!  Своими  пирами  и  подарками  Меджинъ 
иривлекалъ  къ  себ^Ь  многвхъ  сосЬднихъ  князей,  и  хорошая  слава 
о  немъ  прогрем&1а  изъ  конца  въ  конецъ  по  Башкир1и.  Никону 
не  вспадало  на  мысль,  что  не  добрые  боги  управляют^  поступками 
князя.  О  замыслахъ  Меджина  зналъ  только  одинъ  человЪкъ  изъ 
кара-кипчаковъ,  да  догадывался  мудрый  князь  Хассанъ-Фактулла. 
Но  первый  молчалъ,  а  второй,  когда  слышалъ  о  Меджин'Ь,  всяк1й 
разъ  покачивалъ  головой;  когда-же  до  нэго  палъ  слухъ,  что  тотъ 
тайно  сближается  съ  хип1;ными  ногайцами,  кочевавшими  между 
Ураломъ  и  двумя  морями,  старикъ  крепко  задумался. 

Самымъ  приближеннымъ  челов'Ьвомъ  и  правой  рукою  Мед- 
жина былъ  Сарымъ-Арыпанъ.  Онъ  состоалъ  дядькою  въ  отрочесше 
годы  князя,  Фздилъ  съ  нвмъ  въ  Перс1Ю,  знакомилъ  юношу  съ 
роскошной  жизнью  шаха  и  развивалъ  въ  немъ  вдастолю- 
б1е.  Высошй,  сухой,  на  видъ  смиренный  и  въ  обрапценш  со 
вс^ми  простой,  шестидесятилЪтшй  Сарымъ  -  Арыпанъ  казался 
народу  чуть  не  святымъ,  а  Меджинъ  почиталъ  его  за  му- 
дреца, чьмии  устами  в^щаютъ  сами  боги;  но  въ  сердце  своенъ 
онъ  былъ  честолюбивъ,  коваренъ  и  завистливъ.  Отгадывая  за- 
мыслы Меджина,  Сарымъ  льстивыми  речами  и  хитрыми  советами 
распалялъ  въ  княз'Ь  нечистый  мечты  и  страсть  къ  властолюбш.  Онъ 
говорилъ,  что  покойный  Абдрахманъ-Ый  и  старые  князья  распус- 
тили народъ,  что  пора  обуздать  вольность  башкиръ,    собрать  всЬ 


11 


—  371  — 

роды  а^чюэданвть  въ  одонъ  н&родъ,  ра8д&1ивъ  всЪхъ  на  знат- 
ныхъ  и  а|Ю0Ф||1хъ^  кавъ  это  водвтся  въ  Пераи,  построить  дворцы 
и  города^  завести  войско  е  •сд'Ьлатьсд  повелителемъ  вс«го  наро- 
да. А  чтобы  достигауть  этой  ц^ли,  надо  сперва  ласкать  и  за- 
дабрквать  глупый  народъ,  привлекать  на  свою  стороду  кназей 
и  оторвать  голову  джеину;  на  всяк1й  случай  не  н'Ьшаетъ  за- 
ручиться дружбою  ногайцевъ.  Ендзь  давно  этого  хочетъ^  и 
онъ  не  погиАваетсд  на  Сарына,  что  преданный  и  верный  ста- 
рикъ  подаетъ  совЪты.  О!  кидзь  Меджннъ  укенъ,  ай-яй  какъ 
уненъ!  Ену  нечего  ходить  за  укомъ  въ  люди,  онъ  8иаетЪ|  что 
ему  д^ать:  воаькетъ  себ^  красавицу  авену,  съ  нею  великое 
богатство,  еоедакнитъ  два  сильныхъ  рода,  а  ^остальные  сами  ужъ 
за  ними  потянутся,  и  создастся  велик1й  народъ ,  могуществен- 
ное царство!  И  недолго  князю  «дать  счастливой  поры:  у  <^тараго 
Хассана  ростетъ  дочь,  и  Арало-Табынсвая  княжна  будетъ  женою 
башкирекаго  шаха,  милостью  боговъ  Меджина  Абдрахмана. 

—  Высокъ  и  шярокъ  твой  полетъ,  —  говорилъ  довольный 
князь,  —  но  замыселъ  твой  иесбыточенъ.  Ты  знаешь^  Хассанъ 
кр^Ьпко  держится  обычаевъ  народа,  и  рука  его  не  поднимется  на 
джеинъ. 

—  Напрасно  ты  испытываешь  своего  в4рнаго  слугу,— кротко 
отв'Ьчалъ  хитрецъ:  —  Сарымъ  хорошо  знаетъ,  чтб  на  мысляхъ  у 
его  князя:  Меджинъ-Абдрахманъ  женятся,  скажетъ  молодой  кня- 
гине два  слова,  отъ  которыхъ  закружится  ея  молодая  головка,  и 
радостью  исполнится  горячее  сердечко:  Нада  умна  и  горда>  она 
пойметъ  своего  иужа.  Княгиня  уговорить  отца,  чтобы  тотъ  согла- 
сился исполнить  просьбу  любимой  имъ  дочери  и  мнлаго  внука, 
которымъ  боги  скоро   благословить  союзъ  ея  съ  мужемъ... 

—  И  ты  полагаешь,  что  Хассанъ  склонится  на  просьбу  дочери? 

—  Чего  не  сд'Ьлаетъ  любовь  къ  дочери  и  внуку!  Но  чтобы  не 
упала  тЬйъ  на  очи  добродушнаго  старца,— продолжалъ  Сарымъ, — 
Меджинъ  уступить  власть  надъ  обоими  родами  князю  Хассану- 
Фактулл^Ь,  а  т&мъ  покажетъ  примАръ  другимъ.  Тесть,  для  вида, 
приметь  власть  и  передастъ  ее  зятю,  а  после  смерти  Хассана 
ты  провозгласишь  себя  падишахомъ. 

—  А  что  скажутъ  друпе  князья?.. 

—  Они  останутся  князьями:  ты  сделаешь  ихъ  военачальника- 
ми н  вельможами,  дашь  имъ  одежды,    шитыя    золотомъ,   ж   грудь 

24* 


—  372 


ихъ  ув^^шаешь  красивыми  побрякушкахи,  вакъ  у  перси дсвехъ. 
сановниковъ.  Войска  твои  будутъ  покорять  разгае  народы  в 
царства,  ты  станешь  ногучъ  и  славенъ,  и  не  будетъ  теб^  рав- 
наго  подъ   небеснымъ  сводомъ. 

Опьяненный  винонъ  сладкой  лести,  князь  Меджлнъ,  хлопая  па 
плечу  Сарнна,  восклица.1ъ! 

—  А  ты,  мой  старый  и  в^Ьрный  слуга,  будешь  первымъ  вель- 
можею въ  бапширскомъ  царств'Ь  и  соправителемъ  шаха! 

—  Пока  боги  ко  мн'Ь  мллостпвы,  всЬ  силы  и  труды  будутъ^ 
отданы  на  служен1е  моему  повелителю  и  возвелнчеше  дЬдъ  его. 
А  когда  тонкая  нить  жизни  Сарыма  порвется,  тогда  х^то  в1Ьр- 
наго  слуги  займутъ  сыновья  его:  они  пойдутъ  по  стопахъ  своего- 
отца:  ты,  князь,  и  с^гаъ  твой  см^^ло  на  нихъ  обопретесь,  вакъ  на 
ту  гранитную  гору,  которая  съ  начала  м]ра  стоить  передъ  твоими 
богатыми  терьмами. 

Такъ  вотъ  какая  любовь  заставляла  Меджияа  •  Абдрахмана. 
искать  руки  Нады,  дочери  Арало-Табынскаго  князя! 

Въ  своемъ  днкомъ  властолюб1и,  ослепленный  лестью,  опъ  по- 
забылъ  зав'Ьты  мудрыхъ  хужей,  любнхыхъ  богами:  почетнее  быть 
князехъ  малаго  рода  свободныхъ  и  довольиыхъ,  ч'Ьмъ  шахомъ^ 
огромной  страны  рабовъ  н  ниш;ихъ;  въ  свобод'Ь  и  довольстве  на- 
рода— спокойств1е  и  счастливая    жизнь  княвя. 

Четыре  года  Меджинъ  дел^яль  свои  хысли,  стремился  къ  цЪ- 
ли  и  ждалъ  счастливаго  дня,  когда  назоветъ  своею  женою  кра- 
савицу Наду.  у^Я  холода',  —  сказала  еку  въ  первый  разъ  княж- 
на: ,,только  еще  началась  первая  весна  хоего  девичества,  н  вто- 
рой я  не  дождусь,  если  теперь  разстапусь  съ  отцомъ  и  хатерью'. 
Меджинъ  ждалъ  лиштй  годъ,  п  годъ  этотъ  показался  еху  до- 
лее десятка  летъ...  Но,  вхесто  соглас1я  па  его  предложете^ 
олъуслышалъ  теперь  изъ  устъ  гордой  красавицы :„ Прощай,  князь'... 
Нетъ,  Ба1)а-Еипчакск1й  князь  не  отступить  отъ  своей  цели:  оиъ- 
подкараулитъ  въ  глухохъ  хесте  Галлея,  убьетъ  ненавистнаго 
врага,  и  девчонка  будетъ  его  женою! 

—  Не  делай  этого! — предостерегалъ  Меджина  Сарыхъ-Арапанъ. 
Какъ-бы  искусно  ты  ни  убралъ  съ  дороги  врага,  сахъ  пли  рукою 
наехника,  и  какой  тьхою  ни  покрылась-бы  смерть  бурдзянца,  — 
пускай  даже  ничья  стрела  иликинжалъ  пе  сразить  его,  а  тольксу 
пропадешь  Галлей,   —    башкиры   въ  одннъ  голосъ  скажутъ:  «Это- 


-  873  — 

д'Ьло  Медаиша-Абдр&хмана^  *  Тогда  всЬ  твои  замыслы,  иногол^ктше 
-труды  и  теракте,  съ  воторымв  ты,  шагъ  за  шагомъ,  шелъ  къ 
заветной   ц'Ьди,    разлетятся,    кавъ    цв'Ьтъ   вовыдя   отъ  дуновенхи 

в^Ьтра. 

—  Что-же  мяЬ  д'Ьдать? 

—  Созови  джеинъ.  Объяви^  что  ты  любишь  дочь  Арало- 
Табыысваго  кпязя  и  хочешь  на  ней  жениться.  Скажи ,  что* 
-бы  джеинъ  выбралъ  саыыхъ  иочетныхъ  изъ  стариковъ  и  отпра- 
вилъ  ихъ  Бъ  нев^стЬ.  Открой,  что  ты  самъ  къ  ней  сватался,  но 
княжна  прямого  ответа  не  даетъ.  Не  въ  обычае  башкиръ  брать 
невесту  противъ  ея  воли,  но  послы  объявить  ей,  что  князь  и 
весь  Еара-Кидчаксв1й  родъ  жедаютъ  имДть  ее  своею  княгинею. 
Нада  поиметь,  что  ей  оказываютъ  честь,  никогда  еш.е  невидан- 
ную ни  одною  княжною-невЪстоЮу  и  гордость  поборетьея  упрямство. 

—  Но  если  послы  вернутся  съ  отказомъ? 

—  Тогда  вольми  жену  силою.  Отказь  будетъ  обидою  всему 
роду,  и  кара-кипчаки  вступятся  за  своего  любпмаго  князя.  Къ 
нимь  пристанутъ  друпе  князья, — надег»ныхъ  друзей  у  тебя  много 
найдется.. « 

—  У  Хассана  ихъ  больше. 

—  Справишься:  позови  ногайцевъ... 
Перебплъ  р^чь  хитраго  старика  князь  Меджинъ. 

—  Сарымь,  мудрый  мой  сов:Ьтнпкъ!  Бывало-лп  когда  у  баш- 
гирь,  чтобы  невесту  брали  силою? 

—  Не  бывало.  Но  если  княжыа  посламь  отважеть,  все  Д'Ьло 
твое  ])ушится.  Выбирай  одно:  илп  взять  силою  дочь  Арало- 
Табынскаго  князя  п  сд^кваться  повелителемь  народовь,  или  усту- 
пить княжну  бурдзянцу... 

—  Не  будетъ  этого! — съ  бЪшенствомъ  вскричаль  Меджинъ: — 
Лучше  погибну  самъ,  ч^мъ  видеть  торжество  мальчишки! 

—  Твои  слова —золото.  Р'Ьшимость  велика! о  мужа  вь  нихъ 
ч^лышится. 

—  Соберемъ  джеинъ,  п  отправпмъ  скор'Ье  пословъ. 


—  374 


УЦ. 

Солнце  разбудило  аулы  арало-табынцевъ.  ЗавурилЕсь  ввздЪ 
очаги,  поб'Ьжали  столбики  дыма.  Передъ  терыгою  князя  Хассава 
разстилаютъ  ковры,  разставляютъ  чашки,  украшенныя  хитрою 
Р'Ьзьбою;  невдалек'Ь  разводятъ  огонь,  готовятся  жарить  птицъ  и 
барашвовъ. 

Проснулся  Даутъ-Аксакъ.  Окатилъ  холодной  водой  голову,  вы- 
мылъ  лицо  и  над^Ьлъ  чекмень.  Теперь  батырь  охотно  выслушаетъ 
своего  друга. 

—  Я  р'Ьшилъ,  сегодня-же  скажу  Над^Ь,  — заговорилъ  Галлей- 
Ахметъ. — ПоФдемъ  на  охоту,  п  тамъ  она  услышитъ. 

Батырь  одобрилъ  р^Ьи1ен1е  Галлея. — Но  еще  лучше  ты  сде- 
лаешь, если  перехватишь  княжну,  когда  она  пойдетъ  къ  терьмЬ 
отца, — добавилъ. — Чего  откладывать? 

—  Н4тъ,  Даутъ,  совать  твой  не  годится:  мн'Ь  нужно  много, 
много  сказать  княжн'Ь! 

—  Зач^^мъ  много?  Скажи  три  слова:  будь  моей  женой. 

—  Только?!  Что  ты,  Даутъ?'  А  про  любовь,  про  блаженство 
глядеть  на  нее,  ловить  кяждый  взоръ  ея,  слушать  ея  р'&чл... 

^  —  Лишп1я  слова:  говорзшь   о    женитьбе,  значить   любишь,  а 

все  другое  глаза  доскажутъ 

—  Н^тъ,  такъ  я  на  первомъ  слов*  споткнусь».. 

—  Эхъ,  Галлей! — перебилъ  батырь:  —  Джигитъ  ты,  см-Ьдъ  и 
и  отваженъ,  а  передъ  девушкой  слово  боишься  выговорить... 
Пойдёмъ-ка  лучше  къ  хозяину:  вонъ  я  вижу,  —  показалъ  онъ 
глазами  черезъ  открытую  дверь,  —  князь  вышелъ,  и  собрались 
гости. 

Проходя  мимо  терьмы  княжны,  пр1ятели  услыхали  звонк1й 
см-^хъ;  приподнялся  слегка  коверъ,  и  выглянуло  св'&жее,  веселое 
лицо  Зары. 

—  Доброе  утро! 

Друзья  хот4лн  отв1Ьтить,  но  светлые  глазки  скрылись,  п 
изъ  терьмы  послышался   опять    веселый  см'Ёхъ. 

Подкр^Ьпляютъ  свои  силы  князья  и  джигиты  вкусной  пиш;ей, 
пьютъ  кумысъ  и  ведутъ  хорош1я  р^чп.  Кто-то-  вспомнилъ 
про   вчерашшй    разсказъ    о-  КусюкЬ    и   Кумэде*.    Улыбка   тро- 


—  375  — 

нула  б'Ьдые  усы  хозяина,  и  онъ  винулъ  светлый   в8(оръ  на  моло- 
дого Галлея. 

—  СнЪтливнй  парень  быль  атотъ  Буеювъ,  — пронолвилъ  Хас- 
санъ-Фавтулда: — ^не  нустись  онъ  въ  погоню  аа  беглянкою,  не  по- 
целуй ее,  когда  достягъ  у  кургана,  не  вндать-бн  ему  женой  Еум9- 
дею.  Вотъ    какъ  въ  старнну  джигиты  добывали  себ^  женъ1 

—  Да,  люди  повавцдовали  Кумэде^Ь,  зам^^ивъ  хорошаго  коня  у 
жениха,  —  свазалъ  Айнаеъ-Шикмали,  книаь  Юрманекаго  рода: — 
хот!Ьли  Бусюка  на  другой  женить. 

—  Видно»  зависть-то  и  въ  прежнихъ  людяхъ  водилась, — про- 
молвилъ  батырь  Даутъ. 

—  Шайтанъ  царотвуетъ  на  земл^  съ  начала  мхра,  —  откЬ- 
тилъ  Хассанъ. — Все  зло  отъ  него  идетъ:  онъ  мутить  людей,  все* 
лаетъ  въ  нихъ  злые  помыслы,  вражду  другъ  въ  другу.  Не  лю- 
бить онъ  правды,  любви  и  добра  ни  въ  богахъ,  ни  въ  людяхъ. 
Посмотрите,  вругомъ  все  радостно  улыбается  дучеаарному  богу, 
а  Шайтанъ*гора  хмурится,  —  старый  князь  иовель  рукою  въ 
даль:— ненавистень  Шайтану  богь  св^та,  ожесточается  богь  тьмы, 
и  отъ  злобнаго  дыхан1я  его  черная  туча  заврываетъ  вершину 
горы. 

—  Не  надивлюсь  я  на  тебя,  мудрый  Хассанъ-Фавтулла,— 
свазалъ  князь  Юрмансваго  рода: — ^вавъ  ты  не  боишься  страшнаго 
шайтана:  зимуешь  въ  сос^дствЪ  съ  его  жилшцемъ!.  Должно  быть, 
ты  знаешь  вавое  слово  противъ  него? 

—  Изъ  старины  нашъ  родь  тамъ  зимуетъ,  и  мн^  не  прихо- 
дится нарушать  обычай.  А  отъ  возней  Шайтана  ты  нивуда  не 
убежишь,   если  душою  отпадашь    отъ   добрыхъ  боговъ. 

Подумавъ  немного,  внязь  Айнасъ*Шивмали  спросилъ: 

—  В-Ьришь-ли  тЫу  что  предсвазате  святого  мужа,  слышанное 
въ  твоемъ  род4,  сбудется? 

—  Я  вЬрю,  другъ  Айнасъ,  —  благоговейно  произнесъ  старый 
внязь. — Не  человАвъ,  а  боги  говорили   устами   святого. 

Молодые  внязья  и  джигиты  почтительно  внимали  бес'Ьд'Ь  ета- 
рыхъ  людей.  Одинъ  Галлей-Ахметъ,  въ  сладвомъ  волнеши  своего 
сердца,  вазался  разсЬяннымь;  но  посл^дтя  слова  привлевли  его 
слухъ  и  вяимаше. 

—  Если-бы  ты,  внязь,  быль  тавъ  добръ, — обратился  онъ  въ 
хозяину, — разсвазалъ  намъ,  что  это  быль  за  святой  мужъ? 


—  376  — 

—  Еажъ?  Ра8вЪ  отецъ  ге&к  о  немъ  не  говорвлъ? 

—  Я  не  помню,  чтобы  когда  нибудь  слышалъ... 

—  О!  про  жизнь  этого  человЪп  стоить  посхуш&ть,  а  слова 
его,  кавга  онъ  говорилъ,  должвнъ  анать  н  помнить  башкуртъ:  въ 
нихъу  вакъ  въ  ларц^Ь  богатой  невесты,  заключены  драго1^№ные 
камни, — сокровища  человеческой  мудрости. 

—  Такъразсказнвай,  кндзь,скорЪй! — ^восхликнулъ  брать  княж- 
ны Зары,  такой-же  пнлшй  юноша,  какь  Галлей-Ахметь. 

Съ  улыбкою  взглянулъ  на  него  сАдовласнй  Хассань-Фак- 
тулла, 

—  Бозьмите  терпЪнЕе,  друзья.  Разсказъ  мой  потребуетъ  не 
одной  недели,  а  у  васъ  немного  свободнжго  времени  осталось: 
того  гляди,  выйдутъ  княжны  и  заберуть  вась  въ  пл^нъ. 

Допявъ  чашку  кумысу,  хозяинъ,,  тонхимъ,  вышитнмъ  руками 
дочери,  полотенцемъ  вытерь  губы  и  усы,  повель  очами  на  моло- 
дыя  лица,  горЪвш1я  любовытствомЪ|  н  началь: 

-^  Я  передамъ  вамь  посл^н]я  слова  Мднкупа-Талубы, — такъ 
звали  святого  мужа.  Если  они  разожгуть  вашъ  умъ,  то  разска- 
жу  въ  другой  разъ  все  подробнее,  а  не  удастся,  обратитесь  кь 
княжне  Над'Ь:  она  все  знаеть  и  лучше  моего  вамъ  разсха- 
жетъ  про  жизнь  праведннка.  Онъ  быль  мужъ  души  высокой  и  ума 
великаго:  десять  л^тъ  прожилъ  въ  тяжеломъ  рабстве —  какой-то 
хищный  народъ  убидъ  его  отца,  а  сына-отрока  увезли  за  море  и 
продали  Сарацинамъ;  изъ  неволи  Маикупъ  б&жаль,  тридцать  го- 
довъ  скитался,  наблюдаль  жизнь  и  нравы  многихь  иародовъ, 
везд'Ь  искалъ  бесЬды  съ  мудрецами  и  черпаль  знав1я  изъ 
всЬхъ  источннковъ.  Вотъ  какой  челов^къ  быль  Маикупъ  Та- 
луба!  По  возвращеши  на  свою  милую  родину,  онъ  нашелъ 
вр1х)тъ  у  моего  прапрад^Ьда  Нарума^Бк,  ]фожмлъ  у  него 
тридцать  годовъ  и  окончнлъ  дни  своей  многотрудной  жизни. 
Передъ  праведной  кончиною,  Маикупъ  открылъ  своему  покро- 
вителю о  времени,  когда  погибнетъ  среди  башкиръ  власть  шайтана. 
Ч^ъ  дальше  пойдетъ  время,  говориль  святой,  чЛмъ  больше  горя 
и  б^дъ  увидятъ  башкиры.  Явятся  люди,  которые  именемъ  боговъ 
отнимутъ  у  народа  свободу,  станутъ  угнетать  его.  Родятся  нужда 
и  бедность,  зло,  ложь  и  зависть  разростутся,  какъ  гнвлыя  кочки 
на  болоте.  Отъ  слезь  женщннь  прольются  р^Ькн  и  моря,  грудь 
матери  земли  захлебнется .  кровью  человеческой.  Воть  что   сулить 


—  377  — 

грлдуще^,  ш>жа  яа  зевигЬ  царетвуетъ  шайпшъ.  Тавь  говорила 
евлтой  еобнраяеь  уходкь  въ  дальвШ  путь,  на  высокое  ие- 
6о.  Башвнры  додзшы  раццгшжть  хшище  шайтана,  если  не  хо- 
тдтъ  еебЪ  ногибеш:  овъ  провалтся  тогда  въ  темныд  бездны,  гд'Ь 
прежде,  за  шсдия  нЬвовъ,  обнтадъ,  и  не  поекЬетФ  уже  вь  дру- 
гой разъ  выг^ишуть  на  свЪтъ.  „Подвигъ  этотъ^,  —  говорвлъ  свя- 
той, „можетъ  совершить  тодьво  см^ый  унъ  и  чистое  сердце, 
яснолненное  великой   любви^... 

На  дтохъ  м'ЬстЬ  разсказъ  хозяина  былъ  прерванъ:  у  въ^Ьзжей 
терьны  остановилась  кучка  всадниковъ.  Первый  занЪтилъ  прх^з- 
жвхъ  Айнасъ-Шивналя. 

—  Гости  въ  теб^Ь,  князь,— сказалъ  др1ятель  Меджпиа-Абдрах- 
иана. 

—  Вижу, — проиолвилъ  Хассанъ-Фавтулла.  —  Если  глаза  мн1 
не  лгутъ,  тавъ  я  узналъ  лице  Сарыха.  Ну,  кон  милые  друзья, 
конецъ  доскажу  посл'Ь:  священный  долгъ  хозяина  —  приветство- 
вать гостей. 

Сказавъ  эш  слова,  князь  обратился  къ  своимъ  родственно- 
кань,  которые  прислуживали  ему  и  гостямъ,  велЪлъ  принести  но- 
вую сабу  съ  вумысомъ  и  приготовить  св^жаго  кушанья. 

ПрхЪзжхе  не  заставили  себя  долго  ждать. 


УШ. 

—  Добро  пожаловать! — ^встрЬтилъ  хозяннъ  Кара-Кинчаксвихъ 
<2тариковъ.  —  Здравствуй,  Сарымъ-Арыпанъ!  Здравствуй,  добрый 
Ята, — живъ  еще  ты,  старина!  Здорово,  Акмачвкъ!  здорово.  Ка- 
руба,  и  ты»  Датигачъ!..  Благодареше  богамъ:  здоровыми  и  бод- 
рыми вижу  вс^хъ,  любезныхъ  моему  сердцу! 

—  Благословеше  н  милость  боговъ  съ  тобою,  мудрый  князь, 
Хассанъ-Фактулла-Б1Й1  —  такъ  началъ  р^чь  Сарымъ-Арыпанъ. — 
Приветь  съ  любовью  посылаетъ  теб1  нашъ  князь,  Меджинъ-Аб- 
драхманъ-Б1й.  Прнв'Ьтъ  и  поклонъ  онъ  шлетъ  разумной  изъ  женъ, 
добродетельной  княгине  Бике.  Онъ  просить  также  передать  отъ 
всего  сердца  прив^тъ  и  поклонъ  кнааше-красавице,  дочери  Ара- 
ло-Табынскаго  князя! 

Побледн^лъ  Галлей-Ахметъ,  молшею  вспыхнули  егокар1я  очп. 


—  378  — 

Радушный  хоаявнъ  сажаетъ  поддгЬ  еебя  гостей,  потчуетъ  нхъ 
вумысомъ  и  торопить  прнелужнивовъ,  тгобн  сворке  несли  ку- 
шанье. Сидятъ  вара-випчави,  дьютъ  вумысъ,  "Ьдять  вкусное  мясо 
н  ведуть  добрые  разговоры.  Хорошо  насытившись,  послы  поблаго* 
дарили  ховяида,  и  Сарыиъ-Арапанъ  обратился  въ  иену: 

—  Если  ласковый  князь  будетъ  милостивъ,  то  позволить  ста- 
рикамъ  отдохнуть  съ  дороги,  а  потомь  допустить  нхъ  до  себя  съ 
княяшою,  и  услышитъ,  по  какому  дЪлу  они  пр1^хали  оть  князя 
Меджина  и  Еара-Кипчакскаго  рода. 

Удивился  хозяинь. 

—  По  д4лу  оть  князя  и  всего  рода?  —  проговориль  онъ. — 
Ужъ  не  грозить-ли  кто  башкирамъ  войною? 

—  Да  хранять  насъ  всесильные  боги  оть  такого  несчастья! — 
воскливнуль  хитрый  Сарынь. — Шть,  князь,  н'1^ть:  ны  в'Ьстники 
добра  и  радости. 

Кинулъ  проницательный  взглядъ  на  посла  Хассанъ,  и  улыбка 
разлилась  по  его  лицу. 

—  Идите,  насладитесь  пр1ятнымь  снонъ,  а  выслушать  я  васъ 
усп^ю. 

Узнала  о  и^^Лгхк  гостей  княжна,  сразу  догадалась,  съ  ч'Ьмъ 
они  пр1'Ьхали,  и  сказала  ЗарФ,  чтобы  и  подруги  и  князья  не 
ждали  ея  на  охоту:  она  пойдеть  кь  матери  и  останется  вь  ея 
терьм^^. 

ОсвАживъ  себя  крФпкимь  сномь,  послы  явились  вь  терьму  хо- 
зяина, гдЪ  иашли  его  вмЪстгЬ  съ  разумною  княгинею  Викою.  По- 
влонились  стариви  хозяевамь,  отдали  княгинк  приветь  и  поклонь 
оть  своего  князя  и  с^ли  на  медв'Ьжьи  шкуры.  Добрый  Ята  не 
утерпФль  и  оть  себя  добавиль,  что  Бива  много  помолод'Ьла  въ 
двадцать  л^ть,  когда  онъ  вид^Ьль  ее  вь  посл^ЬднШ  разь:  не 
такой  здоровой  и  румяной  была  тогда  внягиня,  вавъ  теперь!  За- 
смеялась Бива. 

—  Слышишь,  Хассанъ,  что  онъ  говорить?  А  ты  старухой  ме- 
ня зовешь! 

—  Ахъ,  ты,  старый,  старый!  г-  подхватилъ  внязь,  глядя  на 
изрытое  морщинами  лвце  и  сЬдую  бороду  гостя. — Я  думалъ,  Ята  воня 
отъ  верблюда  не  отличить,  а  онъ  чтоеще  разгляд^ль!..  НевЪрц 
жена:  я  знаю,  онъ  старый  плуть! 


—  Э79  — 

ВсЬ  весела  еи^Ьяяись,  больше  другихъ  самъ  Яфя;  одияъ  Сарнмъ 
не  улыбнулся.  Хозаинъ  вам'Ьтилъ  о  сказалъ: 

—  За  каБимъ-же  дЪлонъ  васъ  во  мяД  прислали? 

Сарымъ  пряподнялъ  на  хозяина  сухое  и  безбородое,  съ 
мутно-акеэтыми  главами,  лицо  и  схиренно  щюговорилъ: 

—  Мы  ждали  твоего  довволешя,  инязь. 

—  Сказывай! 

Въ  всвусной  рЪчи,  разукрашенной  цветами  лести,  Сарыхъ 
передалъ  желаше  вара-киичавовъ  и  Медяшна,  во'Рорый  умомъ, 
доблестью  и  богатствомъ  иревзошелъ  вс^Ьхъ  князей  Башвир1и, 
кро1сЬ  иудраро  Хассава,  поставленнаго  богами  на  недо- 
сягаемую высоту.  Но  если  Хассаяъ  отдастъ  свою  дочь  за  Медвя- 
на, то  сымъ  отъ  нихъ  будетъ  во  всемъ  подобенъ  дЪду,  а>  богат- 
ствомъ да^теве  превзойдетъ  его. 

Долго  говорилъ  Сарымъ.  Князь-  Хассанъ  съ  княгинею  слуша- 
ли его  внимательно;  послы  дивились  уму  и  сладвор'Ьч1Ю  товари- 
ща, въ  полголоса  приговаривая:  „тавъ!  хорошо,  больно  хо- 
рошо ты  говоришь!^ 

— Про  любовь  внязя  дочь  ваша  знаетъ,-^говорилъ  Сарымъ. — ^Те- 
перь она  услышитъ,  что  любовью  въ  ней  полны  и  сердца  народа. 
Тавъ  вел^Ьлъ  сказать  джеинъ.  Волю  его  послы  исполнили! 

Кончилъ.  Князь  поиолчалъ,  взглянулъ  на  княгиню. 

—  Любезно  сердцу  родительсвому  желаше  Кара«Кипчавоваго 
рода,— началъ  въ  отв^тъ  Хассанъ,  —  намъ  съ  женою  по  мысли 
зять  князь  Меджинъ-Абдрахманъ.  Благодаримъ  вашего  кназя  за 
иочетъ,  какого  не  видывала  еш[е  въ  Баптврш  ни  одна  невеста! 
Мы  скажемъ  дечери,  что  къ  ней  прислали  сватовъ,  а  она  даотъ 
свой  ответь. 

Сарымъ-Арипанъ  замЬтилъ: 

—  Неоц^Ьненнымъ  сокровищемъ  наградили  васъ  съ  княгинею 
боги.  Но  мы  съ  тобой,  князь,  старые  люди,  пожили  довольно-  на 
св^т^,  знаемъ,  что  д'Ьвичье  сердце  не  всегда  въладахъ  съ  разу- 
момъ:   горячая   кровь   нередко  одол^ваетъ  волю  разсудва. 

—  Твое  слово  отъ  мудрости,  Сарымъ- Арыпаиъ,  —  промолвилъ 
князь. — Мы  съ  женой  дадимъ  нашъ  совЪтъ  дочери;  но  воли  ея 
ломать  не  будемъ.  Вы  знаете  обычай  народа:  д'Ьвица  вольна  въ 
своемъ  сердц*. 

Три  дня  живутъ  послы,  но  княжна  не  даетъ  отв']^та..Хозямнъ 


—  380  — 

Фздвг^  съ  послами  на  соколиную  охоту,  повааываетъ  своп  стада, 
косяки,  радушно  уго1цаетъ  гостей. 

Старая  княгиня  ласкаетъ  краеаивцу  дочь,  ведетъ  съ  нею 
душевньш  р!Ьта. 

—  Милая  доченька,— говорить,  ^  скажи  мн^:  выбрала-ди  ты 
себ'Ь  муга,  или  еще  нЪтъ? 

Молчитъ  дочь,  склонивъ  лицо  къ  кол!Ьнямъ  матери. 

—  Еиязь  Медкинъ  богатъ,  уневъ^  и  родъ  его  знатевъ 
Жена  съ  нимъ  будетъ  счастлива. 

Ни  слова,  точно  не  слышитъ  княжна. 

—  Что  же  ты  молчишь,  моя  ненагляднав?  Я  знаю,  ты  два 
раза  отказывала  Меджину;  но  онъ»  гордый,  не  обид'Ьлся  н  опять 
сватается.  Мало  этого:  весь  родъ  его  желаетъ  тебя  вид-Ьть  своею 
княгинею!  Если  выйдешь  за  Меджива,  еынъ  твой  будетъ  са- 
мымъ  богатымъ  и  сильнымъ  изъ  князей. 

Тихо  заговорила  дочь,  и  голосъ  ея  показался  вяягинЪ  иезна- 
комымъ. 

—  Родная!..  Я  знаю,  что  н'Ьтъ  богаче  князя  Меджина,  но  раз- 
&Ъ  мн'Ь  богатство  его  надобно?  Я  богата  своямъ  осцомъ...  Любви 
я  хочу!..  А  въ  глазахъ  Меджина  я  не  вид^Ьла  ея:  чужой  онъ 
мн^,  п  я  ему  чужая. 

Дрогнуло  сердце  матери,  слезы  навернулись  на  ея  глазахъ  и 
медленно  докатились  по  румянымъ  щекамъ. 

—  СвЬть  очей  моихъ!  —  говорнла  княгиня:  —  твое  сердце  съ 
моимъ  въ  одно  говорить.  Чую  я, — ^Мелживъ  тебФ  не  аьенихъ. 

—  А  ты  сказала,  что  я  съ  нимь  буду  счастлива! — съ  грустью 
промолвила  княжна. 

—  Тавь  разсудокъ  мой  говорилъ, — призналась  княгиня  Бяка. — 
А  сердце  мое  вотъ  что  говорить:  Нада,  сокровище  мое!  тебя  лю- 
бить Галлей,  онь  небогатъ,  но  только  съ  Галлеемъ  ты  будешь 
счастлива. 

Молчитъ  дочь. 

—  И  ужъ  скажу  теб11,  доченька,  всю  правду:  мы  съ  отцомъ 
только  тогда  успокоимся,  когда  ты  назовешь  свонмь  мужемъГал- 
лея  Ахмета...  ВЪдь,  помнимъ  мы,  какь  раскрасн:Ьлись  щеки  на- 
шей красавицы,  п  потупила  она  своп  глазоньки,  увид:Ьвшись 
на  празднике  съ  Галлеемъ.  Кто  же  теб:Ь  м1Ьшаетъ  назвать  его 
своимъ?. . 


—  381  — 

Безмолвна  д<игь.  Только  плотнее  еще  првжпмалАСЪ  она  В1к  ко« 
л^нягБ  иатерп,  и  сердце  въ  ней  чаще  стучало. 

—  Неужели  мы  обханулнсь?— повнждавъ,  начала  квягвш.  — » 
Неправда^  значить,   что  твое  сердце  лётитъ  на  ветрЬчу  Галлея?.. 

Вздохнула  дочь  и  такъ  отвечала: 

—  Не  знаю,  хана...  Сердце  мое,  вакъ  будто,  говорить,  что 
Галлей  его  пвбранннвъ.  Оно  сгЬдитъ  за  взорами  ввязя  и  недо- 
вольно, когда  ояъ  бнваетъ  ласвовъ  съ  другой...  Галлей  см&гь 
умомъ  н  благороденъ.  Я  часто  яспнтнваяа  его  на  охогЬ  и  внд'Ь* 
ла,  что  ни  одному  батырю  онъ  въ  снл%  не  уступить,  н  не  вн- 
д:Ьла  еще  равнаго  ему  но  отваге.  Знаю,  что  Галлей  лю* 
бить  меня,  в  знаю,  почему  ояъ  не  говорить  тЛ  о  любвя:  гор- 
дость не  позволяеть  ему  въ  еловахь  открыть  сердце,  но  глаза 
давно  мн^  видали  его...  Но  видишь  ли  что,  мама»  родная  моя: 
есть  у  меня  дума  одна,  большая  дума,  и  не  даетъ  она  подойти  жА 
самой  въ  Галлею...  Молодъ  Галлей,  и  отвага  въ  немъ  юноши, 
а  не  мужа. 

Развела  руками  княгиня. 

—  Мудреныя  ты  слова  говоришь,  доченька,  и  сама  ты  для 
меня  загадка, —  проговорила  мать. —  А  что  Галлей  молодъ, —  тавъ 
это  еще  лучше  для  тебя... 

Дочь  подняла  голову. 

—  А  кто  поручится,  что  онъ  будетъ  со  мною  счастливь?  Гал- 
лей б'Ьденъ,  и  я  знаю,  что  о  немъ  будутъ  говорить  Меджинъ  и 
его  богатые  пр1ятели:  „бурдзянецъ  женился  на  богатстве  Хасса- 
на,  и  вааль  дочь  въ  придачу'.  Не  пожал^&етъ  ли  тогда  Галлей, 
что  не  женился  онъ  на  милой  нашей  Зар'Ь?Ея  отецъ  не  такъ 
богатъ,  какъ  мой!..  Да  я  истерзаюсь  вся,  глядя  на  него...  Бели  бы 
Галлей  быль  не  тавимь  юнымь!.. 

Усм^Ьхпуяась  княгиня. 

—  А  ты  вспомни,  что  говорила  вчера  Зара:  пичьихь  чужихъ 
словъ  не  нужно  слушать.  Пускай  недобрые  люди  говорить,  что 
инъ  въ  голову  придетъ,  а  ты  пропускай  мнио  ушей.  Галлей  хотя 
и  молодь,  но  онъ  не  пзъ  такихь,  чтобы  его  духъ  смутили  людская 
злоба  и  зависть. 

Задумалась  дочь. 

Еще  прошелъ  день.  Утромъ,  по  обыкновешю,  собрались  пе- 
редь    терьмою   хозяина    гости.   Вышла  и  сама  княгиня,    за  нею 


—  382  — 

внягяни — гостьи,  я  орилет^Ьли  €В&тдо<нцы&,  еъ  ровами  на  в|ев&хъ, 
молодыя  Енягны,  кромф  хозяйсЕоб  добери.  Првналвеь  «а  кушанья 
и  Еумысъ.  Показалась  княжна  Нада. 

Въ  голубомъ  шелвовомъ  знленФ,  въ  б^лой  шавочк^Ь  и  въ 
красныхъ,  вышитыхъ  серебромъ  в  шелвомъ,  туфдя&ъ,  она  лег- 
кой постувью,  но  не  св^ша,  педооиа  къ  собранш;  Разговоры 
заггихли,  глаза  еъ  любовытствомъ  поднялись  на  нее.  Въ 
груди  Гадлея  захватило  духъ.  Княжна  Зара^  изъ^за  вле^а  хозяй- 
вв  внягняич  бросала  украдкой  взоры  то  на  негои  то  на  подругу 
Наду.  Повела  черными  глазами  гордая  красавица,  поклонилась 
ве^Ьмъ  гостдмъ  н  обратилась  къ  послахъ  еъ  рМью: 

—  Послы  кня&я  Меджина  Абдрахмана!  —  такъ  начала  она.  — 
Великая  честь  черезъ  васъ  оказана  мн'Ь:  вашъ  кндвь  и  народъ 
желаютъ  вид'Ьть  меня  своей  княгинею.  Вотъ  мой  отвАтъ:  свобод- 
ная,  я   сердце   свое   отдамъ    тому,    вто    взам^нъ  отдастъ    мнЪ 

—  о,  нашъ  князь  любить  тебя! — раздались  голоса:  —  сердце 
его  давно  къ  теб^Ь  лежвтъ. 

—  Подождите,— остановилъ  Сарымъ  Арапанъ:  княакна  еще  не 
все  сказала. 

—  Вашъ  князь  желаетъ  себ^  счастья,  я  также  хочу  быть  сча- 
стлввою.  Не  требую  я  богатства  отъ  мужа, — я  ищу  только  сердца 
я  человека,  хотя  быонъбылъ  самый  бедный  изъ  вс^хъ  башвнръ: 
я  буду  его  женою!  Однихъ  пламенныхъ  взглядовъ  в  словъ  для 
меня  мало.  Пусть  тотъ^  кто  хочетъ  сд^аться  моимъ  мужемъ,  преж- 
де докажетъ  свою  любовь:  совершить  д'Ьло,  память  о  которомъ  пе« 
реходвла  бы  изъ  рода  въ  родь  и  покрыла  славою  нашнхь  потом- 
ковь.  Вотъ  какой  челов^къ  будетъ  мовмъ  мужемъ. 

Сарымъ  Арапанъ  посп'Ьшно  отвЪтилъ: 

—  Князь  Меджинь  Абдрахмань  все  сд&каетъ,  чтобъ  доказать 
свою  любовь  къ  теб^,  княжна!  Скажи  только,  какое  д'Ьло? 

—  Кто  любить,  тому  сердце  само  укажетъ  д'Ьло. 

ВсЪ  были  поражены  словами  княжны,  ц  даже  хитрый  Сарымъ 
не  нашелся,  что  отв^^тить.  Никто  еще  не  впдалъ  такою  Налу, 
какою  она  теперь  стояла:  тавъ  чудно-прекрасна  была  она.  Глаза 
ея  смотрЬли  въ  С1яющую  даль;  они  мгновенно  вспыхнули,  остано- 
ПЕВШИСЬ  на  мрачной  вершин^Ь  Шайтанъ  горы. 

—  Если  кто  хочетъ  отъ  меня  слышать,  какого  дЪла  я  требую. 


—  388  — 

то  СЕажу?  когда  наши  родння  степь  и  горы    оденутся  сн'Ьжаыиъ 
новровомъ. 

—  До^и'о  ждать,  княжна! — сканалъ  Сарымъ. 

—  Такъ  пусть  князь  Меджинъ  или  другой  кто  докажетъ  теперь 
д'Ьломъ  свою  любовь.  Но  знайте,  что  мое  сердце,  вкЬстЪ  съ  ру- 
кою, будетъ  отдано  тону,  кто  совершить  славное  ккко. 

Нада  поклонилась  посланъ  и  оставила  изумленныхъ  гостей. 


IX. 


За  дняии  летятъ  дни,  незаметно  у(№гаютъ  нед^^и.  Стада  пе- 
реходятъ  съ  одного  пастбища  на  другое,  за  ними  двигаются  аулы: 
гд'Ь  вчера  епце  была  пустыня,  увеселяли  ее  только  пФше  воль- 
ныхъ  пташекъ,  да  крякъ  водяной  птицы,— сегодня  тамъ  раздаются 
людск1е  голоса,  конское  ржаше  и  мычате  коровъ. 

Два  раза  снимались  съ  кочевья  арало-табынцы  съ  бурдзяпца- 
ми,  и  теперь  аулы  ихъ  на  десятки  верстъ  раскинулись  по  доли- 
н'Ь  р'Ьки  БЪлой.  Богата  и  роскошна  долина  Б^ой.  Внсоше  скали- 
стые берега  ея,  то  голубые  или  б'Ьлые,  то  розоватые  и  лиловые, 
покрыты  по  гребнямъ  вековыми  соснами  и  березою;  местами,  гдф 
скалистый  твердыни  раздвинуты  могучею  рукою  боговъ,  открываются 
затоплениыя  всякими  цв^Ьтами  долины,  и  по  нимъ  звонко  не- 
сутся быстрые  потоки,  сверкаютъ  изгибы  р-Ьчекъ;  по  сто- 
роиамъ  толпятся  безъ  числа  горы  съ  устремленными  вверхъ 
остр1ями,  авдалн  подъ  беворед^льнымъ  голубымъ  шатромъ  кротко 
С1яютъ  вЪнцы  Иремеля,  Юрмы  и  Яманъ-тау,  и  туманится  снеж- 
ная вершина  Ильмерзака. 

Княжна  Нада  попрежнему  весела,  попрежнему  охотится  въ  го- 
рахъ  и  лЪсныхъ  дебряхъ.  Веселы  и  радостны  лица  подругъ,  кня- 
зей и  батырей,  окружаюпцвхъ  дочь  князя.  Одинъ  Галлей  Ахметъ 
печаленъ:  грустенъ  взоръ  его  карихъ  глазъ,  и  горькая  улыбка 
блуждаетъ  по  его  губамъ.  Тяжелымъ  камнемъ  легли  на  сердце  Гал- 
лея  слова  красавицы...  На  какое  славное  дфдо  не  решился  бы 
юноша  ради  Нады,  чтобы  только  она  полюбила  его!  Ни  пе- 
редъ  ч^Ьмъ  онъ  не  остановится,  безс1рашно  кинется  въ  бой  одинъ 
съ  ц^ой  ордой  ногайцевъ.  Но  боги  пе  посылаютъ  случая,  а  че- 


—  384  — 

лав'Ькъ  самъ  не  выдукаетъ  подвЕга.  Дав1т  Гжх1бя  камевь,  ймл- 
четъ  въ  немъ  сердце  отъ  боли,  и  не  хилъ  св^Ьтъ  очаш.  Не  ва* 
м^^чаетъ  печали  его  Нада,  хотя  и  часто  смогграть  на  юношу. 
Батырь  Даутъ  не  одобрнетъ  своего  друга,  ссв&туеть  бросать  тос- 
ку и  поискать  се&к  другую  неяЬету. 

—  Нада  сама  не  внаетъ,  чего  она  хочеть, — говорнлъ  батырь. — 
Правда,  по  уму  и  красоо^  другой  не  найдешь;  но  что  толку,  колн 
вместо  горячаго  сердца,  кусокъ  льда  у  нея  въ  груди?  Вонъ,  по- 
смотри на  Зару:  въ  глазкахъ  у  ней  такъ  н  св^Ьтится  любовь,  а  ты 
не  заглянешь  въ  нихъ,  и  отстраняешь  отъ  себя  эту  чудную  птич- 
ку, которая  сама  летитъ  на  твою  грудь. 

Не  слышитъ  друга  Галлей,  глухъ  и  нЬмъ  онъ  къ  словамъ 
утЬшешя. 

Кроки,  свистъ  и  гиканье  разносятся  по  л^^су.  Стихли  п^Ьвуньи- 
иташкп,  хоронится  подъ  кустъ  малый  зв^рь  н  уб^гаетъ  большой. 
Черезъ  кусты  и  прогалины  несется  лось,  кидается  изъ  стороны  въ 
сторону  н  не  знаетъ,  куда  укрыться.  Ближе  людсше  голоса,  стр&га 
уже  свистятъ  надъ  его  головою;  заметался  звФрь,  порскнулъ  онъ 
въ  непролазную  чащу   и   мнговенно  исчевъ. 

—  Айда!  въ  облаву... 

Разсынались  охотники,  обломали  кругомъ  чащу.  Быжидаютъ, 
держать  на  готовД  луки  и  П1«елушиваются:  не  хрустнетъ-лв 
тхк  что,  не  выдастъ-лн  чДмъ  себя  зв^Ьрь?..  Л'Ьсъ  снова  ожилъ 
и  зап^лъ:  сладостные  звуки  сыплются  съ  верлшнъ  гордыхъ  ду- 
бовъ,  высокЕхъ  соеенъ  и  кудрявыхъ  березъ,  льются  взъ  весе* 
лыхъ  кустовъ,  затопленныхъ  серебрнстымъ  Ыяшемъ,  и  наполня- 
ютъ  все  л'Ьсное  царство.  Заслушалась  пДсень  вольныхъ  оташекъ 
Нада,  западаютъ  п'Ьснн  въ  высокую  грудь  ея,  ластятся  къ  сердцу 
д'Ьвичьему...  Чье-то  молодое  лицо  выступаетъ,  чьи-то  кархе  глаза 
грустно  на  нее  смотрятъ,  и  губы  шепчутъ  о  любви.  „Неужели 
это  Галлей?..  Какъ  онъ  печаленъ".. 

—  Пропала  охота! 

Точно  отъ  сна  пробудилась  княжна:  передъ  нею  Даутъ  Аксакъ, 

—  Уб^^жалъ  лось, — добавнлъ  батырь. 

—  Такъ  ^демъ  искать  другого  зв^ра!— сказала  княжна. 

Несчастливый  день  выпалъ  для  охотниковъ:  сколько  они  ни 
гонялись  за  оленями,  зубрами  и  лосями,    ни    одного    не   удалось 


—  885  — 

убвть.  А  )когда  а^аръ  свад]иъ,  додвдлнсь  тучи  &о]1;^овъ  д  вы* 
гнадд  ваъ  д^1са  о&отввковъ, 

Въ  тЪнвстохъ  м^стЬ  долины,  на  бе]^егу  ручья,  сэ^тдаго  и 
прозравшго,  словцо  горный  хрусталь,  раслодожвлись  они  на  от- 
дыхъ.  Достали  съестные  припасы,  сняли  турсуви  съ  лошадей^ 
накинулась  молодежь  на  вувысъ,  пгавьги  и  сырь;  см^хъ  огласилъ 
долвву.  Но  ничей  смЪхъ  не  звел^лъ  тавъ  веемо,  кав:ь  сн'Ьхъ  княж- 
ны Зары.  Охотники  наперерыэъ  хватали  чашки  съ  вумцсок;ь, 
чтобы  цоскорФе  утолить  жа^ду;  но  едва  губы  того  рлв  другого 
прикасались  къ  напитку,  вавъ  добрая  половина  выливалась  на 
усы  и  бороды. 

—  Ахъ,  вы,  деточки! — восклицала  княжна  съ  веселыми  глаз- 
ками:— ^все-то  вы  обливаетесь,  бедные!.. 

Княжны  докатывались  со  см^ха  отъ  ирдвазъ  съ  джигитами. 
Батырь  Даутъ  хохоталъ,  улыбался  и  Галлей-Ахметъ.  Нада  также 
см'Ьялась,  но  порою  взоръ  ел  д^ладся  задумчивъ. 

—  Ну,  что  хорошаго  въ  'Ьд^! — говорила  Зара — девайте  играть! 
Вверхъ  по  долине,  на  одномъ  дзъ  холмовъ,   стояде  красивая 

верная  коза.  Нада  первая  увид'Ьла  ее.  Быстро  поднялась  княжна, 
подб'Ьжала  къ  своей  дшпади,  проворнр  вскочила  на  с^дло  и  уда- 
рилась къ  холму.  Зара,  Даутъ  и  челов'Ькъ  шесть  князей  пусти* 
лись  зсл^дъ.  Кова  прыснула  въ  сторону  и  понеслась  къ  горамъ. 
Вдругъ  лошадь  Надн  остановилась. 

—  Уйдетъ!  уйдетъ! — встревожилась  княжна.  —  Кто  поймает^ 
мн^  козочку? 

Понеслись  лих1е  на^дннки,  съ  ними  и  Зара.  Легки  ногикра- 
сиваго  зв^^ря,  но  не  уб'бжать  ему  отъ  охотников^ь:  вотъ  ужъ  кони 
догоняютъ  его;  еще  несколько  евачковъ,  и  арканъ  остановить  лег- 
К1Й  б'Ьгъ...  Но  отч,его  лошади  разомъ  подались  назадъ,  шарахну- 
лось въ  сторону  и  ?уть  не  опрокинули  всадниковъ?  Водъ  самыми 
ногами  разверзлась  продастЬ|  съ  торчавшими  взъ  нея  скалами! 
Коза  дрыгнула  на  одну  взъ  свалъ,  потомъ  на  другую^  и  скоро 
очутилась  на  той  стороне.  Гмдей-Лхметъ  повернулъ  назадъ 
своего  вороного,  поскавалъ  на  встречу  отставшей  княжн*  съ  по- 
другами и  другими  охотниками;  не  доскакалъ,  круто  поворотилъ, 
загикалъ  и  стрелою  понессд  впередъ.  Никто  не  усп^лъ  морг- 
нуть, какъ  конь  съ  всадникомъ  взвился  надъ  пропастью!..  ]Е(рвки 
ужаса   раздались,    княжна   Зара   он^м^^ла...    Смотрятъ:    жи^ъ  и 

25 


—  886  — 

невредииъ,  мчится   Галлей    за  мелькавшею  вдали   чермой   вовоч- 

вой!..  Подъехала  Нада,   ввглянулл  на  пропасть,  лицо  ея  сначала 
побл^дн'Ьло,    потомъ   залилось   руманцемъ. 

—  Галлей-Ахметъ  догонигь,— прол)ворнла  она  довольянмъ  го- 
лосомъ. 

—  Да  онъ  безумный! — воскликнула  Зара. 

Джигиты  осматривали  м^сто,  гдЬ  перегетЬлъ  Галлей,  и  диви- 
лись, вавъ  всадннвъ  съ  вонемъ  не  опрокинулись  и  не  погибли. 
Подъехали  и  остальные,  заповдавппе  охотники',  ъсЬ  удивлялись  неу- 
страшимости Галлея. 

Долго  не  возвращался  Бурдзянсшй  князь.    Солнце  склонилось 
уже  къ  краю  неба,  косые  лучи    его    обстреливали   зеленые   луга 
и  долины;  возносясь  къ  голубому  небу,    сверкали  вершины  горъ. 
Тревога  охотниковъ  росла;   всД   безпокойно    переглядывались  ме- 
жду собою.  Одна  Нада  казалась  спокойною. 

—  Ъдетъ!.  "Ьдеть! — воскликнула  Зара. 

Да,  это  Галлей  возвращается,  но  съ  другой  стороны,  въ 
объЪздъ.  Крики  радости,  приветств1й  и  похвалъ  встретили 
князя. 

—  Молодецъ!  Ты  первый  джигитъ!  ЯЬть  безстрашяЪе  князя 
Галлея! 

Галлей-Ахметъ  остановился  передъ  дочерью  Арало-Табыяскаго 
князя.  Конь  его  былъ  весь  въ  гА^Л  и  фыркалъ.  На  сЪдлЪ  ле- 
жала спутанная  коза. 

—  Вотъ  моя  охота,  —  проговорилъ  Галлей:  —  она  твоя, 
княжна! . . 

Что-то  вспыхнуло  въ  черныхъ  глазахъ  красавицы,  валяло  опять 
румянцемъ  ея  щеки,  и  она  потупилась. 

—  Благодарю,  князь!  —  сказала  она  и,  нагнувшись,  погладила 
красивую  козу,  всю  трепетавшую  отъ  испуга. 

Возвратились  въ  аулъ.  В'Ьсть  о  постушгЬ  Бурдзянсваго  князя 
въ  тотъ-же  вечеръ  облетала  всФ  терьмы.  Старый  Хассанъ  об- 
нялъ  Галлея,  а  княгиня  Вика,  посмотрЪвъ  на  него  съ  материн- 
ской н'Ьжностью,  проговорила: 

—  Какъ  будетъ  гордиться  твоя  мать  и  бурдзянцы! 

—  Ай,  князь!  Ну,  джигитъ! — дивились  всЬ,  слушая  равсвазъ 
о  смелости  его. 

Теплая  лЬтняя  ночь  прекрасна,  тиха.  По  синему  небу  блещуть 


—  387  — 

8в^^ды,  всталъ  паъ-за  горы  иФслцъ;  С1яютъ  в']^ицы  Ильмерзарка, 
Ямаяъ  тау  и  Иремелл;  вротво  мерцаетъ  голубая  даль.  Въ  тишине 
ночи  поютъ  соловьи. 

Отвинувъ  богатый  воверъ,  сидитъ  въ  терьм']^  вняжна  Нада, 
глядвтъ  на  м^сяцъ  и  слушаетъ  пЪсни  соловьевъ.  На  сердце 
грустно  и  вм^ст^  сладво,  въ  глазамъ  подступаютъ  слезы... 

Преврасна  ты,  моя  страна, 

Моя  богатая,  счастливая  страна... 

Донесся  до  слуха  вняжны  молодой  мужсвой  голосъ.  Вздрогнула 
тихо  она,  н  вся  превратилась  въ  слухъ.  Голосъ  в^лъ: 

Еуда  нп  взглянешь, — 

Горы  и  д^са. 

Зд']Ьсь — росвошныя  долины, 

Р4еи  и  ручьи, 

Тамъ  разбросаны  аулы, 

Ихъ  бФлЪются  терьмы; 

А  вругомъ  вездЪ  гуляютъ 

Сыты  я  стада. 

Боги  смотрятъ  съ  неба 

И  любуются  страной. 

Благодатная  страна, 

Святая  родина  моя! 

Высово  поднимается  грудь  вняжны,  черные  гл^^за  г^р^тъ;  ^адг 
но  ловитъ  она  слова  п^сни  и  не  зам^чаетъ,  что  за  нею  неподвижно 
стоить  бледная  Зара. 

Чудны  зв'Ъвды  въ  яеб%, 
Дивеиъ  мФсяцъ  золотой, 
Но  не  въ  ннхъ  очей  отрада, 
Ов'Ь'гь  души  моей!.. 
О,  сважи  мн'Ь,  м^Ьеяцъ  ясный, 
Звезды  чистый  небесъу 
.   К|и1ь  найти  дорогу  въ  милой, 
Бъ  солнцу  сердца  моего? 
Еавъ .  воси'кгь  мою  царицу, 
Кавъ  прославить  мн^  ее? 
Я  не  знаю,— научите!.. 


25 


« 


—  388  — 

Замеръ  годосъ.  Одни  соловьи,  не  пбреставаД|  поютъ  страстеыя 
п^Ьсни,  вливая  любовь  въ  сердца  гЬхъ,  кто  ихъ  слушаетъ  въ  дту 
прекрасную  ночь...  Глубоко  вздохнула  Нада,  два  слова  тихо  сле- 
тали съ  еа  устъ: 

—  Галди!  Галди!.. 

—  Идеиъ,  идемъ  къ  нему! 

Нада  обернулась  и  рыдая,  уиала  въ  объят1я  своей  подруги. 


X. 


Утроиъ  Галлей-Ахнетъ  уЬхадъ.  Проезжая  аулами,  онъ  ввдЪлъ 
б^гущихъ  ему  на  встр'Ьчу  малышей,  слышадъ  ихъ  радостные 
крики: 

—  Княвь  Галлей!..  Джигитъ,  первый  батырь!,. 

А  отцы,  матери  и  старики,  провожая  глазами  Бурдзянскаго 
князя,  въ  одинъ  годосъ  о  немъ  говорили: 

—  Вотъ  мужъ  нашей  княжне! 

Позади  остались  аулы  богатаго  рода  арало-табынцевъ.  Вдали 
уже  заб^ШЬлись  терьмы  бурдвянцевъ.  Лихой  конь,  завидя  родное 
кочевье,  стрелой  понесся  впередъ;  но  всадникъ  сдерживаетъ  в^^р- 
наго  товарища,  заставляетъ  его  итти  шагомъ,  и  ^детъ  въ  раздумь^Ь... 

Что-же  теперь  смущаетъ  Галлея?  Какая  тревога  лежитъ  у  него 
на  сердц'Ь?  РазвЪ  онъ  не  доволенъ  вчерашней  удачей,  не  гор- 
дится своимъ  поступкомъ?  Любовь  свою  онъ  доказалъ  на  дЬхЬ. 
Н'Ьтъ,  йе  веселить  юношу  усп'Ьхъ!..  Въ  рукянцЪ  и  потуилен- 
номъ  взор^  княжны  онъ  зам^^тндъ  смущеше,  но  не  радость;  въ 
годос^^,  какимъ  она  благодарила  его,  услышалъ  просьбу  о* 
прощешн,  —  она  совс^мъ  не  желала  подв^;№ать  его  опасности* 
А  потомъ,  возвратившись  съ  охоты  въ  аудъ,  она  поспешно  отъ 
него  скрылась,  не  промолвивъ  ему*  ^^Аобтрой  ночн!^  Не  любовь, — 
стыдъ  и  раскаяше  испытываетъ  княакна:  ве  о  такомь  д^ЬдЪ  она 
думала,  когда  держала  рЪчь  къ  посдвмъ  Меджша...  И  неужели 
только  за  97П0  д'Ьло  отдастъ  себя  Нада?..  Правду  сказадъ  Даутъ: 
„не  сердце,  а  ледъ  въ  ея  груди! '^  Такъ  онъ  думалъ  вчера, 
ночью,  въ  п^сн^  изливая  свое  горе  н  чувства...  Отчаянхе  овда» 
дЪло  его  душою.  Тутъ  онъ  всномнидъ  о  своей  доброй  матери,  о 
миломъ  братЪ:  давно,  давно  ужъ  они  ждутъ  Галлея!..  „А  я...  за- 


—  389  — 

бЫ1ъ  О  васъ!"..  —  шеоталъ  онъ.  <„3автра-же  въ  вамъ,  доропе! 
Нечего  мн*  больше  ждать! *•..  Онъ  «Ьдеть  домой,  гоня  отъ  себя 
мысль  о  БнажнЪ...  Но  полпути  не  про'Ьхалъ,  вакъ  опять  тЬ-хе 
думы  нахлынули.  Не  властенъ  въ  себ'Ь  Галлей:  н  въ  душ^Ь  его 
всталъ  образъ  Нады  во  всей  своей  чистой  красоте,  не  гордой, 
см^Ьлой  и  холодной,  а  вротвой,  стыдливой  и  н^Ьаной,  съ  вадум- 
чввыиъ  взоромъ,  вавою  случилось  ему  разъ  или  два  увидать  Наду... 
„Не  воротиться-ли?^  —  промельвнуло  въ  его  голов'6.  „А  мать?" 
вепомнилъ  онъ.    „Дурной  я  сыиъ!^    И  онъ  даетъ  волю  воню. 

Изъ  аула  бурдзянцы  увид-бли  своего  внязя.  Высыпали  на  встр'Ь- 
чу,  б^^гутъ   съ   шумными  нрив'Ьтств1ями,    обступили  всадннва. 

—  Здравствуй,  вня8ь  Галлей!    Будь   здоровъ!    Молодецъ  ты  у 
васъ!  Батырь!  Мы  ужъ  вее  зяаемъ... 

Старнви  тЬсвилвсь  въ  нему;  важдый  сп'бшилъ  пожать  еа^у 
руву,  и  всЬ  смотр1^ли  на  него  съ  гордостью. 

—  Ай,  аяй,  внязь!  Что  тольво  изъ  тебя  будетъ,  вогда  ты  въ  на- 
стойщте  годы  и  силу  войдешь!  В^дь  ужъ  и  теперь  вс^хъ  джиги- 
товъ  ты  за  поясъ  затвнулъ.  Больно  о  тебЬ  люди  хорошо  гово- 
рятъ.  Любо  намъ! 

Княгиня  Зигда  немало  пролила  радостныхъ  слезъ,  обнимая 
своего  Галлея,  ц'Ьловала  его  въ  глаза  и  не  спусвада  взоровъ  съ 
милаго  лица.  ПятнадцатилЪтн1й  Нариманъ  гляд'Ьлъ  на  брата,  вавъ 
на  бога,  и  отъ  восторга  ле  могъ  вымолвить  слова. 

—  Дорогой  мой  Галлей!  Ненаглядный!  —  тавъ  говорила  мать 
и  торопилась,  чтобы  сворке  напоить  и  навормить  ир11зжаго. 

Поусповоилась  внягвня,  сЬла  протввъ  Галлея  и,  не  спусван 
глазъ,  повела  рЬчь: 

—  Сважн,  что  вняжна  Нада? 

—  Я  не  вид4лъ  ея  сегодня:  сп'Ьшилъ  въ  теб4,  мама. 

—  Вчера  ничего  ты  съ  ней  не  говорилъ? 
Галлей  замялся. 

Мать  зам^^тила  смущеше  сына,  стала  разспрашивать  о  Хасса- 
и%  о  внягин^Ь  Бив'Ь. 

—  Княгиня  Бива  въ  теб*  собирается;  только  гости  удержива- 
ютъ  ее. 

—  ГдЬ  ей  пргЬхать!  Я  сама  думаю  пров']^дать  внягиню. 

—  Тавъ  по^демъ  завтра!— подхватилъ  сынъ. 

—  Кавъ?..  Разв'Ь  ты  ужъ  хочешь  завтра?.. 


—  390  — 

Отъ  Галлея  не  укрылась  грусть,  словно  облачко^  наб^^авщаа 
на  лицо  хатери.  Онъ  посп'Ьшилъ  ее  успокоить.    , 

—  Штъ,  родная  иоа,  я  побуду  съ  вами. 

—  Поживи, — сказала  княгиня. — Я  рЪдко  тебя  вижу,  сынъ. 

—  И  мн^  скучно  беаъ  тебя,  Галлей! 
Взглянулъ  на  брата  Галлей,  ласково  обяялъ  его. 

Въ  открытую  дверь  терьмы  заглядывали  любопытныя  женсшя 

лиад* 

—  Пр1^Ьхалъ,  КНЯ31»?    Покажись    намъ!    Дай    на  тебя   полюбо- 
ваться! 

Веселъ  и  радостенъ  народъ,  что  прх'&хал'ь  князь;  счастливь  и 
Галлей-Ахнетъ.  Не  то  въ  е^ужЪ  Кара-Кипчакскаго  рода. 

Мраченъ  и  золь  Меджннъ-Абдрахманъ.  ДвЪ  недели,  какъ  во- 
ротились послы  и  передали  ему  ответь  дочери  Арало-Табынскаго 
князя.  Побагров'ккъ  даже  Меджинъ.  По  сов'Ьту  Сарыка,  кндвь 
созвалъ  теперь  джеинъ.  Собрались  кара-крпчакн  изъ  вс^хъ  ауловъ. 
Выслущали  Сарыма-Арыпана.  Киязь  спросилъ,  какого  они  ннЪ- 
шя  объ  отв^т^Ь. 

—  Мудреная,  видно,  д-^вка  эта  княжна! — сказалъ  одинъ  изъ 
стариковъ: — загадку  большую  она  загадала! 

Заснет лись  ца  собранхн. 

—  Правду  говорю,— продолжалъ  старшина;  —  какое  ты  д*ло 
выдумаешь?  Ежели-бы  война  случилась— хранятъ  насъ  богн! — ^такъ 
князь  Меджинъ  покрылъ-бы  свое  нкя  славою... 

—  Въ  словахъ  княашы  насмешка,  —  и^шался  Сарымъ-Ары- 
панъ. 

—  А  в-Ьдь  ты  угадалъ!  —  вскрнчалъ  веселый  старшина.  —  Не 
хочетъ  себ^  мужа, — вотъ  и  задала  вс^иъ  задачу. 

—  Въ  Башкирш  не  одна  дочь  Хасс$1на^ — подалъ  совДтъ  дру- 
гой старшина: — поищи»  найдешь  себ:Ь  жену. 

Вспыхнулъ  Меджинъ,  не  сдержался. 

—  Такъ  вотъ  вы  какъ  за  меня  стоите!.. 
Стихнулъ  джеинъ;  глядятъ  на  князя. 

—  Н'Ьтъ,  добрый  князь,  если  только  я  в'Ьрно  понялъ  его  сло- 
ва,— торопился  исправить  промахъ  Меджнна  хитрый  сов^тникъ^ — 
хот^лъ  сказать^  что  дочь  Хассана  нанесла  обиду  славному  роду 
Кара-Кипчаковъ. 

—  Обиду? — загрем4лъ  джеинъ. 


—  391  — 

—  Большую  обиду.  Кнавь  Меддинъ  чтить  свободу  народа.  Енлвь 
женилса-бы,  нивому  о  тоиъ  не  говора,  но  онъ  пожелалъ  сперва 
узнать,  будетъ-ли  по  сердцу  народу  нзбраннаа  тгь  жена.  Джеинъ 
одобрилъ  выборъ  и  отправилъ  хъ  невЪсгЬ  пословъ. 

—  Правда!  правда) 

—  Наслышавшись  о  гордохъ  нрав^^  книжны,  —  накЬстно,  рЬд- 
ваа  красавица  не  горда,  —  мы  ваб&кали  сперва  въ  Хассану, 
просили,  чтобы  онъ  иоговорихь  съ  дочерью  и  далъ  ей  сов^Ьтъ. 
Старивъ  об'Ьщалъ...  в  сдержалъ  слово:  ответь  княжны  джеинъ 
слышалъ! 

—  Хассанъ? — раздались  съ  разныхъ  сторонъ  молодые  голоса. — 
Хассанъ  противъ  идетъ?  Кара-Кипчаки  ни  отъ  кого  обиды  не 
снесутъ! 

Страсти  расходились.  Къ  молодымъ  присталъ  кое-кто  изъ  ста* 
риковъ.  Кипчаки  огонь    народъ  и  самолюбив^Ье  всЬхъ  башкиръ. 
— -  Говори,  Бназь,  что  д^Ьлать?— кричали  задорные  голоса. 

—  Кназь  исполнитель  воли  народа, — отв'Ьтилъ  Меджинъ: — 
что  мудрость  джеина  укажетъ,  то  а  и  сделаю. 

Первымъ  подалъ  голосъ  Ята,  ст^ый  и  бодрый  Дта» 

—  Обиды  никакой  а  не  вижу  въ  отв&т^  кнлжнн,— ^выговордлъ 
твердо  старикъ: — дочь  башкурта  вольна  въ  своемъ  сер^дц*]^. 

Весь  загаръ  проладъ  съ  лица  кназа,  и  огни  въ  глаза^ъ  забе- 
гали. Не  тронулъ  головой  Сарымъ,  и  плотн^^  сжались  тонша 
губы  хитреца. 

—  Отв^^тъ  кнажны  простъ  и  асенъ,  —  продолжалъ  спокойно 
Ята: — ^ито  изъ  кназей  совершить  славное  дЪло,  тотъ  и  будетъ  еа 
мужемъ.  Въ  чемъ  же  тутъ  насмЪшва,  гдф  обида  кназю  и  роду 
кара-кипчавовъ? 

—  Правда, — добавилъ  строг1й  Карыба:  —-мы  вс^  слышали,  что 
говорила  книжна. 

Джеинъ  сразу  подалса  на  сторону  сираведллвыхъ  и  почетней- 
пшхъ  людей. 

Меджинъ  съ  трудомъ  влад^ъ  собою.  Но  мудрецъ  стоалъ  ужь, 
на  страже,  не  спускалъ  жекрыхъ  глазъ  съ  кназа. 

—  Не  знаю,  кто  изъ  насъ  олшбса, —  съ  видомъ  смиреша 
заговормль  Сарымъ: — а  ли  еамъ  не  проникъ  въ  смыслъ  ответа, 
или  вы  не  вполне  изм'брили  глубину  словъ  кнажны,  —  покажетъ 
вреиа.   Но  что  джеинъ   скажетъ,    если   дочь   Арадо-гТабынсв^и'о 


^-  392  — 

ХНЯ8Д,  не  дождавшись  8ивш,  выйдетъ  вамужъ  ва  князя  другом 
рода? 

—  Не  вый  деть! 

—  Ахъ,  добры*  Ята!— засмеялся  тихо  Сарымъ:— ты  самъ  го- 
воридъ:  девица  вольна  въ  своенъ  сердце. 

—  Вольна  была  н  княжна,  но  теперь  свявала  себя:  отъ  слова 
своего  не  отступить'. 

—  А  какъ  равовьетъ  паутинку? 

—  Недостойно  дочери  Арало-Табынскаго  князя:  позорь  ля- 
жеть  на  ея  голову.  Не  бывало  еще  случая,  чтобы  кто  язь  кия- 
жеекаго  рода  не  держалъ  слова.  Подождекь  зимы. 

На  этомъ  джеянь  разошелся. 

Князь  Абдрахнанъ  рветъ  и  мечеть:  онъ  ннкакъ  не  ожидалъ 
такого  р'Ьшен1я! 

—  Ничего,  князь, — потиралъ  руки  Сарынь: — дуракъ  Ята  не 
испортила  д:Ьла.  Теперь  ты  знаешь,  на  кого  можно  надеяться; 
пока  не  оторвешь  голову  джеину,  кара-киачаки  всегда  иойдутъ 
за  дураками,  какъ  Ята.  Зима  недалеко,  потерпишь.  А  времени 
будетъ  довольно,  чтобы  пр1ятелей  -князей  подготовить  и  нагай* 
цевъ  позвать.   Примись    за   работу  теперь  же. 

Меджинь  задумался. 

—  Не  разгадаль  ты  мысли  девчонки:  какое  дЪло  она  за:1умала? 
->  Догадываюсь  я,  что  она  одя^Ьхъ  мыслей  съ  тобою:  хочется 

ей  быть  царицею  Башкирскаго  народа...  Да  что  бы  она  ни  заду- 
мала,— верхь  будеть  твой.  Не  сл-Ьдуеть  только  даромъ  терять 
времени. 

XI. 

Долго  спала  Нада.  Давно  уже  веселый  св^Ьтъ  наполняетъ 
терьму,  птичкамп  золотистыми  порхаеть  по  узорамь  стЬнь,  сереб- 
рянымъ  кувшинамъ,  ларцамь  и  зеркалу.  Постель  Зары  прибрана,  и 
не  видно  ея  живоИ  хозяйки:  она  рано  встала  и  убежала  гу.1ять.  Не 
покидаеть  ложа  Нада,  покоится  она  на  пуховикахь,  подъ  воздуш- 
нымъ  пологомъ,  разметались  по  подупгк^  черныя  косы,  алымь  ру- 
мянцемь  пышуть  щеки,  и  уста  чему-то  улыбаются;  но  крЪнко 
сомкнуты  стрАлы  длинныхъ  рФсницъ,  сладко  спять  она,  и  без- 
мятежно дншетъ.  НарЬввилась  и  набегалась  по  бархатному  ковру 


—  59»  — 

луга  Зара,  нарвала  душистыхъ  цв'Ьтовъ,  завернула  въ  вунысную 
чтобв  оеяЛжатъ  еебя  вдоровывсъ  нанв^пБОмъ^  пос]г&ялаеъ  съ  вумыс- 
ницею-етарухою,  узнала  отъ  Даута  объ  отъ^д'Ь  Галлея  и  поб'Ьжаля 
въ  подругЬ.  Влетала  въ  терьму,  хотела  крикнуть  и  останови- 
лась... Подкравшись  къ  спящей,  Зара  осторожно  приподняла  по- 
логъ  н  положила  на  грудь  На;^  цв^Ьты;  сана  опустилась  подл^ 
на  сафьянную  подушку  н  принялась  любоваться  красотой  подруги. 
Запахъ  цв^товъ  равбудилъ  красавицу:  дрогнули  в^^ки,  раскры- 
лись густыя  р^Ьсницы,  и  большхе  глаза  всгркткли  милый  взоръ 
и  цв'Ьты. 

—  Зара!  зач^мъ  ты  разбудила  пеня? 

—  Да  разв'Ь  ты  еще  не  выспалась? 

—  Не  знаю,  промолвила  Нада,  и  лице  ея  озарилось  радостной 
улыбкою. — Я  вид'Ьла  сонъ,  и  мн1^  было  такъ  хорошо,  такъ  хо- 
рошо... Цв^тн  прогнали  мой  чудный  сонъ... 

—  Галлея  вид'Ьла? 

Нада  заложила  руки  за  голову  и  медленно  начала: 

—  Вид&ла  я  того  святого  мужа,  о  которомъ  часто  разсказы- 
валъ  мв^  отецъ...  Ты  о  немъ  слышала...  Св^Ьтъ  разлился  по 
терьм^,  и  вотъ,  я  вижу,  изъ  этого  св'бта  вышелъ  сребровудрый 
мужъ,  СЪ/  лицомъ  святаго,  и  обратился  ко  мн'Ь  съ  прнв'Ьт- 
ств1емъ.  „Здравствуй,  дочь!  ''сказалъ.  „Ты  жалЬешь  народъи  мо- 
лишься за  него:  боги  услышали  твои  молитвы:  я  принесъ  тебЬ 
утЁшеше".  Я  обрадовалась,  и  сердце  въ  своей  радости  назвало 
святого  по  имени.  „Да,  я  Манкупъ.  Смотри!..^ 

—  Ахъ,  Нада! — ^воскликнула  подруга. 

—  Передо  мной  открылась  дивная  страна.  Б лещутъ  везд^Ь  обшир- 
ный озера,  текуть  прекрасныя  рЪки,  п^Ьнятся  и  шумятъ  горные 
потоки,  журчать  св^Ьтлые  ручьи.  По  берегамъ  раскинулись  бо- 
гатые аулы;  веселые  голоса  и  п^снв...  По  долвнамъ,  среда 
внсокихъ  травъ  и  невиданныхъ  цв'бтовъ  гуляютъ  безчислепныя 
стада.  Син'бютъ  безъ  конца  дремуч1е  лЬса,  возносятся  къ  небу 
сверкаюп^е  в^кнцы  горъ... 

—  Да  это  не  сонъ,  а  какъ  будто  п4сня  Галлея!  —  прерыва- 
етъ  Зара. 

—  ВездЬ  довольство,  счастье, — продолжала  Нада. — „ЗдАсь  не 
бываетъ  вимы^,  говорптъ  мн^^  сребровудрый  мужъ»  „одна  весна 
и  л']^то,  вечное  тепло  и  солнце.    Люди   никогда  не  хвораютъ,  не 


—  594  — 

анаютъ,    что    есть   на  свЬгЬ  бедность,  враавда,  зависть  и  войны; 
они   чисты  и  незлобивы,  жнвутъ  въ  полномъ  иирЁ,  дюбвв   и  ра* 
дости.   Здоровыми,   бодрыми    доживаютъ    до    глубокой    старости: 
тогда   боги    прнзываютъ    вхъ   къ    себ'6,    на   небо,    возвращаютъ 
имъ    за    доброд'Ьтельную  жизнь    молодость    и   даютъ  безсмертае''. 
Такъ   говори лъ  святой,  и   сердце  мое  иснолнидось  блаженствомъ. 
„Узнала  ли,  дочь  мол,  что  это  за  благословенная  сажана''?  спро- 
си лъ  святой.  Я  не  могла   ответить.  „Это  —  Башвнр1я^,    сказалъ 
онъ.  „Такою  она  будетъ,  когда  въ  ней   исчезнетъ   власть   Шай- 
тана". Съ    молешемъ    и    надеждою    обратилась  я  къ  святому. — 
„Кто  же    победить    Шайтана"?  *- Молодой    и    звучный    голосъ 
отв^тилъ:  „Я!.."    Передо  мной  всталъ  юноша,  съ  см^лымъ  взо- 
ромъ  карихъ  очей,  н  я...  узнала  бы  его,  если  бы  не  твои  цвЪты: 
вяжЬвхе  исчезло,  и  я  проснулась. 

Почти  въ  страх:Ь  слушала  Зара.  Помолчавъ,  она  спросила: 

—  Что  же  предв4ш;аетъ  твой  сонъ? 

Небеснымъ  восторгомъ  засветились  черные  глаза  Нады  и,  бы- 
стро обратись  лицомъ  къ  подруге,  она  такъ  ей  отв^Ьтнла: 

—  Сонъ  мой  говоритъ,  что  см'кшй  юноша  съ  карими  очами 
сокрушить  власть  злого  духа. 

Угадала  чуткимъ  сердцемъ  Зара. 

—  О,  только  бы  не  Галлей!— воскликнула. — Не  в4рь  этому 
сну:  онъ  не  отъ  добрыхъ  боговъ.  Шайтанъ  хитръ  к  могущественъ, 
у  него  тьма  старыхъ  и  ловкихъ  слугъ... 

Пришли  друпя  княжны,  посм'ЁялисЬу  что  Нада  еще  въ  постели. 

День  провели  ва  работою.  Нада  вышивала  сереброиъ  ишро- 
к1й  поясъ.  Она  была  покойна  и  весела;  изредка  задумывалась, 
склонясь  надъ  работою,  и  выражеше  чего-то  новаго  разливалось 
по  ея  лицу.  Передъ  вечеромъ  нашла  грозовая  туча,  разомъ  все 
стеми']&ло.  Яркая  молшя  разорвала  тучу,  и  прокатился  громъ^ 
послышался  быстро  приближающейся  шумъ  и  ударилъ  доа^ь.  Нада 
подошла  къ  двери  и  отмахнула  коверъ.  Долина,  аулъ^  горы — все 
скрылось  изъ  глазъ;  сквозь  косыя  полосы  дождя  сыпались  и  свер* 
кали  молн1и,  грем'Ьлъ  безъ  умолку  громъ,  раскатываясь  по  горамъ 
я  ущельямъ. 

Къ  ночи  дождь  унялса.  Галлей  не  вернулся  отъ  матери.  Дру- 
гой день  прошелъ,  третШ  наступилъ;  онъ  не  пок11»ываетея.  Ди- 
вится старый  Хассанъ,  недоумФваетъ  и  княгиня. 


—  395  — 

—  В'Ьрно,  мать  удер&иваетъ, — говорила  Бика: — жядво  ей  от- 
пустить мнлаго  сына. 

—  Знаю,  свазалъ  Хассанъ. — Но  прежде  не  случаюсь,  чтобы 
Галли  дольше  сутокъ  у  натери  оробылъ:  утрохъ  у^детъ,  а  въ  ве- 
черу обратно  летптъ.  Не  проб^зкала  ли  иевду  детьми  сЬрая 
кошка? — уосЪ^улса  старый  князь. 

—  Не  дунаю.  Правда,  со  дня  отъезда  сватовъ  я  аа  яимъ  кое- 
что  лршгЬтнла...  Но  последняя  охота  должна  бы  развеселить  Галлея. 

—  Увидимъ,  что  скажетъ  вина, — промолвилъ  князь.— Придет- 
ся, видно,  Галлею  еще  разъ  показать  свою  отвагу* 

Вздохнула  княгиня:— Боюсь  я,  сказала,  не  случилось  бы  какой 
бЪды1*.  У  Нады  какая-то  большая  дума,  но  она  не  выдаетъ 
ея...  Зач'Ьмъ  не  сказала  нрямо  сватамъ,  что  не  выйдетъ  за  Мед- 
жина? 

—  Ты  слышала  отъ  дочери:  къ  Галлею  сердце  ея  лежитъ,  но 
она  хочетъ  возвеличить  Галлея  лередъ  всбмв  богатыми  жениха- 
ми. Вотъ  почему  и  не  отказала  Меджину,  заставила  его  ждать 
зимы.  И  я  в^^рю,  что  поб'^Ьдителемъ  будетъ  сынъ  моего  друга... 

Сидатъ  вм&стЬ  девушки;  Зара.  съ  вопросомъ: 

—  Ты  о  чемъ  думаешь? 

Нада  не  слышитъ,  пристально  работаетъ. 

—  Теб4  скучно? — ^не  отстаетъ  подруга. 
Поднимаетъ  глаза  красавица. 

—  Скажи,  почему  долго  не  ^детъ  Галлей? 

—  Незач^мъ  ему  торопиться.  Онъ  теперь  съ  матерью,  съ 
братомъ;  его  окружаютъ  ласка,  любовь... 

Нада  задумалась. 

—  Если  бы  я  кого  полюбила,  —  сказала  она,  —  то  я  бы  дня 
одного  не  прожила,  чтобы  не  увид^^ть  своего  милаго. 

—  Пеняй  на  себя. 

Трет1й  уже  день  близится  къ  концу,  —  Галлей  не  возвра- 
щается; вечеръ  подкрадывается,— не  видать  Бурдзяневаго  князя... 
Княжна  то  и  дфло  приподнимаетъ  коверъ  терьмы,  глядитъ  въ  ту  сто- 
рону, гд^  кочуютъ  бурдзянцы,  прислушивается...  Не  видать  Гал- 
лея, не  слышно  топота  его  коня!..  Она  видитъ  широкоплечаго  ба- 
тыря, идетъ  къ  нему. 

—  Даутъ  Аксакъ!   ты  не  знаешь,   здорова  ли  княгиня  Зитда? 

—  Здорова, — отв'Ьчаетъ  онъ — Я  недавно  изъ  ихъ  аула... 


—  396  — 

—  Хорошо  тамъ  гостнлъ? 

—  Б'Ьда,  какъ  хорошо!  Галлей  таЕОй  веселый... 

—  Веселый? 

—  Я  звалъ  его  съ  собой,  —  не  по'Ьхалъ:  „мн4  дома  весело'', 
сказалъ. 

Княжна  чуть  за1гЬтно  покрасв^^ла,  во  постаралась  скрыть  ему- 
щеше  и  гордой  поступью  направилась  въ  терьм^Ь  матери;  а  Даутъ 
пошелъ  въ  разостлаянымъ  коврамъ,  гд'Ь  ужъ  дымились  приветли- 
вые огоньки  и  разносился  прхятный  запагь  кушанья.  Увидя  княж- 
ну Зару,  кинулъ  ей  пару  замысловатыхъ  словъ,  но  не  пр1остаио- 
вился.  Онъ  шелъ  и  чему-то  про  себя  посмеивался.  Хитрый  батырь! 

Вечерняя  заря  еще  не  потухла,  а  по  ясной  синеве  раскину- 
лись я  кротко  засветились  звезды,  и  въ  приречныхъ  кустахъ  за- 
певаютъ  соловьи. 

Не  спитъ  княжна  Нада.  Мечется  она  на  пуховой  постели,  жар- 
ко и  душно  ей  подъ  легкимъ,  какъ  паутина,  пологохъ.  Батырь 
неправду  сказалъ  о  своемъ  другЬ;  она  не  верить  ему.  Галлея  не 
отпускаетъ  мать,  или  задержалъ  джеинъ.  Но  отчего  же  такъ 
мучительно  бьется  сердце,  горитъ  что-то  въ  груди  и  пламенемъ 
заливаетъ  лицо?..  А  тутъ  еще  соловьи  распелись...  Какъ  будто 
где  неподалеку  неспешный  топотъ  почудился!..  Быстро  приподняла 
голову  княжна,  прислушивается,  затаила  дыханхе...  Обманулась: 
это  ея  сердце  такъ  стучитъ... 

—  Зара,  саншь? 

—  Сплю,  — отвечаетъ  съ  другой  постели,  голосокъ.  — Теперь 
проснулась. 

—  Ничего  ты  не  слышишь? 

—  Слышу,  соловьи  поютъ. 

Коротка  летняя  ночь,  но  не  для  техъ,  отъ  кого  бежать  сонь! 
Да  скоро  лп  пройдеть  эта  длинная,  томительная  ночь! 
—  Зара! 
Нетъ  ответа.  Заснула  княжна. 

...  Я  бежалъ  отъ  милой, 
Я  хоте  ль  укрыться... 

Пелъ  где-то  молодой  голосъ. 

ВмигБ  распахнулся    пологъ,  и  Нада  спдптъ  уже  въ  постели... 


—  897  — 

—  Зара,  нидм!  слышишь  ли  ты? 

—  Слышу:  ГаллеД  доетъ* 

11р1ек1)ае11а  шаьовад  ночь,  когда  иврцаютъ  вверху  звезды,  и 
теплый,  благоухаюлцй  воздухъ  прониванъ  ^адуичивыхъ  Ыдщемъ 
и:Ьааца;  110!груаке&ы  »ь  темь  аулы,  горы  обоав&шются  шъ  полусу- 
мраке, р^^и  спраталисьм.  Ролочутъ  соловьи,  и  гдА-то  раакиваетсл 
тоскующая  пДснл  человека. 

Галлей  Ахметъ  сид1^ъ  на  холм^,  гляд'Ьлъ  на  рЪку  и  пЪлъ: 

О,  скажи  мнЪ,  мЪслцъ  ясный, 
Звезды  чистыя  небесъ, 
Какъ  найти  дорогу  къ  милой, 
Къ  солнцу  сердца  моего? 

**  Галли!..  Галлн...'**-'пронесяооь  въ  вовдух&« 

Онъ  подумалъ,  что  его  зоветъ  ручная  дФва. 

^—  Галлш?  рашД  ты  не  сднмшшь? 

Оаъ  вскочилъ:  въ  нАсколькшъ  шагакъ  отъ  песо  стовтъ  Зара. 

—  Не  я,  не  М) — Вада  теба  зоветъ...  Вавъ  она! 

Галлей  уввдФлъ  вблизи  жевицшу  въ  бЬлой  одещ^Ь;  она  нодцяла 
и  простерла  впер€№  рукн,  норкам»  бы  вф  нзнемояЕешн,  снова  вхъ 
опустила.  При  сгв^тА  м^Ьсяца,  Галлей  разсмоср&лъ  дор(ИЧ)е  лице  и 
полный  любви  взглядь. 

—  Галлей! — Чуть  слышно  выговорила  красавица: — а...  люблю 
тебя! 

—  Нада! 

Въ  сторонк'Ь  тихо  о  чемъ*то  влавала  Зара... 


XII. 


Чудная  весна  началась  ди  восемнадцахнл&шей  Нады.  ЦвЪты 
рая  расцв'Ьталн  въея  дунгЬ,  и  л^сни  неба  наполняли  сердце*  Лю- 
бовь ея  окрылила  духъ  Галлея  и  разбудила  силы  ума.  Каж- 
дое утро  дриносило  имъ  светлую  радость;  о|ш  открывали  другъ 
въ  другФ  новыя  совершенства.  Дхъ  все  теперь  восхищало.  Они 
р'Ьзвились  и  проказничали,  какъ  шаловливый  д'Ьтн.Днемъ  они  на- 
когда  НС  разлучались:    ходили  на  прогудкн,  нав^^щали  княгиню 


—  398  — 

Зигду  съ  молодымъ  сыцоиъ  и  Ъвдили,  попрежнбму,  на  охоту,  во 
старались  всегда  остаться  вдвоемъ.  Тогда  Нада,  остановжвъ  своего 
коня,  брала  руку  Галлея  и,  смотря  на  него  своими  прекрасными 
главами,  тихо  говорила: 

—  Какой  ты  славный,  добрый!  Какъ  я  лх>блк>  тебя,  Гадли! 
Вечеромъ,   когда  всЬ   расходились  по  евоимъ   терьмамъ,   она 

простится  съ  нимъ,  а  погодя  пройдутъ  съ  Зарою  мимо  и  кликнуть 
Галлея. 

—  Милый! — скагеть  Нада,  и  убйжитъ  съ  подругою. 

ВсФ  засматривались  на  счастливую  парочку  и  любовались,  д'Ьтв 
встр'Ьчали  вхъ  прив'Ьтливыми  улыбками,  и  народъ  признвалъ  благо- 
словеше  боговъ  на  юнуж>  чету,  хотя  никто  не  зналъ,  когда  будетъ 
ихъ  свадьба.  Знали  только  князь  Хаееань  съ  княгинею  Бикою: 
Нада  сказала  имъ,  что  она  навоветь  Галлея  свошеь  муаемъ  въ 
праздникъ  Сабана. 

Аулы  перекочевывали  на  новым  м^ста,  госфм  сменялись  одни 
другими:  у  Нады  постоянною  гостью  была  Зара,  а  у  квазя  Хас- 
сана — братъ  ея,  усп1^вш1й  подружиться  сь  Галлеемъ,  и  Даутъ,  ко- 
тораго  счимли  ъ&к  евоимъ  человДкомъ. 

Во  время  одной  шумной  и  веселой  охоты,  про^вжая  беревовой 
рощей,  охотники  выехали  на  красивую  поляну;  НадЪ  очень  по- 
нравилось  мЪсто,  и  она  сдержала  свою  лопхадь. 

—  Я  устала, — сказала  она. — Зара,  хочешь  отдохнуть? 

Зара  дала  время  про'Ьхать  охотникамъ,  кром^  Галлея,  и  весело 
ответила: 

—  Я  еще  поохочусь,  а  яогодя  пр1^Ьду. 

Нада  и  Галлей  спрыгнули,  прииязали  коней  и  опустились  на 
шелковую  густую  траву.  По  сторонамъ  поднимались  стЪны  бЪло» 
ствольныхъ  кудрявыхъ  березъ,  а  сверху  глядело  на  нихъ  голубое 
небо. 

—  Какъ  я  рада,  Галли,  что  мы  съ  тобою  одни!  —  заговорила 
Нада,  устремивъ  н&кный  взоръ  на  счастливаго  юношу. 

—  О,  дорогая  моя! 

Княжна  склонила  къ  его  плечу  голову. 

—  Ты  очень  любишь  меня,  Галли? 

—  Люблю  ли?  Да  разв^  ты  не  знаешь,  что  Галлей  безъ  тебя 
жить  не  можетъ? 

—  А  если  бы  я  умерла? 


—  399  — 

—  Галлей  поелЬдоввлъ  бы  за  тобою. 

—  Я  тоже  не  перенесла  бы.,.  Вотъ  ласточки:  если  одна  умретъ^ 
другая  сама  убивается. 

Галлей  хот^лъ  иерек^^нить  разговоръ. 

~  Но  зач'Ьмъ  накъ  говорить   о  смерти,    мое  сокровище?  Мы 
оба  такъ  молоды,  жизнь   п^едъ  нами  только  что  открывается. 
Нада  отняла  голову  и  посмотр&1а  ему  въ  лицо. 

—  Для  меня  она  ужъ  открылась  —  въ  любви  твоей,  Галля! 
Знаешь  ли  ты,  какъ  я  люблю  тебя»  какъ  я  хочу,  чтобъ  ты  былъ 
счастлявъ? 

Взоръ  юноши  вспыхнулъ. 

—  Скажи,  что  мн*Ь  нужно  сд^Ьлать?  Какого  подвига  требуешь? 
Нада  покачала  головою. 

—  Я  люблю  тебя. 

—  Но  ты  сказала  посламъ  Меджина,  что  назовешь  мужез^ъ 
того,  кто  совершить... 

—  Не  для  себя,  Галли,  —  перебила  съ  живостью  княжна,  не 
для  себя! 

Онъ  не  понималъ. 

Т4Ьнь  ли  отъ  в'Ьткя  упала,  или  облачко  набежало  на  прекрас- 
ное лицо  княжны,  но  взоръ  ея  затуманился. 

—  Открою  теб4  свое  сердце  и  думы, — заговорила  Нада,  опус- 
тивъ  глаза. — Меня  страшитъ  будущее...  Ты  знаешь,  кто  дфлаетъ 
зло  людямъ,  и  отъ  кого  столько  бфдъ  грозить  Башкир1и.  Ты  слы- 
шаль  прб  святого  мужа,  знаешь,  что  онъ  говорилъ...  Онь  пред- 
сказалъ  ужасную  судьбу  нашей  страны,  если  не  прекратится 
власть  Шайтана.  Много  я  думала,  Галли,  о  словахь  праведника, 
не  спала  по  долгимъ  зимнимъ  ночамь  и  со  слезами  молила  ве- 
ликихъ  боговь.  чтобы  они  сжалились  надь  неповинннмъ  народомъ 
и  послали  ангела  или  челов'Ька,  кототорнй  изгналъ  бы  изъ  Баш- 
кирш  злого  духа...  Искала  его  среди  нашихь  князей,  славныхъ 
джигитовъ  и  батырей,  но  ни  въ  одномъ  изъ  нихъ  не  узнавала  его. 
Недавно  боги  указали  мн^... 

Княжна  подняла  на  юношу  взоръ,  —  слезы  и  восторгь  бле- 
стклп  въ  немъ. 

—  Посланникъ  этоть,— добавила  она — ты,  Галлей! 

Въ  н^момъ  изумлети  и  взволнованный,  слушалъ  ее  князь. 

—  Ни  Меджинь,  никто  другой  не  посм-Ьють...     Въ  теб4,  мой 


—  400  — 

Галли,  только  въ  одномъ  теб:Ь  я  нашла  смАлый  унъ  и  чис'гое  сердце: 
ты  н  совершишь  этотъ  подвнгъ. 

—  Нада! — воскливнулъ  юноша. — Я  не  только  огупя»  на  теми 
горы  Шайтана,  я  кинусь  въ  бой  со  вс^^и  его  алши  слугами! 
Для  тебя... 

—  Не  для  кеня,  Галли,  а  для  народа... 

Она  разсказала  ему  про  сонъ,  заключивъ  словашг,  которнхъ 
Зар:Ь  не  договорила: 

—  И  юноша  тотъ,  съ  см^лымъ  взоромъ,  бы^ь  ты,  мой  Гаялей! 
Горячая  кровь  ключомъ  забила  въ  юношФ...  Княжна  быстро  оод*» 
нялась. 

—  Давай  теперь  бегать ,  Галди!  МнД  тавъ  весело,  на  дупгЬ 
легко! 


Какъ  одннъ  день,  какъ  мигъ,  пронеслось  л^то  для  счастлив- 
цевъ;  ножелгЬли  на  деревьяхъ  листья,  и  багряицехг  залило  лЪса, 
улетали  30.  теплыя  моря  птицы,  и  окончилось  приволье  кочевовъ. 

Б'Ьлымъ  покровомъ  од'Ьлись  горы  и  степи  башвирсшя,  места- 
ми лишь,  кое-гд'Ь,  выступаютъ  темдые  боры.  Куда  на  взглянешь — 
повой  и  и^^мая  красота. 

Не  одинъ  разъ  првсыладъ  князь  Меджинъ  къ  дочери  Арадо- 
Табынскаго  князя,  чтобы  узнать,  когда  она  назнаштъ  время  для 
совершешя  д^Ьла»  о  котороиъ  говорила  досламъ.  Присылали  а 
друпе  князья,  заезжали  мнопе  баты|щ  и  джигиты.  Медлить  княж- 
на, оФтягяваетъ  срокъ...  ЧЬит^  дальше  идетъ  время,  о^мъ  н^рЬ- 
шительн^е  становится  Нада.  Съ  т^хъ  поръ,  какъ  воротились 
на  зимовку,  тревога  закралась  въ  душу  княжны.  Любовь  ея 
къ  Галлею  съ  какдымъ  дненъ  возрастала,  мил^е  н  дофоже  де- 
лался ей  кнвзь.  Случалось,  уйдетъ  онъ  въ  свой  (^^уль,  Нада  не 
знаетъ,  что  съ  собою  д'Ьлать,  куда  д^^ваться  отъ  -тоски,  я^''^* 
если  Шайтанъ  погубить  1'аллея?"  —  думала  она.  „В'Ьдь,  какъ 
начался  М1ръ,  не  выискивалось  еш,е  ни  одного  смФлаго,  кто  дерз* 
нулъ-бы  взойти  на  страшную  гору;  никто  приблизиться  къ  ней 
не  см'Ьетъ^...  Взглянетъ  она  на  Шайтаяъ*гору,  посмотрнтъ,  и  от- 
ведетъ  глаза.  „И  подъ  сн1»нымъ    покровомъ  хмурится"!  думаетъ 


—  401  — 

княжна:  ^дшаяхе  злого  духа  темнить  б^лую  вервгану.  О,  гро*- 
зенъ  и  страшенъ  Шавтанъ,  зорко  охраняютъ  слуги  жилище  сво-* 
его  бога ''.Но  вернется  Галлей,  увидптъ  княжна  своего  милаго,  встрЪ-» 
титъ  С1Г&ШЙ  взоръ  его  очей,  —  и  всякая  тревога  въ  дупг]^  ея 
стяхнетъ.  „Н']&тъ^,  говорить  себЪ  княжна:  ^Галлейде  погибвеФъ". 
И  Нада  радуется,  любуется  своимъ  милымъ,  говорить  нЪжныя 
слова  и  ласкаеть  его... 

—  Когда-же,  Нада?  Скоро-ли?.. — спрапгаваетъ  Галлей. 

—  Правдникъ  Сабана  ео^е  далеко,  —  отэ'Ьчаеть  княжна, 
прикидываясь,  что  не  понимаетъ,  о  чень  сирашиваеть  онъ. 

—  Зима  не  долга.  Л  жду,  когда  ты  поаовешь  князей. .. 

—  Скоро,  мой  Галли,  близокъ  день  твоей  славы! 

Но  и  дуть  дни,  проходять  нед'Ьли,  а  княжна  це  торопится.  Ве* 
сехЬе  уже  глядитъ  солнце,  ярче  бдествтъ  сн^гь,  и  день  орнбыва- 
еть,  но  челов^къ  еще  не  показывался  на  вершине  Шайтанъ-го- 
ры...  Жажда  д'Ьла  не  даеть  покоя  юнош^Ь,  и  онъ  про-: 
ситъ  княжну  не  откладывать...  Но  медлить  она,  какой-то  де* 
в^^домый  голось  шепчеть  ей,  что  погибнетъ  милый,  померк- 
нуть на  в^ки  его  очи,  и  не  узнаеть  она  блаженства  счастли- 
вой жены.  Тревога  сердца  растеть,  страхъ  за  Галлея  внушаеть 
княжн']^  новыя  мысли.  „Галлей  доказалъ  свою  любовь,— обь  этомь 
знаеть  народъ,  —  а  вступить,  вь  борьбу  сь  Шайтаномъ  безраз- 
судно...  Кром^  Галлея  никто  не  знаеть,  какое  д'Ьло  я  указа- 
ла. Можно  другое  придумать''. 

Прх'Ёздь  Сарыма-Арыпана  пом'Ьшалъ  княжн^Ь  придумать  новое 
д'Ьло.  Отъ  имени  своего  князя  и  Кара-Еипчакскаго  рода  посолт. 
обьявиль,  что  бслн  княжна  не  назначить  теперь-же  времени, 
то  Кара-Кипчаки  за  обиду  князя  пойдуть  войной. 

—  Какь? — воскликнула  вь  гн^Ьв^^  княжна. — Силой  хотятъ  меня 
взять?  Война  противъ  своихь?  Кара-Кипчаки  хотять  пролить  род- 
ную кровь?.. 

—  Княжна  не  держить  слова,-— сказаль  посоль:  ^  ты  насмЪ* 
хаешься  надь  княземь  и  народомь. 

Гордость,  негодоваше  и  гн'Ёвъ  заговорили  вь  душ^ 
Нады. 

—  Такь  знай-же,   старикь,— отв'Ьтила  дочь    Арало-Табынскаго» 
князя; — ни  одна  капля  неповинной  крови  изь-за  меня  не  прольет- 

26 


—  402  — 

ся!  Пусть  прх'Ьзжаетъ  твой  кндвь,— добавила  она  съ  презрЪшемъ:— 
славное  д^о  уже  «деть  его,  в  башкнры  увндятъ  оодьигъ  от- 
важнаго. 

—  Черезъ  двЬ  недЬли  князь  прибудетъ, — свавалъ  посолъ. 
Пров^^даля  арало-табынцы,    всколыхнулись   аулы   князя    Хж*- 

сана. 

—  Неслыханное  Д'Ьло  задуна.1и   вара- кипчаки!  —  говорилъ  на- 
родъ.  — Меджннъ  ивм'Ьнникъ  народу  и  врагъ  своей  зехли. 

Добродушный  батырь  Даутъ-Аксахъ  изъ  себя  выходилъ: 

—  Да  только  осн^лься  Меджннъ,  покажись  со  своими  кара« 
кипчаками!   Я  сокрушу  его  кости  и  сверну  голову! 

Мудрый  князь  Хассанъ-Фактулла.  сидя  передъ  огнемъ  чува.та 
въ  своей  терьм^Ь,  такъ  говорилъ  близкимъ  сердцу: 

—  Сбывается  предсказаше  святого  Манвупа:  прольются  слезы 
женщинъ,  и  обагрится  земля  кровью.  Меджинъ,  по  внушейю 
Шайтана,  первый  заносить  руку  на  свободу  народа.  Давно  ужъ 
я  подозр^валъ  его  въ  недобрыхъ  замыслахъ,  недаромъ  онъ  искалъ 
дружбы  съ  ногайцами...  Б'Ьдный  народъ!  ТебЬ  и  на  мысль  ни- 
когда не  владеть,  что  твои-же  князья  кують  на  тебя  ц^пи  и  се- 
6Ь  готовять  погибель. 

—  Не  будеть  этого,  отець! — сь  жаромъ  сказала  дочь.  —  Но 
прольется  кровь  народа,  слезы  не  затуманять  глазъ  ни  одной  баш- 
кирки, и  ярмо  не  коснется  сыновь  Башквр1и1 

—  Теперь  для  меня  все  открылось,  —  продолжаль  князь  Хае- 
сань, — и  я  вижу  ясно,  чего  домогаются  Меджинь  сь  этой  лисою 
Сарымомъ...  Горе  тому,  кто  поддается  лести  и  слушаеть  одних х» 
честолюбцевь,  а  не  внимаетъ  голосу  святой  правды  и  сов'Ьтамъ 
друзей  народа!  Сарымь  носить  только  личину  святого,  душа  его 
такь  же  грязна  и  полна  нечест1Я,  какьу  царедворцевь  и  вельможъ 
персидскаго  шаха.  Но,  пока  живь  старый  Хассань-Фактулла,  вра- 
гу не  придется  торжествовать.  Я  скажу  народу  и  вЪрнымь  монмъ 
друзьямь,  чего  хочеть  Меджинь,  и  тк  поверять,  пов'бряА  и 
кара-кипчаки:  живы  еще  среди  стар^йшихъ  Ята,  Барыба,  Акма- 
чнкь...  Еакь,  поднять  родь  на  родь?  завести  между  свонми-же 
смуты  и  дать  чужеземцамь,  врагамь  притти  и  покорить  родную 
страну? 

Такъ  говорилъ  сЬдовласый  князь,  и  лицо  его,  озаренное  плг- 


—  403  — 

менехъ  чувала,  было  прекрасно,  а  голосъ  его  звучалъ  Форжествохъ 
свльнаго  куха. 

~  Милостивы  во  итА  добрые  боги,  но  старь  я  и  отвратить 
бФду  могу  только  на  время.  Совершай -же  ты,  мой  добрый 
Галлей,  то  славное  д^Ьло,  какое  задумала  Нада;  женишься  на  ней 
и  станешь  на  страж'Ь  народа  отъ  вокушенхй  Шайтана. 

—  О,  мой  Галлей!  —  говорила  Нада,  стоя  у  дверей  своей 
терьмы. — Не  голосъ  сердца,  не  любовь,  а  злой  духъ  яашептывалъ 
млЬ,  чтобы  я  отказалась  отъ  задуманнаго  д'Ьла. 


XIV. 


Б&витъ  и  разносятся  по  Башкнрш  в:Ьсть,  что  дочь  Арало-Ба- 
бынскаго  князя  выходщтъ  замужъ  за  князя  илш  батыря,  который 
одеряштъ  верхъ  въ  сое1Л8ан1и.  Поскакали  на  лихихъ  ковяхъ 
князья  и  джигиты,  поб^алм  на  лыжахъ  батыри.  Къ  концу  пер- 
вой нед^Ьля  въ  аулахъ  князя  Хассана  ноявилясь  ир1^Ь8ж1е  мзъ 
ближнихъ  родовъ,  а  въ  половине  юорой  подоспели  и  нвъ  даль<- 
нихъ:  в(Л  слЪпшли,  кто  участвовать  въ  состязан1и,  а  кто  только 
посмотреть. 

Галлей- Ахметь  съ^здиль  въ  свой  аулъ,  повидался  съ  ма* 
терью  н  братомъ,  сказалъ  имъ,  что  скоро  увидятъ  его  вм^Ьст^  съ 
молодою  женою,  но  скрылъ,  какое  испытая1е  ему  готовится:  онъ 
побоялся  опечалить  мать  и  встревожить  ея  сердце.  Съ  благосло- 
вешями  княгина  Звгда  отоустила  сына,  гордость  и  славу  Бурд- 
зянскаго  рода. 

БсЪ  глаза  прогляд'Ьла  Нада,  поджидая  возвращен1я  своего  мв- 
лаго.  ЗавидФвъ  въ  бФлой  степи  вороного  коня,  она  вся  преврати- 
лась въ  живую  радость. 

—  О,  мой  Галли!  Солнце,  жизнь  моя!.. 

Покойна  теперь  княжна.  Опять  во  снД  она  видела  праведна^ 
го  Манкупа.  Онъ  сказалъ  ей,  что  Галлей- Ахметъ -— и  никто  дру- 
гой —  совершить  ведикое  дАло:  Шайтанъ  будетъ  изгнанъ, 
жилище  злого  духа  нерестанетъ  пугать  людей  и  превратится  въ 
чистое  м^сто.  Бершина  горы  запестр'бетъ  множествомъ  цв'Ь- 
товъ,  и  вадъ  ними  поднимутся  еще  два  небесныхъ   цв:Ьтка.    Бу- 

26» 


—  404  — 

дуть  онл  манить  въ  себ'Ь  взоры  прохогнхъ,  в  со  вс^хъ  вон- 
цовъ  станутъ  приходить  на  гору  люди,  чтобы  молиться  за  своего 
нзбавцтелл.  Будутъ  говорить  о  кназ^  Галдев  и  его  иодругЬ,  княж- 
н^^  Над*]^.  Подвигомъ  юноши  назовется  гора;  има  его  и  внях- 
ны  перейдутъ  изъ  рода  въ  родъ...  Вид'кша  княжна^  вавъ  святой 
мужъ,  поднявъ  въ  небу  руви,  благословилъ  Галлея.  ^Тавъ  будутъ 
благословлять  его  имя  потомви"!  —  свазалъ  праведнивъ  и  за- 
крылся б1лымъ  облавомъ. 

Разсвазала  вняжна  свой  еонъ  Галлею.  Милъ  сердцу  его  былъ 
разсвазъ  Нады,  но  еще  мил:Ье  ея  лицо  и  голосъ. 

—  Галл  и!— начала  вняжна,  потупляя  взоръ,  —  мы  не  будемъ 
дожидаться  празднива  Сабана...  Зач'бмъ?  Совершишь  ты  славное 
д'кю  и  возьмешь  меня...  Пройдетъ  годъ,  или  меньше,  не  знаю^ 
у  насъ  тогда  будетъ...  маленьвхй,  другой  Галли,  —  завончнла 
вмяжна  и  схоронила  свое  лицо  яа  груди  юншпк. 

На  другой  день  вняжну  обрадовали  ир14Ь8ДОмъ  гости.  Не- 
ожнданно,  отвуда  взялась,  безъ  белшета  вМжала  въ  ней  въ 
терьму  Зара,  винулась  на  шею  подруги,  принялась  горячо  цЬло- 
ватъ  и.  душить  ее  въ  своихъ  объяпахъ.  Радъ  былъ  пр1'Ьзду  Рас- 
лана,  брата  Зары^  Галлей,  улыбался  -  во  все  лице  Даутъ,  потря- 
сая руву  Булевей-Кудейсваго  виязя  и  приговаривая: 

—  Расланъ,  товарпщъ,  здравствуй!  Здорова-ли  сестра,  вняжна 
Зара? 

.    -- ~  Она  повлонъ  теб:Ь  прислала,  Даутъ. 

—  Правду  говоришь? — всвричалъ  батырь*— Смеешься?  Не  по- 
сылала она  съ  тобою  повлона. . .  . 

—  Если  не  веришь,  спроси  ее  самъ:  ова  въ  терьм^  ввяж* 
ны  Нады... 

Широко  отврылъ  с^рые  глава  батырь,  долго  глядфлъ  на  обо- 
ихъ  пр1ятелей,  потомъ  вдругъ  расхохотался  громвимъ  хохотомъ  и 
бросился  обнимать  внязя  Раслана. 

Не  аамедлилъ  своимъ  прхФздомъ  вяязь  Меджинъ:  Днемъ  рань- 
ше срова  прибылъ.  Съ  нЬмъ  были  Сарынъ-Арыцаяъ  и  аульные 
старшины.  Вс^Ьмъ  гостямъ  отвели  пом^щеше,  приняли  съ  поче* 
томъ  и  предложили  ввуснаго  мяса  и  врФпваго  меда. 

Шумъ  н  говоръ  съ  утра  еш;е  наполнили  аулъ;  собрались 
ВСЁ  арало-табынцы.  Густая  толпа  обложила  терьмы  и  зато- 
пила широв1е  промежутви:   безъ   числа   мельвали  мужсв1Я  и  жен» 


—  405  — 

ск\&  лица,  шапви  и  иалахаи,  вашбовы  и  лябашо,  оленьи  нлосн- 
ныя  дохи,  лисьи,  медв^ьи  и  волчьи  бешметы.  Не  одна  уже  ты- 
сяча чедов^ъ  собралась,  а  по  степи,  съ  разныхъ  сторонъ^  еще 
неслись  на  конахъ  и  бЬжали  на  лыжахъ  башкиры  нзъ  соеЪднихъ 
родовъ. 

Передъ  большою  терьиой  внджны  разосланы  ковры,  наложены 
подушки;  шировимъ  полу  вру  гоиъ  стодтъ  молодые  джигиты  и  ба- 
тыри, а  за  ними  тучею  народъ.  Около  полудня  показался  въ  те- 
пломъ  бешмет!  и  б^^лой  шапв^  князь  Хассанъ,  остановился  пе- 
редъ полукругомЪ)  сложи лъ  на  грудн  руки  и  повлонялся  всему 
народу. 

За  хозяиномъ  показались  пр1'Ьзж1е  князья,  аульные  старшины, 
•всЬ  ус^ись  на  подушкахъ.  Вокругъ  разомъ  стихло...  Отворилась 
дверь  терьмы  и  вышла  княжна  Нада.  Твх1й  говоръ  пронесся,  и 
тысячи  глазъ  устремились  на  княжну.  Въ  бепшетЪ  малповаго 
щв^Ьта  и  шитой  серебромъ  шаночгб,  она  казалась  емуш;енною^ 
но  была  еще  прекрасн^Ье,  Ч'Ьмъ  всегда.  Княжна  склонила  голову. 
На  глазахъ  женщинъ  дрожали  слезы. 

—  Говори,  моя  дочь! — послышался  среди  тишины  негромкШ, 
но  твердый  голосъ. 

Замерь  :народъ. 

—  Сегодня  я  стою  передъ  вами  д-Ьвицею,  а  завтра  буду  же- 
ною,— начала  тихо  княжна. — Кто  совершить  славное  Д'Ьло,  память 
о  которомъ  перейдетъ  въ  потомство,  тотъ  будетъ  моимъ  мужемъ. 
Башкиры  слышали  о  святомъ  Манкуп'Ь  и  знаютъ,  что  предсказы- 
валъ  праведникъ  мнопя  б'Ьдствхя,  нищета  и  нево.тя  постиг- 
нуть нашу  страну.  Такова  злая  воля  Шайтана.  Но  явится  чело- 
в^въ,  который  разрушить  царство  злого  духа,  поб'Ьдить  врага 
народа.  Шайтана,  и  Башкнрхя  останется  свободною  п  счастливою. 
Явится  мужъ,  который  взойдеть  къ  жилищу  горнаго  духа,  насту- 
пить ногою  на  темя  Шайтана  и  сойдеть  поб'^^дптелемъ.  Кто  изъ 
васъ  готовь  совершить  этоть  подвить? 

Гробовое  молчпн1е.  .^1пца  многихь  храбрыхь  сделались  б-Ьл^е 
сн']&га.  Только  князь  Хассанъ  покойно  смотр'Ьль  на  свою  милую 
дочь. 

—  Кто  поднимется  на  Шайтанъ-гору  и  сойдеть  съ  нея,  тотъ 
назоветь  меня  своей  женой. 


—  406  — 

Никто  ив  иогъ  опомниться:  такъ  всФ  были  поражены  словами 
княжны. 

—  Л  жду  отв'Ьта!  —  произнесла  она,  обводя  св'Ьтлымъ  взо- 
ромъ  собран1е. 

Сарымъ  Арыпанъ  первый  очнулся: 

—  Ты  невозможнаго  требуешь,  княжна!  Кто  же  п6й.71етъ  на 
верную  смерть?  Шайтанъ  не  только  на  верпгану  подняться  не  доз- 
волитъ,  онъ  и  къ  пят^  своей  не  подпуститъ:  въ  мгновен1е  ока 
на  м^ст^  поразить!  Назначь  другое  д^ло. 

Галлей  Ахметъ  не  сп'Ьшилъ  отв^томъ,  онъ  выясидаДъ*.. 

Потупила  взоръ  княжна.  Народъ  съ  затаеннымъ  дыхашемъ 
ждалъ. 

Веталъ  юный  Галлей  Ахметъ. 
.  —  Я  иду,  княжна! . 

М0лчан1е.  Потомъ  послышался  слабый  жеяскхй  кривъ,  ропотъ 
не  то  изумлешя,  не  то  ужаса  проб!Ьжа.1ъ, — всколыхнулся  народъ, 
иолет^и  вверхъ  малахаи  и  шапкн,  и  со  веЪхъ  сторонъ  з&гре- 
м]^лн  голоса: 

—  Князь  Галлей!  Безстрашный! 

Все  пврем*ша.1ось,  с1илось...  Князь  Меджинъ  хотЬлъ  было 
что-то  сказать,  но  Сарымъ  улыбкою  предупредилъ  его...  До  самой 
ночи  не  расходился  народъ,  толпы  ходили  по  аулу,  гуляли  и  про- 
славляли безстрашнаго  Галлея  Ахмета. 

Съ  вечера  были  заколоты  сотни  барановъ,  десятки  воловъ, 
козъ,  н  припасено  множество  дикой  птицы.  На  утро  пра^дникъ: 
послФ  совершешя  подвига  будетъ  свадьба. 

—  Сарымъ,  что^же  намъ  теперь  д4лать? — ^улучивъчвремя,  спро- 
силъ  советника  князь  Меджинъ. 

—  Какъ  что,  мой  добрый  князь?  Ты  женишься  на  безумной 
дочери  Хассана. 

Съ  удивлен1емъ  посмотр4лъ  на  хитреца  князь. 
Безкровныя  губы  старика  прошептали: 

—  Бурдзянецъ  погибнетъ. 

Солнечное  утро;  небо  ясное,  тянетъ  тепломъ.  Дымится  жерт- 
венникъ  въ  аул4  князя  Хассана:  приносятся  жертвы  милогти- 
вымъ  бо1»амъ,  чтобы  они  сохранили  отважнаго  юношу  отъ  козней 
шайтана  и  благословили  братгъ  его  съ  княжною  Надою. 


—  407  — 

Светлые  глазки  Зары  грустны.  Старается  она  скрыть  печаль, 
ио  слезы  выдаютъ  ее:  она  боится  за  жениха  своей  подруги. 

Спокойна  Нада,  св'Ьтелъ  ея  взоръ,  и  говорить  она  своему  ми- 
лому: 

—  Велишй  день  насталъ»  Ты  идешь  на  славный  подвигъ.  Со 
ъскхъ  сторонъ  стекаются  татаы  народа,  въ  радостной  надежде 
увид'Ьть  победу  надъ  шайтавомъ.  Сколько  теплыхъ  молитвъ  те- 
перь возносится  за  тебя  къ  небу!  Какимъ  восторгомъ  забьются 
тысячи  сердецъ,  когда  ты  воротишься  къ  народу!  На  тебя  всЪ 
будутъ  гллд&ть,  какъ  на  спасителя  родной  страны,  и  потомки 
изъ  вЪка  въ  вЪкъ  будутъ  благословлять  твое  имя...  О,  мой  Гал- 
ли!  Ты  посланникъ  небесъ!  Съ  тобою  праведный  Манкупъ^  и 
любовь,  вечная  любовь  твоей  Нады!.. 

Она  ц&1уетъ  Галлея  въ  уста,  обнимаетъ  и  говорить: 

—  Иди,  не  медли. 

Старый  Хаосанъ  н  княжна  Бика  благословляютъ  юношу. 
—  Да  помогутъ  тебЬ  боги,  мой  сынъ, — ^говорить  мудрый  князь, 
и  слеза  катится  по  его  п1;екЪ. 

Зара  собираетъ  всЬ  свои  силы  и  говорить: 

—  Галлей  Ахметъ!  Я  хот4ла  -  бы,  чтобы  ты  и  отъ  ме- 
ня взялъ  благословенхе!  —  она  ц^кхуетъ  его  и  поспешно  скры- 
вается. 

Нада  еще  разъ  обнимаетъ: 

—  Иди,  посланникъ  неба! 

Толпы  всадниковъ  мчались  къ  Шайтанъ-гор'Ь.  Впереди^  словно 
широко  раскинувлойся : л^ъ,  темнЪютъ  толпы  народа.  Галлей  ^детъ 
рядомъ  съ  Надою,  и  она  не  спускабтъ  съ  него  глазъ»  Взоръ 
юноши  горитъ  любовью,  и  лицо  исполнено  отвагой.  Ужебдшзко... 
Въ  полутора  верст'Ь  отъ  подошвы  Шайтанъ-горы  ждутъ  тысячи 
народа.  Галлей  соскочилъ  съ  своего  в^риаго  товарип1;а,  воро- 
ного коня,  и  сдалъ  его  батырю;  скоро  и  крепко  подвязалъ  легк1я 
лыжи,  кинулъ  св^Ьтяый  взоръ  Над^,  кивнулъ  всЪмъ  головой,  гик- 
нулъ  и  двинулся  впередъ. 

Высока  и  велика  Шайтанъ^^гора.  ЗалехиЕа  она  своей  каменной 
грудью  не  на  одну  версту,  а  остроконечную  вершину  дерзко  вски- 
нула БЪ  небу;  круты  ребра  страшнаго  великана,  торта^ъ  по  ней 
каменные  утесы,  выставляются  глыбы,  точно  чудовищные  наросты. 
Но  челов'Ькъ   никогда   къ    ней    не   приближался  и  не  вид'|лъ  ее 


—  408  — 

близко.  Од^та  гора  сн^жнымъ  довровонъ,  но  не  сверкаетъ  ризою 
на  солнце,  вакъ  друг1я  горы:  точно  мертвецъ  лежптъ  въ  сава* 
н'Ь;  ледянынъ  дыхатемъ  вЪетъ  отъ  Шайтанъ^горы;  невольный 
трепетъ  проб-Ьгаетъ  по  жиламъ  человека... 

Галлей  благополучно  достигъ  подошвы,  поднинаетса  по  бовамъ, 
избегая  утесовъ  и  скалъ,  искусно  огибаетъ  препятствия  на  пути; 
самъ  онъ  кажется  все  меньше  и  меньше,  по  м*Ьр%  того,  какъ  оиъ 
взбирается  выше:  онъ  то  пропадетъ  изъ  глазъ,  то  снова  появится 
и  опять  исчезнетъ.  Съ  любопытствомъ  и  страхомъ  ел^дятъ  гла- 
за всЬхъ  за  юношей.  Лицо  Нады  покойно,  взоръ  блещетъ,  ле- 
титъ  за  милымъ;  изредка,  когда  онъ  скроется,  что-то  похо- 
жее на  страхъ  промелькнетъ  въ  глазахъ.  Меньше  и  меньше 
д'кяается  Галл  ей,  совс^мъ  сталъ  маленьшй,  какъ  годовалый  ре- 
бенокъ.  Долго  сл'Ьдили  за  см'Ьлымъ  юношею... Пропалъ  ненадол- 
го и  уже  черной  точкой  показался  на  самой  вершине  горы.  Ра- 
дость озарила  лица  вс^хъ,  румянецъ  вспыхнулъ  на  ш;екахъ  На- 
ды, встрепенулась  Зара;  раздались  голоса  и  понеслись  къ  небу 
съ  молитвами. 

—  Взошелъ!  Ступилъ  на  темя  злого  духа!  Благодареше  ве- 
ликимъ  богамъ  и  слава  князю  Галлею:  поб^дилъ  Шайтана! 

Тронулась  черная  точка,  промелькнула  несколько  разъ  и  опять 
остановилась. 

—  М'бсто  выбираетъ,  гдЪ  сойти! 

Исчезла  черная  точка,  снова  мелькнула,  стр^ою  понеслась 
вннзъ  и  вдругъ  пропала,  не  долетала  до  подошвы...  Глубокое, 
мертвое  молчан1е  воцарилось. ..  Захватило  днхаше  у  княжны  На- 
ды, и  поблЪдн^а  Зара.  Ждутъ^-не  показывается  онъ...Прос1яла 
вершина  горы,  заисцрился  весь  ея  покровъ,  —  Шайтанъ  поб&в- 
денъ,  но  не  появляется  радоегннй  победитель. 

Даутъ  н  Расланъ  понеслись  на  лыакахъ  къ  тому  миксту, 
гдф  пропалъ  Галл  ей;  выискались  и  друпе  смельчаки  подвя- 
зали лыжи  и  кинулись  вслЪдъ.  Неподвижная,  бледная  и  съ 
потухшимъ  взоромъ  Нада  едва  держалась  на  сЪддА:  какъ  будто: 
жизнь  готова  была  ее  оставить,  св^тъ  уходилъ  изъ  очей.  Между 
тбмъ  батарь  съ  молодымъ  кназемъ  достигли  мЪста  и  остановились; 
передъ  ними  глубокое  ущелье,  и  на  днЪ  его  лежитъ  бевдыхавный 
юноша  съ  окровавленнымъ  лнцомъ:  онъ  разбился  объ  остр1е  ка- 
меннаго  утеса. 


—  409  — 

—  Ушкуль! — вщ^вадея  отчаянный  вопль  изъ  широкой  груди 
батыря. 

ХУ. 

На  вершин^Ь  горы  „Ушкуль^  батырь  Даутъ  дохоронилъ  Гад- 
лея  Ахнета.  Много  народа  провожало  славнаго  юношу,  много 
горькп'Ь  сяе^ь  было  о  еемъ  пролито^..  Ннё^го  уже  теперь  не  бо- 
ялся горы:  свонмъ  подвигомъ  Галлей  нагналъ  Шайтана,  и 
етрахъ  нерздъ  жожнщенъ  злого  духа  разе&яхся;  вс^  увидали,  что 
гора  стал»  чисто!^  и  свЛ1ч»>;  носл^дшгиъ  зломъ  Шайтана  была 
месть  ГаллбЮ'З  улетая  язь  своего  жилища,  онъ  отвелъ  глаза  юно- 
пА,  я  тоФЪ  разбхлся  объ  утесъ. 

Долго  издавалась  о1фашному  отчаяшю  Нада,  не  равъ  бра- 
лась за  0Х0ТНИЧ1Й  вянжадъ,  но  за  нею  зорко  следила  княжна 
Зара.  Потомъ-  отчаян1е  перешло  въ  тихую  грусть;  она  подолгу  си- 
дела молча,  никого  встругъ  себя  не  замечая  и  ничего  яе  слыша; 
иногда  она  д4Ьлалась  яеобычайно  разговорчивой^  но  говорила  какъ 
бы  съ  собой* 

—  Не  умеръ  Галлей.  Безсмертный  духъ  его  носится  по  всей 
стран-Ь,  бнъ  со  мною,  съ  тобою,  милая  Зара!««  Скажи,  вЪдь,  ты 
тоже  любила,  его?  Какъ  ты  мнД  за  это  дорога  стала,  Зара! 
Любовь  твоя  открыла  мн^Ь  любовь  Галлея...  Теперь  я  знаю,  что 
онъ  любнтъ  меня.  Онъ  скоро  продеть, — ахъ,  зач^нъ  долго  не 
отпускаетъ  его  Зигда? — и  воЗьметъ  свою  Наду...  Гд1  же  онъ,  мой 
мужъ?  Куда  ты  его  спрятала?  Ну,  будетъ,  перестань,  милая  под- 
руга, шутить!  Ты  видишь,  какая  я  стала  несчастная  отъ  любви 
своей!..  Ахъ,  не  то  я  говорю,  я  безумная:  Галлей  погибъ  за  свою 
Наду,  оиъ  спасъ  народъ  отъ  Шайтана... 

Съ  грустью  глядЬла  на  бедную  подругу  Зара,  не  зная,  чФмъ 
помочь  горю.  Печально  гляд'Ьли  на  дочь  отецъ  и  Нать;  сокруша- 
лись ихъ  сердца,  и  безъ  слезъ  плакали  стархю  очи; 

Проснется  иногда  ночью  княжна  Нада,.  еядетъ  на  постели  п 
тихо-тихо  поетъ: 

Страна  моя  родная, 
Моя  счастливая  страна, 
-Святая  родина  моя!.. 

—  Такъ,  в'Ьдь,  онъ  п'Ёлъ?  А  какой  у  него  голосъ:  грустный, 
во  сладк1й  и  сильный! 


—  410  — 

О,  скажв  мн^Ь,  м'Ьсацъ  ясный, 
Звезды  чистыя  небесъ, 
Какъ  найти  дорогу  къ  Галли, 
Къ  Галл  в,  другу  моему. 

—  Зара!  Зара!..  вдемъ,  вдемъ  къ  нему!  Разв'Ь  тн  не  слншвшь, 
аоетъ  Галлей,  меня  аоветъ! 

Весна  уже  слетала  на  землю.  Пришла  вАсть,  ята  появились 
въ  страви  ногайцы  и  навали  В1|  южные  аулы.  3а0ыдъ  старый 
князь  Хассанъ  свое  тяжелое  горе,  вел^^ъ  .арало*табыяцаиъ  са- 
диться на  коней  и,  вмАстЪ  еъ  батыремъ  Даутомъ  и  внявемъ  Ра- 
сланомъ,  полет&1ъ  на  выручку  башквръ.  Свора  врогналъ  онъ 
враговъ,  захватнлъ  двухъ  князей  въ  плЪнъ  и  вернулся  об- 
ратно въ  родной  аулъ.  Пл^шшые  показали,  что  ногайды  совскмъ 
не  думали  нападать  на  башквръ,  но  икъ  иоввалъ  Кара-1^п- 
чакск1Й  князь,  Меджинъ  Абдрахманъ1  собираясь  воевать  съ  арало- 
табынцами  и  другими  родами,  вел^лъ  првбыть  на  устье  р^ви 
Ори  и  дожвдаться  гонцовъ.  Они  долго  ждал?,  4сть  было  нечего, 
п  напали  на  ближнхе  башкирскге  аулы.  Выслушалъ  ногайцевъ 
князь  Хассанъ  и  отправилъ  цхъ  съ  двумя  аульныоши  стар- 
шинами и  десятдомъ  молодыхъ  джигитовъ  къ  старшпнамъ  ка- 
ра-кипчаковъ,  наказавъ,  чтобы  Ята,  Баруба,  Акмачикъ  и  дру- 
гие выслушали  ногайцевъ  в  отпустили  ихъ  съ  1|вромъ  въ  свою 
страну. 

Вс:Ь  хитроств  Меджпна  и.  Сарыма  разбились  въ  лрахъ.  Соб- 
рался джеинъ,  разснросилъ  ногайскихъ  князей;  спросили  ткхъ^ 
кто  'Ьздилъ  въ  ногайск1с  улу|Ш,  все  разузнали,  и  все  всплыло  на 
верхъ. 

—  Ты,  Меджинъ,  дурной  князь,— сказали  старики. — Ты  врагъ 
свободы  народа  и  предатель.  Возы|и,  что  теб:Ь  нужно  изъ  твоихъ 
богатствъ,  и  оставь  мирныхъ  людей.  Мы  воюемъ  только  съ  тДми, 
кто  на  насъ  нападаетъ,  и  кто  грозитъ  нашему  народу,  а  ты  хо- 
тЬлъ  начать  междоусобную  войну,  кровью  башквръ  обагрить  ихъ 
же  земли...  НФтъ  м'Ьста  пзм']Ьннику  среди  в'Ьрнаго  народа.  Ос- 
тавь насъ. 

Хитрый  Сарымъ,  не  дождавшись  надъ  собою  приговора  джеи- 
на,  посп'Ьшилъ  заран^Ье  убежать. 

Весна  принесла  съ  собою  зеленый  травы  п    аз'Ьты,   башкиры 


—  411  — 

ушли  на  хЬтовку.  Не  снимались  съ  ввновья  арадо-табынцы, 
только  кнажеск1я  терыш  перевеми  блиаке  къ  гор^^  Ушвуль...  Га- 
сла живнь  иняжнн...  Безмолвно  сид^и  у  постели  больной 
отецъ  съ  матерью,  Зара  и  батырь  Даутъ.  Посмотр^а  Нада 
на  С1лющую  вершину  Ушхулн  и  нопроснла,  чтобы  ее  свезли  на 
верогану  горы.  Съ  трудомъ  оодвибшись  на  оривычной  къ  горамъ 
лошади,  Нада  сЪла  у  могилы  Галлея  и  додго.  оставалась  безъ 
еловъ.  Передъ  нею  разстилались  ореврасныя  долины ,  сверкали 
озера^  извивались  по  лугамъ  рЬки,  б1ивали  ручьи  и  шум^Ьлн  по- 
токи,  бДлЪли  терьмы  разбросаиннхъ*  ауловъ  й  темными  пятнами 
выступали  стада;  вставали,  С1яя  вдали,  в'Ьвцы  горг,  темн^Ьли  дрему- 
Ч1е  л^Ьса,  и  заливались  въ  прозрачнокъ  воздухе  волъныа  пт1е1шки. 

—  Тавъ  вогь  ома,  та  еиаетливая  и  блароелоиеннаа  страна, 
которую  жиЬ  показывалъ  святой  Маниунъ! — заговорила  Нада  съ 
чудной  радостью  въ  вспыхжувщихъ  очахъ.^'-'Галдей  совершилъ 
подвигъ, — и  Башкир1я  опять  счастлива!  Н'Ьтъ  Шайтанъ-горы,  есть 
гора  Ушвуль:  лосланникь  неба,  свЛ^тлый  юноша,  принесъ  себя  въ 
жертву  любви  и .  народу.  Вырось  небесный  цв^ктовъ  на  вер- 
шин'Ь  Ушкуля,  сиоро  появится  и  другой...  Прос^уотецъ...  Мать, 
родная,  не  плачь  обо  мнФ:  я  счастлива,  меня  зоветъ  мужъ.  За- 
ра, подруга  милая!  Я  любила  (геба!  Даутъ,  нЬрный  другъ  Галлея, 
бери  Зару...  Отецъ,  не: забудь  брата  Галли«.>.  Зигда  умретъ  съ 
печали.;.  Я  молю  ее  .  простить  меня...  Возьми  Наримана  — 
онъ  будетъ  те&к  сыяомъ...  Боги,  вакъ  преврасенъ  М1ръ!.. 
Кавъ.люди  всЪ  добры  и.  хороши). •  Галли,  возьми  же  меня^  под- 
ними на  небо;  оттуда,  мы  в^чно  будемъ  смотреть  на:  землю  й  лю- 
боваться милой  Башкир1ей. 

Княжна  говорила  много  и  съ  асаромъ.  Накойецъ,  послфднхя 
сплы  ей  изменили;  она  тихо  склонилась  на  могильный  холмъ  и 
заснула;.. 

Больше  не  проснулась  Нада!... 

Выроеъ  другой  небесный  цвЪтокъ  на  вершине  Ушйуля,  Тыся- 
ча народа  прих€(дятъ .  сюда  поилахать  и  помолвтьСя  за  юную  чету; 
б.1агословляютъ  башкиры  имя  Галлея  и  Нады... 


Замолкъ  курайгъ.  Понуривъ  голову,  молча  сидели  башкиры» 
Среди  молчан1Я  и  титаны  слышно,  вакъ  струится  и  плещется  о 
берега  речушка,    да    около  норокъ,  облитые  лучами    заходяшдго 


—  412  — 

солнца^   пересвистываются,  о    чемъ-то.  между  собою  жехгова1Ю-с&- 
рве  суслики,  поднявшись  на  ваднихъ  лапхахъ. 

Первый  оаговорилъ  ховаинъ  коша,  обратнвншсь  къ  ]кквц?  „Уш- 
•куля 

~  Рахметъ-Абулла)  ты  говорнлъ,  что  Шайтавъ  провалился 
сввовь  землю,  и  не  стаяетъ  д1(лать  больше  зла  людямъ.  А  каврй- 
аке,  скажи,  теперь  у  насъ  гуляетъ  Шайтанъ? 
.  —  А  это  другой,  —  проговорнлъ  курайгъ:  —  прежтй  жилъ  у 
нашихъ  иредковъ,  язнчниковъ,  и  Галлей  нрогналъ  злого  духа, 
а  нын&пшй — у  насъ,  магометанъ  гуляегь;  за  всякой  новой  в^рой. 
какую  царрдъ  принимаетъ,  гонится  свой  Шайтанъ,  и  гдЬ  она 
расцвЪтетъ,  тамъ  и  Шайтанъ  укоренится. 

—  Тавъ,  значить,  намъ,  магометанамъ»  надобно  ждать  новаго 
Галлея-Ахмета? 

—  По  дЪлу,  выходить,  такъ^  кунахъ. 
Призадумались  башкиры. 

—  Славное  время  было,  хорошо  жили  наши  двушки!  ^груст* 
но  заговорили  они  погодя^ — ^Если-бн  и.тенерь...  да  н^гь,  баты* 
ри  перевелись,  и^  новый  Галл  и  на  землю  не  явится!.. 

Съ  такими  словами  бапгаирн  стали  расходиться  по  своимъ 
бЪднямъ.  жималейкамъ  и  досчатымъ  балаганамъ. 

Солнце  уже  >закатилось.  Горитъ  и  пылаетъ  вдали  треглавая 
вершина  Тагакая  и  кротко  св^^ится  Ушкуль;  Тихо  раздвину- 
лись В&ТКИ,  н,  озираясь  дуг^шво  по  сторонамъ,  нзъ  орешника 
вышла  молодая  д^квушка.  Глаза  еа  устремились  на  вершину  Ушку- 
ля;  долго  и  неподвижно  она  стояла,  по  загорйлымъ  щекамъ  текли 
слезы  и  уста  шептали: 

—  Галли,  прекрасный  юноша!  Нада,  красаваца!..  Сойдите  съ 
неба,  спасите  насъ,  бЪдныхъ  н  забытыхъ!.. 

Ночь.  Спитъ  давно  аулъ;  въ  дремоту  погружена  долина;  жалоб- 
но и  слабо  лепечетъ  речушка,  уныло  ш)щелкнв|1етъ  въ  кустахъ 
сол(ИЮЙ...  Чувствуется,  духъ  какой-то  невыразимой  печали  и  ве- 
ликой, хотя  глубоко  затаенной  скорби  распростерся  по  землЬ... 
Но  чудны,  какъ  всегда,  ясное  синее  небо,  прекрасный  хороводъ 
зв^здъ,  не  знающихъ  тоски  и  муки  людей... 

Ф.  Нефедовь. 


Поэз1я    Некрасова.') 


I. 

Шесть  л^тъ  тому  назадъ  знаменитый  сатиривъ  наканун^^  смерти 
зав^щалъ  своимъ  современннЕамъ  вспомнить  „забытыя  слова''. 
Рука  нвсателя  застыла  навсегда  раньше,  ч^мъ  усп'Ьла  дописать 
завДщав1е.  Поэтъ  досвазалъ  р'Ьчь  повойнаго:  онъ  назвалъ  слова: 
отчизриг^  соеп,еть,  чес^.  . 

Но  только  Ли  9ТН  слова  забыло  наше  время? 

Въ  современной  литератур*  растетъ  тоска  по  чистому  искус- 
ству, и  лепетъ  младенцевъ  и  нервно  больныхъ  возводится  въ  ноэ- 
31ю;  въ  дМствотельности  кЬть  былого  почета  для  искуесгва,  и  въ 
вемъ  исчезаютъ  исконные  мотивы  старыхъ  поэтовъ,  учителей  обще*- 
стви  и  друзей  народа. 

Кто  же  властною  рЬчью  разс^етъ  этотъ  пыльный  налетъ?  Кго 
возстановитъ  тЪснФйшШ  союзъ  жизни  и  поэзш  и  воскреситъ  вели- 
ки образъ  поэта-гражданина? 

Преемника  теб*  не  видимъ  мы  пока, 
говорилось  у  могилы    Салтыкова.  9то   справедливо  до  послЪдняго 
дня.  Но  одно  имя,  уже  много  л^тъ  написанное  на  могильномъ  па- 
мятнике, можетъ  во  всемъ  блеске  и  полнот^Ь  напомнить  намъ  все^ 
что  мы  растеряли,  ч^мъ  пренебрегли. 

Это  имя — Некрасовъ. 

Какое  ясное  и  сильное  творчество!  Не  надо  никаквхъ  хитро- 
умныхъ    догадокъ,   ниЕавихъ   критическихъ   дополнешй.  Каждый 


^)  Прочитано  на  дитературно-музыкальномъ    вечер-Ь  Общества  люби- 
телей РоссгйскоЙ  словесности  27-го  марта  1894  г. 


—  414  — 


стихъ  мечетсд  въ  глаза,  динмД  и  реальный,  и  будто  лу^ъ  солнца 
уничтоааетъ  тунаны  современной  тщмушной  музы. 

Такою  П0981Я  можетъ  быть  при  едянствешюкь  услов1н:  когда 
она— непосредственный,  искреншй  отвликъ  на  душеввую  жизнь 
поэта,  когда  она  вся  пропитана  красками  и  соками  д']Ьйствител&- 
ности. 

Некрасовъ  въ  своихъ  сти&ахъ  откровенно  разсказалъ  и  свою 
жизнь,  и  свои  стремден1я,  ошибки  и  гр^Ьхи,  самъ  произнесъ  надъ 
собой  неляцвпр1ятаый  судъ,  и  не  пересгавалъ  при  этомъ  окружать 
всей  прелестью  своего  таланта,  своего  ген1Я-вдохновителя,  свою 
мать. 

Никто  изъ  поэтовъ  ни  одной  женп^ин'Ь  до  конца  жизни  не  нЬлъ 
такихъ  восторженныхъ  глубоко-сердечныхъ  нЬсенъ.  Каждая  мину- 
та прошлагОу  связаняаго  съ  матерью,  для  нашего  поэта  незабвен- 
на.  И  сколько  горя  и  боли  въ  этнхъ  воспоминашяхъ! 

Одна  ивъ  нервыхъ  красавицъ  Варшавы,  окруженная  блестяп^ею 
толпой  поклонниковъ,  увлекается  русскнмъ  армейскимъ  офицеромъ, 
б^Ьжитъ  съ  нимъ  въ  далекую  холодную  страну  и  на  проклатдя  ро- 
дителей отв^шетъ  !молчан1емъ.  Награда  ей  —  многол!Ьтн1я  стра- 
дашя. 

Кругомъ  ея  ни  едянаго  луча  ев'Ьта,  ви  одной  любящей  отзыв* 
чавой  души.  Бя  существовагое  —  тяжелая  безутешная  неволя,  и 
сыну  ея  впосл^дств1в  будутъ  рисоваться  картины,  одна  мрачнЬе 
другой,  когда  онъ  припомнить  свое  детство  и  участь  матери. 

Увы!  Тамъ  душно,  тамъ  пустыня, 
Любя,  прощая,  чуть  дыша, 
Тамъ  угасаетъ  кавь  рабыни, 
Святая  женская  душа... 
Переступнть  порогъ  не  см^, 
Тоски  и  ужаса  полна, 
Такъ  вянетъ  сказочная  фея 
Въ  волшебномъ  замкб  колдуна. 

Мужъ-дикарь,  деспотъ,  скоро  перестаетъ  любить  жену,  она 
по  прежнему  любятъ,  въ  восемнадцать  л'Ьтъ  одинока,  но  находитъ 
въ  себ!^  силы  дЬдить  чуж1я  страдан1я.  Ея  личная  жизнь  кажется 


—  415  — 

ей  завндной  передъ  утаетъю  крестьянки,  крестьянина  раба,  согбен< 
наго  надъ  нлугохъ,  передъ  несчастхями  ея  новаго  отечества, 


и  гд^ 


Гд:Ь  рой  подавленныхъ  и  трепетныхъ  рабовъ 
Завидовать  житью  посл'Ьднихъ  барскнхъ  псовъ... 

...только  тотъ  одинъ,  кто  всЬхъ  собой  давилъ 
Свободно  п  дышаяъ,  и  дМствовалъ  и  жилъ. 


Поэтъ  неоднократно  вспоминаетъ,  какъ  эта  „затворница"  отво- 
дила душу  за  роялемъ  и  какъ  тогда  ея  печальный  голосъ 
Звучалъ,  какъ  вопль  души  многострадальной. 

Но  никто  не  слыкалъ  отъ  нея  укоризнъ  судьб'Ь.  Она  будто 
считала  иреступнынъ  возстать  на  свою  долю,  терп^иво  и  молча 
несла  крестъ,  „была  ровна  и  весела"  и  находила  въ  ее&к  доста- 
точно силъ  выносить  борьбу  за  другихъ. 

Она,  отвергнутая  мухемъ,  борется  съ  окружающей  заразой,  на 
сколько  хватаетъ  силъ,  ограждаетъ  своихъ  д-Ьтей  отъ  безумныхъ 
забавъ  отца.  Ея  первенецъ  —  будупцй  поэтъ,  чувству етъ  себя  въ 
родномъ  домФ  затравленнымъ  волченкомъ,  и  сколько  усил1й  стоить 
матери  спасти  ребенка  отъ  обидъ  и  изд'^Ьвательствъ!  И  не  разъ 
гдЪ«нибудь  украдкой,  обнявшись  съ  ней,  онъ  плачегь  объ  ея  му- 
кахъ  и  обп^ей  невол'6. 

Для  насъ  достаточно  представить  одну  изъ  многочисленныхъ 
сценъ  раняяго  детства,  рисуемыхъ  поэтомъ,  —  и  безпощадная 
томительная  драма  воскреснетъ  во  всей  сил'Ь. 

Вотъ  вечеръ,— снова  рогъ  трубить. 
Примолкнувъ,  д^Ьти  побежали, 
Но  мать  остаться  имъ  велитъ. 
Ихъ  взоръ  унылъ,  невнятенъ  лепетъ... 
Опять  содомъ,  тревога^  трепетъ! 
А  ночью  св^Ьчи  зажжены. 
Обычный  пиръ  кипнтъ  мятежно, 
И  б^^дный  мальчпкъ  у  сгЬны, 
Прижавшись,  слушаетъ  прилежно 
И  смотритъ  жадно  (узнаю 
Привычку  д'Ьтскую  мою)... 
Что  слышитъ?  п-Ьсни  удалыя 


—  416  — 

Подъ  топотъ  пляски  удалой; 
Глядитъу  вакъ  чапга  круговыя 
ПусгЬютъ  быстрой  чередой; 
Какъ  на  лету  куски  хватаютъ 
И  ротъ  захлопываютъ  псы; 
Какъ  на  т^нн  ростутъ,  киваютъ 
Больппе  дядины  усы... 
См:]^ются  гости  надъ  ребенкомъ 
И  чей-то  голосъ  говорить: 
^Не  правдаль,  онъ  всегда  глядитъ 
Какимъ-то  травленыиъ  волченкокъ? 
Поди  сюда!"  Зоветъ  и  мать; 
Волченокъ  снотритъ — и  ни  шагу. 
9  Упрямство  надо  наказать — 
Поди  сюда!" — Волченокъ  тягу... 
„Ату  его!"... 

*   . .        .. 

И  вся  тяжесть  подобных^  сценъ  падаетъ  на  мать.  Сама  без- 
защитная и  подневольнаД)  она  должна  ограждать  д:Ьтей  отъ 
нравственнаго  уродства,  отъ  разврата,  подстерегающага  датскую 
душу  на  кагдомъ  шагу  въ  этомъ  омугЬ  днвихъ  страстей.  И  она 
сумела  выходить  изъ  непосильной  борьбы  поб^Ьдительницей.  Она. 
не  могла  „свободы  дать  рабу",  «у^голодному  дать  хд^^ба"» — но  уже 
велнкимъ  подвигомъ  было,  если  этотъ  рабъ  чувствовалъ  лишн1й 
разъ  бодрость  и  утФшеше,  если  горе  его  убавлялось  и  зло  не  до 
конца  убивало  въ  немъ  челов'Ька. 

А  д'Ьти?  Они  были  спасены  только  матерннскимъ  сердцемъ,  ея 
безмолвнымъ,  но  непоколебимымъ  мужествомъ.  Послушайте,  какая 
горячая  благодарность  заключена  въ  сл'Ьдующихъ  словахъ  поэта: 

Твой  властелинъ  наследственные  нравы 
То  покидалъ,  то  бурно  проявлялъ; 
Но  если  онъ  въ  безумный  забавы 
Въ  недобрый  часъ  дЪтей  не  посвящалъ; 
Но  если  онъ  разнузданной  свободы 
До  роковой  черты  не  доводилъ,— 
На  страж'Ь  ты  надъ  нимъ  стояла  годы. 
Покуда  мракъ  въ  дупгЬ  его  царилъ. 


—  417  — 

И  это  бшн  Д0ЛП6  годы.  ДвадцвФь  жЬтъ  по1наго  равцвЪта  мо- 
лодыхъ  силъ,  неугасимой  жахды  любви  и  счастья,  двадцать  Атъ 
ник:Ьмъ  нцмл^дЪленной  тоски,  никому  невндииыхъ  подвиговъ..* 

Победа  припиа,  но  какая  поздняя  и  въ  сущности  безцЪдьная! 
За  нею  сл::Ьдовала  смерть — тихая  и  ясная,  смерть,  какою  умира- 
ютъ  люди,  исполннвшхе  свой  додгъ, — но  никакая  смерть  не  могла 
загладить  драмы  ц'Ьлой  жизни,.. 

О,  сколько  силъ  явила  ты^  родная! 
Какимъ  путемъ  къ'поб^д^  ты  пришла! 

восклицалъ  поэтъ  долго  спустя,  —  и  эти  рЪчи  были  прекраснЬй- 
пшмъ  в^нкомъ  на  гробъ  страдалицы.  Мдь  все,  что  чуялось  поэ- 
ту бдагороднаго  и  сильнаго  въ  его  дупгЬ,  было  взлелеяно  матерью. 
Все,  за  что  потомство  будетъ  помнить  поэта, — постно  ивзроще- 
но  „скромной'  героиней  —  незабвенной  музой  своего  сына.  Все, 
что  создало  изъ  него  гражданина  и  п-Ьица  правды  и  народныхъ 
страдатй,  —  внушено  мученическимъ  жизненнымъ  путемъ  „  Узни- 
цы'', ум^^вшей  терпеть  и  любить. 

И  если  я  легко  стряхнулъ  съ  годами 
Съ  души  моей  тлетворные  сл4ды  — 
Поправшей  все  разумное  ногами, 
Гордившейся  нев'Ьжествомъ— средыу 
И  если  я  наполнилъ  жизнь  борьбою 
За  идеалъ  добра  и  красоты, 
И  носить  тЛевь,  слагаемая  мною. 
Живой  любви  глубок1я  черта! — 
О,  мать  моя1  подвигнуть  я  тобою! 
Во  мнЬ  спасла  живую  душу  ты! 

Поэтъ  еш.е  ребенкомъ  понималъ,  какая  передъ  нимь  железная 
водя,  самоотверженное  терпЪше.  И  въ  дЪтств'Ь  горячо  любимая 
мать  „силу  свободную,  гордую,  заложила  вь  его  грудь*',  научила 
„не  роб']Ьть  передъ  правдой-царицей*. 

Ему  скоро  понадобится  эта  наука. 

Рано  онъ  оставляетъ  семью,  вь  шестнадцать  лЪтъ  живетъ  сво- 
имъ  трудомъ,  учится  урывками,  подолгу  голодаетъ.  Въ  двадцать 
лАтъ— усталый,  обезсиленный,  но  неизм^Ьнно  см&шй.  и  гордый, 
онъ  праЪзжаеть  домой,  и  не  застаетъ  матери  въ  живыкъ^^ 

27 


—  418  — 

Теперь  на  ея  когилФ  онъ  веовь  вспоюснаетъ  ея  жизнь,  ея  за- 
веты. 

Невадодго  передъ  ея  смертью,  пос^Ь  двадцатид^Ьтяих'^  тер- 
8ав1Й,  с^рый  день  будто  просв'ЬтлгЬлъ.  Раскаяше  вспыхнуло  въ 
груди  мучителя  и  онъ  палъ  въ  ногамъ  страдалицы.  Она  умерла 
не  переставая  молиться  о  дЬтяхъ. 

И  передъ  сыномъ  будто  на  яву  стоить  оца, 

Треволненья  м1рсвого  дадеиая, 

Съ  неземнымъ  выражешемъ  въ  очахъ^ 

Русокудрая,  голубоокая, 

Съ  тихой  грустью  на  блйдныхъ  устахъ; 

слышится  печальный,  хватаюпцй  за  сердце  голосъ,  „исполненный 
мелод1и  и  ласки^,  воскресаютъ  чудныя  сказки  по  зимнимъ  вече- 
рамъ  у  догорающаго  огня  ^о  рыцаряхъ,  монахахъ,  короляхъ^;  но 
еще  больше  восвресаетъ  слезъ... 

И  эти  слезы — свидетели  великихъ  душевныхъ  доблестей,  оста- 
вившихъ  безсмертное  наслЪдхе  въ  сердц'Ь  и  ге  ши  поэта.  И  поэтъ, 
склоняясь  въ  глубокой  тоск'Ь  надъ  дорогой  могилой,  оп^уш;аетъ 
невольное  чувство  удовлетворен1Я)  даже  счастья  —  быть  одновре- 
менно и  сыномъ,  и  питомцеиъ  и  п^вцомъ  такой  женщины. 

И  счастливъ  я!  ужъ  ты  ушла  отъ  м1ра, 
Но  будешь  жить  ты  въ  памяти  людской, 
Пока  въ  ней  жить  моя  способна  лира. 
Пройдутъ  года— поклонникъ  ъ^щхЛ  мой 
Ей  посвятитъ  досугъ  уединенный, 
Прочтетъ  разсказъ  и  о  твоей  судьбе; 
И.  посЬтивъ  поэта  прахъ  забвенный, 
Вздохнувъ  о  немъ,  вздохнет  ъ  и  о  тебй. 

Эти  слова  шепчетъ  поэтъ  надъ  могильной  плитой,  и  уроки  ма- 
тери неизгладимо  запечатл'Ьваются  въ  его  сердц'Ь. 

Сколько  бы  ни  жилъ  поэтъ,  сколько  бы  ни  испыталъ  онъ, — 
жизнь  не  вызоветъ  въ  немъ  новаго  чувства,  какого  бы  онъ  давно 
не  пережнлъ  вм^ЬстЬ  съ  матерью. 

Она  томилась  среди  уакасовъ  кр1Ьпостного  рабства,  сама  была 
первой  безотв^^тной   жертвой:    сынъ   всей   душой   возненавидиаъ 


—  419  — 

жизнь,  создающую  тирановъ  и  жертвъ.  Мать  ни  разу  не  заста- 
вила раба  нотувствовать  страхъ,  вид4ла  въ  немъ  близкаго  свб4 
страдальца  и  преклонялась  передъ  его  часто  мученической  судьбой, 
сынъ  научится  расиозя  авть  человека,  даже  героя,  въ  бФдяомъ  за- 
пуганнохъ  создашн,  на  лиц%  бурлака  еще  ребенкомъ  прочтетъ 
„спокойно  безнадежный  взоръ^,\, покорность  бевъ  кояца^  и  род- 
ную Волгу  въ  первый  разъ  назоветъ 

Р'Ькою  рабства  и  тоски. 

Онъ  такъ  много  перенесъ,  передумалъ,  столь  многому  научил- 
ся въ  объят1яхъ  матерИу — дЪтск1я  обиды  сольются  съ  горемъ  узни- 
цы. Негодован1е  на  ,ужасъ  женской  доли^  будетъ  расти  съ  важ* 
дымъ  днемъ:  именно  зд'Ьсь  мать— учительница  и  образецъ,  и  къ 
нотивамъ  грусти  прибавятся  ещё  п:Ьсни  о  дЪтскомъ  сиротстве. 

И  передъ  нами  поэтъ  печали  и  гн'Ёва»  поэгъ  жгучей  мести  и 
Е^жн'Ёйшихъ  сочувств1й,  мссти  всякой  неправд'Ь  я  насилш,  со- 
чужшй— безеильвымъ  и  б']^днымъ. 


П. 

Поэту  для  его  поэз1к  не  потребуется  усилхй  воображен1я:  ему 
достаточно  помнить,  чтобы  творить,  вид'&ть  просветленный  стра- 
дашями  образъ  матери,  чтобы  не  остудить  въ  себЬ  ни  дюбви^  ни 
ненависти.  И  этотъ  образъ  не  тускн'Ьетъ  до  конца  дней  поэта. 
Накануне  смерти  Некрасовъ  посвящаетъ  матери  повму,  еще  разъ 
преклоняясь  передъ  ней,  какъ  преклонялся  тридцать  л^тъ  тому 
назадъ,  разсказывая  впервые  объ  ея  судьбе. 

Сынъ  не  можетъ  простить  слезъ,  пролитыхъ  матерью;  имъ 
^забвенья  н:Ьтъ'^,  этимъ  „святымъ*',  единственнымъ  въ  мхр'Ь  еле* 
замъ, — и  онъ  прежде  всего  явится  безпощаднымъ  историкомъ  тем- 
ной старины. 

Онъ  воскресить  героевъ  недавней  энохв,  героевъ  безпросвЪт- 
наго  эгоизма,  тупого  самоуслаждев1я  собственной  силой  и  властью 
героевъ  эпохи,  когда  даже  слова  ^общественное  благо'  считались 
преступными. 

Трудно  и  пересчитать,  сколько  разъ  поэгь  принимается  разска- 
зывать  о  печальномъ  прошломъ!  В^дь  оно  камненъ  лежитъ  на  его 

27* 


—  420  — 

сердц'Ь)  У  него—еще  ребенка— „тоскливо  сердце  ныдо'',  онъ,  сакь 
гоннмвй  необъясникыкъ  чувствохъ,  уб^галъ  къ  нан^Ь...  Теперь 
стоять  только  взглянуть  на  родныд  поля, — и  бевконетаая  вере- 
ница дбразовъ  и  картинъ  не  даетъ  покою. 

11о1гЬш;икъ — солнце,  каждая  травка  любовно  шептетъ  ему  „я 
твоя^.  Его  воля  законъ.   Безконечные   праздники  среди  разгула. 


ЛегЬло  время  соколомъ, 
Дышала  грудь  помещичья 
Свободно  и  легко. 


Такъ  жили  отцы.  И  не  иная  жизнь  готовилась  д'Ьтямъ. 

Молодыя  покол^н1я  воспитываются  необ11кновенно  просто:  въ 
д-Ьтств-Ь  достаточно  умйть  забираться  на  чуж1я  п-нечи,  въ  юно- 
сти— развратъ,  потомъ  „наука  жизни''  въ  гостиныхъ  и  лакебскихъ 
и  въ  заключен1е— „доходный  м'Ьста''.  Намъ  знакомы  эти  рыцарп 
в'Ьковой  л^ни  и  животныхъ  радостей .  Литература  за  ц^клые  десят- 
ки л'Ьтъ  переполнена  ими.  Поэтъ  несколькими  штрихами  рисуетъ 
и  самихъ  героевъ  и  ихъ  жизнь,  и  ихъ  жгучхе  интересы. 

Вотъ  одна  изъ  безчисленныхъ  сценъ,  заполонявшихъ  въ  „не- 
давнее время''  великосв^тсше  салоны  и  ресторанные  кабинеты: 

Дв&  бутылки  бордо  уничтожено. 
Не. касаясь  обществеиныхъ  д'ьлъ, 
О  борзыхъу  о  лореткахъ  Сережа 
Говорить  безподобно  ум'Ьлъ: 
Берты,  Мины  и  проч1я...  дуры 
Въ  живописномъ  разсказЪ  его 
Соблазнительней  самой  натуры 
.  Выходили.  Но  лучше  всего 
Онъ  дразнилъ  петербургскихъ  актеровъ 
И  жеманныхъ  французскихъ  актрисъ. 
Темой  самыхъ  живыхъ  разговоровъ 
Были  скачки,  парадъ,  бенефисъ. 


Тугь  же  шли  безконечные  споры 
О  дуэли  въ  такомъ-то  полку 


—  421  — 

Изъ-за  Клары,  Армансъ  или  Лоры, 
Да  шептались  стихи  въ  уголку 
На  игривый,  милыя  темы... 

Программа  иногда  разнообразится «  Бдругъ  дрЬпостниву  взду- 
мается обзавестись  „прпнсиаами^  и  убйЕДен1ями.  Въ  результате 
масварадъ  едва  ли  не  бол^е  забавный,  ч^мъ  отвровенныя  потехи 
почвенныхъ  н  совершенно  первобытныхъ  „отцовъ  отечества^.  7 
нашего  поэта  длинная  галлерея  подобныхъ  чудаковъ. 

Одинъ,  наприм^Ьръ,  пресерьезио  увЪряегь  прхятеля: 

лЯ,  душа  моя,  славянофилъ." 

11р1ятель  догадывается  спросить: 

„А  релипя  ваша?* 

Получается  отв^ктъ: 

^Еатоливъ^... 

Еартина  въ  истинно-руссвомъ  жанр^!..  Изв'Ьстна  ори1;днальная 
релипозная  пропаганда  въ  Петербурге  сардинскаго  посла  графа 
де  Местра  въ  царствован1е  Александра  I.  Графъ  д^йствовалъ  такъ 
ловко  и  успешно,  что  среди  руссвихъ  аристократовъ  преданность 
римскому  папе  стала  считаться  признакомъ  „хорошаго  тона*.  Поэтъ, 
следовательно,   имеетъ  въ  виду  безусловно  историческое  явлеше. 

Другое,  столь  же  комическое  и  жалкое, — салонное  народниче- 
ство. Оно  не  шло  дальше  увлечешя  костюмомъ,  мужицкимъ  обли- 
чьемъ,  кое-какими  жаргонными  словечками.  Вы  помните  гоголев- 
скую барыню,  приходящую  въ  экстазъ  отъ  нарисованнаго  мужичка 
въ  рубахе !  Так1е  энтугхасты  плодились  не  только  среди  прекрасной 
половины  помещичьей  расы.  Вотъ  впечатлен1я  одного  изъ  салон- 
яыхъ  народниковъ,  съ  обычной  силой  изложенныя  Некрасовымъ:  > 

дело,  конечно,  происходитъ  въ  театре.  Где  же  еще  аристо- 
кратическому народолюбцу  видеть  вблизи  „русски  народъ"  п  — 
главное — восхищаться  имъ! 

...Явилась  въ  рубахе  крестьянской 
Петнпа — и  театръ  застоналъ.  •    ^ 

Вообще  мы  наклонны  къ  искусству, 


—  422  — 


Мы  его  поощряехъ,  но  тлмъ, 
Гд'Ь  есть  пища  народному  чувству, 
Торжество  настоящее  намъ: 
Неужди  молчать  славянину, 
Неужлв  т&Атъ  кулаки^ 
Кавъ  Бернарди  ватянеть  „Лучвну^, 
Еакъ  пойдетъ  Петяпа  трепака.,. 
Вотъ  гд'Ь  д^о  идетъ  о  народе, 
Тамъ .  я  первый  увлечься  готовь. 
Жаль  одно;  въ  вашей  скудной  природЪ 
На  в]Ьнки  не  хватаетъ  цв^товъ. 

Народничесше  восторги  на  почвЬ  балета  ястннный  фарсъ,  в 
скЬпгаой  и  низменный.  Но  иное  чувство  вовбуждаютъ  враснорЬ- 
чнвые  „либералы^,  большге  художники  мирить  пышныя  р^Ьчи  съ 
насл'Ёдственными  предашями  рабства: 

Тав1я  р^чи  поведетъ, 
Что  слущдть  любо*мило, 
.  А  кончить  тЬмъ  же,  что  прибьетъ! 

-  «г 

Невольно  жертвамъ  подобнаго  либерализма  приходится  даже 
сожалеть  о  старивгЬ  —  жестокой,  часто  беачеловЪчной,  но  за  то 
откровенябй  и  безхитростной: 

« 

Н:Ьтъ!   древне  проще  было! 

Тав1е  горыс1е,  уродливые  плоды  приносили  даже  благородный 
повндимому  увлечен1я  на  почв!,  поросшей  в'Ьковою  сорной  травой! 
Ни  искусство,  ни  адеи  не  могли  преодолеть  насильннческой  за- 
кваски, окрепшей  среди  длиннаго  ряда  докол^шй.  И  дЬти  неиз- 
б'Ьжно  выходили  портретными  отцовъ, — все  равно — оставались  ли 
они  въ  родныхъ  углахъ  среди  кутежей  и  распутства,  или  насла- 
ждались „иосхЬдннми  словами^  столичной  культуры. 

Вы  знаете  распространенн%йш1й  типъ  ^сына**,  выроошаго  въ 
семь*!  крЪпостнаго  барина,  снабженнаго  вс^ми  благами  фортуны  в 
брошеннаго  въ  ввхрь  продажныхъ  иаслаждвн1й.  Онъ  могъ  кончить 
весьма  просто;  въ  одинъ  прекрасный  день  подъ  вл1ян1еиъ  тяж- 
каго  похм^Ьлья    или  случайиаго  отреввлен1я  вдругь  возникало  рЪ- 


—  423  — 

шеше  порвать  съ  Арианеаки  н  Лорами,  обзавестись  законной  по- 
другой,— и  окунуться  въ  глушь  родной  старины,  чтобы  до  конца 
живни  травить  вайцевъ  и  властной  рукой  править  „ людьми^... 

Но  бывалъ  и  другой  конецъ,  бол^Ье  сложный,  но  врядъ  ли  бо- 
л^^  достойный  и  завидный.  Въ  результате  праздиосзя  и  кутежей 
юноша  начинаетъ  страдать  хандрой,  особынъ  русскимъ  разочаро- 

вашемъ.  «,  *         ^ 

Тогда  юный  герой 

Явлллъ...  Байрона  черты 
Въ  характер:Ь  усталомъ. 

Оиъ,  утратившей  радость  въ  ресторац1И  Дюссо,  познавппй  тще- 
ту надежды  за  картами  и  билл1ардомъ,  остудивпой  сердце  въ 
танцъ-классахъ! 

Это  все  тате  подвиги^  что  посл^  нихъ  нельзя  было  не  вообра- 
зить себя  всЬмъ,  ч!Ьмъ  угодно— и  Байрономъ,  и  Манфредомъ,  и 
Наполеонохъ, — ^гешемъ  не  у  д'Ьлъ,  героемъ  безъ  призванхя.  Бакъ 
просто  и  естественно  громить  „ничтожный  М1ръ^,  „людское  стадо **, 
когда  въ  самомъ  себ^^  чувствуешь  удручающую  пустоту  и  ненощь! 
Какъ  завлекательно  прикрывать  мрачной  маской  разочаровашя  по- 
шлый черты  отцв^тшаго  лица  и  драпировать  театральнымъ  пла- 
щемъ  тщедушный,  измочаленный  станъ!  Неопытные  взоры  не  пре- 
минутъ  ходульнаго  комед1янта  отождествить  съ  идеалистомъ,  испол- 
неннымъ  благороднаго  негодовашя  на  людскую  пошлость.' 

Такъ  это  и  было, — и  не  пересчитать,  сколько  опустошешй  со- 
вершено маскарадными  героями  въ  мечтательныхъ  женскихъ  серд- 
цахъ!  Как1е  эффектныя  имена  и  благоговМныя  прозвища  дава- 
лись нашими  Татьянами  нашимъ  ОнЪгинымъ! 

Некрасовъ  не  миновалъ  и  этого  недуга.  Его  герой  носитъ  одно 
изъ  великол^пныхъ  романтическихъ  имеиъ:  Агаринъ  ст&итъ  Оне- 
гина и  Тамарина, — и  клеймо,  положенное  на  него  музой  нашего 
поэта,  горитъ  несмыв  аемымъ  пятномъ: 

Это  не  б4^съ,  искуситель  людской 
Это  увы1 — современный  герой! 

*    * 

Книги  члтаетъ  да  но  сайту  рыщетъ — 
Дйла  себЪ  испелинскаго  нщетъ. 


424  — 


Благо  наследье  богатыхъ  отцовъ 
Освободило  отъ  калнхъ  трудовъ, 


*        зк 

* 


Благо  ятти  по  дороге  набитой 
Ж^въ  по1гЬшала,  да  разуиъ  развитой. 

И  среди  этихъ  паразитовъ  и  глупцовъ— лучпгамъ  быль  „лишшй 
челов^къ"  я^^^^'^ный  по  натурЬ,  лентяй,  избыточно  снабженный 
всЬнъ  житейскимЪу  боготворивппй  Ерасоту  и  европейскую  культуру, 
тщательно  обход ивппй  жизнь  и  житейскую  прозу  ^. 

Рыцарь  добраго  стремленья 
И  безпутнаго  житья!.. 

Этимъ  людямъ  случалось  говорить  громия  р^чи,  но  всякое  уси- 
л1е  ихъ  пугало,  они  карали  зло  лишь  презр^Ьнхемъ,  и  герои  слова 
на  х^лЬ  были  детьми. 

А  народъ? 

Ему  предоставленъ  трудъ,  и  вечная  борьба.  За  каждую  крошку 
хлЪба  онъ  расплачивается  каплей  пота. 

Безъ  наслажденья  онъ  жнветъ, 
Безъ  сожал^Ьнья  умираетъ 

Ц'Ьлая  страна — ^Забытая  деревня^.  В'Ька  проходатъ  среди  тьмы 

« 

и  рабства — и  н'Ьтъ  ни  откуда  спасенья:  не  идетъ  желанный  баринъ, 
подавленный  стонъ  звучитъ  даже  въ  п'Ьсняхъ,  застываетъ  въ  ^спо- 
койно-безнадежиомъ  взорЬ^  пахаря,  захватываетъ  будто  всю  при- 
роду, печальную,  сЬрую,  слезливую.  Зд^Ьсь  все  кричитъ  о  неустан- 
номъ  подневольномъ  труд']^  и  о  страданьяхъ,  шпЛжь  не  пригнан- 
ныхъ. 

Ни  бол]Ьзнь,  ни  смерть  не  облегчаютъ  ц'Ьпей:  хозяинъ  при 
смерти — его  полоса  гибнетъ  несжатой,  онъ  умеръ— его  некому  опла- 
кивать: жена  едва  усп'Ьваетъ  схоронить  покойника,  не  можетъ  при- 
ласкать д'Ьтей;  ежедневный  трудъ,  борьба  съ  голодомъ  стоять  надъ 
ней  и  не  даютъ  ей  ни  на  минуту  Ъстаться  человФкомъ. 

Но  иногда  человЪкъ  вдругъ  поднимается  и  заявляетъ  свои  пра- 
ва. Неожиданно  для  всЪхъ  примерный  холопъ  вгЬшается,  высе- 
ченный парень  бросается   въ   рЬку,  всю   жизнь  покорный  труже- 


—  425  — 

никъ  напивается  до  пьяна.  Это — расплата  несчастныхъ  за  пору- 
ганный другими  обрагъ  человека,  расолатА  рабовь»  способныхъ 
отонстить  господамъ  тояьво  собственяой  гибелью. 

Но  это  драмы,  а  не  будни;  чаще  всего  жизнь  кончается  въ 
безропотномъ  терпЪвга,  среди  молчашя  и  тпой  грусти.  Такъ  уми- 
раетъ  солдатъ^  забол4шш1й  чахоткой  поел^^  побоевъ  начальства. 
Онъ  даже  матери  не  разсказываетъ,  что  съ  нимъ  произошло.  Онъ — 
недавно  цв^туфй,  сильный  и  красивый, — теперь  умирающ1й. 

Гр^хъ  м1рянамъ-то  показывать 
Душу  Богу  обреченную. 

Но  это  не  все: 

— Въ  ответь  стенаньямъ  народа 

Мысль  русская  стонала  въ  полу-тонъ. 

• 
Она  переживал^  свои  драмы,  можетъ  быть,  еще  болЪе  горьшя. 

Надъ  литературой  тяготело  другое  крЬпостное  право. 

Сколько  разъ  поэту  приходидось  повторять  элег1ю  о  ,,  пропав* 
шей  книг%1"  Единственная  отрада  русскаго  образованнаго  б'Ьдня- 
ка — любимый  писатель.  Художественная,  открытая  рЬчь  скраши- 
ваетъ  и  будничную  нужду,  и  тяжелый  неизб'Ьжнкгй  1*рудъ. 

Вы  помните,  въ  какой  высоко-поэтической  картий'Ь  изобразвлъ 
Гоголь  это  счастье  нашей  родины.  „Трещитъ  по  улидамъ  серднтый- 
тридцати-градуеяый  морозъ;  вявивгиваегь  исчадье  сЬвера,  в^Ьдьма- 
вьюга,  заметая  тротуары,  сл%пя  глаза...  но  приветливо  и  сквозь 
летаюшде  перекрестно  охлопья  св'Ьтитъ  вверху  окошко  гдЬ  нибудь 
въ  четвертомъ  этаж^^:  въ  уютной  комнатке,  при  скромныхъ  стёа- 
риновыхъ  св'Ьчкахъ,  подъ  шумокъ  самовара,  ведется  согревающ1й 
и  сердце  и  душу  разговоръ,  читается  св'Ьтлая  страница  вдохновен- 
наго  русскаго  поэта,  какими  наградидъ  Богъ  свою  Росс1Ю,  и  такъ 
возвышенно-пылко  трепещетъ  молодое  сердце  юноши,  какъ  не  ви- 
дится и  подъ  полуденнымъ  небомъ". 

Но  бывали  времена,  и  эти  скромныя  радости  окаШвались  мало 
доступны,  часто  недосягаемы.  Поэтъ  оплакиваетъ  одву  изъ  много- 
численнвхъ  жертвъ,  в-круя,  что  его  печаль — печаль  родины.  В'Ьдь 
тамъ,  въ  глубин'Ь  Россш,  г;гЬ  царить  В'Ьковое  затишье,  боль^Ье 
всего  почувствуютъ  утрату,  —  и  поэтъ  напутствуетъ  пропавшую 
книгу,  какъ  безвременно  погвбшаго  друга: 


—  426  — 

Прощай!  Горька  судьба  твол, 
Б']Ьдвяжка1  Какъ  зика  настанетъ, 
За  чайньшъ  столихоиъ  семья 
Гурьбой  читать  тебя  не  станетъ. 
Не  занесешь  ты  П(ЯЫ1Ъ  думъ 
Въ  глух1д  темныя  селенья, 
Гд&  нзнываетъ  русев1й  умъ 
Вдали  отъ  центровъ  прОсв!&щенья! 

А  СКОЛЬКО  сд^окъ  съ  сов^Ьстью  предстояло  писателю  на  его 
пути  въ  старое  время!  Сколько  отступлетй,  страха,  вннужденнаго 
молчашя:  единственная  надежда,  говорить  поэтъ,^ завоевать  снис- 
хожден1е  у  мыслящихъ  людей  „трудомъ  и  безкорыстной  ц'ккью''. 

И  рабство  не  убило  ни  въ  народ'Ь,  ни  въ  литературе  свобод- 
ныхъ  чувствъ  и  общихъ  стремлен1й. 

Въ  народе  сохранилось  сердце,  уц^ШЬла  даже  энерпя  и  воля. 
Ермилъ  Гнринъ — простой  писарь  въ  барской  вотчин'Ь. 

Однако,  для  крестьянина 
И  писарь  челов1Ькъ. 

И  Ермилъ  на  своемъ  м^ст^  оказывается  истиннымъ  благодАте- 
лемъ  одной  изъ  „забытыхъ  деревень''.  Онъ  безхорыстный  мгрской 
печальникъ;  М1ръ  не  знаетъ,  какъ  и  ценить  его.  Недоверчивый  ко 
всякой  власти  и  силе,  онъ  вервтъ  каждому  слову  Ёрмила  и  ру- 
чается за  его  честное  будущее  до  самой  смерти. 

Для  такой  веры  нужно  носить  въ  груди  истинво-человеческое 
сердце,  и  поэтъ  съ  особенной  любовью  говорить  о  немъ: 

Въ  рабстве  спасенное, 
Сердце  свободное  — 
Золото,  золото  ' 

Сердце  народное! 

А  вотъ  примерь  энергш: 

Раскольники,  сосланные  въ  Сибирь,  въ  одинъ  годъ  создаютъ 
богатую,  счастливую  деревню.  Имъ  дали  всего  только  „водю  да  зем- 
лю'')— и  свободный  трудь  совершаетъ  чудеса. 

.     .     .     .  свободу 

—  Только  и  нужно  народу, 


^427  — 

говорвп  д1душв|к  внуЕу,  — \ц1щшлй^  самъ  много  поетрадавшШ 
аа  свободу,  но  въ  етрадан1ш»  еще  тФенДе  еяввшМсд  съ  народомъ. 

Одинъ  ли  „Дфдувпа?" 

Поэтъ  вызываетъ  игъ  прошлаго  ц'&шй  рядъ  идеалистовъ,  бо- 
ровшихся во  тъуА^  передъ  вечной  опасностью^-разбвть  своей  борь- 
бой всю  жизнь.  Сколько  келввхъ  преяятствШ,  засадъ,  осхорбленШ 
Какая  страшная  задача  для  людей/ переполненныхъ  „святынь  не- 
довольствонъ",  у  которыхь  рвется  цдружу  жгучее  чувство.  Но  иДтъ 
силъ^  снособныхъ  уничтояшть  ^божьихъ  ра^нщковь".  Ихъ  мало, 
но  как1Я  все  свФтлня  нмена».  Б'Ьлянскгй,  Грановск1й,  Гоголь!  Каж- 
дому изъ  нихъ  поэтъ  цосвлдцкетъ  восторженную  апитафш,  —  но 
одинъ  поднимается  надъ  всЬми,  передъ  нв|съ  поэтъ  преклоняетъ 
колода,  какъ  передъ  учителемъ: 

Въ  тЬ  ДНК,  кадБЪ  всевосяАло  ж»  Руси, 
Дремля  ж  рабохкпствуя  позорно,    - 
Твой  умъ  Бин4Ьлъ,  и  иовыя  отеЮ'- 
Прокладывалъ^'работая  упорно.   . 

Ты  не  гнушался  никакнмъ  «фудонъ! 
;  ЧернорабОч1й  А,— не  белоручка!  ** 
Говаривалъ  ты  нанъ^— в>  на  проломъ 
Шелъ  къ  иетвя^Ь,  велвк1й  самоучка. 

* 

Тм  насъ  гуманно  мыслить  научилъ, 
Едва-ль  не  первый  вспомнилъ  о  народ'Ь, 
Бдва-ль  не  первый  ты  заговорялъ 
О  равенстве,  ^>о  братсткЬ,  о  свобод^Ь. 

Не  думалъ  ты,  что  стоять  ты  в^нца, 
И  разумъ  1фой  гор^лъ  не  угасая,  - 
Самвмъ  собой  и  жизнью  до  конца 
Святое  не;^врльство,, сохраняя.». 

И  оно  в'Ьчно  будетъ  спасать  людей  отъ  еамообольщенья  и  за- 
стоя, оно  примирить  старшя  цо1Ц>л&н1я  съ  .лучшими  стремлешя- 
ми  „д^тей^,  и  у  седого  старца  вызоветъ  го]ряч1я  лрив^тствхя  но- 
вымъ  идеямъ  свободы  и  разума. 


—  428  — 

Такъ  въ  эпоху  рабства  быль  8авл[>ченъ  соювъ  нежду  народохъ 
и  литературой.  У  яихъ  одни  и  т]^  же  стренлетя.  Народъ  жадно 
ждетъ  свободы,  писатели  стараются 

Ёа&ъ  нибудь 

Нам^конъ  натолкнуть  на  честный  путь 

Ёъ  равввтхю  способную  натуру, — 

воспитать  въ  темной  сред%  сознаше  личнаго  достоинства.  Народъ 
не  знаетъ  пока  о  своихъ  защитяикахъ, — но  вЪра  въ  него — источ- 
никъ  великаго  нравственнаго  нужества,  часто  едвнственная  на- 
града для  такихъ  людей,  какъ  Б'Ьлинсшй. 

Вы  Видите, — съ  какой  точностью  и  полнотой  равскавалъ  поэтъ 
ИСТ0Р1Ю  своей  родины  въ  тяхелыя  времена.  Какой  равсказъ  мо- 
жешь сравниться  бл«ско<%  и  силой  ивображешй,  меткостью  харая- 
теристикъ,  жизненной  правдой  картинъ!  Повтъ  выполнилъ  зав^- 
щаше  своей  матери:  ужасы  крепостного  рабства  подвергнуты  огню 
безпощаднаго  гн'Ьва,  бЪдетв1я  народа  воспеты  въ  глубоко-трога- 
тельныхъ  мотивахъ  поэтической  печали.  Но  поэтъ  не  замолчалъ, 
когда  освобождеше  совершилось...  „Народъ  свободенъ,  но  счаст- 
ливъ  ли  народъ?^ —спрашивалъ  онъ.  И  не  пояучалъ  успокоитель- 
наго  ответа.  Сколько  еще  оставалось  пищи  его  „святому  недоволь- 
сгву^1  Историкъ  превращается  въ  сатирика  современной  дМствв- 
тельности. 


Ш. 


Поэтъ  разсказалъ  сначала,  съ  какимъ  живыяъ  нетерп'Ьшемъ 
народъ  ждалъ  желанной  свободы, — но  съ  кЪмъ  поделиться  ему  сво- 
ими надеждами?  Разв1**  подъ  сердитую  руку  выбранить  знахарку, 
морочащую  малолетковъ,  и  бросить  ей  на1Бип'Ьвшее  слово: 

Ты  намъ  тогда  предскажи  нашу  долю, 
Бакъ  отъ  господъ  отойдемъ  мы  на  волю. 

Или  случится  заахать  въ  деревню  „Д^^брому  барану^.  Тогда 
хоромы  его  переполняются  публикой,  со  всЬхъ  сторонъ  звучитъ 
одийъ  и  тотъ  же  зопрос1ъ: 

Ну,  говори  поскорей,  что  ты  слыхалъ  про  свободу? 


ь 

г 


—  429  — 

Но  жвло  накодлиось  добрыхъ  госоодъ,  готовыхъ  откЬчать  еог 
чувственно  на  иетерп&гавые  запросы.  Подтъ  раасказветъ  жвть\ 
какъ  „благодатное  время  надеждъ  обЬтовъ  своихъ  не  сдерака- 
ло^,  сколько  эгоизма  обнаружилось  въ  эпоху  освобожден1я,  сколько 
людей  стремилось  погасить  зажженный  св'^Ьтъ, — и  какъ  росло  тай- 
ное озлоблете. 

Д'Ьло  двинулось...  силою  власти... 
И  тогда-то  во  всей  наготе 
Обнаружились  личныя  страсти... 

Пом'Ьщнку  кричали:  „Проснись!  Вставай!  Учись!  Трудись!^ 
На  это  онъ  отв']Ьчал'ь;  / 

Трудись?  Кому  вы  ввдухали 
Читать  такую  проповедь? 
Я  не  креетьанинъ-*-лапоткъ^ 
Я  Бож1ею  милостью 
Р0СС1ЙСК1Й  дворянинъ!.. 

Чему  учился  я? 

Что  видЬлъ  я  вокругъ?.. 
Коптилъ  я  небо  Бож1е, 
Сорвлъ  казну  народную... 

Народились  мудрецы,  „лакеи  благородныхъ  мыслей^  ^велише 
искусники  мирить  свои  пошлыя  делишки  съ  либерализмомъ  и  идея- 
ми. Шродились  умники,  „вооруженные  опнтомъ  жизни'',  и  лотому 
равнодушные  къ  процв'^Ьтающему  злу,  и  спокойно  совершаюпце  ве* 
ЛИК1Я  злод'Ьян1я  на  основаши  „строгой  морали^.  Поэтъ  не  на- 
ходитъ  словъ  выразить  свое  негодоваше  на  этихъ  самодовольныхъ 
паразитовъ,  у^бйвающвxъ  въ  зародыш'Ь  всякое  благородное  стрем- 
леше: 

Въ  пошлой  л^ни  усыпляюпцй 

Пошлыхъ  жизни  мудрецовъ, 

Будь  ты  проклятъ,  растл'Ьваюпцхй 

Пошлый  опытъ — ^умъ' глупцовъ. 

Народились'филантро&ы-шарлатаны,  не  любяпце  „оборванядй 
черни'',  д*Ьятели— ^не  консерваторы  и  не  прогрессисты,   подрыва- 


—  430  — 

к>1ще  хорошее  я  не  всправ1аю1ц1е  дуржого.    Къ^   одиок]^  н«ъ  нихъ 
и  о((ращается  поэтъ: 

» 

Что  теб4  эта  скорбь  воп1Ющая? 
Что  теб4  этотъ  бедный  народъ? 
В'Ьчнымъ  правд никоиъ  быстро  б:Ьгущая 
Жвзкь  очнуться  тебЪ  не  даетъ. 
И  Еъ  чему?  ЩелБоперовъ  забавою 
Ты  народное  благо  завешь; 
Безъ  него  проживешь  ты  со  славою, 
И  со  славой  умрешь. 


А  рядомъ  съ  этимн  лицем^ракн  н  эгоистаим  сколыко  мечтате- 
лей^ ясполненныхъ  благороднаго  огня,  прекрасны»  идей, — но 
увы! — безсильныхъ  сделать  ига1*ъ  но  пути  къ  свопнъидеаламъ.  Пле- 
мя умственно-развптое,  культурное,  сердечное,  но  нравственно- 
ничтожное;  ему  до  конца 

Суждены  ....  благ1е  порывы. 
Но  свершить  ничего  не  дано... 

Вотъ  вс:Ь  эти  герои  и  жертвы  должны  быть  отмечены  караю- 
щей музой,  и  она  неустанно  срываетъ  маски  и  бросаетъ  на  всеоб- 
пцй  позорь  лицемФроаъ,  аферистонъ,  сладкор'Ьчивыхъ  десцотовъ, 
удачливыхъ  глулцовъ,  суетливыхъ  тунеддцевъ.  И,  разъ  познако- 
мившись съ  этими  портретами,  вы  не  забудете  ихъ  ни|югда;  каж- 
дый стихъ— клеймо,  каждая  подробность— 31яющая  дзва,  каждое 
сравнен1е -^  безсмертнад  кличка. 

Поэтъ  неоднократно  принимается  описывать  свор  музу  и  свой 
тяжелый  путь.  Бы  знаете  эти  жгуч1я  р^чи,  эти  кратк1я,  но 
необыкновенно  краснор'Ьчивыя  картины,  образы  отрывочные,  р'Ьз- 
К1е,  подчасъ,  можетъ  быть,  грубые  и  слишкомъ  откровенные,  но 
будто  изваянные  изъ  мрамора. 

„Муза  мести  и  печали^, — богиня  нашего  поэта.  ^Святое  без- 
покойство*^  и  „правая  ненависть'' — его  обычныя  настроешя.  Такхя 
характеристики  разсЬяны  по  всЬмъ  п'Ьснямъ  поэта,  и  если  он^Ь  не 
выражены  словами,— мы  читае^уъ  ихъ  между  строкъ.  Но  есть  1^лое 
стихотвореше,  посвященное  М}(гп»,  Поэтъ    припоминаетъ,  въ  ка- 


—  431  — 

Ешъ  радостноиъ  ндглличесЕОМъ  св-Ьт^Ь  рисоважась  богиня  поэз1ж 
другимъ,  и  сравниваетъ  чужхя  впечат^^Ьн^я  съ  свояки. 

Ему  отъ  д:Ьтсквхъ  л^тъ  нев'Ьдока  была  „волшебная  гармошя", 
„нужная  нечта^  и  сладкая  п^сня  ^^свир^лв^. 

Но  рано  надо  мной  отяготели  узы 
Другой  неласковой  и  нелюбимой   Музы, 
Печальной  спутницы  печальныхъ  б'Ьдняковъ 
Рождениыхъ  для  труда,  страданья  и  оковъ... 

Подъ  эти  пФсни  росла  и  крепла  „душа  озлобленная,  но  лю- 
бящая в  в'1гвая'.  И  весуждено  было  окончиться  этой  драма'П^еевой 
борьбе  между  одинаково  сильными,  но  враждебными  чувствами, 
между  неутолимой  жаждой  всякой  богато  одаренной  [поэтической 
натуры  любить,  и  невольными  взрывами  гн'Ьва  противъ  свльныхъ 
за  насил1е  противъ  слабыхъ,  за  нхъ  малодуш1е  и  безволхе. 

И  перечитайте  сотни  некрасовскихъстихотворен!й, — передъвама 
пройдетъ  богатейшая  въ  м1р:Ь  галлерея,  ежедневно  обновляемая 
жестокой  житейской  борьбой — наверху  и  внизу  современнаго  об- 
ш;сства.  Поэтъ  никого  не  забылъ,  «про  вс^хъ  у  него  есть  слово 
еостраданхя  или  ободрешя,  часто  разростаю  щееся  или  въгрознуЮ| 
желчную  филиппику  или  переходящее  въ  грустную,  томящую 
элепю. 

Стихи  мои  свид'Ьтели  живые 

За  м{ръ  пролитыхъ  слезъ! 

говорить  поэтъ, — и  хочетъ  собрать  слезы  во  всЬхъ  темныхъ  углахъ 
обширной  людской  арены  и  смешать  ихъ  со  слезами  своей  Музы. 

Въ  то  время  когда  счастливые  ликуютъ  и  праздно  болтаютъ, — 
внизу,  по  прежнему  томятся  безсильные  и  униженные.  Б'Ьд- 
някъ-чввоввикъ:  будни  пишетъ,  по  празднякамъ  поздравляетъ  на- 
чальство; для  него  сама  смерть -^  наказаше  и  п^Ьлел  ц'Ьпь  неу- 
дачъ.  Крестьянинъ-рабоч1й,  заброшенный  въ  городъ  и  одиноко 
умвраюпцй  въ  больнице  съ  мучительными  воспоминашями  о  де- 
ревне. Несчастный  женщины,  выброшенныя  на  улицу  нищетой  и 
непосильной  борьбой... 

Врядъ  ли  какой  еще  другой  поэтъ,  кром'Ь  Виктора  Гюго,  такъ 
часто  и  такъ  сердечно  касался  этой  темы.  Некрасовъ  написалъ 
подробнейшую  б10граф1Ю  крестьянки,  начиная  съ  ея  сравнительно 


—  432  — 

бе8заботяаго   девичества   и   кончая    сиротлявымъ,  безпргютЕИнъ 
вдовствоиъ. 

Доля  ты!— русская  долюшка  женская! 
Врядъ  ли  труд?^  сыскать. 

Это  говорится  въ  разгар'Ь  деревенской  страды.  Но  что  значить 
самая  тяжелая  работа  иередъ  безконечныии  вравственными  униже- 
шяни!  Что  значить  поть,  орошающ1й  изь  года  вь  годь  ннвы, 
передь  слезами,  льющимися  подь  убогими  кровлями  изо-дня  вь 
день! 

Вь  былое  время  неволн  ея  бшграфи  была  немногосложна: 

Три  тяжк1я  доли  им^ла  судьба: 
И  первая  доля  сь  рабомь  пов'Ьнчаться, 
Вторая — быть  матерью  сына-раба, 
А  третья — до  гроба  рабу  покоряться; 

И  всФ  эти  грозный  доли  легли 

На  женщину  русской  земли. 

Но  неволя  минула, — у  су;(ьбы.  не  стадо  „трехь  тяжелыхь  до- 
лей^,— для  одной  н  той  же  жертвы;  теперь  доля  одна, — но  какая? 

В:Ька  протекали— все  къ  счастью  стремилось, 
Все  вь  мхрф  до  несколько  равь  изменилось, 
Одну  только  Богь  взманить  забываль 
Суровую  долю  крестьянки. 

На  лиц1  ея  но  прежнему  доэть  читаеть 

Выраженье  тупого  терпенья 

И  безсмысленный  вечный  испугъ. 

„Испугъ^,-^это  слово  неизбежно  попадаеть  подь  перо  Некра- 
сова ВСЯК1Й  разь,  когда  онъ  говорить  о  крестьянке.  Иногда  его 
рЬчь  достигаеть  необыкновенно  высоваго  тона  и  двумя-тремя  чер- 
тами, кахь  это  умнеть  только  Муза  нашего  поэта,  набрасываеть 
нестерпимо  горьк1й  образъ  крестьянки: 

Ты  вся  воплощенный  исдугь, 
Ты — вся  вековая  истома! 


—  433  — 

:  Годы    МОЛОДОСТИ,  цветущей  красоты,  проходятъ  незам^Ьтно,  не 

оставляя  8а  собой   даже    воспохянашй.  Мечты  о  счасть-Ь,    нерав- 

лучныд  съ  д^ввчествоиъ,  безплодны  въ  атомъ  теиномъ  ]|1р'Ь  и  ко- 

гутъ  только  прибавить  лишнюю  горечь  къ  иемянуемык'Ь  разочаро- 

вашяхъ.  Поэту  неоднократно  приходилось  подм^Ьчать  и  хватающую 

за  сердце  красоту  крестьянской   л:]Ьвушкя,  чуткииъ  повтическииъ 

сердцемъ  приходилось  подслушать  д'Ьвичьи  гревы  и  проникнуть  въ 

тайны  д'Ъвичьято  равдумьд.  Но  не  на  радость  и  эти  гревы ,  я  это 

раздумье,  и  никогда  рЬчь  поэта  не  звучитъ  грустн'Ье,  какъ  вгь  тЬ 

минуты,  когда  неумолимая^»  жестокая  правда  заставляетъ  его  не* 

медленно  аа  лнрическимъ  восторгомъ  произносить  приговоръ  мечтаиъ 

и  счастью» 

Да  не  то  теб'Ь  пало  на  долю: 

За  неряху  пойдешь  мужика» 

Завязавши  подъ  мышки  передникъ. 

Перетянешь  уродливо  грудь, 

Будетъ  бить  тебя  мужъ-^привередннкъ 

И  свекровь  въ  три  погибели  гнуть. 

Отъ  работы  и  черной  и  трудной 

Отцв']^тешь,  не  успевши  разцв'бсть, 

Погрузишься  ты  въ  сонъ  непробудный. 

Будешь  няньчить,  работать  и  ^сть, 

И  въ  лиц'Ь  твоемъ,  полномъ  движенья, 

Подномъ  жизни, — появптс)в[  вдругъ 

Выраженье  тупого  терп11нья 

И  безсмысленный  в'Ьчный  испугъ. 

И  схоронятъ  въ  сырую  могилу, 

Какъ  пройдешь  ты  тяжелый  свой  путь, 

Безполезно  угасшую  силу 

И  нпч4мъ  несогр4тую  грудь. 

Но  и  смерть  въ  крестьянк^Ь  приходить  не  всегда  обычнымъ 
путемъ.  Часто  одна  драма  сменяется  другой.  Умеръ  мужъ,  оста- 
лась семья,  —  вдовЪ  некогда  оплакивать  кормильца,  некогда  даже 
приласкать  сиротъ,  она  ']^детъ  въ  л^съ, — и  тамъ  ждетъ  ее  могила 
подъ  вой  зимней  вьюги... 

Выпадетъ  иногда  и  другая  доля  д^вушкамъ,  съ  тоской  и  смут- 
ной надеждой  провожаюп];имъ  мимо  летящую  тройку.  Мечты  будто 

28 


—  434  — 

сбывак>тся.  „Взглядъ  чернобровой  дижарви'^  аазкнгае1*ъ  кровь  не 
только  у  „неряхи-мужика *",  а  у  яастоящихъ  господа,  кидаетъ  лю- 
бовь въ  сердце  юношей  и  стариковъ, — и  въ  ревультатЬ  жизнь,  исоол- 
неннаа  правдннковъ  и  веселья.  Но  в^Ьдь  красота  такъ  недолговечна, 
чары  ввгляда  теряютъ  свою  волшебную  силу, — и  ^полная  и  легкая 
жизнь ^  сменяется  сумрачными  буднями.  Такъ  бывало  въ  крепост- 
ное время,  продолжается  и  до  сикъ  поръ. 

Въ  стихотворенш  Въ  фроиь  разсвазана  обычная  судьба  дере- 
венской красавицы,   приглянувшейся  барину.  ЗдЪсь  все — и  при- 
вольное господское  житье,  и  обучеяье  манерамъ  и  барскимъ    ис- 
кусствамъ,  и  ранн1е  соблазны  сердца.  А  потомъ    роковая  случай- 
ность,— и  скороспелая   барыня  снова  холопка,  снова  жена  раба  я 
мать  рабовъ.  Дааке  „неряха-мужику^  жаль  ея  загубленной  яьизни, 
хотя  до  самой  смерти  несчастной  жертвы  барской  прихоти  не  по- 
нять мужу,   почему   такъ  скоро   придется   „свалить  въ   могилу*^ 
„злодейку-жену^.  „Злодейку"!..  Более  горькой  насмешки  трудно 
и    придумать.    Она  —  мученица    за    чужое  зло  и  недомысл1е,  въ 
свою  очередь  „сокрушаетъ"  другого.  Такъ,  въ  эпоху  неволи,  гос- 
подсше  грехИ)   въ  какомъ  бы  направлети    они    ни  совершались, 
неизбежно  падали  на  головы  подневольныхъэ  минуя  самихъ  вино- 
ватыхъ.  „Белоручка"  и  „белоличка^  должна  долг1е  годы  распла- 
чиваться за  свои    белый  руки  и  белое  лицо,  неизвестно   зачемъ 
порадовавппя  ее  на  заре  жизни  и  превративш1яся    въ   жестокую 
казнь — и  для  нея,  и  даже  для  ея  сына.  Судьба  будто  хотела  лиш- 
н1й  разъ  подтвердить,  что  каждое  отступлен1е  отъ  „трехъ  долей ^ — 
для  крестьянки  своего  рода   проклят1е  и  должно    быть   искуплено 
карой  целыхъ  поколешй. 

Мы  невольно  спрашиваемъ,  что  выйдетъ  изъ  сына,  воспитан- 
наго  такой  матерью?  Принесетъ-ли  ему  счастье  грамота,  материн- 
ская ласка,  оберегаюш;ая  его  отъ  отцовской  варварской  науки... 
Въ  крестьянской  хате  ведь  не  въ  обычае  не  только  грамота,  а 
даже  мытье  и  стрижка  —  лишняя  затея,  непригодная  въ  подне- 
вольяомъ  труде,  недоступная  и  надоедливая  роскошь  танъ,  где 
сотни  тысячъ  людей  могутъ  дать  о  себе  таыя  сведен1я: 

Въ  деревне  Босове 

Якимъ  Нагой  живетъ, 

Онъ  до  смерти  работаетъ, 

До  полусмерти  пьетъ... 


—  435  — 

И  ори  таких^  условшхъ  мать  хотеть  вгростать  •своего  сшш 
будто  барченка...  Она,  очевндно,  станетъ  невольной  виновницей 
его  неуместной  чуткости  въ  мужицвимъ  лишешдмъ,  она  сд'Ьлаетъ 
нзъ  него  такого  же  „лишнего  челов^ха^  въ  полулявой  сред^,  ва- 
вимъ  сд^^лалн  ее  господа.  И,  можетъ  быть,  ея  преждевременная 
смерть^  одинаково  желанный  вонецъидля  нея^и  для  еяневъпору 
и  не  въ  мЪсту  задуманному  д'Ьлу... 

А  обывновенныя  врестьлнскхя  дЪти,  <,ъ  малол'Ьтетва  прины- 
вающ]я  въ  горю  и  терл'бшю,  въ  грдви  и  темноте!  Поать  бег- 
лрестанно  говоритъ  намъ  объ  эхихъ  еще  бол^Ье  жалвихъжертвахъ< 
мужи1Цсой  драмы,  ч1^яъ  женщины.  У  нихъ  вЪдь  одно  оруж1сн«^ 
•слезы,  часто  сцротсв1я,  безгласныд  слезы,  жалобы,  едва  ли  вват- 
ныя  для  отцовъ  и  матерей,  всю  жизнь  поглощенныхъ  заботой  о 
кусв'Ь  насущнаго  хлЪба. 

Муза  поэта  знаетъ  много  трога^рвльныхъ  п'Ьсенъ  о  д'Ьтяхъ. 
Ихъ  наивность,  ихъ  св'Ьжая,  дивая  красота  умиляетъ  ея  истинно- 
материнсвое  сердце.  Она  среди  нихъ  будто  среди  душистыхъ 
цв'^Ьтовъ,  на  нее  в^Ьетъ  воздухомъ  безпред'Ьльиыхъ  полей,  т^ни- 
стаго  л^Ьса,  желтЬющихъ  нивъ, — и  именно  въ  эти  минуты  нисхо- 
дить миръ  въ  ея  в'&чно  взволнованную  грудь. 

Все  сирые,  вархе,  син1е  глазви — 
Ст'Ьснились  вавъ  въ  пол-Ь  цв-Ьты. 

Въ  ннхъ  стольво  цовол,  свободы  и  ласки, 
Въ  нихъ  стольво  святой  доброты! 

Я  д']Ьтскаго  глаза  люблю  выраженье. 
Его  л  узнаю  всегда. 

Я  замеръ:  коснулось  души  умиленье... 

Поэтъ  ум'Ьетъ  отврыть  чарующую  ноэзхювъ  жизни  врестьян* 
ч^ваго  маль^ива,  безъ  чувствительней  слащавости  в  фальшивыхъ 
идиллнчесвихъ  врасовь,  въ  естественной  простогЬ  незат^Ьйливыхъ 
дЪтсБИхъ  будней  ум'Ьетъ  новазать,  стольво  прелести  н  задушевно- 
сти, что  вс^  блестяпця  удовольств1я  привиллегированныхъ  город- 
ювнхъ  д'Ьтей  важутся  прозой  и  тоской  передъ  одннмъвавямъ  ни- 
будь  наб:Ьгомъ  по  грвбы,  передъ  вупакьемъ  въ  жгуч1Й  полдень, 
лередъ  забавными  држвлючешями  съ  ежомъ.  Реализмъ  вартинъ 
изумительный;  он'Ь  вс:Ь  до  малМшей  черты  вр'Ьзываются  въ  вашу 
намять,    несцотря  на  ихъ  будничную  пестроту,   свромность  вра- 

28* 


—  436  — 

сожъ,  незвачитвльность  героевъ  и  пропсшеств1Й.  Вамъ,  ножетъ 
быть,  и  не  приходилось  ввд:Ьфь  во  оч1Ю  описываемыхъ  сценъ,  но 
ваиъ  невольно  в'Ьрнтся,  что  вы  непрем']Ьнно  гд'Ь-то  встр^Ьтнли  и 
эту  девчонку,  няньчающую  двухлетнюю  сестренку,  и  этого  младен- 
ца«фнлософа  въ  подвязанной  подъ  горло  рубашенв'6,  что-то  чертя- 
щаго  по  оесЕУ)  и  эту  едва  видную  отъ  земли  кокетку  въ  обнов1Ь, 
съ  прелестнымъ  в:&нбомъ  на  голове,  и  эту  на'Ьвдннцу,  едва  дорос- 
шую до  головы  „смиренной  лошадки  своей".  Передъ  ванн  совер- 
шается величайшая  тайна  поэтическаго  вдохновешя:  иоэтъ  чудной 
силой  своей  правды  и  неподд']^льна10  сочувств1я  изображаемой 
действительности  роднить  васъ  съ  своямъ  м1ромъ,  будто  вы  только 
и  жили  въ  этомъ  М1ре  и  безраздельно  отдавались  его  горю  и  ра- 
достямъ. 

Но  именно  правдивость  поэтическаго  вдохновен1я  не  допуска- 
етъ  закончить  картину  на  однпхъ  радостяхъ: 

...  обернуть  мы  обязаны  кстати 
Другой  стороною  медаль. 

И  вавъ  же  неприглядна  и  прозаична  эта  сторона!  Мы  энаемъ, 
какъ  непродолжительны  и  обманчивы,  мечты  и  надежды  крестьян- 
ской красавицы, — еще  скоротечнее  детство  крестьянскаго  мальчика. 
Няньчить  двухлетнюю  сестренку,  когда  самому  немного  больше, — 
еще  не  задача,  но  помогать  отцу  въ  мужицкой  работе,  когда  городской 
мальчикъ  едва  вачинаетъ  сознательно  смотреть  на  мгръ  своей 
детской, — печальная  привиллегхя  крестьянскаго  ребенка.  Еще  прош- 
лое лето  онъ  искалъ  грибовъ  п  ежей,  а  нынешней  зимой  онъ 
„мужикъ**,  напускающ1й  на  себя  забавную  солидность,  инстин- 
ктивно проникаюпцйся  сознан1емъ  своего  скороспелаго  достоин- 
ства. И  это  не  книжный  трудъ,  обыкновенно  заетилаюпцй  на 
долпе  годы  непроницаемой  завесой  действительную  жизнь.  Это 
трудъ  передъ  лицомъ  самой  яркой,  иепомельной  нувды,  трудъ, 
налагающ1Й  на  человека  такой  же  суровый  нравственный  долгъ, 
требующ1й  столько  же  энергш  и  осмотрительности,  сколько  ихъ 
нужно  въ  борьбе  за  самыя  насущныя  н}жды,  —  въ  борьбе,  раз- 
считанной  исключительно  на  личныя  силы  борца. 

Но  разве  только  въ  деревне  житейская  проза  бевпощадно  гу- 
битъ  и  девичью  красоту,  и  девичьи  надежды  и  раннее  детство? 
Едва  ли   не  драматичнее   эта  гибель   въ   городахъ,   где  нетъ  в 


—  437  — 

помину  о  11еисчерпаемыхъ  краеотахъ  ирироды,  гд^;  не  в-^^дають 
счастья  дышать  ароматнымъ  воздухоиъ  полей  и  гнать  каждый 
уголовъ  въ  родномъ  л^Ьсу.  Мы  зна^1ъ,  сколько  счастливыхъ  ми- 
нуть усп'Ьетъ  пережить  вд'Ьсь  крестьанск1й  ребенокъ,  сколько  вол- 
нешй  переисоытаетъ  онъ  въ  одннъ  удачный  день,  встр'Ьтивъ  ста* 
раго  глухаря,  завид'Ьвъ  издали  волка,  всаугнувъ  зайца.  В'Ьдь  дли 
ребенка  все  это  событ1я1  А  тотъ  же  ребенохъ,  выростающгй  въ  го- 
род'Ь...  Поэтъ  застав ляетъ    самихъ    несчастныхъ   высказать    свое 

горе: 

^Въ  золотую  пору  малол1^тства 

Все  живое  счастливо  живетъ, 

Не  трудясь,  съ  ликующаго  д^^тства 

Дань  забавъ  и  радости  беретъ. 

Только  наиъ  гулять  не  довелося 

По  полямъ,  по  ннвамъ  золотымъ: 

Ц'Ьлый  день  на  фабрикахъ  колеса 

Мы  вертимъ —  вертимъ —  вертимъ"!.. 

И  иодневольной  работой  не  кончается  страда  д'Ьтской  души. 
Гебенокъ  до  конца  долженъ  вкусить  отъ  плодовъ  фабричнаго  про- 
<:в:Ьщешя  итородс»^  культуры,  благод'Ьтельной  для  сильныхъ  нзрф- 
лыхъ  я  переполненной  соблазнами  и  опасностями  для  слабыхъ  и  не- 
опытныхъ.  Въ  деревне  тяжело  преждевременнымъ  „мужиканъ**^ 
но  еще  тяжелее  нмъ  въгородскомъ„омугЬ''.  Тамъ,  по  крайней  м1(р:Ь, 
ииъ  нев^Ьдона  изнанка  жизни,  созданной  тунеядствомъ  в  празд- 
ностью, нев^^оиы  многочисленные  пути,  ведущхе  жертвъ  нужды  къ 
преступлешю  и  часто  полной  утрат^Ь  челов1^ческаго  образа,  тамъ  въ 
д'Ьтсккхъ  сердцахъ  не  звучать  голоса  ^ страстей'',  которые  не  всегда 
подъ  силу  н  взроелымъ. 

Не  прожить  вамъ  спокойно  и  честно, — 
приговоръ  поэта,   съ  добросов:Ьстностью  историка    и    публициста 
разбирающаго  настоящее  и  будущее  „фабричныхъ  дфтей*', — и  онъ 
даже   отказывается   нарисовать   г^то   будущее:   оно  в'Ьдь  изв'Ьстно 
даже  самимъ  д^тямъ!... 

Но  у  кого  ооднимется  рува  на  гибнущахъ  в  иогабшихъ!  Какъ 
легко  оеуоюдать  и  какъ  трудно  понимать!  ДЬль  поэта— отд'Ьлить 
несчастье  отъ  порока,  раскрыть,  какъ  истинный  источникъ  нрав- 
ственныхъ  язвъ,  столь  рано  клеймящпхъ   тысячи,  нашихъ    ближ- 


—  438  — 

пихъ.  и  на  сояъ  же  еще  съ  такой  жестокостью  тяготЪетъ  роко- 
вой судъ,  какъ  надъ  женщинами- грешницами!  Врядъ  ли  кто  не 
бросить  камня  въ  падшую:  тркхъ  ея  такъ  достуненъ  осужден!» 
и  столь  естественно  вызиваетъ  негодоваше,  одн19аково,  и  у  вс- 
кренно-иравственкыхъ  н  улицем'Ьрно-доброд'Бтельныхъ.  Кому  при- 
детъ  на  умъ  выслушивать  повесть,  способную  вызвать  у  чув- 
ствительной публики  краску  стыда,  оскорбить  чувство  салонной 
матрони  и  на80йлнву1>  нравственность  бессердечной  ханжи?...  Но 
поэтъ  р'Ьшается  иначе  все  узнать  и  все   понять... 

Ему  только  что  разсказали  одну  изъ  такихъ  пов-Ьстей,  —  онъ 
глубоко  тронутъ,  онъ  далекъ  отъ  приговора,  навсегда  бросающаго 
въ  пропасть  несчастнаго,  только  что  ухвативпгагося    за    надежду 

спастись: 

В'Ьрь:  я  внпмалъ  не  безъ  участья, 

Я  жадно  каждый  звукъ  ловил ъ... 

Я  понялъ  все,  дитя  несчастья! 

Я  все  простиль  и — все  забыль. 

«Дитя  несчастья!" — это  ц^^лая  философе  удручающаго  общест- 
веннаго  явлешя.  И  она  всец'Ьло  принадлежить  поэту...  Вы  помните 
напало  знаменитой  поэмы— У5(пал  и  Нарядная?  Едва  ли  можно 
указать  другое  произведение  въ  русской  литератур'Ь,  въ  такой  со- 
вершенной полноте  и  гармонш  сливающее  великую  соц1альную 
идею  съ  лирическимъ  гуманнымъ  чувствомъ.  Обратите  вниман{е 
на  удивительную  тонкость  рисунка:  очевидно,  наблюдательность 
поэта  сум1^ла  уловить  мельчайш1е  типичные  отгЬнвн.  Обратите 
внихаи1е  на  исключительную  простоту  разсказа:  очевидно,  для 
поэта  предметъ  поэмы— давно  надуманный  и  беаповоротно  р^кшенный 
вопросъ.  Именно  въ  такихъ  случаяхъ  н^^тъ  нужды  прибегать  къ 
хитростямъ  краснор1^ч1я  и  усилециыиъ  чарань  поэзш. 

Безпокойная  ласковость  взгляда, 
И  полд'Ьльная  краска  ланитъ, 
И  убогая  роскошь  наряда 
Все  не  въ  пользу  ея  говорить. 
Но  не  лучше  ли,  прежде  ч-Ьмъ  бросимъ 
Мы  въ  нее  приговоръ  роковой, 
Подзовемъ-ка  ее,  да  раепросомъ: 
^Какъ  дошла  ты  до  жизни  такой?" 


—  439  — 

Дальше  огЬдуетъ  истор1я  простая  я  не  новая.  ДаразвЪ  въ  на- 
шенъ  н1рЬ,  въ  человЪчесвомъ  обществе  такое  сложное  п  р'Ьдвое 
событ1е — пороБъ  на  почв^  нужды  и  рабства?  Кажется,— самая 
обычность  подобныхъ  явдешй  должна  бы  вызвать  всю  силу  обще- 
ственнаго  внимашя,  всю  серьезность  публики ,  обсуя^ающей  воп- 
росъ.  Но  людское  сердце  такъ  устроено:  оно  легко  привыкаетъ 
къ  самымъ  вошющинъ  уродствамъ  жизни,  если  они  попадаются 
на  каждомъ  шагу,  я  привнаетъ  ихъ  за  неизбежное,  хотя  и  печаль- 
ное правило.  А  потомъ, — какое  наслаждеше  для  самолюбхя,  за- 
ботливо охраненнаго  обезпеченнымъ  состояшемъ  и  внсокимъ  по- 
ложешемъ,  изощрять  своя  дешево  доставппяся  силы  надъ  побЬк- 
деннынъ! 

Н^тъ!  теб4  состраданья  не  встретить, 
Нищеты  и  несчаст1я  дочь!... 

Муза  поэта  не  боится  подолгу  бесФдоваТь  съ  такого  рода  ге- 
роинями. Я  какъ  странно  на  обычный  по^тичешй  взглядъ:  о 
, падшей^  женщине  можно  писать  ц'Ьлыя  поэмы,  и  восп'бвать  ро- 
маническую любовь,  „чпстыхъ''  героинь  и  „благородныхъ^  героевъ 
преступлешя!  Да,  поэтъ  въ  этомъ  ув4ренъ.  Онъ  не  одннъ  разъ 
поднимаетъ  на  см^хъ  вдохновенныхъ  п^вцовъ  любовной  страсти. 
Ему  ненавистна  „тоска  по  женщин'Ь  пустой^,  ему  больно  слышать 
сладкоголосые  мотивы  „чистыхъ  художниковъ^.  Ужь  лучше  ничего 
не  пЬть,  ч:Ьмъ  отдавать  свой  талантъ  въ  услужен1е  мелкимъ  вож- 
дел]^тямъ  эгоистическихъ  страстишекъ.  Устами  гражданина  онъ 
обращается  къ  поэту: 

Съ  твоимъ  т^кхантомъ  стыдно  спать! 
Еще  етыднЫ  въ  годину  горя 
Красу  долинъ  и  моря 
И  ласку  милой  воспевать... 

Этихъ  „сладкихъ  п4вцовъ*  поэтъ  ставить  въ  одинъ  рядъ  съ 
самыми  низменными  представителями  общественяыхъ  поддонховъ. 
ЗдЬсь  и  явная  преступная  деятельность,  и  не  менее  преступное 
равнодуппе, — и  зд4сь  же  жрецы  поэз1и,  терпимые  къ  очевиднымъ 
преступникамъ,  и  родные  братья  по  духу  „мудредамъ**—  безд4й- 
твующимъ,  погому  что,  по  ихъ  словамъ: 


—  440  — 

„Неисправимо  наше  племя, 
Мы  дароиъ  гибнуть  не  хотинъ, 
Мы  гдемъ:  авось  поможетъ  время, 
И  горды  тЬмъ,  что  не  вреднмъ!" 

У  поэта  поднимается  вся  боль  оскорбленнаго  чувства  противъ 
„презренной  логиви*":  „богатые  словомъ,  д^омъ  бедные''  будто 
его  личные  враги.  Такой  энерпей  дышетъ  его  рбчь  всокШ  равъ, 
логда  онъ  мимоходомъ  васается  уравнов^шенныхъ  умниковъ, 
счастливыхъ  своимъ  гордымъ  т;неяднымъ  существованхемъ  за 
твердыней  непогр^пгамаго  житейсваго  опыта. 

Но  неужели  нашему  поэту  совершенно  недоступны  исконные 
поэтичесше  мотивы — любовь,  природа?  Неужели  „месть  и  печаль^ 
до  конца  заглушили  у  него  отзывчивость  на  столь  естественный 
волнешя  сердца  и  непреодолимыя  очарован1я  безграничнаго  м1ра, 
в1^чно  питающаго  поэтическ1я  мечты  объ  идеальной  красотЬ  и 
силА,  царствуюш,ихъ  въ  неразрушимой  гармон1и?... 

Еслибы  на  эти  вопросы  пришлось  дать  отрицательный  от- 
в^тъ, — въ  поэтическомъ  в^нв'Ь  Некрасова  не  доставало  бы  рос- 
вошн^йшаго  украшен1я,  на  величавомъ  лицЪ  его  музы  не  было  бы 
всей  прелести  а^енственной  красоты,  всЬхъ  лучей  св'^кта,  лью* 
щагося  изъ  растроганнаго  любяш,аго  сердца. 


1У. 


У  Некрасова  мало  пАсенъ  о  любви,  е  женщинахъ  любимыхъ, 
любяпщхъ  или  вызывающихъ  безплодщия  муки  любви.  Но  каждое 
изъ  этихъ  стихотворенШ  стоить  поэмы.  Такъ  много  въ  нихъ  силы 
и  яркости,  такъ  просты  и  глубока  яастроешя,  продивтовавш1я  поэту 
иЬжныя  р'Ьчи.  Вспомнимъ  всего  два  дпваода  изъ  ншсчерпаемой  исто- 
р1И  романическихъ  огорчев1Й  и  радостей. 

Въ  одномъ  изображается  шаловливая,  но  жестокая  проделка  ми- 
лой надъ  свовмъ  другомъ.  Она,  конечно^  зваетъ,  какъ  ее  любятъ, 
и  сколько  страдан1й  можетъ  вызвать  одно  ея  неласковое  или  дву- 
смысленное слово.  Достаточно  заставить  сомневаться,  чтобы  сде- 
лать человека  несчастнымъ,  и  она  достигаетъ  этого  однимъ  „раз- 
считанно-суровымъ,  короткимъ  и  сухвмъписьмомъ"...  Ноэто„ссо- 


—  441  — 
ра  налнхъ^.  Объдсиев1е  не  медлить,  —  и  соднце  снова  всходитъ 

нддъ  пугдивымъ  ЛЮбоВНИЕОНЪ. 

Послушайте,  съ  какой  гращей,  съ  какой  шутлквой  душев- 
ностью, соответствующей  происшеств1ю,  поэтъ  заканчиваетъ  исто- 
рш!  РФхво  встретите  подобную  вдохновенную  и  въ  тоже  время 
жизненную  картину  у  самыхъ  усердншсъ  служителей  „чистаго 
искусства^  и  самнхъ  преданныхъ  п^вцовъ  красоты  я  любви. 

Такъ  няня  въ  л'Ьсъ  ребенка  заведетъ 
И  спрячется  сама  за  кустъ  высокий; 
Встревоженный^  онъ  ищетъ  и  аоветъ, 
И  мечется  въ  тоск^  жестокой, 
И  падаетъ  безсильный  на  траву... 

А  няня  вдругъ:  ау!  ау! 
Въ  немъ  радостью  внезапной  сердце  бьется* 
Онъ  все  забылъ:  онъ  пдачетъ  и  см-Ьется, 
И  прыгаетъ,  и  весело  б'Ьжитъ, 
И  падаетъ— и  няню  не  бранить, 
Но  къ  сердцу  жметъ  виновницу  испуга, 
Какъ  отъ  бЪды  избавившаго  друга. 

Другой  эпизодъ  живо  напомннаетъ  сцену  изъ  Тургеневскаго 
разсказа  Днееникь  лиишяхо  человпжа.  Сцепа  въ  высшей  степени 
простая,  будничная  по  замыслу,  но  проникнутая  таинственной  вле- 
кущей до931ей.  Героиня — молодая  девушка,  моментъ  —  смутныя 
ощущешя,  переживаемый  на  границ:^  безпечальнаго  отрочества 
и  перваго  дЪвичества^  полнаго  предчувствхемъ  грядущихъ  сердеч- 
ныхъ  грезъ. 

Психологамъ  разрешать  вопросъ,  какими  путями  подготовляется 
этотъ  переворотъ^  почему  въ  И8в:Ьстинй  моментъ  обрываются  ядил- 
лическ1я  беззаботный  грёзы  и  сердцемъ  овлад'Ьваетъ  мучительно- 
сладостная  тоска  по  любви.  Художнихамъ  слова— воплотить  этотъ 
моментъ  въ  жишжъ  образахъ. 

Разсказчакь  до  рокового  вечера,  казалось,  отлично  змалъ  д'Ь- 
вушку— ребенка,  онъ  горячо  любить  ее  съ  первой  встречи,  —  но 
его  чувство  и  вообще  любовь  долго  остаются  недоступной  загад- 
али для  дЪтской  души...  Такъ  идутъ  ц'Ьлые  года,  иногда  можетъ 
пройти,  жизнь... 


—  442  — 

Но  настаетъ  минута, — в  безъ  води  и  ведома  самой  героини, 
неожиданно  для  ея  окружающихъ, — будто  случайная  сила  вызн- 
ваетъ  давно  скопившееся  электричество,  будто  переполненный  мо- 
лодою силой  цв^токъ  рветъ  покровы  почки. 

И  у  той,  кого  постигаетъ  этотъ  „ударъ  молнш*,  обыкновенно 
н4тъ  силъ  отдать  себ*  отчетъ  въ  своихъ  ощущешяхъ...  Но  зато 
какимъ  очаровашемъ  полны  эти  мгновешя!  Природа  неизм'Ьнно 
является  великимъ  художникомъ  въ  своихъ  сокровенн*Ьйпгихъ  ак- 
тахъ. 

Тургеневск1й  ^липтшй  челов'Ькъ''  оппсываетъ  самое  обыкно- 
венное явлеше  —  закатъ  солнца.  Лиз%,  конечно,  неоднократно 
приходилось  любоваться  тнхимъ  л^твяыъ  вечеромъ,  восторженное 
чувство  проходило  безсл^Ьдно,  не  потрясая  души  до  дна...  Теперь 
происходить  н^^что  необычайное.  Наканун^Ь  былъ  прочитанъ 
1Савк(13Скгй  пАтьнникь,  столько  разъ  заставлявшай  трепетать  сердца 
юныхъ  читательницъ...  Поднялось  брожеше  давно назрЪвшихъ,  но 
еще  не  уясненныхъ  чувствъ. 

„Она  словно  о  чемъ-то  размышляла  и  какъ  то  особенно  пока- 
чивала головой,  задумчиво  кусая  сорванный  листъ.  Иногда  она 
принималась  идти  впередъ,  такъ  р']&шительно...  а  потоиъ  вдругъ 
останавливалась.,  ждала  меня  и  оглядывалась  кругомъ  съ  припод- 
нятыми бровями  и  разс^янной  улыбкой^... 

Переполненная  грудь  ждала  лишь  мал^Ьйшаго  потрясетя.  И 
оно  пришло  для  Лизы  въ  „пылающемъ  золоти  вечерняго  воздуха^... 

Некрасовъ  превосходно  рисуетъ  т4же  настроен1Я  въ  н^сколь- 
Еихъ  живыхъ  стихахъ: 

Первый  зорьки  страстей  молоднхъ! 
Полны  вы  чары  и  нЪги  безнечной, 
Н^тъ  еще  муки  въ  тревогЬ  сердечной; 
Туча  близка,  но  угрюмая  гЬнь 
Медлитъ  испортить  см1ющ1йея  день, 
Будто  жал^кя...  И  день  еще  ясенъ,.. 
Онъ  и  въ  гротЬ  будетъ  чудно  прекрасенъ, 
Но  безотчетно  пугаетъ  гроза... 

Не  мен^е  доступны  вдохноветю  поэта  картины  родной  при-* 
роды.  Это    чаще    всего   печальный    и   грустныя  картины,    нодъ 


—  443  — 

стать  скрой  людской  жизнп.  Но  вЪдь  не  напрасно  П09тъ  родился! 
съ  душой,  отзывчивой  на  все,  что  угнетаетъ  и  обевдолпваетъ  че- 
лонЬка,  отдалъ  свой  талантъ  б'Ьдному  темному  народу.  Ему  все 
дорого,  что  связано  съ  судьбою  этого  народа.  Его  н  вдохновеш& 
посЬщаетъ  только  на    родине.    Родина    его  могучая    муза,  —  все 

1 

равно,  блистаетъ-лв  она  горачимъ  солнцемъ  и  красуется  золотыми, 
нивами  или  наводить  тяжелое  раздумье  осеннииъ  туманомъ  и 
безотрадной  крестьянской  нуждой. 

Опять  она^  родшш  сторона* 

Съ  ея  зеленымъ  Слагодатнымъ  Атиъ — 

И  вновь  душа  поэыей  полна;... 

Да,  только  зд'Ьсь  могу  я  быть  поэтомъ! 

Это  обычное  чувство  руссквхъ  писателей,  сравниваюп1;ихъ  свою 
родину  еъ  чужими  краями.  Тамъ— на  чужбикЬ  несомн*Ьняо  и  бо- 
лЬе  шумная  жизнь,  и  бол^Ье  живописная  прврода^  и,,  можетъ  быть, 
несравненно  болЬе  поэтнческое  небо.  Сопоставляя  все  это  съ 
русской  дМствительностью,  поэтъ  невольно  должен'^  воскликнуть:- 

Не  весела  ты,  родная^  картина^ 

Такою-же  рЪчью  встрЪчалъ  и  Тургеяевь-родянАсела.  НЬ  грусть 
не  м'Ьшала  великому  романисту .  питать  свой  творчесшй  ген1й 
только  родными  мотивами,  всю  жизнь  признавать,  что  непригляд- 
ной подчаеъ  тоскливей  отчизне  ояъ  обязаяь  вдохновешемь  н  лло- 
дотворнымъ  чуветвомъ.     ^ 

Тоже  самое  безпрестанно  повторяешь  Невраоовъ. 

СкоАька  карткнъ  русской  природы  разсЬяш)  по  его'  етвяотво- 
решямъ!  ЗдЪсь  пышная  весна,  гудящая  зеленымъ  шумомъ  и  увре*- 
щаюп1;ая  озлобленное  сердце-  обманутаго  вреетьавина-мужа,  зд'Ьсь 
рубка  л^са, — картина,  поражаюп1;аЯ' силой  и  реаивмомъ  красокъ  и 
въ  тоже  время  исполненная  поэтическаго  чувства,  здЬсь  осень  посхЬ 
уборки  хлМа,  когда  даже  въ  русской  деревне  за  „величавымъ. 
войскомъстоговъ'^  не  видно  „бЪдноотв^  магой'',  но  чаще  всего  передъ- 
нами  другой  пейзажъ.  Трескучая;  змма, — среди  ея  (шДговаго  цар- 
ства вгЬчно  одинъ  и  тотъ  же  герой  и  работнвкъ 

Въ  мерзлыхъ  лапоткахъ,  въ  шуб*  нагольной. 
Весь  запндев^въ.... 


—  444  — 

А  Бругонъ  безпред'Ьдьная  даль,  погруженная  въ  какую-то  тай- 
ную грусть,  ц  эта  грусть,  кажется,  становЕтсд  еще  томвтедьп^Ье  отъ 
воя  хятелц  и  жадкаго  крива  снротдивыхъ  нтнцъ. 

^  • 

Въ  б'Ьломъ  саване  сперта  зенля, 
Небо  хмурое,  полное  мглою... 
Отъ  утра  до  вечерней  поры 
Все  одна  предъ  глазами  картина: 
Видишь,  какъ  обнажая  бугры, 
ВЪтеръ  сн^гомъ  заносить  дощины; 
Видишь,  какъ  эта  сн&кяая  пыль 
Непрерывной  водной  наб'Ьгаа, 
Подъ  собой  погребаетъ  вовидь, 
Все-губящей  зим'Ь  помогая; 
Видишь,  какъ  подъ  вустомъ  иногда 
Припорхнетъ  эта  милая  пташка, 
Что  отъ  насъ  не  летитъ  никуда— 
Любить  скудный  нашъ  с^верь,  б'Ьдняжка! 
Иди,  щелкая,  стая  дроздовъ 
Пролетить  и  насядетъ  на  ели; 
Слышишь  диБ1е  стоны  волковъ 
И  виягдявые  ноты  метели... 
Сн'Ьжно-хододно — мгла  и  туманъ... 

Но  как1е  бы  *  пейзажи  Некрасовь  ни  рнсовадъ,  — онъ  рисуетъ 
пхъ  ради  Аюдей^  они  у  него  только  фонъ,  —  самая  картина  от- 
дана обычнымъ  героямъ  поэта. 

Безграничная  унылая  равнина  оживлена  чисто-'русскимь  жан- 
ромъ: 

Шагъ  за  шагомъ  идетъ  караьань 

Съ  ендовами  въ  промерздой  овчинЪ  .... 


Стонетъ  б'Ьлое  снежное  море.*. 
Тяжедо  ты,  крестьянское  горе. 

Не  изменяется  настроенхе  и  въ  другую  пору.  Иоэтъ,  считавпий 
презрЬннымъ  д^Ьломъ   ^ласку  милой  восп'Ьвать",  ум4вш1й  въ  дири- 


—  445  — 

ческой  поэвш  открыть  друг1е  мотивы,  бо^^Ье  достойные  женщины* 
чедов:Ька, — не  могъ  отдаться  безразд'Ьдьно,  съ  1^езлоб1е]Къ  и  про- 
стодуш1емъ  „чвстаго  художника^  созерцант  голубого  неба  и  цв'Ь- 
тущвхъ  полей.  „Суровый  неувлюж1й  стихъ'^,  бнлъ  созданъ  не  для 
младенческаго  лепета  и  не  для  донъ-жуановскихъ  наи^вовъ. 

На  Некрасова  русская  природа  в'^кетъ  очаровашемъ,  потону 
что  каждый  моментъ  въ  ней — красноречивая  р'Ьчь  о  народной  жиз- 
ни и  чаще  всего  о  народной  нужд'Ь, — и  во(^ищенный  живописецъ 
безпрестанно  чередуется  съ  поэтомъ — гражданиномъ: 

Радъ  я,  что  вижу  картину, 
Милую  съ  д-Ьтства  глазамъ. 
Глянь-ка  на  эту  равнину — 
И  полюби  ее  самъ! 
Дв-]^— три  усадьбы  дворянскихъ, 
Двадцать  Господнихъ  церквей, 
Сто  деревенекъ  крестьянскихъ 
Какъ  на  ладони  на  ней! 
У  л*су  стадо  пасется — 
Жаль  9  ято  скотинка  иелка; 
П'Ьсенка  гд*-то  поется-— 
Жаль,  непомерно  горька! 

И  неудивительно,  что  п'Ьсни  поэта  звучатъ  такими  грустными 
мотивами.  Он*]^  въ  ладъ  вообще  русской  п^сн^,  „протяжной, 
вечальной**. 

Иныхъ  покам^сть  н^^!гь. 
Не  диво  ли?  Широкая 
Сторонка  Русь  крещеная, 
Народу  въ  ней  тьма  темъ, 
А  ни  въ  одной  то  душеньв:]^. 
Съ  поконъ  вЪковъ  до  нашего 
Не  загор&гась  песенка 
Веселая  и  ясная, 
Какъ  ведреный  денекъ... 

И  такова  до  конца  муза  поэта  „посвятившая  себя  на- 
роду своему^.  Все  равно  —  как1я  бы  осл^Ьпительныя  картины    ни 


—  446  — 

{развертывались  дередъ  ней  —  она  сун^^етъ  за  декорацинв  разг^ш- 
д:Ьть  настоадцй  скыслъ  жнзненной  драмы. 

Нн  солнешый  бхескъ,  ни  роскошь  столицы  не  скрываютъ  отъ  ея 
чутваго  сердца  неарвмыхъ  шру  слеаъ.  Она  маетъ^  что  и  самый 
•св'Ьтъ — йена  радость  несчастнымъ. 

Ч^мъ  солнце  ярче,  люди  весел^^й, 
1%мъ  сердцу  сокрушенному  больн1^й. 

И  вакъ  пересчитать  эти  еоврушенныя  сердца?  Кто  не  отмЪ- 
ченъ  Богомъ,  у  кого  н'Ьтъ  любящей  руке,  тотъ  осужденъ  бродить 
|ЦЪлую  жизнь,  кип'Ьть,  тратить  силы,^-н  умирая  вдд'Ьть  за  собой 
рядъ  невольныкъ   ошибовъ  и  случайиыхъ  падешй. 


V. 


Неврасовъ  на  себ^Ь  испнталъ,  что  значитъ^езпомощное  блужданхе 
ч^реди  чужнхъ,  и  какую  суровую  пЪсжю  заводить  нотомъ  совесть, 
вогда  человАкъ  оглядывается  на  вройденный  нуть. 

Онъ  чувствовалъ  за  собой  нравственное  право  сказать: 

Стихи  мои!  Свид-Ьтели  живые 
За  м1ръ  пролитыхъ  слезъ... 

Но  в'Ьрилъ  ли  М1ръ  этимъ  слевамъ?  Страшный  вопросъ,  мучив- 
Ш1Й  новта  всю  жизнь.  Какая  ц'Ьна  поэз1и,  если  она  не  голосъ  серд- 
ца, не  воплощение  души  поэта! 

Некрасовъ  судилъ  строго  не  только  другихъ.  Вспоминая  сво- 
«хъ  безпощадныхъ  судей,  онъ  говорилъ: 

Не  придумать  вмъ  казни  мучительней 
Той,  которую  въ  сердц'Ь  ношу! 

И  сколько  разъ  поэтъ  возобновляетъ  эту  вазнь!  ,Я  не  быль 
4к>йцомъ  безъ  унрека'',  „Во  мн:Ь  н:Ьтъ  силъ  героя'', 

И  проклялъ  я  то  сердце,  что  смутилось 
Иередъ  борьбой — и  отступало  вспять! 


—  447  — 

И,  наконецъ,  суррвый  приговоръ  надъ  всей  прошлой  д'Ьдтельг 
нрстью  ж  надъ  предстодщимъ  будущикъ: 

Я  рядовой  (теперь  ужьпнвалидъ). 

Не  8&быхъ  онъ   упомянуть  в  о  своемъ  еашмгь  преюнческомъ 
порок*!^,  столько  разъ  осуждбян<япь  н  хрт^яяи   и  недругаки... 
Все  это  признан1я  самого  поэта.  Но  слушайте  дальше: 
Некрасовъ    нааутствуетъ    Салтыкова    въ    заграничное    путе- 
шеств1е  и  желаетъ,  ему  съ  новыми  силами  возвратиться  „на  жур- 
нальный луть^ — 

На  путь,  гд-ЗЬ  шагу  мы  не  ступимъ 
Безъ  сд^ловъ  съ  сов:Ьстью  своей. 

И  сатирявъ,  в'Ьроятво,  не  сталь  бы  возражать  поэту,  и  вину 
въ  сд^Ьлкахъ  не  оставилъ  бы  на  его  сов^Ьсты. 

А  когда  мы  нам'Ьрены  расточать  упреки  д'^телямъ  прошлаго, 
обвинять  ихъ  въ  лицем^р1и,  даже  въ  изм'Ьпахъ, — вспомнимъ  и  эти 
скромныя,  но  несомы^Ьнно  правдивый  слова: 

Кто  выдержалъ  то  время  роковое, 
Есть  отъ  чего  тому  и  отдохнуть.» 


Не  предали  они,  они  устали 
Свой  крестъ  нести. 

« 

Мы  такъ  склонны  открывать  фальшь  н  неправду  у  талантли» 
вгЬйшихъ  представителей  старыхъ  покол:Ьн1й!  }^ко  не  цовторядъ 
упрека  въ  комед1антств^Ь  по  адресу  Лермонтова?  Кто  не  сдышалъ 
р4шительныхъ  приговоровъ  въ  ханжеств* — противъ  Гоголя?  А  дав- 
но ли  замолкла  клевета  на  Пушкина-аристократа,  презирающаго 
народъ  и  воспитывающаго  сибаритство? 

Какъ  часто  правъ  поэтъ,  негодуя  на  стадность  и  рабск1е  инстинк- 
нхрусскаго  такъ  называемаго  общественнаго  мн:Ьн1я: 

На  немъ  предательства  печать 
И  непонлтнаго  злорадства! 

Какъ  часто  труженику  мысли  и  «лова  тгрнходится  вспоминать  о 
„город'Ь",  яОдержимомъхололскимънедугомъ*",  инасеб'Ь  исиытыв&ть 


—  448  — 

гнетъ  этого  недуга!  У  русскаго  културнаго  человека  всегда  побитый 
виноватъ,  всегда  на  готов^^  лукавство,  яснугъ^  способность  вели- 
чаво разыграть  роль  глубокомысленнаго  кудреца,  иопиаго  остро- 
слова. 

Поэтъ  хожетъ  припомцнть  сколько  угодно  фактовъ  на  8131  темы. 
Наприм^^р^,  одвнъ  особенно  ему  данлтный: 

ГрановсБ1й  умерь...  кто  не  нзд'Ьвался 
Надъ  „безпредметною"  тоской? 
.  .  .  Глупый  см-Ёхъ  къ  чему  не  придирался! 
„Гражданской  скорбью^  наши  мудрецы 
Прозвали  настроеше  такое... 

И  отв']^тъ   оскорбленнаго  поэта  звучитъ  всей  страстью    праваго 

гн^ва: 

Поверхностной  ирон1и  печать 

Мы  очень  часто  налагаемъ 

На  то,  что  должно  уважать, 

За  то — достойное  презренья  уважаемъ! 

Намъ  юноша,  стремящ1йся  къ  добру, 

См^^шонъ  восторженностью  странной, 

А  зрблый  мужъ,  поверженный  въ  хандру, 

См^шонъ  тоскою  постоянной... 

Окидывая  взглядомъ  тернистый  путь,  Некрасовъ  шгЬлъ  право 
во  многомъ  упрекнуть  своихъ  судей,  могъ  сорвать  личину  съ  удру- 
чаюп^аго  тупоум1я  и  тунеяднаго  эгоизма.  И  р'Ьчи  его  на  дтотъ  разъ 
должны  были  вызвать  краску  стыда  у  самыхъ  в^^рныхъ  рабовъ  „жи- 
тейскаго  опыта: 

Не  понимаемъ  мы  глубокихъ  мукъ, 

Которыми  болитъ  душа  иная, 

Внимая  въ  жизни  в']Ьчно  ложный  звукъ 

И  въ  праздности  невольной  изнывая, 

Не  понимаемъ  мы,— и  гд^  же  намъ  понять? — 

Что  б'Ьлый  св'Ьтъ  кончается  не  нами, 

Что  можно  личнымъ  горемъ  не  страдать 

И  плакать  честными  слезами. 

И  таковы  впечатл^шя  не  одного  Некрасова. 


_  44в — 

Вы  вомните  горькое  чуияжк  сазяршва,  ввававтго:  ^исЬ  ты, 
русспй  чйтамхь?  офкпвнись".  И  оплмв»  не  аршходвла  до  само! 
смертв  п&оателя. 

„Я  жвчялшъ  опшохъ  основаюяиго  я  Фегаоеоротво  уСФд&жеа^ 
что  челокЬву,  хотений  живет»  в  ^иетуекъ  вн^к  офер1  служа* 
тель^киxъ  бловъ,  ни  откула  поддержки  ддя  еебя  ждать  нечего''. 

Такъ  говорн1ъ  Салыковъ  въ  конц^  своей,  повндимому,  сдав- 
ной  деятельности. 

И  нсконаго  читателя  не  овааывалось  именно  у  поотовъ-отрица- 
телей.  Гоголь  сЪтовалъ,  что  ему  суждено  изображать  печальное  и 
попиое,  что  у  него  н^Ьтъ  таланта  показать  людямъ  нхъ  красоту, 
польстить  имъ  и  увлечь,  и  онъ  ждалъ  для  себя  вместо  славы  су- 
роваго,  пристрастнаго  суда.  Некрасовъ  повторилъ  то  же  самое  въ 
ствхотворен1И  „Блаженъ  х^езлобивый  поэтъ': 

НЪтъ  пощады  у  судьбы 
Тому,  чей  благородный  ген1й 
Стаяъ  обличителемъ  толпы, 

Ея  страстей  и  заблужденай. 

* 
*   * 

И  каждый  звукъ  его  рЬчей 
Плодить  ему  враговъ  суровыхъ, 
И  умныхъ,  и  цусфыхъ  людей, 
Равно  клей]шть  его  готовыхъ. 


Это— одинъ  источнихъ  в 

Другой — въ  личности  такихъ  поэтовъ,  вавъ  Лермонтовъ  и  Не- 
красовъ. 

Это  безпокойные  люди.  Всяк1Й  фавтъ  жизни  глубоко  волнуетъ 
ихъ.  Сердцу  тяжко  отъ  переполняющихъ  его  чувствъ,  и  мысли 
одна  за  другой  толпятся  въ  разгоряченномъ  мозгу. 

Некрасовъ  говорить  о  себ^: 

Сердценъ  я  больно  строшявъ: 
По  пусту  глудое  рвется. 


Какь  сладить  съ  бедной  гомвой, 

Когда  вровается  тояиой 

Въ  нее  тревожныхъ  мыслей  рой1 

29 


—  460  — 

Куда  бы.  по8>1!Ъ.нв  ваглавуяъ^  негодовавхе  вшоаетъ  аъ  его 
груди.  Онъ  навываетъ  это  чувство  „свивось  беаповойеквомъ', 
^правой  неяавнстью^.  Зато  хавъ  мучительно  творчесгао  въ  шиу 
этихъ  чувствъ!  Невоаиояшо  рааска8атЬ|  во  что  обходкгсд  союзъ 
съ  иувой  жасти  и  гнФва:  инпДть,  гор^Ьга  и  снова  ешть. 

../  г    .. 

я  когда  начну  писать 
Перестаю  и  спать  н  4сть. 

Неугели  все  это  ложння  прнзнани? 

А  жиань  поэта,  исполненная  жестовихъ  испыташй,  вызвавшая 
въ  ненъ  еще  въ  молодости  страстную  ВБахду  независимости  отъ 
кого  бы  то  ни  было!  Сколько  разъ  ему  самому  приходилось  пере- 
живать минуты,  когда  одинъ  изъ  его  героевъ,  застигнутый  не- 
счастьемъ,  вынужденъ  воскликнуть: 

Блаженъ,  кому  дана  судьбой 
Жена  съ  геройскою  душой, 
Но  тотъ  блаженнЬйу  у  кого 
НЪтъ  бливкихъ  ровно  никого! 

Это,  дМствительно,  жизнь-драма: 

Подъ  гнетомъ  роковымъ  провелъ  я  д]Ьтство, 

И  молодость  въ  мучительной  борьбе. 

«  « 

И  до  конца  жизни  —  бол^^зненная  чуткость,  безеильный  гнЬвъ, 
скоплявппйся  годами,  горькая  ув^Ьренность,  что  народъ,  которому 
отданъ  весь  талантъ,  не  знаетъобъ  этой  жертве,  и  Богъ  в^^ь — 
узнаетъ  ли. 

Когда  становилось  невыносимо  тяжело,  поэтъ  обращался  къ  па- 
мяти своей  матери,  и  приноеилъ  ей  свою  исповедь. 

Кто  изъ  поэтовъ  чувствовалъ  над^  собой  такого  любимаго,  без- 
конечно-любящаго,  но  неподкупнаго  судью?  У  кого  душевный  стра- 
дан1я  могли  быть  глубже,  ч^мъ  у  сына,  сознававшаго  въ  каацой 
своей  ошибкЬ  оскорблеше  обожаемой  матцш?  И  кто  на  могиле 
матери  могъ  бы  лицем^крно :  умолять  святую  тЬвь: 


—  461  — 

Уведн  иевж  въ  спнф  цогвбающвхъ 
.  За.  велвое  д^до  л>бю! 

НЪтъ,  этотъ  человЪкъ  дФйсхвнтельно  Ьобилъ  ненаввдд,  и  гду* 
бово  страдалъу  проповедуя  дюбовь  словохъ  отрвц&Н1я. 

Некрасовъ  безпрестанно  высвазывалъ  надежду,  что  его  оц:Ьндтъ 
послЪ  смерти.  Онъ  любшлъ  вызывать  въ  свонхъ  стихахъ  образъ 
чедов'Ька,  вивЪмъ  не  любимаго  н  не  ц^^нимаго  цри.жизни,-ги  со- 
провождаемаго  тоской  до  хогилы.  Зд^сь,  у  пороги  вФчности^  за- 
молваетъ  клевета.  Е  онъ  не  падалъ  духомъ,  осыпаекый,  на- 
ветами/шелъ  своимъ  путемъ,  преисполненнымъ  одииаково  и  жи- 
тейскихъ  дрязгъ  и  великой  в^ры.  СестрЬ,  возмущенной  др^язгаш, 
ойъ  отв^чалъ  гордой  и  сильной  р^чью: 

•    •  •  •      <     ^  . 

Ты  опять  упрекнула  меня, 

Что  я  съ  музой  моей  раздружился, 

Что  заботамъ  текущаго  дня 

И  забавамъ  его  подчинился. 

Для  житейсвихъ  разсчетовъ  и  чаръ 

Не  разстался  0ы  съ  музой  моею... 

Но  не  брать  еще  людямъ  поэть^ 

И  терннстъ  его  путь  и  нёпроченъ. 

— ^Я  ум^^лъ  не,  бояться,  влеветъ, 

Не  быль  ими  я  самъ  озабочецъ... 

Пусть  я  не  былъ  бойцомъ  безъ  упрека, 

Но  я  силы  въ .  се(^.  сознавмЪф 

Я  во  многое  в1|;рнлъ  глубоко. «. 

И  эта  в^ра  утЪшаетъ  его  въ  наступающей  смерти,  въ  гряду- 
щей участи  его  поэзц!,»,^ 

Онъ,  иробуждавп11й. совесть  вълрдяхъ,  безкорыстно  защищав- 
Ш1Й  народъ  и  всЪхъ  угнетенныхъ, — кто  или   совсЪмъ  не   зиалъ  о 
немъ,  или  нич^мъ  грохвимъ,  не  мргъ  заявить  свре^  дризнатель- 
ностЕ,— онъ  будетъ  для  потомства  совс']^мъ  другимъ,  ч|мъ  для  СР-- 
временниковъ. 

Надежда  поэта  начала  осуществляться  цвдъ  его  могщой.  Да- 
наевъ,  знавлпй  покойнаго  въ  теченхе  почти  40  лЪтъ,  тораакественно 
заявилъ,  что  такой  талантъ  могъ  жить  только  въ  челов^]^^  выср-. 

29» 


—  452  — 

Бихъ  нравственныхъ  качеегвъ.  Д(КяюевсЕ1Й,  у  той  же  могилы,  има 
Некрасова  поставалъ  рядомъ  съ  в«енем&  Пушв1гаа  н  Лермонтова. 
А  потомъ  вь  Дневнике  писателя  онъ  равскааалъ  сл'Ьдующее: 

На  второй  день  послЪ  смерти  Некрасова  Достоевск1Й  пошехъ 
поклониться  его  гЬлу.  Достоевскаго  поразило  изможденное  и  иска- 
женное страдашями  лицо  покойнаго.  Вернувшись  домой,  онъ  не 
могъ  с%С1*ь  за  работу,  —  и  взялъ  сотанен1я  Некрасова.  Страницу 
за  страницей  до  шести  часовъ  утра  онъ  пере.1исталъ  в(Л  темы — ^в 
ему  показалось,  что  посл^дшя  тридцать  л^тъ  онъ  пережилъ  пновь. 
„Въ  эту  ночь'',  разсказываетъ  онъ,  ^я  перечелъ  чуть  не  двЪ  трети 
всегоу  что  написалъ  Некрасовъ,  и  буквально  въ  первый  рааъ  далъ 
себ:Ь  отчетъ:  какъ  много  Некраеовъ,  какъ  поэтъ,  во  всЬ  эти  трид* 
цать  л^тъ  занималъ  м^ста  въ  моей  жизни''. 

Чувства  Достоевскаго  не  разъ  испытывалъ  русск^й  читатель  в 
будетъ  испытывать  въ  сакомъ  отдаленномъ  будущемъ.  Такихъ  чи- 
тателей придутъ  МИЛЛ10НЫ,  когда  исполнится  горячая  вЪра  повта: 

—  Не  тро&кЛ  ва  отчизну  любезную... 
Вынесъ  достаточно  руссшй  народъ... 
Вынесетъ  все — и  широкую,  ясную 
Грудью  дорогу  проложитъ  себЪ. 

Одинъ  изъ  его  любимыхъ  героевъ,  несчастный  Еротъ,  умираю- 
пЦй  въ  Сибири,  передъ  смертью  мечтаетъ  о  будуп];емъ  родины: 

Покажетъ  Русь,  что  есть  въ  ней  люди, 
Что  есть  грядущее  у  вей... 


Въ  ея  грудв 
Б'Ьжитъ  потокъ  живой  и  чистый 
Еще  н^Ьмыхъ  народныхъ  силъ. 

Когда  эти  силы  проснутся,  когда  „вековая  тишина  въ  глубине 
Росои1''смЪвится  живою  мыслью,  когда  народъ  станетъ  обществомъ, — 
тогда  явятся  истинные  ценители  и  читатели  Некрасова.  Тогда 
оцЪ:ёять  эту  великую  идею. 

Въ  м1рЪ  н^тъ  свягЬй,  прекрасн'Ье  союза — ч'бмъ  союзъ  поэз1В 
и  народной  жизни. 


I 


—  463  — 

Тогда  вспомнятъ,  какой  лучъ  со8нав1я  бросилъ  поэтъ  на 
тотъ  путь,  воторыхъ  идетъ  вародъ.  Тогда  „ваша  крови  общая 
съ  народохъ"  оеретянетъ  на  в^^сахъ  народной  признатель- 
ности вс^  неверные  звуви  некрасовской  лиры,  вс4  кодеблющ1еся 
шаги  П08та| — и  ухе  не  порвется  больше  столь  желанный  для  поэта 
^оюзъ  между  яииъ  и  честными  сердцами,  потому  что  надъ  этимъ 
соювомъ  кЬчно  будутъ  бодретвовать 

ТЪ  честныя  мысли,  |10торымъ  нЪть  волн^ 
Еоторымъ  Шатъ  смерти... 
Въ  которыхъ  такъ  много  и  злобы,  и  боли, 
Въ  которыхъ  такъ  много  любви. 


Ив.  Ивановъ 


>  \ 


•  к  #  . 

..,..•.,..  •  •      •  ,       •      •     •  Г  •  1        '  .       Л     »,  •      •• 

>  '  I     I    I  .  :         •  '  ■  •  1 

,  •  *        %  •    » 

.     ■  ■  ■•  .  ^         •  •        :  .    I 


ГрибоЗДоБъ '). 


^0,  тягостна  для  насъ  жизнь,  въ  сердце  бьющая  могучею  вол- 
ной)  и  въ  грани  узкзя  втесненная  судьбой!..^  Печальные  сти- 
хи Баратищркаго  —  прекрасный  эпиграфъ  для  б{ограф1и  его  дру- 
га 1^йбоедова.  Эту  честь  кожетъ  съ  ними  разд^^ить  классическое 
1гЬсто  въ  радищевскомъ  „Путешествш'^, —  знаменитый  „Сонъ^,  въ 
которомъ  передъ  лвцомъ  автора,  преврати вшагося  въ  грезахъ  сво- 
пхъ  въ  самовластнаго  н  самооболыценнаго  правителя,  является 
Истина  и,  открывъ  ему  глаза  на  ужасающую  действительность, 
заклинаетъ  его  отныне  уважать  и  беречь  тЪхъ  см^лыхъ  людей, 
которые  булутъ  являться  передъ  нимъ  ея  глашатаями.  ^Бсли  изъ 
среды  народный  возникнетъ  мужъ,  порицаюпцй  д^ла  твои,  вЪдай,. 
что  той  есть  другъ  твой  искренн1й,  чуждый  надежды  мзды,  чуж- 
дый рабскаго  трепета;  онъ  твердымъ  голосомъ  возв^ститъ  тебЬ^ 
о  мне...  Но  так1я  твердыя  сердца  редки;  едва  одинъ  въ  целомъ 
столет1и  явится  на  светскомъ  ристалище". 

Да,  такого  могучаго  духомъ  человека,  втесненнаго  судьбою  въ> 
яузк1я  грани",  такого  „странника  земли,  где  все  трепещетъ", 
вспоминаемъ  и  чествуемъ  мы  сегодня,— не  только  великаго  худож- 
ника слова,  обличителя,  сатирика,  но  и  гражданина,  готоваго  от^ 
дать  все  силы  свои  отечеству,  одного  изъ  редкихъ  всегда  рыца- 
рей правды,  способныхъ  преломить  за  нее  копье  съ  кемъ  бы  то 

НЕ  было. 

Сто  летъ  спустя  после  рожден1Я  нашего  славнаго  землякаг 
намъ  отрадно    видеть  многолюдное    собран1е    его    почитателей, 


*)  Вступительное  слово  на  торжественномъ  заседан1п  Общества  въ 
честь  Грибоедова,  6-го  января  1895  г. 


—  466  — 

-еошедйижся  нменво  ва  роднн^Ь  его,  когда-то  возбудивягой  ль  ненъ 
своикъ  вавосн&шнъ  88С1зт11ъ  шикоё  юяошеское  яегодованю,^- 
^гавъблвао  отъ  того,  вое  еще.  уц&|йв]|тто,  дона,  гд^-  ее^ш  я  ве 
роднхея  Г1шбоДдовъ  (пкь  утверядашь  бюъ  достточнасо  осно- 
варпя),  то  во  .всдвохъ  едучаД  вровеоъ  детство  к  раннюю  моло- 
дость,—^вься^Ьнась  тш*о  университета^  цсЬ  внервыеор10Ц[уЪлъ  онъ^^— 
(Ьеть  можетъ,  въ  той  же  задф,  гд&  въ  торжественные  дни  среди 
кучки  номдеп.кожЕо  было  равгдадЪть  сныщюнное,  нервшьпод- 
вижнее,  часто  оеарлвшееса  насмАшливой  .  улыбвойу:  лицо  совс!Ьмг 
юнаго  барчонка  изъ-недъ  Новивскаго,  волею  судебъзн  дальновид- 
ной матери  превращеннаго  въ  отудеш»  „етшкьполитическаго  оф- 
дАлешя^ .  Мысль  уносится  въ  глубь  давио  нроледшахо»  къ  годамъ 
бевпечнаго  д^^тства  велнваго  писателя,  —  н  передъ  нею  во  всеиъ 
еаоемъ  горяченъ,  страстноиъ,  необычайномъ  ра8нообрав1й  развер* 
тнваетея  живнь,  нослСдоовавшая  за  этой  вступительной  идилл1вйу— 
живнь,  на  в&гладъ  Пушкина,  по  нотин^  9бурная'<,ги  прервавшая 
ее  сиврть,. „мгновенная  и  прекрасная^. 

.  Холодную,  деловито  чиновничью  маску,  ец^нваюшую  отъ  яаоь 
наетоащаго  Грибоедова,  въ  большинстнЬ^  общеиавйотяыхъ  и  .щш- 
тшъ  -плохихь  портретовъ,  .оътечешенъ  врежяи  навязавшихъ  его 
своеобразной  физгономш  уродливую  и  неб11ва;;|ую  прическу  "*"), — вту 
наску  нуаяо  сбросить  долой^.чтобъ  озарило^  С1фмтью  и  мыслью 
лицо  человека  съ  горачимъ,  съ  молоду  неукрсгппотъ.  мрактеромЪ|. 
Оредк  задреиавшаго  въ  домашнихъ  добродФтеляхъ  д>б]цео1ва,  ког 
торому  приходилось  иногда  растолковывать  оообьнш  разощдешями 
„пользу  страстей",  онъ  словно  чудомъ  оберегь  страстный  темнев 
раментъ  н,  когда  .годы  м  испнпшя  охладили  «го  натуру^  ^>ва 
клокотала  подъ  своей  корой,  какъ  остываюнцй  потокъ  лавы,  какъ 
струя  водшад»,  покрывающаяся  леданымъ  налетош.  Оль  не  годил- 
ся.въ  мирные  граждане  царства  флегиы,  уютно  раям!Ьщающаго^к^xъ 
цо  „гранямъ  уэкимъ'',  и  в^чно  рвался  мзъ  ямхъ. 


*)  Это  доказзбваетъ  П.  А.  Ефреиовъ,  сжпчивъ  даедтви:  портретовъ  я 
опрел'&11ръ  пору,  съ  которо!  п^  прихохи  П.  А.  Бгфатнгнва,^  вцушивпим^о 
эту  мысль  Краискожу,  надъ  лбомъ  Грибоедова  воздвигся  уродливый  хокЪ; 
Постепенное  изм^неше  портрета  Г.  можно  было'  изучить  на  „грибо^- 
довской  выстйвк***  Общества  Л.  Сл.,  устроенной  ко  дню  торжественна- 
10  вас^данхя  (портреты  Грибо'Ьдова,  его  современников^^  я  критиноМъ).' 


— 466  — 

Мякгешвм  насфуоегае  тлытаса,  п&?р1о1Я8«ъ  вношн^  4(ро€ыо- 
щагоея  въ  ^ръбу  с%  вепраятеломъ,  ортн  съ  т^ра  ж  етъ  ^жра. 
жш>дого  кавадерксш,  чуть  не  прпввввшш  его  челов&шсвое  до- 
оминепо,  ■еугграшикость  ^^сецветаря  бродячей  кйссш^^бдущдюь 
щато  по  дадекшЁЪ  и  сшаснып  еахолустьамъ  Переш,  мечты  друш 
дежабршстоуц  борьба  еатв|яжа  съ  общеетвош  и  сфроемь  вещ|Л, 
строптивое»  ареетанш  во  шхЕоау  политичеевоку  д'Ьяу,  ^абрость 
жа  вейи^^  на  дуэдж,  ж  среди  !1егврансвай  ргЬанж»  яа  воел^Ьджежъ 
раасчет^  съ  жизньву,  жгновеннаж  вепышва  еншвой  лобвн  чуть  же 
на  врао  гроба, — яркш  черты  джчвостн  жевжвжснжой,  порывистой, 
оригннальшЛ  во  всшъ, — тавого  человека,  воторый  въ  беегяасную 
ж  глухую  нору  жотъ  скаеать  о  себФ:  „я  вакъ  живу,  тАкъ  ж  двшу 
свободжо" • 

Эти  бопонд  силы,  атотъ  (»ч>нь  воодупювлея1я  в  вультъ  нева- 
вжсжжо^ти  прянеоенн  были  въ  даръ  людшгь,  маесЪ,  обществу, 
отечеству.  Они  не  выродилась  въ  отчаявную  храбрость  головорДвовъ- 
партизановъ  двЪнадцатаго  года  нлх  въ  экедеитричиость  равныхъ 
ивйалевавжыхъ  чудаковъ-цзгоястовъ,  хоторыжъ  тепло  ашлось  и  ори 
тавъ  навнваемонъ  старожъ  верядвФ;  отстаивая  лжчиую  свободу, 
они  поевящеяы  были  еъ  еще  большяжъ  жарожь  идеА  обиовлешя 
народной  живнн,  борьбе  съ  равлнчныжж  ея  врагажи,— не  показной 
и  не  разсчичанной  на  эффекгъ,  но  неивнАнной,  повседневной,  ва- 
нявшей  собой  ве!Ь  лучвпе  пожыслы  челов^Ьва,  вотожу  что  онъ  не 
жогь  молчать  ж  равводувпаго  ежоиркть  на  нротнворбчзя  ж  же- 
сжраведлжвостн  жнвни.  Онъ  любнтъ  правду,  съ  жояоду  сталь  ея 
рнцирежъ  и,  не  щадя  ни  себя,  ни  другихъ,  высвазнваетъ  ее  от- 
крыто; удивляясь  сил4^  его  ума,  иного  соврежеянивовъ,  свид^Ьтелей 
ж  очеввдцевъ,  преклоняются  передъ  его  культожъ  правды.  Въ  тавой 
оц^Ьнк'б  его,  волной  сочувств1я  и  вшЬетЬ  съ  тЬжъ  какъ  будто  удвв- 
ле<1«,  что  нодсбные  людн  возжожны,  сходятся  представвтели  рав- 
нообразнЬйшихъ  уб&ждеж1й  и  оттЬяковъ,--^Пупшннъ  и  Булгаринъ, 
Баратынсшй  и  Б'Ьгичевъ,  А.  Одоевск1й  иЧаддаевъ,  Бестувювъ  и 
Есенофонтъ  Полевой, — и  фальпгавой  нотой  звучатъ  дышапце  лич- 
нымъ  ра8дражен1ежъ  посмертные  счеты  съ  нимъ  Иуравьева-Карс- 
скаго.  Погрязппй  въ  лвеи,  клеветЬ  и  прислуживали  Булгаринъ, 
вспоминая  о  томъ,  кто  въ  дни  его  молодости  удостоилъ  его  своей 
дружбой,  ввдЕмо  испытываетъ  сильное  волнеше;  его  разсхавъ 
становится   всвреннимъ  и  задушевнымъ;  дойдя  до  потрясающихъ^ 


—  4*7  — 

магКднюъ  ивнут»  ЖИ8НН  (МнавАго  чмов^аа,  онъ  вр^цшвается 
о»  (кюаъ  н  В1М10Х(»Ъ| — А  эта  вавфряа  был1  ваотоядцс^  еворбвыя, 
не  врокодидовы  слеш.  Бестужева  въ  евоей  Д&утскай  ссшшЪ) 
иу<кто  1|011М1сеяЪ|  узвавъ  о  трага^еевой  скертв  Г1а(Мда;ва.;  „шд- 
вмл  не  евергаетея  на  вураву,  но  на  внеету  башенъ  н  на  главы 
горъ*,  воевлвдаетъ  онъ  *)  и  предается  восповннан1вмъ;  иаъ  далева- 
го  прошлвго  выотунаютъ  черпш  яелов^Ьва,  одаренваго  ^ватоновсвой 
еуревоспю^,  „нреврЬвдевъ  въ  ввавой  нсватеАноств",  чуждаго 
^мая  в  о^ана,  съ  |,<!|лагородной  нарувшосты)^ ,  вужествевиывъ 
в  выраавтедьннвъ  лвцмъ,  в&  воторонъ  „всегда  играла  вровь 
с^дца^,  еъ  „стравнывн,  отрнввсгымв'  двввьев1явв  в  яр1е1Ш1Н, 
вот^[»1е  ткшъ  не  мев^е  „были  дрвдвшы,  вавъ  нельзя  болйе",съ 
кЬтвввв.  сужден1авв,  воторыя  невольно  увлевали  н  очаровывали. 
Полевой,  одвнъ  ввъ  невногнхъ,  сберегь  намъ  эти  сужденхя  въ 
фотографнчесБовъ  отдечатвЪ  двухъ,  трехъ  грибоФдовскахъ  рааго- 
в<фовъ,  —  о  Шевслврф,  о  будущвоетв  русской  воведш,  о  свобод'Ь 
волв,  о  властв  челов&ва  вадъ  собой,  „ограввченной  только  фв« 
гачеввой  вевозмоашостью^,  о  лятерю^гку  дсвусств^  в  полвтвк11у 
неблагодарной  тяжелой  нолвтвв^  руссваго  дииломата  ва  воетов^Ь, 
ванурявше&свлыоднночествовъ  в  отчуждевностью  отъвультуры, — 
в  всюду  ярввхн  веврави  сверкаютъ  негаввсивоеть,  оригиналь- 
ность, остроув1е.  „Это  одинъ  взъ  савыхъ  увныхъ  людей  въ  Рос 
схв**,  говорвдъ  о  нев&  ПувшЕвъ, — во  овъ  вогъ  бы  выставвть  въ 
^  невъ  на  вадъ  еще  бол^е  редкое  у  насъ  качество  стоической  твер- 
доетв  в  цФльвоств.  Црвзнаше  девабрнстовъ,  что  они  не  откры- 
вали всей  своей  тайны  Грибоедову,  нотову  что  „берегли  его'', 
ув:Ьревные,  что  онъ  принесетъ  родной  стране  не  меньше  пользы 
на  другомъ  вонрищ'Ь,  высоко  ставить  его  аначеше,  вакъ  х'ражда- 
нида,  одшмх)  взъ  недвогихъ,  достойныхъ  тогда  этого  ивени  среди 
„взв'Ьжевваго  одевенв  переродившвхсд  славявъ'',  въ  воторову 
обращалъ  свои  циввчесв1я  уворвзвы  РылЬевъ» 

Великая  сила  погдйха  въ  вевъ;  онапрвдслась  не  во  времени,  не  къ 
народу,  не  къ  общеетвеннову  строю;  не  одинъ  только  Чаадаевъ  быль 
бы  „въ  Рвв^  Брутъ,  въ  Аеинахъ  Периыесъ'',  нон  славный другъ 
его.  Руссв1й  строй  продержалъ  его  въ  течен1е  большей  части  его 
сознательной  жшшп  вдали  отъ  себя,  въ  почетномъ  изгнаши,  сво- 


•  „Александръ  Бестужевъ   въ  Якутск***,   Русск.  В-Ьстникъ  1870  г., 
„Знакомство  съ  Грпбо*довымъ**,  ст.  Бестужева,    Отеч.  Зап.  1860,  №  Ю, 


—  45В  — 

имъ  упорнымъ  отрицан1емъ  его  вел  вой  вомедх*  н  {ШафЛхоть 
веего  IIОко^Ан^а,  солидарнаго  съ  нянь,  раяо  осудмъ  (ВРО  на  бев^ 
холв1е  и  лотомъ  над'&га^^ь  вазевянкъ  поручвтемъ,  по  пхе^у  лю^ 
бону  неволнительному  чйновниву.  Родннвъ  благородШ1!Ю  сккка 
рано  ивсявъ,  н  ^бч)  зажЬннлн  неотвявная,  грызущая  11(ШкЯхоЛ1а, 
мысли  объ  удалети  отъ  людей,  объ  отдыхе,  о  долтъ  пут^ше- 
ств1яхъ  по  'Бв1к)п^Ь.  'Нельзя  равнодушно  слыша1<ь  'В1^]1№1я  его 
грусти,  тав^^  часть  переходившей  въ  иш)хондр№.  >)ПоХай  шА 
совЪтъ,  ч 4Лсъ  мн^  избавить  еёбя  отъ  сум^^сшествк  илн  1летолета, 
шппетъ  ойъ  Бегичеву  въ  1825  г.  А  годъ  спустя: -^вто'^Икасъ  ува- 
жаетъ,  иЪвцовъ  истинно  вдохнбвенАыхъ,  въ  томъ  вра1Ь,  1^д6^  до- 
стоинство ц:&нятся  въ  прамомъ  содеракаши  въ  числу  орде&овъ  н 
кр^постныхъ  рабовъ! . .  *)  Мученье  быть  пламёнвымъ  меч*й1тёагемъ  въ 
краю  в^чныхъ  сн^говъ!.  Холодъ  до  -востей  пронпваетъ,  равноду- 
Ш1е  въ  людямъ  съ  дарбвашемъ;  но  всФхъ  равнодушнее  нашн 
Сардары  (саяовниви);  я  думаю  даже,  что  онн  нхъ  ненавиАятъ*. 
Тавъ  писалъ  человФвъ,^  только  что  выпущенный  ваъ-пбдъ  долгаго 
ареста.. •  И,  давно  уже  привывнувъ  грустно  шутить  надъ  собою, 
применяя  въ  своимъ  вЪчнымъ  вочеван{ямъ  по  свФту  пророчество: 
„и-  будетъ  ти  всякое  мФсто  въ  передвижеМе*,'Онъ  предается  сявя- 
ташямЪ)  чтобъ  заглушить  тосву;  одиноко -бродить  по  Балтайсвому 
взморью,  взбирается  на  КрымсвхЯ'  горы^  гарцуетъ  подъ  горсвн- 
ми  пулямв,  чтобъ  подавить  въ  себЪ  |(аже  тЪнь-  етра[ха  смерти, — 
словно  онъ  пережвлъ  себя  п  вс'Ьмъ  сталь  чужой,  вавь  тоть  „стра№  . 
нивь  земли ^,  за  вотораго  у  Радище]ва  заступилась  Истина*.  Впол- 
не ли  онъ  могъ  чувствовать,  что  'за  •  не^о  безыменная,  здоровая, 
но  безгласная,  грамотная  Русь/ наизусть -запомнившая  его  сти- 
хи? ВЪдь  на  поверхности  жизн1Е['ея  творился  тоть  порази- 
тельный абсурдъ,  который  отридал'Ё  н  запрещалъ  то,  что  де- 
сятки тысячъ  контрабандныхъ  списковъ  разносили  по  всей  стр4* 
н4,  что  было  на  устахъ  у  всЬхъ.  Несколько  •  десятил4т1Й  спустя 
одпнъ'  изъ  его  преемни^говь  въ  области  сощальной-  сатиры  с%то- 
наль  на  отчужденйос^ъ*  руссвагО  писатели  отъ  его  читателей. 
Какъ   же   скудно    было  общеше   мезкду  ними  в^   тяжкую^'  вору 


II  •■ 


Ли'.*;)' 


*)  Слпч.  слова  Чацкаго  по  первоначальной  редакц1п:\,1юдьми  счита- 
лись съ  малол-Ьтства  (т.  е.  счйта.1И,  сколько  у  кого  кр'Ьпостныхъ)  1лат- 
риц1евт.  дворянск1е  сынки,  въ  заслуги  ставили  имъ  души  родовыя"  и  т..  д. 


—  459  — 

двадцатмхъ  годов^!  А  оно  необходимо  было,  навь  воздухъ,  дл:я 
того,  кто  въ  тавок  етепениспоеобен'Б^бьглъ  принимать  жъ  сердцу  за- 
ироён  и  нуДдн  рддины,  „для  чьей-  души  иичегс!  не  быю  чукого^ 
и  она  етрадала  бол1»аяью  ближняго,  вип11ла  при  ^х^Ь  о  чьемь 
нибудь  (^^вш^  *)^ — ^кто  яегодовалъ  на  людей,  ^елающихъ  ^иа* 
всегда  оставить  нашъ  народъ  въ  младеичеетвЪ^,  горевалъ  о  '^бев- 
плод1и  русской  литературы,  не  умевшей  выразить  мысль  народную» 

Вместо  открытой,  гласной  поддераас]^  культурной  массы  приш- 
лось довольствоваться  одиночнымъ  сочувств1емъ  немногихъ  разви- 
тыхъ  людей  и  двухъ,  тре&ъ  сносныхъ  журналовъ,  вместо  6бл];е- 
ственной  д§;^ельноеги  —  служебной  лямкой,  вместо  ученыхъ  ра- 
ботъ,  къ  которымъ  его  влекло, — дилеттантизмомъ  в-Ьчнаго  кочев- 
ника,— и  никогда  не  испытать  радостей  Храматурга,  вывосящаго 
свое  со8даи1е  на  всенародный  судъ,  на  сцену;..  Неудачная  жизнь, 
хоть  и  осыпанная  подъ  конецъ  всякими  отякчЫми  и  почестями! 
По  ней  вьются,  прикрашивая  и  оживляя  ее,  св&К11[  гирлянды 
цв^товъ,— ИЛЛЮ31И  дружбы,  любви,'  страсть  къ  музыке,  къ  ймпрови- 
защи,  за  которою  онъ  „способенъ  былъ  забыватв  весьм1ръ^. 

С'^растно  привязывался  он%;  на  Б'Ьгичева  оиъ  смотр11лъ,  какъ 
на  ;,лицовыешагозначен]я,  неприкосновенное,  вакъ  на  друга,  хра- 
нителя, которато  онъ  избралъ  се&к  съ  раниеЙ  молодости,  вакъ  по 
Симпат1и,  та'къ  и  по  достоинству^;  прхязнькъА.  Одоевскому  перёхо- 
дптъ,  поДъ  вл1ЯН1емъ  его  гибели,  въ  н&кигЬйшее  учаспе  и  глубокую 
печаль  („въ  стикахъ,  въ  душ^тебя  любилъ,  и  привывадъ,  и  о  тебЪ 
терзался^.— Посдаше  къ  Одоевскому);  первый  арабск1Й  стихъ,  кото- 
рый онъ  посылаетъ  Батенину,  едва  научившись  на  восток^^  новому 
кзыву,  гласить:  —  „величайшее  несчаст1е,  когда  н^тъ  истинна  ^*о 
друга ^.  А  любовь?..  Пусть  Бестужевъ  приводить,  какъ  свид'Ьтель, 
брюзгливую  выходку  Грибоедова  протнвъ  женп1;инъ,  приправленную 
ссылкой  на  Байрона, — она  не  пом^шаетъ  признать  мнимаго  „мизо- 
гина^  (вакъ  выражались  у  насъ  въ  старину)  пламепнымъ,  ъ^чно  увле- 
кавшимся любовью,  мечтателемъ.  Кого  не  убЬдатъ  страстный,  неио* 
сж^ователышя,  полный  ревности,  сомн41В1й  и  приливовъ  чувства, 
обращешя  Чацкаго  къ  Софь*!,  эти  правдиво  подмеченный  влюб- 
ленпыя  рЬчи  умнаго  и  тонко  разввтаго  человека,  тотъ  пусть  при- 
слушается   къ   собственнымъ    призиан1ямъ    Грибоедова  въ  ^^томъ 


*)  Письмо  къ  Кгохедьбекеру,  янв.  1823  г. 


—  460  — 

чувстве,  отъ  цоаюраго  онъ  въ  гр&шяой  своей  9ванн  чвр1сЬе  усдя 
выгорДлъ^  (пвсысо  Б'6гвчюву|  4  днв,  1835)>  перачтетъ  недавно 
найденное  висьно  авъ  Таврвва  о  нензв'Ьсхаомъ  правде  увде^е*- 
н1д  его  *),  и  нредснертаое  оосысо  кь  жен^,  полное  неойцкновен- 
ной  вЬжноству — и  всшшнвтъ  предествую  иов^Ьеть  зтой  последней 
дюбвн,  безоощадно  норвааяую  судьбой.  Беаъ  нрввазанности,  бевъ 
идлюзй  и  грезънемогь  бы  прозпть  свою  трудну|0|  „бурную'' жаань 
этотъ  необыкновенно  даровитый  и  тавъ  маю  оцененный  чедев1^. 

Отъ  его  бдагородвыхъ  оонысловъ,  его  любвн  къ  родикЬ,  отъ 
его  недовольства  н  протеста,  вудьтурной  провов'&дц  п  тонной  аа- 
смФшю^  шалостей,  увлеч[ен1й  и  нодввговъ  граа^анняа  осталось 
лишь  очень  н^д^гоое  литературное  насл^М11е, — всего  одна  кохедш. 

Для  эволющн  его  дптературнаго  таланта  нн^ютъ  значенхе  всЬ 
мелочи  егр  недолгой  писатедьской  жнзнн,  съ  «Молоднхъ  сунру- 
говъ^  до  яГрузннсЕОй  Ночи";  мы  съ  внтересомъ  виднмъ,  вавъ 
вырабатывается  изъ  тяаБедыхъ  славдно-руссянлъ  оборотовъ  пер* 
выхъ,  незрЪлыхъ  вещицъ  безяодобный  ГрвбоФдовсшй  стнхъ,— но 
вся  сила  таланта^  ума,  всФ  желапш  и  стремдешя,  весь  иегодующШ 
цротестъ  воплотилась  только  въ  одномъ  ^Гор'Ь  отъ  ума^.Бдееткп 
комизма  въ  ^СтудентЬ''  или  „Своей  семь^^  не  спасутъ  нхъ  отъ 
забвенхя;  великая  вомсди  безстрашно  споритъ  съ  временехъ.  ВЪдь 
она — в:Ьрное  отраженхе  всей  жизни  этого  необывновеннаго  чело- 
в'Ька,  неразрывно  связана  съ  ней  и  оставлена  потомкамъ,  какъ 
его  завЪтъ»  Булгаринсвая  басня  о  томъ,  будто  не  только  завязка, 
но  и  весь  планъ  вомед1н  прпвид&1всь  Грибоедову  во  снй,  гдЬ-то 
въ  Пераи,  въ  вюсв'Ьу  просто  смешна,  хоть  онъ  о  ссылается  на 
показанк  автора**), —смешна  в  живучесть  этой  басив,  которую  все 

*)  Сборнявъ  Общества  Любот.  РоссИск.  Сдовесностн  на  1891  гохъ, 
^^Пясьма  А.  С.  Грвбо'Ьдова  къ  Н.  А.  Каховскому*',  стр.  535:  „Мадеяь- 
кую  (1е  1а  Розве  я  неярея1нно  къ  себ*!  беру.  Р']^звад,  мядад!..  Хочу  ве- 
селости. Онъ  (Мазаровить)  мн-Ь  промежъ  нравоучптельныхъ  разговоровт. 
объясняетъ,  что  домъ  свой  запретъ,  еслп  я  вт>  Еовосельи  сдружусь  сг 
любовью.  Шутктъ!  Можетъ,  лд^ло  говорить,  но  я  в1|ряо  знаю,  что  еслп 
только  затучу  ко  нв'Ь  ною  радость,  сак^  во  дво^ъ  къ  се1б4  япкого  не 
пущу,  п  что  вы  думаете?  На  дв-^  нед']^лп,  до  храКне!  м'Ьр'Ь,  запрусь'' 
Теперь  трудно  разгадать,  о  кожъ  пдетъ  р'Ьчь. 

**)  Что-то  н-Ьсколько  схожее  съ  булгарпнскимъ  разсказомъ,  есть  въ  пись- 
М']Ьизъ  Тавриза  къ  Шаховскому,  7  нояб.  1820  г;  Гр.  привиделось  во  сн%; 
что  Шаховской,  досадуя  на  его  безд-Ьйствхе,  требуетъ  отъ  него  об*- 
щан1я  написать  черезъ  годъ  пьесу,  и  Г.  далъ  ему  „съ  треиетомъ**  слово. 


—  461  - 

ещевногда  повторяюгь  въ  наше  вреяя,  не  обращая  ввя11ан!я  на 
вяясннтптюся  уже  нстор1Ю  «Гбря  огь  ума^,  съ  ея  тремя  редакцхямп 
и  но  кравней  н%р11  пятнадцатйлкгняжг  ростонъ,  отъ  наброска, 
сд^ланиатч^  нов11чком1^-ет^ден1гом1&,  до  закдючйтельнаго  тексгга,  при- 
наровленнаго  1гь  едёнвческнмъ  ^реб(тан^^яVъ.  Такиал  создан1й  не 
увидишь  во  СН&,  съ  одного  дня  на  другой,— ихъ  переживаютЪу. 
НИН  болФють,  иин  IIспов^Ьдунт:;я  передъ  собою  н  людьми. 

Совремевяое  йамъ  пош)л11й1е  свивается  наконецъ  еъ  мыслью  о 
субъевтивяомъ  значеиги  «Го1)я  оть  ума^;  замолкаютъ  понемногу 
недоум^Ьваюиие  вотфоса:  'рьхЛ  въ  жнзии  самого  Грибоедова  было 
въ  живей  что-^нибудь  ноюжее  на  еоперяпчество  съ  Молчалвнынь^ 
столкновение  съ  ФамуоовУгмЪ)  сплетню  о  сумасшеств1и;  какъ  будто 
необюдиме  буквальное  сходство  фабулы  съ  личною  жизнью!... 
Штъ,  не  было  дтого  эпизода  въ  жизни  Грибоедова,  хотя  сотнн 
разъ  онъ  должен1&  бнлъ  лично  испытывать  н  вяд1ть,  что  „Мол- 
чалвны  блаженствуютъ  на  свете^;не  говорилъ  онъ  „собору  всбхъ 
седыхъ*^  въ  салоне  дяди  именно  того,  что  бСсить  фамусовскую 
клину,  но  всю  жизнь  говорилъ  правду  въ  лицо  людямъ;  не  пу- 
стился онъ,  очертя  голову^  Ьъ  странств1я  по  св^ту  после  двусмы- 
сленной сцены  въ  сеяяхъ  у  какого-нибудь  Фамусова,  но  свою 
тоску  и  раздумье  старался  размыкать  въ  вечнвхъ  безиокойннхъ 
странств1яхъ,  словно  предтеча  Печорина  съ  его  планомъ  поездки 
на  востовъ.  Въ  речахъ  Чацкаго  трепещетъ  такое  искреннее  вол- 
вен1е,  1швое,  ири  всемъ  уменья  автора  вживаться  въ  характеры 
действующихъ  лицЪу  метла  вдохнуть  въ  него  лишь  страстная  лееч- 
ная убежденность.  Иной  разъ  бе8011четно,  мы  поддаемся  прежде 
всего  этой  искренности,  словно  заслушавшись  горячихъ,  блестящихъ, 
часто  нетерпимыхъ,  раздраженныхъ  речей  самого  сатирика,  и  ис- 
пытали очарован1е,  о  которомъ  говорятъ  Пушкинъ,  Бестужевъ, 
Полевой.  Намъ  дороги  даже  преувеличешя,  полемически  задоръ, 
спешные  приговоры  сгеряча,  скачки  и  быстрые  переходы  въ  темпе 
речи,  то  чувствительной,  то  насмешливой,— но  ведь  и  это  личный 
свойства  творца  Чацкаго. 

А  убежден1я  героя  иомедш, — что-то  совеемъ  своеобразное  для 
своей  норы,  слнтое  штп»  народничества  и  европеизма,  любви  къ 
старине  и  сочувств]я  современному  <»бщеетвенвому  движен{ю,  вздо- 
хюъ  о  былой  здоровой  простоте  и  поддержки  такихъ  благъ  новой 
цимилнзащн,  какъ   васаее   образованзе,  свобода    слова,  взаимное 


—  462  — 


обучеше  въ  нардддой  шкоА, — гордость  новнкъ  вЪкокъ,  вогди 
^зодьн^ке  всде1й  дышеть^,  въ  чедожЬкЪ,  сдособнркъ  сгорача 
пов&видовать  вФвовой  захвнутосга  хвтай девъ,-гразвЪ  9то  не  жввой 
отпечатокъ  взгладовъ  самого  Грибо^ова  съ  ого  свободной  ролью 
хежду  парт1яхи  и  ваправлениш,  ■  патрдотвамовъ  на  европейской 
основ^1 

Но  устами  Чацваго  онъ  говорвтъ  «ша  себя  м  за  мш^вхъ*. 
Онъ  самъ  же  увазахъ  на  то,  что  Чацв1й  ^въ  друаьмхъ  особенно 
счастднвъ",  и,  конечно,  друвьа  атн,  средн  воторывъ  онъ  не  могъ 
не  явиться  рувоводнтедемъ  н  вождемъ,  исповАдоваян  тЬ-же  убЬж- 
дешя.  Они  не  вяадфяи,  подобно  ему,  готрвою  теордею,  вирабо- 
тайной    въ  меяочахъ   программой   дЪйетвЦ,  у  нихъ  всего  яншь 


,пять,  шесть  мысяей  здравыхъ*',  но  своею  ^свявью  съ  мнивстрамн, 


потомъ  разрывоиъ*"  о»  пмапль.  ншц.  но  наетяо  время  людямъ 
«еъ ' дузвой'  нсжать  в^шя  на  д'^ла,  остановить  наи^|ШIъ  рштрт 
Ивъ*8а  Чацваго  намъ  видится  его  вружокъ,  ивъ-8а  Грибоедова 
его  повохЬше,  лучшде  люди  двадцатнхъ  годовъ,  водъ  внаменемъ 
народности,  старицы  и  европеиама,  съ  ,,Руссвой  Правдой^,  отго- 
лосками старославянсхнхъ  доблестей  и  амгл1йсвой  граждвяствен* 
ности,  вцстуцивш1е  какъ  пушвинск1й  ,, свободы  сЬятель  пуетни* 
ный,  до  варн^  и  развЪянине  по  лицу  вемли. 

Пусть  же  не  вадаютъ  бол&е  нравднаго  вопроса:  вовможенъ, 
реаленъ  ля  Чацк1й.  Онъ  живое,  яркое  и  подлинное  лицо,  —  по* 
тому  что,  на  счастье  наше,  некогда  жиль  и  дбйствовалъ  Грибо- 
"Ьдовь^— потому  что  его  окружали,  солидарные  съ  нимъ,  его  еди- 
номышленникн,  въ  воторыхъ  не  равъ  мы  нашли  бы  чистокровный 
черты  Чацкаго.  Это  .Чаадаевъ,  Николай  Тургеневъ,  Рыл^Ьевъ,  Мн- 
хадлъ  Орловъ;  въ  предыдущемъ  оовол^ши  ихъ  предтеча  —  Ради- 
щевъ;  въ  посл'Ьдующемъ,  какъ  мЪтво  укавалъ  еще  Гоачаровъ,  ихъ 
потомки — Б&ШНСК1Й  и  Герценъ.  Родословное  древо  Чацваго  рав- 
ростаетсяу  раекидываетъ  свои  вЪтви  и  крепко  пустило  корни  въ 
почву. 

Когда  оно  едва  еще  иодвималось  надъ  нею,  его  согрело  иояу* 
денное  солнце, — и  Чацк1й-Грибо^Ьдовъ^  новичовъ  въ  лиФературномъ 
д'ЬлЪ,  оперся  на  прим^ръ,  данный  вс^мъ  посл^^дующимъ  Чацкммъ 
ихъ  родичемъ,  Альцвстомъ-М.одьеромъ,  ^  » 

Старт11й  собратъ  несомкЬняо  окааалъ  подл^[>ж&у  своему  рус- 
скому преемнику,  когда,  еще  неопытный  и  полный  см^лыхъ.  .мыслей, 


—  463  — 

т 

к()7Ррыя  онъ  порывался  высказать  современдиЕамъ,  онъ  искадъ 
формы  Е  основныхъ  прхежовъ  для  задуманной  вохедДа.  Условха  въ 
о0оихъ  сдучаахъ  разлнчныа,  взгляды  могли  расходиться;  полутора- 
в^щ>вой  дромежутоБъ,  расовыя  и  личныя  особенности  наложили 
свою  печать,  но  сходство  не  только  въ  общемъ  мотиве  столкно- 
вешя  личности  съ  обществомъ,  но  и  въ  беззкалостно  разбитой 
иллюзш  сильнаго  и  умнаго  челов'Ька,  попытавщагося  найти  въ 
любви  пршсиреще  съ  жизнью^  наконецъ  и  въ  разрыве  съ  обще* 
ствомъ,  таково,  что  нужно  закрыть  глаза,  чтобы  его  не  увидать. 
Одолько  даровит^йшихъ  писателей  и  до,  и  поелЪ  Грибо^ова, 
касаясь  подобной  темы,  опиралось  на  прим^^ръ  французскаго 
Чацваго  17  стол%т1я!  Предщественникъ  ГрибО'Ьдовскаго  героя, 
Р|^шцевъ  не  вдохновился  ли  также  речами  А.1гьц^ста  въ  одномъ 
изъ  наиболее  горячихъ  м^стъ  своего  „Путешествгя^,  и  этимъ  не 
предопред:Ьдилъ  ли  вдвойне  посл^днихъ  словъ  Чацкаго?  *) 

Литературный  обмЪнъ  между  народами  всегда  велъ  къ  тому, 
чтрбъ  поддержкой  и  вдохновен1емъ  нзвнФ  вызывать  къ  самодея- 
тельности племешшя  силы, — и  въ  кругу  прои8веден1й  всемхрной 
литературы,  воплотивпгахъ  в:Ьчный,  трагич^скхй  конфликтъ  лично- 
сти съ  обществомъ  и  проповеди  св'Ьта  съ  застоемъ,  ^^^Р^  ^^"ь  ука^ 
занимаетъ  свое  мЪсто,  къ  великой  чести  того  племени,  въ  которомъ 
соал^алось. 

• ■  .  .  •  ..IV 

Тщетно  ждемъ.  мы  второго  «Горя,  отъ  ума",вь  которомъ, какъ 
въ  зеркал^,  отразились  бы  в'Ьчно  жввые,  и  только  щеголяюпце 
то!перь  въ  иныхъ  нарядагеъ  грибоЪдовскге  герои,  въ  которомъ 
снова  съ  пламенной  смелостью  нам'Ьчены  и  поставлены  были  бы 
насущные  наши  вопросы,  и  раздался  бы,  словно  благов&ст1е, 
призывный,  голоеъ  иоваго  Чацкаго.  Большхе  усп'Ьхи  сделала  со 
временъ  Грибоедова  наша  бытовая  комед1я,     многое     сумела  на- 


*)  Это  кИсто,  на  сходство  котораго  съ  посЛ^динкн  словака  Адьцеста  и 
Чацкаго  еще  не  быхо  указано,  ааканчиваетъ  собой  главу  „Чудово".  Вотъ  оно: 
„Теперь  прощусь  я  съ  городокъ  вав11ки,  говорить  пр1ятедь  автора,  Ч.  (конечно, 
Челнщевъ),  заканчивая  гвАввое  описан1е  врушешя  на  морА  н1юхо1ькяхъ  е1Аль- 
чаковъ,  полной  безучастности  людской  и  бездЬйств1я  вхаети,  -г-  не  войду  иякохт^а 
въ  ВТО  жилище  тигровъ.  Единое  ихъ  весел1в  грызть  другъ  друга;  отрада  ихъ 
тошть  слабаго  до  И1дыхан1и  и  раболепствовать  власти.  И  ты  хотФлъ,  чтобъ  я 
поселился  въ  город!^?  Н'Ьтъ,  мой  другъ,  говорилъ  повествователь,  вскочявъ  со 
стула:  заеду  туда,  куда  люди  не  ходатъ,  где  не  знаютъ,  что  есть  человекъ; 
где  и  иия  его  неизвестно.  Прэетя...  Селъ  въ  кибитку  и  аоскакалъ*'. 


—  464  — 

блюсти  л  описать,  но  не  возвращается  въ  ней  „божественный 
глаголь^  и  не  въ  силахъ  она  подняться  до  той  высоты,  на  которую 
воввелъ  ее  когда-то  писатель,  способный  въ  рамку  слу^айяаго 
московскаго  анекдота  вложить  душевную  исповедь  передового 
мыслителя  и  неудавшагося  общественнаго  д^Ьятеля.  Въ  дни  маяо- 
кров1Я,  равнодут1я  и  безпрпнцапности,  какъ  освЪжаюпцй  доя^ь, 
подМствовалл  бы  рЬчи  современнаго  намъ  Чацкаго — Грибоедова. 
Неужели  Ра^^ищевъ  правь,  и  едва  одинъ  такой  челов^^къ  родится 
въ  сто.тЬт1е?...Ёще  Гончаровъ  утвера^алъ,  что  Чацк1й иеи^бЬженъ 
при  каабой  смЬнФ  одного  в^ка  другимъ,— отчего  же  медлить  ояъ 
выступить,  съ  своимь  словомъ,  предоставляя  властныя  р'Ьчи  Молча- 
линымь  и  Загор^цкимъ?  Не  вымерли  же  у  насъ  люди  мысли,  волн 
и  силы,  и  Грибо^довская  комед1я,  этотъ  завить  поэта-гражданяна, 
не  перестала  воспитывать  вась!... 

„Она,  какъ  столЪтшй  старикъ,  около  котораго  всЬ,  отжнвъ  по 
очереди  свою  пору,  умираютъ  и  валятся,  а  онъ  ходить,  бодрый 
и  св'Ьж1Й,  меж1,у  могилами  старыхъ  и  колыбелями  новыхъ  людей. 
И  никому  въ  голову  не  приходить,  чю  настанеть  когда  нибудь  и 
его  о^ередь^.  Такимь  неудачнымъ  сравнешемь  Гончаровъ  началь 
свой  прекрасный  этюдь  о  „Гор^Ь  отъ  ума^.  Позвольте  мн%  кончить 
слово  мое  коренною  поправкой  этого  сравнен1я:  слишкомъ  много 
жизни  и  страсти  въ  великой  комед1И,  чтобь  румяное,  искуствен- 
но  консервированное  ста])чество  могло  слуакить  ей  эмблемой;  кЬтъ, 
наша  общая  любимица  —  в^Ьчно  юная  красавица,  и  вдохновенный 
блескь  ея  очей  влечетъ  за  собой  впередь,  къ  свЪту,  всЬхъ,  вь 
комь  не  заглохли  еще  чистыя  стремленья. 

Алмеи  Ввселовсшй. 


Отд-Ьл'ь  второй. 


На  подднвномъ  вадпиемно: 
Утверждаю.  15-ло  Октлбря  1866  юда, 
Министрг      Иародимо      Просвлщетя 
Графь  Дмитргй  Толстой, 


у  с  Т  А  в  Ъ 


кцкти  жаий  пкйсм  С1ма1кц 

состоящаго 
при  Императорскомъ  Московсеомъ  УниверевтетЪ. 


Ц^^ь  абщества. 

§  1.  Общество  Любителей  РоссШской  Словесности  при  Император- 
скомъ Московскомъ  Университет*!  им'^етъ  ц^лью  содействовать  разви- 
Т1Ю  отечествен  наго  языка  и  усп']^хамъ  его  литературы. 

Составъ  ебщества. 

§  2.  Общество  состоитъ  изъ  членовъ  Д-Ьйствительныхъ,  Почетныхъ 
и  Сотрудниковъ.  Число  ихъ  неограниченно. 

§  3.  Д'Ьйствительные  Члены  избираются  изъ  лицъ,  и8В']^стныхъ  своими 
трудами,  входящими  въ  кругь  заняттй  Общества. 

§  4.  Внборъ  въ  Действительные  Члены  происходитъ  баллотнровашемъ 
н  не  иначе  какъ  по  письменному  отъ  кого  либо  изъ  Действительныхт. 
же  Членовъ  иреддожешю,  въ  которомъ  должно  быть  упомянуто  о  заня- 
тхяхъ  предлагаемаго,  о  трудахъ  его  на  пользу  отечественной  словесности 
и  о  желаши  быть  членомъ  Общества  и  исполнять  Уставъ  онаго. 

§  5.  По  заявлеши  въ  зас^даши  Действительнымъ  Членомъ  ппсьмен- 
наго  предложен1я  кандидата,  баллотироваше  сего  посл^лняго  въ  члены 
производится  не  ран^е  сл^дующаго  зат^мъ  зас^дашн. 

§  6.  действительные  Члены  получаютъ  дипломъ  на  С1е  званхе  и  вно- 
«ятъ  за  оный  десять  рублей. 

§  7.  действительные  Члены  имеютъ  право  предлагать  мнешя  свои 
касательно  занятШ  и  внутренняго  распорядкаделъвъ  Обществе;  имеютъ 
участхе  во  всехъ  выборахъ  и  решешяхъ  и  получаютъ  безденежно  книги, 
яздаваемыя  на  иждивен1е  Общества. 


—   4   — 

§  8.  Действительные  Члены  обязаны  вносить  ежегодно  но  десяти^ 
рублей.  Въ  сдуч:а'Ь  неисподнетя  сего  въ  течен1е  двухъ  д^тъ,  Действи- 
тельный Чденъ  считается  сдожившимъ  съ  себя  это  зваше.  Таковой  де- 
нежный взносъ  не  обязателенъ  для  т-Ьхъ  изъ  Действительныхъ  Чденовъ, 
которые  въ  те^ен1е  того  же  срока  занимали  въ  Обществе  должности  по 
выборамъ,  исполняли  какое  либо  поручеше  Общества,  доставили  Обще- 
ству какое  либо  свое  произведете  для  прочтешя  въ  публичномъ  засада- 
Н1н,  или  для  напечатан1я. 

§  9.  действительный  Членъ,  внесш1й  единовременно  сто  рублей,  осво- 
бождается навсегда  отъ  ежегоднвпъ  взносовъ. 

§  10.  Зван1е  Почетнаго  Члена  дается  лицамъ,  оказавшимъ  особенныя 
заслуги  отечественной  словесности  или  сделавшимъ  зна^ительныя  по- 
жертвовашя  въ  пользу  Общества. 

§  11.  Въ  Почетные  Члены  избираются  большинствомъ  гоюсовъ  по- 
иредложешю  не  менее  какъ  трехъ  Действительныхъ  Членовъ. 

§  12.  Почетные  Члены  получаютъ  на  с1е  званье  дппломъ,  за  который^ 
они  не  обязаны  платить. 

§  13.  Почетные  Члены  могутъ,  по  желашю,  принимать  участье  въ^ 
заседашяхъ  Общества  на  правахъ  Действительныхъ  Членовъ. 

§  14.  Въ  Сотрудники  предлагаются  къ  вабранью  Действительными  и 
Почетными  Членами  лица,  который  представ дяютъ  чрезъ  нпхъ  свои  статьи 
съ  изъявлен1емъ  желашя  трудиться  для  Общества.  По  прочтен1и  пред- 
ставленной статьи  Обществомъ,  предлагаемое  лицо  подвергается  баллоти- 
рован1ю. 

§  15.  Сотрудники  получаютъ  на  свое  зваше  дппломъ  безденежно.  Они 
не  обязываются  ни  къ  какому  взносу. 

§  16.  Въ  заседан1яхъ  Общества  Сотрудники  не  пользуются  правами,, 
предоставленными  Действительнымъ  и  Почетнымъ  Чледамъ  Общества. 

О  до^тностныxъ  ликахъ,  комитетахъ  и  номммсс1яхъ. 

§  17.  Должностныя  лица  суть:  Председатель,  Секретарь  и  Казначей. 
Они  избираются  изъ  числа  Действительныхъ  Членовъ  на  три  года. 

§  18.  Объ  утверждеши  избраннаго  Председателя  въ  семъ  зваши 
Общество  ходатайств  у  етъ  у  Министра  Народнаго  Просвещешя,  чрезъ 
посредство  Попечителя  Московскаго  Учебнаго  Округа. 

§  19.  Председатель  созываетъ  членовъ  для  заседашй,  сносится  пись- 
менно съ  посторонними  местами  и  лицами  по  деламъ  Общества  и  распе- 
чатываетъ  присылаемый  въ  Общество  бумаги. 

§  20.  Председатель  занимаетъ  первое  место  въ  собранхи.  При  ра- 
венстве голосовъ  онъ  даетъ  перевесъ  одной  стороне  и  въ  такомъ  случае 
имеетъ  два  голоса. 

§  21.  Секретарь  Общества  занимаетъ  место  въ  собранш  подле  Пред- 
седателя. Онъ  составляетъ  протоколы  заседанхй  и  вноситъ  въ  нихъ  раз- 
суждетя  и  определенхя  членовъ  Общества;  читаетъ  поступивш1Я  бумаги; 


—  5   — 

зав^ДБхваетъ  переаискою  Общества;  хранвтъ    печать   и   д'Ьла  Общества 
в  вабиодаетъ  за  ц'ккостш  его  бвблхотекн. 

Примлчате  1.  Печать  Общества  вм^етъ  ваображеше  го- 
сударотвеннаго  герба  съ  надписью:  Печать  Общества  Люби- 
телей Росс1йсво1  Словесности. 

Лримлчанге  2.  При  Секретаре  полагается  письмоводи- 
тель по  на&ху,  съ  согдас1я  Общества,  нвъ  сторовннх'ь  лпцъ, 
для  переписки  л  другпхъ  поручен!!  по  д^акъ  Общества. 
§  22.  Въ  случае  болезни  или    отлучки   Председателя   и   Секрет^фя, 
прававш  ихъ  пользуются  л  обязанности  ихъ  исполняютъ  Временные  Пред- 
седатель н  Секретарь,  избираемые  на  одинъ  тодъ.  Въ  прнсутств1и  Пре^д- 
с^дателя  и  Секретаря  Временные  Председатель   и   Секретарь   им^ють 
лишь  права,  принадлежащ1я  Действительнымъ  Членамъ. 

§  23.  Казначей  имеетъ  въ  своемъ  вед^нги  казну  Общества,  по  опре- 
делен! ю  коего  выдаетъ  и  получаетъ  деньги  на  следующихъ  основан!яхъ: 

1)  Книга  приходо-расходная,  скрепленная  по  лпстамъ  Председате- 
лемъ  и  Секретарем^,  хранится  у  Казначея. 

2)  Казначей  не  расходуете  денегъ  иначе,  какъ  по  письменному  раз- 
решешю  Председателя  или  по  счету,  утвержденному  Председателемъ 
надписью  его:   „выдать*^.  Этотъ  приказъ  или  счетъ  остаются  у  Казначея. 

3)  Не  менее  двухъ  третей  суммъ,  иринаддежащнхъ  Обществу,  должны 
находиться  въ  Государственяомъ  Банке,  для  приращен!я  процентами. 
Отъ  Общества  вавнситъ  определить,  согласно  правпламъ  Банка,  какъ 
способъ  взноса  денегъ,  такъ  п  порядокъ  получешя  оныхъ  изъ  Банка. 

4)  Все  суммы,  принадлежащ!я  Обществу,  принятыя  на  время  Се- 
крет^емъ  пли  окончательно  Казначеемъ,  хранятся  у  принявшаго  оныя 
на  личной  его  ответственности. 

5)  Казначей  заведуете  также  складомъ  пддан1Й  Общества,  при  чемъ 
Общество  можетъ  иметь  своихъ  коммисс!онеровъ  по  продаже  этихъ 
нздан!й. 

Прштчанге,  Какъ  Секретарю,  такъ  и  Казначею  не  вос- 
прещается, въ  случае  внезапной  ихъ  отлучк!?   изъ  Москвы, 
передавать  на  время  для  хранен!я  имеющаяся  у  нпхъ  суммы 
Общества,  но  ответственность  за  оныя   остается   по  преж- 
нему на  Секретаре  или  Казначее.  Во    всякомъ    случае  Се- 
кретарь или  Казначей  долженъ  известить   одно   пзъ   налич- 
ныхъ  должностныхъ  лицъ  Общества  какъ  о  внезапномъ  сво- 
емъ отъезде,  такъ  и  о  томъ,  где  или  у  кого  оставлены  имъ 
счеты  и  деньги  Общества. 
§  24.  Для  редакщи  П8дан1й  Общества   и  для  приготовлешя  публич- 
ныхъ  его  заседашй  полагаются  состоящ1е  изъ  Действительныхъ  Членовъ 
«наго  Комитеты:  Редажи^^ант^е  и  Приготовительный,   а  для   обсуждешя 
разныхъ  вознивающнхъ  въ  Обществе    вопросовъ;    могутъ    быть  назна- 
чнемы  каждый  разъ  изъ  Действительныхъ  же  Членовъ  Временныя  Ком- 
мисст. 


—  6  — 

§  25.  Редакц1оннне  Комитеты  и  Времеяння  Бомхпссл  состоять  не 
мен'Ье  какъ  ивъ  трехъ  ^иеновъ,  при  чежъ  Общество  можетъ  назнашть^ 
сроки  лдя  ихъ  8аНЯТ1Й. 

§  26.  Приготовительный  Кокитетъ  составляют^  должностныя  лица, 
Временные  Председатель  и  Секретарь,  и  сверхъ  того  два  Д'ЬАствитель- 
ные  Члена,  избираемые  на  одинъ  годъ. 

§  27.  При  выборе  какъ  въ  должностныя  лица,  такъ  я  въ  члены  Ко- 
митетовъ  и  Коммисс1Й,  члень,  получивши  по  вакрытымъ  запискамъ  наи- 
большее число  голосовъ,  считается  окончательно  избраннымъ,  если  это 
число  составляете  большинство  наличныхъ  толосовъ;  если  же  такого 
большинства  не  состоялось,  то  члены,  нолучившхе  наибольшее  число  го- 
лосовъ, подвергаются  баллотировк!  шарами,  я  ват^мъ  избраннымъ  дол- 
женъ  почитаться  тотъ,  кто  получить  большинство  шаровъ  присутствую- 
щпхъ  членовъ. 

О  8аня11яхъ  Общестша. 

§  28.  Занятая  Общества  состоять  въ  разсматрнванш  постунающихъ^ 
въ  оное  сочинен!!  и  матергаловъ,  публичномь  ихъ  чтепи  и  яздаихп. 
Сверхъ  того  Общество  изыскиваетъ  всЬ  средства  къ  достнжешю  свое& 
ц^лп  (§  1),  какь-то:  преддагаетъ  на  р'Ьшеше  задачи  и  даетъ  награда  за 
сочпнен1я,  прнзнанныя  лучшими;  споообствуетъ  чтешю  нубличныхъ  лек- 
Ц1Й;  нозначаеть  стипенд1ата  по  Историко-филологическому  факультету 
Московскаго  Университета  на  учрежденную  Общеотвомъ  (въ  1821  г.)* 
стипенд1ю,  и  т.  под. 

§  29.  Поступаюлце  въ  Общество  сочянешя  и  матерхалы  передаются 
для  предварнтельнаго  разсмотр'Ьни  въ  Приготовительный  Комятетъ,  ко- 
торый опред'Ьляетъ,  как1е  изъ  нихъ  могутъ  бить  читаны  въ  публичннхъ 
засЬдаяхяхъ  Общества,  остальные  же,  а  равно  и  читанные  въ  нублич- 
ныхъ засЬданхяхъ  передаеть  въ  Редакц1онные  Комитеты  по  принаддеж- 
иости. 

§  30.  Независимо  отъ  статей,  поступающихъ  вышеизложеннымъ  спо- 
собомъ  въ  Редакцхонные  Комитеты,  имъ  предоставляется  вступать  въ 
соглашен1е  какъ  съ  членами  Общества,  такъ  и  съ  посторонними  лицами, 
съ  ц^лью  доставить  порученнымъ  ихъ  попечен1Ю  иадашямъ  возможное 
улучшеше.  Статьи,  признанныя  Редакщоннымн  Комитетами  удобными 
для  публичныхъ  чтешй  въ  Обществе,  сообщаются  ими  въ  Приготови- 
тельный Комитеть,  на  его  заключеше. 

§  31.  Обо  вс^Ьхъ  сочинешяхъ  и  стаяьяхъ,  заелуживающпхъ,  по  опре- 
д^Ьленш  Редакщонныхъ  Комитетовь,  быть  изданными.  Комитеты  доводить 
до  св-Ьд^шя  Общества,  которое,  если  одобрить  ояна,  то  поручаетъ  Ко- 
митету приступить  къ  ихъ  нацечатан1ю. 

§  32.  Сочинен1я,  одобренный  на  семь  основания  къ  изданш,  печа- 
таются на  иждивеше  Общества,  выпускаются  же  въ  св'Ьтъ  лишь  иораз- 
смотр:Ьши  и  лодписан1п  всЬхъ  листовь  издан1я  избраннымъ  для  сего  отъ 
Общества  отвптственнымъ  лицомъ  изъ  числа  Д'1йствятельныхъ  Членовъ^ 


§  33.  При  118дан1и  доставлевнБСхъ  въ  Общество  сочинен!!  и  хатер1а- 
ловъ  вакъ  членами  онаго,  такъ  и  сторонними  лицами,  въ  ихъ  пользу 
иредоставляется  триста  аввемпляровъ  т±хъ  или  другихъ;  еслижеавторъ 
статьи  или  доставитель  матер1ала  пожелаетъ  получить  бол^е  трехъ  сотъ 
оттисвовъ,  то  онъ  обязанъ  доставить  въ  тяпографио  потребную  для  из- 
лиигаяго  числа  оттисковъ  бумагу;  печатанге  же  производится  на  счетъ 
Общества. 

§  34.  Сочинешя  и  матерхалн,  напечатанные  въ  изданхяхъ  Общества, 
состоять  въ  распоряженш  ояаго;  но  со^ннптелъ  или  доставивши  мате- 
р1алы  не  лишается  права  вновь  напечатать  ихъ,  ттЛ  пожелаетъ,  въ  томъ 
же  вид'Ь  или  съ  перем'Ънами. 

§  35.  Выручаемыя  деньги  за  вс!  издаваемыя  отъ  Общества  книги 
'присоединяются  къ  капиталу  Общества. 

О  зас'Ьдаи1яхъ  Общества. 

§  36.  Общество  им^Ьетъ  зас^дан1я  не  мен-Ъе  одного  раза  въ  м^сяцъ, 
кром^  1юня,  1юля  и  Августа.  Время  засЪдангй  назначается  ПредсЬда- 
телемъ. 

§  37.  Обыкновенный  зас^дан1я  могутъ  быть  или  при  собраши  чле- 
новъ  и  пос:Ьтителей,  или  только  при  членахъ.  Въ  обоихъ  случаяхъ  члены 
приглашаются  особыми  пов']^сткамп;  сверхъ  того  о  каждомъ  зас^^даши 
печатается  объявлен1е  въ  Московсвихъ  В']^домостяхъ;  публика  же  допу- 
скается не  иначе  какъ  по  билетамъ,  о  ъш,лч±  коихъ  печатается  каждый 
разъ  особо  въ  объявлен1п  о  зас^данхяхъ. 

§  38.  Статьи,  им^Ьющ1я  быть  читанными  въ  прпсутств1и  публики,  а 
также  предметы,  подлежащхе  публичному  обсуждению,  назначаются  въ 
зас^^данхяхъ  Прпготовптельнаго  Комитета. 

§  39.  Ежегодно  одинъ  разъ,  въ  конц^Ь  Декабря,  бываетъ  засЬдаше 
для  выбора  должностныхъ  лицъ,  Временныхъ  Председателя  и  Секретаря 
и  Почетныхъ  Членовъ.  Выборы  вн^  сего  засЪдангя  допускаются  лишь 
въ  томъ  случа'Ь,  если  кто  либо  изъ  лицъ,  заннмающпхъ  по  Обществу 
должность,  или  же  зван1е  Временнаго  Председателя  или  Временнаго  Сек- 
ретаря, выбудетъ  по  какой  либо  причин*;  но  при  семь  срокъ,  на  кото- 
рый д'Ьлается  такой  выборъ,  ограничивается  временемъ,  оставшимся  для 
исправлен1я  выбывающнмъ  лицомъ  занимаемыхъ  пмъ  должности  илн 
ввашя. 

§  40.  Всл-едъ  за  засЬдашемъ,  назначаемымъ  для  выборовъ,  въ  конц* 
же  Декабря  каждаго  года  назначается  торжественное  собрате.  Вънемъ, 
сверхъ  чтешя  разныхъ  сочинен1й,  дается  краткий  отчетъ  обо  вс^хъ  д*й- 
ств1яхъ  Общества  въ  течен1е  года,  списокъ  съ  коего  препровождается 
въ  Сов^тъ  Московскаго  Университета.  Въ  томъ  же  засАдаши  объявляет- 
ся о  выбранныхъ  должностныхъ  лицахъ  и  провозглашаются  имена  вновь 
выбранныхъ  Почетныхъ  Членовъ;  предлагаются  на  решете  задачи  и 
даются  награды  за  сочинешя,  признанный  лучшими. 


—  8  — 

§  41.  Предметы  и  очередь  занят1Й  въ  засЬданхяхъ  нааначаются  Пред- 
с^дателемъ.  Онъ  русоводствуетъ  пренхяня  в  наблюдаетъ  за  сохрансшенъ 
порядка. 

§  42.  Каждому  засЬданш  составляется  ОвЕретаремъ  оротоколъ,  ко- 
торый: прочитывается  въ  ближа&шее  засЬданге  и  подписывается  присут- 
ствовавшими тогда  членами,  а  извлечение  изъ  онаго  печатается  въ  Мос- 
ковскихъ  Б^домостяхъ. 

О  дополиеи1яхъ  устава. 

§  43.  Если  въ  продолженш  времени  окажется  надобность  переме- 
нить н^Еоторыя  статьи  сего  Устава  или  дополнить  его  новыми,  то  по 
одобренш  сихъ  посл'1днихъ  не  мен:Ье  какъ  двумя  третями  налнчныхъ 
членовъ  и  по  утвержден1п  Министромъ  Народнаго  Просв-Ьщеши!  при- 
соединяются оныя  къ  сему  зке^  Уставу. 


Общества  Лю6нте1ен  Раеегйсмй  Сиввсностн, 

убежденное  прн 
ИМПЕРАТОРСКОМЪ  МОСКОВСКОМЪ  УНИВЕРСИТЕТ* 

6  гюня  1811  года. 


Составь  Общества  къ  20  февраля  1885  года. 

I.  Доджностиыя  лица. 

Предспдателы 
Николай  Шьичъ  Стороженво. 

Временные  Цр^дбпдлтлль  (шеворш^г  Цределдателя): 

Алексей  Николаевичъ  Весел овсв1й. 

(ккрмщрщ: 
Дмнтрхй  Дмитрхевнчъ  Дзнковъ. 
Врфмтлшй  еежрета/рь  (треарищь  Секретаря): 
Владимхръ  Ивановвчъ  Шеирокъ. 

Жавначей: 
Андрей  ЕвдокимовптБ  Носъ. 

Чл^ы  Приютоеительнаю  Комитета: 

Вякторъ  Алексаядровнчъ  Голъцевъ. 
(Ваканс1я). 


1К  Печатные  чмиы: 

1859  г.  15  апр^^я.    Энгельгардтъ,  Софья  Владпмхровна. 
1864  г.  22  марта.      Баххетева,  Алевсаидра  Николаевна. 

1869  г.  30  января.    Николай  1*й,  Княаь  Черноюрсвхй. 

1870  г.  18  декабря.  Ригеръ,  Францъ  Владнславъ. 
1873  г.  15  декабря.  Леже,  Луи. 

и         п       п  Рамбо,  Альфредъ. 

1885  г.  19  апреля*    Толстой,  графъ  Левъ  Цикодаевичъ. 

1886  г.  15  октября.  Буелаевъ,  Оедоръ  Ивановить. 


1887  г. 
1887  г. 
1887  г. 
1887  г. 
1890  г. 
1890  г. 

1891^  г. 

1893  г. 

1894  г. 


14  марта. 
24  апр'Ь1Я. 

16  ноября. 
20  ноября. 

17  февраля. 
10  шня. 

16  (жтября. 

20  октября. 

1  февраля. 


_   10   ^ 

ПолонскИ,  Лковъ  иетровпчъ. 

Брандесъ,  Георгъ. 

УспенскИ,  Гл^бъ  Ивановить. 

Майвовъ,  Леонпдъ  Ниволаевить. 

Пыаинъ,  Алевсандръ  Ннколаевпть. 

Б.   В.  ВеливИ  Князь  Константпнъ  Константи- 

нови^ъ. 

Зяб^лцнг,  Лжажъ  Егоровн^^. 

Григоровичъ,  Дмитрхй  Васпльевичъ. 

Солдатенковъ,  Козьма  Терентьевпть. 


III.  Д'Ыкггвнтадмые  н)М11ы: 


1858  г. 

1859  г. 

1859  г. 

1860  г. 
1860  г. 
1860  г. 

1864  г. 

1865  г. 

1866  г. 

1867  г. 


10  ноября. 

28  января. 

29  анр'Ьля. 
27  января. 
29  февраля. 

6  апр^Ьля. 
24  ноября. 

9  января. 
26  января. 
20  октября. 


1867  г.  22  декабря. 


1868  г. 
1870  г. 


14  апреля. 
18  января. 


1870  г.  18  декарбя. 


1872  г. 

п 
п 


1873  г. 

1874  г. 

1874  г. 

1875  г. 

1876  г. 


9  февраля. 
22  мая. 

5  октября. 

п  я 

9  ноября. 
12  марта. 

п  п 

14  декабря. 
3  февраля. 
19  сентября. 


Безсонов'Ь,  Петръ  Алевс^евпчъ. 
Бартеневъ,  Петръ  Ивановпчъ. 
Фонъ-Крузе,  Николай  Оедоровить. 
Жемчухннковъ,  Алексе!  Мнхайловить. 
Майковъ,  Аполлонъ  Николаевить. 
МаКковъ,  Ацоллонъ  Александровить. 
ЛаманскИ,  Бладпм1ръ  Ивановить. 
ЧаевЪэ  Николай  Александровичъ. 
Иловайск1й,  Дмнтр1й  Ивановить. 
Ефремовъ,  Петръ  Александровпчъ. 
Некрасовъ,  Иванъ  Степаиовить. 
С^^НИкитовъ,  Пааелъ  Ивановичъ. 
Коларъ,  I. 
Маяръ,  Мат1Я. 
Бергъ,  Оедоръ  Николаевить. 
Аксаковъ,  Николай  Петровичъ. 
БарсовЪ|  Ельпидпфоръ  Васильевичъ. 
Медаковичъ,  В. 
Милитевить,  М. 
Ягичъ,  Ип1ат1й  Викентьевнть. 
Гиляровъ,  Оедоръ  Александровичъ. 
Нефедовъ,  Филиппъ  Д1омидовпть. 
Веселовск1й,  Алексей  Николаевичъ. 
Миллеръ,  Всеволодъ  Оедоровить. 
Кирпичнпковъ,  Алевсандръ  Ивановичъ. 
Аверк1евъ,  Дмптр1й  Васильевичъ. 
Павловъ,  Николай  Михайловпчъ. 
Субботинъ,  Николай  Ивановичъ. 
Квашипнъ-Самаринъ,  Николай  Дмитр1евить. 
Стороженко,  Николай  Ильичъ. 


—   11   — 

1877  г.  9  октябрл.  Коршъ,  Ёвген1Й  бедоровп^ъ. 

„  12  ноября.  Голохвастова,  Ольга  Андреевна. 

п  л       п  Коваленская,  Александра  Григорьевна. 

„  18  декабря.  Клю^евскШ,  Васил1Й  Осиповэтъ. 

я  „       я  Павловъ,  Алексея  Степановичъ. 

п  'п       л  Полнвановъ,  Левъ  Ивановичъ. 

1878  г.  13  нарта.  Мрочекъ-Дро8довск1й,  Петръ  Ниволаевичъ. 
п  л       п  Сал1асъ,  графъ,  БвгенШ  Андреевнч'ь. 

л  „       я  Соловьевъ,  Владнм1ръ  СергЬевячъ. 

я  „       „  Трояцк1Й>  Матвея  Мяхайлови«[Ъ. 

л  „       я  Филинововъ,  Юр1й  Д]а1тр1евнть. 

„  „       „  Фортунатовъ,  Филиппъ  Оедоровичъ. 

ц  „       „  Чунровъ,  АлевсМ  Ивановнть. 

„  я       .,  Шпажянсв1й,  Ипполятъ  Васяльевичъ. 

1878  г.  17  ноября.  Бовалевшй,  Мавсихъ  Максимовять. 
„  19  декабря.  Богдановъ,  Анатол1й  Петровпчъ. 

л  У)       п  Шпялевск1&,  Серг^^й  Мпхайловить. 

1879  г.  22  марта.  Миро1[ольск1Й,  Сергей  Иринеевить. 

1880  г.  10  ноября.  Гольцевъ,  Виктора  Александровичъ. 
^  3  декабря.  Зв^ревъ,  Николай  Андреевить. 

„  я        я  Иванюковъ,  Иванъ  Иваяовить. 

„  „       „  Сеневсв1й,  Васял1Й  Ивановичъ. 

„  ^        ^  Стасюлевпчъ,  Мяхаялъ  Матв^евпчъ. 

„  я        ^  Сухомлиновъ,  Михаплъ  Ивановичъ. 

1882  г.  л        „  Аиучпнъ,  Дмитр1й  Нпколаевичъ. 

л  Г)       Г)  Венкстернъ,  Алексей  АлексЬевичъ. 

я  я        я  Джанш1евъ,  Грпгор1й  Аветовичъ. 

1883  г.  22  апр-бля.  Маклакова,  Лид1я  Филипповна. 

я  я        „  Некрасова,  Екатерина  Степановна. 

п  п       1)  Цебрикова,  Мар1я  Константиновна. 

я  я        я  Янжулъ,  Иванъ  Ивановичъ. 

1884  г.  1  марта.  Боборыкинъ,  Петръ  Дмитр1евичъ. 

Златовратск1й,  Николай  Николаевичъ. 
Муромцевъ,  Серг1й  Аядреевичъ. 

я  я        я  Нооъ,  Андрей  Евдокимовичъ. 

я  я        я  ОстрогорсК1Й,  Впкторъ  Петровичъ. 

я  12  декабря.  Камаровск1Й,  графъ,  Леонидъ  Алекс^евпчъ. 

я  я        я  Я8Нковъ,Дмитр1ЙДмитр1евичъ. 

я  я       я  Якушкпнъ,  Вячеславъ  Евгеньевнчъ. 

1885  г.  19  января.  Пругавинъ,  Алексавдръ  Степановичъ. 
у^  19  апр'Ьля.  Эртель,  Александръ  Иван<^ичъ. 

1886  г.  22  марта.  Короленко,  Владпм1ръ  Галактшновичъ. 
я  я        я  Маиинъ,  ДмитрШ  Наркивовичъ. 

я  я        я  Мачтетъ,  Григор1Й  Александровичъ. 

у,  15  октября.  Гротъ,  Николай  Яковлевичъ. 


я  я  я 

я  я  я 


—   12  — 

1886  г.  15  октября.  Виденкивъ  (Минск!!),  Николай  Максинови^ъ» 
я        24       „  Брандтъ,  Романъ  ведоровить. 

у,         у,       „  Лесевить,  Е1адиж1ръ  Викторовн^ъ. 

1887  г.  16  января.    Венгеровъ,  Семенъ  Аеанасьевпчъ. 

л  я        ,,  Сумбатовъ,  князь,  Адевсандръ  Ивановпчъ. 

„  9    февраля.  Розина,  Казцм1ра  Фраицевна. 

„  „       „  Баблукова,  Мина  Карловна. 

„  24  апр:Ьля.    Миха&ловск1&,  Николай  Константпновичъ. 

V  V       п  Трунинъ,  Павелъ  Вякторовичъ. 

„        20  ноября.  Архангельск!!,  Александръ  Сеиевовичъ. 
п         V       п  Веселовская,  Александра  Адольфовна. 

ГУ         п       п  Леонтьевъ,  Иванъ  Деоитьевичъ. 

„  ля  Энгельгардтъ,  Анна  Николаевна. 

1888  г.  12  марта.  ,  Крыловъ,  Ввкторъ  Александровичъ. 

1889  г.  16  марта.      Б-Ьльск!й,  .'Геонидъ  Петровичъ. 
л         я        я  Герье,  Владим!ръ  Ивановичъ. 

V  V  7»  Еорелпнъ,  Михаилъ  Серг1}евпчъ. 
„  „  „  .1^ивниченко,  Иванъ  Аидреевичъ. 
г  п  ГУ  Станкевичъ,  Алевс^Ьй  Ивановичъ. 

V  г  п.  Чеховъ,  Антонъ  Павловичъ. 

„  5  мая.         Станюковичъ,  Бонстантинъ  Мпхайловочъ. 

1890  г.  22  сентября.  Садовсв!й,  Михаилъ  Прововичъ. 
„         10  ноября.    Ивановъ,  Ивавъ  Ивановпчъ. 

1891  г.    5  марта.      Шенровъ,  Бладвм!ръ  Ивановичъ. 

1892  г.  26  марта.      Карв'Ьевъ,  Александръ  Дмитр!евпчъ. 

1893  г.  20  октября.  Бальмонтъ,  Константинъ  Дмптр!евичъ. 

„         „        „  Немировичъ-Данченко,  Влад11м1ръ  Ивановпчъ. 

-         р       „  Потапенко,  Игнат!!  Нпколаевдчъ. 

ГУ         „       „  Саловъ,  Илья  Александровпчъ. 

„         „       „  Сперанск!!,  Мпхаплъ  Несторовичъ. 

1894  г.  15  января.  Впноградовъ,  Павелъ  Гавриловичъ. 
р         п       п  Мплюковъ,  Павелъ  Ниволаевичъ. 

„  „        „  Соколовъ,  Матв'Ь!  Ивановпчъ. 

,,  1  февраля.  Лопатинъ,  Левъ  Мпхайловичъ. 

„  14  марта.  Цертелевъ,  князь,  Дмптр!!  Николаевпчъ. 

„  30  аир'Ьля.  Скабичевск!!,  Александръ  Михайловичъ. 

^  28  сентября.  Величко,  Васил!й  Львовичъ. 

п  г»        п  Сливицк!!,  Алексей  Мпхайловичъ. 

„  30  ноября.  АлексЬевъ,  Александръ  Семеновичъ. 

„  „        „  Андреева,  Атександра  Алексеевна. 

„  „        „  Дашкевнчъ,  Николай  Павловичъ. 

IV.  Чяеиы-сотрудниии: 

1869  г.  12  ноября.    Шейнъ,  Павелъ  Васильевичъ. 
1894  г.  28  сентября.  Кожевникова,  Надежда  Георг!евна. 


—  13  — 

Сборъ  пожертвоваяШ  на  €0Фружен1е  въ  11фскв1^  панятнака 

Н.  В.  Гоголю. 

Въ  днп  празднован1я  открытая  памятника  Пушкину  въ  !Москв:§,  8 
1юня  1880  Г02.а,  во  второе  торжественное  зас']&дан1е  Общества  Любителей 
Росс1йской  Словесности,  по  мысли  И.  С.  Аксакова  и  И.  С.  Тургенева, 
общей  всЬмъ  присутствовавшимъ  ппсателямъ,  д-Ьйствительный  членъ  Об- 
щества А.  А.  Пот^хпнъ  сд-Ьлмъ  отъ  лица  всЬхъ  собравшихся  литера- 
торовъ  предложеше  положить  на  Пушкинскомъ  праздник*]^  начало  все- 
народной лодписБ'1  на  сооружен1е  въ  Москве  памятника  другому  нашему 
ген1альному  писателю,  Гоголю.  Предложеше  это  было  принято  востор- 
женно всЬми  присутствовавшими  въ  зал*]^  зас']Ьдашя  и  приготовленные 
по  общему  требован1ю  листы  быстро  покрылись  подписями  лицъ,  изъ- 
явившихъ  желанге  принять  участ1е  въ  подписк-Ь.  Въ  это-же  засЬданге 
состоялось  постановлвн1в  Общества  объ  исходатайствоваши  черезъ  Мос- 
ковскаго  Генералъ-Губернатора  Высочайшаго  сопзволетя  на  открыт1в 
подписки.  5-го  августа  1880  года  Императоръ  Александръ  Николаевпчъ 
Высочайше  соизволилъ  разрешить  Обществу  Любителей  Росс1Йской  Сло- 
весности открыть  повсеместную  въ  Росс1и  подписку  на  сооружен1е  въ 
У  Москве  памятника  Н.  В.  Гоголю. 

Подписка  на  памятникъ  производилась  наиглавнМше  путемъ  разсылкп 
подппсныхъ  лпстовъ  лицамъ,  стоящимъ  во  глав:Ь  ж^с'съ  и  установлешЙ. 
Такихъ  подппсныхъ  листовъ  было  разослано  до  1.500,  и  когда 
ко  второй  половин*  1890  года  собранная  сумма  превысила  50  тысячъ 
рублей.  Общество  Любителей  Росс1йской  Словесности  нашло  благовре- 
меннымъ  ходатайствовать  объ  образован1и  особаго  комитета  по  соору- 
женш  памятника  подъ  предсЬдательствомъ  Московскаго  Генералъ  -  Гу- 
бернатора въ  состав*,  кром*  должностныхъ  лидъ  Общества,  Москов- 
скаго Губернатора,  Попечителя  Московскаго  учебнаго  округа  и  Москов- 
скаго Городского  Головы.  Въ  тоже  время  Общество  въ  засЬдашп  своемъ 
6  октября  1890  года  постановило:  поручить  казначею  Общества  А.  Е. 
Носу,  въ  качеств*  представителя  общества,  ходатайствовать  передъ  Его 
Императорсвпмъ  Высочествомъ  Государемъ  Яасл*дникомъ  Цесаревпчемъ 
Ниволаемъ  Александровичемъ  (нын*  царствующ1й  Государь  Императоръ) 
о  принятш  подъ  свое  Августейшее  покровительство  Комитета  по  соору- 
жена памятника  Гоголю.  15  октября  1890  года  Государь  Насл-Ьдникъ 
Цесаревить  соизволилъ  благосклонно  принять  ходатайство  Общества  и 
прпкавалъ  внести  вкладъ  на  сооружен1е  памятника  въ  1000  рублей  изъ 
собственныхъ  суммъ.  27  декабря  1890  года  последовало  Высочайшее 
Государя  Императора  Александра  Александровича  сопзволете  на  приня- 
т1е  Государемъ  Наследникомъ  Цесаревпчемъ  подъ  свое  Августейшее  по- 
кровительство Комитета  по  сооруженью  въ  Москве  памятника  Н.  В. 
Гоголю. 


—   14  — 

Къ  первому  января  сего  1895  года  въ  каппталъ  на  сооруженхе  па- 
мятника поступило  67.434  рубля  29  коп-Ьек*^.  Кром"!  того  Павелъ  Пав- 
ловить  Демидовъ  (нын*  ^мершхй:)  об-Ьщалъ  пожертвовать  все  то  коли- 
чество бронзы,  какое  потребуе1!СЯ  ва  еооружеше  памятника. 

Общество  руоокихъ  драматичеокихъ  писателей  и  опер- 

ныхъ  ковшозиторовъ. 

Общество  возникло  по  починуА.Н.Островскагопрпд'Ьятельномъушст1я 
В.  И.  Родиславскаго,  горятаго  пропов^Ьдника  признанхя  авторскнхъ  правъ 
драматическихъ  ппсателе!  на  сценнческ1я  представления  и  самаго  ревност- 
наго  помощника  Островскаго  въ  д'Ьл'Ь  учрежденхя  въ  Москв'Ь  Общества 
драматическпхъ  писателей  п  композпторовъ,  которое,  по  первоначальной 
мысля  учредителей,  должно  было  сделаться  средоточ1емъ  нравственнаго 
воздействия  на  писателей  въ  пнтересахъ  развит1Я  нашего  репертуара,  дра- 
■ахмч)аскаго  и  оперваго.  Общество  открыло  свою  д^^ятельность  21  октября 
1874  пбциИ»  гекаву  о«а  имеетъ  ц^яью:  а)  охравеше  принадлежащихъ  по  за- 
кокх  руескшгв  дршнаяюскшкк  аяеахелямъ,  переводчикамъ   п  опернымъ 
композпторамъ  правъ  разр^шахь  пгубшгавкя  арвдставлен1я  нхъ  пропзве- 
дешй  на  вс^хъ  театрахъ  и  сценахъ,   за  жскд»чен1ежь    Имлераторскихъ 
придворныхъ,    и  б)  сод'Ъйств1е    развит1ю    драм&гичв€саго  |йкяусства  въ 
Россш.  Число  членовъ  Общества  не  ограничено.  Бсяк1й  русекЛ  драмг 
тпческ1Й  писатель,  переводчикъ  и  оперный  композиторъ  пм-^етъ   право 
вступить  въ  члены  Общества:  а)  если  его  произведеше  было  исполнено 
на^акой  либо  сцен'Ь,  съ  публичною  продажею   билетовъ,   чему  должно 
быть  представлено  доказательство,  или  б)  если  онъ   представптъ  Коми- 
тету удостовАреше,  что  пьеса  его  дозволена  къ  представленш  драмати- 
ческою цензурою.  При  этомъ  требуется,  чтобы  вступающхй  въ  члены  Об- 
щества: а)  поручилъ  Обществу   охранеше   своего   права   драматической 
или  музыкальной  собственности;  б)  изъявилъ  согласге  подчиняться  Уставу 
и  всЪмъ  постановлев1ямъ  Общества  и  в)  внесъ  единовременно  въ  фондъ 
Общества  25  рублей.   Законные   наследники   умершихъ  драматическихъ 
писателей,  лереводчиковъ  и  оперныхъ  композиторовъ,  не  бывшихъ  члена- 
ми Общества,  зачисляются  въ  члены,  если  вверятъ  Обществу  охранеше 
своихъ  правъ  драматической  или  музыкальной  собственности.  Общество 
охраняетъ  въ  продолжеши    положеняаго  яакономъ  срока   права  насл^д- 
никовъ  умершихъ  своихъ  членовъ,  зачисляя  и  этпхъ  наследниковъ  чле- 
нами Общества.  Членъ  Общества,  съ  ответственностью  въ    случае    не 
исполнешя  сего  подвергнуться  взыскаиш   убытковъ,  денежнаго  штрафа 
до  100  рублей  и  более,  исключению  пзъ  числа  членовъ, — обязанъ  предста- 
вить Обществу  сппсокъ  свопхъ  прон8веден1й  и  сообщать  о  каждой  своей 
новой  пьесе,  одобренной  драматической  цензурой.  Каждый  членъ  Обще- 
ства обязанъ  право  разрешать  представлен1е  своихъ  произведенхй  пере- 
дать Обществу,  за  исключешемъ  пьесъ,    не    нгранныхъ  на  столвчныхъ 
сценахъ;  относительно  этихъ  пьесъ  членъ  Общества  имеетъ  право  самъ 
входить  въ  соглашен1е  съ  столичными  антрепренерами,  извещая    Коми- 


—   15   — 

тетъ  Общества.  Но  таковыя  соглашенхя:  а)  не  освобождаютъ  антрепре. 
неровъ  отъ  ушаты  Обществу  установженнаго  гонорара  и  б)  не  могутъ 
продолжаться  дод'Ье  двухд'Ьтняго  срока,  есяп  авторъ  не  заяввтъ  Коми- 
тету о  его  прод1ен1и.  Съ  Дирекще!  ИмператорсЕихъ  театровъ  члешъ  Об- 
щества относительно  прияят1я  Еъ  представленш  его  проо8ведев1Й  л  ао- 
лучен1Я  за  ннхъ  вознагражден1Я  ии'Ьетъ  сношен1Я  ди^ныя,  особо  отъ  Об- 
щества. Действительные  ^иены,  иж'Ьюпце  право  голоса  въ  общехъ  собра- 
Н1И  суть:  а)  у^едителн  Общества,  изъявившге  соглас1е  на  участ1е  въ 
некъ  до  утверждения  устава,  б)  лица,  прослужнвшхя  онред^ленное 
уставохъ  врекя  въ  должностяхъ  председателя  Общества  и  членовъ  Ко- 
митета, в)  члены,  получившие  въ  тетенхе  последнихъ  трехъ  л^тъ  кряду 
гонораръ  изъ  Общества  не  мен-Ье  300  рублей  въ  годъ  и  г)  члены  по  ли- 
тературно-сцениче^кимъ  заслугамъ  пользующиеся  особыхъ  уважениенъ 
пли  оказавшие  особый  услуги  Обществу.  Члены  Общества,  не  удовлетво- 
ряющие атимъ  условиямъ,  права  голоса  въ  собрании  не  нм^ютъ;  равно  шо 
ик^ють  права  голоса  принятые  въ  члены  после  исключмш  ■  имнМяния 
членовъ  Общества.  Действительный  членъ  имеек*  ття  тпсгь,  полу- 
лучивший за  истекший  годъ  не  кенее  100^  ||у#же%*-&  тюевкя^  получивший 
же  ЭОЭО  рублей — три  голоса.  Сввишг  чреть  вввюеовъ  никто  не  имеетъ 
права  голоса  въ  собраиияхъ.  Уетрпиь  авторскаго  права  членомъ  Обще- 
ства постороннеку  лицу,  ае  есюеящему  членомъ,  въ  какомъ  бы  виде  та- 
ксовая ни  была  совершев^  ке  допускается.  За  таковой  поступовъ  членъ 
исключается  изъ  Обц^ства,  равно  псключае'^'ся  изъ  Общества  и  членъ, 
второй  разъ  яио^ввший  переводъ  или  переделку  за  оригинальное  произве- 
дение или  дбнустпвший  поступокт»  явно  неблаговидный  въ  литературномъ 
отношении» 

ОбШ1Я  собрания  созываются  въ  Москве:  очередныя  ежегодно  между 
15  марта  и  1  мая,  а  экстреиныя  по  мере  надобности.  Предварительно 
ебщато  собрания  въ  Москве,  Комитетъ  сообщаешь  действптельнымъ  чле- 
наокъ,  живущимъ  въ  С.-Петербурге,  черезъ  своего  агента,  программу 
вопросовъ,  подлежащихъ  обсуждению,  съ  своими  заключениями  и  необхо- 
двмБшп  данными  о  производстве  выборовъ.  Помянутые  члены  созы- 
ваются агентомъ  за  несколько  дней  до  общаго  собрания  въ  Москве. 
Петербургское  собрание  пзбираетъ  пвъ  среды  своей  нредседательствую- 
щаго,  иироизводитъ  выборы  п  обсуждаетъ  только  те  вопросы,  которые 
находятся  въ  программе.  О  результате  выборовъ  и  суждений,  съ  пока- 
завиемъ  количества  голосовъ,  сообщается  Комитетомъ  въ  форме  прото- 
кола, за  подписью  присутствующихъ  членовъ.  Сложность  Петербургскпхъ 
н  Московскихъ  голосовъ  по  большинству  ихъ  составляетъ  окончательное 
решение  общаго  собрания.  Отсутствующий  действительный  членъ  можеть 
передать  своп  голоса  на  предстоящее  собрание  (какъ  предварительное 
въ  С.-Петербурге,  такъ  и  общее  въ  Москве)  только  одному  п  прптомъ 
действительному  члену.  Ведению  очереднаго  общаго  с€^рашя  подлежатъ: 
а)  выборы  председательствующаго  въ  собран1п,  б)  обсуждение  доклада 
Комитета  о  делахъ  Общества  за  истекший  годъ,  обсуждеше  и  утвержде- 


—   16  — 

н1б  ответа  о  приходе  и  расход']^  прпнаддежащих^  Обществу  сунмъ  и 
завлючетя  ревпз109Н€(&  кои]1исс1ж,  съ  объяснеяхамп  Ковнтета,  в)  об- 
С7жден1б  вопросовъ,  ивюжевнвхъ  въ  программе,  н  г)  выборы  на  трв 
года  Председателя  Общества  и  Чяеновъ  Кохвтета  и  на  одинъ  водъ  чшь- 
новъ  ревв81онной  комхнссш  и  Суде!  о  Грнбо1довской  дремхп.  Ды  бяи- 
жайшаго  у11равлен1я  д^лаяи  Общество  им^етЬ'  въ  Москве  Кохлтетъ, 
С0СТ0ЯЩ1&  изъ  предсЬдатехя  Общества  н  шестн  иеновъ.  Комихетъ  вы- 
бнраетъ  изъ  среды  свое!  секретаря  п  назначея  Общества  на  3  года. 
Комитетъ  производить  расходы  на  потребноотн  Общества  и  ^въ  прав^ 
принимать  отъ  кмеяи  Общества  учаспе  въ  чествован1яхъ  дитературныхъ 
и  сценичесвихъ  деятелей  и  лицъ,  оказавшихъ  услуги  Обществу.  Вс^  сао- 
шен1я  Общества  производятся  по  постановден1ямъ  Комитета.  Для  веде- 
н!я  судебныхъ  д'Ьлъ  и  джя  сов^щапя  по  юрпдпчесвпмъ  вонросамъ  Об- 
щество им^Ьетъ  своего  юрисконсульта,  а  для  охранешя  авторскнхъ  правь 
членовъ  Общества,  Комитетъ  назначаетъ  повсеместно  въ  городахъ  аген- 
товъ  Общества,  снабженныхъ  доверенностью  и  инструкщею.  Суммы  Об- 
щества разделяются:  1)  на  суммы,  отчисляемый  въ  выдачу  членамъ  нвъ 
получаемой  платы  за  представлен1е  пьесъ  членовъ  Общества;  2)  суммы, 
отчисляемыя  на  расходы  Общества,  а  также  на  выдачу  еднновремемвыхъ 
пособИ  членамъ  Общества  и  нхъ  семействамъ  въ  случаяхъ  крайней 
нужды,  п  3)  фондъ  Общества,  не  поддежапой  расходованш  до  навопле- 
н1я  50  тысячъ  рублей.  Общество  имеетъ  архивъ  и  библ1отеку.  При  Об- 
ществе существуетъ  особый  вапиталъ,  собранный  повсеместною  въ  Им- 
пер1П  подпискою  въ  память  А.  С.  Грибоедова  по  случаю  нсполнивлагося 
30  января  1879  года  пятвдесятилет1я  со  дня  его  смерти.  Изъ  лроцентовъ 
съ  этого  капитала  ежегодно  выдается  по  присужденш  особыхъ  судей 
Грибоедовсвая  прем1я  за  лучшее  драматическое  сочинеше,  вышедшее  въ 
предгаествующемъ  году. 

Съ  Высочайшаго  соизволешя,  по  ходатайству  Общества  последнему 
разрешенъ  повсеместный  въ  Россш  сборъ  ложертвован1й  на  сооружеше 
въ  Москве  памятника  А.  Н.  Островскому,  основателю  Общества  и  без- 
сменному  председателю  до  самаго  дня  смерти,  последовавшей  2  шня 
1886  года. 

Комитетъ  Общества  помещается  въ  квартире  секретаря  (Москва, 
Тверская,  29).  Председатель  Общества  Ипполнтъ  Васильевпчъ  Шпажин- 
СК1Й,  секретарь  Иванъ  Максимовичъ  Кондратьевъ,  казначей  Аполлонъ 
Алевсандровичъ  Майковъ. 


Общество  для  пособ1я  нуждающимся  литераторамъ  и 

ученымъ. 

Мысль  объ  основании  въ  Росс1и,  по  примеру  Аигл1и,  Общества  млл 
пособ1я  писателямъ  впервые  была  высказана  А.  В.  Дружининымъ.  При- 
нятая сочувственно,  она  вызвала  совещашя  средп  писателей.  Проектъ 


—   17   — 

у'става  16  февраля  1869  года  бнлъ  представженъ  кпнпстру  народнаго 
просв^щешя  за  подеисью  П.  6.  Анненкова,  С.  С.  Дудншкина,  Н.  Г. 
Чернншевскаго,  А.  П.  Забюцкаго-Десятовскато,  Б.  П.  Ковахевскаго. 
А.  Д.  Гадахова,  А.  В.  Никнтенко,  Б.  Д.  Бавехпна,  А.  А.  Краевсяаго 
п  И.  С.  Тургенева.  Уставъ  удостоился  Высоча1шаго  утверждешя  7  ав- 
густа 1869  года,  а  8  ноября  того-же  года  состоялось  первое  собран1е 
учредителей,  въ  котором*  Общество  объявлено  открытымъ. 

По  уставу  Общество  вБГдаетъ  пособ1я,  ссудп  сровомъ  на  годъ,  со 
В8иман1ехъ  6*/«>  и  принпмаетъ  посредничество  въ  случае  недоразух'Ьнхя 
между  писателемъ  и  нздателемъ  или  кннгопродавцемъ.  Въ  члены  Обще- 
ства принимаются,  по  рекомендацхи  одного  изъ  членовъ,  лица  обоего 
пола;  членск1й  взносъ  10  рублей  ежегодно  или  100  рублей  единовре- 
менно. 

Изъ  прочитаннаго  въ  годичномъ  засЬданги  2  февраля  1895  года  от- 
чета о  д-Ьятельностп  Общества  за  1894  годъ  (36  годъ  существоваюя  Об- 
щества) и  состоян1п  его  денежинхъ  средствъ  видно,  что  число  членовъ 
возрасло  до  525.  Комятетъ,  управляющхй  д'Ьлами  Общества,  им^лъ  24 
засЬданхя,  на  которпхъ  было  сд'Ьлано  до  400  постановлешй  по  различ- 
ннмъ  просьбамъ  о  пенс1яхъ,  ссудахъ,  вспоможен1Яхъ  на  похороны,  на 
медицинск1я  пособ1л,  объ  освобождети  отъ  платы  за  учете  и  проч.  Бди- 
новременныхъ  пособ1й  выдано  89  лицамъ  на  сумму  6.081  рубль,  без- 
срочною  ссудою  пользовались  22  лпца  на  4.088  рублей,  срочною  ссудою— 
17  лицъ  на  2.8Э0  рублей,  пенс1ями  пользовались  213  лпца  на  сумму  5.808 
рублей,  пособ1ями  на  воспитанхе  и  обучеше  25  лицъ,  и  на  втотъ  пред- 
метъ,  а  также  на  учебный  пособхя  нуждающимся  д'Ьтямъ  выдано  всего 
2.926  рублей;  стиленд1ями  пользовались  7  лицъ,  безплатными  ваканс1ями 
въ  учебныхъ  заведешяхъ  21  лицо.  Въ  пособхяхъ  было  отказано  58 
лицамъ. 

Въ  отчетномъ  1894  году  фондъ  не  предпрпнималъ  никакихъ  издан1й; 
ц4на  „Сборника  Литературнаго  фонда"  и  Дитературныхъ  Очерковъ" 
Надсона  была  понижена.  Литературный  вечеръ  далъ  чистаго  сбора  949 
руб.  15  коп.,  лвкц1я  П.  Д.  Боборыкина— 300  рублей.  Членскихъ  взносовъ 
поступило-^.752  рубля.— По  духовному  зав1^щатю  А.  Н.  Плещеева  Об- 
ществу отказанъ  капиталъ  въ  25  тысячъ  рублей,  но  такъ  какъ  впосл'Ьд- 
ств!и  насл^^дственныя  права  Плещеева  были  уничтожены  и  признана 
насл-ЬдиицеЙ  г-жа  Левисъ-Офъ-Менаръ,  то  Общество  по  соглашешю  съ 
последней  получило  15.000  рублей,  а  именно  10  тысячъ  въ  неприкосно- 
венный и  5  тысячъ  въ  расходный  капиталъ. 

По  отчету  казначея,  въ  январе  1894  года  "капиталы  Общества  со- 
ставляли 277.437  рублей.  Въ  течеию  1894  года  поступило  въ  капиталы: 
неприкосновенный  1.086  рублей,  именной  25.166  рублей,  расходный  26.516 
рублей,  ссудный  2.250  рублей,  и  переходящихъ  суммъ  3.307  рублей.  За 
вс'Ьми  произведенными  расходами  на  лицо  къ  1  января  1895  года  со- 
стоитъ  304.215  рублей. 

Бомитетъ  Общества  находится  въ  Петербург*  (Бассейная,  20).    Со- 

2 


—    18  — 

ешакь  Комитета:  11редс!Ь1якел[Ь  Вячесж&въ  Авксевтьевить  Мааассепъ, 
товарищъ  председателя  Николай  Отепааовнчь  Тагаодевъ,  каавачай  Ев- 
графъ  Ёпафродитовить  Каршвцевъ,  секретарь  Вдадпмхръ  Викто|М)М1^'ь 
Лесевичъ,  члены:. Н.  в.  Авненскхй,  Л.  А.  Еодонск1й,  Ж.  А.  Квршпевъ. 

Касса  вааинопо11011у|  прш  Обществе  для  пособ1я  иуммииоимтся  мтчмто|1амъ 
■  учеиымъ  существуетъ  въ  Петербурге  на  основан1и  устава,  утверждев- 
ваго  квнистролъ  народнаго  просвещен1я  '22  ноября  1890  года.  Участни- 
кахн  кассы  могутъ  быть  лица  обоего  пола  не  моложе  25  л^тъ,  прннад- 
лежащ1я  къ  ученой  и  литературной  арофесс1и.  Участники  кассы  разде- 
ляются на  разряды,  сообразно  яхъ  платежамъ,  которые  на  первое  время 
определяются:  въ  1,  3,  5,  10,  15,  20,  25  и  50  рублей.  Каждый  участникъ 
обязанъ  при  самомъ  встуиленш  своемъ  въ  кассу  избрать  одинъ  пзъ  атихь 
разрядовъ  и  внести  соответственный  своему  разряду  платежъ  въ  троЙ- 
ноиъ  размере,  въ  виде  всту оного  взноса,  для  обезпечешя  своихъ  обя- 
зательствъ  передъ  прочими  участниками  кассы,  Сверхъ  встуиного  взноса, 
каждый  участвпкъ  обязуется  вносить  соответствующее  его  разряду  пла- 
тежи въ  пользу  остальныхъ  участниковъ  кассы  въ  случае  смерти  члена 
ея  и  въ  случае  старческой  немощи  и  другпхъ  болезненныхъ  состоя- 
ний, лишающнхъ  члена  возможности  зарабатывать  средства  къ  жизни.  Къ 
каждому  обязательному  платежу  участникъ  кассы  добавляетъ  10^/^  лдя 
составлев1я  пенс1ониаго  капитала. — ^Вместо  взносовъ  въ  каждомъ  от- 
лельномъ  случае  члену  кассы  предоставляется  вносить  ежегодно  въ 
определенные  сроки  сразу  или  по  частямъ  нормированный  платежъ  по 
расчету  трехъ  платежей  на  100  участниковъ  кассы  и  сверхъ  того  10*/| 
съ  этой  суммы  въ  денс1онный  капдталъ. 

Члены  кассы,  выполняющее  свои  обязанности,  пмеютъ  право  на  получеше 
причитающейся  имъ  суммы:  а)  въ  случае  смерти,  причемъ  этавыдача  произ- 
водится лицу,  указанному  чденомъ  кассы,  и  б)въ  случае  неспособности  къ 
труду.  Члевъ  кассы,  по  истеченш  25  летъ  пребыван1я  въ  ней,  имеетъ  право: 
а)  на  певсш  и  б)  на  освобождеше  частичное,  или  полное,  отъ  дальней- 
щихъ  платежей  въ  пользу  участниковъ  кассы.  Пенс1п  и  вообще  всякхя 
выдачи  изъ  кассы  назначаются  дсключительно  участнпкамъ  ея  или  преем- 
никамъ  ихъ  правъ,  но  отнюдь  не  ихъ  кредиторамъ.  Участникъ,  вышедшей 
изъ  кассы  за  невыподнен1емъ  «я  обязательствъ,  можетъ  вовстаяовитЬ 
свои  права  взносомъ  вновь  вотупного  платежа  и  суммы  всехъ  недоимоч- 
ныхъ  платежей.  Прхемъ  членовъ  лфоизводитсл  по  закрытой  баллотировке 
изъ  числа  лицъ,  прпзнанныхъ  правлен1емъ  имеющими  право  участвовать 
въ  кассе.  Средства  кассы  составляются  кроме  взносовъ  изъ  пожертво- 
ван]! и  изъ  суммъ,  цолученныхъ  отъ  устройства  въ  пользу  пенс1оннаго 
капитала  литературныхъ  чтешй,  концертовъ,  спектаклей  и  т.  п.  Капи- 
талы Общества  разделяются  на  расходный,  запасный  и  пенс1онный.  Для 
заведыван1я  дедами  кассы  избирается  Правлеше  изъ  девяти  чдевовь  на 
три  года.  Само  Лравленхе  изъ  своей  среды  избпраетъ  ежегодно  предсе- 
дателя Правлешя,  секретаря  и  казначея.— Общ1я    собрадхя  обыкновен- 


—  19  — 

НВЯ1  лодъ  прецсМкгельсФвояъ  ПредсЪдатвгя  Общества  Х1а'  птоб!»  нрс*^ 
данущннся  литератораж^ь  и  учекшгь,  соб1грают^<  два  рава  въ  гсцгь,  ъъ 
янв1ф%  и  октябр-Ь,  дхж  р'^шешя  текущих^  д^лъ  н  внслушашя  ответа* 
Чрезвы^айныя  собрав1Я  совнваются  яо  М'Ьр%  надобности  для  рг|шешя 
ваись  органжващонннхъ  вопрововъ,такъ  п  текущтсБ  д%лъ,не  терояощхъ 
о'КIатате^[ЬСФва. — ^Ёсли  въ  Москве  или  другокъ  город'6  будетъ  не  кен'Ье 
25  участнпковъ  кассы,  то  они  могутъ  образовать  фял1альное  ота^'бленЁе 
^Сля  обсужден1я  въ  н'Ьстн&хъ  собрангяхъ  тФхъ  же  вопросовъ,  как1е  р^- 
шам>т«я  общшъ  собрагаемъ  въ  Петербург]^,  и  для  сод^1сфв1я  Правлевзю 
каосн*  въ  выоолнетн  лежатихъ  на  неиъ  обяваняосте!.  Порддот  отврн« 
т1я  и  деятельности  отд'Ьлеи1й  оиреД'Ьлявтся  общинъ  собрашемъ. 

Изъ  от^та  эа  1898  годъ  (трет1Й  тодъ  существован1я  кассы)  видно,  что 
касса  открыла  свои  д|]^й«ств1я  5  ная  1891  года,  тго  члеяовъ  кассы  въ  1  января 
1894  года  было  186,  изъ  шгхъ  наибольшее  чясяо  въ  Петербурге  (111); 
Москве  (32)  н  Юрьеве  (20).  Каиитады  кассы  къ  1  января  1894:  года 
достигай:  раеходвнй— 2.759  рублей;  8апаевн1>--3вб  рублей:  Ш  копеекъ  и* 
нен«10иный  1.106  руб.  88  кол.,  итого  4251  руб.  40  коп.  13  февраля  1894. 
года  обцее  со^братае-  кассы  утвердило  правила  объ  учрежхен1н  п  дея- 
тельности МосковскагО' Отделения  Кассы.  Согласно  этихъ  пралндк  Мос- 
ковское Отделен!»  виеетъ  целью  предоставить  московекяшъ  члевакъ 
кассн  воаножность  принижать  участхе  въ  деятельности  ея  и  содейство- 
вать ПраАлешю  въ  выполаешя  лсжащнхъ  на  некъ  обязанностей.  Въ  об^ 
щихъ  со^авкнхъ  членовъ  Московскаго  Отделешя  ногутъ  участвовать  и 
члены  кассы,  не  нмекшце  постояннато  жительства  въ  Москве.  При  ре- 
ш^^ш  организащоннваъ  вонросовъ  и  прочихъ  тенущихъ  деяъ^  голо($а 
подаоине  въ  Москве,  при^голяютея  къ  голосамъ^  подава<емынъ  въ  Де- 
тербуррскихъ  общяхъ  собрашахъ.  Бюро  Моековвкаго  Отделев1а  соетоихъ 
изъ  председателяV  секретаря,  казначея  и  двухъ  членовъ,  нвбираамыхъ 
на  три  года  заяры]той  баллотировкой.  Лица  эти  считаюсся  членами 
Праваешя'. 

Правленк  Каеоы  находится  въ  Петербурге,  Басоейная,  20,  кв  №  14* 
Председатель  Правлешл  ГригорИ- Константнаовячь  Градовс&1й,  Секре- 
тар|Ь.  Матвей  Леовсьевпчъ  Песковск1й,  каанане!^  Влад|ш1ръ  Оонновичъ 
Мнхвевлчъ,  ичлены:  Лвовъ  Григорьевичъ  Гуревдчъ,  Лковъ Ышояаевичъ 
Колубовск1й,  Михаилъ  Михайловпчъ  Бояловичъ,  Осипъ  Бонстантпновичъ 
Нетовичъ^  Дан1ияъ  Лукнчъ  Мордовцевъ  и  Алвкоавдръ  Евавовнчъ  Лопо- 
ввцк1&. ВъМовковвконъ  отделети'  председ;  А.  П.  Лукинь,  чл^»:  А. И. 
Чудровъ,  В^  А.  Фядлеръ,  в.  А.  Кершъ,  В.  М.  Лавровъ,  Вл^  И.  Немлро* 
вичь"* Данченко  и  8.  В.  Гоювпвъ.  Правлеше*— Хлебный  пер.,  д.  Лувнной^. 


Русское  литературное  ООщество. 

По  уотаву,  утверокденнону  Мввнотрожъ  Внутренннхъ  Делъ,  Общество 
пжеетъ  цедш  пвученае  литературы  во  всехъ  ея:  формахъ  и  видахъ, 
равработку    теоретическнхъ    и    практичеекихъ    вопроеовъ   литературы 

2» 


—  ао  — 

п  распространев1е  дитературнвхъ  оовнаш!.  Для  досхижбшя  оана^ев- 
ной  Ц'Ьли  Общество  собирается  на  дитературннд  бес^цца,  устраиваетъ 
торжественныя  собрашя,  а  та1ике  еъ  еоблюдешеиъ  общвхъ  цензур- 
ннхъ  и  додпцеЁсвяхъ  правидъ  устрапваетъ  публитаня  левц19,  яите- 
ратуряыя  утра  и  вечера,  ивдаетъ  протоколы,  пер1охическ1я  ивв'Ъстхя, 
отчеты  и  литературные  сборнпкп.  Общество  ваботится  о  приведен1н  въ 
пвв'Ьстность  и  обращеши  въ  пользу  отечественной  словесности  такихъ 
матерхаловъ,  которые  остаются  бевъ  употреблен1я  въ  рукахъ  частннхъ 
лицъ  и  въ  архивахъ  ргюныхъ  х^стъ.  Общество  состоитъ  язъ  членовъ: 
пятидесяти  д'Ьйствительныхъ,  ста  членовъ-сотрудниковъ  и  неограничен- 
наго  числа  почетныхъ.  Уставъ  опред'Ьляетъ  только  отрицательныя  усло-^ 
В1Я  для  членовъ,  которыми  не  жогутъ  быть  учащхеся  и  Ш!жн1е  чины, 
члены  исключенные  ивъ  общества  и  лица,  долвергш1яся  ограннченш 
правъ  по  суду;  прпчежъ  почетными  членами  могутъ  быть  лица,  окавав- 
ш1я  Обществу  услугу,  и  лица,  которымъ  Общество  [желаетъ  выравить 
особое  уважеше.  ДМствительные  члены  и  члены  -  сотрудвнвя  вносить 
ежегодно  по  10  рублей  или  единовременно  200  рублей.  Гости  допускаются 
въ  собран1я  тольво  по  ревомендац1И  членовъ.  Собрангя  Общества  бы- 
ваютъ  обвця— это  высш1й  органъ  управлен1я  д:Ьлами  Общества,— обвпшо- 
венныя  (бес']Ьды),  устраиваежыя  лер1одичесви  для  лнтературныхъ  ваня- 
т1й,  и  торжественныя,  навначаемыа  въ  особнхъ  случаахъ.  О  собран1яхь 
Общество  доводить  до  св'Ьд'Ьвхя  градоначальника,  а  если  торжественное 
собрав1е  Д']Ьлается  публичнымъ,  то  для  общества  обязательны  на  этотъ 
предметъ  ценвурныя  и  лолицейск1Я  правила.  Средства  Общества  состоять 
ивъ  ежегодныхъ  и  единовременныхъ  членсквхъ  взнооовъ,  сборовъ  съ 
публпчныхь  чтешй  и  лнтературныхъ  вечеровь,  доходовъ  отъ  ивдан1Й  и 
пожертвовашй.  Единовременные  взносы  составляють  неприкосновенный 
капиталь,  съ  вотораго  расходуются  на  текущ1я  потребности  только  про- 
центы; проч1е  источники  дохода  обращаются  на  покрыт1е  текущихь  рас- 
ходовь.  При  обществ'^  имеется  библ10тека,  состоящая  взъ  внигь,  руко- 
писей и  коллекщй  вещей,  относящихся  до  пзявщой  литературы.  Бцбл1с- 
тевой  пользуются  исключительно  только  члены  Общества.  Общество  мс- 
жетъ  им'Ьть  буфеть,  содержан1е  вотораго  предоставляется  арендатору, 
подчиняющемуся  общямъ  правиламь  относительно  платежа  и  другихь 
сборовь. 

Изь  отчета  Общества  съ  1  октября  1886  года  по  1-«  октября  1894 
года  видно,  что  Общество  насчитывало  въ  своей  с^е]Л  членовъ:  почет- 
ныхъ 15,  д'Ьйствительныхь  71  п  сотрудниковь — 106.  Къ  1-му  октября 
1894  года  въ  Обществ']^  состоять  членовъ:  почетныхъ — 8,  д^йствитель- 
ныхьр-49  и  сотрудниковь — 81. 

Въ  посл'Ьдшй  годь  (съ  1  сентября  1893  года)  Сов-Ьтъ  Общества  за- 
нимался разработкой  вопроса  объ  авторскомь  прав'Ъ  въ  Росс1и  и  обь 
организац1и  взаимопомощп  русскихь  литераторовь  и  писателей.  Въобыкно- 
венныхь  собран1яхь  (бесЬдахь)  происходили  чтетя  в  Д'ккались  сообщеиая. 
Эти  собран1я  назначались  по  понед'Ьльникамь  и  исключительно  для  чле- 


—  21   — 

новъ,  но  иногда  по  особому  постановлешю  Сов'Ьта  и  съ  согласхя  док1ад- 
чсика  щроисходндн  въ  присутствхи  госте!,  которые  допусЕалдсь  не  иначе 
какъ  ио  рекомендацш  иеновъ  и  за  плату  въ  ра8]1'1&р'1  1  рубля.  ВсЬхъ 
обнкновенннхъ  собратй  (бесЬдъ)  было  172,  въ  среднемъ  около  21  еже- 
годно.— ^Литературные  вечера  и  публичныд  лекцхи  въ  отчетныа  восемь 
л-Ьтъ  были  устроены  только  по  два  рава.  Наковецъ  общество  устроило 
празднованхе  пятидесятил^тнпхъ  юбплеевъ  своихъ  почетныхъ  членовъ: 
10  апр'Ьля  1887  годяг— Л.П.  Полонскаго  и  30  апр-^ля  1888  года— А.  Н.  Май- 
кова и  приняло  участхе  въ  празднованхи  въ  Москве  10  января  1889  года 
пятидесятил'^^тняго  юбилея  своего  почетнаго  члена  А.  А.  Фета  (Шенши-^ 
на)  и  въ  С.-Петербург!  31  октября  1893  года  пдтидесятил'Ьтняго  юбилея 
Д.  Б.  Григоровича,  также  почетнаго  члена. 

Библ1отека  Общества  насчитываетъ  въ  настоящее  время  до  500  то- 
довъ  книгъ  и  брошюръ,  изъ  коихъ  большинство  пожертвованы  членами. 

Въ  настоящее  время  составъ  Сов']^та  сл']^дующ1й:  Председатель—* 
Петръ  Николаевичъ  Исакоеъ,  Товарищъ  Предс']^дателя  Алексей  Антипо- 
вичъ  ПопиьхгмЪу  Члены  Сов']^та — Дмитрхй  Васильевичъ  ЛверкгеПу  Петръ 
Петровичъ  Гнп»дичъу  Андрей  Александровичъ  Катенинъу  Леонидъ  Нико- 
лаевичъ Майковъ,  Секретарь  Общества  Михаилъ  Андреевичъ  Зац^ляевъ, 
Общество  находится  въ  С.-ПетербургЬ,  Невсшй,  66. 


.  МосковскШ  Вибл]1ограФичбок1й  Кружокъ 

Въ  конц*]^  1889  года  несколько  лидъ,  занимающихся  библ1ограф1ею, 
задумали  основать  первое  въ  Росс1иЗбибл1ографическое  общество,  бли- 
жайшею задачею  котораго  было-бы  „составлбв1е  п  изданхе  полнаго  си- 
стематическаго  каталога  всЬхъ  безъ  исключен1я  русскихъ  книгъ  граж- 
данской печати,  т.  е.  вышедшихъ  въ  св-Ьтъ  съ  1708  года".  Въ  март']^ 
1890  года  былъ  выработанъ  проектъ  устава,  который  31  1юля  того-же  года 
получилъ  утверждевае,  и  Общество  открыло  свою  д'Ьятельность  съ  4  октяб- 
ря 1890  года  подъ  именемъ  Моековскахо  Библю%рафическа%о  Кружка, 

Сообразно  съ  утвержденнымъ  уставомъ,  Мосеовсмй  Виблхографиче- 
СК1Й  Кружокъ,  при  помощи  своихъ  сочленовъ,  въ  течен1е  четырехъ  л'Ьтъ 
уси^^лъ  описать  „съ  натуры"  бол'^е  пяти  тисячь  1снигъ  и  брагиюрь,  при- 
готовилъ  обработанные  матер1алы  для  издашя  систематпческаго  каталога^ 
собралъ  свою  библ1отеку,  особенно  богатую  библ1ографпческими  посо- 
б1ями,  а  съ  1894  года  началъ  пзданге  собственнаго  ежем']Ьсячнаго  библ10- 
графическаго  журнала  подъ  названгемъ  Енигоегьдгьнге,  съ  рисунками  и 
приложешями  0](']Ьна  6  р.  съ  пересылкою),  особенно  важнаго  т'Ьмъ,  что  въ 
немъ  пом']Ьщаются  „полные  списки  ъс^иъ  вновь  внходящихъ  книп»  на 
русскомъ  язык']^  въ  систематическомъ  порядк*!".  Отв^тственнымъ  редак- 
торомъ  журнала  и  предсЬдателемъ  Кружка  въ  настоящее  время  состоитъ 
А.  Д.  Тороповъ.  ЗасЬдашя  Московскаго  Библ1ографическаго  Кружка 
происходятъ  еженедельно  (крон*  лЪтняго  времени)  по  понедельникамъ 
въ  его  пом^щенги  (Тверская,  уголъ  Козицкаго  переулка,  д.  Лапиной). 


—  82  — 


О  правахъ  соботвежноети  на  11роизведбн1я  наукъ  и  оло- 

веоности. 

Положете  объ  авторскомъ  прав'Ь  писателей  занинаетъ  скромное 
м^сто  въ  завонахъ  гражданскихъ,  составляя  прпложевхе  ко  2-ну  прим*!- 
чая1ю  420  статьи  1-Ш  части  X  тома  Свода  Законов^.  Положеше  это  въ 
значительной  части  своей  основано  на  закон'Ь,  пзданномъ  назадъ  тону 
65  л'Ьтъ,  8  января  1830  года.  Д'^йствующ^е  законы  обг  авторсвояъ  прав'Ь 
ограждаютъ  это  право  только  русскнлсъ  подданныкъ.  Авторское  же  право 
иностранцевъ  лишено  защиты  отечественнаго  закона  и  подлежптъ  ограж- 
ден1ю  настолько,  насколько  оно  опред'Ьляется  международными  конвев- 
ц1ямн  между  Росс1ей  и  иностранными  государствами.  Такихъ  конвенщй 
въ  настоящее  время  не  существуегь.  Впрочемъ  и  русск1й  подданный  ли- 
шается права  защиты  закона  объ  авторскомъ  прав'Ь,  если  онъ  напеча- 
таетъ  книгу  безъ  собдюден1Я  правилъ  устава  о  цензур'Ъ  п  печати  (изд. 
1890  года). 

Оубъевтомъ  авторокаго  права  признаются:  сочинитель,  переводчикъ, 
первый  издатель  устныхъ  народныхъ  сочинен1Й,  издатели  сборниковъ 
и  журналовъ  (пер1однческпхъ  пзданШ);  составитель  словаря;  издатель 
географическихъ  картъ,  исторпческпхъ  таблицъ,  логариемовъ,  указате- 
лей, календарей  л  т.  п.;  общества,  бздающ1Я  книги  илп  иныя  произведе- 
ден1я  наукъ  и  словесности,  будутъ  ли  это  общества  у^еныя  или  торге- 
выя,  составленныя  исключительно  для  издадЕя  чужихъ  лииературвнхъ 
пропзведешй;  насл'Ьдники  по  закону  или  позав'Ьщаншвышеоаначенныхъ 
сочинителей,  переводчиковъ  или  лервыхъ  издателей,  и  лица,  къ  каторымъ 
по  договору  перешло  авторское  право  въ  полную  собственность  или  ва 
опред^^леяныхъ  услов1яхъ. 

Объектомъ  авторскаго  права  законъ  признаетъ:  а)  книгу  п  всякаго 
вида  сочпнеше  или  статью  объемомъ  бол-Ье  одного  нечатнаго  лпста,  б) 
драматическую  пьесу,  в)  народныя  л'Ьсни,  сказки,  повести,  сохраиив- 
ш1яся  однпмъ  устнымъ  предан1емъ  и  впервые  пзданныя,  г)  древн1д  ру- 
кописп,  л'Ьтоплси  илп  друпе  древше  манускрипты,  также  впервые  из- 
данные, д)  журналы  и  друг1я  пер1одичесК1я  сочинешя,  е)  альманахи  и 
вообп^е  кнпги,  составляемыя  пзъ  разныхъ  мелкихъ  сочинешй  пли  ста- 
тей, ж)  частныя  письма,  частныя  записки  и  друг1я  бумаги,  не  лредна- 
значавш1яся  для  публики,  з)  переводъ  въ  течение  двухъ  л'^тъ  на  друпе 
языки  такого  сочпнен1я,  для  котораго  необходимы  особенныя  ученыд 
изыскан1я. 

По  праву  собственности  на  пропзведен1я  наукъ  и  славесности  ав- 
тору илп  лицамъ,  къ  которымъ  въ  установлеЕщомъ  закономъ  порядке, 
перейдутъ  авторск1я  права,  прпнаддежитъ  исключительное  право  поль- 
зоваться издан1емъ  и  продажею  вышеозначенныхъ  сочинений,  пьесъ, 
сборниковъ,  переводовъ  п  т.  п.  Авторъ  илп  лл^о,  заменяющее  его  по  пра- 
ву преемства   общаго    илп  особеннаго,  можетъ    отчуждать  свое    автор- 


-  2а  — 

сжое  право,  какъ  бла?опр1обр'Ьте1П1ое  ям^^Щбство,  лостороннимъ  лицаж%, 
приченъ  въ  сжучА'Ь  оередачп  таковаго  1фава  по  договору  пространство, 
срочность  п  друпя  7С10В1Я  ооред'11яютея  соглашешенъ,  которое  обле- 
кается въ  Еисьненный  актъ,  совершаеинй  нотархальвымъ  порядкомъ. 
Авторское  право  нрпналдежитъ  сочпннтело,  переводчику,  первому  ивда- 
тедю,  составителю  словаря  или  сборника  п  т.  п.  въ  течете  жизнп  этихъ 
лицъ;  правопрееиникакъ  автора  (издат^янъ  и  т.  п.)  право  авторское 
иринадлежвтъ  въ  течеше  жизни  автора  и  пятьдесятъ  л'Ьтъ  посл'Ь  его 
снерти;  насл'Ьдникамъ  автора  по  закону  прииадлежитъ  это  право  также 
въ  течеше  пятидесяти  л'Ьтъ  со  дня  смерти  автора  или  со  времени  по- 
жвлетя  въ  св']Ьтъ  сочинен1я,  перевода  и  т.  п.,  не  пзданнаго  до  смерти 
автора.  Обп^еетва,  иэдаюпця  книги  или  иння  произведешя  наукъ  и  сло^ 
весиоети,  а  также  труды  своихъ  членовъ,  пользуются  авторскимъ  пра- 
вомъ  въ  течеше  50  л^Ьтъ.  По  истечен1и  означенныхъ  сроковъ  авторское 
нраво  прекращается,  и  право  собственности  на  пропвведешя  наукъ  и 
словесности  делается  общимъ  достоян1емъ,  при  чемъ  кажднй  им'Ъетъ 
право  издавать  и  продавать  произведешя  литературы  по  своему  усмот* 
р^Н1Ю.  Въ  сдуча'Ь  прекращешя  существован1я  общества,  которому  ирн- 
надлежитъ  авторское  право, — право  это  также  прекращается  и  делается 
достояшемъ  автора,  если  онъ  живъ,  или  университета,  академ1и  и  дру* 
того  ученаго  учреждешя,  при  которомъ  состоить  общество.  Бром*^  упо- 
мянутаго  исключен1я  авторское  право  другихъ  обществъ,  прекратившихъ 
свое  существовав1е,  д'кхается  общимъ  достоян1емъ  п  до  истечешя  общаго 
пятидесятвл'Ьтняго  срока  со  дня  смерти  сочинителя. 

Въ  силу  искдючительнаго  права  автора  всякое  И8дан1е  сочинения  безъ 
соглас1я  автора  или  его  преемниковъ,  а  также  продажа  сочивешй,  издан- 
ныхъ  к'1Ьмъ  бы  то  нибыло  и  гд^  бы  то  нибыло  безъ  разр'Ьшешя  автора,  счи- 
тается нарушешемъ  авторскихъ  лравъ  и  по  жалобе  потерп']^вшаго  под- 
лежитъ  уголовному  иресл'Ьдованш.  Самовольное  издаше  (контрафакц1а) 
есть  издаше  или  перепечатка  ц'кхаго  сочинев1я,  безъ  сокращешя  или 
изм'1нён1я,  и  виновные  въ  самовольномъ  издашл  приговариваются  къ 
тюремному  заключешю  безъ  ограничен1я  или  лишения  правъ  на  срокъ 
отъ  двухъ  до  восьми  м^Ьсяцевъ.  При  чемъ  самовольное  издаше  одинаково 
наказуемо,  хотя  бы  оно  и  не  им']^ло  въ  виду  достижен1е  корыстной  ц:Ьди. 
Если  же,  издавая  чужое  произведеще,  контрафакторъ  назоветъ  его  своимъ, 
въ  такомъ  случа'Ь  наказан1е  увеличивается,  и  виновный  приговаривается 
къ  лишешю  вс^хъ  особенныхъ  правъ  и  препмуществъ,  къ  ссылк'Ь  на 
житье  въ  одну  пзъ  отдаленныхъ  губершй,  кром'Ь  сибирскихъ,  или  къ 
эаключен1ю  въ  тюрьм^Ь  на  время  ояъ  одаого  вода  и  четырехъ  м'Ьсяцевъ 
до  двухъ  л-Ьтъ. 

Заковъ  признаетъ  также  самовольнынъ  издашемъ:  а)  второе  и  даль- 
н']Ьйш1я  издан1я  книги,  если  авторъ  уступидъ  свое  право  только  да  одно 
издан1е,  б)  продажу  въ  Россш  книги,  напечатанной  ваграни1и»й,  хотя  бы  и  съ 
переводомъ  на  другой  языкъ,  в)  напечаташе  прочитанной  пли  произнесен- 
ной р'Ьчи  безъ  соглас1я  автора,  г)  постоянное  перепечатываше  подъ  видомъ 


^ 


—  24  — 

рсщеш1я  нхк  лох»  шмжпжь  лбо  друпнъ  шредюгашь  въ  лершлпесжов! 
Н8д»шо  неджнхъ  ввхержеп  Я1ъ  чужвхъ  старей,  хоп  бк  овЪ  миммт—  ц 
мен*Ье  одного  печасваго  лета.  Но  есть  перепечатки  чужпхъ  проваведе- 
ш1,  дозводеяши  зажоно».  Сюда  относятса,  во  1«жъ,  схучайвое  верст 
чжпте  в%  вакояь  лвбо  в«дан1В  шежво!  статьв,  ве  ааввнающее  6ох11е 
одного  лечатнаго  двста,  хавого  бн  содержаа1х  хв  бвха  9та  статьи;  во  2*х1, 
лерепеитан1е  взв'&стИ  пожвтвческххъ,  обществевингь,  хвтературннх^ 
научивхъ  X  ввнхъ,  съ  тхааашехъ  хсточввх^ц  отхуда  завхетвоваин  втв 
статьв;  въ  3-хъ,  пох4щен1е  въ  хрестонатхяхъ  в  другпхъ  учебннхъ  хххгахъ 
хахнхъ  ххбо  статей  К1л  отрнввовъ  взъ  другвхъ  сочвневИ,  хота  бн  та- 
ковое завхствование  въ  аюжностл  разншгъ  я-ксть  хнлгх  составдяхо  и 
бод'Ье  одного  печатнаго  ххста:  въ  4-хъ,  щпхровавге,  ссндкх  ххх  аавх- 
ствоваше  лзъ  сочнхеви!  объенохъ  бод^^  одного  вечатваго  хвста  ве  бо- 
жЬе  одной  третв,  есдх  хъ  чухоху  тексту  сахвхъ  завнствовате1е]гь  прв- 
бавжево  собственнаго  текста  вдвое  богЬе  завхствованиаго;  въ  5-хъ,  завх- 
етвован1е  ненЪе  двухъ  третей  чужого  перевода  в  т.  п.  Вс^  хе  завхство- 
вав1а  изъ  чухвхъ  днтературвыхъ  лрохзведен1йвъ  разх'Ьр'Ь  свтве  доаво- 
денваго  законпкъ  прхзкаютех  также  угодоввыкъ  престудя0н1ехъ  к  под- 
вергак>тсх  по  жадобе  хотерп^вшаго  декежноху  взнскааш  въ  разхфр! 
двойной  ц'Ьнв  всЬхъ  налечатанвтъ  экзенпхжровъ  кнвгв  съ  таххнх  про- 
тнвузахонннхи  заихствован1яхв. 

Но,  крох4  угожовваго  наказан1я  вхноввоху,  посж'Ьдств1е  саховодьнаго 
нздан1Я  ВДВ  протввузаковиаго  заихствован1а  состоитъ:  во  1-гб  въ  воэ- 
вращев1и  завонноху  вздатело  всего  того  убнтка,  который  всчвсххетсх 
по  соображен1ю  дМствнтедъной  пдатн  за  все  взготовдев1е  звзенпжяровъ 
саховодьнаго  вздавгя  съ  продажною  1гЬною  отъ  захоннаго  пздашя  прежде 
объявденнаго,  в  во  2-хъ  въ  отобран1в  нали^шыхъ  зкзехыяровъ  саковояь- 
наго  вздан1я,  которне  и  обращаются  въ  пользу  захоннаго  вздатезя. 

Сровъ  для  возбуждетя  угодовнаго  пресгЪдовав1Я  ввноввнхъ  въ  нару- 
шен1и  авторсвнхъ  правъ  подагается  двуx^^Ьтв^й,  а  Д1Я  нстцовъ,  находя- 
щихся заграннцей — ^четнрехд'Ьтшй,  считая  таковой  со  дня  цензурнаго 
довводешя  И1К  со  дня  по1учетя  бижета  на  внпусвъ  въ  св-^тъ  отпечатан- 
ной книги.  Гражданск1е  иски  объ  убыткахъ,  происшедшихъ  отъ  наруше- 
шя  правъ  житературной  собствениости,  погашаются  общею  десятиж^тней 
давностью. 


Изъ  Уотава  о  цензуре  и  печати. 

Уставъ  о  цензуре  и  печати  нх1етъ  н'Ьсто  въ  тон-Ь  14  Свода  Зако- 
новъ.  Посж'Ьднее  издан1е  Устава  1890  года. 

Источникахи  статей  Устава  о  цензурЬ  и  печати  сжужатъ  гжавныхъ 
образохъ  два  закона— 22  аирЬжя  1828  года  и  в  апр'Ьжя  1865  года.  Первнй, 
изданный     посж%  события  14  декабря  1825  года  и  окончашя  сж1>дств1Я 


1^ 


\ 


—  25  — 

воабуждеянаго  атккъ  соб11т1ехъ,  кк^жъ  важачею  усвжитъ  набжюденхе  пра- 
впедьсФва  ва  направжешехъ  хвтературн  и  шаукя*  Второй  важонъ  1865  г. 
иж^'Ь  ц^^аю  создать  божьшую  ялп  неныпую  свободу  нау^нкхъ  пранзве- 
двкИ  п  об1^:^]пъ  оодожете  печати  вообще,  особенно  перюдвческо!. 

Зав^днвапе  д-Ьжани  ценаурн  к  пе«штп  вообще  въ  пред'к1ахъ  Инне* 
рш  (крон^Ь  Финляндди)  сосредоточлвается  въ  Министерстве  Внутренннхъ 
Д^жъ,  пожъ  внсшннъ  набюдешеиъ  министра,  въ  Гжавномъ  Управжен1и  по 
жЪжахъ  печати.  Цензура  раздвинется  на  внутреннюю  и  иностранную. 
Первая  равсхатрнваетъ  лроивведепя  сжовесности,  наужъ  и  нсвусствъ, 
назначаехня  въ  наданш  внутри  государства.  Вторая  доавожяетъ  ижи  ва- 
прещаетъ  продажу  книгъ,  иовременннхъ  ивданхй,  астанповъ  и  т.  п.,  при- 
вовимяхъ  ивъ-багравицн.  Цензура  имгЬетъ  обязанность  равсматривать 
не  освобожденння  отъ  предваритежьной  цензуры  произведешя  сжовесно- 
сти, ваукъ  л  нсвусствъ,  назначаешхя  къ  иаданш  въ  св^тъ  посредствомъ 
воевозножннхъ  способовъ  тиснен1я,  равно  и  привозимая  изъ-заграницн, 
и  хозвожять  издаше  ижи  продажу  тЬхъ  изъ  нихъ,  воторня  не  поддежатъ 
8аврещен1ю*  На  обязанности  цензурн  жежитъ  также  иабжюдеихе  за  про- 
изведен1ями  печати,  выходящими  безъ  равр^шенги  предваритежъиой  цен- 
зуры, обнаружеше  нарушен1я  въ  нихъ  установженныхъ  правижъ  и  воз- 
бузвдеи1е  судебнаго  пресж^^дован1я  въ  увазанныхъ  завономъ  сжучаяхъ. 

Отъ  предваритежьной  цензуры  изъяты  ннжесж^дуюпця  произведешя 
печати:  а)  ««  общлт  смюммимз:  1)  вс^  оригинажьныя  произведенхя  объ- 
еиомъ  не  мев^е  десяти  печатиыхъ  дпстовъ  и  2)  вс^  переводы  объемомъ 
не  мен^е  двадцати  лечатныхъ  жистовъ;  б)  по^свлпьсшмо:  1)  повременный 
издашя,  пожучивш1я  отъ  Министра  Внутреннихъ  Д^Ьжъ  разр^шегае  на 
выходъ  безъ  предваритежьной  цензуры;  2)  вс']Ь  издашя  правптежьствен* 
выя;  3)  вс^  ивдан1я  академ1Й,  унвверситетовъ,  и  ученыхъ  обществъ  и 
установлешй;  4)  во^  издашя» на  древнихъ  вжассичес&пхъ  явыкахъ  н  пе« 
реводы  съ  сихъ  явыковъ;  5)  чертежи,  пжаны  и  карты.  Д^йствЕе  зтихъ 
правижъ  не  распространяется:  1)  на  сочпнешя,  переводы  и  издашя,  а 
таасже  м^ста  въ  нихъ,  поджежащ1я  по  д^йствующимъ  постановжешямъ  п 
распоряжешямъ  духовной  цензуре;  2)  на  издан1я,  поджежапЦя  цензур!) 
иностранной,  и  3)  на  повременный  и  друпя  издашя  встамповъ,  рисун- 
ковъ  и  другихъ  изображешй  съ  текстами  и  безъ  оныхъ.  Внутренняя  цен- 
зура вовжагается  на  цензурные  комитеты  и  отд'Ьжьныхъ  цензоровъ.  Книги 
собственно  духовнаго  содержан1я,  т.  е.  закжючающя  въ  себе  изжожеиге 
догматовъ  в-Ьры,  тожкован1я  Священнаго  писашя,  иропов']^ди  и  т.  п.  на 
сжавянсвомъ  и  русскомъ  язывахъ,  разсматрвваются  и  одобряются  духов- 
ною цензурою,  состоящею  въ  вед:1^и1И  Святейшего  Синода. 

При  представжен1и  рукописи  ижи  книги  въ  цензуру  не  требуется  отъ 
представжяющаго  никакихъ  прошешй  ижи  записокъ.  Имя  сочинптежя,  пе- 
реводчика ижи  издатежя  можетъ  быть  и  не  объявжено  на  книг^,  по  его 
произвожешю,  но  И8дающ1й  книгу  долженъ  быть  изв'Ьстенъ  типографщику 
коему  поручено  ея  печатан1е.  Ивдатежь,  жежающ1Й  представждть  на  раз- 
смотр'Ьн1е  корректуру  вм'Ьсто  рукописи,  обязанъ  непременно  довести  о 


—    26   — 

«хнъ  заблаговременно  ю  св^1'Ьн1я  щеявурв  и  пож^чть  поюйиггвльннй 
бпдетъ.  Джя  пер1однчеевнхъ  издашй  дается  тажой  бняетф  при  нача^ 
нахатя  на  вое  продояжеше  И8хан1я.  Дакное  щешзорсшъ  поавояеше  на 
напечатан1е  одобренной  рукописа  остается  д4§епятвяьнвн<а  въ  течец^е 
сгЬдующнхъ  сроковъ:  дхя  сочннен1й  одно^н)шп1хъ-н)хного  гоха,  дяя  сочи- 
■ен1Й  отъ  двухъ  до  трехъ  тоновъ— двухъ>г6тъ,  и  дяя  сочивешй  бохЬе 
объекяетыхъ^трехъ  л'Ьтъ. 

Белн  оеязоръ  найдетъ,  чхо  раасхотргЬжная  имъ  книга  нхп  ц^кяая 
статья  въ  пергодичесвонъ  ввдатн  не  можетъ  быть  напежахана,  то  нред* 
етавляетъ  о  семъ  вонитету  въ  общенъ  зае1^даши,  воторай  по  большин- 
ству голосовъ  дозволяетъ  плн  вапрещаегь  печатан1е  сочяаеяья.  Предсе- 
датель комитета  можетъ  не  согласиться  съ  мн'Ья1емъ  большинства  и 
остановить  нечатан1е  до  получен1Я  раа^Ьшешя  Главнаго  Уира6лен1Я  во 
д'Ьламъ  печати.  Сош1Ннтель  пхи  падатель,  недовольный  р^шетаемъ  Цен- 
зуряаго  Комитета,  можетъ  обратиться  съ  жалобою  въ  Главное  Управяе- 
ше  по  д'^амъ  печати  и  иросить  удовлетворен1я.  Всякая  рукопись,  замре- 
щаемая  цензурою,  удерживается  Комитетомъ,  а  представившему  рувоиясь 
выдается  въ  томъ  овнд^Ь^ельство.  Авторъ  илв  издатель  можетъ  требовать, 
чтобы  рукопись  была  представлена  Комитетомъ  Главному  Управлению  по 
Д'Ьламъ  печати  на  окончательное  равемотр1»н1е  вм'Ьст'1  съ  объяснешями, 
вакъ  Комитета,  тавъ  и  недоводьнаго  р^шетемъ.  Независимо  отъ  ответ- 
ственности разсматрнвавшаго  пер1одическое  иахая1е  ценаора  подвергаются 
уголовяову  наказавш  издатели  или  редакторы  подцензурнвЕхъ  повремен- 
внхъ  ивдан1й,  если  въ  нихъ  окажутся  сочтеи1я,  по  своему  прямому  сохер- 
жан1ю  пли  по  свопмъ  намевамъ  относящаяся  къ  разряду  т^хъ,  коп  озна- 
чены въ  уложешп  о  навазан^яхъ  и  заключаютъ  въ  себе  богохулеше,  ио- 
рицан1е  православной  христ1анской  в^ры  или  православной  церкви,  ру- 
гательства надъ  Овященнымъ  Писам1емъ  и  Святыми  Таинствами,  пропо- 
ведь для  совращен1я  православвыхъ  въ  иное  вероисповедан1е  плн  ра- 
сколъ,  возбуждеиге  неуважешя  къ  Верховной  власти  и  къ  лвчнымъ  ка* 
чествамъ  Государя,  или  оскорблете  кого-либо  изъ  членовъ  царствующаго 
дома,  возбужден1е  въ  бунту  или  явному  неповиновен1Ю  Верховной  власти, 
оопарпван1е  или  воэбужден1е  сомнешя  въ  неприкосновенности  правь 
Верховной  власти  илп  дерзкое  порицан1е  существующаго  образа  правле- 
ная, воэбужден1е  въ  противодейетв!ю  и  сопротивлен1ю  влас^тяиъ,  оскорб- 
лете для  высшпхъ  въ  государств*  м^отъ  и  лпдъ,  недояволенггыя  сужде- 
юя  о  постановлен1Яхъ  и  действ1яхъ  правительства,  отлашенге  позоря- 
щихъ  обстоятельствъ  о  частномъ  или  должностномъ  лице,  клевету  про- 
тнвъ  частныхъ  лицъ,  ихъ  родителей  или  родствеиииковъ  по  восходящей 
степени. 

Произведешя,  дозволенная  цензурою,  могутъ  издаваться  не  только 
въ  Росс1И,  но  и  заграницею.  Во  время  печатан1а  дозволяется  автору  де- 
лать перемены  я  поправки  въ  слоге  и  выражен1яхъ,  съ  темъ  однако-яе, 
чтобы  смыслъ  перененъ  и  поиравокъ  не  былъ  противень  общимъ  пра- 
виламъ  цензуры.   Важнейшая   перемены,   сделанныя  авторомь,  должны 


} 


—  27  — 

бить  ош^чевы  т»  особой  вашгск!,  подаваемо)!  въ  цевяуру  пря  прехо^а* 
шжвшш  дечатн&то  ькаыалярл.  Во  врен!  1ГечАтанм  кяиги,  ховволеяяой 
1|е1187|к>§,  солеракатезь  тпоррафш  хокеть  внхаяать  офд^ьнне  хнстн 
«здатежю  для  вах^токъ  ми  иопрюлешя  тшюграфсввх'ь  ошябокъ.  Но  <тъ 
не  до1женъ  В0дакватъ  ивдатеяю  божЪе  одного  оЕвешглдфа  дистовъ,  тавъ 
аазнваеныхъ  б'Ьдыхъ  иди  ^истыгь,  до  110Д7чюя1Я  ловводитедьнаго  бихе«а. 

Повременннхн  ивдан1яхи  считаются:  1)  гаветн  и  жу^^нады,  вяхо« 
дящ1е  въ  'СВ'Ьтъ  отд^^дьннми  яумерааш,  листами  и  книжками,  2)  сбор- 
ники иди  собратя  новыхъ,  оригинадьянхъ  иди  переводниххъ  сочииеп! 
идо  стате!  равныхъ  издатедей,  издаваемые  иодъ  общимъ  загдавкемъ  бо- 
д^^е  двудъ  разъ  въ  годъ.  Придоженхями,  принадлежащими  къ  составу 
газеты  идп  журнала,  считаются  лишь  гЬ,  которые  не  продаются  особо 
ни  по  подписке,  ни  отд^^ьннми  книжками  или  нумерамп.  Всякое  изда- 
ние, имеющее  дарактеръ  особаго  журнала  иди  газеты  и  которое  можетъ 
быть  пр1обр'Ьтено  отд'ккьно  по  подписк*]^  или  покупкою  порознь  его  кни- 
жекъ  или  нумеровъ,  не  считается  иридоженхемъ  къ  другому  повременному 
ивдан1ю. 

Каждый,  желающ1Й  выдавать  въ  св%тъ  новое  повременное  издаше 
въ  ВИД'!  газеты,  журнала  или  сборника,  обязанъ  испросить*  на  то  ра11р'1- 
шен1е  Министра  Внутреняидъ  Д'Ьлъ,  отъ  котораго  завяситъ  разрНЬшеихе 
И8дан1я  и  притомъ  безъ  предварительной  иди  съ  предварительной  цен- 
зурою. Прошен1е  подается  въ  Главное  Уиравден(е  по  д'Ьламъ  печати. 
Получпвш1Й  раяр']&шен1е  на  повременное  И8дан1е  сохраняетъ  право  при- 
ступить къ  выпуску  издатя  въ  течете  года  со  дня  выдачи  разр'Ьшетя; 
издайте,  не  выходившее  въ  течев1е  года,  считается  прекратившимся. 
О  переход*  нздантя  отъ  одного  издателя  къ  другому  Главное  Управлеше 
должно  быть  своевременно  ув1)домлено,  а  на  перем'Ьну  редактора  должно 
быть  испрошено  особое  разр'Ъшете  Главнаго  Управлен1Я  по  гЬламъ 
печатп.  Издатели  повременныхъ  издан1Й,  изъятыхъ  отъ  д'Ьйствхя  предва- 
рительной цензуры,  обязываются  внести  въ  Главное  Управлеше  залогъ 
для  ежедневныхъ  или  выходящихъ  не  мен^е  шести  разъ  въ  нед-Ьдю  въ 
разм'Ьр*  5.000  рублей,  а  лдя  прочихъ  иовременинхъ  ивдашй — ^2.500  руб. 
Внесен1е  залога  не  требуется:  1)  отъ  поврРАх^ннихг,  иядан1й,  выходящихъ 
съ  разр'Ьшен1я  предварительной  цензуры,  2)  пздап1й  съ  программою  чисто 
ученаго,  хозяйственнаго  или  технпческаго  содержан1я  и  3)  издан1Й  пра- 
вительствеяныхъ  устаиовлеи1Й,  академШ,  унпверситетовъ  и  ученыхъ 
обществъ. 

Въ  сдуча'Ь  наложеннаго  на  издан1я  взыскания,  надлежащая  сумма 
удерживается  изъ  залога,  и  залогъ  пополняется;  въ  случа'Ь-же  прекра- 
щен1я  издания  залогъ  возвращается  по  истеченгн  года.  Редакцтя  каждаго 
пер1одическаго  пздан1я  обязана  знать  фамил1ю  автора  статьи  и  сообщать 
зван1я,  шАена  и  фамплхи  авторовъ  по  требовая1ю  Министра  Внутреянпхъ 
Д'Ьлъ.  Всякое  повременное  издан1е  обязано  поМ'Ьстить  безотлагательно 
и  безденежно,  безъ  всякихъ  изм'Ьнешй  и  прим'Ьчан1й  въ  текст*!»  и  бевъ 
всякихъ    о  томъ    въ  самомъ    нумер'Ь  возражешй,    сообщенное    ему  отъ 


—  28  — 

праввтельства  оффищальвов  олровержеше  идя  иснравдевае  обнарохо- 
ваннаго  т^мъ  пзханхемъ  ивв^стея.  Такую-^же  обжва&яость  напечатать 
возражеше  вли  повравку  частнаго  лица  заковъ  вовлагаетъ  на  повремен- 
ное издан1е  ж  въ  томъ  случае,  если  напечатано  будетъ  наIкое-^п^бо  из- 
6^0116,  касающееся  частяаго  лица.  Минястру  Внутренняхъ  Д^лъ  прею- 
ставляется  право  воспрещать  поврененнынъ  изхашяш»  оглашен1е  въ 
печати  какого-либо  вопроса.  Министру  Внутренний  Д'Ьлъ  предо- 
ставляется та&же  право  делать  предостереасетя  повременными  изда- 
Н1ямъ,  изъятымъ  отъ  предварительной  цензуры,  лричемъ  третье  предо- 
стережете влечетъ  за  собою  пр10становку  ивдашя  на  срокъ,  опрел'Ь- 
ляемыЯ  по  усмотр^нш  министра.  Вопроса  о  совершенномъ  превраще- 
н1и  перходпчесваго  издашя  или  пр1остановк^  его  бевъ  опред^^ен1я  срока, 
съ  воспрещен1емъ  редактору  и  издателю  быть  впосл^дств1и  редак* 
торомъ  или  издателемъ  повременнаго  издашя,  предоставляются  совокуп- 
ному обсужден1ю  и  разр'Ьшенш  Миннстровъ  Внутреннихъ  Д'Ьлъ  в  Народ- 
наго  Просв^щешя  и  Оберъ-Прокурора  Свят^йшаго  Синода.  Министру 
Внутреннихъ  Д']Ьлъ  предоставлено  закононъ  право  воспрещать  розничную 
продажу  повременнаго  издашя  опальными  нумерами,  а  также  печаташе 
часуныдъ  объявлен!!,  на  срокъ  отъ  двухъ  до  восьми  м'Ьсяцевъ. 

Сочинеше,  издаваемое  безъ  предварительной  цензуры,  мояьетъ  быть 
выпущено  въ  св'Ьтъ  не  прежде,  какъ  по  пстечеши  семи  дней  со  времени 
полученга  расписки  въ  принят1и  Цензурнымъ  Комитетомъ  узавоненнаго 
числа  дкземпляровъ  для  Императорской  публичной  библютекп,  для 
библиотеки  Румявцевскаго  п  публичнаго  музеевъ  и  т.  д. 

Желающ1е  завести  типографхю,  литографш,  мета1Л01фаф1ю  и  другое 
подобное  заведеше  должны  получить  установленное  закономъдозволеше. 
Дозволеше  это  дается  всЬмъ  лицамъ  безъ  ра8лич1Я,  им'Ьющпмъ  право 
заниматься  торговлею  или  ремесюмъ.  За  такими  заведешями  установ- 
ленъ  особый  надзоръ,  и  самое  печатан1е  они  должны  производить  съ  со- 
блюденхемъ  изв^стныхъ  формальностей  относительно  принят1я  заказа  и 
выпуска  въ  обращеи1е  всего  напечатаннаго. 

Относительно  книжной  торговли  существуютъ  также  особыя  пра- 
вила, им^ющ1я  ц'Ьл1ю  правительственное  наблюдеше  за  атою  отраслью 
торговли. 

Заводить  книжные  магазины,  лавки,  кабинеты  для  чтеигя,  а  также 
продавать  книги  и  пер1одическ1Я  издашя  отдельными  нумерами  на  ули- 
цахъ,  площадяхъ  и  въ  разноску  предоставляется  частнымъ  лицамъ,  ак- 
щонернымъ  обществамъ  и  товариществамъ,  и  вообще  всЬмъ  безъ  раз- 
лич1я  съ  дозволен1я,  испрошеннаго  у  поджежащихъ  м'Ьстныхъ  властей. 

Цензуре  книгъ  иностранныхъ  предоставляется  привозимыя  изъ-загра- 
ницы  книги  и  пер1одичесв1я  издашя  или  дозволять  къ  обращешю  въ 
ц%ломъ  ихъ  составе,  или  оъ  исключешемъ  н-Ькоторыхъ  м'Ьстъ,  иди  запре- 
щать ко  всеобщему  лишь  въ  публик*!  обращешю,  или-же  запрещать 
безусловно. 


0ГЛАВЛЕН1Е. 

Стр. 

Предислов1е I 

Первый  отд1^лъ. 

Язычество  и  хрлстханство,  1екц1Я  почетн.  иена  0.  N.  Бусммя ...  1 

Шать  хоюповъ  прошлаго  в'Ька,  съ  преднслов1енъ  И.  С.  Тюсоярявова .  9 

Сажородокъ,  равсказъ  д.  чл.  Д.  И.  Маиииа-Сибирям 15 

ВосБресш1&,  стихотворенхе  д.  чд.  N.  Д.  ^юш^шят^ш 33 

НиБодай  Платонович^  Огаревъ.  Значеше  его  личности  и  поэзги,  ст. 

д.    чл.  Е.  С.  Некрасово! 35 

«*ф  стихотворете  д.  чл.   Ш.  Л.  Ведичмо 92 

Изъ  лптературныхъ  воспожинашй,  А.  И.    Левятовъ;  д.  чл.    Н.   Н. 

Здатовратсиаго    • 93 

Къ  вопросу  о  второхъ  том^  „Мертвыхъ  Душъ",  ст.  д.  чл.  В.  N.  Шмрона  107 

Изъ  „Фауста^  Гёте:  I.  Рабоч1й  кабинетъ,  дерев,  д.  ч.  К.  Д.  Бальноита  131 

и.  Погреб'Ь  Аузрбаха  въ  Лейпциг']^,  дерев,  д.  чл.  ми.  Д.  Н.  Цертемва  135 

Нпколай  Ивановичъ  Новнеовъ,  ст.  д.  чл.  В.  Е.  Янушиина 152 

Судьбы  русскаго  романа,  рефератъ  д.  чл   П.  Д.  Боборынтш 182  ^У 

Критдческ1я    п    библ1ографическ1я  зан^Ьтки  о  Крылов'Ь,  д'Ьйств.  чл. 

А.  N.  Кирпичиииова 210 

Изъ  восдомлнангй  Н.  М.  Сатлна,  съ  дрелисловхемъ  д.  чл.  Е.  С.  Не- 
красовой   232 

Ил1ада,  третья  п'Ъснь,  новый  лереводъ  д.  чл.  И.  М.  Миисааго 251 

Поэтъ-мыслитель  (до  поводу  дятпдесятил']Ьт1я  смерти  Баратынсааго), 

Р'Ьчь  предсЬд.  Общества  И.  N.  Сторожеииа 265 

Супруга,  разсказъ  д.  чл.  А.  П.  Чехова 279 

Къ  былинамъ  о  Чурил^  Пленкович^,  ст.  д.  чл.  Всевоа.  вед.  Мамера  •  286 
Изъ  нсторш  французской  публицпстпки.  Прево-Парадоль.  Статья 

д.  чл.  М.  М.  Новадевсиаго •  302 

Три  прптчн,  дочетн.  члена  гр.  Л.  И.  Толстого 328 

Памяти  Адоллона  Александровича  Григорьева,  ст.  д.  чл.  В.  А. 

Гольцева 337 

Ушвулъ,  горная  баигкпрскал  легенда,  д.  чл.  Ф.  Д.  Нефедова 346 

По831я  Некрасова,  ст.  д   чл.  N.  И.  Нвааова 413 

Грибо^довъ,  р'Ъчь  времен.  дредс']Ьд.  Общ.  А^юнс^•  Весеаовскаго.  •  .  454 


Отр 
Второй  отдгЬлъ  (состав,  дд.  Ч1.  А.  Е.  Иосошъ  и  д.  д.  Яаыювымъ;  . 

Уставъ  Общества  Любителей  Росс.  Словесности 3 

Составь  Общества  къ  20  феврадя  1885  г 9 

Подписка  на  сооружеше  памятника  Н.  В.  Гоголю 13 

Общество  русскихъ  дражати^ескихъ  писателей 14 

Общество  вспомощ.  иузвдающинся  литераторамъ 16 

Касса  вваннопомощи  при  литерат.  фонд^ • 18 

Русское  литературное  Общество 19 

Московск1Й  библ1ографич.  кружохъ  .  • .  •  «  .  21 

О  правахъ  собственности  на  ироивведешя  наукъ  и  словесности .  •  22 

Изъ  устава  о  цензура  и  печати 24 


Замеченный  опечатки^ 


Страница  строка 

42  4  сверху 

62  1  сверху 

67  5  сверху 

67  8  сверху 

78  13  снизу 

83  15  сверху 

90  18  сверху 

95  18  снизу 

96  18  снизу 


98  10 

109  13 

124  2 

130  9 

158  15 

174  9 

198  10 

222  12 

243  13 


снпзу 

сверху 

сверху 

снизу 

снизу 

снпзу 

снпзу 

снизу 

снизу 


308  1  снизу 

320  18  сверху 

338  17  сверху 

369  10  сверху 

370  6  снизу 

389  20  сверху 

390  14  снизу 
399  9  снизу 
488  5  сверху 

Отд.  II.  11  13  сверху 


напечатано: 
кинъ  его 

атотъ  разъ  об'Ьщадъ 
самкаго  близкаго 
запутать 
вышедъ 
превосходятъ 
въ  самомъ  себ'Ь 
сжется 
Ми-Ь  приходиюсь  и 

т.  д. 
коорное 
ослужиться 
не  особенно 
отчки 

сохраняюпцЯ 
таЕпмъ 

Нов'ЫшхВ  Аснодей 
Г*здо 
проЕрп^алъ:   по  да- 

тннп 
октябродая 
наиравляющаго 
достойныя  возведен1я 
Енязя  Меджинъ 
чьиии 
пройда 

|[']^Ш&1СЯ 

вототорый 
удицеи'Ьрно 
Чулровъ,  Алексе! 
Ивановичъ. 


следуешь: 
вавижъ  его 

на  этотъ  разъ,  об^щаяъ 
сахаго  блпзкаго. 
душпть 
п  вишедъ 
превосходить 
въ  самой  себ^ 
жжется 
Читать  съ  новой  строки. 

которое 
дослужиться 
но  особенно 
точки 

сохраняющхйся 
вакимъ 

Асмодей  нашего  вреиенп. 
Гн'Ьздо 

прокричалъ    по   латыни : 
Р... 

октября 
управляющаго 
не  достойный  возведешя 
князя.  Меджинъ 
чьими 
пролила, 
вм'Ьшался. 
который 
лицем']Ьрно 

Чупровъ,  Александръ 
Ивановичъ. 


Ц'Ьна  2  рубля. 


у 


/ 


1 


