Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



,Соод1е 



9 




тгесоуСоО^к' 



и.^ЛЛ9Ш 



,1,1.0, Соодк 



^" 



тгесоуСоО^к' 



о. Шрейнер€^ 'Л ^^С^ 

^резы и 
оноеидгъшя 



Переводъ еъ седьмого анг|11йшаго нздан1я 
Ц. В. 



113ДАН1Е 
О. Дороватовекаго и Л. Чарушыикока. 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Тнпографи Товарищества сНАРОДНАЯ ПОЛЬЗА.. 

Колоыввех11я ух, собств. дань, М В9. 

1900. 



тгесоуСоО^к' 



Дозволено цензурою. С-Пете рбургъ, 15го Сентября 1899 года. 



Ц|!- .....сСоодк 



Посвящаю эти сказки маленькой дпвочкп, которая Богъ 

даетъ — доростетъ до болпе зрп|^^аю понимангя тою, что 

пока для насъ еще не осязательно, но является нала 

въ грёзахъ и мимолетныхь видпмгяхь. 

0. 5с1)ге«лег. 

МаУе8Соп1е1п 

Саре Со1опу 8атЬ АМса 

Коувтьег 1890. 



;.уСоо§1е 



,1,1.0, Соод1е 



оеть. 



День за днемъ тамъ, гд4 лучи солнца играюгь на 
ыорскоиъ берягу, сидела Жнзнь. 

День за днемъ зефиръ игралъ ея чудными воло- 
сами, и юный лиЕъ ея все сиотр'1лъ въ воду. Она си- 
д^а и ждала; но она не могла бы скаэать, чего она 
лсдала. 

День аа днеыъ волны катились и набегали на пе- 
сокъ и также убегали назадъ, унося сг собой розовыя ра- 
кушки. А Жизнь все ждала. 

Она сид1^а, отражая въ своихъ глазахъ солнце, а ждала 
до гБхъ поръ, пока усталая склонила свою голову на ко- 
лена и заснула. 

Вотъ что-то пристало къ берегу, и на песк-Ь раздался 
скрипъ шаговъ. 

Жизнь услыхала ахъ и проснулась. Чья-то рука легла 
на ея плечо, и горяч1й трепетъ пробйжалъ по всему ея 
тблу. Она взглянула и увидала передъ собой странные, 
широко раскрытые глаза Любви — и Жизнь узнала, кого 
ждала она зд^сь такъ долго. 



;.уСоо§1е 



и Любовь раскрыла свои объяпя и прижала еъ себ^ 
Жизнь. И отъ этого объяпя родилось создаше, редкое 
и ирекрасное! Радость; Первая Радость называлось оно. 

Солнце казалось на светлой поверхности воды не такъ 
прекрасно, розовые бутоны, распускающ1в свои нужные 
лепестки для перваго иоц'Ьлуя съ солнцемъ, не такъ ру- 
мяны, какъ оно. Маленькое сердечко его билось часто, 
часто. Милое создан1е было такъ тепло и такъ н^^но! 
Оно не говорило и не смеялось, но все развилось на 
солвц^Ь. И Жизнь и Любовь были безгранично сча- 
стливы. 

Они не говорили этого другъ другу, но каждая изъ 
нихъ въ глубин* своего сердца говорила себ4 самой: 
«(ОНО будетъ наше во в(ки>. 

Потоиъ наступило время — прошли ли недели, прошли 
ля месяцы? — Любовь и Жизнь не ирм^ряютъ времени — 
когда ыилое дитя нхъ стало другиыъ, чЪяъ было прежде. 

Оно такъ же р^вилось и радовалось и такъ же лакоми- 
лось румяными ягодами, но по временамъ иаленьк1я 
ручки его вяло опускались внизъ и веселые глазки за- 
туманивались слезами. И Жизнь и Любовь не см^Ьлн смо- 
тр^Ьть другъ другу въ глаза, не см^ли спросить другъ 
друга: «что сталось съ нашимъ счастьемъ»? И только 
ихъ сердца нашептывали имъ: «ничего, это пройдетъ, 
завтра оно опять прояснится». Но проходили дни за днями, 
и дитя, игравшее возл^ нихъ, становилось все задуычив'Ье 
и тоскливее. 

Однажды Жизнь и Любовь легли и заснули; и когда 
они проснулись, милаго создан1я ихъ Радости уже не 
было. Только вблизи, на трав^ сид^пъ какой-то малень- 
юй незнакомецъ съ большими печальными и н^ныма 
глазами. Любовь и Жизнь не заметили его и прошли ниыо, 



;.уСоо§1е 



_ 7 — 

горько плача: «о Радость, наша Радость, неужели иы по- 
теряли тебя на в1ки!> 

Маленьк1й странниЕЪ съ грустныыа главами поти- 
хоньку подошелъ къ нинъ, ласково взялъ об^Ьихъ за руку 
и притянулъ ихъ къ себ'Ь; и Жизнь, и Любовь пошли 
дальше, ведя его съ собой. Когда Жизнь въ тосгЬ опу- 
скала свой взоръ, она вид^а, какъ чудные глаза отра- 
жали ея слезы. И когда Любовь въ безуыноиъ отчаян1и 
вскрикивала: <Я устала, я изнемогаю. Я не могу идти 
дал^е. Св^гь позади насъ, впереди одна тьма», — малень- 
кШ розовый пальчвкъ указывалъ на вершины дальнихъ 
холмовъ, озаренныя солнечныыъ С1ян1емъ. Больппе глаза 
былн все также грустны и задумчивы и, да нвлыхъ 
устахъ его играла все та же спокойная и ободряющая 
улыбка. 

Когда же Жизнь объ острые камни ранила свои ноги, 
незнакомецъ стиралъ кровь съ ея од^яы1я и н^но цйло- 
валъ ея раны. И когда въ пустыне Любовь лежала въ 
.изнеможешв (ибо сама Любовь порою изнемогаетъ), онъ 
своими маленькими босыми ногами проб^галъ далеко по 
горячему песку и даже зд^сь въ пустыне находилъ воду 
въ разс4линахъ скалъ, чтобы утолить жажду Любви, Онъ 
не былъ въ тягость имъ — онъ нич'Ьмъ не сгЬснялъ ихъ, 
и только поддерживалъ ихъ на ихъ тяжеломъ пути. 

Когда Любовь и Жизнь пришли въ темное ущел1е, 
гд4 со скалъ висЬли ледяныя сосульки — ибо Любовь и 
Жизнь проходятъ по удивительнымъ, ужаснымъ мФстамъ — 
когда все кругомъ было ледъ и сн4гъ и стужа, малень- 
кий странникъ прижималъ ихъ озябш1я руки къ своему 
■ теплому сердечку и согр4валъ ихъ и потихоньку увлекалъ 
ихъ за собой все дальше и дальше. 

Когда же они пришли въ страну солнца и цв4товъ, 



тгесоуСоО^к' 



болыте глаза его странно засветились и лицо его оза- 
рилось ясной улыбкой. Весело перебегая по мягкой трав%, 
онъ собвралъ для нихъ иедъ въ дуплахъ деревьевъ и 
приноснлъ его въ своей ладони, черная ииъ воду листьями 
лшой, рвалъц вЪты и плелъ в'1^ки на ихъ головы и тихо, 
и радостно си^ялся. Онъ трогалъ ихъ своей нежностью, 
какъ бывало трогала ихъ Радость, но ласки его были 
еще тепшЬе. 

Такъ продолжали они свое странств1е Я проходили 
по ирачныиъ и по св^тлыиъ странамъ, и никогда не 
покидалъ ихъ милый и добрый спутникъ. Порой ОН'Ё 
вспоминали первую лучезарную Радость и тихо вздыхали 
про себя: найдеиъ ли, найдемъ ли мы тебя опять наша 
Радость? 

Но, наконецъ, он4 пришли туда, гд4 возс^даетъ Му- 
дрость, это старая странная женщина, задумчиво подпи- 
рающая своей рукой подбородокъ в тщательно собираю- 
щая изъ прошлаго лучи св^та, чтобы озарить ими бу- 
дущее. 

И Жизнь и Любовь вскрикнули: «о Премудрая, по- 
ведай намъ: когда мы соединились впервые, у насъ было 
милое очаровательное создан1е — Радость, не омраченное 
ни одной слезинкой, солнечное С1яше, не затемненное 
ни однимъ облачкоиъ. Какъ прегрешили мы, что мы по- 
теряли его? Куда намъ идти, чтобы найти его? 

И мудрая старая женщина ответила: —если вы най- 
дете его, откажетесь ли вы отъ того, кто постоянно со- 
провождалъ васъ теперь? И Любовь и Жизнь вскричали 
въ отчаянш: «н^тъ, н^гь». 

Отказаться огь него? — сказала Жизнь. Кто же станетъ 
вынимать колюч1е шипы изъ моего изъязвленваго тйла? 
Кто, въ минуты тяжелаго, кошмара положитъ свои нЪжныя 



;.уСоо§1е 



ручки на ное пнлающее чело и въ дни холода и тьиы 
согр^егь мое озябшее сердце? 

И Любовь закричала: «лучше умереть! Беаъ Радости 
жизнь тяжела, безъ него — невозможна. Лучше умереть, 
ч{|мъ потерять его»! 

И старая мудрая жешцина отв11тила: «О слепцы в 
безумцы! То, ч^мъ вы обладали некогда, есть то самое, 
ч^мъ обладаете теперь. Еогда Любовь и Жизнь встре- 
тились впервые, появилось на св^тъ жизнерадостное со- 
8дан1е — создание безъ печали и безъ тЪнн. Но когда на 
жизненнонъ пути появились терши, когда т^ни сгусти- 
лись, дни стали мрачн^, а ночи холодн1|е и длинна, 
тогда понемногу оно начало изменяться. Любовь и 
Жизнь не хотели вид4ть этого, не хотели понять этого 
до 1^хъ поръ, покуца внеаапно, очнувшись, он^ не вскри- 
чали: «о. Боже, Боже! мы потеряли его! ГдФ оно? Он* 
не хотягь понять того, что р'Ьзвое дитя Радость не мо- 
жегь остаться неизненнынъ,'следуя за ними въ пустыни 
сн4га и стужи. Он4 не знаютъ того, что тотъ,^ кто сл4- 
дуетъ теперь за ними всюду, есть та'же Радость, только 
выросшая и возмужавшая, верный спутникъ жизни, не- 
утомимый и неустрашимый, нужный и любяпцй, теплый 
среди самыхъ глубокихъ снеговъ, бодрый въ самыхъ 
знойныхъ пустыняхъ; имя его — Сострадаше, это — истин- 
ная Любовь. 



руСо о^к ' 



,1,1.0, Соод1е 



икъ. 



Въ однов долин'Ё хилъ охотникъ. Иго дня въ день 
онъ охотился въ лФсвхъ за дичью. И случилось однажды, 
что онъ пришелъ къ берегу большого озера. Пока онъ 
стоялъ въ тростниБЬ, ожидая ириближешя лтицы, на него 
упала большая тШ,, и онъ увидалъ въ вод^ отражен1е. 
Онъ взглянулъ на небо, во вид'Ънхе исчезло. Тогда имъ 
овладею жгучее желаше увидать вновь это отражение въ 
вод'Ь, и онъ сталъ сторожить и ждать весь день; но на- 
ступила ночь и оно не возвращалось. И онъ вернулся 
домой со своей пустой суи^сой и былъ печаленъ в иол- 
чаливъ. Товарищи его стали допытываться, какая тоыу 
причина, но онъ не отв^чалъ имъ и сид^ъ одинъ, 
предаваясь своей скорби. Лотомъ пришелъ его другъ, и 
ему онъ сказалъ: 

— Я вид'Ьлъ сегодня то, что не видалъ еще ни- 
когда, — большую б^Ьлую птицу, парившую на своихъ се- 
ребристыхъ крыльяхъ въ безконечной синев*. И теперь я 
чувствую, какъ въ груди великое пламя пожираетъ меня. 
Это было мимолетное вид'Ьте, отражен1е въ вод'Ь, но те- 



;.уСоо^1с 



— 12 — 

перь я не хочу ничего другого на св4гЬ, какъ обладать 
ииъ. 

_Его другъ засм^лся: — Это быль лучъ солнца, играв- 
пий на вод4, или т^нь отъ хвоей собственной головы, — 
сказалъ онъ, — до завтра ты забудешь о ней. 

Но прошелъ день, другой и трепй, а охотникъ все 
бродилъ одинъ. Онъ все искалъ по л^саиъ и поляыъ, по 
озерамъ и тростникаиъ, но не находилъ того, что искалъ. 
Онъ не стрЬпялъ больше дичи, на что была она ему? 

«Что съ нииъ?» — говорили его товарищи. «Онъ со- 
шелъ съ ума», — сказалъ одинъ. «Штъ, хуже того, — 
сказалъ другой,~онъ хочегь вид*ть то, чего никто изъ 
насъ никогда не вид1лъ: онъ хочетъ чуда». «Пойдемъ, 
оставимъ его», — сказали вс11. И онъ остался одинъ. 

Однажды, когда онъ бродилъ подъ ночною мглой, 
скорбя и плача, онъ увидалъ предъ собой старую жен- 
щину. Она была больше и выше смертныхъ. 

— Кто ты? спроеилъ ее охотникъ. 

— Я — Мудрость,— ответила старая женщина, — но не- 
которые зовутъ меня Знашемъ Всю свою жизнь я про- 
вела въ этихъ долинахъ, но ни одинъ смертный не ви- 
дитъ меня раньше, ч^мъ не познаегь скорбь и страдан1е; 
только очи, омытыя слезами, могутъ узреть меня, и я 
открываюсь только страждущимъ, 

И охотникъ вскричалъ: О ты, жившая зд^сь столько 
времени, скажи мн4, какъ зовутъ ту огромную чудную 
птицу, которую я вид^лъ парящей въ поднебесье? Меня 
хотятъ ув4рить, что это было только сновид4н1е, что я 
видЪлъ т4нь отъ своей собственной головы. 

Старая женщина улыбнулась. 

Ел имя — Истина. Хоть, кто видФлъ ее однажды, ни- 



;.уСоо^1е 



— 13 — 

когда бол1к не энаетъ покоя. До самой сыерги своей онъ 
жаждетъ ея*. 

Охотнвкъ вскричалъ: «О, поведай мн4, гд4 ногу я 
найти ее? 

Но Мудрость сказала: Ты еще не довольно стра- 
далъ, — и она скрылась. 

Тогда охотвикъ вынулъ изъ груди своей челнокъ во- 
ображешя и наиоталъ на него нить свонхъ желан!й; всю 
ночь онъ просидЪлъ н плелъ с*ть. Поутру онъ разостлалъ 
золотую с^ть по земл^ и бросилъ въ нее несколько зеренъ 
легков^р1я, которыя еыу осхавилъ его отецъ и которыя 
онъ носилъ съ собою въ кариан%. Зерна эти были какъ 
б&иеныае дождевики и, когда наступали на нихъ, то изъ 
Еихъ вылетала бурая пыль. И о^ЕОтникъ с^ъ рядонъ и 
сталъ наблюдать. Первой лопалась въ с^ть б^шосн^жная 
птица съ голубиныии глазами и звучнынъ голосоиъ. Она 
п^а: «Истина на небесахъ, Истина на небесахъ». 

Второй попалась черная мистическая птица съ тем- 
ными прекрасными глазами, смотрящими въ самую глубь 
души. Она п^Ьла все одно: «Безсиерт1е>! 

И охотннкъ взялъ нхъ об^Iиxъ на руки, ибо сказалъ 
себ^: наверное он% об^ изъ чудной семьи истины, 

Потомъ прилетала еще одна птица — зеленая съ эоло- 
томъ и запала пронзительнымъ голосоиъ о наград'Ь посл^ 
смерти. 

И охотннкъ сказалъ: Ты не такъ хороша, какъ пер- 
выя, но все же ты тоже хороша, — и взялъ къ себ4 и ее. 

И прнле'гёли еще друпя разноцв'Ётныя, веселыя, п'Ьв- 
ч1я птички и клевали до тЪхъ порь, пока не осталось 
больше зеренъ. Тогда охотннкъ собралъ всЬхъ своихъ 
птицъ, сд']Ьлалъ крепкую железную клетку и посадилъ 
ихъ въ нее. И со вс1Ьхъ сторонъ съ пЬсняма, съ пляс- 



тгесоуСоО^к' 



14 



Еани ст&яъ сходиться народъ п, увщЬвъ клетку, сталь 
кричать: «О счастливецъ-охотникъ, чудо-челов4къ. О пре- 
лестныя птицы, очаровательныя п^Ьсни!» 

Но никто не спрашивалъ, откуда взялись эти птицы, 
ни какъ ихъ поикали. Они только п^и и плясали во- 
круп. нихъ. И охотникъ тоже быль радъ, потому что го- 
ворилъ себ^Ё: конечно между ними должна быть и Истина. 
Со вреиенеиъ птицы потеряютъ перья, и я увижу ея 
белоснежную форму. 

Но время проходило, народъ все плясалъ и п^лъ, а 
охотшшу становилось все тяжелее и тяжелее на сердц4. 
Опять онъ сталъ уединяться и тосковать, и опять ужас- 
ная жажда проснулась въ его груди. Однажды, когда онъ 
былъ одинъ и плакалъ, случилось, что онъ встр^тиль 
Мудрость. Онъ разсказалъ ей, что онъ сд^лалъ. И Му- 
дрость печально улыбнулась. 

— Немало людей, — сказала она, — разставляли Истине 
с^ть, но ни одинъ изъ нвхъ не иогь найти ее. Истина 
не можетъ попасть въ эту с^ть, не можетъ дышать воа- 
духомъ этихъ долинъ. — И охотникъ вскричалъ съ горечью: 

— Значить, я долженъ сид4ть 8д4сь до гЬхъ поръ, пока 
меня не сожретъ это страшное пламя? 

И Мудрость сказала: 

~ Слушай, и я скажу тебе, ибо ты много страдалъ и 
много скорбелъ: тогь, кто пускается въ поиски за прав- 
дой, навсегда долженъ покинуть эту долину суеверий, 
оставивъ въ ней все, что принадлежало ему, до посл^д- 
няго лоскутка. Одинъ онъ долженъ перейти въ страну 
полнаго отречен1я и самоотвержешя, долженъ оставаться 
въ ней и бороться съ искушениями, а когда займутся 
первые лучи света, онъ долженъ встать и следовать за 
'ними въ сухую пустынную страну солнца. Таиъ передъ 



;.уСоо§1е 



— 15 — 

нжнъ встанугь горы суровой Действительности; оаъ дол- 
женъ взобраться на нихъ: Истина обитаетъ за нини. 

— И онъ овлад4втъ ею? Онъ будегь держать ее въ 
своихъ рукахъ?— вскрикнулъ оготникъ. 

Мудрость покачал» головой, 

— Онъ никогда не 'увидить ее, никогда не будегь 
держать ее въ своить рукахъ. Вреия еще не пришло. 

— Значить, надежды н^таР-^вскричаль охотникъ. 

— Слушай, — сказала Мудрость. — Н&юторые уже всхо- 
дили на эти горы; ступенька за ступенькой они взбирались 
по голыиъ скалаиъ н, подымаясь на т^ высоты, имъ 
иногда случалось находить б'Ьлое серебристое перо, вы- 
павшее изъ крыла Истины. И иожетъ случиться, — сказала 
старая женщина, подыиаясь и пророчески укавывая паль- 
цеиъ на небо, — можагь случиться, что когда человече- 
скими руками будеть собрано довольно этихъ серебри- 
стыхъ нерьевъ и изъ этихъ перьевъ будегь свита веревка, 
а изъ веревки с4ть, что сЬть эта поймаета Истину. Толь- 
ко Истина можегь удержать Истину. 

Охотникъ поднялся. — Я пойду, — сказалъ онъ. 
Но Мудрость удержала е1'0. 

— Помни, — сказала она, — кто однажды оставляетъ 
эту долину, никогда болЪе не возвращается. Хотя бы онъ 
сень дней и семь ночей плакалъ кровавыми слезаин, онъ 
не можегь больше перешагнуть черезъ границу. Разъ пе- 
реступивъ ее, возврата ужъ в^гь. На тоиъ пути, на ко- 
торый ты собираешься ступить, не жди награды. Кто 
идетъ, вдетъ свободно, ради великой любви, наполняю- 
щей его душу. Награда его — въ его труд4. 

— Пойду, — сказалъ охотникъ, — но скажи мнЬ, когда 
я достигну горъ, то по какой троп^ идти ин^? 

— Я дочь наконленнаго ъ%&зжв Знан1я, — сказала ста- 



;.уСоо§1е 



рая жен1ЦЕна.~Я ногу проходить тольео такъ, гхк про- 
шло уже иного людей. Только не ннопе взбирались на 
эти высоты, и каждый прокладывалъ себ^ саиъ свою 
стезю. Идупцй туда, идеть на свой сзрахъ; онъ не слы- 
шитъ бол'Ёе моего голоса. Я ногу сл1|довать за нинъ, но 
идти впереди ие ногу. 

И Знаше с1фыяось. И охотникъ повернулся и ношелъ 
къ своей кл^тк^ и своими рукани слонаяъ ея железные 
прутья, в слонанЕое железо жестоко порезало ену рукн. 
Иногда созидать легче, ч^иъ разрушать. 

Погонь онъ сталь вынинахь вс^хъ своихъ птицъ, од- 
ну за другой, и пустилъ ихъ на волю. Но когда очередь 
дошла до загадочной теннокрылой птицы, то онъ долго 
держалъ ее и снотр^^ъ въ ея чудные, глубок1е глаза, и 
птнца испустила свой звучный и таинственный крикъ: 
«безснерпе». И онъ быстро проговорилъ: <Я не ногу 
разстаться съ ней. Я спрячу ее къ себ^ и возьну ее съ 
собой». И онъ сораталъ ее аа груди н прикрылъ своей 
одеждой. 

Но наленькаа птвчка становилась все тяжел^^ в тя- 
жел^Ье, до т^хъ поръ, покуда она не стала давить его грудь, 
какъ свинецъ. Онъ не ногь двигаться съ ней, не ногъ 
выйти съ ней изъ долины. Тогда онъ снова вынулъ ее 
И' сталъ снотр^ть на нее. <0, нилая, аенагляднаа, — ска- 
залъ онъ съ тоскою, — развЪ н&11 нельзя ваять тебя съ 
собой?» Онъ печально раскры.ть руку. «Лети, — сказалъ 
онъ — ножегь случиться, что одна нотка въ п^сн^^ Истины 
будбть ввучать такъ, какъ тпой нплый голосъ, но я ни- 
когда не услышу ея». 

Печально онъ раскрылъ руку, в птпца улегЬла ^отъ 
него навсегда. Потомъ опъ лосталт. ч^^лиокъ 1Юображен1я 
снялъ съ него пить свовхъ жрлпнШ В)^1нкп.1ъес наземь; 



;.уСоо^1с 



— 17 — 

пустой челнокъ онъ соряталъ у себя на груди, ибо нить 
была сделана въ долин^Ь, тогда какъ челнокъ достался 
ему изъ нев'^Ьдоиой страны. И онъ быль готовь идти, но 
толпа обступила его съ криконъ. 

— Глупецъ, собака, помешанный, — кричали они, — 
какъ дерзнулъ ты сломать свою кл4тку, выпустить на во- 
лю всЬхъ своихъ птвцъ? 

Охотникъ что-то скавалъ, но его не хогЬли слушать. 

— Истина! Что такое истина? Можешь ли ты Фсть 
ее или пить? Кто когда-либо вид1|гь ее? Птицы твои были 
настолшдя, живыя! ВсЬ ногли слышать ихъ п'!&н!е! О, 
глупецъ, гадина, — кричали они, — ты отравляешь воздухъ! 

— Давайте побьемъ его каменьями, — кричали одни. 

— Какое намъ д^ло до него? — говорили другхе. — Пусть, 
безумецъ, идетъ, куда хочеть. — И они уходили отънего. 
Но остальные начали собирать камни и грязь и стали 
закидывать его. И наконецъ, когда охотникъ быль весь 
избить и израненъ, онъ потихоньку пробрался въ л4съ. 
Ночная игла спустилась иа долину, т^пи становились 
все гуще и гуще, а охотникъ все шелъ и шелъ. Нако- 
нецъ, онъ пришелъ къ самому краю той страны, въ ко- 
торой завсегда бываетъ ночь. И онъ перестунилъ черезъ 
границу, и глубокий мракъ окружнлъ его. Онъ сталь пе- 
редь собой нащупывать дорогу, но в^тви, до которыхъ 
оаъ дотрогивался, разсыпались и покрывали землю пеп- 
лоыъ. На каждомъ шагу ноги его вязли, и изъ подъ нихъ 
вылетало облако тончайшей неосязаемой пыли и обдавало 
ему лицо. И охотникъ с^лъ на камень и закрыль лицо 
руками, ожидая появлен1я св'Ьта въ этой стране мрака и 
самоотречен1я. И сердце его также наполнилось мракомъ. 

Потомъ изъ болота, справа и сл4ва, сталь подымать- 
ся холодный тумань и со вс4хъ сторонъ окуталъ охот- 



;.уСоо§1е 



ника. Пошелъ иелой невидимый дохдь, и крупныя капля 
стали собираться на его волосахъ и од^^янш. Сердце его 
билось иедленно, вс% члены его оц^^ен^^. И онъ от- 
крылъ глаза и ув^Д'^'ь вдали два веселнхъ пляшущихъ 
оговька. Онъ поднялъ голову, чтобы лучше разсиотр%ть 
ихъ, и увидЬлъ, что они подходягь все блилю и ближе. 
Оон гр^лн, светили и плясали точно огненныя зв^дочки. 
Наконецъ, они встали нротивъ него. Изъ самой середины 
одного иаъ нихъ выглядывало лицо женщиаы съ янсчкаг- 
нн на щекахъ, смеющееся, окруженное золотистыми раз- 
вевающимися волосана. Въ середине другого пламени 
переливались весе^шя журчап(1я струйки, п^нивппяся, 
какъ внно въ стаканб. И оба плясаяа передъ ниыъ. 

— Кто вы, — спросилъ охотникъ, — явивпияся ко мн* 
въ ноемъ одиночестве и въ ыракЬ ночноыъ? 

— Мы близнецы — Чувственность и Сладострастге, — 
вскричали он^. — Имя нашего отца — Человеческая Плоть, 
имя нашей матери — НевоздержЕость. Мы такъ же стары 
какъ холмы и рМи, такъ же древни, какъ первый чело- 
вЬкъ. Но мы не умпраемъ. 

Он^ засмеялись. 

— О, дай мн4 обнять тебя, — вскричала первая, — 
мои руки н^жны и теплы. Сердце твое замерло, но я 
отогр4ю его. О, приди ко мн41 

— Я волью въ тебя горячую жизнь свою, — сказала 
вторая, — моагь твой омертв^лъ, члены онемели, но въ 
нихъ закйпигь сильная и свободная жизнь, дай мне 
оживить тебя. 

— О, следуй за нами, — кричали оне, — и живи съ 
нами! Души, благороднее твоей, пребывали здесь во 
тьме, въ ожидан1и, но оне пришли къ намъ, и мы по- 
шли кь ниыъ навстречу; съ ткхъ норъ оне никогда бо- 



;.уСоо§1е 



19 - 



л11в не покидали насъ. Все остальное — обманъ чувствъ, 
одя4 мы реальны, одн4 мы существуемъ. Истина — при- 
гракъ; долина суев^рШ— фарсъ; земля — прагь в деревья 
гнилы. Но мы, — дотронься до насъ, — мы ясивн. Ты не 
можешь сомн^ваткя въ нашеиъ существовать. Пощупай, 
сколько въ насъ теплоты. Приди къ наиъ, иди съ нами! 
И онЪ носились вокругь его головы и все ближе и ближе 
надвигались на него. Холодный капли на его лбу расте- 
кались, ярк1б св']Ьтъ р^^залъ ему глаза и осл^плялъ его, 
ы замерзшая кровь его стала течь по его жиламъ. И 
онъ сказалъ: 

— ЗатЬмъ умирать мн* въ этой ужасной тьм11? Он11 
своей теплотой согр^ютъ мою замерзшую кровь. 

Но въ это мгноввН1е передъ нинъ пронесся чудный 
образъ, который онъ такъ любилъ, и у него опустились руки. 
Он^ продолжали кричать: — Иди, иди за нами! 
Но онъ низко опустилъ свою голову. 

— Вы ослепляете меня, —вскрнчалъ онъ, — вы согрф 
ваете мое сердце, но не можете дать мн* того, чего я 
такъ жажду. Я останусь зд4сь и буду ждать до самой 
смерти. Оставьте меня! 

И онъ закрылъ лицо руками и не хот^лъ больше 
слушать пхъ. Когда же онъ опять открылъ глаза, ихъ 
уже не было, и только два мерцающихъ огонька тихо 
исчезали въ пространстве. 

И долгая, долгая ночь продолжала свое безконечное 
течен1е. 

Все, покидаюпце долину суев^рШ, должны прохо- 
дить черезъ эту страну ночи, но некоторые остаются въ 
ней только несколько дней, друпе томятся месяцы, годы, 
и мног1е умираютъ въ ней. 

И, наконецъ, охотникъ увиделъ на слмомъ горизонте 



;.уСоо§1е 



— 20 — 

слабое иерцан^е св^та; онъ подиялсл и пошелъ къ нему. 
И когда онъ добрался до него, онъ вступилъ въ яркое 
солнечное С1яше. И передъ нииъ предстали могучгя горы 
голыхъ Фактовъ и голой Действительности. Они быля 
осв^Ьщены б^лыиъ солнечныиъ св'Ьтонъ, н только вер- 
шины ихъ терялись въ облакахъ. И охотникъ увидалъ, 
что съ саиаго подножья множество тропинокъ пробИ' 
рается вверхъ по этииъ гораиъ, и изъ груди его выр- 
вался громки, ликующ1й крккъ. Онъ выбралъ самую 
крутую ивъ нихъ и сталъ подниматься по ней, и на. 
скалахъ и горахъ раздалась его торжествующая п^сня. 
Страхъ его прошелъ. Предостережешя были преувели- 
чены. Было уже не такъ высоко и не такъ круто. Не- 
сколько дней, несколько недель, въ крайнемъ случае- 
несколько ыесядевъ — и онъ достигнетъ вершины. И во 
одно только перо подыметъ онъ, н^тъ, онъ соберетъ всЬ. 
перья, найденныя другими людьми, сд4лаетъ изъ нихъ 
сЬть и воаьметъ въ нлЬнъ Истину, онъ возьметъ ее въ 
свои руки, будетъ держать ее, будетъ держать ее крепко. 
Онъ смеялся подъ веселымъ яснымъ солнцемъ и 
громко птЬлъ. Победа была совсЬмъ близка. 

Однако, немного спустя, тропинка стала круче. Ды- 
хаше его стало тяжелее, и песня его замерла. Справа, 
и слева возвышались огромные голые утесы, на нихъ 
не было даже ни мху, ни литаевъ, и изъ разселинъ 
высохшей земли з1яли бездонныя нучпны. То здесь, то 
тамъ попадались ему белыя кости. А вотъ уже и тро- 
пинка еле стала обозначаться; теперь остался только- 
одинъ следъ, но, наконецъ, и онъ затерялся. Охотникъ 
уже не пелъ, онъ прокладывалъ себе впередъ дорогу, 
покуда онъ не дошелъ до огромной стены утесовъ, ров- 
ной, безпрерывной, тянувшейся, насколько могь охва- 



тгесоуСоО^к' 



— 31 — 

тить ее глазъ. — Я выстЬку ступеньки въ этой сгЬн% и, 
разъ взобравшись на нее, я буду почти у ц^ли, — ска- 
залъ ОЕЪ себ§ мужественно. И онъ прияллся за работу. 
Онъ досталъ свой челнокъ воображешя и началъ долбить 
имъ ступеньки. Но местами камни обсыпались, и иногда 
работа ц^лаго месяца скатывалась въ бездну, потому 
что нижн1я ступеньки были сделаны изъ плохого камня. 
Но охотникъ не переставалъ трудиться и говорилъ себ*: 
«разъ поднявшись на эту ст^ну, я буду почти у ц1ли. 
Велишй трудъ будетъ кончевъ». 

И, наконенъ, онъ взобрался на самую вершину и 
посмотр'Ьлъ вокругъ себя. Далеко подъ нимъ бйлый ту- 
мань клубился надъ долиной суев4р1я, а вверху надъ 
нимъ высились новыя громады горъ. Он% казались низ- 
кими преясде; теперь оп^ были неизмеримой высоты. Съ 
вершины и до основашя ихъ окружали кряжи утесовъ, 
нагроможденные другъ на друга гигантскими кругами. 
И надъ нимъ С1ЯЛ0 в4чнов солнце. 

И онъ испустилъ дикШ, страшный 1фикъ. Онъ- скло- 
нился къ 5емл4 и, когда онъ поднялся, лицо его было 
мертвенно бледно. И онъ продолжалъ свой путь въ глу- 
бокомъ молчанш. Онъ не издавалъ ни одного звука. 
Рожденнымъ въ долинахъ трудно дышать раар^жеинымъ 
воздухомъ горъ; каждое вдыхание причиняло ему стра- 
дан1я и на кончикахъ его пальцевъ выступила кровь. 

И достигнувъ следующей ст4ны скалъ, онъ опять 
принялся за работу. Высота ея казалась безконечной, и 
онъ не нроизносилъ ни слова. День и ночь раздавался 
стукъ его оруд1я о желЪзныя скалы, въ которыхъ онъ 
выс^калъ ступеньки. Года протекали за годами, и онъ 
не переставалъ работать; но сгЬна передъ нимъ все такъ 
же подымалась къ самому небу. Временами онъ молился 



;.уСоо§1е 



о томъ, чтобы иа втихъ голыхъ скалахъ появилось хоть 
немного мху или лншаевъ, чтобы въ нахъ найти себ% 
товарищей; но кольбы его были напрасны. И года про- 
ходили аа годами; онъ считалъ ихъ по числу ступенекъ, 
которыя онъ выдалблЕвалъ; на каждый годъ ихъ прихо- 
дилось немного, совс^иъ ненного. Онъ больше не п^ъ, 
онъ не говорилъ больше: «я сд'Ьлаю то или другое», — 
онъ только работалъ. А по ночамъ, когда спускались 
сумерки, изъ пещеръ в ралс^инъ скалъ ва него выгля- 
дывали странныя, ДИК1Я рожи. 

— Останови свою работу, одиеок1й челов^къ, заго- 
вори съ нами, — кричали он^Ь ему. 

— Мое спасен1е въ труд4: если я остановлюсь хоть 
на минуту, вы вс4 насядете на меня, — отв1тилъ онъ. 

И он^ еще больше протягивали свои длинныя шеи. 

— Посмотри въ разсЪлины у твоихъ ногъ,— гово- 
рили он4, — что тамъ бйп4етъ? Это — кости! Такой же, 
какъ ты, отважный и сильный челов^къ всходилъ на эти 
скалы. Но когда онъ взглянулъ наверхъ, онъ увид^^1гь, 
что стремлен1я его напрасны, что онъ никогда не будетъ 
обладать правдой, что никогда не увидитъ ее, никогда 
не найцегь ее. И тогда онъ легь зд%сь, потому что быль 
въ изнеможеши, Онъ легъ, чтобы заснуть на в^Ёки. Онъ 
самъ усыцилъ себя. Сонъ — уснокоеше.'Сияпцй не оди- 
нокъ, и руки и сердце его не чувствуютъ боли. 

И охотникъ засм^лса, стиснувъ зубы. Онъ сказалъ: 

— Неужели теперь, посл4 того, ,какъ я вырвалъ изъ 
сердца все, что было у меня саиаго дорогаго, скитался 
въ стране ночи, поборолъ вскушев1Я, работалъ одвнъ, 
гд^ никогда не раздавался голосъ челов^^ческ1й, неужели 
теперь я лягу вд^сь для того, .чтобы сделаться вашей 
добычей, вы, эхидны? 



;.уСоо§1е 



Онъ грошЕО захохоталъ, и Отголоски Огчаяшя всчевли, 
ибо см^хъ ыужествеинаго сильнаго сердца наносить ныъ 
смертельный ударъ. 

Однако, неиного спустя, они опять выползли а уста- 
вились на него. Знаешь ли ты, что волосы твои б^ы, — 
Сказали они, — что рука твоя дролштъ, какъ у ребенка? 
Вид^кть ли ты, что кончнкъ твоего челнока притупился, 
что онъ совс%нъ откололся. Если только ты взбереп1ься 
на следующую ступеньку, — говорили они, — это будегь 
твоей последней ступенькой. Выше ты никогда не поды- 
мешься. И онъ отвЬтилъ имъ:— Я это знаю, — и продол- 
жалъ свое д^ло. 

Старческ1я худыя руки его плохо и неровно тесали 
камень, пальцы его скорчились и окостенели. Вся сила 
и красота этого человека исчезла. 

И, наконецъ, взъ-за ст4ны утесовъ выглянуло старое, 
высохшее и сморщенное лицо. Оно увид4ло, что передъ 
нимъ новыя ц*пи в^чныхъ горъ вздымаются къ небу и 
теряются въ б1^лыхъ облакахъ, но д^о ею жизни было 
свершено. Старый охотннкъ сложить свои усталыя руки 
и легъ на краю бездны, у которой онъ проработалъ всю 
свою жизнь. Теперь, наконецъ, для него наступило время 
отдыха. Внизу лодъ нинъ густой &Ьлый тумань вился 
надъ долинами, и~ когда онъ прорвался въ одноыъ и^гЁ, 
глаза уиирающаго охотника увидали поля, деревья и луга, 
гд'Ь онъ провелъ свое детство. Издалека до него доноси- 
лись крики его прежнихъ птицъ и шумъ и п^сни пля- 
шущей толпы. И ему показалось, что онъ слышитъ го- 
лоса своихъ старыхъ товарищей и далеко, далеко видитъ 
свой родительский доыъ, озаренный солнечныиъ свЪтомъ. 
И крупный слезы выступили на глазахъ охотника. 



;.уСоо§1е 



24 - 



— Т^, которые ухираютъ танъ, вннзу, укираютъ не 
один, — вс1фичалъ онъ. 

Потоыъ опять все заволоклось туманоыъ, и онъ отвер- 
нулся. Я искалъ, — сказалъ онъ, — я упорно трудился 
долпе годы, но я не нашелъ ея. Я не отдыхалъ, не роп- 
талъ и не вид^ъ ея. Теперь век ыои силы ушли. На 
и%схо, гд4 я лягу, истощенный, придуть друпе люди, 
молодые и свфяае. Они придуть по сл4дамъ, проложен- 
нынъ иною, взберутся на верхъ по ступенькаиъ, выс%- 
ченныыъ мною. Они никогда не узнаютъ ииени чело- 
века, сд^авшаго ихъ. Они будуть сн'1яться надъ иоей 
неуклюжей работой. Когда будутъ обваливаться камни, 
они будутъ проклинать иеня. Но они взоВдутъ по моей 
л^стниц^, они поднимутся благодаря моей работе! Они 
пайдутъ Ее и съ ыоей поиощью! Ни одинъ челов^къ не 
живетъ для себя одного и нв одвнъ не умираетъ только 
для себя. 

Изъ подъ морщинистыхъ в*къ его полились слезы. 
Если бы въ этотъ часъ надъ нииъ въ облакахъ появилась 
Истина, онъ не могъ бы увидать ее: ыракъ смерти за- 
сталалъ ему глаза. 

Моя душа слышитъ радостное приближенге ихъ ша- 
говъ, — сказалъ онъ, — и они взойдутъ, они взойдугь! 

Онъ поднесъ къ 1'лазамъ свою сморщенную руку. 

И изъ облачнаго неба что-то упало и медленно стало 
опускаться въ тихомъ неподвнжнолъ воздухЬ. Беззвучно 
оно упало внивъ и мягко легло на грудь умирающаго 
человека. Онъ пощупалъ рукой — это было перо. Онъ 
умерь, держа его въ своихъ рукахъ. 



0,1,1.0, Соодк 



(СЕЕГЬ СШОЕ! 



I ' 

Она шла по двЪтущниъ райскшгь саданъ; чудный 
ароиатъ цв^Ьтовъ наполнялъ воздухъ, в она срьгаала цв^^ 
токъ аа цв^ткокъ. 

Вдругь Долгь со своинв багЬ(Ншш стропши чертанн 
предсталъ перечь нев и вгглянулъ на нее. И она пере- 
стала собирать цв'Ьты, но продолжала идти среди пихъ, 
улыбаясь а радуясь, н рувн ея были полны цв^товъ. 

И Долгь снова явился къ ней н посиотрЪлъ на нее, 
а она... она отвернулась а пошла прочь оть него. 

Когда же она еще разъ увидала его холодное блед- 
ное лицо, она выронила самые прекрасные цвЪты, ко- 
торые были у нея въ рукахъ, и молча пошла дальше. 

Но онъ опять вернулся къ ней. Она испустила стонъ, 
низко наклонила голову и повернула къ выходу. Но, 
когда она вышла и оглянулась в. въ солнечноыъ С1яп1и 
увидала свои любимые цв4ты, она горько заплакала. 

И она вышла взъ сада, и двери его навсегда закры- 
лись за ней, но у нея оставались еще въ рукахъ гЁ 



оуСоо^к 



дв^ты и бутоны, которые она собрала въ саду, и они 
распространяли свое нужное благоухаше въ пустили. Но 
Долгъ неотступно сл^довалъ за нею. Снова онъ пред- 
сталъ передъ нею со своимъ бл^дныыъ иертвеннымъ ли- 
цомъ; н она знала, зачЪмъ онъ оришелъ. Опа раскрыла 
обй рука и выпустила вс^ свои цв^ты, т^ цв^ты, ко- 
торые она тавгь любила, н пошла безъ пихъ съ сухиын 
воспаленпыии глазаив. 

И наконецъ онъ приходить еще въ посл^Ьдн^й разъ. 
Она ноказываетъ ему свои пустыя руки: в^ъ въ нихъ 
не осталось больше ничего. Но опъ все продолжаегь 
смотреть на нее. Тогда наконецъ она распахиваеть свою 
одежду на груди, достаетъ оггуда маленыий цв^точекъ, 
который она схоронила тамъ, и кладегь его на землю. 
Теперь ей больше нечего давать... 

И она пошла дальше, и сЬрый песокъ пустыни вих- 
ремъ закружился вокругь вея. 




тгесоуСоО^к' 




Въ даленом-ь м1р%. 



Есть тръ на одноиъ ивъ далекихъ созв1|Зд1й, и тамъ 
случаются вещи, катя не случаются здЬсь у насъ. 

Въ этоиъ и1р^ были мужчнна и женщина; у нн2ъ 
было одно общее д^о, они шли рука.объ руку и были 
друзьяии— и это явлен1е, которое изредка встречается и 
Бъ нашеиъ ы^р^. 

Но въ этомъ зв^адномъ трЬ было н*что, чего не бы- 
ваегь у насъ. Танъ былъ дреиучШ л.^ъ\ деревья въ ненъ 
росли такъ густо, что стволы ихъ серенлетались между 
собой и л^Ьхнее солнце никогда не заглядывало въ него. Въ 
этоиъ л^у былъ храиъ. Днеиъ все бывало спокойно; но 
ночью, когда загорались гв^ды и лунный св^Ьтъ сере- 
брилъ верхушки деревьевъ и все утихало внизу, если въ 



;.уСоо§1е 



эту ночную пору^ кто-нибудь одинъ одинешенекъ пробн- 
ралсл къ храыу, превлонялъ колена на каменныхъ сту- 
пеняхъ алтаря и, обнажая грудь, наносилъ себ^ такую 
рану, что кровь капала на ступеньки алтаря, тогда, что — 
бы ни ножелалъ преклонивш1Й колг^на, желан1е его 
исполнялось, и все это, какъ сказано, случается тамъ 
потоиу, что это далекШ шръ и что д^Ьла тамъ часто про- 
ЕСходать не такъ, какъ он% происходятъ у насъ. 

Итакъ, мужчина и женщина не покидали другъ друга, 
и женщина желала наилучшаго въ шр^ своему другу и 
товарищу. Однажды ночью, когда отъ луннаго св^та бле- 
стели вс^ листья на деревьяхъ и серебрились волны на 
иор^, женщина отправилась въ л^съ. 

Тамъ было темно; только кое-гд* супе листья подъ 
ея ногами осв'Ьщались иаленькиии пятааии луинаго св^та; 
а надъ головой ея в%ткн густо переплетались. Но ч^мъ 
дальше она шла, т^^мъ становилось темшЬе и, наконецъ, 
ни одинъ лучъ не проникалъ больше въ чащу. Тогда она 
пришла къ храму. Она преклонилась предъ алтаремъ, но 
ответа не было. И она -обнажила свою грудь и сд^ала 
на пей рапу острыиъ камнемъ, лежавшимъ тутъ-же. Мед- 
ленно вакапала кровь на каменистыя ступени, и какой- 
то голосъ скмалъ: «Чего ты хочешь»? Она ответила: 
Есть юноша, который мнЪ дороже вс^Ьхь остальныхъ въ 
мхр'Ь. Я хотЬла бы ему дать наивысшее изъ всЬхъ 
благъ». 

Голосъ спросилъ: «какое пиенно»? 

Девушка сказала: «Я не знаю сама, по я хот^ша бы, 
чтобы ему было дано то, что для него будеть паилуч- 
шимъ». 

Голосъ отв4чадъ: «Твоя молитва услышана: онъ по- 
лучить то, о чемъ ты просила». 



;.уСоо§1е 



— 29 — 

Тогда девушка встала. Она прикрыла грудь своей 
одеждой и, плотао сдерживая ее одной рукой, выб'^жала 
взъ л^са такъ быстро, что нзъ подъ ногъ ея ВЕхреыъ вы- 
летали суме листья. 

Таиъ за л^соиъ было лунное С1ян1е, дулъ тихШ в%- 
тероЕъ и на иорскоыъ берегу сверкалъ песокъ. 

Она поб^^жала по ровному берегу и внезапно остано- 
вилась. Вдали на вод% что-то двигалось. Она осЁнила 
глава рукой и стала вглядываться. Это была лодка; она 
быстро скользила по зеркальной поверхности иоря. Кто-то 
стоялъ въ ней во весь рость; луна не осв^Ьщала лица, но 
она узнала его фигуру. 

Лодка быстро удалялась; казалось, что она движется 
саиа собой; при иерцаши луннаго св^та нельзя было 
разобрать въ точности, притоыъ же лодка была далеко отъ 
берега, но казалось, будто у кормы сидитъ еще кто-то. 
Лодка скользила по водЪ все быстрее и быстр'!Ье в ухо- 
дила въ море все дальше и дальше. Девушка бежала 
вдоль берега, но не приближалась къ додк&. Одежда на 
груди ея распахнулась, она протянула впередъ об* руки 
и ея длинные, блестя1Ц1в на лунномъ св4гё, волосы раз- 
сынались по плечаыъ и снин^. 

И она услышала подл^ себя голосъ. Онъ спросилъ 
ее: «Что оучилось»? 

Она вскричала: «Своей кровью я купила для него 
наилучппй изъ всЬхъ даровъ. Я пришла сюда, чтобы пе- 
дать ему этотъ даръ, а онъ... онъ уходить отъ меня». 

Голосъ прошепталъ: «Молитва твоя услышана, ■ ему 
уже дано то, о чемъ ты просила». 
Она вскричала: « Что дано ему»? 
Голосъ отв^тилъ: «То, чтобы онъ оставилъ тебя». 
Д'Ьвушка остановилась и замерла. 



;.уСоо§1е 



— 30 — 

Далеко въ ыорЪ лодка исчевала за чертой луиваго 
С1ЯН1Я. И голосъ мягко спросилъ дЬвушку: «Довольна 
ли ты»? 

Она сказала: «Я довольна». 

У ногъ ея волйы на&Ьгаля одна за другой и тихо 
разбивались о ыорской берегъ. 



;.уСоо§1е 



новйд^н1я въ пуетын^. 

Под-ь мимозой. 

Однажды я про^зжалъ по африканской равнине подъ 
палящими лучаив знойнаго солнца. Я повелъ свою ло- 
шадь подъ мимозовое дерево, снялъ с'Ьдло и пустилъ ее 
въ засохш1й кустарникъ. Далеко кругомъ простиралась 
бурая обгоравшая земля. И я сЪлъ подъ дерево, потому 
что жара была нестерпима. Скоро тяжелая дремота овла- 
дела мною; я прислонился головой къ с^длу и заснулъ. 
И нн^ приснился странный сонъ. 

Мн4 снилось, что я стою на краю пустыни и в4твръ 
со вс^хъ сторонъ заносить ее пескомъ. И я увидЪлъ два 
огромныхъ т4ла, подобныхъ вьючнымъ животныиъ пу- 
стыни; одно изъ нихъ лежало, распростертое на неск-Ь, 
а другое стояло возл4 него, И я, сълюбопытствомъ, сталъ 
вглядываться въ лежащее па песк'Ь тЬло, ибо зам^тилъ 
на его спин§ страшное бремя и такой слой песку, что, 
кавалось, онъ образовался на'Гнемъ вЬками. Иясмотр4лъ 



тгесоуСоО^к' 



и дивилса. и кто— то стоялъ молча около иевя. Иаспро- 
силъ его: кто это огромное существо, распростертое з;^ь 
на цеск4? И онъ скааалъ: это женщина, та, которая въ 
своеиъ гЬлЪ вынашиваетъ человека. 

— Почему лехкгь она зд^Ьсь безъ движен1я, вся за- 
несенная пескомъ? 

— Слушай, я разскажу те&Ь: прошли в^ка в вЪка 
съ ткхь поръ, какъ она лежитъ на этоиъ и^сгБ а кавъ 
в^теръ проносится надъ нею. Самый старый, старый че- 
лов^Еъ никогда не видалъ, тгобы она пошевельнулась, и. 
самая древняя книга пов^ствуегь, что она лежала зд^ь 
такъ же и тогда, какъ она лежитъ теперь, вся ванесенная 
пескомъ. Но слушай, древнее самой древней книги, ста- 
рее воспоминанШ самаго стараго человека, найдены сл'Ёды 
ея но1*ь на Утесахъ Человеческой Р^Ьчи, на облоикахъ 
твердаго камня Древнихъ Обычаевъ, еще уц1]1{1вшихъ до 
пашнхъ дней. Тамъ ты найдешь сл^ды ея ногъ рядомъ 
со сл']^дами того, который стоить подл% нея. И знай, что 
она, лежащая теперь въ прах'Ь, некогда была свободна и 
рука объ руку съ нинъ странствовала по горанъ и доламъ. 

Я спросилъ: почему же лежигъ она теперь? 

Онъ сказалъ: много стол^пй тому назадъ В'Ькъ му- 
скульной силы настигь ее, когда, соонившись надъ сво> 
имъ младенцемъ, она кормила его своей грудью, и онъ 
взвалилъ на ея широкую спину бремя Покорности и прп- 
вязалъ его кр^Ьпкими узаии неумолимой Необходимости. 
Когда же, оглянувшись на небо и на землю, она поняла, 
что для нея н^тъ больше надежды, она приникла въ 
8емл4 подъ тяжестью бремени, отъ котораго не могла 
освободиться, и съ той поры она лежитъ зд^сь недвижно. 
Бйка проходили за веками, но узы неумолимой Необхо- 
димости не ослабевали. 



;.уСоо§1е 



и я посиотр^лъ ей въ глаза в увидЪлъ въ нихъ 
страшное в^вовое терп^ше. Зеыля подъ нею была оыо- 
чена ея слезаии и ноздри ея вздували песокъ. 

И а скавалъ: пыталась лн [она когда-нибудь сделать 
движен1е? 

Онъ отв^тилъ: по врененамъ одень ели другой изъ 
еа члевовъ шевелЕлся. Но она уина: она знаетъ, что ей 
не встать, пока бреия лежитъ на ней. 

Я спросиль: отчего же тотъ, кто стоить подлй ^нея, 
не оставЕгь ее и не уйдегь? 

— Онъ не можегь, — сказалъ онъ, — посмотри... 

И на'зеил^ иежду нини я увидаль пшрокую св^ЕЗку, 
соединявшую ихъ В1гкт1. 

— Пока она лежитъ, онъ должень стоять и озираться 
въ пустыне. 

И я спросЕлъ: знаетъ ли онъ, почему онъ не можетъ 
двигаться? 

Онъ отв^тилъ: нЬгь. 

И я услышалъ звукь чего-то треснувшаго и, оглянув- 
шись, увидалъ, что узы, прикр4цлявш1я къ ея спнн^ бремя, 
порвались и бремя скатилось на землю. 

И я спросилъ: что это? 

Онъ отвЬтилъ: это умерь В4къ мышечной силы. Его 
убилъ своимъ ножомь В^къ нервной силы. Неслышно и 
невидно онъ пробрался къ женщине и своииь ножомь 
Механическихъ Изобр4тешй разрЬзалъ узы, прввязывав- 
ппя къ ея спин* бремя. Неумолимая Необходимость слом- 
лена. Теперь она можетъ встать. 

И я вид§ль, что все еще недвижимая, она продол- 
жала лежать на песк* съ открытыми глазами и вытяну- 
той шеей. Казалось, что она что то высматривала на са- 
иомь дальнемъ краю пустыни, но это что-то не появля- 



;.уСоо§1е 



— 31 — 

ЛОСЬ, и инЪ шхоткпось знать, спить ли она, или бодр- 
ствуегь. И, взглянувъ на нее, я заыЪтилъ, что т^ло ея 
дрогнуло и глава ея засв'Ётшшсь, какъосв^ицаетсатеиная 
комната внезапно ворвавшийся лучонъ солнца. 

И я спросилъ: что это? 

Онъ шепнулъ ин^: тсс. ей пришла мысль, не но- 
жетъ ли она подняться? 

И я гллд^лъ. Она прнподняла голову, и въ лесеА я 
увидалъ углублен1е, въ 1соторонъ такъ долго лежала ел 
голова. Она взглянула на землю, потонъ на небо, потомъ 
ыа него, стоявшаго возлЬ нея, но взоры его были обра- 
щены вглубь пустыни, и я опять заы^тйлъ, какъ тре- 
петъ прэб^ясалъ по ея г&лу и она прижалась кол^ноии 
къ зеыл^ такъ, что па нихъ выступили жилы, и я вскри- 
чалъ: она сейчасъ встанетъ! 

Но только бока ея вздымались и она продолжала ле- 
жать попрежнему. Но голову свою она держала вверхъ, 
она больше не опускала ее. И стоявпцй около меня ска- 
залъ ып'!Ь: она слишкокгь слаба. Посмотри, отъ долгаго 
лежан1я у ней отнялись ноги. И я вид'Ёлъ, какъ суще- 
ство это боролось и какъ капли пота выступили на неыъ. 

И я сказалъ: конечно, тотъ, который стоить около 
нея, поможетъ ей? 

Но СТ0ЯВШ1Й подл4 меня отв4тилъ мнЬ: онъ не мо- 
жетъ помочь ей, она сама долокна помочь себл. Пусть 
она борется до тЬхъ поръ, пока не окр'Ьцнетъ. 

Я вскричалъ: по крайней м'Ёр^ онъ ие будеть м'^^шать 
ей! Смотри, онъ отходить оть нея, онъ натягиваетъ связку 
и пригибаетъ ее къ земли. 

Онъ сказалъ: онъ не сознаетъ, что д^лаетъ. Когда она 
шевелится, она дергаетъ связку и безпокоитъ его, такъ 
что онъ невольно удаляется отъ нея. Настанегь день. 



;.уСоо§1е 



- 35 - 



когда онъ вачнетъ поншгать и узнаетъ, что она Д'Ьлаетъ. 
Пусть только она пршюдыиется на колена, в въ трть 
день онъ ярнблЕзится къ ней я съ сочувств1е1Гь по- 
смотритъ ей въ глаза. 

И она вытянула шею, и капля упали съ ея лба на 
песокъ. Она приподнялась на вершокъ и опять опусти- 
лась. 

И я вскриквулъ: ахъ, она слшпкомъ слаба! Она не 
«южетъ ходить. Долпе годы лишили ее всей ея силы. Она 
никогда не сдвинется? 

Онъ сказалъ ын%: посиотри, какой свЬтъ въ ея гла- 
вахъ. 

Р1 иедленЕО, медленно существо это зашаталось и, 
ваконецъ, приподнялось па кол^а. 

И я проснулся. Далеко кругомъ разстилалась голая 
зенля съ высохшими на ней кустаыи. Муравьи ползали 
взадъ и впередъ по красному песку, и лира стояла не- 
выносимая. Я посмотр'Ьлъ на небо, вытянулся и сталь 
размышлять о видЪнномъ сн^. И подъ паляп];имъ полу- 
деннымъ зноемъ я опять опустилъ голову на сЬдло и 
заснулъ. И я увид'Ьлъ другой сонь. 

Я вид'Ьлъ пустыню и въ ней женщину. Она прибли- 
жалась издалека и шла къ берегу темной р4ки. И берега 
былъ обрывисхъ и высокъ '). И на немъ она встрйтала 
старца съ длинной б1лой бородой и посохомъ въ рук4, 
на воторомъ было написано: «разумъ». И онъ спросилъ 
ее, зач'биъ она пришла. 

Она ответила: Я женщина, и ищу страну свободы. 

— Она передъ тобой. 

') Берога афрвканскихъ р{|къ м^таии доствгаюгь ста футов% 
высоты к состоять изъ глубокн;;ъ наносныхъ песковъ, сквозь которые 
р^ки въ теченЕн в^ковъ прокладываюгь свои гвгантскЕя русла. 



;.уСоо§1е 



— я передъ собой не вкку^ нвчего, вроиФ теиноВ 
&Ьгу1цей рЬвл съ высокииъ кругыиъ берегонъ и тяже- 
лынъ сьшучшгь песконъ. 

— А дал^е? 

— Я нвчего не вижу; только вреивнанв, когда я 
осеняю глава рукою, инФ на другоыъ далеконъ берегу 
нерещатся деревья, холиы н (ляющее надъ нинн солнце. 

— Это страна свободы. 

— Какъ могу я достигнуть ея? 

— Къ ней ведать только одинъ путь: это — внивъ по 
крутой и каиенистой стези труда и сквозь воды страдаг 
ни. Другого пути н4гь. 

— А моста тамъ н^тъ? 

— Шгь. 

— А вода глубокая? 

— Глубокая. 

— А дно гладкое? 

— Гладкое; твоя нога пять разъ поскользнется и ты, 
можетъ быть, погибнешь. 

— Переправлялся-ли уже кто-нибудь на ту сторону? 

— Некоторые питались. 

— Есть-ли как1е - нибудь схЬды, указывающее, гд^ 
лучше можно перейти въ бродъ? 

— Они еще ниеЬмъ не проложены. 

Она осЬнила глаза рукою и сказала: пойду. Но ста- 
рецъ остановилъ ее: 

— Тогда ты должна сбросить одежду, которую ты 
носила въ пустын%, ибо въ вод4 ее потянетъ ко дну. 

И она радостно сбросила съ себя нлащъ древнихъ 
укоренившихся ын^шб, весь изношенный и дырявый, 
сняла съ себя поясъ, которымъ она такъ долго укра- 
шала себя, и изъ-подъ него вылеткгь ц^ый рой моли. 



;.уСоо§1е 



— 37 — 

И старецъ продолжалъ: скинь съ ногъ своихъ обувь под- 
властностн. 

И она стояла почти нагая, только &1лое легкое од'Ь- 



— Это платье ты можешь оставить на себ^: въ 
стране свободы вс^ ходятъ такъ. Оно не топетъ, оно 
всегда подниыается на поверхность воды. 

И я увид^лъ, что на этоиъ одЪянш на груди было 
написано «истина*. Оно было б'Ьлое, солнце нечасто 
светило на него, верхшя платья прикрывали его. 

И старецъ сказалъ женщине: возьыи этотъ посохъ и 
держи его крепко. Въ хоть день, когда онъ выскользнеть 
И8Ъ твоихъ рукъ, ты погибнешь. Ставь его передъ собой 
я нащупывай имъ дорогу и таиъ, гд^ онъ не достанетъ 
дна, не ставь своей ноги. 

И она сказала; я готова въ путь. 

Но онъ остаковилъ ее: н4тъ, подожди, что у тебя у 
груди? 

Она молчала. 

— Раскройся и дай мнЬ посмотреть. 

И когда она раскрылась, я увидалъ у ея груди кро- 
шечное создан1е, прильнувшее къ ней; золотые кудри 
сбились на его головк'6, кол{1нки согнулись и прижались 
къ ней, а рученки его крепко ухватились за ея грудь. 

И Разумъ спросилъ: кто онъ и что зд^сь д^лаетъ? 

— Посмотри на его крылыпши, — сказала она. 

— Отними его. 

— Онъ заснулъ н сосетъ. Я возьму его съ собой въ 
страну свободы. Онъ еще ребенокъ; я такъ долго, такъ 
долго лел'Ьяла его. Въ стране свободы онъ сделается му- 
жемъ. Мы будемъ ходить съ нимъ рука объ руку и онъ 
осенить меня свопии большими белыми крыльями. Одно 



;.уСоо^1с 



только слово «страсть» шепталъ онъ икЬ въ пустын^^. Я 
мечтала, что, иожегь быть, въ той страв'Ё онъ научится 
говорить «дружба». 

— Спусти его! 

— Я понесу его вотъ такъ, одной рукой, другой буду 
грести воду. 

— Спусти его на зеыь. Когда ты будешь въ вод4, 
ты забудешь, что теб^ надо бороться и будешь думать 
только о неиъ. Положи его на зеиь. Онъ не уыреть. 
Когда онъ почувствуетъ, что ты оставила его одного, 
онъ распустилъ свои крылья и полетитъ. Онъ будетъ 
раньше тебя въ стране свободы. 1%, которые достигаютъ 
страны свободы, знаютъ, что первая рука помощи, про- 
тянутая имъ съ того берега, есть рука «любви». Онъ 
будетъ мужемъ тогда и не будетъ болЬе младендемъ. У 
груди твоей онъ не можетъ возмужать. Спусти его, что- 
бы онъ могь вырости. 

И она отняла его отъ своей груди, и онъ укусилъ ее 
такъ, что кровь капнула на землю, И она положила его 
и прикрыла свою рану. Потомъ она наклонилась надъ 
нимъ и погладила его крылышки. И я увщЪлъ, какъ 
юлосы на ел челЬ поб^о'^Ьли какъ сн']Бгъ п она изъ мо- 
лодой превратилась въ старую женщину. 

И она стояла на самомъ краю берега и вскричала: 

— Зач4мъ иду я въ эту далекую страну, которую 
еще никто никогда не достигалъ? О, какъ одинока я, 
какъ безгранично одинока! 

И Разумъ, этотъ с4дой старецъ, сказалъ ей: 

— Тсс. Слышишь ли ты что-нибудь? Она напря- 
женно прислушалась и сказала: я слышу шаги тысячъ а. 
десятковъ тысячъ ногъ; они вышли на эту дорогу. 

— Это шаги тЪхъ, которые сл^дуютъ за тобой. Иди 



тгесоуСоО^к' 



впередъ. Проложи сл^дъ къ краю воды. Тамъ,. гд4 ты 
стоишь теперь, дорога будегь выровнена тысячами и сот- 
нями тысячъ ногъ. 

И онъ продолжалх: вид^^а ли ты, кавъ саранча пере- 
нравляется череаъ нотокъ? Сначала одна спускается къ 
водЬ, и ее уносить течешемъ, за ней идетъ другая, зат^мъ 
третья, четвертая и т. д. и, наконецъ, изъ массы нагро- 
можденныхъ гЬлъ образуется мостъ, но которому нере- 
ходягь вс^ остальныя. 

— А первыя, которыхъ уносить течен1е и которыя 
навсегда пропадаюгь безъ в'Ёсти, т^ла ихъ даже не 
служатъ мостомъ для переправы другихъ? 

— И уносятся твчвн1емъ н пропадаюгь безъ в4сти. 
И что же изъ этого? 

— И что же изъ этого...— сказала она. 

— ОнЬ прокладываютъ стезю къ краю воды. 

— Он4 прокладываютъ стезю къ краю воды... А но 
мосту, который будегь ностроенъ изъ нашнхъ гЬлъ, кто 
перейдегь? 

— Весь челов4ческ1й родъ. 

И женнщна схватила посохъ и пошла. 

И я видЬпъ, какъ она спустилась по крутому берегу 
къ темной рЁк^. 

И я проснулся. Все вокруг-ь меня было залито жел- 
тыиъ св^Ьтомъ заходящаго солнца, и торчавш1е, какъ пальцы, 
сучки бЬлесоватыхъ кустовъ такъ и светились. Лошадь 
моя мирно паслась возл^ меня. Я повернулся на бокъ 
и сталъ наблюдать муравьевъ, целыми миртадаив оно- 
вавшихъ по красному песку. И я подуиалъ, что мн^ 
пора пуститься въ путь — время стало прохладней. Но 
тяжелая дремота опять сковала мои члены, голова моя 
опустилась, иязаснулъ еще разъ. И мн'б приснился сонъ. 



;.уСоо§1е 



Мн% снилось, что я вижу страну, н на холиахъ ея 
руЕа объ руку ходили свободные и счастливые женщины 
и мужчины. И они смотрен ^фугъ другу въ глаза, и 
въ нихъ не было страха. И я ьицЬлъ, что женщины ' 
между собою тол№ всЬ держались га руку. И я спросилъ 
стоявшаго подл^ меня: 

— Какая это страна? 

— Онъ сказалъ: это страна свободы. 

— Я спросшгъ; гд^ она? 

— Ошь отв^тшгь: на земл%. 

— Я спросилъ: когда достигнуть ея люди? 

— Онъ отв^тилъ: въ грядущемъ. 

И когда я проснулся, я увидалъ все вокругъ себя 
оаареннынъ вечернииъ св'Ьтоиъ; на низкихъ холмахъ ле- 
жало заюдящее солнце, муравьи медленно тащились до- 
мой, и чудная прохлада разлилась въ воздухе. Я подо- 
шелъ въ своей лошади, которая спокойно стояла и па- 
слась. И солнце закатилось за далекими холмами, но я 
звалъ, что на сл^дуюпцЯ день оно опять взойдегь. 



;.уСоо§1е 



1ЧВЛЫ. 



У открьггаго окна сидела иать. До нея доносились 
голоса д^теб, агравшихъ внизу подъ акащяии, а жарК1й 
полуденный воздухъ все больше и больше наполнллъ 
комнату. Дик1я пчелы со своими желтыми отъ цветочной 
пыли^лапками то влетали въ комнату, то вылетали изъ нея, 
садились на в'Ьгки акащй и жужжали безъ умолку. Она 
сидела на низкомъ кресл4 передъ столомъ и что-то чи- 
нила. Ивъ корзинки, стоявшей передъ ней, она достала 
свою работу, часть ея упала на кол^Ьна и на половину 
гакрыла лежавшую передъ ней книгу. Она шила и сле- 
дила га дввжетеыъ своей иголки и, наконецъ, монотон- 
ное жужжанье пчелъ и шумъ д4тскихъ голосовъ въ ея 
ушахъ слились въ одвнъ неясный шепотъ, а иголка стала 
двигаться все медленнее и медленнее. И пчелы, т^ длик- 
нонопе осоподобные трутни, которые не д%лаютъ меду, 
все б.1шже и ближе нодлетали къ ея голове съ' громкимъ 
жужжан1емъ. Отяжел*Ьвъ отъ сна, она положила на край 
стола свою руку, съ натянутьшъ на нее чулкомъ, а на 
руку голову. Голоса дЬтей на двор'Ь казались ей то близ- 



;.уСоо§1е 



■ 42 • 



кими, то далеБиыи е все больше а больше сливались въ 
ея ушагъ; потонъ они совс^мъ перестали доноситься до 
нея, и мать стала только ощущать своего девятаго ре- . 
бенка, лежавшаго у нея подъ сердцемь. Пчелы продол- 
жали летать у нея надъ головой, а она, селонившнсь впе- 
редъ, спала, и волшебный сонъ проносился передъ нею. 

Ев сншюсь, что пчелы все вытягивались и вытягива- 
лись и, наконецъ, превратились въ челов4чесшя существа, 
которыя все время кружатся около нея. И одна изъ нихъ 
приблизилась къ неб и сказала ей: «Дай ын^ положить 
свою руку на то м1|сто, гд'6 лежитъ твой ребенокъ. Если я 
дотронусь- до него — онъ будетъ такой-же, какъ я». 

Мать спросила:— кто ты? 

— Я — Здоровье, — скавалаона. — До кого я дотрагиваюсь, 
у того по жилаиъ проб^гаетъ веселая краевая кровь, 
тотъ не энаеть ни усталости, ни боли, для того вся 
жизнь — радость безъ печали, веселый безорерывный 
сжкхъ. 

— Н4тъ, сказала другая, дай мн* дотронуться до ре- 
бенка, ибо я — Богатство. Если я коснусь его, онъ бу- 
детъ избавлепъ отъ всФхъ матер1альныхъ заботь, Онъ бу- 
детъ жить силами а кровью свонхъ собратьевъ, если онъ 
захочетъ; и все, что соблаанитъ его взоры, будетъ у него 
въ рукахъ. Онъ не будетъ знать, что значить нуждаться. — 
И она замолкла; но дитя лежало все также тихо и безъ 
движения. 

И третья сказала: «Дай мп* коснуться дитяти. Я — 
Слава. Я веду человека па высок1й холмъ, гд4 нс4 
люди могутъ видеть его. Когда онъ умираегь, его не за- 
бываюгь, имя его гремвтъ стол^пя, оно переходить изъ 
усгь въ уста, отъ покол4п1я къ покол%Н1Ю. Подумай 
только — не быть забытымъ въ течепш в4ковъ!» 



;.уСоо§1е 



и мать продолжала спокойно п ровно дЕппать во сп^, 
но фаастастнчесюя видФшя обступали ее со вс^ъ сто- 
ронъ. 

— сПозволь мнЪ дотронуться до'дитяти, — сказала еще 
одна изъ нихъ! Я — Любовь. Если я тропу его, опъ не 
будетъ проходить одинъ по своему жизненноиу пути. Въ 
дня безпросв^тной тьмы, когда опъ протянеть свою руку 
ва помощью, опъ встретить другую руку, которая поддер- 
'Ясить н ободрить его. И, если вс% будутъ противъ него, 
найдется душа, которая скахетъ ему: я съ тобой». И 
дитя дрогнуло въ утробе матери. 

Но явилось еще одно д сказало: «Дай нв^1 дотро- 
нуться, ибо я — Талаатъ. Я могу сделать все, что уже 
было сделано. Я награждаю воина и государственнаго 
деятеля, мыслителя и политика, им^ющихъ усггЬхъ, и пи- 
сателя никогда не идушаго впереди своего времени в 
никогда не отстающаго отъ него. Если я коснусь ре- 
бенка — ему нпкогда не придется жаловаться на неудачу». 
Пчелы летали надъ головой матери, почти задавая ее 
своими длинными тонкими лапкаии, а въ сновид^Ьши ел 
Езъ далекаго теынаго утла комнаты выступилъ новый 
призракъ съ бл^днымъ лвцоиъ, глубокими морщинками, 
впалыми щеками и дрожащей улыбкой на устахъ. Онъ 
протянулъ къ ней свою руку. И мать отшатнулась и 
вскричала: кто ты? 

Онъ ничего не отв^тшгь. 

Она заглянула еиу въ глаза в сказала: что можешь 
ты дать дитяти — здоровья? 

Онъ сказалъ: — «Шгь, въ жилахъ челов^^, котораго 
я трогаю, разгорается страшная лихорадка, пожирающая 
его кровь, какъ огонь. Лихорадка эта можетъ быть исп^^>' 
лена только тогда, когда будетъ исц^ена жизнь. 



;.уСоо§1е 



— 44 — 

— Ты даешь богатство? 
Онъ покачалъ головой. «Когда челов^Бъ, котораго я 
трону, ваЕяонится, чтобы поднять съ зеилн золото, его 
внезапно отвлекаеть огонь въ неб^, и пока онъ обра- 
щаеть свои взоры къ небу, золото выскользаетъ изъ его 
рукъ и иногда другой прохожий подхватываетъ его. 

— Славу? 

Онъ отв4тилъ: «Н'Ьгь. Для того, кого я трону, на 
цес1^ начертана стезя перстоиъ невидниыиъ, ни для кого.- 
Онъ долженъ идти но этой стез^. Иногда она ведетъ 
почти къ самой вершине и нотоиъ внезапно сворачи- 
ваетъ внизъ въ долину. Онъ долженъ идти по ней, хота 
никто Ероы^ него ея не видитъ». 

— Любовь? 

Онъ сказалъ: «Онъ будегь жаждать любви, но не 
найдегь ея. И когда онъ откроегь ей свои объят1Я и за- 
хочетъ прижать ее къ себ^... тогда далеко на горизонте 
онъ увидитъ лучъ св^та. Онъ пойдетъ къ пену. Но со- 
кровища своего онъ не можетъ взять съ собой; онъ дол- 
женъ пускаться въ путь одинъ. Или когда, прижимая къ 
своему пылающему сердцу дорогое существо, онъ вос- 
кликнетъ: «мое, мое, собственное» онъ услыпшть голосъ! 
Откажись огь него, оно не твое». 

— Онъ будегь им%ть усп'Ьхъ? 

Онъ сказалъ: «онъ будегь тернЬть неудачу. Когда онъ 
будегь преследовать какую-нибудь цйль вм4ст* съ дру- 
гими, друпе достигнуть этой ц1)ш раньше него. Ибо 
странные голоса будутъ призывать его и чудный св^тъ 
будегь манить его къ себ4; и онъ долженъ будегь слу- 
шать и ждать. Но самое удивительное вотъ что: далеко, 
далеко, за жгучныи пескаии, тамъ, гдЪ друг1е люди не 
видягь ничего, крои4 пустынныхъ прострапствъ, онъ уви- 



;.уСоо§1е 



45 



дитъ синее поре. Надъ этиыъ корень солнце в^чно (цяетъ, 
воды его сини, какъ ясное небо, а на берегахъ вграетъ 
б^ая пЪна. Большая страна возвьпнается среди этого 
моря, в на верншнахъ ея горъ онъ увндигь сверкающее 
золото!» 

Мать спросила: — И онъ достигнегь этой страны? 

Онъ странно улыбнулся. 

Она спросила: существуетъ ли она въ д^йствитель* 
ности? 

Онъ сказалъ: «что же существуетъ въ действитель- 
ности? 

И она посмотрела въ его полуоткрытые глаза и ска- 
зала «дотронься». 

Онъ нагнулся, положилъ свою руку на спящую мать 
и что-то тихо прошенталъ. Она могла разслышать только 
слова: «Наградо*^ твоей будетъ то, что идеалъ для тебя 
будетъ дпйстаительносяпью » . 

И дитя подъ сердцемъ матери дрогнуло. Мать продол- 
жала спать тЬаъ же тяжелымъ сноиъ, но вид^н^я ел 
исчезнули. И въ глубине, въ самыхъ н^драхъ ея суще- 
ства еще неродившееся дитя ея увидало сонъ. Въ его 
глазахъ, никогда не вндавшахъ дневного св^та, въ его 
еще неготовомъ мозгу мелькнуло ощущете св^та, св4та, 
котораго оно никогда не видало, и иожегь быть, никогда 
не увидигь, но который есть гд4-то! 

И дитя получило свою награду: идеалъ сделался для 
него действительностью. 



;.уСоо§1е 



,Соод1е 



1С0ВНИ. 



Четыре голыя ст*ны; на нихъ изображвЯ1Я Христа, 
нвсущаго свой крестъ, божественный Младенецъ съ полу- 
стертЕши чертами. Пресвятая Д4ва въ синемъ и крас- 
номъ, рииск1е солдаты в еще Хрнстосъ со связанными 
руками. Крыша ел провалилась и надъ головой открытое 
небо, синее итальянское небо; дождь проточилъ дыры въ 
ст^Ьнахъ, а штукатурка съ нихъ такъ и обваливается. 
Часовня стоитъ одиноко, высоко, надъ саныыъ концоиъ 
мыса, и днеиъ и ночью ыорск1я волны разбиваются у 
ея П0ДН0Ж1Я. Одни говорятъ, что она выстроена здЬсь 
монахами, живущими таиъ внизу па остров*, чтобы они 
могли приносить сюда своихъ тяжко-больныхъ. Друпе — 
что проходившее по большой дорогЬ монахи и стран- 
ники выстроили ее зд4сь, чтобы им4ть пристанище и 
молитвенное м4сто. Но нынче никто больше не останав- 
ливается въ часовн1& для молитвы, и больныхъ сюда 
больше не приносягь для исц4лешя. 

За часовней пролегаетъ старая римская дорога. Если 
вы взберетесь сюда совсЬмъ одни и сядете тутъ въжар- 



;.уСоо§1е 



— 48 — 

кШ, солнечный день, ваыъ покажется, что вы слышите 
шаги римскихъ солда'гь по мостовой, бряцаше жхъ ору- 
жия и 8вукн т^хъ далекЕхъ врененъ, когда Аннибалъ со 
своими войсвани ломился сквозь чащу и зд^сь еще не 
было никакого пути. Нынче зд^сь полная тишина. Кое- 
когда вы услышите шаги мула по 1самнлиъ мостовой — 
это крестьянская девушка про^лсаетъ верхоиъ, сидя между 
своими корзинами^ или увидите старую женщину, про- 
ходящую со своинъ узелкомъ на голове, или челов^Ька 
со страшнымъ равбойничьимь лицомъ и дубиной въ рукЪ, 
посп^но прохомщаго по дороге. Но за вс^ыъ тЬмъ ча- 
совня зд^сь стоить одиноко; съ об^^хъ сторонъ ея мор- 
ские заливы и она прислушивается къ прибою мора у ея 
поднож1я. 

Я пришла сюда однажды въ зимшй день, когда по- 
луденное солнце жарко пекло по старей мостовой. Я уто- 
милась, и дорога казалась мн'Ь крутой, Я вошла въ ча- 
совню, подошла къ разрушенному окну и стала смотреть 
въ море. Далеко, далеко за синими водами залива вид- 
нелись города и деревни, разсЬянные белыми и красными 
пятнами но зеленымъ склонамъ горъ, а горныя вершины 
подымались въ самое небо и то появлялись, то скрывались 
за облаками. МнЪ казалось, что вершины эти нанять 
меня къ себ4, но я знаю, что никогда никакой мосгь 
не соединить меня съ ними, никогда, никогда! И л за- 
крыла глаза рукой и отвернулась отъ нихъ. Видь ихъ 
былъ невыносимъ для меня. 

Я прошлась по развалинамъ часовни, взглянула на 
Христа, несущаго свой крестъ, на божественнаго Мла- 
денца, римскихъ солдатъ, на ихъ сложенныя руки и вы- 
шла на открытую паперть, гдб с4ла на камень. У ногъ 
моихъ была маленькая бухта и рядъ белыхъ домиковъ, 



;.уСоо§1е 



- 49 ■ 



тонувшихъ въ велени олнвковшъ деревьевъ, а б^Ыл 
п^яа волнъ длинной уякой лентой окайиляла берегъ, и, 
усталая, я облокотилась на колена. Я страшно устала — 
усталость ноя казалась ин^ древне дневного лшра, 
древне солнцепека на камняхъ старой ринсЕой дороги, 
и я положила голову на кол^а и, прислутивая№ къ 
прибою волнъ 300 футовъ подо иною и въ шуиу в^тра 
въ оливковыхъ в%твяхъ н старыхъ сводахъ, я заснула. 
И ннЪ приснился сонь: 

Челов^^ъ ваывадъ къ Бо!^ и Богъ ниснослалъ къ 
неиу на поиощь Ангела; и ангелъ вернулся и сказалъ: 

«Я не могу ноночь этому человг^куя. 

Богъ сказалъ: «что еиу нужно?» 

Лягелъ отв'Ьтилъ. «онъ убивается и кричить безъ 
умолку, что кто-то его общфгь и что онъ хот4лъ бы, да 
не можегь простить обидчика». 

Богъ сказалъ: «что сд&залъ ты для него»? 

Ангелъ отв^тилъ: «Я сд^алъ все. Я взялъ его за 
руку и сказалъ еиу; слушай, когда будутъ говорить объ 
этонъ челов^лс^ дурно, говори о неыъ хорошо; втайне 
незам1|тныыъ для него образомъ помогай ему, гдЪ мо- 
жешь; д^^сь съ нимъ въ томъ, что утебя есть самаго дра- 
гоцЪннаго, и постепенно, служа ему такнмъ образомъ, ты по- 
чувствуешь, что обрЬлъ его душу и что ты простиль его». 
И чвлов%къ сказалъ «хорошо, я сделаю это». Но потомъ 
въ одну темную ночь я опять услышалъ его вопли: «Я 
сд4лалъ все. Ничто не помогаетъ. МнЬ не легче оттого, 
что я говорю о немъ одно добро. И хотя бы я пролилъ 
свою собственную кровь за него, я _не могу погасить 
ненависть въ своемъ сердце. Я не могу простить, о Боже, 
не могу, не могу». 

Тогда я сказалъ ему: «Посмотри сюда, оглянись на 



тгесоуСоО^к' 



— бо- 
евое прошлое, начиная съ саыаго детства, носнотри на 
иелочность и несправедливость свою, вснотрвсь хоро- 
шенько во вс^ ошибки и недостатЕш свои и равв^ пря 
св^тЪ твоей собственное жизни ты не увндншь брат^ во 
всякоиъ другоиъ челов^к^? Раав^ ты саиъ такъ безгр^ 
шенъ, что ви^ешь право ненавид^ь»? 

И онъ посиотр^ъ в сказалъ: «да, ты правь, я тоже 
^р'Ьшзлъ в я прощаю собрата. Довольно, ступай — про- 
стнлъ» . И онъ споЕовно легь и сложилъ на грудь руки, 
и я дуыалъ, что теперь онъ нншелъ нирг своей душЪ. 
Но не успЪлъ я взмахнуть крыльями, чтобы подняться 
на небеса, какъ я снова услыхалъ на земл'Ё вопли, «я 
не ногу простить, о Боже, не ногу! Лучше уиереть, чЬгъ 
ненаввд4ть. Я не могу простить»! 

И я приблизился къ его жилищу и во врак^Б встаяъ 
8а его дверью и слышалъ, какъ онъ продоляишъ кричать: 

<Я тоже гр^Ьшилъ, но не такъ. Если я когда-нибудь 
наносилъ собрату малМшую рану, я становился передъ 
нннъ на колена и цкювалъ его рану до г^ъ поръ, пока 
она не заживала. Я не иогъ допустить, чтобы чья-нибудь 
душа погибла игъ ненависти ко ын'Ь. И если кто-нибудь 
только воображалъ себ(, что я оскорбилъ его, я передъ 
нннъ падалъ ницъ, чтобы онъ иогъ топтать меня но^анв 
в, такимъ образонъ, ввдя все мое унижен1е, иогъ бы про- 
стить иеня и не губить свою душу.Нооноей дупгЬ ни- 
кто не заботился, никто не хот^Ьлъ спасти пеня отъ 
погибели и ве д^лалъ ни одного шага, дабы я иогъ про- 
стить его». 

Я сказалъ еиу: «Послушай, успокойся. Если ты не 
ножешь, то и не прощай своего обидчика, во забудь 
о ненъ и о его обид^, забудь объ этомъ и живи по 
прежнему. Можетъ быть въ будущей жизни»... 



;.уСоо§1е 



■51 : 



Онъ вскричалъ: «Оставь ыеня, что для неня будущая 
жигнь! Я погибаю теперь, сейчасъ. Я не йогу видЪть 
солнечнаго св^та, глаза ион полны пыли и глотка полна 
леску. Оставь иеня, о, еслибъ я могь видеть хот1> еще 
одвнъ разъ въ жизни, какъ прекрасенъ Бояай Ы1ръ! 
Господи, Господе! Я не ногу жить не любя, не ногу 
жить ненавидя»! 

Итакь, я оставилъ его въ вопляхъ к стеаан1яхъ и 
вернулся къ теб^, Господи. 

И Господь сказалъ: «Душа этого человека должна 
быть спасена». 

Ангелъ спросилъ: «какъ спасти ее»? 

Богь сказалъ: «Вернись па зенлю и спаев ее»! 

Ангелъ спросилъ: «Что же мпЬ делать»? 

И Господь наклонился къ ангелу и что-то шелнулъ 
ему на ухо, и Ангелъ распустилъ свои крылья и спу- 
стился на землю. 

И я было проснулась, сидя на каинЪ съ опушенной 
на кол'Ёна головой, но я была не въ силахъ подняться. 
Я слышала, какъ в4теръ пробегал ъ по вЪтвямъ олавко- 
выхъ деревьевъ и подъ сводами развалинъ — и опять за- 
снула. 

И Ангелъ вернулся на землю, нашелъ человека съ 
ожесточенныиъ сердцеиъ, взялъ его за руку и повелъ на 
одно м4сто. 

И челов^къ не зналъ, ни куда ведегъ его Ангелъ, нк 
что онъ хочетъ показать ему. Когда же они пршпли, то 
Ангелъ вакрылъ своимъ крыломъ лицо человека, я когда 
онъ отвелъ крыло, челов^къ увид'Ьлъ что-то передъ собой 
на зеш14. Богь далъ Ангелу власть разоблачать челове- 
ческую душу н снимать съ нея вс^ т4 вн4тше аттри- 
буты формы, цв^та, возраста и пола, которые отличаютъ 

4* 



;.уСоо§1е 



одного челов^Еса отъ вс1^хъ остальныхъ его собратьевъ, а 
душа эта теперь лежала передъ нииъ таЕсоб же обнаг 
жениоб, какой челов^Ькъ видить ее, когда онъ обращаетъ 
внутрь себя взоры. 

И они увщ^и предъ собой все ея прошлое: кро- 
шечную зарождающуюся жизнь И д'Ьтство оъ его нЬж- 
ныиъ пушкомъ невинности, вщгЬли, какъ пушокъ этоть 
иало по малу пропадалъ и наступала юность, н какъ мо- 
лодая жнзнь жадными губана припала кь великой чашЪ 
жизни, и какъ вода изъ нея полилась черезъ край; они 
увидали всЬ несбывппяся надежды и тЬ заблуждешя ума 
и сердца, которыя людьии называются гр^хоиъ, и т% ми- 
нуты внутренняго просвЪтлешя, которыя людьми навы- 
ваются правдой, дни ея могущества и силы, когда^ во- 
снрлнувъ, она восклицала: «я всесильна!» и дни нало- 
дупия и слабости, когда она падала на землю и распро- 
стертая лежала въ прах^; они увидали все, чЪмъ могла 
сделаться эта душа, но ч4мъ она никогда но сделается. 

И человг1къ понвкъ головою, 

Ангелъ спросилъ его: «Что это?» 

Челов^къ отв%тилъ: «это я, это я самъ». И онъ ед*- 
лалъ движете, какъ будто хот^лъ прижать къ себ%* эту 
душу, но Ангелъ удержалъ его и закрылъ его очи. 

Богъ далъ также Ангелу власть снимать съ души гЬ 
внЬпте аттрибуты времени, пространства и обстоятельствъ, 
которые отличаюгь одну отдйльнук человеческую жизнь 
огь жизни всей вселенной. 

И Ангелъ снова раскрылъ человеку глаза и челов'Ькъ 
прозр^Ьлъ. 

И онъ увид^ъ передъ собой то, что въ одной ма- 
ленькой капл4 отражаегь весь м1ръ, двилсеше самыхъда- 
лекихъ 8в4здъ въ небесноиъ пространств* и роетъ кри- 



шгесоуСООук' 



сталловъ въ глубине зеилн, куда не заглядывало око; то;, 
что жнвотворвгь зародыщъ въ яйц% н приводить въ дви- 
^еше крошечные оальчнЕа воворожденнаго щядевца, 
что даегь жизнь каждому листочку и цв^^тку, и что пре- 
бываетъ одинаково въ глубине необьятнаго цоря, и на 
светлой его поверхности, и на горрыхъ вершинагь, по- 
крьгшхъ лвтаенъ да ихоыъ, и въ душЪ человека. 

И человЬкъ погрузился въ созерцаше. НоАнгелъ ко- 
снулся его своииъ крылоиъ, и человЪкъ низко наклонилъ 
голову и прошепталъ съ благогов^бныиъ трепетоиъ: «Это 
Богь.» 

И Ангелъ закрылъ глаеа человека. Когда же онъ 
снова открылъ ихъ, то челов4къ увидЬлъ, что кто-то про- 
ходилъ ивио нихъ. Это была душа, облеченная во. вн1Ы* 
нюю форму и принявшая образъ челов^^ ибо Ангелу 
дана Богонъ власть облекать, какъ и разоблачать, души; 
и чвлов4къ увеалъ проходившаго. 

И Ангелъ спросилъ его: «знаешь ли ты, кто это?» 

Чвлов4къ отв4тилъ: «я знаю его», и онъ смотр^лъ 
ему во сл^^. 

Ангелъ спросилъ: «простилъ ли ты его?» 

Челов^Еъ только сказалъ: «какъ прекрасеиъ братъ 
мой.» 

И Ангелъ заглянулъ человеку въ глаза и закрылъ 
свой собственный ликъ — св'Ьтъ, исходивш1й ивъ этихъ 
глазъ, осл4нилъ его. И онъ тихо засмеялся и вернулся 
къ Богу. 

А оба человека на земл% стали братьями. 

И я проснулась. 

Надо мной синее, синее небо, а далеко внизу волны 
прибиваютъ къ берегу. Я прохожу въ часовню, смотрю 
на Мадонну въ синемъ и красномъ, на Христа, несущаго 



;.уСоо§1е 



■ 54 ■ 



кресгь, римскихъ солдатъ и божественнаго Младенца съ 
полустертыми тертаии, и по крутой троаинк4 спускаюсь 
на большую мостовую. Съ об'Ьихъ сторонъ стоять олив- 
ковыя деревья съ ихъ темными плодами и сзФтлыив ли- 
стьями, а изъ щелей каменной стЪны выглядываютъ кро- 
шетаые подснежники. Мн% кажется, что пока я спала, 
дождь осв^нлъ всю природу. Ын^ чудится, что никогда 
еще я не видела нёбо и вемлю такими прекрасными. 

Я спускаюсь по дороге, и прежнее чувство усталости 
и дрАхлости совершенно покинуло меня. 

Вотъ по тропинк* сверху спускается крестьянский 
ыальчикъ; онъ погоняеть Осла, къ бокамъ котораго при- 
вязаны дв^ больш1я корзины; онъ выходить на дорогу н 
идетъ впереди меня. Я никогда не впд'&ла его прежде. 
Но ын^ хочется идти рядомъ съ ниыъ и взять его за 
руку — только онъ не понялъ бы, почему я это д4лаю. 




тгесоуСоО^к' 



?ы жизни. 



я вод^ъ спящую женщину . Е& снвлось, что передъ 
ней стоить Жизнь и въ каждой рук'! держнтъ по одному 
дару, въ одной — любовь, въ другой — свободу. И Жизнь 
сказала женщине: выбирай. Долго выбирала женщина, е 
наконецъ, сказала: свободу. 

И Жизнь сказала ей: ты хорошо выбрала. Ёслибъ ты 
сказала Любовь, я дала бы теб% то, о чемъ ты просила 
и ушла-бъ отъ тебя и больше никогда-бъ не вернулась. 
Но теперь настанетъ день, когда я вернусь къ твб4. Въ 
этотъ день ты найдешь оба дара ви^т§ въ одной рук^ 

Я слышалъ, какъ женщина радостно аасиЪялась во сн%. 



;.уСоо§1е 



,Соод1е 



Однажды жилъ художникъ и онъ нарисовалъ кар- 
тину. У другихъ живописцевъ краски были богаче и 
иаысканлЬе, картины ихъ были искускЬе. Онъ же писалъ 
все одной краской — это была необыкновенная, чудесная 
краска. И люди приходили къ нему одни за ;фупши и 
ВС* восклицали въ восторгЬ: «Какъ хороша картина, какъ 
великолепна краска»! 

Приходили къ нему и художники и съ ивумлешемъ 
опрашивали другь друга: «откуда беретъ онъ свою краску»? 
Они спрашивали объ этоиъ и его, но онъ только улы- 
бался и отв^чалъ ииъ: «Я не ногу сказать вашъ этого», 
и продолжалъ свою работу, низко опустивъ голову. 

И одинъ изъ его товарищей поЪхалъ на дальнШ Во- 
стокъ, купилъ драгоцЪнныя красяпця вещества и приго- 
товилъ изъ нихъ чрезвычайно редкую краску, но прошло 
неиного времени, н картина его выцвела. Другой сталъ 



;.уСоо§1е 



изучать дрввн1Я "книги в сдЬлалъ еще болЪе редкую и 
дорогую краску, но когда онъ употребвлъ ее для своей 
картины, то она оказалась безживненнод. 

А художникъ все рисовалъ и рнсовалъ. Картина его 
становилась все ярче и ярче, а онъ делался все бл^д- 
н^ и блЪднЬе. Наконв!^, его нашли иертвьпгь передъ 
его картиной, в его подняли, чтобы похоронить его 
останки. Товарищи его съ любопытствомъ стали загляды- 
вать во всЬ стклянки и горшки съ краскаии, но они не 
нашли въ нихъ ничего, такого чего бы не было и у 
нихъ. 

И, когда они разд^[иш его, чтобы облечь его въ по- 
]рс бальное платье, они нашли на груди его, прямо нротивъ 
сердца, сл%дъ старой раны. Это вЪрно была очень ста- 
рая рана, не заживавшая у него во всю его жизнь, ибо 
края ея были толсты и тверды; но смерть, которая на- 
кладываегь свою печать на все, къ чему ни прикоснется, 
стянула края и закрыла рану. 

И художника похоронили. Но люди все продолжали 
спрашивать себя: «откуда взялъ онъ эту дивную краску»? 

И случилось такъ, что спустя никоторое время ху- 
дожника забыли; но нроизведен1е его живетъ и по- 



тнее .у Соо§1е 




^н^ сйидось, что а етою 
передъ Богоиъ. 



г. 

Мн4 снилось, что я стояла передъ престоломъ Все- 
вышняго и Господь спросилъ ыеня, зач^ыъ я прншла? 
Я сказала, что пршпла обвинить брата моего— мужчину. 

И Господь спросилъ меня: «Что сдФлалъ онъ»? 

Я ответила: «Онъ взялъ сестру мою, женщину, свя- 
залъ ее, нанесъ ев тяжк1я раны и выбросилъ ее на 
улицу; тамъ она и лежитъ распростертая. Я пришла об- 
винить его и просить Тебя, Господи, чтобы власть была 
отнята у него и передана инЪ, ибо руки его въ крови 
и онъ не достоинъ власти. Мои же руки чисты. 



тгесоуСоО^к' 



~ 60 — 

и я показала свои рукн. 

Богь сказаль: «Руки ^гвоа чисты. Приподыми свое 
платье». 

И я приподняла платье, ноги ной были красны, такъ 
красны, какъ будто я ходила въ крови. 

Господь спросилъ меня: «Что это»? 

Я сказала: «Господи, всё улицы на зеыл% полны 
грязи. Если бы я шла прямо по нимъ, я бы запачкала 
свое платье, а Ты видишь какое оно б'Ёлое! И потому я 
осторожно ступаю по...». 

*и.о чемъ ступаешь »ш?»— спросилъ меня Господь. 

И я замолчала и опустила свое платье. И, закутав* 
шись съ головой' въ плащъ, я потихоньку вышла. Я 
боялась, чтобы меня не увид4ли Ангелы. 

II. 

И вновь я стояла передъ вратами Царства Небес- 
наго, и со мной была еще другая женщина. Мы крепко 
держались другъ за друга, об4 мы страшно устали. 

Взоры наши были устремлены на врата, и Ангелы 
открыли ихъ и впустили насъ. Наши платья были забрыз- 
ганы грязью. Мы пошли по мраиорныиъ плитамъ и при- 
близились къ трону. Зд*сь Ангелы разлучили насъ. 
Женщину, пришедшую со мной, они повели на верхнюю 
ступень, меня же оставили внизу, ибо они сказали: 
«Прошлый разъ, когда приходила сюда эта женщина, 
она 8а собой оставила кровавые сл^^ды своихъ ногъ; мы 
должны были смывать эти сл^ды нашими слезами. Пусть 
она останется внизу». 

Тогда пришедшая со мной женщина оглянулась иа 
меня и протянула ко мн% руки и я подошла къ ней и 



;.уСоо§1е 



— 61 — 

встала рядоиъ съ ней. И Ангелы, св^плые Ангелы, ни- 
когда не гр^Ьшивппе и не страдавппе въ жшня, то под- 
нимались, то опускались подл^ насъ, то удалялись, то 
прнближалнсь къ нанъ; я дуиаю, что не будь иы вд^сь 
вы^сг^ об^ женщины, иы почувствовали бы себя одино- 
кими среди нихъ, такъ светлы, такъ лучезарны были 
оне1 

И Господь споосвлъ йена: «Зачлась я пришла сюда»? 
Я выдвинула впередъ сестру свою, дабы Господь могъ 
увпдЁть ее, и Онъ сказалъ: «Какъ случилось, что вы 
зд4сь вы1ст4 сегодня»? 

Я ответила: «Она лежала распростертая н^ улиц^ и 
всЬ топтали ее ногами; я нагнулась къ ней, и она обняла 
мою шею, и тогда я подняла ее и мы встали ви4ст4. 

Богъ спросилъ: «Кого обвиняете Вы теперь»? 

Я сказала: «Мы никого не обвивяеиъ». 

Господь наклонился къ наиъ п сказалъ: «Д^ти мои, 
чего же хотите вы»? 

И стоявшая подл§ меня, сестра моя, потянула меня 
еа руки, дабы я говорила за насъ об^ихъ. 

И я сказала: «Мы пришли молить Тебя, о Господи, 
чтобы Ты вел^лъ намъ передать что-нибудь нашимъ 
братьямъ, мужчинамъ, дабы исправились сердпа ихъ, 
дабы они уразумели...». 

И Богъ сказалъ: «Идите съ иироыъ и передайте имъ 
волю вашего Отца Небеснаго». 

Я спросила: «Но въ чемъ же воля Твоя»? 

«Она написана въ сердцахъ вашихъ, — сказалъ Гос- 
подь — передайте ее вашимъ братьямъ». 

И мы повернули къ выходу. Ангелы пошли вм4ст* 
съ нами. Они пристально смотрев на яасъ. И одинъ 
изъ Ангеловъ сказалъ: «Какъ прекрасно од^н1е ихъ»! 



;.уСоо§1е 



«Когда он4 вошли, ин'Ь казалось, что он^ 1101фыхы 
|'рязью, сказалъ другой, но теперь, смотрите, это зо- 
лото»! 

«Н4тъ, — скавалъ трепй Ангелъ, это св4гъ, исходяпцй 
отъ нвхъ»! 

И ыы верЕулвсь къ нашииъ братьяиъ. 



,„гес.уСоо§1е 



С0ДЕРЖЛН1Е. 

стр. 

1) Потерянная радость 5 

2) Охотникъ (вяъ Естор1и Африканской фермы) . 1 1 

3} Средн райскнхъ садовъ 25 

4) Вь далевомъ М1р4 - . 27 

б) Три сновид4тя въ пустые* 31 

6) Дшая пчелы (изъ пасьма къ другу) . „ . . 41 

7) Въ развалЕнахъ часоввв 47 

8) Дары яснзни 56 

■ 9) Тайна художника 57 

10) Мн! снилось, что я стою нередъ Богомъ ... 59 



Сказка эти напечатаны въ тоиъ порядк!, въ какоиъ 
они были написаны авторомъ. 



;.уСоо§1е 



цр> 



,1,1.0, Соодк 



;оуС00^1с 



/ 



,1,1.0, Соо^;1е 



3 Ы05 оог заь ьгь 



М1Е0Ш 1 



































































































1 



5ТАЫЮК0 иМ1УЕК51ТУ иВКАК1Е5 
ЭТАНГОЯР, САИГОКММ 94305-6004 






,Соод1е 



