огдапе 

<1е  Іа  Кіапііха  «Іе.ч  І^ІІиіІіапІк-С^окачие»»  сіе  Рагі?» 

35,  гие  ае  Зёѵгез— РАКІ5  (ѴІР) 


Ноябрь  1931  7. 

Выпуская  Л:"  І-ыіі  своею  журисиа.  Рсдакція  считаешъ  своимъ 
долюмъ  обратиться  съ  исрвы.иъ  с.іовомъ  і/ривѣтствія  %ъ  своимъ 
вождямъ  —  Войсковымъ  Атаманамъ.  живымъ  символамъ  единства 
Казачества  м  заявить  о  пшией  іотовішсти,  въ  жьру  своихъ  сіілъ, 
оказывать  илп  поддержку. 

Нате  второе  привѣтствіе  и  і/ризывъ  къ  казачьей  учащейся 
молодежи  —  поддержать  нашу  «Станицу»  а  помочь  ей  объективно 
освѣтмть  условіл  жизни  и  работы  казаков ъ  -  учащихся  въ  разныхъ 
странахъ  зарубежья. 

Шлемъ  привѣтъ  и  нашимъ  старшимъ  братьямъ  -  казакамъ  и, 
надѣясь  на  ихъ  снисходительность  къ  нашему  первому  печатному 
слову,  разсчитываемъ  на  добрые  совѣты.  и  помощь  въ  изданги  послѣ- 
дующихъ  но.меровъ  «Станицы». 

РЕЛАЩШ. 


ОТЪ   донского  АТАМАНА 

Привѣтствую  «Станицу»  и  отъ  души  желаю  успѣха. 
Пусть  она  будетъ  выразителемъ  тѣхъ  добрыхъ  чувствъ  брат- 
ства и  взаимной  поддержки,  который  объединяютъ  Париж- 
скую студенческую  станицу! 

Въ  добрый  часъ! 


Донской  Атаманъ  Гем.-Лейт.  Богаевскій 


5- 


ПЕРВАЯ  ВСТР-БЧА 


Прошло  уже  девять  лѣтъ  кпкь  я  начал  ь  свою  обществен- 
ную дѣятельность  въ  пользу  русскихъ  эмигрантовъ.  Много  ви- 
дѣлъ  людей  очень  хороши\ъ,  хорошихъ  и  не  совсѣмъ  хоро- 
шихъ.  Но  пока  не  видѣлъ  ни  одного  не  хорошаго  казака. 

Первая  моя  встрѣча  былі  довольно  оригинальна.  Въ 
провинціи,  въ  глуши  узнали  четыре  молоды::ъ  казака,  работав- 
шихъ  на  фаб-  ^^^^^1^^^  дней,  бро- 

рикѣ,  что  есть  ^^^^^^^^^^^^^  сивъ  работу, 

какая  то  воз-  ^^^^^^ШШ^^^^^^^  ^'^^ 
можность  по-      ^^^^^ШЩШ^^Я^^Я^  явилась  ко 

лучить  ^^^^^Ш    ^^ш^Я^^^^Як     '^нѣ  —  «хоть 

шее  образова-  ^^^^^^Л^іШшШЯ^Я^^Я^  вы  нам  ь  писа- 
ніе.  Сейчасъ  ^^Ц^^^Н  С'^Ш^^^^^^^^  ли  такъ,  а  мы 
же  они  сочи-  ^^^^^^^к  ^І-ш^^ШШ^^Ш^^^  поняли  такъ». 
НИЛ  и    письмо  ^^^^^^Н^9НВ|Я^^^^^^В  Доказавъ,  что 

странномъ,  ^^^^^^^^Н^^^^Н^^^^^^Щ  они 
почти  непонят^^^^^НН^^^^^^^^^Н^^^^Н  ли 
ном  ь  француз  ^^^^^^^ШШ^^^^^^^^^^^Ш  что 

языкѣ,  ^^^^^^Я^^^^^^^^^^^^^^^Ш      ^  виноватъ 

очень  тро-  ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^Ш  ^'ь  что 
^^^^^^^^^^^^^^^^^вНѵ  не- 
Получили  они     ^^^^^^^^^^^^^^^^И^^г  кон- 
отвѣтъ  съ  со-       ^^^^^^^^^^^^^^^^^Г        цѣ-концов  до- 
вѣтомъ      не-         ^^^І^^^^^^^^І^г  бились  своего: 

множко     по-  ^^1/^^^^^^^^^  завода  они 

дождать,  а  че-  ^^Щ^^^^  пошли  въ  уни- 

резъ  нѣсколь-''^''^™''''*  казакъ  Станицы  Аббатъ  К.  •^енэцрр^^і^^^^^" 

Потомъ  пріѣзжали  студенты  -  казаки  со  всѣхъ  сторонъ, 
даже  изъ  Сербіи,  Болгаріи  и  Турціи,  въ  скромныхъ  костюмахъ, 
съ  удивленными  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  съ  увѣренными  глазами.  И, 
конечно,  организовались,  сперва  подъ  названіемъ  общества 
взаимопомощи,  а  потомъ  и  станицы  съ  атаманомъ  и  штабомъ 
въ  полномъ  составѣ. 

Теперь  рѣчь  идетъ  уже  о  журналѣ.  Вотъ  его  первый 
номеръ.  Какой  онъ,  интересенъ-ли,  скучный-ли  —  пусть  чита- 
тели скажутъ.  Но  несомнѣнно  онъ  симпатичный.  Привѣтствую 
молодую  «Станицу».  Надѣюсь,  что  она  сумѣетъ  соединить  свѣ- 
жія  силы  казачества.  Слово  «Станица»  должно  звучать  какъ 
призывъ  къ  творческой  работѣ  и  непоколебимой  славѣ. 

К.  Кенэ 


4 


ЗА  СЕМЬ  Л-БТЪ 

Вѣкамн  выработанная  казачья  сп  іоченность,  ч\-вство  необходимости 
взаимной  выручки  и  по  ' лержки,  злѣсь  на  чужбннѣ,  выразились  въ  появле- 
ніи  съ  первыхъ  же  времень  эмиграціи  казачьихъ  станицъ  и  хутоЬовъ  во 
всѣхъ  мѣстахъ  русскаго  разсѣянія.  Казачья  учащаяся  молодежь,  вѣрная 
"радиціямъ  своихъ  дѣдовъ  и  отцсвь,  также  создала  рядъ  своихъ  оріаннза- 
ціГі  —  студенческих ь  станицъ  и  хуюровъ  во  Франціи,  Болгаріи,  Чехослова- 
кіи  и  Югославіи.  ііружной  и  гѣсной  семьей  зажили  студенты-казаки. 

Въ  1924  году  въ  Папижѣ  создалось  «Общество  взаимопомощи  Дон- 
скихъ  студентовъ-казаковъ».  Первые,  невольно  робкіе  еще  шаги  вскорѣ  ок- 
рѣпли.  Благодаря  заботамъ  руководителей  появилась  и  матеріальная  под- 
держка, общество  пріобрѣтаетъ  все  больше  друзей;  образовался  театраль- 
ный кружокъ,  хоръ,  небольшая  библіотека,  устраиваются  лекціи,  собранія, 
вечеринки.  Въ  1930  году  общество  переименовывается  общимъ  собраніемъ 
въ  станицу.  Съ  каждымъ  годомъ  увеличивается  число  членовъ  станицы,  по- 
лучившихъ  дипломы  инженеровъ,  врачей,  агрономовъ  и  пр.,  поступаютъ  въ 
яаши  ряды  молодые  казаки,  выѣхавшіе  заграницу  со  своими  родителями  со- 
всѣмъ  дѣтьми  и  окончившіе  средн.  учебн.  заведенія  за  границей.  При  помо- 
щи станицы  и  ея  друзей,  съ  которыми  мы  знакомимъ  читателя  въ  этомъ  но- 
мерѣ  въ  статьѣ  гНаши  почетные  казаки»  71  человѣкъ  уже  закон- 
ло  высшее  обра:іОваніе.  Въ  минувшемъ  ѵчебномъ  году  большую  помощь 
оказали  и  казачьи  организаціи  —  комитетъ  «Казачья  помощь>.  Донской 
хоръ  подъ  упр.  С.  А.  Жарова,  касса  взаимопомощи  Атаманскаго  военнаго 
училища.  Станицей  была  устроена  вечеринка  въ  залѣ  Галлиполійскаго  со- 
бранія  и  члены  ея  приняли  дѣятельное  участіе  въ  организаціи  большого  Дон- 
скаго  бала  30  мая. 

Въ  предоставленномъ  безвозмездно  почетнымъ  казакомъ  станицы 
Аббатомъ  К.  Кенэ  помѣщеніи  устроены  были  двѣ  встрѣчи  —  чай  членовъ 
станицы  и  ихъ  друзей  и  были  прочтены  2  лекціи  —  одна  на  тему  о  «поли- 
тическомъ  положеніи  Европы»  ген.  П.  И.  Секретевымъ  и  вторая  —  «Пяти- 
лѣтка  въ  казачьихъ  краяхъ»  —  проф.  А.  П.  Марковымъ.  Въ  концѣ  учебнаго 
тода  студенты-казаки  посѣтили  музей  Л.-Гв.  Казачьяго  полка,  гдѣ  ген.  И.  Н. 
Оприцемъ  были  показаны  многочисленные  полковые  реликвіи,  мундиры, 
портреты,  гравюры  и  др.  предметы;  осмотръ  сопровождался  краткимъ  из- 
ложеніемъ  исторіи  одного  изъ  славнѣйшихъ  казачьихъ  полковъ. 

Съ  наступленіемъ  лѣта  большинство  станичниковъ  разъѣхалось  въ 
поискахъ  заработковъ  для  будущаго  учебнаго  года. 

Собравшись  снова,  станица  и  въ  этомъ  году  будетъ  продолжать 
учиться  и  жить  съ  вѣрой  въ  лучшее  будущее  своей  великой  Родины  и 
родныхъ  казачьихъ  краевъ. 

Н.  Кащеевъ 


ПРИВЪТЪ  СТАРЪЙШАГО  ТЕРСКАГО  КАЗАКА 
ОБЩЕКАЗАЧЬЕЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  СТАНИЦЪ  ВЬ  ПАРИЖЪ 

«■■]ц;ікпъ    і;сі.    икр\-  Урала, 
Іі    \ральскііх'ь    осе  1  )>овъ, 
.■-)нак)г'ь    только  очень  мало 
Про   ура.тьскихъ  казакоиъ». 

(Изъ    каз.    Уральской  пѣсни). 
«А  молодость  не  вернется, 
Не    вернется  она». 

(Изъ   хохлацкой  пѣсни). 

Нѣтъ  большей  радости  для  стараго  казачьяго  сердца  какъ 
видѣть,  что  новыя  гюколѣнія  казаковъ,  идущихъ  на  смѣну  ста- 
рымъ  казакамъ,  являются  въ  -своей  жизни  и  і>аботѣ  не  только 
носителями  славы  и  традицій  своихъ  дѣдовъ  и  отцовъ,  но  и  ихъ 
продолжателями.  И  такъ  оно  и  должно  идти  отъ  одного  іюко- 
лѣнія  къ  другому  преемственно,  изъ  рода  въ  род  ь,  въ  каждой 
семьѣ,  въ  каждой  станицѣ  и  хуторѣ,  въ  каждом  ь  конномъ  полку, 
пластунскомъ  баталіонѣ  (у  Кубанцевъ)  и  батлпеѣ. 

И  вотъ  эту  именно  радость  я  испытываю  въ  глубинѣ  сво- 
его сердца  каждый  разъ,  когда  мнѣ  приходится  наблюдать  какъ 
живете  въ  Парижѣ  и  работаете  Вы,  родные  и  молодые  предста- 
вители нашего  славнаго,  исторически  испытаннаго  всероссій- 
скаго  казачества,  Дона,  Кубани,  Терека,  Урала,  Сибири  и  др. 
войскъ.  Прежде  всего  большую  честь  дѣлаетъ  Вамъ  то,  что 
Вы  сумѣли  создать  свою  студенческую  организацію  на  исто- 
рической казачьей  основѣ  —  Вы  создали  станицу  и  при  томъ 
станицу,  объединяющую  студентовъ  -  казаковъ  различныхъ 
войскъ. 

Пусть  Ваша  студенческая  общеказачья  станица  развива- 
ется и  крѣпнетъ  съ  каждымъ  годомъ  все  больше  и  больше  на 
краеугольныхъ  принципахъ  единства  и  взаимноіі  выручки  и 
поддержки. 

Волей  судьбы  съ  Дона,  Волги,  Кубани  и  Терека  и  др.  ро- 
дныхъ  краевъ  Вы  студенты -казаки  оказались  на  чужбинѣ,  а 
Вы  помните  какъ  поется  въ  нашей  тоже  обпіеказачьей  пѣснѣ: 

Поѣхалъ  казак  ь  на  чужбину  далеко,  ■ 

На  добромъ  конѣ  онъ  своемъ  ворономь... 


6 


Но  вы  должны  сдѣлать  на  чужбинѣ  все,  чтобы  не  на- 
прасно, какъ  поется  дальше  въ  этой  пѣснѣ: 

. .  . казачка  его  молодая 
•   .        И  утро  и  вечеръ  на  сѣверъ  гляднтъ, 

Все  исдетъ,  поджидаетъ  съ  далекаго  края, 
Когда  ея  милый  казакъ  прнлетитъ... 

И  Васъ  ждетъ  молодая  Россія,  —  молодежь  закабален- 
ная въ  плѣну  и  подъ  игомъ  большевицкимъ,  чтобы  Вы  приле- 
тѣли  къ  ней,  освободили  и  соединившись  въ  одно  могучее  цѣ- 
лое,  начали  новое  великое  и  святое  дѣло  возрожденія  Россіи 
къ  ея  новому  велячію,  благодеііствію  и  славѣ.  Напомню  Вамъ, 
родные  студенты-казаки,  другую  нашу  пѣсню:  — 

•  •  Въ  года  Руси  печальные 

■  Родились  казаки 

И  въ  дебряхъ  Волги-Матушки 
Вскормилися  они. 

И  длинными  ватагами, 
Стремятся  въ  даль,  впередъ, 
Раздвинули  Русь-Матушку 
И  вдоль  и  поперекъ. 

Ихъ  подвиговъ  свидѣтели 
Уралъ,  Иртышъ  и  Донъ, 
Кубань  и  Терекъ  славные 
И  разныхъ  рѣчекъ  сонмъ. 

Въ  этихъ  немногихъ  стихахъ  выражено  все  великое 
историческое  прошлое  нашего  славнаго  казачества  въ  служе- 
ніи  его  великой  Матери-Россіи.  Позвольте  же  мнѣ,  старому 
казаку,  пожелать  Вамъ,  молодымъ  казакамъ,  чтобы  и  Ваши 
потомки  также  слагали  про  Васъ  свои  пѣсни  и  въ  нихъ  про- 
славляли Ваши  подвиги  въ  предстоящей  Вамъ  исторической 
работѣ,  къ  которой  Вы  должны  непрестанно  готовиться.  Го- 
товиться какъ  трудолюбивыя  пчелы,  набирая  въ  изгнаніи  всю- 
ду какъ  можно  больше  знаній,  чтобы  Вы  были  подобны  пче- 
ламъ,  собираюидимъ  пылинки  со  всѣхъ  цвѣтовъ  въ  поляхъ  и 
лѣсахъ  и  летящимъ  затѣмъ  въ  свой  родной  улей,  чтобы  сдать 
собранныя  пылинки  своей  пчелиной  маткѣ,  для  образованія 
обш,ими  трудами  сладкаго  меда. 


ч 

7 

Помните,  что  будущее  ксегда  сокрыто  отъ  людей,  но  лю- 
ди властны  сдѣлать  себя  достойными  великаго  будушаго!  .. 

14  лѣтъ  тому  назадъ  и  для  генерала  Корнилова  и  Алексѣ- 
ева  и  ихъ  первыхъ  сотрудниковъ,  вѣдь,  будущее  тоже  было 
скрыто  какъ  для  всѣхъ  насъ  теперь!  Но  они  думали  только 
объ  одномъ,  о  Россіи  и  отдали  себя  и  свою  жизнь  для  возста- 
новленія  Ея  поруганноіі  Чести  и  Свободіл.  И  теиепь  мы  имъ 
Н'бсть  и  Славу  воздаемъ  какъ  великимъ  и  безсмертнымъ  Сы- 
намъ  Своего  Отечества. 

Въ  добрый  же  часъ  и  Вамъ  въ  неизвѣстномъ,  но  уже 
близкомъ  будущемъ! 

Генералъ  отъ  Кавалеріи,  казакъ  станицы  Сунженской 

Н.  Н.  Баратовъ 


НАШИ  ПОЧЕТНЫЕ  КАЗАКИ 

Старая  традиція  казачества,  возводившаго  въ  почетное 
званіе  людей,  оказавшихъ  ему  выдающіяся  услуги  и  годами 
дѣлавшихъ  все  для  его  славы  и  процвѣтанія  —  жива  и  нынѣ 
среди  зарубежныхъ  казаковъ  всѣхъ  войскъ. 

Тяжекъ  путь  студентовъ-казаковъ  на  чужбинѣ  въ  ихъ 
стремленіи  пріобрѣсти  знанія  и  нашей  станицѣ  особенно  от- 
радно отмѣтить  ея  вѣрныхъ,  испытанныхъ  друзей,  благодаря 
которымъ  за  семь  лѣтъ  получили  дипломъ  объ  окончаніи  выс- 
шихъ  учебныхъ  заведеній  71  казакъ. 

Въ  кабинетѣ  почетнаго  казака  станицы  Донского  Ата- 
мана ген.  А.  П.  Богаевскаго  студента,  пришедшаго  повѣдать 
свое  горе,  всегда  ожидаетъ  теплый  пріемъ.,  участіе,  отеческая 
ласка  и  добрый  отцовскій  совѣтъ.  Всяческое  содѣйствіе  ока- 
зывается представителямъ  станицы  и  малѣйшая,  имѣюпіаяся 
въ  распоряженіи  Атамана  возможность  чѣмъ  бы  то  ни  было 
помочь  учащемуся  казаку  сейчасъ  же  претворяется  въ  дѣло. 

Въ  старыхъ,  строгихъ  покояхъ  почетнаго  казака  Всеве- 
ликаго  Войска  Донского  и  почетнаго  казака  станицы  Аббата 
К.  Кенэ,  оказывающаго  мощную  поддержку  станицѣ  съ  пер- 
выхъ дней  ея  основанія,  когда  она  именовалась  Обществомъ 
взаимопомощи  донскихъ  студентовъ-казаковъ,  —  то  же  стрем- 
леніе:  всѣми  силами  помогать  молодому  казаку  пройти  терние- 


тый  путь  студента  эмигранта  и  получить  дипломъ  инженера, 
техника,  врача,  агронома  и  пр.  Вотъ  характерный  фактъ:  — 
одному  изъ  членовъ  станицы  пришлось  изъ  за  отсутствія 
средствъ  оставить  школу.  Когда  довели  объ  этомъ  до  свѣдѣ- 
нія  Аббата  Кенэ,  то  тутъ  же  послѣдовалъ  отвѣтъ:  пусть  немед- 
ленно вновь  поступаетъ  и  я  его  поддержу. 

"Друзья  познаются  въ  бѣдѣ»,  говоритъ  старая  послови- 
ца, и  мы,  будучи  горячо  признательны  нашимъ  почетнымь  ка- 
закамъ,  гордимся  ими.  Эта  признательность  пронесется  всѣми 
нами  черезъ  лишенія  и  борьбу  за  суш,ествованіе  «на  чужбинѣ 
далекой»  до  родныхъ  краевъ,  гдѣ  сохранимъ  благодарную  па- 
мять о  тѣхъ,  кто  своимъ  дѣломъ  еще  разъ  оправдалъ  муд- 
рую старую  казачью  поговорку  —  «Богъ  не  безъ  милости,  ка- 
закъ  не  безъ  счастья».  Такое  счастье  казаки-студенты  нашли  въ 
своихъ  почетныхъ  казакахъ:  —  ген.  А.  П.  Богаевскомъ  и  абба- 
тѣ  К.  Кенэ. 

Правленіе. 


КЪ  БАЛУ  СТАНИЦЫ  21-го  НОЯБРЯ 

Въ  субботу,  21  ноября,  станица  устраиваетъ  большой 
балъ  въ  залѣ  мэріи  15  арр.  съ  конпертнымъ  отдѣленіемъ,  въ 
которомъ  приметъ  участіе  талантливая  ученица  О.  О.  Преобра- 
женской 10-лѣтняя  балерина  Жульяна  Янакіева,  хорошо  зна- 
комая и  намъ,  казакамъ,  по  ея  выступленіямъ,  сопровождав- 
шимся піумнымъ  успѣхомъ,  на  большихъ  казачьихъ  балахъ 
въ  Парижѣ. 

Юная  балерина  выступала  въ  составѣ  русской  оперы  въ 
столичныхъ  театрахъ  Южной  Америки  и  участвовала  въ  нѣ- 
сколькихъ  фильмахъ,  снятыхъ  въ  Парижѣ  и  Берлинѣ. 

Конферансье  —  С.  Бартеневъ,  извѣстный  куплетистъ- 
юмористъ.  Подробности  программы  объявлены  въ  мѣстныхъ 
русскихъ  газетахъ. 

Въ  лотерею  поступило  много  цѣнныхъ  вещей.  Пользу- 
емся случаемъ  поблагодарить  Главное  Правленіе  Зарубежнаго 
Союза  Русскихъ  Военныхъ  Инвалидовь  за  пожертвованный  имъ 
на  лотерею  большой  пакетъ  съ  изданными  Союзомъ  отрывны- 
ми календарями  на  1932  годъ  съ  художественными  паспарту. 

Билеты  на  балъ  —  по  10  и  15  фр.,  а  для  членовъ  русскихъ 
студенческихъ  организацій  —  по  5  фр.  Танцы  <до  первагО 
метро». 


9 


ЖУЛЬЯНА  ЯНАК1ЕВА 
Къ  ея  выступленію  на  балу  21-го  ноября 


10 


СТАНИЧНАЯ  ХРОНИНА 

—  Результаты  выборовъ  новаго  правленія,  бывшихъ  на  сбо- 
рѣ  25  октября  съ  поправками  и  дополненіями,  внесенными  на 
сборѣ  1  ноября,  таковы:  Атаманъ  —  П.  Гусевъ,  Писарь  —  Н.  Ф. 
Кащеевъ,  Казначей  —  С.  А.  Ивановъ  и  члены  Правленія  —  Г.  И. 
Зазуля  и  А.  П.  Чукавовъ. 

Въ  Ревизіонную  Комиссію  избраны  —  Макаровскій,  Ле- 
порскій  и  Шелудько. 


—  Въ  тотъ  же  день,  послѣ  сбора  состоялся  традиціонный 
обѣдъ  по  случаю  начала  учебнаго  года,  на  которомъ  присутст- 
вовали Донской  Атаманъ  ген.  А.  П.  Богаевскій,  Аббатъ  К. 
Кёнэ,  д-ръ  И.  С.  Чекунов'ъ,  все  правленіе  въ  новомъ  составѣ, 
атаманъ  Страсбургскаго  студенческаго  хутора  Д.  С.  Романовъ, 
одикъ  изъ  старѣйшихъ  членовъ  станицы  и  учредителей  об- 
щества взаимопомощи  донскихъ  студентовъ-казаковъ  (сост. 
одно  время  его  предсѣдателемъ),  инж.  Н.  Ф.  Пузановъ  и  по- 
чти всѣ  члены  станицы. 

Старѣйшій  терскій  казакъ,  ген.  Н.  Н.  Баратовъ,  кото- 
рому доктора  запретили  въ  тотъ  день  покидать  домъ.  по  теле- 
фону поздравилъ  станицу  черезъ  станичнаго  атамана  съ  на- 
ступленіемъ  новаго  учебнаго  года,  выразивъ  сожалѣніе,  что 
не  могъ  провести  вечеръ  со  студентами. 

Дружеская  бесѣда,  воспоминанія  о  пройденной  семилѣт- 
ней  жизни  станицы,  краткія  привѣтствія,  казачьи  пѣсни,  неиз- 
мѣнный  на  всѣхъ  казачьихъ  обѣдахъ  казачекъ  заполнили  долгій 
осенній  вечеръ. 


—  На  сборѣ  1  ноября  состоялось  избраніе  доктора  И.  С. 
Чекунова  почетнымъ  старикомъ  станицы.  Иванъ  Степановичъ, 
будучи  самъ  казакомь,  всегда  оказывалъ  и  оказываетъ  без- 
возмездную медицинскую  помощь  студентамъ-казакамъ  и  по 
мѣрѣ  силъ  поддерживаетъ  нашу  станицу. 


—  Въ  1930-31  учебномъ  году  окончили  высшія  учебныя  за- 
веденія  слѣдующіе  наши  станичники:  Д.  Романовъ  (геофиз. 
инст.),  П.  Поповъ  (Богословскій  инст.),  Н.  Козинъ  (агроном. 


и 


ннст.)  и  п.  Еронинъ  (коммерч.  инст.).  За  тотъ  же  періодъ 
вступило  въ  станицу  семь  казаковъ.  Въ  настоящее  время 
станица  насчитываетъ  65  человѣкъ. 


—  По  дѣламъ  станицы  дежурный  членъ  правленія  гіриии- 
маетъ  лишь  по  воскресеніямъ  отъ  3  до  5  часовъ  вечера  на  рю 
де  Севръ  Л!;  35. 


—  При  станицѣ  учреждено  бюро  безплатной  юридической 
помощи  для  членовъ  станицы  подъ  руководствомъ  присяж- 
ныхъ  повѣренныхъ  М.  А.  .Адамова  и  Д.  М.  Петрова,  принимаю- 
щихъ  станичниковъ  по  срсдамъ  отъ  6  до  8  часовъ  вечера  на 
рю  де  ля  Конвансьонъ  ЛІ!  85. 


—  Съ  1  декабря  ген.  П.  И.  Секретевым  ь  и  инж.  Сопруновымъ 
открываются  безплатные  курсы  по  автомобилизму  (механика)- 
на  27,  рю  де  ля  Туръ  Мобуръ. 


—  Станица  вошла  въ  комитетъ  донскихъ  казачьихъ  ор- 
ганизацій  въ  Парижѣ  по  устройству  26  декабря  большого  дон- 
ского бала  въ  мэріи  15  арр.;  ея  представители  и  многіе  изъ 
членовъ  станицы  приняли  энергичное  участіе  въ  работѣ  по 
подготовкѣ  вечера.  Часть  дохода  поступитъ  въ  пользу  каза- 
чьей учащейся  молодежи  —  членовъ  станицы. 


—  Станицей  изданы  открытки  -  портреты  Войсковыхъ  Ата- 
мановъ  А.  М.  Каледина  и  А.  П.  Богаевскаго,  стоимостью  по 
1-му  франку.  Весь  доходъ  поступаетъ  въ  стипендіальный 
фондъ.  Станица  обращается  съ  просьбой  ко  всѣмъ  казачьимъ 
организаціямъ  содѣйствовать  распространенію  открытокъ.  Тре- 
бованія  направлять  въ  адресъ  казначея: 

Мг.  ІѵапоГ^,  13,  гие  Ггап^оіз  МоиІЬоп.  Рагпг  15% 


НЕ  ЗАБУДЬТЕ!!!    26-го  ДЕКАБРЯ   БОЛЬШОЙ  ДОНСКОЙ 
БАЛЪ  ВЪ  ЗАЛАХЪ  МЭРІИ  15-го  АРР. 


12 


СТУДЕНТЫ  -  КАЗАКИ   ВЪ  СТРАСБУРГЪ 

Страсбуріъ  —  крупный  культурный  центрь  Франціи,  іімѣющій  уни- 
верситетъ  со  исѣмн  факультетами,  институты:  і еолоі ическій,  і еофизическій, 
физическій  и  химическій.  Единственная  во  Францім  высшая  школа  нефти  и 
жидкихъ  горючихъ  матеріаловъ  давно  и  много  привлекаеть  русскую  уча- 
щуюся молодежь. 

Въ  1930-31  учебномъ  году  русскихь  студентовъ  въ  Страсбургѣ  на- 
считывалось 35  человѣкъ  и  большинство  ихъ  училось  въ  геолог  ическомъ 
институтѣ. 

За  два  года  нормальнаго  курса  института  иізоходится  геологія,  мине- 
ралогія  и  «техническіе  предметы»  (эксплоатація  залежей:  буреніе  и  эчспло- 
атація  нефти),  читается  сокращен,  курсъ  геофизики,  экзаменъ  по  которой 
не  обязателенъ.  Изъ  главныхъ  предметовъ  полагается  сдать  на  первомъ 
курсѣ  минералогію;  геологія  же  читается  два  года.  «Техническіе  предметы> 
сдаются  часть  на  первомъ,  а  часть  на  второмъ  курсѣ. 

Чудно  обставленная  лабораторія  и  великолѣпный  музей  позволяютъ 
студентамъ  видѣіь  все  разсказанное  на  .текціяхь,  а  доступъ  къ  нимъ  въ 
теченіе  почти  всего  дня  даютъ  возможносіь  распредѣлить  свое  время. 

Всѣ  студенты  геол.  института  дѣляіся  на  «сертификатчиковъ»  и  «дѣй- 
ствительныхъ  студентовъ».  Первые  зачислены  только  при  университетѣ  и 
сдаютъ  экзамены  по  геологіи  и  минералогіи;  вторые  зачислены  и  при  мнсти- 
тутѣ  и  сдаютъ  всѣ  предметы  для  полученія  званія  геолога-инженера. 

Весной  начинаются  экскурсіи  по  геологіи,  изъ  нихъ  одна  бо.тьшая, 
продолжающаяся  4,  5  или  6  дней.  В  ь  1930-31  і  оду  такая  экскурсія  была  въ 
Бельгіи  и  обошласі>  \частникамъ  по  400  франковъ. 

Курсъ  геофизическаго  института  также  двухлѣтній,  гдѣ  по  выбору 
поступающаго  проходится  одинъ  изъ  слѣдующихъ  предметовъ:  метеоро- 
логія,  сейсмологія  и  проспекція.  Всѣ  русскіе  студенты  (7  чел.)  избрали  про- 
спекцію.  Главный  предметъ  института  —  геофизика,  т.  е.  изученіе  нашей 
планеты,  читается  директоромъ  его  въ  два  года.  Онъ  дѣлится  на  двѣ  части. 
Первая  -  изученіе  земного  ніара  въ  цѣломъ,  отъ  ядра  до  поверхности,  и  2-я  - 
изученіе  съ  помощью  физики  слоевъ,  б.іижайиіихь  кь  поверхности  земли. 
Этотъ  второй  отдѣлъ  и  является  курсомъ  ппоспекціи.  Идея  такова:  основы- 
ваясь на  различи,  физнч.  законахъ  узнать  строеніе  пластовъ  земли,  ихъ  по- 
ложеніе  и  опредѣлить  нахожденіе  всякаго  рода  з:ілежей,  не  прнбѣгая  къ  бу- 
ренію.  Каждому  желающему  поступить  въ  ииститутъ  поедваоительно  не- 
обходимо пройти  высшую  математику,  такь  какъ  на  ней  построено  все  пре- 
подаваніе.  Много  времени  занимаютъ  практическія  занятія  и  писаніе  по  нимъ 
рапортовъ.  Посѣщеніе  лекцій,  практических ь  занятііі  и  экскурсій  абсолютно 
обязательно. 

Высшая  иіко.ча  нефти  и  жидкихъ  горючихъ  матеріаловъ,  съ  о.шого- 
днчнымъ  курсомъ  и.мѣетъ  тііи  отдѣленія:  химическое,  эксплуатаціонное  и 
геологическое.  Поступленіе  въ  нее  возможно  тол^Ь!:о  окончившимъ  высшія 
шко  ил  и  количество  мѣсть  ограничено  (въ  это.мъ  году  принято  пока  только 
5  чел.  —  всѣ  французы).  Школа  обезпечизаетъ  мѣсто  сразу  по  ея  оконча- 

'    ■  ■  ■ 


13 


ніи,  но,  кь  со/калѣнію,  теперь  она  будетъ,  можетъ  быть,  совсѣмъ  накрыта 
для  русскихъ.  Нъ  прошломъ  году  было  двое  русских  ь  на  геолоі  ичсском  ь 
отдѣленііі  и  1  на  хммическомъ. 

Русскіе  студенты  живуіъ  въ  студенческом ь  обніежитіи,  нъ  пятом ь 
эіажѣ.  Комнаты  стоять  отъ  40  до  120  фр.  нь  мѣсяцъ;  имѣется  н  студен- 
ческая сіоловая,  содержимая  часіныыь  лицомь,  но  обѣды  обходятся  тамь 
дороже,  чѣмь  въ  іородѣ. 

Нъ  числѣ  русскихь  студентовъ  имѣется  группа  казаколъ  вь  числЬ  7 
человѣкь.  Для  казаков ь  это  уже  достаточное  количество  организоваться  вь 
хуторъ,  чіо  и  было  сдѣлано  по  иниціативѣ  нѣскоАькихъ  казаковъ  прибыв- 
шихъ  вь  Сірасбургъ  изъ  Парижа  во  главѣ  съ  б.  атаманом  ь  парижской  сту- 
денческой казачьей  станицы  Д.  С.  Романовымъ,  который  и  былъ  избранъ 
хуіорскимъ  атаманомъ.  Писапемъ  избранъ  Г.  Когляровь  и  казначеемь  А. 
Дроздовъ.   Хуіорь  является   фііліаломь   Парижской   студенческой  станицы. 

Рѣдко  у  студента  находится  время  для  общественной  работы,  но  если 
что-либо  орі  анітзуется,  казаки-студенты  принимаютъ  дѣягельное  участіе  во 
всемъ,  не  забывая  все  же  и  своихъ  занятій. 

Мною  сдѣлано  ими  для  успѣха  концерта,  усгроеннаіо  союзоиъ  рус- 
скихъ студентовъ-эмигрантовъ  въ  Страсбургѣ.  Одинь  изъ  членовъ  хутора 
организовалъ  хоръ,  приглатеннтлй  однажды  пѣть  Страсбургской  станціей 
Т.  С.  Ф.  и  приняль  участіе  въ  вечерѣ  русской  музыки.  Нашлись  и  художни- 
ки, декорировавшіе  сцену  и  исполнившіе  много  красивыхъ  программ-ь  для 
студенческаго  вечера. 

Изъ  этихъ  семи  казаковъ  двое  окончило  уже  геологическій  инсти- 
тутъ,  одинъ  геофизич.  ннст.  и  остальные  благополучно  перешли  съ  перваго 
курса  на  второй. 

Заканчивая  эту  замѣтку  нельзя  не  вспомнить  тѣіъ,  кто  съ  любовью 
м  заботой  относится  къ  студентамъ-казакамъ.  Всѣмъ  имъ,  а  особенно  по- 
четному казаку  Донского  Войска,  .Лббату  К.  Кенэ  сердечное  спасибо  отъ 
тѣхъ,  кому  они  помогали  и  помогакітъ  въ  тіжслые  год.ы,  переживаемые  за- 
рубежными студентами-казаками. 

Г.  Котлфоп 


ОТЪ  РЕДАКЦІИ  I 

Слѣдующій  номеръ  «Станицы»  выйдетъ  въ  февралѣ  < 

будущаго  года.  і 

Всю  простую  корреспонденцію  просьба  адресовать:  | 

ВІапіГга  (]р8  ЕІи^іапІ .<<-Сойадир.ч  (]е  Рагі8.  ^ 

35,  гие  гір  Йёѵге.ч  —  Рагій  6*  ] 

а  заказную  и  денежную  въ  адресъ  казначея:  | 

.Мг.  Я.  ІѵаікіГГ.  Кі.  ггір  Ргаікм»!?;  ЛГотіІІкт  —  Раі'іі^  15'  * 

П  р  і  е  м  ъ  въ  Редакціи  (по  первому  адресу)  по  воскре-  I 

сеньямъ  отъ  3  до  5  час.  веч.  ] 

* 

 ^^^^  ^_   < 


14 


ЗАРУБЕЖНЫЯ    КАЗАЧЬИ    СТУДЕНЧЕСКІЯ  ОРГАНИЗАЦГИ 

Кромѣ  Парижской  Студенческой  Станицы  существуютъ 
еще  слѣдующія  организаціи: 

Бѣлградская  Общеказачья  Студенческая  Станица.  Ата- 
мань ея  —  Никола  Букинъ,  ул.  Хаджи  -  Милентибва,  бр.  74, 
Београд,  Югославія. 

Общеказачья  Станица  окончившихъ  высшія  учебныя  за- 
веденія  и  Студенческая  въ  Чехо  -  Словацкой  Республикѣ.  Ад- 
ресъ  ея:  Ѵбокогаску  Вроіек  віисіизісісіі  Ѵуу.  8ко1.  ѵ  С.  8.  I!.,  Кга- 
коѵ8ка.  8.  РгаЬа  II. 

Брненскій  хуторъ  Общеказачьей  Станицы  окончившихъ 
высшія  учебныя  заведенія  и  Студенческой  въ  ЧСР.  Въ  составъ 
хутора  входитъ  68  человѣкъ.  Атаманъ  И.  С.  Алейниковъ.  Ад- 
ресъ  хутора:  Р-  Іп^.  Уакоѵіеѵ,  Незіаигапі  «II.  НоГшал»  па  Рій- 
касіі.  С,  10,  Вгпо,  ТсЙесоеІоѵадиіе. 

Общеказачіи  Студенческій  хуторъ  въ  г.  Загребѣ.  Ата- 
манъ —  Н.  Н.  Дувакинъ. 

Студенческій  хуторъ,  входящій  въ  составъ  Софійской 
казачьей  станицы,  насчитываетъ  въ  своемъ  составѣ  57  чело- 
вѣкъ.  Атаманъ  —  В.  С.  Голицынъ  —  бул.  Царь  Асѣнъ  И,  №  9, 
Софія,  Болгарія. 


Подписная  плата  за  годъ  —  ]2  номеронъ  журнала  —  40  франковъ,  съ 
пересылкой,  за  6  мѣсяцевь  —  22  фр.  Стоимость  отдѣльнаго  номера  —  4  фр. 
Журналъ  выходитъ  во  второй  половинѣ  каждаго  мѣсяца.  Годовые  подпис- 
чики, внесшіе  сразу  40  франковъ,  получатъ  въ  премію,  безплатно,  гравюру 
«Битва  Ермака  съ  татарами  на  р.  Иртышѣ»  —  съ  извѣстной  картины  знаменй- 
таго  русскаго  художника  Сурикова. 

Въ  Китаѣ  подписка  принимается  у  Е.  П.  Березовскаго  (Дачная  ул.  11, 
кв.  22  Харбинъ);  изъ  всѣхъ  другихъ  странъ  подписную  плату  нужно  пе^ 
ресылать  по  адресу  редактора: 

ІЯ'  ІѴІеІпікоГІ'.  76,  гие  де  Рагіз.  Вгіе-СотІе-ВоЬеРІ  (8.  еі  ІѴІ.)Ггапсе. 

причемъ  во  Франціи  подписную  плату  можно  присылать  почтовыми  марками. 


ПОДПИСКА  НА  ЕЖЕМЪСЯЧНЫЙ  КАЗАЧІЙ  ЖУРНАЛЪ 
«РОДИМЫЙ  КРАЙ» 


Правленіе  Казачьяго  Союза. 


с-  >0' 


о , 

о 

о . 

о- 


о 

о-  п 

о , 


15 


КАЗАЧЬИ  ТЕМЫ  ВЪ  РУССКОЙ  ЗАРУБЕЖНОЙ  ЛИТЕРАТУРЪ 

Въ  зарубежныхь  изданіяхь,  ныпущенныхъ  съ  1921  года  мы  найдемъ 
не  мало  матеріа.ча  о  казачествѣ  вь  беллетристикѣ,  исторін,  мемуарной  ли- 
тературѣ  о  гражданской  войнѣ,  въ  отдѣлѣ  политики  и  пр. 

Всѣмъ  извѣстны  изданія  Донской  исторической  комиссіи,  штаба  Дон- 
ского Корпуса  и  казачья  періодическая  пресса,  изданія  Казачьяго  Союза 
(Казачій  Сборникъ  н  анкета  «Казачество»). 

Больше  всего,  конечно,  написано  о  гражданской  войнѣ.  Въ  томахъ 
«Архива  Русской  Революціи»  имѣются  интереснѣйшія  воспомннанія  гене- 
рала П.  Н.  Краснова,  «Всевеликое  Войско  Донское»,  воспоминамія  ее.  Се- 
режникова  о  его  служебной  поѣздкѣ  въ  1918  г.  въ  Берлинъ,  захватываю- 
щія  страницы  ее.  Падалкина  о  поѣздкѣ  изъ  Новочеркасска  въ  Москву,  встрѣ-^ 
чахъ  и  разговорахъ  съ  большевицкими  вождя.ми  и  благополучномъ  возвра- 
ш,еніи  на  Донъ,  статья  Дроздова,  «Интеллигенція  на  Дону»  и  пр.  Въ  «Бѣломъ  ' 
дѣлѣ»  ген.  Акулининъ  помѣстилъ  большую  статью,  посвящ.енную  участію 
Уральскаго  казачьяго  Войска  въ  гражданской  войнѣ.  Ранѣе  на  эту  тему 
вышла  книга  Уральскаго  Войскового  Атамана  ген.  Толстова,  «Отъ  красныхь 
лапъ  въ  неизвѣстную  даль».  О  «бѣло-зеленыхъ  казакахъ»  подробно  разска- 
зано  въ  статьѣ  Савченко  въ  «Голосѣ  минувшаго»,  выходившаго  въ  Па- 
рижѣ.  Много  мѣста  казачеству  отведено  у  ген.  Деникина  («Очерки  русской 
смуты»)  и  ген.  Врангеля.  Въ  огдѣлѣ  художественной  литературы  слѣдуегъ 
отмѣтить  сборникъ  стиховъ  «Путь»  талантливаго  молодого  поэта  Н.  Туро- 
вѣрова.  На  этихъ  дняхъ  вышла  изящно  изданная  и  снабженная  иллюстра- 
ціями  казачья  поэма  П-  Полякова,  «Иванъ  и  Феня».  Изъ  романовъ  на  исто- 
рическія  темы  укажемъ  «Съ  нами  Богъ»  и  «Все  проходитъ»  П.  Н.  Краснова 
и  его  же  повѣсть  для  юношества  «Съ  Ермакомъ  на  Сибирь».  Изъ  поаъ  пе- 
ра этого  талантливаго  писателя  за  границей  вышло  около  20  книгъ,  боль- 
шей частью  романовъ.  Изъ  беллетристики  же  отмѣтимъ  романъ  И.  Ф.  На- 
живина,  «Казаки»  (изъ  временъ  Степана  Разина),  сборникъ  разсказовъ  В. 
С.  Крюкова,  «Родной  Край»,  романъ  изъ  эпохи  гражданской  войны  П.  М. 
Шишкина,  «Свернутыя  знамена»,  повѣсть  Кундрюцкаго,  «Казакъ  Иванъ  Га- 
моркинъ,  повѣсть  Янушкевича  «Такъ  было  и  ...  будетъ». 

Изъ  другихъ  отдѣловъ  литературы  о  казакахъ  упомянемъ  брошюру 
Е.  Тихоцкаго,  «Атака  австро-венгерской  конницы  на  2-укі  сводную  каза- 
чью дивизію  подъ  м.  Городокъ  4-17  августа  1914  г.»,  двѣ  брошюры  В.  Си- 
неокова  —  «Казачество  и  его  государственное  значеніе»  и  «О  любви  къ 
отечеству  и  народной  гордости  съ  казачьей  точки  зрѣнія»,  интересныя  во- 
споминанія  Макѣева,  «Изъ  исторіи  одной  экспеднціи»  (на  Кавказъ  при  ген. 
Врангелѣ).  О  знаменитомъ  хорѣ  С.  А.  Жарова  С.  Клинскій  выпустилъ  въ 
прекрасномъ  изданіи,  съ  многочисленными  иллюстраціями  исторію  хора 
подъ  названіемъ  «С.  Жаровъ  и  Донской  Казачій  Хоръ».  Въ  прошломъ  году 
вышла  книга  полк.  Ф.  Елисѣева,  «Исторія  Кубанскаго  войскового  гимна». 

Готовятся  къ  печати  еще  двѣ  книги:  И.  Бипкинъ,  «Кадетскій  корпусъ 
(воспоминанія  воспитателя  /Іонскгго  кадетскаго  корпуса)  и  Н.  Бѣлогорска- 
го,  «Пути  казачества». 


П.  Гусевъ 


16 


КАЛЕНДАРЬ 

Поступилъ  8Ъ  продажу  Отрывной  Календарь  Зарубежнаго 
Союза  Русскихъ  Военныхь  Инвалидовъ 

Отрывной  календарь  нздпнъ  по  программѣ  прош.іыхъ  лѣгь. 

Основной  идеей  Главнаіо  ІІравленія  было  —  дать  на  лнсткахъ  кален- 
даря рядъ  систематически,  подобранныхъ  свѣдѣній  по  истопіи,  геогпафіи  и 
кѵльтурѣ  довоенной  Россін.  Поэтому  оно  внесло  въ  свой  календарь  короі - 
жія,  но  яркія  и  проникнутыя  высокимъ  патріотическнмъ  и  національнымъ 
духомъ  замѣтки  о  Россіи  на  каждый  день.  Есть  также  много  Я()кихъ  сти,- 
іотяореній,  полныхъ  глубокой  скорби  о  наілей  несчастной  Родинѣ  и  оі  немъ 
■енависти  къ  ся  поработителямъ. 

Каждьій  день  календарь  пяюригь  рѵсскому  брату  изгнаннику:  Помня 
РоссЬо,  не  забывай  о  ея  славѣ,  величіи,  дѣлай  все  для  ея  спасенія  и  воэ- 
сі"ановленія. 

Календарь  1931  года  разошелся  полностью.^  Главное  Ііравленіе,  какъ 
я  при  изданіи  календаря  на  1930  годъ,  получило  дѣйствительно  множестко 
благодарственных  ь  іиісемъ  и  пожеланій  читателей  со  всѣхь  концовъ  мірз 

Всѣ  свѣдѣнія  вь  календарѣ  совершенно  новыя.  ;1.пно  множесгво  ин- 
тересныхъ  и  подробныхь  свѣдѣній  о  русскихъ  гоподахъ,  ихъ  достопримѣ- 
чательнос тяхь,  музеяхь,  монастыряхъ  и  замѣчагельныхъ  окраинахъ  Россіи, 

Но  не  только  содержаніе  календаря,  интересное  и  по.\  чительное  для 
(гусскихъ  людей  за  рубежомъ  н  воспитательное  для  подрастаюшаго  поко- 
пі.иія,  но  и  благотворительная  цѣ.ть  помошь  русскимъ  военнымъ  инва.чі;- 
дамь,  отдавшимъ  свои  силы  за  Ролпн>  келпк\ю  и  славную,  когда  то  ми- 
лую и  дорогую  Россіні,  налагаютъ  на  русскихъ  людей  обязанн(Кть  поддер- 
Міагь  инвалидовъ. 

Главное  Ппавленіе  надѣеіся,  что  календарь  Русскихъ  военныхь  ин- 
в.пидовъ  уже  тѣмъ  будет  ь  полезенъ  нсѣ.мъ  зарубежны.м  ь  р\  сскимъ  лю- 
дям ь,  что  ежедневно  будетъ  напоминать  имъ  о  томъ,  какъ  велика  и  обиль- 
на была  Россія  до  плѣненія  ея  агентами  3-го  интернаціонала,  что  такая 
ке.никая  страна  умереть  и  погибнуть  безвозвратно  не  мсжетъ  и  что  день 
ея  освобожденія  и  возрожденія  приближается. 

Цѣна  блока  календапя  10  (Ъранкоцъ  и  хуя  жесівенной  сіѣнки  кь  не- 
му 1  фр.  50  с. 

І\іавное  Прав.теніе  поосигь  всѣхъ  лі^бппѵке  кіі е  іей  и  .піцъ,  сочув- 
сгвуюіцихъ  инвалидамъ  не  отказа  іь  в  ь  .іюбезности  сообщи  іь,  какое  коли- 
«^ество  календарей  они  могли  бы  іасппос  грант  ь,  По  полученіи  отвѣта  — 
календари  будуть  высланы  немедленно. 

Заказы  на  календари  просягь  напиав.іяіь  по  адпесу  І^лавнлго  Пранленіл: 
Лѵсгті'  Иі'  ( гімім'.  ГЛаіиіігІ    (■>>(мт':  Ь'ггин'!'. 


'Гѵр.  І!Л>і|ГК.  I.  \ІІ1а  С.ІіатоІйІ.  1>агі> 


№  2 
Рёѵгіег  1932 


^тАіѵітгл 


огдапе  «Іе  Іа  ^іапііха 
Лее  ЁІи<ІіаііІ»-Соваяаев  Лс  Рагі» 

35,  гае      5ёѵгев-РАКІ5  (ѴІ«) 


Посвященъ  памяти 
Казачьихъ  Вождей 

ФЕВРАЛЬ  1932  г. 


2 


Отъ  Донского  Атамана 


Привѣтствую  «  Станицу »  и  отъ  души 
желаю  студенческому  казачьему  журналу 
успѣха  и  развитія.  Пусть  этотъ  маленькій 
журналъ  послужитъ  для  болѣе  тѣснаго  объ- 
едйненія  казаковъ  студентовъ,  вѣрныхъ  дѣ- 
тей  великой  Матери  Россіи,  преданность  ко- 
торой они  уже  доказали  своимъ  дѣятель- 
нымъ  участіемъ  въ  тхжкой  борьбѣ  за  ея 
спасеніе. 

Шлю  вамъ  свой  сердечный  привѣтъ,  ста- 
ничники! Хорошо  знаю,  въ  какихъ  услові- 
яхъ  ниш,енскаго  существованія  учитесь  вы, 
готовясь  къ  будущей  службѣ  Родинѣ,  гдѣ 
гнусная  совѣтская  власть  безпош,адно  уни- 
чтожаетъ  всю  интеллигенцію,  всѣхъ,  кто 
по  своему  развитію  стоитъ  выше  ея.  Не 


теряйте  бодрости  духа!  Вы  еш,е  молоды,  и 
упорнымъ  грудомъ  добьетесь  поставленной 
себѣ  ясной  и  вѣрной  цѣли.  Будьте,  какъ 
всегда,  благодарны  тѣмъ,  кто  помогаетъ 
вамъ  бороться  съ  тяжкой  жизнью  на  чуж- 
бинѣ,  держитесь  подальше  отъ  всякихъ  по- 
литическихъ  увлеченій,  помня,  что  у  насъ 
есть  ясная  и  прямая  казачья  линія  —  вѣры 
и  здраваго  смысла:  прежде  всего  —  осво- 
божденіе  Родины,  а  потомъ  уже  рѣшеніе 
вопроса,  кто  будетъ  править  ею. 

И  да  поможетъ  вамъ  Богъ  въ  вашемъ 
честномъ  и  усердномь  трудѣ! 

Ген.-Лейт.  А.  Богаевскій 


А.  М.  КАЛЕДИНЪ, 

ПЕРВЫЙ  ВЫБОРНЫЙ  ВОЙСКОВОЙ  АТАМАНЪ  ВОЙСКА  ДОНСКОГО 


Прошло  14  лѣтъ  со  дня  рокового  выстрѣла, 
которымъ  трагически  окончилъ  свою  жизнь  А.  М. 
Калединъ,  первый  выборный  Атаманъ  Войска  Дон- 
ского. За  эти  годы  безвременья,  смуты,  борьбы  и 
изгнанія  пережито  много  событій,  участниками  ко- 
торыхъ  мы  являлись,  много  лицъ  прошло  передъ 
нашими  глазами,  но  на  фонѣ  этихъ  событій  и  лицъ 
сталъ  болѣе  яркимъ,  болѣе  величественнымъ  об- 
разъ  свѣтлой  и  незаурядной  личности  нашего  Ата- 
мана. 

Не  задаваясь  цѣлью  подробно  разсмотрѣть 
жизнь  и  дѣлтельность  А.  М.  Каледина,  постараем- 
ся въ  краткихъ  словахъ  отмѣтить  лишь  основу  его 
служенія  Родннѣ  и  Дону  и  тѣ  характерныя  личныя 
черты,  благодаря  наличію  которыхъ  казачество  счи- 
таетъ  его  своимъ  во>і(демъ. 

Основной  •  цѣлью  дѣятельности  А.  М.  Каледина 

.во  время  его  атаманства  являлось  спасеніе 
Р  о  с  с  і  и  и  къ  ней  онъ  шелъ  путемъ  организаціи 
Дона,  путемъ  собиранія  тамъ  силъ  для  борьбы 
сначала  съ  анархіей  и  обш,ей  расхлябанностью,  во- 

і  парившимися  во  всѣхъ  областяхъ  управленія  стра- 
ной,  а   затѣмъ   и  для   борьбы   съ  большевиками. 


Къ  освобожденію  Россіи  отъ  большевиковъ  онъ 
стремился,  по  свидетельству  А.  И.  Деникина,  не 
менѣе  страстно,  чѣмъ  Коониловъ  и  Алексѣевъ.  И 
эта  цѣль  оставалась  у  А.  М.  Каледина  до  послѣд- 
няго  часа  его  жизни,  къ  ней  стремились  его  бли- 
жайшіе  сотрудники  и  помощники,  изъ-за  досшже- 
нія  ея  продолжалась  вся  послѣдующая  борьба  ка- 
зачесгва  съ  большевиками,  она  является  и  сей- 
часъ  тѣмъ  завѣтнымъ  желаніемъ,  осуществленія 
котораго  жаждутъ  не  только  казаки,  въ  изгнаніи 
находящіеся,  но  и  оставшіеся  въ  родныхъ  краяхъ. 
Достаточно  вспомнить  рѣчь  А.  М.  Каледина  на  Мос- 
ковскомъ  Государственномъ  Совѣщаніи,  чтобы  убе- 
диться въ  справедливости  сказаннаго  —  въ  ней 
грозный  призывъ  къ  необходимосіи  созданія  силь- 
ной и  независимой  ни  отъ  кого  центральной  власти 
единой  Россіи,  въ  ней  говорится  о  спасеніи  Роди- 
ны, а  не  революціи,  въ  этой  рѣчи  указаны  и  спо- 
собы достижения  намѣченной  цѣли.  Недаромъ  пос- 
ле выступленія  на  Московскомъ  Гос.  Сов.  А.  М. 
Калединъ  получплъ  отъ  «революціонной  демокра- 
тіи»  званіе  контръ-революціонера. 

.\.  М.  Калединъ,  организуя  и  устраивая  поря- 


докъ  па  Дону,  полаіалъ,  что  тѣмъ  самымъ  опі.  спо- 
собстнуетъ  укрѣплеііію  порядка  нь  Россіи.  Уіонъ, 
какь  и  всѣ  другія  казачьи  іюйска,  по  мнѣнію  А. 
М.  Каледина,  сходитііемуся  сь  іюстановлеиіями 
всѣхъ  Круговъ,  имѣлъ  право  на  широкое  мѣстное 
самоуправленіе.  Черезъ  своихъ  выборныхъ  Атама- 
новъ  и  Кругъ  Донъ  должеііъ  былъ  владѣть  и 
распоряжаться  своими  землями,  вѣдать  всѣми  во- 
просами кулілурной  и  эконолпічсской  жизни  края. 

Провозілашеніе  послѣ  большевицкаго  переворо- 
та самостоятельности  и  независимости  Дона  при 
А.  М.  Калединѣ  носило  временный  характер  ь 
впредь  до  образованія  законной  общегосударствен- 
ной власти.  ІІослѣ  октябрьскаго  въ  Москвѣ  пере- 
ворота Россійсксмх'  Вііемснному  1  Іраиительсі  в,\ 
было  послано  прпглаиісніе  возобновить  на  /Іону 
свою  ".ѣятетьм',!сть  по  бопьбѣ  съ  больнісвиками. 


осторожно.  Каждый  вопросъ  онь  разсмагриваль 
всесторонне,  но  принятое  рѣшепіе  приводила  иъ 
исполненіе,  не  останавливаясь  персдъ  затрудненія- 
ми.  Съ  его  мнѣніями  всегда  считались  и  вліяніс 
ею  на  Кругъ  и  Войсковое  Правительство  было 
о';ень  велико.  Слѣпо  итти  за  совѣтника.ми,  за  Кру- 
гомъ  онъ  не  могь.  На  обіиніснія  въ  нерѣпініель- 
ности  и  мед  іенности  операцій  противь  больигеви- 
ковъ,  полит иканствѣ  Войскового  I  Ірави гельства. 
исходивінія  изъ  круговъ  общественности,  А.  М.  Ка- 
лединъ  отвѣтилъ:  «А  Вы  что  сдѣлали?  Я  лично 
отдаю  Родинѣ  и  Дону  свои  силы,  не  пожалѣю  и 
своей  жизни.  Но  весь  вопросъ  въ  томъ,  имѣемь 
ли  мы  право  выступать  сейчасъ  же,  можемъ  ли 
мы  расчитывать  на  широкое  народное  двнженіе. 
Русская  общественность  прячется  ідѣ  то  на  за- 
дворкахъ,  не  смѣя  возвысить  голоса  противь  боль- 


Тнііо  Л.  М.  Іха.іедпііа  въ  ірииі)  аъ  Ліііамипсіммъ  Оаорщь. 


Изъ  личныхъ  качсствъ  А.  М.  Каледина  должны 
бьіть  отмѣчены:  его  нелк>бовь  къ  рѣчамъ,  позамъ, 
выступленіямъ,  самостоятельность  и  твердость  ха- 
рактера, лояльность  и  уваженіе  къ  принцнпамъ 
демократіи  и  пѣдкостно  развитыя  чувства  долга  и 
чести. 

А.  М.  Калединъ  рѣдко  выступалъ  съ  рѣчами 
передъ  Кругом  ь,  въ  засѣданіяхъ  Войскового  Пра- 
вительства —  онъ  говорилъ  лишь  тогда,  когда  это 
было  нужно  и  къ  его  словамъ  —  простымъ,  крат- 
кимъ  и  ючнылгь  ничего  нельзя  было  прибавить  или 
убавить.  Слово  у  него  не  расходилось  съ  дѣломъ. 
Его  выступленія  подкупали  слушателей  искренно- 
стью, прямотой  и.  достоинствомъ.  Къ  оваціямъ 
и  знакамъ  одобренія  онъ  относился  вполнѣ  равно- 
душно, а  нео-ьлко,  считая  ихъ  лишними,  просилъ 
воздержаться  отъ  ихъ  выраженія. 

Его  ближайшій  помощникъ  М.  П.  Богаевскій  от- 
мѣчаетъ  у  А.  М.  Каледина  наличіе  большой  воли, 
переходившей  иногда  въ  упрямство.  За  всѣми  по- 
литическими лѣлами  А.  М.  слѣдилъ  зорко,  къ  но- 
вымъ  людям ь  присматривался  и  относился  крайне 


шевиковъ.  Войсковое  Правительство,  ставя  на  кар- 
ту Донское  Казачество,  обязано  сдѣлать  точный 
учетъ  исѣхъ  силъ  и  поступигь  такъ,  какъ  ему  иод- 
сказываетъ  чувство  долга  передъ  Дономъ  и  передъ 
Россіей». 

А.  М.  Калединъ  искренно  и  честно  призналъ, 
что  безъ  народа  управлять  невозможно  и  нослѣдо- 
вательно  проводилъ  это  свое  убѣжденіе  въ  своихъ 
отнопіеніяхъ  къ  Кругу.  Этимъ  убѣжденіемъ,  ло- 
яльностью къ  прініципамъ  демократіи,  объясняет- 
ся горячая  съ  его  стороны  поддержка  постановленія 
Круга  о  привлеченіи  къ  управленікі  краемъ  корен- 
ного неказачьяго  населенія.  Нельзя  не  согласить- 
ся съ  А.  И.  Деникинымъ,  который,  отмѣчая  эту 
черту  характера  А.  М.  Каледина,  говоритъ,  что  она 
бы.та  проведена  у  него  такъ,  какъ  ни  у  кою  изъ 
революгцонныхъ  вождей. 

А.  М.  Калединъ  не  искаль  и  не  хотѣлъ  поста 
.Атамана.  На  сдѣланное  ем\'  президіумомъ  Круга 
предложеніе  выставить  свою  кандидатуру  въ  Ата- 
маны, отвѣтилъ  отказомъ.  Только  указаніс,  что 
его    долгъ    казака  принять  въ  тяжелое  н  оівѣт- 


4 


ственное  время  постъ  Атамана,  побудило  его  из- 
мѣнить  свое  рѣшеніе  и  принять  это  избраніе.  Пос- 
лѣ  оглашенія  грамоты  «отъ  1-го  Войскового  Круга 
всего  Великаго  Войска  Донского  избранному  воль- 
ными голосами  Войсковому  Атаману,  нашему  при- 
родному казаку,  Генералу  и  Георгіевскому  Кава- 
леру» й  врученія  ему  булавы  и  пернача  на  Собор- 
ной площади  г.  Новочеркасска  18-го  іюня  1917  г. 
А  .М.  Калединъ  кратко  сказалъ:  «Слушаюсь,  долгъ 
свой  исполню»...  Только  такимъ  пониманіемъ  долга 
и  чести  можно  объяснить  сдѣланное  имъ  въ  своей 
исповѣди  Кругу  послѣ  «Калединскаго  мятежа»  за- 
явленіе,  что  «•хотя  никакого  участія  въ  Корнилов- 
скомъ  выступленіи  не  принималъ,  о  немъ  не  зналъ, 
но  если  бы  зналъ,  то  поддержалъ  бы  Корнилова 
и  всемѣрно  готовъ  нести  полную  отвѣтственность, 
какъ  идейный  соучастникъ».  Въ  декабрѣ  1917  г., 
когда  уже  велась  вооруженная  борьба  съ  больше- 
виками, А.  М.  Калединъ  созвалъ  Войсковой  Кругъ 
и,  заяБивъ  объ  одіозности  своего  имени,  сложилъ 
полномочія  Атамана  и  настаивалъ  на  избраніи  дру- 
гого лица.  Только  сознаніе,  что  «теперь  отказы- 
ваться нельзя»,  вновь  заставило  его  согласиться 
на  избраніе.  Принявъ  тяжкій  крестъ,  какимъ  онъ 
считалъ  въ  то  время  власть,  А.  М.  Калединъ  зая- 


вилъ:  «Такъ  значитъ  борьба  не  на  жизнь,  а  на 
смерть.  Прошу  вѣрить,  долгъ  свой  исполню  до 
конца.  Если  хотите  сохранить  свое  казачье  лицо, 
то  я  Вашъ  слуга».  Такое  пониманіе  долга  А.  М. 
Калединымъ  и  привело  къ  трагическому  концу. 

Въ  послѣднемъ  засѣданіи  Войскового  Прави- 
тгльства,  29-го  января  1918  г.,  когда  на  фронтѣ 
защитниковъ  Новочеркасска  было  всего  лишь  147 
штыковъ,  .А.  М.  Калединъ  заявіпъ:  «Дальше  борьба 
невозможна.  Только  лишнія  жертвы  и  напрасно 
пролитая  кровь.  Прошу  обсудить  вопрось  о  сво- 
емъ  дальнѣйшемъ  существованіи.  Я  слагаю  свои 
полномочія».  Слагаю,  а  не  передаю,  какъ  сдѣлалъ 
бы  всякій  другой  на  его  мѣстѣ... 

А.  М.  Калединъ  находилъ  полную  поддержку  въ 
Войсковомъ  Кругѣ  и  вѣрилъ,  что  и  все  казачество 
его  поддержитъ,  а  «въ  народѣ»,  —  говоритъ  его 
Помощникъ  М.  П.  Богаевскій,  —  «была  одна  сила 
—  это  сила  разрушенія  или  въ  крайнемъ  случаѣ 
позорный  нейтралитетъ». 

Гулкпмъ  эхомъ  пронесся  по  Дону  Калединскій 
выстрѣлъ,  но  только  черезъ  полтора-два  мѣсяца 
казаки  сдѣлали  то,  къ  чему  призываль  ихъ  1-ый 
выборный  Атаманъ  А.  М.  Калединъ. 


КАЛЕДИНЪ' 


Есть  нп  кладОищѣ  Дона  могила, 
По  иоѵамъ  опа  св/ьтомъ  горитъ. 
То  съ  казачешвомъ  тайною  силой 
Атаманъ  Еаледииъ  говоритъ. 

Онъ  лежитъ  подъ  крестомъ  погребенный, 

Но  не  спится  душѣ  удалой. 

По  степямъ  она  ночью  гуляетъ 

И  зоветъ  на  рѣшителъный  бой. 

Сердце  Дона,  залитое  кровью, 
Стоны  вольныхъ  окраинъ  Донскихъ, 
Не  даютъ  Атаману  покоя. 
Онъ  душой  изнываетъ  за  нихъ. 

Гей.  Донскіе  орлы,  боевые! 
Поклянитесь  мнѣ  въ  вашихъ  сердцахъ. 
Что  вернемъ  мы  степи  родныя,  — 
Успокойте  мой  прахъ. 

Поклянитесь  вы  мнѣ.  Атаману. 
Что  недаромъ  я  жизнь  загубилъ. 
Что  воротнмъ  рано,  иль  поздно, 
Нашихъ  предковъ  покои  у  могилъ. 


Поклянитесь,  что  игомъ  позора 
Не  поззлоимъ  мы  Донъ  запятнать, 
Что  казачъяго  гордаго  взора 
Не  придется  къ  землѣ  опускать. 

Въ  день  его  одинокой  кончины, 
Крестгшмъ  знамене.чъ  грудь  осѣня, 
И  молитвой  великой  помины, 
Помолись  вся  Донская  Земля. 

Да  проститъ  ему  Богъ  Вседержитель 
Самоволшый  грѣховный  конецъ. 
Да  введвтъ  во  святую  Обит.ель 
П  надѣнетъ  тертвый  вѣнецъ. 

Спи  спокойно,  нашъ  мученикъ  славный, 
Пусть  .ііеіка  тебѣ  будетъ  зем.ш, 
Не  забудетъ  народъ  православный 
Помянуть  на  .чо.ттвѣ  тебя. 
Мы  не  склонемъ  Доискгя  знамена, 
Мы  воротимъ  всѣ  степи  Донскія, 
Спи  спокойно.  Донской  Атаманъ!.. 

В.  Каргальская. 


Памяти  Уральцевъ 

 « — I '  I  '  'I  — а 


Киргизской  унылой,  безбрежною  степью 
Среди  снѣжныхъ  заваловъ  и  мерзлыхь  песковъ, 
Безкрайно  далекою,  длинною  цѣпью 
Уходятъ  съ  ^'рала  полки  казаковъ. 

Въ  трескучую  стужу,  безъ  пищи,  безъ  крова, 
Безъ  теплоіі  одежды,  на  вѣрныхъ  коняхъ... 
Въ  угрюмомъ  молчаньи.    На  лицахъ  суровыхъ, 
Презрѣнье  къ  врагу  и  рѣшимость  въ  очахъ. 

Мы  связаны  клятвой  —  изъ  рукъ  супостата 
Прощенія  и  милости  мы  не  возьмемъ, 
Намъ  нѣтъ  отступленья,  намъ  нѣтъ  и  возврата 
На  старый  Яикъ  нашъ  —  мы  въ  битьахъ  умремъ... 

И  стонетъ,  и  воетъ  декабрьская  вьюга, 
И  шепчетъ  какъ  будто  дразня  казака: 
«Разбита,  слышь,  начисто  аррлія  Юга, 
«Далеко  въ  Сибири  Войска  Колчака, 

«Все  кончено,  помощи  ждать,  но  откуда? 
«Союзниковъ  нѣтъ.    Ты  обманутъ,  мой  другь. 
«Отъ  Бога,  быть  можетъ,  спасенья  ждешь?  Чуда? 
«Но  Богъ  отвернулся  —  закончецъ  твой  кругъ. 

«Зачѣмъ  ты  покинулъ  родную  станицу, 
Зачѣмъ  ты  оставиль  дѣтей  и  жену? 
«Смотри  какъ  заплаканы  милыя  лица. 
«Оставилъ  на  муки  ихъ  въ  красномъ  плѣну. 

«Нѣтъ  выхода  вамъ,  какъ  и  нѣтъ  отвѣта 
«На  жадный  вопросъ:  что  же  тамъ  впереди? 
«Вернись,  братъ,  домой  —  хата  жарко  нагрѣта... 
«Оставь  Атамана,  друзеіі...    Не  ходи!»... 

Угрюмо  внимаетъ  казакъ  этой  пѣсни  мятели 
И  смотритъ  съ  тоской,  озираясь  кругомъ. 
Вотъ  взводъ  казаковъ,  —  какъ  всѣ,  грѣясь,  сиді.. 
Такъ  всѣ  и  замерзли  прсдъ  жалкимъ  костромъ. 


Вотъ  сотникъ  лежитъ  съ  головою  пробитой, 
И  конь  вороной,  умирая,  глядитъ 
Съ  тоской  человѣческой...    Снова  убитый... 
Замерзшій  урядникъ  въ  канавѣ  сидитъ... 

Телѣга  стоить  и  озябшіе  кони 
Не  могутъ  итти  и,  шатаясь,  дрожатъ. 
Подъ  старой  кошмой,  на  рваной  попонѣ, 
Три  трупика  дѣтскихъ,  обнявшись,  лежатъ... 

Костеръ  чуть  мигаетъ,  сидитъ  одиноко 
Хорунжій  -  юнецъ  и,  тряся  головой, 
Онъ  всѣхъ  вопрошаетъ:  За  что  такъ  жестоко 
Я  брошенъ  одинъ...  Ни  ногой,  ни  рукой. 

Не  въ  силахъ  я  двинуть.  Молю  васъ,  убейте! 

Убейте  меня,  вотъ,  наганъ,  казаки, 

Вѣдь  красные  кончатъ  меня,  іюжалѣйте  — 

Разь  смерть,  такъ  ужъ  лучше  отъ  братской  руки. 

Вернуться?  признать  эту  красную  силу. 
Солгать,  что  служилъ,  прогивъ  воли  своей, 
Съ  повинной  притти?   Вновь  найти  свою  милую 
Въ  поселкѣ  своем  ь,  среди  малыхъ  дѣтей. 

Забыть  этотъ  ужасъ,  кошмаръ  истребленья. 
Заняться  хозяйствомъ,  садокь  развести 
И  тихо,  спокойно...  Нѣтъ,  прочь  искушенье. 
Уйди  отъ  меня!..  Боже,  правый,  прости, 

Мнѣ  нѣть,  какь  и  всѣмь,  на  отчизну  возврата. 
Быть  можетъ  всѣ  здѣсь  и  могилу  наіідемъ. 
Но  клятва  дана  —  и  изъ  рукъ  супостата 
Прощенья  и  милости  мы  не  возьмемъ. 

Потомки  героевъ  Хивы  и  Икака, 
Урала  сыны,  мы  имъ  долгъ  отдаемъ, 
И  смѣло  идемъ  за  своим  ь  Атаманомъ 
И  славу  Уральцсвъ  мы  дальпіе  несемъ... 


Б.  X— нъ. 


7 


УРАЛЬЦЫ 


Въ  зарубежьи  до  сихъ  поръ  еще  нѣтъ 
никакихъ  историческихъ  матеріаловъ  по  ге- 
роическоіі  борьбѣ  Уральскаго  Казачьяго 
Войска  въ  дни  Всероссійской  смуты.  При- 
чиной этому  —  трагедія  этого  доблестнаго 
Войска,  потеряЕшлго  почти  всю  интелли- 
генцію  въ  кровопролитно)!  неравной  войнѣ 
славныхъ  Уральцевъ  съ  большевиками.  Но 
вѣрится,  что  оставшіеся  въ  живыхъ  Ураль- 
цы, какъ  и  тѣ  -КТО  были  съ  ними  въ  походѣ 
съ  родной  земли  въ  Месопотамію,  собе- 
рутъ  весь  разрозненный  матеріалъ  и  повѣ- 
даютъ  міру  о  томъ  массовомъ  героизмѣ, 
которое  Войско  проявило  въ  цѣломъ  и  о 
тѣхъ,  ставшихъ  легендарными  герояхъ-вож- 
дяхъ,  которые  вправѣ  занять  мѣсто  наряду 
съ  извѣстными  не  только  русскому  бѣлому 
воинству,  но  и  всему  міру  вождями  Россій- 
ской  Арміи  и  Казачества  въ  борьбѣ  за  ос- 
вобожденіе  Россіи. 

Доблестный  генералъ  -  лейтенантъ  Мат- 
вѣй  Филаретовичъ  Мартыновъ,  команде  - 
вавшій  Уральской  Казачьей  Арміей  и  скон- 
чавшійся  послѣ  третьяго  раненія  изъ-за 
отсутствія  перевязочныхъ  матеріаловъ  18 
марта  1919  года  (страшно  подумать,  въ  ка- 
кихъ  условіяхъ  дрались  герои  -  Уральцы, 
если  нечѣмъ  было  перевязать  раны  Коман- 
дующаго  Арміей). 

Уральскіе  казаки  считали  своего  вождя 
«заговореннымъ».  Вездѣ,  въ  самыя  тяже- 
лыя  минуты  появлялся  доблестный  гене  - 
ралъ  Мартыновъ  и  своей  личной  храбро- 
стью онъ  часто  рѣшал  ь  участь  боя.  Исте- 


кая кровью,  онъ  не  іюкидалъ  своихъ  «Гв- 
рынычей»  и  послѣ  перевязки  вновь  появ- 
лялся среди  нихъ. 

Не  пуля  врага,  а  обидная,  неустранимая 
причина  —  бѣдность  Войска  съ  самомъ  нуж 
номъ  (медикаментахъ) — унесла  отъ  Ураль- 
цевъ любимаго  вождя. 

Въ  слѣдуюпіихъ  номерахъ  «Станицы» 
міл  надѣемся  дать  о  покойномъ  подробный 
свѣдѣнія,  какъ  и  о  другихъ  герояхъ  Вой- 
ска: генералѣ  АкутичЬ,  полковникахъ  Ку- 
ринѣ,  Бородинѣ  и  др.,  павшихъ  смертью 
храбрыхъ. 

Изъ  здравствующ,ихъ  героевь  Войска, 
его  Войсковой  Атаманъ  генералъ  -  лейте- 
нантъ Владиміръ  Сергѣевичъ  Толстовъ,  на- 
ходится нынѣ  въ  Австраліи  съ  группоіі  сво- 
ихъ  Уральцевъ.  Онъ  спасъ  Войско  отъ  уча- 
сти быть  разгромленнымъ  на  своей  терри- 
тооіи.  Только  что  избранный  Атаманомъ, 
въ  боевой  обстановкѣ,  своими  полковод- 
ческой прозорливостью  и  беззавѣтной  хра- 
бростью, двинулъ  обезкровленную  Ураль- 
скую Армію  на  бой,  и  спасъ  Войско  отъ 
безславной  гибели  —  и  увелъ  «отъ  крас- 
ныхъ  лапъ  въ  неизвѣсіную  даль»  остатки 
своеіі  Арміи  —  въ  тотъ  походъ,  которому 
быть  можетъ  нѣтъ  равнаго  и  съ  которымъ 
мы  надѣемся  также  познакомить  нашихъ 
читателей. 

Миръ  праху  и  вѣчная  память  Героямъ  - 
^'^альцамь  павшимь  и  слава  героямъ  жи- 
вымъ. 


Гибель  Полк.  В.  Чернецова 


Насіыій  Мп.чайлоііичь  Чернецопъ,  сынь  казака- 
зсмле]>()ба  Калитвснской  станицы.  Окончииъ  город- 
ское учп.іииіс  въ  ст.  Каменской,  онъ  поіі:і..тъ  по 
Призванію  въ  Новочеркасское  Юнкерское  учили- 
ще. Его  природный  умъ,  смѣлость  и  отвага  под- 
сказали ему  жертвенный  путь  служенія  Родинѣ 
путь  офицерства 


«Сметка,  бысіі)оіа  нобѣда»  —  заповѣдь  Суво- 
рова коннику.  Эгу  заповѣдь  .чореяио  усвоилъ  Чер- 
нецовъ,  —  уже  въ  Германскую  войну  въ  чинѣ  сот- 
ника, онъ  командуетъ  Партизанскимъ  отрядомъ  и 
награждается  Георгіемъ. 

17-ый  годъ.  Есаулъ  Чепнецовъ  —  членъ  Вой- 
сковою Круга,  перваго  Круга,  послѣ  столѣтій  управ- 


8 


мѣну  «Трудовому  Казачеству»  и  иіпіонажъ  въ 
ліеня  Войскомъ  изъ  да.іекаіо  «холоднаго»  Петер- 
бурга, откуда  присылались  на  Донъ  «по-атаманить» 
мало  того,  гго  люди  совершенно  чуждые  каза- 
честву, но  иногда  своими  не  русскими  фамиліями 
зарождавшіе  въ  умахъ  казаковъ  сомнѣніе  въ  ихъ 
русскомъ  ііроисхожденіи. 

Фронтовое  казачество,  уставшее  отъ  войны,  не 
поддержало  Атамана  Каледина  и  Кругъ  въ  при- 
зывѣ  кь  защитѣ  Дона  отъ  надвигавшейся  со  всѣхь 
сторонъ  на  пего  большевицкой  опасности.  Надо 
было  прнбѣгнуть  кь  добровольческимъ  формирова- 
ніямъ,  поручнвъ  его  опытному  и  преданному  дѣлу 
защиты  Края  казаку.  Кому,  кромѣ  Есаула  Черне- 
цова,  этому  прирожденному  партизану,  горѣвше- 
му  любовью  къ  Дону,  можно  было  довѣрить  въ 
тѣ  дни  такое  отвѣтственное  дѣло? 

Выборъ  палъ  на  28-лѣтняго,  заслуженнаго  ге- 
роя войны.  Есаула  Чернецова. 

Но  и  его  страстный  кличъ  по  Дону  защииіать 
станицы  и  хутора  отъ  надвигающейся  смертельной 
большевицкой  опасности,  не  наше.тъ  отклика  въ 
сердцахь   старыхь    испытанныхь    въ   бояхь  каза- 


Первый  Донской  Партизанъ 
Полковникъ  В.  ЧЕРНЕЦОВЪ 


ковъ...  и  лишь  зеленая  молодежь,  вѣчно  жадная 
кь  красотѣ  подвига,  шумно  отозвалась  на  его  при- 
зывь,  —  побѣднть  или  умереть,  но  ни  одного  дня 
не  мириться  сь  властькі  красныхъ  пазбойниковъ. 

Есауль  Чернецовъ  былъ  для  своихъ  партизанъ 
гѣмь  же,  чѣѵіь  С\воровъ  для  своихъ  чудо  -  бога- 
тырей, а  позже  Корниловь  для  героевъ  своего  по- 
хода. 

Всегда  веселый,  жизнерадостный,  общительный, 
подвижной  —  оггь  всегда  вмѣстѣ  со  всѣми,  а  въ 
бою  —  неизмѣнно  впереди.  Одно  его  слово,  дви- 
женіе,  жестъ  —  любой  изъ  партизанъ  пойдетъ  въ 
огонь  и  въ  волу. 

Онъ  ліа.іъ,  что  лш<ъ  побѣды  всегда  рождается 
ііь  бою  и  онъ  никогда  не  боялся  начинать  боя,  ибо, 
кромѣ  іого,  оиь  твердо  зналъ  всегда,  за  облада- 
иіе  «какимъ  ауіікіом  ь»  иегі|)ія  гельской  позиціи,  онъ 
вступаеть  въ  бой. 

.Людямъ  большимь  —  свойствіенны  и  большія 
ошибки,  заблужденія.  Чернецовъ  не  учель  одного 
обстоятельства  въ  свое.мъ  послѣднемъ  бою  съ 
красными,  что  на  него,  на  героя  защиты  Дона,  под- 
нимуть  руки  свои  же  братья-казаки...  но  больше- 
вицкаю  то.іка. 

Была  середина  января  1918  года.  Чернецовъ 
занялъ  станицу  Каменск\'ю,  откуда  выгналъ  прочно 
засѣвшій  тамъ  Краевой  военно  -  революціониый 
комиіегь  подъ  предсѣдательствомъ  подхорунжаго 
I  Іодгелкоиа,  мечіавшаі  о  стать  президентомъ  Дон- 
скоіі  соиіѵгской  і)есп.\б.іпки,  и  воинскія  часги,  на 
кои,  какь  на  рсльп>а>  сил>-,  опирались  комитет- 
чики. 

Есаулъ  Чернецовъ  въ  это  время,  за  заслуги  пе- 
редь  Доиомь,  быль  произведень  Войсковымь  Ата- 
маномъ  въ  1  Іг),'іі;овгпікіі. 

«...  Изъ  революціонно  настроенныхъ  казаковъ 
27,  44,  Лейбъ-Казачьяі  о,  Атаманскаго  и  2-го  запас- 
наіо  полковъ.  Войсковой  Старшина  Голубовъ  спѣш- 
но  сколачиваеть  конную  боевую  группу,  которая 
че|)езъ  нѣсколько  дней,  при  поддержкѣ  уже  подо- 
шедшей изъ  Луганска  и  Воронежа  красной  пѣхоты, 
двинется  на  Новочеркасскъ.  Пѣхота  —  со  станціи 
Глубокая  по  полотну  желѣзной  дороги,  по  льду 
чеііезь  Донец ь,  на  Каменскую;  конница  —  черезъ 
хуторъ  Караичевъ  Гундоровской  станицы  >даритъ 
па  станцік)  Лихая,  обходя  съ  тылу  Полковника 
Чернецова  съ  его  отрядомъ  въ  Каменской  и  пыхо-  м 
дя  па  прямую  Лмхая  —  Новочеркасскъ,  сто  съ  1 
лиипшмь  вепсгь,  —  что  равносильно  гибели  Но- 
вочеркасска, іакь  какь  кромѣ  Чернецова  на  этой 
коі)і)ГК(>іі  .іииіп  Ѵ/ке  никіо  не  сможетъ  удержать 
Голубова  отъ  віорженія  въ  него».  Такъ  доклады- 
валъ  пишущій  эти  строки,  17  января  1918  г.,  чу- 
дом ь  избѣжавъ  разстрѣла,  къ  коему  былъ  пригово- 
рсиь  Голубовско-Подтелковскимь  военно  -  рево- 
люціоннымь  трибуиаломъ  на  ст.  Глубокая  за  из- 


пользу  Ген.  Каледина;  докладываль  Ген.  Усачеву, 
Начальнику  5  Донской  Казачьей  дивизіи  (бывніему 
въ  то  время  Начальикомь  обороны  станицы  Камен- 
ской, въ  присутствін  Полковника  Измайлова  (Ко- 
мандира артиллерійскап)  дивизіона  при  5  Д.  К. 
дивизіи).  На  эту  отвѣтственную  развѣлку  я  быль 
посланъ  Полковникомъ  Поляковымъ  Мих.  Мих.; 
кромѣ  того  въ  МОК)  задачу  входило  агитировать  въ 
казачьихь  революціонно  настроенныхъ  часіяхъ  за 
разьѣздъ  казаков  ь  но  домамъ  (дабы  эти  части  не 
мѣшали  Полковнику  Чернецову  въ  его  борьбѣ  сь 
пришлыми  изъ  Россіи  красными  частями). 

Обо  всем  ь  мною  доложенномь,  Генерал  ь  Уса- 
чев ь  немед.'іенно  поставилъ  въ  извѣстность  Пол- 
ковника Чернецова. 

Какъ  всегда  вѣря  въ  успѣхь  своихъ  головокру- 
жительныхъ  боевыхъ  налетовъ,  Чернецовь  рѣшилъ 
какъ  можно  скорѣе  напасть  на  бо.тьпіевиковъ  на 
ст.  Глубокая,  дабы  помѣшать  Го.іубову  созданіе 
боевой  конной  группы  и  концентраціи  красной  гвар- 
діи,  посланий  въ  помощь  Подтелкову  изъ  Луганска 
и  Воронежа. 

Въ  ночь  сь  20  на  21  января  1918  гола,  съ  сотней 
юнцовъ  —  Каменскихь  гимназистовъ  и  реалистовъ, 
съ  нѣсколькими  молодыми  офицерами,  при  одной 
пушкѣ,  Полковникъ  Чернецовъ  бросился  изъ  Ка- 
менской на  хуторъ  Гусевъ  Калитвенской  станицы, 
чтобы  напасть  на  Глубокую  со  стороны,  откуда 
красные,  прнвыкшіе  видѣть  партизанъ  только  по 
желѣзной  дорогѣ,  никакъ  его  не  ожидали;  чтобы 
совершенно  отвлечь  ихъ  вниманіе  отъ  этого  своего 
маневра,  онь  приказалъ  одновременно  со  стороны 
Каменской  въ  сторону  Глубокой  по  желѣзной  доро- 
гѣ  демонстрировать  наступленіе.  Страшное  и  непо- 
правимое совеошилось  въ  этоть  день  въ  исторін 
Дона,  положившее  начало  казачьей  кровавой  меж- 
дуусобицѣ. 


Какъ  всньнпки  молніи,  б.іесііула  сталь  лѣдов- 
скихь  шашекь  и  казаки  Голубова  въ  коиномъ 
сгі)ок),  сь  вѣковымъ  казачьимъ  «ги>,  когсфаго  не 
выдержива.та  ни  одна  конница  въ  мірѣ,  атаковали 
Чернецова  сь  горсточкой  его  орлять. 

Мало  уцѣлѣло  юнцовъ  -  па|)тизань.  Раненый 
въ  ііоі  у,  плѣненный,  но  могущій  освободиться  цѣ- 
ною  жизни  осіавшихся  партизанъ  н  предлагавшнхъ 
ему  легко  выполнимый  плань  бѣгства,  Чернецовъ 
на  огрѣзь  оіказа.тся  отъ  такой  чесін,  -  купить 
себѣ  свободу  цѣною  жизни  довѣпившихсн  емѵ  дѣ- 
іей  во  имя  Свободы  и  счастья  Родины. 

Подтелковъ  не  выдержалъ  моральнаго  пі)евос- 
ходсіва  плѣненнаго  Полковника  Чернецова,  ею  гор- 
дости и  презрѣнія  къ  нимь,  какъ  къ  измѣнникамъ 
Казачеству  и  сь  дикою  злобою  изрубилъ  безоруж- 
наго  іероя,  перваго  Донского  Партизана,  ітоложив- 
шак)  основаніе  отряду  Партизанъ  Чернецовцев ь, 
когорые  въ  пос.іѣдуюшей  борьбѣ  сь  большевиками 
всеі  да  и  во  всемъ  старались  подражать  своемх  пер- 
вому Командиру,  —  какъ  въ  его  безкорыстной  люб- 
ви къ  Родииѣ,  такь  и  въ  готовности  умереіь  за 
Нее. 

Исторія  Бѣлой  борьбы  съ  большевиками  на  югѣ 
Россіи  запишетъ  дѣло  Полковника  Василія  Черне- 
цова и  доблесть  его  Партизанъ,  первыхъ  пошед- 
шихъ  за  нимь  на  борьбу  сь  насильниками  русскаго 
народа  большевиками,  на  своей  первой,  лучшей 
страницѣ. 

Участники  нынѣишей  борьбы  съ  сталиниз.момъ, 
какъ  и  участники  будущаго  кроваваго  и  послѣдняго 
боя  съ  большевиками,  черпаютъ  и  будутъ  черпать 
силу  и  бодрость  духа  въ  красочной  жизни  Ченцова 
для  Родины  и  смерти  за  Нее. 

29.  1.  1932. 

Есаулъ  Моисей  Поповъ 


СКАЗОЧКА 


Есть  такія  сказочки,  любимыя,  сь  дѣтства  зна- 
комыя...  Какой  нибудь  маленькій,  незатѣйливыЯ  пу- 
стячекъ-  полонитъ  дѣтское  воображеніе  и,  вотъ,  жи- 
ветъ  годами  ьъ  человѣческой  памяти,  всегда  жи- 
вой, волнующій,  яркій. 

Уплывуть  годы  юности,  пройдетъ  суетливая  по- 
ра зрѣлости,  наступятъ  дни  мѵдпой  старости,  —  а 
сказочка  жива,  по  прежнему  молода,  -  что  для  иея 
годы,  если  сильна  въ  ней,  сильнѣе  любви,  сильнѣе 
смерти,  благоуханная  поэзія  чудеснаго  вымысла. 

Такою  сказочкой  была  и  осталась  для  Сергѣя 
Илларіоновича  его  юность,  чудесная  пора  студенчес- 
кихъ  лѣтъ,  когда  все  озарялось  яркнмъ  сознаніемъ 


своей  .М0.10ДОСІИ,  своею  ис(П  ьемле.маі о  права  на 
жизнь. 

Универсиггіъ  Санктъ-Иеіерб\рі  скій,  шир(у<ія  ли- 
ніи  Васильевскаго  острова,  бѣлыя  ночи,  разлюбез- 
ные трактиры  сь  бильярдами,  гдѣ  часами  дулись  въ 
низчихь  зальцахъ,  спорили,  пили  пиво,  а  погомт., 
выйдя  на  х.іицу,  долго  броди.ти  по  набережном,  раз- 
рѣшая  «проклятые  вопросы». 

Въ  собственной  юности  д.тя  Сеіігѣя  Ил.іаріонопи- 
ча  все  было  мило,  все  дорого,  все  одинаково  важ- 
но и  значительно,  но  сказочкой,  тѣмъ,  что  при  вос- 
по.минаніи  заставляло  и  здѣсь,  на  чужбинѣ,  \смлен- 
но  биться  его  сердце  —  была  та  да.іекая.  въ  вѣч- 


10 


ностЬ  канувшая,  встрѣча  его  съ  цвѣточницей  Зиной 
'—'самый  маленькій  и  нелѣпый  поманъ  его  >і(нзни, 
который  остался  въ  памяти  особенно  свѣілымъ,  для 
котораго  Сергѣй  Илларіоновичъ  такъ  и  не  нашеллі 
другого  имени. 

—  Сказочка,  моя  сказочка,  —  говорил ь  онъ  и 
улыбался  при  этомъ  свѣтлыми,  лучистыми  і.іаза- 
ми. 

Зина  бы/іа  продавщицей  цвѣтовъ  въ  крошечномъ 
Деревянномъ  кіоскѣ  на  «Стрѣльнѣ». 

Ахъ  эти  волшебныя  перламутровыя  зори,  інхій, 
словно  съ  просонья,  рождаюшійся  день,  которомх" 
не  дали  выспаться  и,  воть,  —  снова  уже  иглы  солн- 
ца въ  глаза,  блескъ  церкбвныхъ  куполовъ,  шпили 
'золотые  Петропавловской  Крѣпости  и  Адмираліен- 
ства,  полудремные  гудки  буксировь,  и  опять  —  дви- 
женіе,  шумъ,  запахъ  вянущихь  позъ  и  горькій  вкусъ 
асфальта  на  г>бахъ. 


Зѣлый  китель,  новая  лѣтняя  фуражка  съ  ярко- 
синимь  околышемъ... 

—  «Два  рлбля  штука,  говорите  Вы;  это  —  до-- 
,рого,  ну  да,  впрочемъ,  если  такая  чудесная  цвѣточ- 

ница,  —  можно  смѣло  спрашивать  и  пять»... 

Миловидная  шатенка  смущенно  опускаетъ  гла- 
за, торопливо  перебираеть  розы  и  гвоздики,  а  по- 
томь,  сама  не  зная  почему,  перекладываеіъ  съ  мѣста 
.на  мѣсто  блестящія  плитки  швейцарскаіо  шокола- 
да. 

—  «Какь  хотите,  но  два  рубля  штука»,  —  оіігЬ- 
часіь  дѣвутика,  овладѣвъ  собою,  —  «на  улицахь 
можно  такія  розы  купить  дешевле,  но,  г.ѣдь,  здѣсь 
—  Стрѣлка»,  народу  много  и  все  равно  къ  утпу  у 
меня  не  останется  ничего»... 

-  «Лайте  тогда  одну»,  —  запинаясь,  гоплпи^  ь 
Сергѣй  Илларіоновичъ  и  неловко  протягиваетъ  дѣ- 
вушкѣ    скомканную    зеленою  бумажку. 
Роза  у  него  въ  рукахъ. 

Большая,  пунцовая,  съ  чуть  замѣтными  капель- 
ками воды  на  нѣжно  -  бархатныхъ  лепесткахъ. 

А  кі\къ  Васъ  зовутъ?  —  неожиданно  спраиіи- 
ваетъ  Сергѣй  Илларіппоиичъ,  пподолж'ая  присіаль- 
ио  смотрѣть  на  дѣиушку. 

—  «Купили  и  ладно,  -  -  чіо  же  товоііить  глупо- 
сти» —  огвѣчаеть  она  и  недов(^льно  подергиваетъ 
плечами.  '5' 

Сепгѣй  Ил.іапіонович  ь  взлыхает  ь.  кп>литъ  роз\- 
въ  рукахъ,  а  потом  ь  бі^істро  к.:іале  іъ  ее  на  прил.!- 
вокь  и  іоиопип-; 

Не  Х!;гіііс  сказать  —  хопоню,  не  іоворніе... 
А         ік-зу  я  ,'і;ірю  Намъ». 

—  I  Іосл>тпайте,  послушайте!  —  кричит ь  девуш- 
ка, но  Сергѣй  Илларіоновичъ  не  слышить,  боится 
слушать:  еще  мгновеніе,  —  и  бѣлая  фуоажка  съ  си- 
ним ь  ок(хіьшісмі)  скрывается  вь  свѣичей  зелени 
кустовь. 


*** 

Теперь  онъ  знаетъ,  что  ее  зовутъ  Зиной  и  что 
Зина  —  самая  прекраснѣйшая  изъ  дѣвушекь. 

—  «Какъ  хорошо  поютъ  соловьи,  Зина!  О,  они 
хитрые,  ихъ  нельзя  увидѣть,  ихъ  можно  только 
слушать  и  любить...  какъ  Васъ. 

—  А  меня  развѣ  нельзя  видѣть?  Вѣдь  Вы  же 
каждый  день  бываете  здѣсь?  И  что,  право,  за  охо- 
та пріѣзжать  сюда?  О,  я'съ  радостью  посидѣла 
бы  дома,  поспала  бы,  почитала  бы,  а  то  все  это  такъ 
скучно:  бѣлыя  ночи,  извозчики,  закутившіе  офице- 
ры, и  эти  розы,  да  и  я  сама»... 

.Зина  устало  проводитъ  рукой  по  лицу,  очарова- 
тельно зѣваетъ,  а  потомъ  смущ.енно  краснѣеть. 

—  Это  ничего,  Зина,  вотъ  пройдетъ  лѣто,  я  по- 
могу Вамъ  устроиться,  мы  будемъ  много  читать, 
походимъ  на  лекціи,  пойдемъ  нъ  театръ,  \види- 
те  другую  жизнь,  другихъ  лю.аей.  Какъ  хорошо 
быть  молодымъ,  какъ  это  хорошо,  Зина!  Даже  ма- 
ленькими и  ничтожными  кажутся  большія  жизнен- 
ныя  неудачи.   Да,  да,  это,  вѣрьте  мнѣ,  —  такъ!» 

Зина  не  с.і\шаетъ.  Подошелъ  кь  кіоску  высокій 
гвардейскій  офицеръ,  низко  наклонился  къ  большо- 
му букету  и  купилъ  у  Зины  всѣ  ея  цвѣты. 

Купилъ  и  не  торговался. 

Сергѣй  Илларіоновичъ  помнитъ  это  отчетливо. 

Вотъ  и  все.  Вотъ  и  конецъ  сказочкѣ,  конецъ 
самому  коротенькому,  но  за  то  и  самому  свѣілому, 
роману   юности  Сергѣя  Илларіоновича. 

Осенью  Зина  исчезла.  Кіоскь  закры.іні  не\клю- 
жи.ми  зелены\ш  шитами.  и  отъ  всей  сказочки  оста- 
лись только  въ  материнскомъ  Псалтирѣ  нѣсколько 
сухихъ  лепестковь. 

Куда  исчезла  Зина,  и  почему  даже  не  сказала 
наканунѣ  ни  слова,  —  такъ  никогда  и  не  ѵзналъ 
Сергѣй  Илларіоновичъ. 

Годы  шли,  позади  остался  универстггет ъ,  неза- 
дачливый бракъ,  измѣна  жены,  война  и  даже  ре- 
волюція. 

Теперь,  вотъ,  —  Парижъ,  великій  Ватілонъ,  мі- 
ровой  центръ,  вѣчный  городъ. 

Все  это  старо,  ненужно,  не  главное,  все  это  — 
суета  суетъ. 

И  только  иногда,  оставшись  въ  тишинѣ,  въ  пол- 
нозіі\чной  тиши  воспо,\пінаній,  задумается,  вдугъ, 
Сергѣй  Илларіоновичъ,  вспомнить  свою  сказочку, 
улыбнется  грустно,  и  поплывутъ  въ  душѣ  свѣтлыя 
ладьи,  видѣнія  кшости,  гдѣ  весь  мірь  вь  цвѣіу,  гдѣ 
все  —  «море  по  колѣно»,  гдѣ  таинственно  сгпетены 
II  бѣлыя  Пігтерскія  ночи,  и  фуражка  студенчес- 
кая и  ропотъ  гитары,  и  длинный  корпидооъ  Универ- 
ситетскій,  и  крылатыя  рѣсницы  цвѣточницы  Зины 
—  таинственной  дѣвушки  среди  оозъ  и  шиейцарска- 
го  шоколада. 

Игорь  Воиновъ. 


И 


КРАСНЫЙ  ДОНЪ 


Опыты  іібсолютііаго  уничтоженія  былыхъ  хо- 
зяйсгііь  казаковъ  на  ихъ  собсгиеппой  землѣ  усу- 
губляются. 

Передо  мнон'  дна  снѣжихъ  документа  съ  Дона, 
ііь  которыхь  ііо  іісей  иагогѣ  рисуется  тамоліній 
быть  II  ііъ  ііростахъ  ііразахъ  писемъ  слышится 
ііослѣдній  жизненный  пздохъ  умирающаіо  каза- 
чества. 

...  Здравствуйте,  дяденька  Трофимъ  Трофимо- 
вичъ  и  тетенкька  Прасковья  Ильиніішна  и  вся  ва- 
ша семья.  *)  По  получечш  вашего  письма,  за  ко- 
юрое  сердечно  благодарю  васъ,  мы  узнали  о  ва- 
шемъ  здоровьѣ  и  о  вашей  жизни.  Но  наша  жизнь 
еще  лучше,  какъ  поегся:  кто  быль  ничѣмъ,  іотъ 
сталъ  всѣмъ.  Дорогой  дяденька,  мы  все  до.тжны 
пережить  и  переносить,  и  достанетъ-ли  силы  вь 
груди  свидѣться  и  поговорить  лицомъ  къ  лицу  и 
все  горе  наболѣвшее  лѣтами  вылить  вь  слезахъ. 
Мы  тоже,  по  милости  Божіей,  живы  и  здоровы  и 
душевно  кланяемся  вамъ  всѣмъ  семействомъ.  Моя 
семья  состоитъ  изъ  шести  душъ,  т.-е.  я,  жена  и 
четверо  дѣтей... 

Вотъ  что  сдѣлало  время!  вы  не  узнаете  насъ, 
мы  не  пі)изнаемъ  васъ.  Братья  ваши  живы,  но 
жизнь  ихъ  не  особенно  красива.  Былъ  и  идетъ  у 
насъ  урагань,  поднялся  онъ  съ  сѣвера  и  дошель 
до  юга,  и  этимъ  ураганоыь  унесло  на  сѣверъ  ав- 
тономной области,  куда-кіо:  въ  Усть  -  Сысольскій 
районь  вашихъ  братцевъ,  а  жилища  ихъ  отошли 
вь  мѣстхозъ... 

Въ  нашемъ  хугорѣ  все  разорено  и  заросло  бурь- 
яномь,  такь  что  осталось  чистое  поле,  не  поизна- 
ешь,  гдѣ  и  чей  быль  домъ.  Сестра  живеть  на  дру- 
гомъ  хуторѣ  и  состоитъ  въ  колхозѣ  съ  семейст- 
вомъ, а  другая  переселилась  въ  Крымъ.  Мои  ро- 
дители состоятъ  тоже  въ  колхозѣ  и  живутъ  вь 
своемъ  домѣ,  а  я  и  браіъ  мой  живемъ  единолично. 
Мое  хозяйство  —  лошадь  и  корова  на  шесть  душъ 
и  я  считаюсь  зажиточнымъ.  Однймъ  словомъ, 
хвалиться,  дяденька,  нечѣмъ.  Братья  для  дыханія 
своихъ  легкихъ  покушали  свѣжаго  воздуха  въ  Си- 
бири. Но  вы,  дяденька,  иъ  жизни  своей  благода- 
рите Бога,  хотя  и  кинуты  за  тысячи  верстъ  огъ 
родины.  Тарасичъ  тоже  по  тяжести  температуры 
угодиль  вь  Сибирь,  а  се.мья  его  здѣсь... 

Дорогой  ку.манекь!  жизнь  наша  протекла  безь 
возврата  и  молодые  годы  наши  не  видѣли  радо- 
сти. На  нашемъ  земномъ  пути  выросли  и  сильно 
разрослись   скорби,   болѣзни   и   ужасы.      Мы  всѣ 


душевно  больные  и  что  изобразилось  въ  людяхъ 
и  оінісать  невозможно,  но  мы  уповаемь  на  1'осно- 
да  Бога  живого  и  надѣемся  сь  вами  свидѣться, 
хотя  и  къ  концу  нашей  жизни.  И  вы  посмотриге 
на  всю  нашу  жизнь:  нельзя  безъ  слезъ  вспомнить 
того,   Ч10  ушло  отъ   насъ   въ  далекое  прошлое... 

Я  занимался  крестьяне івомъ,  но  теперь  отъ  зем- 
•  іи  огказался.  Эти  годы  у  насъ  были  хорошіе  уро- 
/каи,  но  притОіМь  же  и  ощущался  недостатокь  въ 
х.іѣбѣ,  и  хлѣбъ  только  по  карточкамъ,  а  проѣз- 
жему  человѣку  поѣсть  негдѣ... 

Мы  заняты  стройкой  совѣтскаго  союза,  старое 
разрушаемъ,  накопившуюся  вѣками  грязь  на  лицѣ 
земли  стираемъ.  У  насъ  въ  N — ой  сталась  только 
старая  церковь,  да  и  то  послѣдній  колоколъ  свали- 
ли и  ограду  разрушили,  а  отъ  остальныхь  семи 
церквей  не  осталось  и  фундамента...  Звѣри  у  насъ 
гуляють,  народь  пожираютъ.  Люди  бѣгутъ  во 
всѣ  стороны,  не  найдутъ  себѣ  угла...  На  меня  не 
пишите... 

А  вотъ  изъ  далекой  Сибири,  тому  же  Трофиму 
Трофимовичу,  пишетъ  жена  одного  изъ  ссыльныхъ 
братьевъ. 

...  Хлѣбь  покупаемъ,  фунтъ  сто}ггъ  1  р.  50  к. 
Даютъ  намъ  конину  и  гоже  только  за  деньги.  Да- 
ютъ  рыбу,  чечевицу  и  сахарный  песокъ  по  одному 
кило  въ  мѣсяцъ  на  рабочихъ,  а  на  нерабочихь  по 
полкило...  Сидоръ  умерь,  у  него  быль  поносъ,  бо- 
лѣла  голова  и  распухли  ноги.  Я  ходила  къ  нему 
вь  больницу  и  плакала.  Онъ  все  говорилъ  мнѣ: 
хоть  бы  скорѣй  домой,  а  я  ему  говорю,  что  не  за- 
тѣмъ  насъ  съ  Дона  сюда  переселяли.  На  бокахъ 
у  него  были  ѵакія  пролежни,  что  страшно  глядѣть... 
Ты  не  удивляйся,  у  насъ  слишкомъ  голодно  и  хо- 
лодно. Нѣкоторые  старики  легли  спать  и  позамерз- 
ли.  Вотъ  какіе  у  насъ  дома.  Мы  закутываемся  въ 
шубы  и  сиди.мь.  Бьшаегъ  такая  погода,  что  невоз- 
можно и  выходить,  а  мы  работаемъ.  Склали  себѣ 
печки  изъ  самана,  но  і  опить  нечѣмъ...  Къ  намъ 
пригнали  верблюдовъ,  но  они  настолько  худы,  что 
на  нихъ  нельзя  работать.  Заставили  возить  на 
себѣ... 

Если  можно,  то  притлиге  налгь  сухариковъ  и 
какой-нибудь  матеріи...  Т\гь  много  осталось  си- 
роть...  Плохо  писала  —  не  обижайся,  слишко^гь 
мерзнугь  руки... 

Что  можно  прибавить  к;,  эгимь  сірашнымь  до- 
кументам ь  отт>да,  да  и  зачѣмъ? 

Д.  Воротынскій. 


*)   Текстъ   оставляю  неприкосновеннымъ. 


12 


Донской  Казачій  Хоръ 

ПОДЪ   УПРАВЛЕНІЕМЪ   С.  А.  ЖАРОВА   ВЪ  АМЕРИКЪ 


Донской  Казачій  хоръ  подъ  управленіемъ  С.  А. 
Жарова  прололжаетъ  сиое  тріумфальное  шествіе  по 
Соединеннымъ  Штаіамъ  Сѣверной  Америки.  Слово 
«тріумфальный»  \потреблено  здѣсь  не  для  обычной 
рекламной  формы,  не  для  преувеличенія  того  успѣ- 
ха,  которым ь  сопровождаются  концерты;  нѣтъ  — 
это  точное  опредѣленіе  той  художественной  славы, 
которую  заслужшіаетъ  хоръ. 

Это  6-ти  мѣсячное  іурнэ  хора  —  второе.  Въ 
прошломъ  сезонѣ  хоръ  выѣзжалъ  въ  Америкх"  «для 
перваго  «знаісомства»  на  б  недѣль  и  результатъ  этого 
знакомства  —  дружба  н  любовь  Американской  пуб- 
лики, которая,  несмотря  на  всю  свою  избалован- 
ность и  строгую  требовательность  къ  артисту  — 
воспріяла  казаковъ,  «какъ  невиданное  доселѣ  до- 
стиженіе  въ  хоровомъ  искусствѣ». 

«Голосовая  атака  казаковъ  подъ  командой  Его 
Высочества  Атамана  Жарова  захватила  въ  плѣиъ 
тысячи  нью-іоркцевъ»  • —  такъ  пишетъ  одна  изъ 
америкаскихь  газетъ  о  первомъ  концертѣ  хора. 
Обычная  форма  американской  печати  о  хорѣ  — 
сплошной  энт,\'зіазмъ  и  удивленіе  худомсествен- 
нымь  достнженіямъ,  силѣ  и  полбор\'  голосовъ, 
дисциплинѣ,  управленію  и,  иаконецъ,  всей  этой 
организаціи  —  бывгпихъ  офицеровъ  -  эмигрантовъ, 
людей,  потерявшнхъ  родину.  Отзывы  печати  идутъ 
въ  ногу  съ  энтузіазмомъ  публики. 

Не  было  въ  исторіи  музыкальнаго  міра  Амери- 
ки примѣпа,  чтобы  артистъ  въ  свое  шестинедѣль- 
ное  пребьпіаміе  постаии.тъ  иъ  Нью  -  Іоокѣ  шесть 
концертовъ  съ  аншлагами...  Казачій  хоръ  это  сдѣ- 
лалъ.  Съ  самаго  перваго  появленія  на  американ- 
ской сценѣ  —  казаки  по.дошли  къ  публикѣ  и  Аме- 
рика \>1<е  начала  ближе  узнавать  казаковъ.  За 
это  второе  турнэ  въ  программѣ  ПО — 120  концер- 
тов ь.  Это  значптъ,  что  хоръ  выступаетъ  почти 
иъ  сотнѣ  городовъ  —  отъ  Нью-Іорка  до  Санъ- 
Франциско  и  отъ  Канады  до  Флориды.  Часть  п\- 
тсиіествііі  хоръ  дѣлаетъ  по  желѣзной  дорогѣ,  а 
бгілііе  кппоткія  -  на  автобусѣ,  который  находит- 
ся іѵь  ііос гояіиіо.ѵгь  гіо.пьзованіи  хора. 

Очень  чрсю,  посліі  концептовь,  хорь  пі)иг.та- 
шается  на  б;  иксты  музыкальными  обществами,  >ни- 
верситетаМіГ,  а  иногда  частными  лицами  —  русо- 
филами. Не  всегда  законы  сухой  страны  точно 
исполняются  иаі.ъ  .чсзя'^ва.ми,  такъ  и  гостями,  — 
но  рез\-льтаіь  этихъ  копоткихъ  объединеній  — 
близкое  знакомстііо  и  взаимное  удовольствіе.  Не 
сильное  знаніс  англійскаго  языка  или  вѣрнѣе  аме- 


риканскаго  діалекта  ничуть  не  служить  претят- 
ствіемъ  для  взаимнаго  пониманія. 

Зъ  этотъ  разъ  необходимо  было  перековать 
«орала  на  мечи»  и  пришлось  по  приглашенікі  гу- 
бернатора штата  ( Атланта-Жоржіа)  продефіілиро- 
вать  церемоніальнымъ  маршемъ  въ  день  переми- 
рія.  Въ  продол/кеніе  всего  этого  «похода»  (а  ид- 
ти пришлось  черезъ  весь  город.ъ)  публика  такъ 
же  тепло  привѣтствовала  горячими  апплодисмента- 
ми  казаковъ  въ  строю,  какъ  и  на  сценѣ.  Строй 
замыкалъ  богатырь  -  казакъ  съ  бородой...  Это 
быто   верхъ   всякого   а.мериканскаго  восторга. 

Американскіе  репортеры  всегдашніе  гости  хора 
и  стереотипные  вопросы  —  сколько  вѣснтъ 
самый  тяиселый  казакъ,  сколько  вѣситъ  Жа- 
ровь,  какая  казачья  спортивная  игра  —  уже  не 
удивляютъ  казаковъ  и  подчасъ  отвѣты  даются  въ 
тонъ  вопросамъ  въ  зависимости  отъ  ихъ  серьезно- 
сти. 

Хоръ  посѣтилъ  заводы  Форда,  администрація 
которыхъ  предоставила  автобусъ  для  ихъ  осмот- 
ра. Очень  печальную  картину  представляютъ  оіги 
теперь  —  вмѣсто  138.000  рабочихъ  осталось  толь- 
ко 25.000,  да  и  тѣ  работаютъ  3  дня  въ  недѣлю.  И 
это  въ  Америкѣ! 

Очень  теплыя  отношенія  установились  у  хора 
съ  Русскими  организаціями  въ  Америкѣ,  въ  част- 
ности, съ  Общеказачьей  станицей,  съ  которой  у 
хора   самыя  дружескія  отношенія. 

Хоръ  быль  пріплашень  Общеказачьей  станицей 
на  встрѣ\'  Новаго  Года.  Встрѣча  была,  конечно, 
не  сухйя  и  носила  самый  сердечный  характеръ. 
Особенно  сильное  впечатлѣніе  произвелъ  казачекъ, 
исполненный  72-лѣтней  казачкой,  которая  «руку 
въ  бокъ  и  иъ  платочко.мъ»  прошлась  подъ  «по- 
сѣю  лебеду».  Невольно  забилось  сер.дце  тоскли- 
во   --  каждый  вспомнилъ  свою  родимую  маменьку. 

Въ  настоящее  время  хоръ  выѣхалъ  изъ  Нью- 
Іорка  на  Западный  берегъ  —  Калифорнія  и  т.  д. 
и  возвращается  въ  Европу  въ  концѣ  марта. 

Парижскій  коицертъ  еще  не  назначень,  но  вес- 
ной хорь  предполагаетъ  быть  во  Франціи. 

Какъ  и.члюстрацію  успѣха  хора  прилагаемъ  вы- 
писк\'  изъ  письма,  полученнаго  однимъ  изъ  чле- 
новъ  станицы. 

«А  что  они  дѣйствительно  чудеса  дѣлаютъ  — 
такъ  это,  кресть  святой,  правда.  Вѣдь,  пойми: 
нашпхъ  американцевъ  раскачать  —  это  имъ  надо 
боксомъ  морду  хорошо  клеить  или  ужъ  что  ни- 


будь  такое,  чтобъ  за  печенку  взяло.  Такь  наши 
ихъ  нзяли,  и  не  только  за  печенку,  а  и  за  селе- 
зенку. 

Никогда,  ни  па  одномъ  концергѣ  пе  кпді.л  ь, 
чтобъ  такъ  сумашествовала  публика.  .Л  казачекь 
пошли  —  старухи  и  тѣ  въ  тактъ  ногами  ст\чатъ. 
Ну  и  ребята!  А  порядокъ,  а  дисциплина!  1)0  вре- 
мя концерта  лучше  чѣмъ  вь  строю  стоять.  Все 
размѣрено,  все  пасчиіано.  А  вылетитъ  Жаров  ь 
а  онь,  вѣрно,  какъ  будто  вылетаетъ,  -  и  загро- 
хотало. Какъ  можно  такую  силу  звука  давать  - 
диву  даешься.  Пѣли  «Со  святыми  упокой»  —  на- 
чали почти  не  слышно,  а  потомъ  какъ  начали  да- 
вать, и  все  больше  и  больше...  Уже  думаешь 
конецъ  а  они  все  развивают ь  и  «надгробное 
рыдаиіе»  —  дѣйствительно  —  рыданіе,  отчаяпіе, 
жуть.      Не    хотѣль,   а   слсз\-   смахпулъ.  Смогрн^ 


на  сосѣдей  америкаіщевъ  понриінх.чи,  даіх^мь 
чго  словь  не  иопимаіоѵь. 

Былъ  на  концер  гѣ  хора  в  ь  «Мсіроио.ип  ам  ь 
Опера»;  полонъ  народу  —  около  6000  мѣсть;  кон- 
цертъ  сборный  —  выступали  тамъ  разные  артисты 
-  -  все  тихо.  Вышел  ь  хоръ,  ппопѣлъ  —  что  с  ь  на- 
родомъ  сдѣлалось?  —  ревегъ,  какъ  оглаиіеиіп.ііі. 
Въ  оперѣ  пѣть  на  «бисъ»  запрещено.  Жаровъ 
8  разъ  выходилъ  раскланиваться.  Мало.  —  Тогда 
вышелъ  хорь  и  пропѣлъ.  Говорять  хору  бы.та 
непріятность,  ну  да  ничего  —  это  другимъ  нельзя, 
потому  не  могутъ,  а  казакамь  можно.  Г.тяпешь  на 
родной  лампасъ  —  сердце  радуегся.  Мо.іодцы... 
однимъ  словомъ.  Хоть  и  жизнь  тяжкая,  какі^  цы- 
гане по  бѣлому  свѣту,  а  все  же  почетъ.  Славу 
Россіи  и  Тихаго  Дона  носятъ  —  каждому  лестно. 
Дай  имь  Боіъ  успѣха  и  силъ». 


Боевой  кличъ 

(Историческая  справка) 


«Ура,  ур  1,  ура 
Донцы  пѣсни  поютъ 
Через  і>  рѣчку  Вислу 
На  коняхъ  п.тьшутъ»... 

«Ура,  пойдемъ  мы  на  границу 
Бгггь  отечества  враговъ»... 

«Ура,  ура,  ура 
Иойдгмь  мі)[  на  иікиа»... 

(Изъ   воснныхъ  пѣсенъ). 

Вся  исторія  человѣчества  огь  ея  гіаибо.тѣе  от- 
даленныхъ  истоковъ  до  нашихъ  дней  представля- 
ется въ  видѣ  непрерывніііхъ  войнъ.  Неизбѣжная 
и  неотвратимая,  какъ  сама  смерть,  война  въ  гла- 
захъ  древнихъ  философовъ  уподобляется  нормаль- 
ному состоянію  народовъ.  Рѣдкіе  же  проблески 
мира  приносять  съ  собою  не  успокоеніе  и  взаим- 
ное довѣріе,  а  страхъ  и  недовѣріе... 

Война  —  не  только  жажда  истребленія  и  взаим- 
ная ненависть.  Это  борьба  за  осуществленіе  вы- 
сокихъ  идеаловъ,  борьба  за  справедливость,  за  ос- 
вобожденіе.  Вотъ  почему  христіанство  принимаетъ 
войну  со  всѣми  ея  ужасами  и  страданіями.  Взы- 
вая къ  благороднѣйшимъ  инстинктамъ  человѣчес- 
кой  природы,  —  къ  самопожертвованію,  безстра- 
иіію,  рыцарской  доблести,  жертвенной  любви  къ 
ближнему,  война  облагораживаетъ  и  возвышаетъ 
человѣка. 

Какъ  и  встарь,  судьбы  народовъ  будутъ  рѣ- 
шаться  на  поляхъ  сраженій,  а  впереди  величай- 
шихь  мыслителей  будсть  гордо  стоягь  вошгь  сь 


обнаженнымъ  мечомь,  ибо  «воинское  дѣло  пер- 
вое изъ  мірскихъ  дѣлъ,  яко  важнѣйшее  для  обо- 
роны своего  отечества»   (Петръ  Великій)... 

На  войну  идутъ  не  только  убивать,  но  и  уми- 
рать. Здѣсь,  передь  .іицомъ  смертельной  опас- 
ности боевой  кличъ  естественное  проявленіе  тѣхь 
чувствъ,  во  власти  которыхъ  находится  сражаю- 
щійся.  Боевой  кличъ  —  это  выраженіе  воинствен- 
наго  пыла,  отваги,  мощной,  не  допускающей  со- 
мнѣнія  увѣренности  въ  побѣдѣ.  Это  —  призывъ 
къ  доблести,  къ  спасенію  родной  земли.  Боевой 
кличъ  въ  самые  критическіе  моменты,  казалось-бы, 
неизбѣжнаго  пораженія,  воспламенялъ  упавшія  ду- 
хомъ  войска,  возстанавливаетъ  положеніе  и  ве- 
деть  къ  побѣдѣ  надъ  сильнѣйшимъ  враіомь... 

Боевой  кличъ,  какъ  одинъ  изъ  побудительш.іхъ 
средствъ  въ  военномъ  дѣлѣ,  нераздѣльно  сліггъ 
съ  арміей,  а  потому  имѣетъ  собственную,  хотя  и 
скромную,  исторію. 

Боевой  кличъ  нерѣдко  былъ  разсчитанъ  на  то, 
чтобы  вселить  въ  ряды  противника  ужасъ  и  вы- 
звать смятеніе.  «Дѣти  бѣсовскія  крикомъ  поля 
оградили»,  живописуетъ  древній  авторъ  «Слова  о 
полку  Игореви»,  говоря  о  половецкой  атакѣ  на 
русскіе  полки.  Къ  «устрашающимъ»  воздѣйствіямъ 
слѣдуетъ  отнести  греческое  «аллала»,  которое  мы 
встрѣчаемъ  у  Гомера  и  Пиндара.  Историкъ  Л\ар- 
целлинъ  разсказываетъ,  что  римскіе  легіоны  въ 
началѣ  боя  поднимали  ропотъ,  который,  сначала  не- 
ясный, постепенно  усиливался,  переходя,  затѣмъ, 
въ  оглушите.іьный  ревъ.  Для  усиленія  звука  ле- 
ііонеры  подносили  къ  губамъ  изогнутую  заі;раииу 


14 


Щита!  '  Нѣчто  подобное  мнѣ  пришлось  наблюдать 
на  Парин<ской  Колоніальной  выставкѣ  въ  истек- 
шеіиъ  году  во  время  боевыхъ  танцевъ  канаковъ. 
На  устрашеніе  врага  былъ  расчитанъ  пронзитель- 
ный боевой  кличъ  добровольцевъ  герцога  Генриха 
Льва,  —  «хи-и-и,  Вельфъ!»  и  противниковъ  ихъ, 
іибелиновъ,    —  «хи-и-и,  Вейблингенъ!» 

Извѣстны  случаи,  когда  боевымъ  кличемъ  поль- 
зовались, какъ  военного  хитростью.  Старинный 
французскій  уставъ  веденія  боя  рекомендуетъ: 
«1ог(]и'і1>^  ('.'^ІоіспІ  СП  (Іс  Ісиі'  |і(Ч'.ч()пііі'. 

стіаігчіі  Ір  гту  (ір  Ісцг  (чикчи!.-^.  с  а  .ча  Іаѵеиг 
8'ёѵа(ІоісііІ »... 

«Каждый  за  себя,  Богъ  за  всѣхъ»  —  такова 
высшая  справедливость.  Но  это  не  мѣшаетъ  каж- 
дому народу  въ  отдѣльности  монополизировать 
Небо  для  своихъ  личныхъ  выгодъ.  Вотъ  почему 
имя  Божье  становится  боевымъ  девизомъ  одно- 
іПіс.мспио  >■  различныхъ  народовъ.  Такъ  произо- 
шелъ  боевой  кличъ  королевской  Франціи  «Піси  с] 
ѵ(і1І»    и<І)і('п  Ь-  МЧ1І»),  нѣм.  иіі>;  (І(іМ«. 

венгср.  «І.чісп  \('1пп'>  Г«гъ  нами  Богъ»),  мусуль- 
ман. «.Ллла»,  бербеоск.  «Агурь»  («къ  Бог>»).  Вотъ 
почему  «ученіе  и  хитрость  ратнаго  дѣла»  времспь 
царя  .Ллексѣя  Михайловича  называстъ  биб.тейскихъ 
патріархокъ  и  пророковъ  «первыми  ратными  п(\т- 
ковітками»,  а  на  Запалѣ  Богу  давали  иногла  ти- 
тулъ  генера.тиссимуса...  «О,  всемогупіій  Генспаляс- 
сим\съ  тамъ  наверхх',  і.іолился  въ  1664  г.  пгпелъ 
сраженіемъ  съ  турками,  Іоаннъ  фоиъ-Штопх:,,  ес- 
ли Тьі  не  хочешь  помочь  намъ,  Твоимъ  вѣруюі:иімі> 
христіанским  ь  дѣтямъ,  то  не  помогай,  по  крайней 
мѣрѣ,  турсцкимъ  собакамъ,  и  Ты  увидишь  хоро- 
шую пггуку!»... 

Нерѣдко  имена  святыхъ  превращались  въ  бое- 
вой кличъ  у  различныхъ  народовъ.  Саксы  шли 
въ  бой  съ  кличемъ  «св.  Маврикій!»,  англичаиъ 
велъ  къ  побѣдѣ  св.Георгій,  шотландцевъ  -  св. 
Андрей,  испанцевъ  —  Санъ-Яго.  На  переломѣ  XI 
и  XII  вѣковъ  во  Франціи  былъ  распространенъ  бо- 
евой кличъ  «І\1г)пІ А.  Г)оііІ8!»  Монжуа  — 
это  та  груда  камней,  которая  обозначала  мѣсто 
мученической    кончины    угодниковъ.  Независимо 


ОБЗОРЪ 


-  о  -  «ВОЗРОЖДЕНІН»  и  «ЧАСОВОЙ»  отмѣти- 
.іи  ы>іходті  перваі о  номера  «  С  т  а  и  и  ц  і)і  »  теплы- 
ми, привѣіствепными  статьями. 

-о-  «РОуЧИМБІЙ  край»  -  органъ  Казачьяіо 
Союза,  прекраги.чъ  свое  сутествованіе  за  недостат- 
комъ  средствъ.  Въ  широкихъ  кругахъ  читателей 
и  подписчиковъ  журнала  этотъ  печальный  фактъ 
вызываетъ  искреннія  сожалѣиія.  Союзомъ  намѣ- 
ченъ  вьшускі  періодическихь  информаціоиных  ь 
бюллетеней. 


отъ  этого  каждый  отрядъ  рыцарей  пользовался 
привиллегіей  имѣть  собственный  стягъ  и  боевой 
кличъ,  —  ч<1с  (Ч'у  .чпіі  'а  Ііаііііігч'^».  —  «знамя 
сопровождается  крикомъ»...  Нерѣдко  боевой  кличъ 
рыцаря  переходилъ  въ  девизъ  его  герба,  —  «Піои 
аігІРІ».   «^Лѵі  і'оѵіІ>'>.  и  т.  д. 

Португальцы,  швейцарцы  и  скандинавскіе  наро- 
ды не  имѣли  собственнаго  боевого  клича.  До  на- 
стоящаго  времени  боетонскіе  крестьяне  идуть  стѣн- 
ка  на  стѣнку  съ  древнимъ  кличемъ  ихъ  оіцовь; 
■■'Гчѵі  Ііс  1)гчіп!  •  —  «ломай  голову».  У  ирланд- 
цевъ  сохранился  старинный  призывъ  «А  Іюо».  — 
«къ  побѣдѣ»,  а  шотландскіе  кланы  идутъ  въ  бой 
съ  кличемъ  *^^і'іиу ІіаіІ  аіі  (Ііч^ат»,  —  «клань 
достоинъ  чести». 

Тюркскія  народности,  наводннвшія  нѣкогда  югъ 
Россіи,  шли  въ  бой  съ  оглушительнымь  крикомъ 
«ур!»  —  «бей»,  отъ  глаіола  «урмань»  —  «бить». 
Наше  «>'ра»  обычно  ппоизводлтъ  отт,  ^юпкскаго 
«ур».  Но  слѣдуетъ  имѣть  въ  виду,  что  этотъ  бо- 
евой кличъ  былъ  извѣстенъ  на  Руси  еще  въ  до- 
монгол  ьскій  періодъ  ея  исторіи.  Въ  «Словѣ  о  пол- 
ку Игореви»  мі)і  находимъ  слѣдующее  интересное 
указаніе:  «Се  уримъ  кричятъ  подъ  саблями  поло- 
вецкими». Затѣмъ,  русскій  языкъ  знаетъ  такія  вы- 
раженія,  какъ  «у  рай»  —  «въ  рай»,  «уразъ»  ■- 
«ударъ»  (иовгор.,  арханг.),  «уразить»  •  -  «бить» 
(церк.-стаіі.,  вятск.),  «бой  уроемъ»  —  «бой  съ  кри- 
комъ ура»  (арханг.).  Наконец ь,  наше  «ура»  со- 
звучнее древнему  литовскому  кличу  «вирай». 

Въ  18  вѣкѣ,  въ  періодъ  нашихъ  войнъ  съ  Прус- 
сіей,  русское  «ура»  проникаетъ  въ  нѣмецкую  ар- 
мію,  вьпѣснивь  здѣсь  боевой  кличъ  «\'(И'\ѵагІ7,»  - 
«впередъ».  Въ  эпоху  же  наполеоновскихъ  войнъ 
познакомились  съ  нашимъ  «ура»  и  французы.  Од- 
новременно съ  ними  переняли  нашъ  боевой  кличъ 
не  только  англичане,  но  и  цѣлый  рядъ  европей- 
скихъ  народовъ.  Такимъ  образомъ,  русское  ли- 
хое, могучее  «ура»  стало  международнымъ  бое- 
вымъ кличемъ  и  призывомъ  къ  подвигу  и  безза- 
вѣтной  храбрости  у  самыхъ  различныхъ  народовъ. 

Вл.  Абданкъ-Коссовскій. 


ПЕЧАТИ 


-  о  -  «ИЛЛЮСТРИРОВАННАЯ  Р0СС1Я»,  по  со- 
глашсиію  сі)  Казачьимъ  Союзомъ,  открыла  съ  1-го 
япиа|)я  с.  I.  Казачій  отдѣлъ. 

-  о  -  Въ  №  405  журнала  «КАН/ІИЛЪ»  —  боль- 
1И0ГО  фраицузскаго  еженедѣльника  —  появилась 
статья  о  наш'ла  стакицѣ  одного  изъ  иеизвѣстныхъ 
намъ  французскихъ  друзей,  посѣтившаго  станич- 
ный балъ  въ  ноябрѣ  прошлаго  года.  Помѣщаемъ 
наибо.ііѣе  иніересныя  выдержки  изъ  этой  статьи: 

...«Зиали-.'пі  вы,  что  въ  ІІарижѣ  есть  студен- 


15 


ты  -  казаки?  Среди  маленькой  казачьей  коло- 
ніи  ихъ  всего  челоиѣкъ  пятьдесятъ.  Эта  ко- 
лонія,  разбросанная  но  всему  городу,  собира- 
ется при  каждомь  удобномт.  случаѣ,  какъ,  на- 
нримѣръ,  на  вечерѣ  студенческой  станицы. 

ІІребываніе  вь  эмнграцін  какъ  бы  стерло 
разниц\'  4  1.  НХ1.  іі|)е>кнемъ  соціа.п.номт)  ноложе- 
нін,  созд  ия.  ііі.міѣ  номыя...  Шофферь:,  малярі>і, 
ініж'енері>і,  стх  чсніі,!  -  кіо  мог  ь  бііі  нх  ь  і)тли- 
чить  одного  отт.  другого,  видя  ихъ  такими  спло- 
ченными, полными  надежды  и  чувствомъ  соб- 
ственнаго  лостоннства?  Почувствовать  роди- 
ну на  чукой  землѣ  —  это  найти  ея  пѣсни, 
пляску  и  поэзікі.  На  этомъ  празднпкѣ  были 
и  пѣсни,  и  пляски,  и  поэмы  и  это  было  чу- 
десно. Трудно  сказать  что  больше  удив.іяло: 
ш\ МНІ.ПІ-.П1І  оркесгрь,  изъ  котораго  вдругъ  слы- 
іма.тся  жгискііі  гсі.юсь,  пізоіяжиый  и  іоскливый 
баритонъ,  22-лѣтній  басъ,  удивлявшій  именно 
своей  юностью,  казачій  квартетъ,  талантливый 
фантазеръ  -  пѣвецъ...  все  это  въ  теченіе  трехъ 
часовъ  дѣлало  интереснѣйшую  изъ  программъ. 

...Это  показываетъ  неподражаемую  артистичес- 
кую и  музыкальную  способность  этого  народа. 
Эти  дап(ів:иіія  являются  утѣшеніемъ  вь  ихъ  из- 
гнаніи,  въ  продолжительность  котораго  никто 
изъ  нихъ  не  вѣритъ». 

-  о  -  Бышел  ь  второй  номеръ  иллюстрированнаго 
сборника  «КУБАНСКОЕ  КАЗАЧІІСТВО»,  издающа- 
гося  въ  Парилчіі  коллегіей  подъ  предсѣдательствомъ 
полк.  Ф.  И.  Елисѣева. 


-о-  гжтпвтень  союза  лонскихъ  чер- 

НЕЦОВСКИХЪ  ІІАРТИЗАНЪ.  Союзомъ  Черне- 
цовцевъ  вьпіушонь  №  1  бюллетеня  и  іоіовится  къ 
вып\ску  №  2. 

-  о  -  «РУССК1Й  ИНВАЛИДЪ»  въ  теченіе  по- 
слѣднихъ  трехъ  мѣсяцевъ  помѣщалъ  рядь  боль- 
шихъ  и  интересныхъ  очеркоиъ  В.  Синеокова  на 
іему  о  происхс^жденіи  и  исгоріи  мноіихъ  казачьихъ 
войскъ. 

- -о  -  Вышслъ  №  4—  5  и.тлюстрированнаго  жур- 
нала   «КАЗАЧЬЕ  ДЪЛО». 

-о-  СИБИРСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЕЙ  ВЪ 
ШАНХАЪ  основаиъ  фондъ  изданія  юбилейной  кни- 
іи  къ  исполнившемуся  въ  этомъ  году  350-лѣтію 
Сибирскаго  казачьяго  войска.  Книга  будетъ  изда- 
на подъ  редакціей  членовъ  Войскового  Правитель- 
ства. 

-  о  -  Сданъ  въ  печать  и  этой  весной  появится 
въ  свѣтъ  новый  романъ  генерала  ГІ.  Н.  Краснова, 

-«ГІодвигъ». 

-  о  -  «ТИХІЙ  ДОН'Ь»  Шолохова,  одинъ  изъ 
самыхъ  популяініыхъ  романовъ  изъ  временъ  ве.ти- 
кой  и  гражданской  войнъ  какъ  въ  эмиграціи,  такъ 
и  въ  Россіи,  разошелся  уже  въ  5-ти  изданіяхъ  въ 
количествѣ  около  полумил.тіона.  Ло  сего  време- 
ни вышло  голько  два  тома,  а  обѣшанный  давно 
третій  томъ  такъ  и  не  появился.  Причину  надо 
искать  въ  травлѣ  совѣтскихъ  газетъ  противъ  ав- 
тора и  еіо  произведенія  съ  обвиненіями  въ  раз- 
личныхь  уклонахъ,  идеализаціи  казачьяго  офицер- 
ско  -  помѣщичьяго  быта  и  пр.  грѣхахъ  противъ 
сов.  идеологіи. 


ХРОНИКА 


СКОРБНЫЙ  листокъ 

31-го  декабря  1931  года  отъ  туберкулеза  лег- 
кихъ  скончался  вь  /Іомѣ  отдыха  Русскаго  Краснаго 
Креста  (старой  оріаннзаціи)  въ  РаиІЬадиеІ  ( Н.  Ьоііе  ) 
Николай  Александровичи  Шевыревь,  31  года, 
казакъ  Г\ндоровской  сіаницы  Донской  Области, 
члень  нашей  станицы  с  ь  самаго  ея  основанія. 

Крѣпкій  казачій  организмъ  долго  сопротивлялся 
страшному  недугу,  какъ  сообщилъ  намъ  докторь 
Н.  Фабрішіусъ,  но  въ  послѣдній  мѣсяцъ  болѣзнн 
ему  становилось  все  хуже  и  хуже.  Вь  нашей  ста- 
ницѣ  покойный  оставилъ  по  себѣ  свѣтлую  память 
своей  исключительной  оізывчивостью  къ  своимъ 
нуждающимся  коллегамъ,  которые  въ  свою  оче- 
редь, когда  слегъ  Николай  Александровнчъ,  всячес- 
ки старались  помочь  ем.ѵ,  чѣмъ  только  могли. 

Мирь  івоему  праху,  дорогой  сіаничникъ.  Да 
будетъ  тебѣ  пухомт.  чужая  земля. 

НАШЕ  КАЗАЧЬЕ  СПАСИБО 

За  всѣ  семь  лѣтъ  существованія  нашей  станицы 
этотъ  учебньиі  годь  слѣлуетъ  признать  особенно 
тяжелыми  дли  сіудентоііъ-казаков ь. 


Если  трудно  совмѣщеніе  ученія,  посѣщенія  лек- 
цій  и  практическихъ  занлтій  съ  рабоюй  для  добы- 
ванія  средсгвъ  къ  суш,ествованію,  то  особо  осіро 
стоить  этотъ  вопросъ  .еперь  въ  связи  съ  безрабо- 
іицей.  Для  нѣкоторыхъ  же  по  характеру  ихъ  за- 
нятій  большая  часіь  гоаа  должна  быть  посвящена 
только  ученію  и  въ  этихь  случаяхь  необходимо 
выбирать  что  либо  одно  между  университетом  ь  и 
заводомъ. 

Переживаемый  иыні'.  эк(Ліомичсскій  кризис  ь,  от- 
ражающійся,  естссгвенно,  и  на  тѣхь,  кто  потдер- 
живаеть  за  все  время  сущесівованія  эмиграціи  уча- 
щ>юся  молодежь,  весь.ма  затрудняеі  ь  возможность 
хспѣшнаго  прохожденія  курса  въ  университетахъ  и 
институтахъ  нашихъ  ко.і.ісгъ. 

Все  же  и  теперь  находятся  добрі>іе  .іюди,  кото- 
рые откликаются  на  призывы  о  помощи  и  по  мѣрѣ 
своихь  снль  оказ1>шаютъ  поддержку  учащимся.  Мы 
съ  чувсівомь  глубокой  признате.іьности  отмѣчаемъ 
помощь  Предсѣдателя  Русскаго  Обще  -  Воинскаго 
Союза  генерала  Е.  К.  Миллера,  учредивілаго  одну 
стипендію  для  наиболѣе  нуждающагося  студента- 
казака  на  весь  тек\иий  ;.чебньи"і  голь;  нашъ  старый 
друг  ь  —  иочеіиыіі  казаки  сиіиицы  аббаіь  К.  К'сиз 


продолжаетъ  свою  поддержку  нашей  организаціи 
и  нѣско.чькихъ  учащихся  ея  членоьъ,  а  въ  минув- 
шсімъ  мѣсяцѣ,  благодаря  его  большой  помощи,  уда- 
лось, полностью  провести  курсъ  лѣченія  одного  тяж- 
ко заболѣишаго  наіиего  станичника,  котораго  ,тѣ- 
чилъ  безвозмездно  нашъ  другой  почетный  казакъ 
д-ръ  И.  С.  Чекуновъ.  Комитетъ  Донскихъ  казачьихъ 
организацій,  устроившій  полъ  1  Іредсѣдательствомъ 
Донского  Атамана  генерала  А.  II.  Богаевскаго  балъ 
вь  декабрѣ  минувшаго  года,  отчислилъ  въ  пользу 
станицы  500  франковъ,  а  къ  новому  году  вспомнилъ 
насъ  знаменитпій  /Іонской  хоръ  С.  А.  Жарова,  при- 
славшій  станицѣ  15  долларовъ.  ІІеріодически  по 
подписнымъ  листамъ  собираютъ  и  передаютъ  ста- 
ницѣ  суммы  чины  Парижсісой  группы  /І,онского  офи- 
церскаго  резерва  во  главѣ  съ  ген.  Зубовымъ.  Имъ 
и  всѣмъ  идущимъ  навстрѣчу  нужда.мъ  студентовъ 
казаковъ  сердечное  казачье  спасибо.  Благодаря 
имъ  станица  могла  удовлетворить  много  просьбъ 
и  оказать  дѣйствительнѵю  помощь  особо  н\>кда- 
ющимся  ея  членамъ.  Нужды  всегда  много,  вь  на- 
шемь  же  положеніи,  при  существующемъ  кризисѣ 
—  особенно,  —  и  студенгы  -  казаки  вѣрять,  что  и 
впредь  казаки  и  всѣ  добрые  русскіе  іюди  дадутъ 
имъ  возможность  своей  помощью  закончить  уче- 
ніе,  дабы  пріобрѣтенными  знаніями  послужить  но- 
вой, свободной  отъ  власти  3-го  интернаціонала, 
Россіи  и  родному  Казачеству. 

ДИССЕРТАЦІЯ   ПОЧЕТНАГО   КАЗАКА  СТАНИЦЫ 
АББАТА  К.  КЕНЭ 

«Русскій  день»  въ  Сорбоннѣ 

Торжественный  залъ  Ліаръ  2.'^  января  быль  за- 
по.тнень  многочислегшой  публикой,  пришедшей  по- 
слушать защиту  диссергацій  аббата  Кенэ  на  те- 
мы —  «Чаадаевъ  и  философическія  письма»  (источ- 
ники) и  «Очеркь  исторіи  русской  мысли  нача.та  19 
вѣка». 

На  первой  диссеріаціи  председательствовал ь 
профессорь  славянской  .читературы  въ  Сорбоннѣ 
Легра,  а  на  второй  —  профессоръ  славянской  исто- 
ріи  Айзенмань;  ч.тены  жюри;  проф.  Оманъ,  проф. 
философіи  Б]-)ейне,  проф.  исгоріи  с.тавянской  лите- 
ратуры Лил.тьскаго  университета  Лябрп,  дирекгоііь 
института  восточныхъ  языковъ  проф.  Буайе. 

Имя  нашего  почетнаго  казака  хорошо  извѣстно 
])усскому  Парижу  и  прис.\'тствіе  русскихъ  въ  залѣ 
было  замѣтно.  Для  слушателей  -  французовъ  было 
новостью  услькпаіь  отъ  проф.  Омана,  что  аббать 
Кенэ  имѣегь  званіе  почетнаго  казака. 

Съ  бо;іьшимь  иниманіемъ  были  заст\шаны  цис- 
сергаціи,  послѣ  которыхъ  произошель  ожив.тенный 
и  продолжительный  обмѣнъ  мнѣній  и  въ  заключе- 
ніе  факулыетъ  призналъ  аббата  К.  Кенэ  достойным  ь 
степени  доктора  «эсъ-летіръ»  сь  «мансіонъ  трезь 
онорабль». 


Экземпляр  ь  книги  ноиаго  доктора  «  ТсЬаасЗаеѵ 
еі  Іез  Іеигсб  рЬіІозорЬіциеБ.  СопІгіЬиІіоп  а  Гёіисіе  сіи 
тоиѵетепі  сіеб  кіёез  еп  Киьзю».  автоі)ОМЬ  по.иИ'епъ 
станіщѣ  съ  надписью  —  «дороги.мъ  станичникам  ь». 

СТУДЕНЧЕСК1Й  БАЛЪ 

В  ь  суббо  ту  27-г()  феьі;аля  с  таница  >  страчг.аетъ 
вечеръ  съ  танцами  до  утра  иь  Га.тлиполійскомъ  Со- 
браніи  (81,  рю  Мадемуазель).  Входъ  8  фр.  Боль- 
шая лотерея,  дешетіый  б\фетъ,  крюшонъ,  серпан- 
тинъ,  выст\'п  тетіія  ап  тис  топ  ь.  Весьдоход  ь  пойдстъ 
на  псшоііть  наиболѣе  нуждающимся  ст\деігтамъ  - 
казакамь.     Съѣздь  въ  9  ча.совъ  вечера. 

Ми.тосіи  просимъ  іісѣлъ  друзей  станицы. 

ВНИМАНІЮ  ЧЛЕНОВЪ  СТАНИЦЫ 

Безплаіная  юридическая  консу.тьтація  лается  адво- 
катомъ  А.  М.  Адам(яи>гм.ъ  по  средамь  отъ  С  до  8 
час.  иеч.  на  рю  де  ,тя  Конвансьонъ,  85. 

Нашъ  почетнііій  старик  ь,  докторъ  И.  С.  Чекунввъ 
оказывает  ь  безиозмезчно  медицинскую  помощь 
станичника.ѵ]  ь  в  ь  будни  отъ  5  до  7  час.  вечера 
на  122,  б\'льварь  Ліюра  (по  запискамъ  Правленія). 

Студенты,  желающіе  пріібрѣсти  русскіе  и  француз- 
скіе  учебники,  могутъ  пользоваться  скидкой  съ 
издательскихъ  цѣнь.    Справки  —  въ  ІІравленіи. 

Сь  1  марта  б>деть  п|эопзиедена  замѣна  членскихъ 
карточекь.  Выдача  П|)()и вводится  докурнымь  чле- 
ном ь  ІІ]5ав,тенія  каждое  воскресенье  отъ  3  до  5 
час.  вечера  вь  помѣщеніи  станицы,  а  также  и  во 

время  станичныхь  сборовь  до  1-го  мая  с.  г.  Въ 
эють  же  срокь  предлагается  сдѣ.чать  с.пѣдуемые 
членскіе  взносы. 

Правленіе. 

ТАТЬЯНИНЪ  ДЕНЬ 

Татьянинь  день  —  25-го  января  —  вь  ІІарижѣ 
бт,іль  отмѣчень  большимъ  собраніемъ,  организо- 
ваннымъ  общсс'твомь  быишихь  воспитанниковъ  Им- 
ператорскаго  .ѴІ  о  с  ко  в  ска  го  Униие])сігтета  подь  пред- 
сѣдательствомь  графа  }{.  А.  Олсуфьева. 

При  провозг.иашеніи  здравицы  всѣмь  віисшимь 
шко.тамъ  Россіч  былъ  прочитанъ  ихь  списокъ  ті  вь 
первую  очередь  старѣйшее  изъ  учебныхъ  заведеній 
—  Московская  школа  навигаціонныхь  и  морскихъ 
на\кь  (прамііерь  Ліорскоі  о  корпуса),  основанная 
вь  1701  году. 

ОПЕЧАТКА 

Первую  строку  въ  первой  колонкѣ  на  стр.  8-й: 
«мѣну  «Трудовому  Казачеству»  и  шпіонажъ  въ» 
слѣдуетъ  читать  послѣдмей  строкой  во  второй  ко- 
лонкѣ  той  же  страницы. 


Ье  ^ёгапі  :    СЬ.  ^иёпеI:. 


Тур.  ВАЗІЬЕ,  I,  ѵШа  СЬаиѵеІоІ,  Раііз  \5' 


Донской  Казачій  Хоръ  подъ  управленіемъ  С.  А.  Жарова  по  приглашенію  губернатора  штата  (Атланта- 
Жоржіа)  дефилируетъ  церемоніальнымъ  маршемъ  вт-  день  перемирія. 


о  г  ь  Донского  Атамана 


1. 

Христосъ  Воскресъ! 

Поздравляю  Васъ,  родные  Донцы,  бра 
тіья  Кубанцы,  Терцы,  Уральцы  и  казаки 
другихъ  Войскъ  съ  Свѣтлымъ  Праздни- 
комъ.  Дай  Богъ  всѣмъ  намъ  скорѣе  до- 
ждаться великой  радости  видѣть  нашу  пре 
красную  Родину,  освобожденную  отъ  крас- 
ной нечисти  —  и  вѣрой  и  правдой  еще  по- 
служить ей. 

Отъ  души  благодарю  всѣ  казачьи  орга- 
низаціи  и  отдѣльныхъ  казаковъ,  прислав- 
шихъ  мнѣ  къ  Свѣтлому  дню  свои  поздрав- 
ленія  и  добрыя  пожеланія.  Сожалѣю,  что 
настоящая  тревожная  обстановка  и  масса 
спѣшной  работы  не  позволяютъ  мнѣ  отвѣ- 
тить  всѣмъ  Вамъ  отдѣльно  и  поблагода- 
рить за  Ваше  вниманіе  и  добрую  память. 

Всему  міру  уже  извѣстно,  какое  страш- 
ное безчеловѣчное  преступленіе  соверше 
но  именующимъ  себя  кубанскимъ  ка- 
закомъ  Горгуловымъ,  убившимъ  6-го  мая 
Президента  Французской  Республики  г.  По 
ля  Думера...  Сердце  замираетъ  отъ  ужаса 
при  мысли  о  жестокости  убійства  всѣми 
уважаемаго  и  любимаго  человѣка,  глубо- 
каго  патріота,  отдавшаго  Родинѣ  жизнь 


четырехъ  своихъ  сыновей,  искренняго  дру- 
га національной  Россіи,  за  всю  свою  дол- 
гую, чистую  жизнь  никому  не  сдѣлавшаго 
зла.  Подлый  убійца,  видимо,  тщательно 
готовился  къ  своему  гнусному  дѣлу  и  ис- 
полнилъ  его  спокойно,  съ  полнымъ  само- 
обладаніемъ.  Судебная  власть  скоро  раз- 
берется во  всѣхь  подробностяхъ  этого 
ужаснаго  дѣла. 

Зная  хорошо,  казаки,  какъ  всѣ  Вы  глу- 
боко возмущены  зтимъ  отвратительнымъ 
преступленіемъ  и  хотя  бы  косвеннымъ  упо- 
минаніемъ  въ  немъ  честнаго  имени  казака, 
—  я  въ  первые  же  дни,  какъ  старшій  пред- 
ставитель Казачества  во  Франціи,  —  по- 
слалъ  отъ  Вашего  имени  письмо  г.  Пред- 
сѣдателю  Совѣта  Министровъ  г.  Тардье 
и  вдовѣ  покойнаго  Президента  Республики 
г — жѣ  Думеръ  —  съ  выраженіемъ  нашего 
искренняго  и  глубокаго  возмущенія  гнус- 
нымъ  преступленіемъ  и  соболѣзнованіе 
прекрасной  Франціи  и  семьѣ  убитаго  въ 
ихъ  тяжеломъ  горѣ.  Кромѣ  того,  я  под- 
писалъ  такія  же  обращенія  отъ  имени  Эми- 
грантскаго  Комитета,  членомъ  котораго 
состою  уже  два  года  и  отъ  имени  русскихъ 
комбатантовъ,  которое  подписано  Союза- 
ми —  Обще-Воинскимъ,  Морскимъ,  Каза- 
чьимъ  и  Инвалидовъ.  Въ  своемъ  письмѣ 
къ  г.  Тардье  я  указалъ,  что  убійца  —  не 
казакъ. 


№  3  и 


СТАНИЦА» 


3 


Президентъ  Французской  Республики  П.  Думеръ, 
злодѣйски  убитый  6-го  мая  1932  г. 

Тяжелое  несчастье,  такъ  неожиданно  раз- 
разившееся надъ  Франціей,  гдѣ  столько 
казаковъ  нашли  пріютъ,  доброе  человѣче- 
ское  отношеніе  и  средства  къ  сущ,ествова- 
Н1Ю,  —  естественно,  вызвало  въ  массѣ  фран- 
цузскаго  народа  не  только  глубокое  возму- 
щеніс  подлымъ  убійцей,  но  и  вполнѣ  по- 
нятное чувство  нѣкотораго  недоброжела- 
тельства по  отношенію  ко  всѣмъ  вообш,е 
русскимъ  эмигрантамъ  и,  въ  частности,  къ 
казакамъ.  Но  это  было  только  въ  первые 
дни,  пока  обш,ественное  мнѣніе  не  разобра- 
лось въ  томъ,  что  убійца  —  не  эмигрантъ. 

Въ  настоящее  время  отношенія  устано- 
вились прежнія,  но  все  же,  къ  нашему  глу- 
бокому сожалѣнію,  ни  французы,  ни  мы 
—  никогда  не  сможемъ  забыть,  что  убій- 


цей  Главы  дружсственнаго  ыамъ  государ- 
ства, —  былъ  русскій... 

Во  всякомъ  случаѣ  —  не  падайте  ду* 
хомь,  казаки!  Современная  культурная 
Франція  не  допустить  обиды  русскимъ  лю- 
дямъ,  неповиннымъ  въ  тяжкомъ  преступ- 
леніи,  а  всемогущее  время  постепенно  все 
успокоитъ... 

3- 

Въ  минувшее  воскресенье  въ  собормомъ 
храмѣ  въ  Парижѣ  были  отслужены  панихи- 
ды по  Гірезидентѣ  Думерѣ,  а  затѣмъ  по 
ген.  Баратовѣ  —  въ  сороковой  день  его 
кончины.  Царство  небесное  обоимъ  хоро- 
шимъ  людямъ! 

Кто  изъ  насъ  не  эналъ  покойнаго  Нико- 
лая Николаевича?  Несмотря  на  свой  пре- 
клонный возрастъ  и  тяжкое  увѣчье  —  все- 
гда бодрый,  живой,  ко  всѣмъ  доброжела- 
тельный, съ  неизсякаемой  энергіей  добы- 
вавшій  средства  на  помощь  несчаст- 
нымъ    инвалидамъ.    Блестящій  полково- 


•••  Генералъ-отъ-Кавалеріи  Н.  Н,  Баратовъ 


4 


децъ  во  время  Великой  войны,  —  онъ  и 
въ  тяжкіе  дни  нашего  невольнаго  пребыва- 
нія  заграницей  не  опустилъ  руки,  а  съ  той 
же  энергіей  боролся  противъ  другихъ  вра- 
говъ  —  нужды,  горя,  людского  безучастія. 
Какъ  у  всякаго  дѣятельнаго  человѣка  —  и 
у  ген.  Баратова  были  враги,  даже  и  среди 
инвалидовъ,  чѣмъ  либо  имъ  недовольные, 
хотя  часто  и  не  по  его  винѣ.  И  все  же, 
когда  на  упреки  по  его  адресу  приходилось 
задавать  вопросъ:  «А  лучше  ли  будетъ, 
если  ..Баратовъ  отойдетъ  въ  сторону  или 
умретъ?»  —  я  получалъ  отвѣтъ:  «Нѣтъ,  — 
лучше  не  будетъ!*  Въ  этомъ  отвѣтѣ  сказы- 
валось признаніе  заслугъ  покойнаго.  И 
торжественные  похороны  ему,  когда  гробъ 
его,  подъ  сѣнью  русскихъ  флаговъ,  фран- 
цузскихъ  и  итальянскихъ  знаменъ  утопалъ 
въ  цвѣтахъ,  а  обширный  соборный  храмь 
не  могъ  вмѣстить  всѣхъ  молящихся,  —  по- 
казали, какой  искренней  любовью  и  уваже- 
ніемъ  пользовался  покойный  среди  рус- 
своихъ  людей  и  даже  иностранцевъ. 

Мы,  Донцы,  просимъ  братьевъ  Терцевъ 
принять  наше  глубокое  сочувствіе  въ  ихъ 
.  тяжелой  потерѣ  —  старѣйшаго  Терца,  об- 
щаго  друга  всего  казачества  и  вѣрнаго  сы- 
на Матери-Россіи.  Да  будетъ  легка  ему 
не  родная  земля! 

4. 

На  мой  призывъ  о  сформированіи  «Со- 
юза казаковъ  комбатантовъ»  уже  отозва- 
лось около  500  казаковъ  разныхъ  Войскъ. 
Въ  настоящее  время  заканчивается  приго- 
товленіе  комбатантскихъ  карточекъ,  и  веко 
рѣ  онѣ  будутъ  разосланы  записавшимся  въ 
Союзъ.  Онъ  входитъ  самостоятельнымъ 
филіальнымъ  отдѣленіемъ  въ  самый  боль- 
шой французскій  «Національный  Союзь 
Комбатантовъ»,  пользуясь  всѣми  правами, 
которыя  по  закону  могутъ  быть  предостав- 
лены иностранцамъ  —  союзникамъ,  участ- 
никамъ  Великой  войны.  При  организаціи 
Союза  я  встрѣтилъ  самое  доброжелатель- 
ное отношеніе  со  стороны  Предсѣдателя 
Національнаго  Союза  Комбатантовъ,  гене- 


рала Россиньоля,  подпись  котораго  бу  - 
детъ,  вмѣстѣ  съ  моею,  на  нашей  комбатант- 
ской  карточііѣ, 

іѴІь:  гфинялц  девизъ  французскаго  сою- 
за: «  '^'пі8  сотте  аи  і'гопЬ>  («Объединены, 
какъ  на  фронтѣ»).  Этотъ  девизъ,  безпар- 
тійный,  можетъ  объединить  всѣхъ  участни- 
ковъ  Союза,  не  затрагивая  ихъ  политичес- 
кихъ  убѣжденій,  какъ  на  фронтѣ,  гдѣ  пе- 
редъ  лицомъ  смерти  не  было  партій^  а  толь 
ко  вѣрные  защитники  Родины. 

Во  Франціи  существуетъ  нѣсколько  раз- 
ныхъ союзовъ  комбатантовъ.  Всѣ  они  поль- 
зуются одинаковымъ  покровительствомъ 
французскихь  законовъ,  имѣютъ  свои  кар- 
точки. Нѣкоторые  казаки  уже  раньше  за- 
писались въ  нѣкоторые  изъ  этихъ  союзовъ 
и  могутъ  оставаться  въ  нихъ,  если  почему 
либо  не  желаютъ  войти  въ  нашъ  союзъ. 
Карточка  союза  казаковъ  -  комбатантовъ 
даетъ  тѣ  же  права,  какъ  и  въ  другихъ  сою- 
захъ,  но,  конечно,  нужно  считаться  съ 
тѣмъ,  что  французскіе  подданные,  естест- 
венно, будутъ  имѣть  больше  правъ,  чѣмь 
мы  —  иностранцы.  Но  все  же  и  наша  кар- 
точка будетъ  серьезной  помощью  въ  нѣ- 
которыхъ  случаяхъ  жизни,  напримѣръ:  въ 
случаѣ  утери  документовъ,  при  увольненіи 
съ  работы,  при  поступленіи  на  новое  мѣс- 
то,  въ  случаяхъ  какихъ  либо  недоразумѣ- 
ній  съ  французскими  властями.  Французы 
съ  уваженіемъ  относятся  къ  комбатантамъ 
и  будутъ  къ  нимъ  снисходительнѣй  въ  за- 
труднительныхъ  случаяхъ  жизни. 

Я  уже  получилъ  отъ  казаковъ,  будущихъ 
членовъ  Союза,  немало  писемъ,  въ  кото- 
рыхъ  они  выражаютъ  свою  радость  по  по- 
воду его  сформированія.  Буду  очень  радъ, 
если  мои  усилія  провести  его  въ  жизнь  — 
дадутъ  хорошіе  результаты,  нравственно 
объединивъ  казаковъ,  давая  имъ  больше 
увѣренности  въ  спокойной  жизни  во  Фран- 
ціи  и  возможности  лучше  ее  устроить,  не 
мѣшая  никакимъ  другимъ  организаціямъ. 
Если  нашъ  Союзъ  охватитъ  большое  коли- 
чество казаковъ,  которое  проявитъ  полное 
вниманіе  къ  нему  и  аккуратность  въ  член- 
скихъ  взносахъ,  то,  можетъ  быть,  въ  бу- 


с  1  А  Н  и  Ц  А 


№  3 

дущемъ  удастся  организовать  серьезную 
'іомощь  старикамъ,  больнымъ,  на  воспита- 
ніе  дѣтей.  Будущее  покажеть,  оправдают- 
ся ли  эти  надежды. 

5. 

Уже  восьмой  годъ  существуетъ  студен- 
ческая казачья  станица  въ  Парижѣ,  являю- 
щая достойный  примѣръ  сплоченности 
и  братской  взаимной  поддержки.  За 
эти  годы  до  семи  десятковъ  казаковъ  -  сту- 
дентовъ  окончили  высшія  учебныя  заведе- 
нія  при  неизмѣнной  помощи  искренно  ува- 
жаемаго  и  любимаго  Аббата  Кенэ,  который 
оставитъ  навсегда  добрую  о  себѣ  память 
въ  душѣ  казачьей  молодежи.  Рады  будемъ 
видѣть  его  на  Дону.,  когда  освободится  на- 
ша дорогая  Родина,  какъ  вѣрнаго  друга 
почетнаго  казака  студенческой  станицы! 

Въ  виду    прекращенія  з:"  недостаткомъ 


средствъ  «Родимаго  Края»  и  большой  труд 
иости  другимъ  способомъ  информировать 
казаковъ  по  нашимъ  домашнимъ,  чисто  ка- 
зачьимъ  вопросамъ,  —  я  съ  удовольствіемъ 
принялъ  предложеніе  студенческой  стани- 
цы печатать  то,  что  нахожу  нужнымъ  для 
сообщенія  Вамъ,  казаки,  въ  ея  печатномъ 
органѣ  «Станица»,  издаваемомъ  также  при 
поддержкѣ  Аббата  Кенэ. 

Этотъ  журналъ  выходитъ  разъ  въ  три 
мѣсяца,  но,  если  распространеніе  его  среди 
казаковъ  увеличится,  то  журналъ  будетъ 
выпускаться  чаще. 

Съ  Новаго  года  будетъ  объявлена  под- 
писка на  него.  Отъ  Васъ  самихъ,  казаки, 
зависитъ  полученіе  болѣе  частой  информа- 
ціи  и  укрѣпленіе  связи  со  мною  и  между 
собой  при  помощи  печати  —  черезъ  жур- 
налъ «Станица». 

Генералъ-Лейтенантъ  Богаевскій. 


СТЕПЬ 

■-  , —  

Не  твои  ль  это  вишни  рубинами, 
Кавуны,  что  гора,  виноградъ,  какъ  янтарь? 
А  Донскими  Цымлянскими  винами 
Ты  прославилась,  степь,  еще  встарь. 

Не  твоя  ль  это  ширь  безграничная 

Поселилась  въ  душѣ  казака  ■ — 
И  удобная  жизнь  заграничная 
Такъ  ему  и  тѣсна  и  узка? 

Все  то  снится  ему  степь  родимая, 
Вѣрный  конь,  другъ  боевъ  и  трудовъ, 
И  такъ  хочется  въ  степь,  что  невольныя 
Слезы  лить  онъ  украдкой  готовъ... 

Вѣрь,  казакъ!  Въ  день,  судьбою  указанный, 
Встанетъ  степь,  какъ  бывало  то  встарь, 
И  исчезнетъ  свободною  степью  наказанный 
Большевицкій  насильникъ  -  дикарь. 


В.  С. 


«СТАНИНА»  аиин—в I— ИДИІІММЯ  №  3 


На  Монастырскомъ  урочищѣ 


!.•;;:•  .       Надъ  зеленымъ  просторомъ  широкихъ  степей, 
На  Донскомъ  берегу,  на  курганѣ, 
ч<Т'  'Г'  -        Одиноко  часовня  стоить  и  подъ  ней      \  ^  ^ 
:>:■,  (]  ■  •  і        Упокились  павшіе  въ  брани. 


Тамъ  покоятся  кости  убитыхъ  бойцевъ, 
.     Вѣчной  славой  себя  что  покрыли, 

Тѣхъ,  что  съ  турками  дрались,  что  брали  Азовъ, 
И  за  Вѣру  что  жизнь  положили. 

Вкругъ  нея,  шелестя  чуть  зеленой  листвой,  - 

Тамъ  стоятъ  тополя  вѣковые: 

И  могильный  они  охраняють  покой 

У  часовни,  какъ  бы  часовые...  _  ; 

Много  лѣтъ  ужъ  прошло...    Но  героевъ  своихъ 
Казаки  не  забыли  Донскіе: 
Каждый  годъ,  вспоминая  о  подвигѣ  ихъ, 
Возносили  молитвы  святыя. 

Каждый  годъ,  въ  этотъ  день,  собирались  полки  . 
Память  храбрыхъ  почтить,  павшихъ  въ  битвѣ; 
И  въ  молчаньи  глубокомъ  —  нѣмомъ  —  казаки 
Тамъ  сливалися  въ  общей  молитвѣ. 

Шелестѣлъ,  едва  слышно,  камышъ  надъ  рѣкой, 
Донъ  плескался  о  берегъ  волною... 
И  неслися  напѣвы  молитвы  святой 
Надъ  безбрежной  равниной  Донскою... 

Миновали  года...    И  надъ  Русской  землей 
Грозный  шквалъ  пронесся,  и  до  нынѣ 
Онъ  бушуетъ  еще,  все  сметая  собой  — 
И  народъ  и  его  всѣ  святьши. 

Но  все  такъ  же,  какъ  раньше,  надъ  Дономъ  стоить 
Та  часовня  въ  степи,  на  курганѣ; 
И  все  такъ  же  могильный  покой  сторожить 
Донъ  героевъ,  что  пали  во  брани. 


Николай  Крюковъ. 


№  3  маннннѵѵвшвнявні  «станица»  ■■ннашнннншннниніінднр  і 

Пе])вые  русскіе  студенты 

ЗАГРАНИЦЕЙ 


На  перелоыѣ  16  и  17  вѣка  Россія  постепенно  на- 
чинаетъ  втягиваться  въ  круговоротъ  европейскихъ 
событій  и  пріобіцаться  къ  западной  культурѣ.  Это- 
му поиороту  русской  жизни  содѣйствовали  съ  од- 
ной стороны  государственныя  преобразованія  Мо- 
сковской Руси,  а  съ  другой  —  наплывъ  иностран- 
цевъ.  Могучій  толчокъ  къ  усвоенію  русскимъ 
обществомъ  европейскаго  уклада  данъ  былъ  са- 
мимъ  царемъ,  Борисомъ  Годуновымъ,  до  кото- 
раго  Россія  никогда  не  входила  въ  такія  частыя 
и  дружескія  сношенія  съ  иностранными  дворами. 

Свои  просвѣтительныя  стремленія  Годуновъ  про 
стеръ  до  того,  что  задумалъ  послать  молодыхъ  лю- 
дей въ  заморскія  земли  «для  науки  разныхъ  язы- 
ковъ  и  грамотъ». 

Въ  теченіи  1601  —  1602  г.  восемнадцать  моло 
дыхъ  людей  были  отправлены  въ  разныя  страны 
—  Францію,  Любекъ  и  Англію.  Не  безъ  коле- 
банія  рѣшились  на  это  русскіе  люди.  Съ  вели- 
кимъ  страхомъ  и  недовѣріемъ  къ  царской  затеѣ 
уѣзжалн  они  за-границу,  —  для  многихъ  изъ  нихъ 
еврппейская  жизнь  была  непонятна.  Они  были 
еще  далеки  отъ  сознательнаго  усвоенія  «еретич- 
ной»  науки. 

Въ  Московской  Руси  путешествія  на  западъ  бы- 
ли совершенно  необычнымъ  дѣломъ.  Въ  эту  эпо- 
ху путешествовали  почти  исключительно  въ  свя- 
тыя  земли.  Поѣздки  же  на  западъ  были  сопряжены 
съ  возможностью  «оскверниться».  Даже  при  от- 
правленіи  посольствъ  правительство  точно  опре- 
дѣляло  ихъ  обязанности  и  запрещало  всякія  посто- 
роннія  общенія,  —  «лишнихъ  и  неподобныхъ  рѣ- 
чей  ни  съ  кѣмъ  не  говорить  и  собою  ничего  не 
вчинять»... 

Первые  русскіе  студенты  не  оставили  послѣ  се- 
бя никакихъ  записей.  Но  этотъ  пробѣлъ  до  из- 
вѣстной  степени  восполняется  тѣми  любопытными 
разсказами,  которые  сохранились  отъ  русскихъ  пу 
тешественниковъ  второй  половины  17  вѣка.  Без- 
искуственные  разсказы  ихъ  о  видѣнномъ  и  слы- 
шанномъ  заграницей  даютъ  намъ  любопытный  ма- 
теріалъ  о  настроеніяхъ  русскихъ  людей  на  пере- 
путьѣ  оть  старой  Россіи  къ  новой.  Обстановка 
заграничной  жизни  поражала  нашихъ  путешест- 
венниковъ  прежде  всего  своимъ  разнообразіемъ  и 
необычностью.  Стиль  этихъ  описаній  весьма  свое- 
образенъ:  «Смотрѣлъ  фонтаны;  три  лошади  есть 
превеликія,  на  нихъ  мужикъ  стоитъ;  у  той,  что 
середкѣ  лошади,  изъ  язцка,  а  у  крайнихъ  коней 


изъ  ноздрей  вода  течетъ.  Кругомъ  тѣхъ  лоша- 
дей ребята  изъ  мрамора  сидятъ,  воду  пьютъ».  Въ 
другомъ  мѣстѣ  русскій  путешественникъ  не  можетъ 
нахвалиться  «слономъ  великимъ,  который  играл ъ 
миноветы,  трубилъ  по  турецки,  по  черкаски».  Одинъ 
изъ  москвичей  жалуется,  что  заграницей  «больше 
употребляютъ  въ  питьяхъ  лимонатовъ,  кафы,  че- 
кулаты  и  иныхъ  тому-жь  подобныхъ  съ  которыми 
человѣку  пьяну  быть  невозможно»... 

Судьба  посланныхъ  во  Францію  русскихъ  сту- 
дентовъ  неизвѣстна.  Вѣроятнѣе  всего,  что  Году- 
новъ такъ  и  умеръ,  не  дождавшись  своихъ  моло- 
дыхъ ученыхъ.  Свобода,  отсутствіе  строгаго  над- 
зора, обиліе  денежныхъ  средствъ,  все  это  влекло 
русскихъ  студентовъ  къ  замс^рщинѣ,  а  родная 
«Сарматія»  стала  отходить  все  дальше  и  дальше. 

Не  вернулись  также  и  тѣ  молодые  люди,  кото- 
рые уѣхали  въ  Любекъ.  Вспомнили  о  нихъ  толь- 
ко при  царѣ  Василіи  Шуйскомъ.  Запросили  лю- 
бекскаго  бургомистра,  а  въ  ноябрѣ  1606  года  по- 
лученъ  былъ  отвѣтъ,  въ  которомъ  ратманы  любек- 
скіе  жаловались,  что  «робята  непослушливы  и  по- 
ученія  не  слушали,  и  нынѣ  двое  робятъ  отъ  насъ 
побѣжали,  невѣдомо  за  што...  Бьемъ  че.томъ,  што- 
бы  ваше  величество  пожаловали  отписали  о  до- 
стальныхъ  робятахъ,  ещо  ли  намъ  ихъ  у  себя  дер- 
жати  или  къ  себѣ  велите  прислать»... 

Не  сохранилось  никакихъ  указаній,  вернулись  ли 
молодые  люди  въ  Россію  или  же  остались  за-грани- 
цей.  Болѣе  подробныя  свѣдѣнія  мы  имѣемъ  о  по- 
сланныхъ въ  Англію  боярскихъ  дѣтяхъ,  —  «Ники- 
форѣ  Ольферьевѣ  сынѣ  Григорьева,  да  Софонѣ  Ми- 
хайловѣ  сынѣ  Кожухова,  да  Казаринѣ  Давидовѣ,  да 
Фетькѣ  Костомаровѣ». 

По  свидѣтельству  «Московской  хроники»  Мар- 
тина Бера,  проповѣдника  лютеранской  церкви  въ 
Нѣмецкой  слободѣ,  молодые  люди  скоро  научи- 
лись въ  Англіи  всему,  что  имъ  было  наказано,  но 
возвращаться  въ  Россію  и  не  думали. 

Сочнненіе  Мартина  Бера  заключаетъ  любопыт- 
ныя  свѣдѣнія  о  современной  ему  Россіи.  Вотъ, 
напримѣръ,  описаніс  казаковъ:  «Казаки,  латин.  ко- 
заци,  есть  разбойничсскій  народъ,  и  не  многимъ 
лучше  турокъ  и  татаръ,  а  жнвутъ  отъ  части  при 
Днепрѣ,  противъ  татарскихъ  границъ,  и  отъ  части 
далѣ  къ  востоку  около  рѣки  Дона  или  Таная.  Ка- 
заки раздѣлены  на  Запорожскихъ,  козаци  запоро 
віензесъ,  и  донскихъ»... 

О  молодыхъ  людяхъ,  посланныхъ   въ  Лнглію, 


забыли  среди  внутреннихъ  не\рядицъ  Смутнаго 
времени  .  Вспомнилъ  о  нихъ  новый  царь,  Михаилъ 
Ѳеодоровичъ  Романовъ,  пославшій  въ  Англію  дво- 
рянина п  намѣстника  шацкаго  Алексѣя  Ивановича 
Зюзина  да  дььяка  Алексѣя  Витвтова  «для  своего  го- 
сударева и  земского  дѣла  итти  къ  аглинскому  ко- 
ролю Якубу  ьъ  послѣхъ».  Въ  наказѣ  было  упомя- 
нуто и  о  молодыхъ  людяхъ,  посланныхъ  слишкомъ 
десять  лѣтъ  назадъ  въ  Англію.  Посламъ  было 
велѣно  такъ  или  иначе  воротить  этихъ  эмигрантовъ, 
для  чего  рекомендовалось  имъ  —  пустить  въ  ходъ 
все  краснорѣчіе,  всю  силу  убѣжденія,  образцы  ко- 
торыхъ  ,  были  имъ  преподаны  въ  наказѣ. 

Наказъ,  касавшійся  первыхъ  русскихъ  студен- 
говъ  прекрасный  образецъ  нашихъ  старыхъ  дм- 
пломатическихъ  переговоровъ : 

«и  Алексѣю  Ивановичу  да  дьаку  Алексѣю  гово- 
рить штобъ  они  дали  имъ  тѣхь,  которые  нынѣ  здЬ- 
ся  въ  аглинской  землѣ...  тѣ  царскаго  величества 
подданные,  природные  московскаго  государства,  а 
не  иноземцы,  и  вѣры  крестьянскія  іреческого  зако- 


ну; и  отцы  и  матери  и  братья  у  всѣхъ  живы...  и 
безь  перестани  съ  великою  докукою  объ  нихъ 
бьютъ  челомь»... 

Но  Бсѣ  старанія  и  убѣжденія  русскаго  посоль- 
ства не  привели  ни  къ  чем\',  —  русскихъ  эмигран- 
товъ англичане  не  выдали,  и  Алексѣй  Ивановичъ 
Зюзинъ  воротился  въ  Москву  безъ  .молодыхъ  уче- 
ныхъ. 

[Іопытка  вернуть  ихъ  повторилась  черезь  восемь 
лѣтъ.  Но  и  на  этотъ  разъ  она  не  увѣнчалась  успѣ- 
хомъ.  По  наведеннымъ  же  справкамъ  оказалось, 
что  всѣ  русскіе  «въ  аг.тинскои  землѣ  задержаны  не- 
волею, а  Никифорко  Олферьевъ  и  вѣры  нашея  пра- 
вославный отсгупилъ  и,  несвѣд.омо  по  какой  преле- 
сти, въ  попы  сталъ,  или  буде  надъ  нимъ  учинили 
то  неволею». 

Такова  судьба  этихъ  первыхъ  русскихъ  студен- 
товь,  оказавшихся  въ  водоворотѣ  европейской  жиз- 
ни и  навсегда  потерянныхъ  для  Россіи. 

I         '  Вл.  Абданкъ-Коссовскій. 


Совѣтская  литература 

,  о  КАЗАЧЕСТВЪ 


Передъ  нами  двѣ  кни[и,  рьні>іценныя  военнымъ 
государственнымъ  издательстзомъ  въ  Москвѣ  въ 
прошломъ  году  —  воспоминанія  «краскомовъ»  о 
гражданской  войнѣ:  «Разгромъ  Деникина»  А.  И. 
Еі  орова  и  «Разгромъ  бѣлой  Уральской  казачьей 
арміи»  И.  Кутякова. 

Бывш.  командующій  9  сов.  арміей,  а  съ  осени 
1919  г.  и  всѣми  сов.  войсками  южнаго  фронта  Егс- 
ровъ  нѣсколько  разъ  подчеркнваетъ  неправильный 
по  его  мнѣнію  планъ  краснаго  командованія,  стоив- 
шій  большевикамъ  много  жертвъ:  въ  первую  оче- 
редь уничтожить  донское  казачество  и  захватить 
всю  территорію  войска,  а  потомъ  уже  нанести  ударъ 
всѣмь  другимь  вооруженнымъ  силамъ  юга  Россіи. 

Предоставимъ  слово  автору  книги,  объясняюще- 
му причины  ряда  пораженій  красныхъ  на  Дону  ъ 
января  по  сентябрь  1919  г.:  .    .        '  ,  . 

...«озлобленность  донского  казачества  против  ь 
совѣтской  власти  и  красныхъ  армій,  что  не 
■'.  могло  явиться  секретомъ  для  командованія 
красной  стороны,  заранѣе  предрѣшала  труд- 
нѣйшія  условія  д.ѣ-йствій  войскъ. 

Въ  дѣйствительности,  борьба  въ  той  час- 
ти Донской  области,  которая  оказалась  заня- 
той 9-ой  апміей,  приняла  ожесточенный  харак 


теръ,  о  чемь  краснорѣчиво  свидѣтельствують 
дснесенія  штаба  юго  -  восточнаго  фронта.  Въ 
борьбѣ  принимали  участіе  иногда  даже  жен- 
щины и  дѣти;  обозы  и  іі>гіъ  подвергались  по- 
стояніпя.мъ  нападеніямъ.  Положеніе  красныхъ 
въ  Донской  области  было  вполнѣ  аналогично 
положенію  во  вражеской  непріятельской  стра- 
нѣ.  Чѣмъ  дальше  шло  продвиженіе,  тѣмъ 
большую  озлобленность  и  отпоръ  вызывало 
оно  со  стороны  казачества>. 

Упо.\шная  _\частіе  кубанскаіо  казачества  въ  борь- 
бѣ,  авторъ  отмѣчаетъ,  что  по  даннымъ  красной  раз- 
вѣдки  въ  Добровольческой  арміи  было  50%  кубан- 
цевъ  въ  составѣ  казачьихъ  конныхъ  дивизій  и 
пластунскихъ  бригадъ,  а  если  принять  во  вниманіе 
большое  количество  кубанскихъ  казаковъ  въ  офи- 
церскихъ  полкахъ  Добрарміи,  то  слѣдуетъ  считать, 
что  кубанцевъ  тамъ  было  до  60%.  Егоровъ  под- 
чеішиваетъ  стойкость  кубанскихъ  частей,  относя 
это  зп  счетъ  хорошо  подготовтеннаго  казачьяго  офи- 
церства. 

Терскія  дипизіи,  говорится  въ  той  же  книгѣ,  без- 
прекословно  исполняли  боевые  приказы  гл.  команде 
ванія  и  не  въ  примѣръ  др.  казачьихъ  войскъ  раз- 
ногласія    между   іланн.   командованімъ    и  •верцами 


№  3 


«СТАНИЦА» 


іісеіда  рѣшались  комппомиссомъ. 

Иь  десяткахчі  мѣстъ  друі  ой  разбираемой  нами 
киши  —  «Разгпомъ  бѣлой  Ура.п.ской  казачьей  ар- 
міи»  И.  Кутякоігь  отдаетъ  должное  уральскому  ко- 
мандоііанію.     Прниедемъ  нѣсколько  выдержекъ: 

...«Уральское  командоианіе  прекрасно  опе- 
рировало своими  частями  не  только  на  полѣ 
боя,  но  и  на  всемъ  театрѣ»... 

...«Уральское  командованіе  правильно  учло 
подвижность  своей  конницы.  Перегруппиров- 
ки и  переброски,  какъ  правило,  производились 
ночью,  чѣмъ  достигалась  скрытность,  а,  слѣ- 
довательно,  и  внезапность.  Конныя  массы  бѣ- 
лы.хъ  появлялись  тамъ,  гдѣ  ихъ  не  ждали  и 
обрушивались  на  красные  полки,  окружая  ихь 
и  изматывая  огневымъ  боемъ  и  атаками».. 

...«Командуюіцій  бѣлой  группой  ген.  Марты- 
новъ  принялъ  личное  участіе  въ  бою  за 
Уральскъ  и  нашелъ  смерть  какъ  рядовой  бо- 
ецъ  на  у.тица.чъ  атакованной  нами  столицы  бѣ- 
лаго  казачества». 

О  непримиримомъ  отношеніи  уральскаго  каза- 
чества къ  большевикамъ  и  о  степени  активности 
борьбы  съ  ними,  мы  находимъ  такія  строки: 

«При  продвиженіи  25  стрѣлковой  дивизіи  на 
югъ  все  казачье  населеніе,  способное  носить 
оружіе,  вливалось  въ  ряды  казачьихъ  войскъ». 

...«Несмотря  на  то,  что  красными  открывался 
частый  бурный  огонь,  выпускались  сотни  ты- 
сячъ  ружейно  -  пулеметныхъ  патроновъ,  каза- 
чьи конныя  массы  сплошь  и  рядомъ  все  же  до- 
водили до  конца  свои  атаки»... 

...«въ  Уральскомъ  войскѣ  весьма  рѣдко  на- 
блюдались случаи  симуляціи  и  дезертирства>... 

Красные  вожди  стараясь  въ  качествѣ  ис- 
ториковъ   безпристрастно   изложить    исторію  граж 


данской  войны,  о  каковомъ  желаніи  оба  упо- 
минаюп>  въ  предисловіяхъ,  сочли  необходимымь 
подробно  остановиться  на  роли  казачества  въ  борь 
бѣ  протиБ  Ь  большевиковъ  и  отмѣтиі  ь  то,  на  чт ; 
не  всегда  рѣшаются  ихъ  противники.  Отмѣтимъ 
главныя  положенія  книги  Егорова,  которыя  въ  нѣ- 
которыхъ  случаяхъ  подтверждаются  и  въ  книгѣ  Ку- 
тякова:  1)  первыми  выступили  съ  оружіемъ  въ  ру- 
кахъ  противъ  большевиковъ  п.онскіе  казаки;  2)  До- 
бровольческая армія  въ  двухъ  тоетяхъ  ея  состояла 
изь  кубанскихъ  и  терскихъ  казаковъ,  3)  включал 
Дон.  армію,  война  на  югѣ  Росгіи  прошла  при  подав- 
ляющемь  количествѣ  казаковъ  въ  вооруженныхъ  си 
лахъ  бѣлыхъ,  4)  почти  все  казачье  населеніе  всѣхъ 
казачьихь  областей  поголовно  принимало  участіе 
въ  борьбѣ  съ  большевиками,  чего  нельзя  сказать 
ни  про  одну  изъ  губерній,  занимавшихся  противо- 
большевицкими  силами  на  всѣхъ  фронтахъ. 


Борьба  съ  красными  въ  родныхъ  краяхъ 
въ  иныхъ  формахъ  продолжается  и  нынѣ. 
Въ  московскомъ  журналѣ  «Новый  Міръ>,  въ  1  и 
во  2  номерахъ  этого  года,  помѣщена  первая  часть 
романа  Шолохова  (автора  «Тихаго  Дона»)  «Подня- 
тая цѣлина».  Мастерски  описывая  бытъ  и  жите- 
лей одного  изъ  хуторовъ  на  Дону,  Шолоховъ  по- 
вѣств\етъ  о  страшной,  неравной  борьбѣ  свободолю- 
биваго  казачества  съ  его  вовлеченіемъ  красными 
въ  колхозы.  Отличное  знаніе  образнаго  ка- 
зачьяго  говора,  описаніе  типовъ  хуторянъ, 
мелочи  ихъ  трудового  дня  дома  и  въ  полѣ,  ихъ  при- 
баутки и  остроты  заставляютъ  читающаго  этотъ 
романь  казака  вспомнить  полузабытыя  за  долгіе 
годы  изгнанія  подробности  въ  языкѣ,  бытѣ  и  при- 
родѣ  далекаго,  но  близкаго  нашимъ  сердцамъ  ро- 
димаго  края. 

П.  Гусевъ. 


Есоіе  Nа^іопа1е  Зирегіеиге  сіез  Агіз  Оёсога4і1^5 


Высшая  Національная  Школа  декоративныхъ  ис- 
кусствъ  основана  въ  1767  году  и  въ  настоящее 
время  имѣетъ  три  отдѣленія:  архитектурное,  деко- 
ративное и  скульптурное.  Въ  Школу  принимают- 
ся лица  обоего  пола  не  моложе  15  лѣтъ  и  не  стар- 
ше: мужчины  —  30  л.,  женщины  —  25  л.  Иностран- 
цы обязаны  представить  при  просьбѣ  о  допущеніи 
къ  экзамену,  кромѣ  картъ  д'идантитэ,  рекоменда- 
тельное письмо  отъ  своего  посольства  или  консуль- 
ства; русскіе  бѣженцы  могутъ  такое  письмо  полу- 
чить или  у  г.  Маклакова,  или  у  г.  Литова. 

Пріемные   экзамены      производятся   дважды  въ 


годъ  —  съ  5  по  11  октября  и  въ  февралѣ;  запись 
на  нихъ  производится  въ  Школѣ  (31,  гир  (1'Г1т. 
1'агІ8,  V.)  обычно  за  двѣ  иедѣли  до  начала  ихъ 
и  одновременно  уплачивается  40  фо.  Для  постуи- 
ленія  на  любое  отдѣленіе  необходимо  умѣть  ри- 
совать съ  натуры.  Экзамены  состоятъ:  для  посту- 
пающихъ  на  архитектурное  отдѣленіе  въ  1)  испол- 
неніи  въ  теченіе  10  часовъ  безпрерывной  работы 
архитектурнаго  проэкта,  2)  рисованіи  съ  модели 
(орнаменты),  3)  знаніи  геометріи,  въ  пространст- 
вѣ  и  на  плоскс)сти  и  4)  архитектурное  черченіе;  на 
декоративное  отдѣлсніе:   1)   гипсовая  маска   (10  ч. 


въ  5  дней),  2)  цвѣты  или  листья  съ  натуры,  3)  де- 
коративная композиція  (декорировать  блюдо,  пере- 
плетъ,  крышку  коробки  или  что  либо  иное,  употреб- 
ляя и  стилизуя  цвѣты  или  растенія,  сдѣланные  до 
этого),  и  4)  геометрическое  черченіе  (построеіііе 
многоугольниковъ,  угловъ,  параллельныхъ  оря  - 
мыхъ  или  простѣйшихъ  кривыхъ);  на  скульптурное 
отдѣленіе:  1)  лѣпка  модели,  2)  рисованіе  ея  же,  3) 
лѣпка  цвѣтовъ  и  листьевъ,  4)   лѣпка  декораціи  и 


5)  черченіе.     Наиболѣе  трудны  экзамены  для  по- 

ступающііхъ  на  архитектурное  отдѣленіе  (изъ  150 
—  200  экзаменующихся  принимается  40  —  45  ч.). 
на  декоративное  отдѣленіе  принимаютъ  обычно  по- 
ловину или  двѣ  пятыхъ  экзаменующихся  и  почти 
всѣхъ  на  скульптурное.  Въ  Школѣ  ведутся  днев- 
ные и  вечерніе  (8  — •  10  ч.)  курсы,  не  отличающіе- 
ся  другъ  отъ  друга;  нѣтъ  только  вечернихъ  кур- 
совъ  для  женщинъ  и  курсовъ  ёіисіе^  сіей  ріапіез 


ІпзіііиІ:  с1'Еіис1е5  51а ѵе8  сіе  Гишѵегзііё  сіе  Рагіз 


Институтъ  славяновѣдѣнія,  основанный  въ  Гіа- 
рижѣ  въ  1919  году  Эрнестомъ  Дени,  при  содѣй- 
ствіи  французскаго,  чехословацкаго  и  югославска- 
го  правительствъ,  къ  которымъ  съ  1923  года  при- 
соединилось и  польское  правительство,  связанъ  осо- 
бымъ  соглашеніемъ  отъ  14  марта  1922  года  съ 
Парижскимъ  Университетомъ  Для  вступленія  чле- 
номъ  въ  его  составъ  требуется  рекомендація  со 
стороны  д.вухъ  членовъ  его  и  принятіе  Админи- 
стративнымъ  совѣтомъ.  Членами  его  въ  настоя- 
щее время  являются  очень  многіе  видные  предста- 
вители научнаго  міра,  политики,  общественности, 
рядъ  Университетовъ. 

Дѣятельность  Института  чрезвычайно  обширна 
и  разнообразна.  Институтъ  располагаетъ  очень 
обширной  библіотекой,  въ  значительной  своей  ча- 
сти образованной  изъ  пожертвованныхь  рѣдкихъ 
и  весьма  цѣнныхъ  изданій  по  всѣмъ  отраслям  ь 
славяновѣдѣнія;  десятки  ученыхъ  и  лицъ,  занятыхъ 
научными  работами  по  вопросамъ  славяновѣдѣнія, 
пользуются  этой  библіотекой,  при  отсутствіи  кото- 
рой они  вынуждены  были  бы  затратить  много  вре- 
мени и  труда  на  розыски  нужныхъ  имъ  изданій,  а 
иногда  и  не  смогли  бы  закончить  свои  работы. 
Читальня  Института  получаетъ  много  періодичес- 
кихъ  изданій  и  открыта  не  только  для  членовъ 
Института,  но  и  для  всѣхъ  студентовъ,  записав- 
шихся для  этого  въ  секретаріатѣ.  Ежегодно  Инсти- 
тутъ издаетъ  также  и  научные  труды  въ  интере- 
сующей его  области.  Имъ  изданы:  Эмиль  Оманъ 
—  «Образованіе  Югославіи  (XV  —  XX  вв.)»,  Ме- 
литта  Пиве-Стеле  —  «Грамматика  чешскаго  языка», 
Джуджевъ  —  «Ритмъ  и  размѣръ  въ  болгарской  на- 
родной музыкѣ»  и  др.  Въ  сферу  дѣятельностн 
Института  относится  организація  лекцій  по  разнаго 
рода  вопросамъ,  связаннымъ  со  славяновѣдѣніемъ, 
устройство  концерговъ,  посвященныхъ  произведе- 
ніямъ  славянскихъ  композиторовъ  и  т.  п. 

Изъ  напечатанной  въ  ежегодникѣ  Института  за 
1930 — 1931  академическій  годъ  программы  систе- 
матическихъ  занятій  видно,  что  въ  текущемъ  ак. 


году  въ  Парижѣ  читаются  по  языковѣдѣнію  и  фи- 
лологіи:  .Л.  Мазонъ  —  «Главныя  проблемы  славян- 
ской филологіи  въ  теченіе  XIX  в.»;  Вайанъ  — ■  «Из- 
слѣдованіе  системъ  славян^ской  филологіи».  По 
исторіи  и  цивилизаціи  славянства:  Ейзенманъ  — 
«Прежняя  и  новая  центральная  Европа»,  Диль  — 
«Города  византійскаго  искусства  въ  эпоху  Палео- 
логовъ»,  Милле  —  «Религіозная  живопись  христі- 
анскаг'о  востока  въ  XIII  —  XVI  в. в.»,  «Архитектура 
византійскихъ,  славянскихъ  и  румынскихъ  цер  - 
квей»,  «Монастыри  Афона».  По  русской  литерату- 
рѣ  и  языку:  Бойеръ  —  «Основы  новѣйшей  русской 
грамматики»,  «Объясненія  новѣйшихъ  текстовъ  и 
отрывковъ  современныхъ  авторовъ»  и  «Объясне- 
нія  текстовъ  XVI  и  XVII  в.в.»,  Мазонъ  • —  «Очерки 
сказокъ  и  былинъ  цикла  Святогора»,  Легра  —  «О 
Россіи  въ  1839  г.»,  маркиза  де  Гюстэна,  Кульманъ 
—  Исторія  русскаго  языка  классической  литерату- 
ры, Объясненія  старыхъ  русскихъ  текстовъ  и  До- 
стоевскій.  Далѣе  въ  расписаніи  указаны  курсы  по 
литературѣ  и  языкамъ  —  польскому,  чешскому, 
сербо-хорватскому  и  болгарскому. 

Для  докторской  степени  въ  данное  время  под- 
готовляются слѣдующіе  тезисы,  относящіеся  къ 
изученію  славянства:  Шатенье  —  «Боснія,  очеркъ 
областной  географіи»,  Дайръ  —  «Изслѣдованіе  ра- 
гузянской  поэзіи»,  Доминуа  —  «Чешская  общест- 
венная мысль  1890  —  1914  г.г.»,  Эрхардъ  —  «Жуков- 
скій»,  Фишель  —  «Основы  народнаго  чешскаго  хо- 
зяйства 1918 — 1928  г.г.  и  главныя  экономическія 
стороны  Чехословакіи»,  Фразеръ  —  «Отношенія 
Православной  и  .Англиканской  церквей  1890  —  1920 
г. г.»,  Янкелевичъ  —  «Хомяковъ»,  Лаличъ  —  «Фео- 
дализмъ  въ  Россіи»,  Унбегаунъ  —  «Исторія  русска- 
го языка  въ  XII  вѣкѣ».  Умершій  въ  октябрѣ  проиі- 
лаго  года  членъ  Института  Атуанъ  Мартель  оста- 
вилъ  двѣ  оконченныхъ  и  готовыхъ  къ  печати  ра- 
боты —  «Судьба  польскаго  языка  на  Украинѣ  въ 
XII  вѣкѣ»  и  «Ломоносовъ  и  созданіе  литератур- 
наго  русскаго  языка»:  первая  изъ  этихъ  работъ 
будетъ  издана  французскимъ  институтомъ  въ  Вар- 


«СТАНИЦА» 


II 


шаиѣ,  шорля  —  гакимъ  же  институтомъ  въ  Ле- 
нин! радѣ. 

Въ  Инстнтутѣ  засѣдаегь  особая  Комиссія,  но.<- 
1  лавляемая  і.  Ректоромъ  ІІарпжскаго  Унн- 
верснгега     при     предсѣдателѣ     і.     Эгіенѣ  Фур- 


ноль,  вѣдающая  распредѣленіемъ  фонловъ,  отпу- 
щенныхъ  г.  Министромъ  Ииостранпыхъ  Дѣлъ  на 
Помощь  нуждающимся  русскнмъ  студентамъ.  Съ 
просьбами  о  помощи  и  о  стипендіяхъ  надлежитъ 
обращаться  кь  предсѣдаіелю  Комнссіи  і.  Фурноль. 


Донской  Казачій  Хоръ 

ПОДЪ    УПРАВЛЕНІЕМЪ    С.  А.  ЖАРОВА 


Въ  своихъ  воспоминаніяхъ,  изложенныхъ  въ 
книгѣ  Ем.  Клинскаго  «С.  А.  Жаровъ  и  Донской 
Казачій  Хоръ»,  С.  А.  Жаровъ  говори  гъ:  «въ  Лон- 
донѣ  мы  дали  рядъ  концертовь.  Наиболѣе  яркимъ 
Еоспоминаніемъ  стонтъ  передо  мной  наше  выступ- 
леніе  въ  Виндзорскомъ  дворцѣ  передъ  Англій- 
скимъ  королемъ  Георгомъ  V.  —  Намъ  подали  при- 
дворныя  кареты.  У  дворца  насъ  встрѣтилъ  гоф- 
мсйстеръ,  проводившій  насъ  въ  залъ,  гдѣ  мы  дол- 
жны были  пѣть.  Король,  несмотря  на  болѣзнь, 
въ  сопровожденіи  королевы  явился  на  концертъ. 

Увидя  короля,  мы  были  поражены,  ■ —  такъ  ве- 
лико было  его  сходство  съ  покойнымъ  Госуда- 
ремъ. 

Вспомнилось  прежнее... 

Пѣли  два  отдѣленія,  духовное  и  свѣтское.  Пос- 
лѣ  концерта  король  направился  къ  эстрадѣ,  на 
которой  мы  стояли.  Увидѣвъ  его  приближеніе, 
я,  не  задумываясь,  соскочиль  съ  двухметровой 
высоты,  вызнавъ  возгласы  одобренія  со  стороны 
присутствующихъ  и  самого  короля. 

Король  и  королева  подошли  ко  мнѣ  и  милости- 
во пожали  мнѣ  руку.  Они  спросили  о  происхож- 
деніи  хора,  о  его  прошломъ.  Великая  княгиня  Ксе- 
нія  Александровна  переводила  ихъ  слова. 

По  желанію  короля,  мы  исполнили  русскій 
п:мнь.  Опусіииъ  голову,  прослушалъ  его  король. 
Потомъ,  внезапно  встрепенувшись,  поблагодарил  ь 
и  удалился  во  внутренніе  покои.  Послѣ  концерта 
намъ  показали  дворецъ.  Мы  видѣли  залъ  рыца- 
рей, тронный  залъ  и  комнату,  въ  которой  во  вре- 
мя своего  пребыванія  въ  Лондонѣ  спалъ  Импера- 
торъ  Николай  П.  Потомъ  былъ  поданъ  обѣдъ.  За 
каждымъ  хористомъ,  прислуживая  ему,  стояло  по 
лакею  изъ  гвардейцевъ.  Прекрасно  воспитанные 
и  корректные,  они,  молча,  смотрѣли  на  насъ,  пив- 
шихъ  воду,  приготовленную  для  мытья  рукъ,  и 
неизмѣнно  подливали  намъ  свѣжую  воду  въ  опу- 
стѣвшій  хрустальный  сосудъ». 

Были  —  въ  самомъ  началѣ  артистической  дѣя- 
тельносги  —  н  непріятные  инциденты.    Когда  пер- 


вый разъ  пѣли  въ  I.  Гпацѣ,  въ  Австріи,  въ  одной 
изъ  ложъ  переполненнаго  зала  поднялся  вдругъ 
человѣкъ,  оказавшійся  профессоромъ  мѣстнаго  ѵни 
верснтета,  и  въ  длинной  горячей  пѣчи  сталъ  при- 
зывать публику  покинуть  залъ  и  не  слушать  «за- 
клятыхъ  враговъ  -  казаковъ».  Ораторъ  говорилъ: 
«Астрійскія  жены  и  матери!  Казаки  убивали  ва- 
пшхъ  мужей  и  сыновей,  они  разоряли  вашу  роди- 
ну —  покиньте  же  залъ  въ  знакъ  демонстраціи 
и  протеста  противъ  этихъ  вапваровъ».  «Я  только 
что  вышелъ  на  сцену  —  разсказываетъ  С.  А.  Жа- 
ровъ —  и  стоялъ  за  шеренгой  пѣвцовъ,  слушая 
непонятныя  мнѣ  слова.  «Что  онъ  говопитъ?  спро- 
склъ  я  октависта,  который  еще  меньше  меня  по- 
нималъ  по  нѣмецки».  «Дюже  тебя  хвалитъ,  Се- 
режа»... 

Я  вышелъ  на  середину  эстрады  и  глубокимъ 
поклономъ  поблагодарилъ  оратора  за  похвалу. 

Въ  залѣ,  сначала  затихшемъ,  бурей  пронеслись 
аплодисменты.  Публика  ревѣла,  рвалась  на  сце- 
ну. Залъ  гудѣлъ  отъ  овацій  по  отношенію  къ 
хору.     А  профессора  попросили  изъ  ложи. 

Тогда  было  еще  хорошо  не  знать  нѣмецкаго 
языка»... 

Другой  случай  —  въ  Штетинѣ.  Мы  стояли  на 
эстрадѣ,  намѣреваясь  начать  концертъ.  Вдругъ 
ВТ-  залѣ  произошло  движеніе.  Я  увидѣлъ,  какь 
сѣдой  стройный  генепаль  въ  мундипѣ  гусара  по- 
казался въ  проходѣ  межд.\'  стульями.  Всѣ  присут- 
ствующіе  поднялись.  Звеня  шпорами,  генералъ 
проіпелъ  въ  первые  ряды  и  занялъ  свое  мѣсто. 
Концертъ  начался.  Я  видѣль,  какъ  послѣ  перва- 
го  номера  старый  генепалъ  о.т.обрительно  аплоди- 
ровалъ.  Мы  только  что  кончили  «Коль  славенъ»... 
Кто-подошель  къ  сценѣ  и  поппосилъ  повторенія. 
Ппосьба  исходила  отъ  генерала.  Послѣ  концерта 
онъ  поднялся  и  направился  къ  эстпадѣ.  Всѣ  слѣ- 
дили   за  нимъ 

Вставъ  лицомъ  къ  публнкѣ,  генералъ  поднял ь 
руку.  Все  стихло.  Въ  нпст>'пивіисй  тиніинѣ  мы 
услышали  его  твердый,  привыкшій  къ  командѣ,  го- 


12 


лосъ:  «Я  привѣтствую  своихъ  славныхъ  противніі- 
ковъ  галиційскихъ  сраженій.  Казаки!  Здѣсь,  въ 
мирномъ  концертномъ  залѣ,  я  выражаю  Вамъ  свое 
восхищеніе  передъ  вашимъ  искусствомъ.  Вы,  эми- 
гранты-офицеры, можете  открыто  и  гордо  смотрѣть 
въ  лицо  всѣмъ,  всѣмъ,  всему  свѣту». 

Обраш.еніе  генерала  было  покрыто  громкими  ппл-^ 
дксментами  . 


Передъ  публикой  стоялъ  одинъ  изъ  нѣмец- 
кихъ  героевъ  послѣдней  войны:  і енералъ-фельд- 
маршалъ  Макензенъ. 

Теперь,  каждый  разъ,  когда  представительный 
и  любезный  кавалеристъ  присутствуетъ  на  нашихъ 
концертахъ,  мы  всегда  поемъ  д.ш  него  «Коль  сла- 
венъ»...  и  охотно  повторяемъ  эту  вещь,  когда  онъ 
этого  требуетъ». 


ХРОНИКА 


СТАНИЧНАЯ  ХРОНИКА 

=  Въ  собраніи  общественныхъ  русскихъ  орга- 
низацій  въ  Парижѣ  7-го  мая  по  случаю  злодѣйскаго 
убійства  Горгуловымъ  Президента  Француз  - 
ской  Республики  г.  Поля  Думера  отъ  име- 
ни станицы  принялъ  участіе  ст.  атаманъ,  подпи- 
савшійся  подъ  обращеніемъ  къ  Предсѣдателю  Со- 
вѣта  Министровъ  и  къ  госпожѣ  Думеръ. 

=  Назначенная  на  22-го  мая  станичная  «чашка 
чаю»  отмѣняется  въ  связи  съ  національнымъ  тра- 
уромъ  по  случаю  трагической  смерти  г.  Поля  Ду- 
мера. 

=  Станица  встуйила  въ  комитетъ  казачьихъ  ор- 
ганизацій  Парижа  по  устройству  осенью  сего  года 
общеказачьяго  бала. 

=  Правленіемъ  представленъ  Донскому  Атама- 
ну списокъ  членовъ  станицы  на  предметъ  полу- 
ченія   комбатантскихъ   карточекъ.      Тѣмъ,  кто  не 
успѣли  во  время  сдать  правленію  нео&ходимыя  свѣ 
дѣнія  и  матеріалы  для  внесенія  въ  списокъ  Союза 
комбатантовъ-казаковъ,   надлежитъ   направлять  та 
ковыя  въ  адресъ  Войскового  Атамана: 
Мои.чіеиг  А.  Во§аеѵйку, 
8,  гпр  Ргапсоіз  Соррое,  Рагіе  15. 

Въ  прошеніи  должно  быть  указаны:  имя,  отче- 
ство и  фамилія,  дата  и  мѣсто  рожденія,  профессія, 

адресъ — порусски  и  пофранцузскн  въ  соотвѣтствіп 
съ  данными  картъ  д'идантитэ  Кромѣ  того,  должны 
быть  даны  свѣдѣнія,  уже  лишь  порусски,  о  чинѣ,  '.) 
ііослѣдней  чоинской  части,  въ  которой  состоялъ  ч 
указано  время  и  мѣсто  раненій,  если  таковыя  были 
получены. 

Къ  прошенію  слѣдуетъ  прилагать  2  фотогр.  кар- 
точки и  членскій  взносъ  на  1932  г.  въ  размѣрѣ 
15  франковъ. 

=  Юридігческая  Консультація  Студенческой 
Казачьей  Станицы,  находящаяся  подъ  руковод  - 
ствомъ  прис.  нов.  М.  А.  Адамова  безвозмездно  об- 


служиваетъ  нсѣхъ  студентовъ  -  станичниковъ  и 
даетъ  устные  юрилическіе  совѣты  и  письменныя 
заключенія  по  всѣмъ  отраслямъ  права:  админи  - 
стративнаго  .налогового,  страхового,  а  также,  какъ 
по  всѣмъ  дѣламъ,  вытекающимъ  изъ  квартирныхъ 
и  гражданскихъ  правоотношеній  (семейное  и  на- 
слѣдственное  право),  такъ  и  по  дѣламъ,  связан- 
нымъ  съ  несчастными  случаями  и  увѣчьями  при 
работѣ.  Въ  случаѣ  надобности  консультація  на- 
правляетъ  студентовъ  -  станичниковъ  къ  француз- 
скимъ  адвокатамъ  и  руководитъ  дѣлами  во  всѣхъ 
судебныхъ  и  административныхъ  учрежденіяхъ 
Франціи.  Консультація  помѣш.ается:  85,  гие  да  1а 
Сот*міНоп,  Рагів  (15)  Теі.  Ѵаи^^ігагсІ-бЭ-О? 
и  открыта  по  вторникамъ  и  пятницамъ  отъ  6 1/2 
до  8  часовъ  вечера. 


Со  слѣдующаго  номера  журнала  «Станица»  вво- 
дится Почтовый  Юридическій  ящикъ,  въ  которомъ 
будутъ  даваться  отвѣты  по  всѣмъ  вопросамъ  юри- 
дическаго  характера,  поступающимъ  отъ  читате- 
лей «Станицы». 

=  Въ  журналѣ  «Часовой»  отъ  1.  4.  32  помѣ- 
щенъ  слѣдующій  отзывъ  о  нашемъ  журналѣ: 

«Второй  номеръ  «Станицы»  оставляетъ  пре- 
красное впечатлѣніе.  Видно,  что  издаютъ  его 
съ  любовью  и  увлеченіемъ.  Номеръ  снаб- 
женъ  двумя  рѣдкими  клише:  Калединъ  въ 
гробу  и  портретъ  полк.  Чернецова.  Каледину 
посвящена  статья  и  стихотвореніе  В.  Каргаль- 
ской.  Въ  отдѣльной  статьѣ  вспоминаются  вож- 
ди уральцевъ,  генералы  М.  Ф.  Мартыновъ  и 
В.  С.  Толстовъ  (нынѣ  здравствуюшій).  Ураль- 
цамъ  посвящено  стихотворніе  Б.  X — на: 

И  стонетъ,  и  воетъ  декабрьская  вьюга, 
И  шепчетъ,  какъ  будто  дразня  казака; 
«Разбита,  слышь,  начисто  армія  Юга, 
Далеко  въ  Сибири  Войска  Колчака...» 


№  3  ■ВВ 


«СТАНИЦА» 


13 


Далѣе  слѣдуетъ  «Гибель  полк.  В.  Чернеци- 
ва»,  есаула  Моисея  Попова,  соратника  славна- 
го  партизана,  «Сказочка»  Игоря  Воинова,  «Крас 
ный  Донъ»  Л.  Воротынскаго,  «Донской  Каза- 
чій  Хоръ  Жарова»,  обзоръ  печати  и  хроника 

Съ  особымъ  интересомъ  читается  «Боевой 
кличъ»  —  В.  Абданкъ-Коссовскаго,  какъ  впро- 
чемъ  и  всѣ  его  историческіе  очерки  и  нзслѣдо- 
ванія.  Громадная  эрудиція  и  разностороннее 
образованіе  сочетается  у  этого  автора  съ  умѣ- 
ніемъ  живо  и  ярко  подать  самую  серьезную 
тему. 

Отъ  всей  души  желаемъ  дальнѣйшаго  рас- 
ширенія  симпатичнаго  журнала  казаковъ-сту- 
дентовъ». 

ИЗЪ  КАЗАЧЬЕЙ  ЖИЗНИ  ВО  ФРАНЦІИ 

Казначей  Калединской  ст.  въ  Крезо  Нестеровъ 
сложилъ  съ  себя  полномочія  и  вмѣсто  него  избранъ 
Помощи.  Ст.  Ат.  вахмистръ  Скакуновъ. 


На  перевыборахъ  Правленія  Имфійскаго  Обще- 

казачьяго  хутора  избраны:  Атаманомъ  подъесаулъ 
Терек.  В.  Пл.  Куз.  Третьяковъ,  Помощи.  —  ее.  Куб. 
В.  Ив.  Еф.  Панченко,  Казначеемъ  —  вахм.  Терек. 
В.  Фел.  Мат.  Трепачко,  секрет,  и  завѣд.  читальней 
—  каз.  Куб.  В.  Ив.  Вас.  Аладьинъ,  довѣрен.  —  хор. 
Тр.  Арт.  ІІІпика,  ур.  С.  А.  Иващенко,  вольноопр. 
А.  Г.  Половииъ  и  подъес.  Дон.  В.  Ив.  Фен.  Похле- 
бинъ. 


20-го  марта  сего  года  на  перевыборахъ  Праз- 
ленія  Объединенной  Туркуанской  Станицы  выбран- 
ными оказались:  Атаманъ  станицы  Войск.  Ст.  Стра- 
ховъ  А.  И.,  Помощники  —  Сотн.  Васильевъ  И.  С. 
и  мл.  ур.  Смагинъ  И.  С,  казначей  —  Подх.  Звона- 
ревъ  Д.  В.,  Писаремъ  —  волыюопр.  Осетровъ  И.  П., 
члены  ревиз.  ком.  —  Подъес.  Жирковъ  С.  К.,  Сот. 
Дроновъ  А.  Г.  и  мл.  ур.  Вѣсовъ  В.  П. 


Каркассонскій  Общеказачій  хуторъ  (департ.  Одъ), 
ввиду  уве.чиченія  числа  своихь  членовъ,  постанов- 
леніемъ  Сбора,  утверждениымъ  Донскимъ  Атама- 
номъ, переименоианъ  въ  Каркассонскую  Обще- 
казачью станицу,  Атаманомъ  которой  избранъ  еса- 
улъ  П.  И.  Землянухинъ  (Верхне-Курмоярской  ста- 
ницы Дон.  Войска). 

КАЗАЧІЙ  СОЮЗЪ 

Пріемъ  въ  бюро  Казачьяго  Союза  въ  настоящее 
время  производится  Предсѣдатслемъ  Союза  Н.  М. 


Мельннковымъ  только  по  понедѣльникамъ, 
среда.мъ  и  пятницамъ  отъ  3  ч.  до  5  час.  вечера. 

I.  К.  Ченковъ,  вынужденный  искать  заработокъ 
на  стороиѣ,  пріема  больше  не  производитъ,  поче- 
му въ  остальное  время  бюро  Союза  закрыто. 

КАЗАЧ1Й  ПАРИЖЪ 

=  Въ  Парижѣ  и  его  окрестностяхъ  насчитыва- 
ется 26  казачьихъ  организацій,  которыя  можно  раз- 
дѣлить  на  7  группъ: 

Военныя  организаціи:  Л.-Гв.  Казачій  полкъ,  Л.- 
Гв.  Атаманскій  полкъ,  Л.-Гв.  6  Дон.  каз.  батарея, 
Атаманское   военное  училище,  Кубанское  военное 
училище,    группа   Гундоровскаго   дон.    каз.  полка 
и  Донской  офицерскіѣ  резерръ. 

Объединенія  лицъ,  служившихъ  въ  Россіи  въ 
однихъ  частяхъ,  или  продѣлавшихъ  совмѣстно  по- 
ходы, состоявшихъ  въ  одномъ  родѣ  оружія  и  пр. 

Союзъ  русскихъ  казаковъ  —  участниковъ  вой- 
ны; Степняки-партизаны;  партизаны-Чернецовцы; 
Союзъ  б.  кадетъ  Донского  кадетскаго  К(ірпуса;  Со- 
юзъ Донскихъ  артиллеристовъ;  Объединеніе  г.г. 
офицеровъ  4  Дон.  каз.  графа  Платова  полка. 

Общества  взаимопомощи:  Кубанская  касса  вза- 
имопомощи въ  Парижѣ  и  Обще-казачья  касса  вза- 
имопомощи въ  Бійанкурѣ. 

Общественно-бытовыя  организаціи:  Казачій  Со- 
юзъ, Кубанская  станица,  Терское  Объединеніе,  Кал- 
мыцкая станица,  О — во  ревнителей  Кубани,  Ураль- 
ская станица. 

Благотворительная  органнзаціця  —  Общество 
«Казачья  Помощь»  и  академическая  —  Студенче- 
ская казачья  станица. 

Кромѣ  того  существуютъ  еще  двѣ  организацім 
съ  самостійными  теченіями:  Донская  станица  и  Ли- 
га Возрожденія  Казачества. 

По  войсковымъ  признакамъ  всѣ  эти  организаціи 
составлятъ  5  группъ:  14  донскихъ,  б  обще  -  каза- 
чьихъ, 4  Кубанскихъ,  1  Терская  и  1  Уральская  ор- 
гаиизація. 

СКОРБНЫЙ  ЛИСТОКЪ 

9-го  марта  сего  года  въ  госпиталѣ  Биша  скон- 
чался вахмистръ  ст.  Гундоровской  Дон.  В.  Даніилъ 
Спиридоновичъ  Аникинъ,  46  лѣтъ  и  похороненъ 
на  кладбищѣ  С-Уанъ. 

26-го  февраля  во  французской  богадѣльнѣ  въ 
г.  Маконъ  скончался  членъ  Калединской  ст.  въ 
Крезо  казакъ  ст.  В.-Чирской  Прокопій  Акимовичъ 
Макѣевъ. 

На  ст.  Новиляръ  поѣздомъ  убитъ  казакъ  ст. 
Ольгинской  Ив.  Мих.  Казачковъ,  33  лѣтъ. 

6-го  мая  1932  года,  въ  госпиталѣ  Ларибуазьер ь, 
скончался  Василій  Александровичъ  Сидоровъ,  Ве- 
шенской  ст.,  Дон.  В. 


14 


«СТАНИЦА»  НИ 


ОТЪ  КОНТОРЫ  «СТАНИЦА» 

Обращаемся  съ  просьбой  къ  тѣмъ,  кто  еще 
не  отчитался  за  предыдущіе  номера-  журнала  про- 
извести разсчетъ  теперь  же. 

Срокъ  разсчета  за  этотъ  номеръ  —  15  іюля  с.  г. 

Лица,  получнвшія  отдѣльн.  экз.  №  3-го  благо- 
волятъ  выслать  по  указанному  ниже  адресу  его  сю 


имость  —  2  франка  почтовыми  марками.  Всю  про- 
стую, заказную  и  денежную  копреспонденцію  на- 
правлять въ  адресъ  предсѣдателя  редакціонной  кол 
легіи  П.  В.  Гусева: 

М-г.  (доивярГІ',  1)0.  гис  ОоіпЬавІе,  Рагі8,  15. 

Въ  слѣдующемъ  номерѣ  бѵдетъ  объявлена  под- 
писка на  журналъ  «Станица*  на   1933  годъ. 

№  4  «Станицы»  выйдетъ  бъ  октябрѣ  сего  года. 


Свободная  трибуна 


о  ЗНАЧЕН1И    СЛОВА  «КАЗАКЪ» 

Послѣдніе  годы  очень  много  пишутъ  и  говорятъ 
о  «казакахъ»  и  «казачествѣ».    Эти  слова  склоняются 

•  Е(  всѣхъ  падежахъ,  по  до  сихъ  поръ  ннразу  не  при- 
ходилось ни  слышать,  ни  читать  обь  опредѣленіі-і, 
именно,  ссдержанія  слова  «казакъ».  Важна,,  вѣдь 
НС  форма,  не  вывѣска,  а  сама  сущность  понятія,  вы- 
раженнаго  данной  формой,  т. -е.  словомъ.  И  если 
говорить   о   будущемъ   казачества,   строить  какіе- 

■'  то  планы,  надо  прежде  установить,  что  именно  за- 
кіючалохь  н  можетъ  заключаіься  въ  словѣ  «кі- 
закъ».  Иначе  спорящіе  могутъ  ходить  вокругъ-да- 
около,  не  уясняя  себѣ  мыслей  одинь  .другого,  такъ 
какъ  вкладыі:аютъ  разное  содержаніе  въ  одну  и  ту 
же  форму,  т. -е.  подъ  словомъ  «казакъ»  понимаютъ 
различныя  величины.  Къ  том>'  же,  съ  теченіемъ  вре- 
мени и  даже,  зачастую,  съ  перемѣной  мѣста,  одни  и 
тѣ  же  слова  мѣняють  значеніе,  или  свое  содержа- 

•  ніе.  Такъ,  были  полтавскіе  казаки  до  1917  го.!і.а.  На- 
зывались они  казаками,  но  едва-ли  по  существу  ихь 

■.  можно  было  отожествлягь  съ  Донскими.  Ибо  пер- 
вые считались  казаками,  почему-то,  по  устарѣвшей 
формѣ,  а  вторые  были  ими  еще  по  существу.  По- 
эюму,  какъ  и  вообще,  такъ  и  въ  разсужденіяхь  ) 
казачествѣ,  нъ  частности,  нельзя  возводить  постро- 
енія  всецѣло  только  на  формахъ,  не  заботясь  о  томь, 
каково  есть  или  каково  .можетъ  быть  ихъ  содер- 

■'  жимое. 

И  прежде,  чѣмь  разсуждать  о  судьбахъ  каз.і- 
чества,  надо  уяснить,  какое  содержаніе  можно  бу- 
детъ  вложить  і!Ъ  слово  «казакъ»  —  то-ли,  какое 
было,  или  новое.  Вѣдь,  великая  разруха,  расша- 
тіівиіая  вѣковые  },стои,  казаьшіеся  незыблемыми, 
очеііидно,  задѣла  (да  иначе  и  быть  не  могло)  и 
укладъ  казачьей  жизни,  не  личной  или  семейной, 
ни  даже  общественной,  а  казачьей  жизни  въ  госу- 
дарствѣ.  Вѣль,  если  были  казаки  и  не-казаки,  зна- 
читъ  это  пазличіе  проводилось  по  какимь  то  при- 


знакам ь,  и.ѵіѣіипимъ  иодъ  собой  твердую  почву.  Ес- 
ли казакъ  от.:піча.тся  отъ  не  казака,  слѣдовательно, 
онъ  занималь  какое  то  иное  пэложеніе  въ  государ- 
ствѣ,  т. -е.  его  права  и  обязанности  были  иными.  1І 
чтобы  остаться  казаками  и  въ  бѵдущ.емъ.  но  по  суще 
ству,  а  не  по  формѣ,  какъ  по.ттавскіе,  казаки,  оче- 
видно, должны  занять  въ  государствѣ  какое  то  осо- 
бое положеніе,  выдѣлиться  изъ  прочаго  населеніл, 
т. -е.  нести  особыя  обязанности  въ  государственной 
жизни,  если  они  захотятъ  пользоваться  особыми 
правами.  Ибо,  для  соціальнаго  равновѣсія  въ  об- 
ществѣ,  права  должны  уравноьѣшиваться  обязанно- 
стями. Перевѣсъ  въ  ту  или  другую  сторону,  да  ес- 
ли еще  онъ  надолго  искусственно  задерживается, 
приводитъ  къ  катастрофѣ.  Жизнь  государства  или 
общества  течетъ  закономѣрно.  Государственные 
устои  и  взаимоотношенія  огдѣльныхъ  слоевъ  насе- 
ленія  не  устанавливаются  желаніемъ  лицъ  или  пра- 
г.ителей,  если  того  не  требують  жизненныя  условія 
даннаго  времени  и  мѣста.  Навязываніе  кабинетныхъ 
программъ  приводитъ  къ  послѣдствіямъ,  подобнымі> 
Сольшевицкігм  ь.  Равнымъ  образомъ  и  въ  отно- 
гиеніи  будущаго  казачества  слѣдуетъ  учесть  всѣ 
реальныя  возможности  и  строить  по  ланнымъ,  мо- 
гущи.мъ  имѣть  гос}дарсгвенно-жизненныя  основы. 
Иначе  говоря,  вложить  въ  слово  «казакъ»  содержа- 
ніе,  соотвѣтствующее  и  духу  времени  и  обстоятель- 
ствамъ. 

Что  же  было  вложено  въ  понятіе  о  казакѣ  въ 
прошломъ,  и  каково  происхож теніе  этого  понятія? 
По  смыслу  своего  бытія  казачья  община  является 
продолженіемъ  древне  -  славянской  общины,  воз- 
никнувптей  при  тѣхъ  же  военныхъ  обстоятельствахъ, 
но  только  подъ  новымъ  названіемъ.  Если  до  та- 
тарскаго  нашествія  п.о  южнымъ  степямъ  стояли  бо- 
гат ырскія  заставы,  а  новіородскіе  «ушкуйники»  уже 
въ  11-омъ  вѣкѣ  доходили  до  Урала  и  низовьевъ 
Волги  и  Бѣлымь  моремъ,  вый.ля  въ  Ледовитый  оке- 
анъ,  огибали  Скандинавію  до  Шотландіи,  то  съ  пер- 


«СТАНИЦА» 


15 


вой  ііо.іоііпны  Ы-10  ііѣка  ихъ  смѣнили  «сторожи» 
II  «станицы»,  называишіяся  къ  концу  15-іо  и  началу 
16-го  в.н.  казаками.  Въ  сущности,  это  были  тѣ  же 
«добрые  молодцы»  —  выходцы  изь  инутреннихъ 
чисто  русскихъ  земель,  только  подъ  новымъ  назва- 
іііемъ. 

На  сѣверѣ  казачья  жизнь  не  могла  развиться, 
такъ  какъ  тамъ  государство  быстро  достигло  своихь 
границъ,  и  не  было  бусурманъ,  отъ  которыхъ  надо 
было  охранять  эти  границы.  Напротивъ,  южныя  пу- 
сіынныя  сіепи  предсіавляли  полный  просторъ  для 
«молодечества»  и  къ  том\'  /ке  государство  усиленно 
ограждалось   отъ   постоянныхъ   набѣговъ  кочевни- 

КОБЪ. 

Разъясненіемъ  понятія  «казакъ»,  перешедшаго  на 
русскую  пограничную  стражу,  занимались  около 
лвухъ  вѣковъ.  Первая  попытка  встрѣчается  въ 
1710  году  браваго  малороссійскаго  полковника  Гре- 
бенки, который  —  ни  болѣе,  ни  менѣе,  какъ  про- 
изводитъ.  «казаковъ»  отъ  «казаръ»,  «народа  скиф- 
скаго».  Едва  ли  самъ  полковникъ  могъ  объяснить, 
откуда  онъ  взялъ  такой  неожиданный  выводъ.  Не- 
которые производили  слово  «казакъ»  отъ  косоговъ 
—  древнихъ  жителей  Предкавказья;  отъ  Косахіи  — 
Закавказской  области;  или  оіъ  турецко-татарскаго 
слова  «казъ»,  что  значитъ  —  гусь.  Иные,  «по  сбор- 
нику Уральскихъ  казачьихъ  пѣсенъ»,  составляли 
это  слово  изъ  двухъ  монгольскихъ:  «ко»  —  броня, 
латы,  защиты  —  и  «захъ»  —  межа,  граница,  ру- 
бежъ;  отсюда  «козахъ»  —  защитникъ  границы.  Въ 
«Сравнительномъ  словарѣ  турецко-татарскихъ  на- 
річій»  Будаговъ  слово  «казакъ»  переводитъ:  «воль- 
ный бродяга,  не  имѣющій  ни  кола,  ни  двора,  или 
разбойникъ;  а  по  хивински  это  значитъ  — - «кир- 
іизъ».  Киргизы  называютъ  себя  казаками.  Такъ, 
110  словамь  Пашино,  —  казакъ  —  это  общее  наиме- 
нованіе  кочевниковъ  Туркестана.  Наконецъ,  Голу- 
бовскій  считаетъ  «казакъ»  чисто  половецкимъ-тюр- 
скимъ  словомъ,  означающимъ  передового  дневного 
и  ночного  стража.  По  его  мнѣнію,  такъ  могли  на- 
зываться передовые  бойцы,  постоянно  стоявшіе  па- 
готовѣ. 

Исторія  даеть  ясное  указаніе,  какъ  это  наимено- 
ваніе  перешло  на  русскую  передовую  стражу.  Въ 
татарскихъ  отрядахъ,  въ  ихъ  набѣгахъ  на  Русь,  «ка- 
заками» назывались  бездомные  одинокіе  воины,  слу- 
жившіе  въ  развѣдкахъ  и  несшіе  сторожевую  служ- 
бу. Въ  14-омъ  вѣкѣ  такіе  тагарскіе  «казаки»  по- 
явились на  службѣ  у  великнхъ  князей.  Ихъ  сели- 
ли въ  Муромской  землѣ.  Русская  же  передовал 
стража  по  началу  «казаками»  не  называлась,  а  име- 
іювалась  «станицами»  или  «полевой»  стражей,  кото- 
рая и  является  родоначальницей  всего  восточнаго 
казачества  (въ  отличіе  отъ  западно  -  малороссійска- 
го  и  запорожскаго).  Ибо  зарожденіе  самого  каза- 
чества пошло  изъ  нѣдрь  государства,  и  основа  ему 
была  по,іюжена  государственной  властью  въ  самомъ 


его  зародышѣ.  Начало  оно  беретъ  отъ  устройства 
по  южной  границѣ  Рязанскаіо  княжества  постоян- 
ныхъ сторожевыхъ  раз  ьѣздовъ  и  карауловъ.  Впер- 
вые о  такой  стражѣ  упоминается  между  1334  и 
1353  г.г.  По  мѣрѣ  продвиженія  границъ  къ  югу 
сѣть  «станицъ»  и  «сторожъ»  развивалась.  Туда  на- 
бирались охочіе  люди  всѣхъ  сословій,  получавшіе 
за  службу  земли,  не  подлежавшіе  отчужденію  и 
освобожденные  отъ  полатей,  а  за  особыя  услуги 
—  жалованье. 

При  Иванѣ  Грозном  ь,  въ  1571  юду,  былъ  со- 
ставленъ  подробный  уставъ  сторожевой  станичной 
службы,  по  которому  казаки  раздѣлялись  на  полко- 
выхъ,  защищавшихъ  пограничные  юрода,  и  ста- 
ничныхъ,  высылавшихся  далеко  въ  степь  разъѣзда- 
ми.  Подъ  конець  цаоствованія  Ивана  Грознаго  та- 
кіе  разъѣзды  доходили  до  Азова.  Границы  про- 
двигались, а  казаки  уходили  все  дальше  \і  дальше, 
впереди  шелъ  казакъ  съ  оружіемъ,  а  за  нимъ  слѣ- 
довалъ  крестьянинъ  съ  сохой.  И  такъ  они  про- 
шли отъ  границъ  Рязанскаго  княжества  до  бере- 
говъ  Чернаго  и  Каспійскаго  морей,  перевалили  за 
Уралъ  и  достигли  Тихаго  океана,  пройдя  всю  Си- 
бирь. Казачество  образовало  живую  заставу  отъ 
Лнѣстра  до  Амура.  Застава  эта  была  днемъ  и  но- 
чью живой  преградой.  И  на  г.семъ  протяженіи  ис- 
торіи  казаки  служили  этой  заставой,  были  завоевате- 
лями обиіирн.  окраинъ  и  прово жителями  въ  нихъ  рус 
скосіи  и  государственности,  воинами  въ  первыхъ 
рядахъ  ппотивъ  враіовъ  своей  отчизны  н,  въ  труд- 
ныя  времена  установителями  закона  и  порядка.  Это 
было  содержаніемь  слова  «казакъ»  по  великой  Раз- 
рухи 1917  года.  Если  Разруха  пошатнула  всѣ  го- 
сударственные устои,  то  она  въ  корнѣ  задѣла  н 
казачество.  Теперь  вопросъ  нъ  томъ  —  быть  или 
не  быть  казачеству,  т. -е.  найдетъ  ли  оно  новые  ус- 
тои своего  положенія  въ  госуаарствѣ,  или  нѣтъ.  Но 
съ  условіемъ,  конечно,  что  оно  возродится  не  толь- 
ко по  формѣ,  сохранивъ  наименованіе,  но  и  по  су- 
ществу, т. -е.  займетъ  положеніе  отличное  отъ  про- 
чаго  населенія.  Нельзя  серьезно  принимать  во  вни- 
мгніе  утвержденіе,  что  казаки  особый  пароль  и 
могутъ  составить  свое  гос>дапство  «Казакію».  .Л 
занять  въ  государствѣ  общее  со  всѣмъ  населеніемъ 
положеніе,  но  сохранить  названіе  областей  или  да- 
же войскъ,  значило  бы  сл.ѣлаться  п(ілтавскими  ка- 
заками. Слѣдовательно,  надлежитъ  сдѣлать  что- 
то,  что  выдѣлило  бы  казачество.  И  это  «что-то» 
весьма  просто,  но  трулно  стать  носителемъ  русской 
иаціональной  идеи  и  съ  спужіемъ  въ  рукахъ  пове- 
сти за  собой  весь  русскій  народъ  въ  дѣлѣ  возста- 
новленія  нашей  Отчизны  съ  вѣпою  въ  Единую,  Со- 
борную, Могучую  и  Святую  Русь. 

Владимиръ  Синеоковъ 

Докторъ  Государственныхъ  На>къ, 
Почетный   казакъ   Обше-к.тзачьсй  стаіпщы 
въ  Каннахъ. 


61 


«СТАНИЦА»  Ш 


ПОСТАНОВЛЕНА  СОВЪТА  МИНИСТРОВЪ 
объ  усиленіи  надзора  за  иностранцами  во  Франціи 

20-ІО  мая  утромъ  въ  Елисейскомъ  дворцѣ  состо- 
ялось засѣданіе  совѣта  министровъ  —  первое  подъ 
предсѣдательствомъ  Альбера  Лебрэна. 

По  докладу  Тардье  и  минисіра  внутреннихь  дѣль 
Майе  объ  усиленіи  надзора  за  иностранцами  во  Фрі:ін 
ціи,  приняты  слѣдующія  постановленія: 

1.  Провѣрка  .въѣзжающихъ  во.  Францію  иностран 
цевъ  затруднительна  на  границахъ  вслѣдствіе  ко- 
роткой остановки  поѣздовъ.  Въ  будущемъ  инспек- 
тора Сюртэ  Женераль  должны  сопровождав!,  по- 
ѣзда,  начиная  отъ  поі  раничныхъ  станцш,  и  проііз- 
водить  на  ходу  поѣзда  провѣрку  документовъ  ино- 
странцевъ. 

Служба  контроля  на  границахъ  обязана  будет ь 
ежедневно  сообщать  дирекціи  Сюртэ  Женераль  спи- 
ски прибывшихъ  за  день  во  Францію  иностранцев  ь. 
Тѣ,  чьи  документы  окажутся  не  въ  порядкѣ,  б\- 
Дутъ  немедленно  высылаться. 

2.  Нансеновскіе  паспорта  лицамъ,  не  могущимь 
получить  національные  паспорта,  будутъ  выдавать- 
ся префектами  полиціи  и  консулами  только  съ  раз- 
рѣшенія  министра  внутреннихъ  дѣлъ  и  министра 
иностранныхь  дѣлъ. 

3.  Полиціи  даны  инструкціи  строго  слѣдить  за 
исполненіемъ  декретовъ,   придписываюили:;ъ  дэ?!:"- 

.  владѣльцамъ  или  собственникамъ  отелей,  >■  коі  о- 
..рыхъ  проживаютъ  иностранцы,  сообщать  объ  их'. 

пріѣздѣ  комиссару  полиціи  въ  теченіе  24  часовь  сі. 

момента  прибытія  въ  домъ  или  въ  отель. 

4.  Чтобы  положить  конецъ  по.іитичсской  д!.)!- 
тельности  нѣкоторыхъ  иностранцезъ,  злоуплтреб- 
ляющихъ  широко  предоставлсннымъ  им  ь  і  остепг.і- 
нмствомъ  и  дѣйствуюшихъ  единолично  или  въ  со- 
ставѣ  нѣкоторыхъ  обшествъ  и  въ  условірхь,  кок- 
рыя  вредятъ  отноіиеніямъ  :ь  сосѣдкими  гос\'дарсі- 
вами  и  часто  грозятъ  общественной  безопасности, 
—  префектамъ  полиціи  предло;кено  собрать  і;с'Ь 
необходимыя  справки  на  этоть  счеть  и  представит;, 
незамед.тительно  министру  внутреннихъ  дѣ.тъ  свои 
соображенія  на  предметъ  высылки  виновныхъ,  сслі: 
въ  такой  высылкѣ  встрѣтится  надобность. 

5.  До  сего  времени  нежелательнымъ  инсстран- 
цамъ  просто  предлагалось  покинуть  страну  («оефу- 
леманъ»),  причемъ  незаконні.ій  ихь  въѣздь  послЬ 
такого  вьідворенія  не  карался.  Система  эта  упразд- 
няется. Отнынѣ  всякій  иностранець,  документы  ко- 
тораго  не  въ  порядкѣ,  кому     отказано  въ  кг.рть 

_  д'идантитэ,  или  >■  кого  картъ  л'идантитэ  отобрана, 
будетъ  подвергаться  высылкѣ  («экспюльсіонъ»),  ес- 
ли только  не  представить  нсобходимыхъ  іарантій. 

6.  Циркуляромъ  министра      юстиціи  судебнымь 


властямъ  будетъ  предложено  строго  примѣнять  за- 
конъ  объ  иностранцахъ,  возвращающихся  во  Фран- 
цію  послѣ  приказа  о  высылкѣ  или  нарушающихъ 
требованія  этого  приказа. 

7.  Особымъ  декретомъ  служба  охраны  прези- 
дента республики  подчинена  префекту  полиціи,  ко- 
торому принадлежитъ  теперь  право  назначать  чи- 
новниковъ  и  инспекторовъ  для  этой  службы.  Въ 
тѣхъ  случаяхъ,  когда  эти  чиновники  и  инспектора 
выѣзжаютъ  за  предѣлы  департамента  Сены,  они 
временно  подчиняются  дирекціи  Сюртэ  Женераль 
и  предоставляются  въ  распоряженіе  префектовъ. 

8.  Съ  цѣлью  обезпечить  точное  исполненіе  вы- 
шеприведенныхъ  мѣропріятій,  при  министерствѣ 
внутреннихтз  дѣлъ  не  рѣже,  чѣмъ  разъ  въ  мѣсяцъ, 
будетъ  созываться  совѣщаніе  представите  ней  мини- 
стерствъ  иностранныхь  и  внутреннихъ  дѣлъ,  пре- 
фектуры полиціи,  а,  въ  случа  ѣнадобности,  и  преі- 
ставителей  другихъ  заинтересованныхъ  вѣдомствъ. 

Декреты  и  циркуляры  о  всѣхъ  вышеприведен- 
ныхъ  мѣропріятіяхъ  опубликованы  21-го  мая  въ 
«Журналь  Оффисіель». 

КОНЦЕРТЪ  ДОНСКОГО  КАЗАЧЬЯГО  ХОРА 

Концерты  Донского  Казачьяго  Хора  подъ  управ- 
леніемъ  С.  А.  Жарова,  отложенные  на  нѣкоторое 
время  ВТ5  знакъ  траура  въ  виду  трагической  кончи- 
ны г.  Ппезгілента  Французской  Республики,  нынѣ 
возобновлены  въ  Тунисѣ  и  Алжирѣ. 

Въ  Парижѣ  единственный  концерт  ь  состоится 
р.ъ  субботу  28-го  .мая.  Билеты  можно  получать  со 
вторника  24  мая,  въ  Рускомъ  банкѣ  отъ  10-  2  ч.  д.: 
'1.   ГШ'  .Іаі-і|и(':<   Ма\\'а:^.   Раі'і:-;    1  Г)" 


Ітргітегіе  Ві%^І$ШН^Б 

1,  ѵіііа  Сііапѵеіоі,  Рагі8-15^ 

ТёіёрЬопе     Ѵаивігагіі  04-08 


Принимает ъ  всевозможныя  типографскія  работы 
на   всѣхъ  европейскихъ  языкахь 

Быстрое,  добросовѣстное  и  аккуратное  исполненіе 

Ц  ѣ  н  ы  в  н  ѣ  к  о  и  к  \  р  р  е  и  ц  і  и 


РЕСТОРАНЪ  «ВОЛГА» 

10.  гие  <]о:5  Согсііііо]'!'^;.  Рагі.ч  13' 
Владѣлецъ:  Ѳ.  И.  Елисѣевъ. 


Ье  ^ёгапі  :    СЬ.  ^иёпе^. 


Тур.  ВАЗІЬЕ,  1,  ѵіИа  СЬаиѵеІоІ,  Рагіі  15' 


войсковымъ 


Лее  ЁI:иЛIаIIІ:в-Сова^ие8  <1е  Рагі» 
Тгішевігіеі 

35,  гие  ае  Зёѵгев— РАШ5  (Ѵі*) 


ПРАЗДНИКАМЪ 


2  Я 


№  4 


Отъ  Донского  Атамана 


1. 

Отъ  имени  Всевеликаго  Войска  Донского 
поздравляю  родныхъ  Донцовъ  и  братьевъ 
Кубанцевъ  съ  наступаюідимъ  Войсковымъ 
Праздникомъ  и  отъ  души  желаю  всѣмъ 
вамъ  здоровья  и  бодрости. 

2. 

Прошло  уже  полгода,  какъ  казаки  паз- 
ныхъ  Войскъ,  находящіеся  во  Фргнціи,  на- 
чали записываться  въ  организованный  мноь> 
«Союзъ  Казаковъ  -  Комбатантовъ».  Въ  на- 
стоящее время  число  ихъ  доходить  до  1000, 
и  просьбы  о  зачисленіи  въ  Союзъ  поступа- 
ютъ  почти  каждый  день. 

Какъ  я  уже  писалъ  раньше,  нашъ  Союзъ 
входитъ  особымъ,  филіальнымъ  ічтдѣлені- 
емъ  въ  самый  большой  изъ  французских!^ 
комбатантскихъ  Союзовъ— «ипіоп  Ыаііопаіе 
сіез  СотЬаІІапІз»  (и.Ы.С),  основанный  П-го 
декабря  1918  года.  Съ  самаго  начала  этотт^ 
Союзъ  началъ  быстро  развиваться  и,  имѣя 
въ  началѣ  только  52  секціи,  уже  въ  1927 
году  имѣлъ  ихъ  4.811,  а  въ  настоящее  вре- 
мя число  ихъ  еще  больше  увеличилось. 

Правленіе  Союза,  во  главѣ  съ  генераломъ 
Росиньолемъ,  вполнѣ  благожелательно  от- 
неслось къ  моему  ходатайству  о  принятіи 
нашего  Союза  въ  свой  составъ,  и  нъ  насто- 


ящее время  я  нахожусь  въ  постоянныхъ  сно- 
шеніяхъ  съ  ген.  Росиньолемъ,  обращаясь 
къ  нему  съ  различными  просьбами  о  той 
или  иной  помощи  или  содѣйствіи  каза- 
камъ  -  комбатантамъ.  Списки  члеыовъ  на- 
шего Союза  переданы  въ  правленіо  ІІ.Ы.С. 

Въ  общемъ  удалось  положить  хорошее 
начало  и,  если  всѣ  казаки  будутъ  серьезно 
относиться  къ  этому  дѣлу,  то  може.-.'ъ  быть, 
намъ  удастся  образовать  свой  казачій  бое- 
вой Союзъ,  крѣпкій  и  надежный,  объеди- 
ненный не  только  матеріальными  вопроса- 
ми, но  и  нравственной  спайкой,  какъ  фран- 
цузскій  Союзъ,  въ  который  мы  в.кодимъ. 

«ІЛпіоп  Ыаііопаіе  сіез  СотЬаиапІз»,  приняв- 
шій  девизъ  «Ііпіз  сотте  аи  ^гопі»  («объеди- 
нены, какъ  на  фронтѣ»)  поставил  ь  себѣ  вы- 
СОКІЯ  задачи:  сохранить  то  объединеніе 
между  своими  членами,  боевыми  соратни- 
ками, которое  создано  было  страшной  Ве- 
ликой войной  и  дало  побѣду  Франціи,  ока- 
зывать имъ  всемѣрную  поддержку,  нрав- 
ственную и  матеріальную,  сохранить  па- 
мять, какъ  во  Франціи  и  ея  колоніяхъ,  такъ 
и  среди  союзниковъ,  о  подвигахъ  погиб- 
шихъ  за  Францію  вѣрныхъ  сыновъ  ея. 

Все  здѣсь  ясно,  опредѣленно  и  достойно 
глубокаго  уваженія.  Будь  мы  въ  Россіи  — 
настоящей,  могучей,  какъ  она  была  такъ 
недавно,  —  и  у  насъ  былъ  бы  такой  же 
Русскій  Союзъ  участниковъ  войны,  въ  кото- 


№  4 


рый  особымъ  отдѣломъ,  входили  бы  и  мы, 
казаки. 

Господь  не  судилъ  намъ  ііобѣды  п  сла- 
вы... 

Но  пока  мы  еще  заграницеіі,  намъ  нужно 
крѣгіче  держаться  другъ  за  друга  и  не  .об- 
ращаться въ  ничтожную  бѣ>і<енскую  пыль. 
Вотъ  цѣль  нашего  Союза. 

Развѣ  это  такъ  трудно,  братья  -  каза- 
ки, —  сохранить  себя  "крѣпкими,  настоя- 
щими казаками,  поддержать  добрую  славу 
о  насъ,  о  нашемъ  прочномъ  единеніи?  Я 
много  разъ  съ  гордостью  слышалъ  отъ  пред 
ставителеіі  другихъ  организацій  выраженія 
уваженія  и  даже  зависти  къ  нашему  умѣнію 
объединяться  и  жить  при  всякой  обстанов- 
кѣ  мирно  и  дружно.  Будемъ  же  достойны 
этого  уваженія  и  до  конца  нашего  пре-^ыва- 
нія  заграницей  останемся  дружной  братског. 
семьей,  поддерживая  другъ  друга  въ  тяже- 
лыя  минуты  жизни! 

Въ  настоящее  время  нашъ  Союзъ  каза- 
ковъ  -  комбатантовъ  принялъ  уже  ;}'юрму 
крупноіі,  объединенной  организаціи.  Какъ 
отдѣлъ  французскаго  Союза,  признаннаго 
Правительствомъ,  онъ  не  требуетъ  особаго 
утвержденія,  имѣя  законную  печать,  бланкъ, 
комбатантскую  карточку  съ  подписью  ген. 
Росиньоля  и  моей,  а  также  право  носить 
особый  бронзовый  знакъ  на  французской 
лентѣ  и  розетку  въ  петлицѣ.  Къ  концу 
ньшѣшняго  года  будутъ  окончательно  вы- 
работаны —  организація  и  уставъ  нашего 
Союза,  когда  вполнѣ  выяснятся  всѣ  права 
и  обязанности  членовъ  Союза,  примѣни- 
тельно  къ  французскому  уставу.  Нужно 
имѣть  въ  виду,  что  на  насъ,  какъ  только 
союзниковъ,  а  не  французскихъ  поддан- 
ныхъ,  не  могутъ  быть  распространены  всѣ 
права  французскихъ  комбатантовъ  (нагфи- 
мѣръ  —  пенсіи),  но  въ  общемъ  французскія 
власти  въ  обыкновенной  жизни  настолько 
благожелательно  относятся  къ  комбатан- 
тамъ,  что  не  дѣлаютъ  особыхъ  различій 
между  французами  и  нами,  разъ  имѣютъ 
доказательства,  что  къ  нимъ_  обращается 
комбатантъ,  хоть  и  иностранецъ. 


3 


За  эти  полгода  было  уже  много  случа- 
евь,  когда  наша  комбатантская  карточка 
помогала  чменамъ  Союза  сохранить  мѣсто 
на  работѣ,  когда  разсчитывали  другихъ, 
или  получить  новую  работу.  Оказывалась 
она  полезной  при  разныхъ  уличныхъ  недо- 
разумѣніяхъ,  напримѣръ,  при  столкповені- 
яхъ  шофферовъ  съ  полиціей,  а  также  при 
потерѣ  документовъ.  Помогали  онѣ  и  при 
устройствѣ  въ  госпиталя  и  пр. 

Конечно,  вполнѣ  возможно,  что  многимъ 
членамь  Союза  и  не  придется  использовать 
свою  комбатантскую  карточку,  но  я  думаю, 
все  же  сознаніе  того,  что  ея  владѣлецъ 
принадлежитъ  къ  крѣпкой,  признанной  Пра- 
вительствомъ, достойной  организаціи,  чле- 
ны которой  сражались  вмѣстѣ  съ  Франці- 
еіі  за  общее  великое  дѣло,  —  должно  да- 
вать ему  душевное  спокойствіе  и  чувство 
товарищеской  связи  и  увѣренности,  что  въ 
трудную  минуту  она  будетъ  ему  полезной. 

Въ  настоящее  время  комбатанскія  карточ- 
ки уже  разосланы  всѣмъ  членамъ  нашего 
Союза  за  исключеніемъ  тѣхъ,  кто  еще  не 
прислалъ  своихъ  фотографическихъ  кар- 
точекъ  или  сообщилъ  неточный  адресъ. 
Объ  этомъ  я  з^же  писалъ  недавно  въ  рус- 
скихъ  газетахъ.  Значки  и  розетки  т^акже 
разсылаются  по  мѣрѣ  поступленія  заявле- 
ній.  Значки  слѣдуетъ  надѣвать  при  сно- 
шеніяхъ  съ  французскими  властями  и  въ 
какихъ  либо  торжественныхъ  случаяхъ,  а 
розетку  полезно  носить  въ  петлицѣ  всегда. 
Многіе  французы  обращаютъ  на  это  вни- 
маніе  и  при  сношеніи  съ  ними  часто  быва- 
етъ  полезнымъ  сразу  показать,  что  говоря- 
щій  съ  нимъ  —  комбатантъ. 

На  каждой  карточкѣ  наклеена  мар'га  съ 
цифрами  года  —  1932.  На  будущій  годъ 
должна  быть  наклеена  другая  марка  — 
1933.  Со  старой  маркой  карточка  будетъ 
уже  недѣйствительна.  О  порядкѣ  перемѣ- 
ны  марки  будетъ  своевременно  объятено 
и  указано  въ  уставѣ. 

Въ  началѣ  января  1933  года  будетъ  объ- 
явленъ  денежный  отчетъ  Союза  за  1932  г. 


«СТАНЙЦА» 1 


4 


сСТ АНИЦА» 


№  4 


Чинъ  владѣльца  карточки  на  ней  не  обо- 
значался потому,  что  сами  французы  на 
своихъ  карточкахъ  его  не  вписываютъ.  Да- 
же подпись  генерала  Росиньоля  на  нашихъ 
карточкахъ  —  безъ  чина.  Но,  ввиду  просьбъ 
нѣкоторыхъ  членовъ  нашего  Союза  —  ука- 
зывать ихъ  чинъ,  —  таковой  будетъ  впи- 
санъ  при  перемѣнѣ  марки.  Чинъ  не  впи- 
сывался еще  и  потому,  что  возможны  слу- 
чаи, что  при  пріемѣ  на  простую  работу  ■ — 
хозяинъ  охотнѣе  приметъ  простого  каза- 
ка, чѣмъ  офицера,  да  еще  въ  солидномъ  чи- 
нѣ,  естественно  предполагая,  что  первый 
—  моложе  и  опытнѣе  въ  такой  оаботѣ, 
чѣмъ  другой. 

3. 

Для  удобства  нашихъ  взаимныхъ  сноше- 
ній  предлагаю  членамъ  «Союза  казаковъ  - 
комбатантовъ»  въ  каждомъ  городѣ  обра- 
зовать группу  подъ  начальствомъ  старшего 
въ  чинѣ,  которому  и  прислать  мнѣ  кь  1-му 
ноября  списокъ  ихъ  съ  указаніемъ  чина, 
фамиліи,  имени  и  номера  комбатаптской 
карточки.  Членамъ  Союза,  живущимъ  въ 
окрестностяхъ,  —  присоединиться  къ  бли- 
жайшей группѣ,  если  это  не  вызываетъ  сли- 
шкомъ  большихъ  затрудненій.  Переписку, 
со  мной  —  вести  черезъ  старшаго  группы 

Старшимъ  въ  группахъ  предлагаю  позна- 
комиться съ  президентами  мѣстныхъ  фран- 
цузскихъ  группъ  «Національнаго  Союза 
комбатантовъ»,  въ  который  входитъ  нашъ 
Союзъ,  и  постараться  завязать  съ  ними  доб- 
рыя  отношенія,  которыя  могутъ  очень  по- 
мочь въ  случаѣ  безработицы  и  пр.  Къ  1-му 
ноября  —  донести  мнѣ  о  томъ,  что  уда- 
лось сдѣлать  въ  этомъ  отношеніи. 

По  этому  поводу  я  велъ  переговоры  съ 
ген.  Росиньолемъ,  и  онъ  вполнѣ  одобрилъ 
мысль  о  болѣе  близкомъ  знакомствѣ  меж- 
ду нашими  комбатантами,  обѣщая  послать 
свой  циркуляръ  объ  этомъ  въ  секціи  сво- 
его Союза. 


Знаю,  что  въ  нѣкоторыхъ  случаях  ь  бу- 
дутъ  у  васъ  затрудненія  съ  французскимъ 
языкомъ...  Но  не  смущайтесь  этимъ:  фран- 
цузы поймутъ,  что  вы  хотите  ближе  по- 
дойти къ  нимъ,  и  увѣренъ,  что  при  ихъ  лю- 
безности и  радушіи,  они  сами  пойдугъ  вамъ 
навстрѣчу. 

Празднованіе  Войскового  Праздника  Дон- 
ского и  Кубанскаго  Войскъ  предполагает- 
ся въ  воскресенье  16-го  октября.  Пригла- 
сите на  нихъ  французовъ  —  старшихъ  пред- 
ставителей Союза  комбатантовъ:  этимъ 
покажете  свое  вниманіе  къ  нимъ  и  доста- 
вите большое  удовольствіе.  Пусть  по- 
смотрятъ  наше  единеніе,  какъ  въ  бою,  такъ 
и  въ  мирно  жизни,  послушаютъ  наши  ка- 
зачьи пѣсни,  полюбуются  лихимъ  казач- 
комъ  и  лезгинкой  Кубанцевъ.  Одинъ  Богъ 
вѣдаетъ,  долго  ли  мы  еще  будемъ  жить  за- 
границей: нужно  ближе  сойтись  съ  нашими 
хозяевами,  и  вотъ  теперь  есть  хорошій  пре- 
длогъ  для  этого  —  объединеніе  старыхъ 
соратниковъ,  сражавшихся  за  общее  вели- 
кое дѣло,  хоть  и  на  далекихъ  другъ  отъ 
друга  фронтахъ. 


4. 

Судя  по  началу,  есть  полная  надежда,  что 
дѣло  съ  организаціей  нашего  Союза  каза- 
ковъ -  комбатантовъ  разовьется,  и  всѣ  ка- 
заки во  Франціи  постепенно  войдѵь  въ 
него. 

Организація  станицъ,  хуторовъ,  грѵппъ 
и  объединяющаго  ихъ  Казачьяго  Союза 
—  этимъ  не  нарушится.  Одно  другому  не 
мѣпіаетъ;  наоборотъ  —  наше  объедчненіе 
будетъ  еще  крѣпче. 

Будьте  же  крѣпче  братья  -  казаки!  Не 
поддавайтесь  никакой  разлагающей  про- 
пагандѣ,  которая  лишаетъ  бодрости, 
единства,  силы.  Помните,  что  война 
еще  далеко  не  кончена.  Будемъ  же  вѣр- 


Лз  4 


«СТАНИЦА» 


5 


ны  прекрасному  девизу,  который  приняли 
наши  боевые  соратники  -  французы: 

«Объединены,  какъ  на  фроитѣ». 

От>  сталъ  теперь  и  напіимъ  дсвизомъ! 

5. 

Казаки,  находящіеся  заграницей,  разбро- 
саны въ  18  странахъ.    Въ  нѣкоторохъ  изъ 


Кадетскій 


Отрывокъ  изъ  главы  готовящейся  къ  печати  кни- 
ги В.  Н.  Биркина  (б.  воспитателя  Донского  Кадет- 
скаго  Корпуса),  любезно  представившаго  эту  ста- 
тью «Станицѣ»,  который  входитъ  въ  большой 
трудъ  В.  Н.  Биркина  подъ  общимъ  заголовкомъ: 
«ГІовѣсти  минувшихъ  лѣтъ». 

Въ  предлагаемомъ  вниманію  читателей  отрывкѣ, 
авторъ  Бспоминаетъ  торжественное  празднованіе  Вой 
скового  Праздника  Донского  Войска  5  октября  въ 
г.  Новочеркасскѣ,  вскорѣ  послѣ  Русско-Японской 
войны:  —  Архіерейская  служба  въ  Войсковомъ  Со- 
борѣ,  парадъ,  участіе  въ  немъ  кадетскаго  корпуса, 
войсковой  обѣдъ;  кадетскій  балъ. 


Строевыя  части  строятся  на  площади,  реликвіи 
вносятся  ііъ  соборъ,  а  за  ними  и  знамена  строевыхъ 
частей  г:прада  —  Круга.  Наше  знамя  стоитъ  на  пра- 
вомъ  ф.такгѣ,  противъ  лѣваго  клироса.  Служба  дол- 
гая, архіерейская.  Начинается  съ  8  часовъ  утра  и 
длится  до  двѣнадцати. 

Адъютантъ,  знаменщики  и  ассистенты  мѣняют- 
ся  у  знаменъ.  Невозможно  выстоять,  на  вытяжку, 
четыре  часа. 

Только  тѣмъ,  кт,о  самъ  стоялъ  у  знамени,  на- 
вытяжку, знаетъ  что  это  за  мука. 

Ноги  затека ютъ.  Спину  и  плечи  ломитъ  невы- 
носимо. Уже  черезъ  полчаса  мутится  въ  глазахъ, 
позвоиочникъ  ноетъ,  кружится  голова. 

Чтобпі  отвлечь  себя  отъ  томленія,  спѣдимъ  за 
службой.    А  она  тянется  невыразимо  долго. 

Сначала  идетъ  торжественное  облаченіе  Архіе- 
рея.  Одну  за  другой  выносятъ  части  его  одежды. 
Читаются  молитвы.  Діаконы  облачаютъ  архіерея. 
повязывая  тесемки  многочисленныхъ  надѣваемыхъ 
на  него  вещей,  все  медленно,  все  съ  поклонами,  по- 


ни.хъ  также  есть  свои  союзы  комбатантовъ. 
Прошу  тѣхъ  казаковъ,  которые  знакомы  съ 
положеніемъ  этого  вопроса  въ  этихъ  стра- 
на.хъ,  написать  мнѣ:  можетъ  бі.іть,  возмож- 
но будетъ  и  тамъ  наладить  организацію  та- 
кого же  Союза  казаковъ  -  комбатантовъ, 
какъ  и  во  Франціи. 

Ген.-Лейт.  А.  Богаевскій. 


Корпусъ 


цѣлуямн  рукъ,  кажденіемъ.  Вокругъ  архіерейскаго 
возвышенія  стоитъ  генералитетъ  и  сановныя  лица. 

Между  ними  цѣлый  цвѣтникъ  дамъ.  Блестятъ 
мундиры,  звѣзды,  ордена,  ленты,  эполеты  у  муж- 
чинъ  и  сверкаютъ  драгоцѣнные  камни  дамскихъ  ук- 
рашеній. 

Сзади  красивымъ  темно  -  сине  -  краснымъ  квад- 
ратомъ  стоитъ  нашъ  кадетскій  корпусъ.  Впереди 
малыши,  а  сзади,  лѣстницей  вверхъ,  вздымаются  воз- 
растъ  за  возрастомъ. 

Тяжелые,  тихіе  вздохи  слышны  въ  рядахъ  зна- 
менщиковъ. 

Одинъ  грѣхъ!  стоишь  и  томительно  ждешь  смѣ- 
ны.  Наконецъ  является  и  благодатная  смѣна.  Труд- 
но сойти  съ  мѣста.  Ноги  такъ  затекли,  что  не  дви- 
гаются. Именно  тамъ,  въ  соборѣ,  понялъ  я  секретъ 
настоящаго  штрафа,  безъ  шевеленія,  котораго  каде- 
ты боялись  больше  всѣхь  другихъ  наказаній. 

Наконецъ  служба  кончается.  Долго  выходятъ 
изъ  собора. 

Когда  процессія  со  знаменами  и  реликвіями  по- 
казывается на  паперти  собора,  войска  уже  держатъ 
на-краулъ.  Ординарцы  игра  ютъ  гимнъ.  Громадная 
лѣстница  собора  и  весь  тротуаръ  сплошь  усѣяны  от- 
борной публикой. 

Здѣсь  разрѣшается  стоять  только  оффиціально 
приглашеннымъ.  Масса  иоенныхъ  и  правительст- 
венныхъ  чиновъ  съ  дамами.  Нижняя  часть  лѣстни- 
цы  и  тротуаръ  около  линейныхъ,  означающихъ  ли- 
нію  прохожденія  парада,  заняты  женскими  учебны- 
ми заведеніями. 

Впереди  стоять  институтки,  епархіалки,  сзади  "и- 
мназистки  и  прогимназистки. 

Хорошенькія  дѣвичьи  лица  раскраснѣлись,  глаз- 
ки горлтъ  и  слѣдятъ  за  парадомъ. 

Пріятно  будетъ  проходить  мимо  такого  цвѣт- 
ника. 


6 


«СТАНИЦА» 


№  4 


Кадеты  торжественно  серьезны  и  священнодѣй- 
ствуютъ:  тянутся  во  всю,  стараясь  держать  равненіе 
Глаза  у  исѣхъ  направо.  Но!.,  конечно,  уставлены  не 
на  правьій  флангъ  равненія,  а  на  волшебный  цвѣт- 
никъ. 

ІІосрединѣ  площади  поставлена  трибуна. 

Носильщики  реликвій  становятся  четыреугольни- 
комъ  вокругъ  трибуны,  на  которую  входитъ  Архіе- 
рей  и  начинается  молебенъ. 

Великолѣпно  поютъ  лрхіерейскій  и  Войсковой 
хоры. 

Знаменитый  соборный  протодіаконъ,  Власовъ,  на- 
стоящій  г.еликанъ  и  богатырь,  провозглашаетъ  мно- 
го.пѣтіе,  да  такъ,  что  даже  артиллерійскій  салютъ  не 
можетъ  заглушить  его  голоса. 

Уходить  духовенство  и  на  возвышеніе  поднима- 
ется Войсковой  Есаулъ. 

За  нимъ  на  подушкахъ,  малиноваго  бархата,  не- 
сутъ  Царскія  и  Императорскія  грамоты.  Одну  за 
другой  разворачиваютъ  ихъ  передъ  чтецомъ. 

Во  яесь  голосъ  выкрикиваетъ  Есаулъ  ихъ  содер- 
жаніе,  но  трудно  запомнить  его. 

Отчетливо  слышно  лишь  начало  каждой  грамоты: 

іБожіей  Милостью!  Мы!  Императоръ  и  Самодер- 
жецъ  Всероссійскій,  Царь  Польскій  и  Великій  Князь 
Финляндскій,  Царь  Рязанскій,  Царь  Казанскій,  Царь 
Астраханскій,  Всея  Великія  и  Малыя  Россіи,  Всея  06- 
дорскія  страны  и  иныхъ  земель  повелитель  и  обла- 
датель и  прочая,  и  прочая  и  прочая...  пожаловали, 
Мы,  сію  грамоту  нашему,  .іюбезному,  Всевеликому 
Войску  Донскому  въ  знакъ  нашего  Высочайшаго 
благовотенія  за  усердную  службу,  труды  и  заслуги, 
оказанныя  Всевеликимъ  Войскомъ  Донскимъ  за  вре- 
мя  » 

Голосъ  чтеца  не  выдерживаетъ  напряженія,  сти- 
хаетъ  и  дальше  трудно  разобрать  быстро  п]К)изно- 
симыя  слова,  да  и  легкій  шумь  парада  и  толпы  по- 
зади, гоже  мѣшаетъ  вслушаться  въ  слова. 

Кончено  чтеніе. 

На  трибуну  всходитъ  Наказный  Атаманъ. 

Золотая  булава  сверкаетъ  въ  его  правой  рукѣ. 

Начинаются  тосты  и  здравицы,  за  Государя,  цар- 
ствующій  домъ,  за  полки,  сотни  и  батареи. 

Громовое  «ура»,  отвѣчаеіъ  на  каисдый  юстъ. 

Затѣмъ  обходъ.  Атаманъ  здоровается  съ  частя- 
ми, поздравляетъ  съ  праздникомъ. 

Лучше  всего  звучатъ  отвѣты  нашего  кадетскаго 
корпуса.  Въ  нихъ  гремятъ  мужскіе,  крѣпкіе  голо- 
са, готовыхъ  >же  воиновъ  и  между  ними,  ві)  такгъ, 
звенять  колокольчики  малышей. 

Наконецъ,  раздается  команда:  «по  церемоніаль- 
ному  маршу!...     Пики  на  бедро...  шашки  вонъ!..> 

Впереди  всѣхъ  стоитъ  гіансіонъ  Войска  Донского. 

Всиіны  ростомъ  въ  аршинъ.  Офицеры  передъ 
взводами  кажутся  огромными. 

И  половину  своего  офицера  не  закрываетъ  взводъ. 

«ІІІаіомъ  маршъ!»...  зв>читъ  команда. 


«Пансіонъ  по  взводно  !на  двухъ-взводную  ди- 
станцію!»  —  зычно  кричитъ  начальникъ  пансіона, 
І1олков;4икъ  Сіѵшрновъ,  громадный  казачина. 

«Первый  взводъ!»  нараспѣвъ,  на  всю  площадь, 
командуетъ  офицеръ  -  воспитатель  головного  взво- 
да: «равненіе  на-право!  шагомъ!..  Маршъ!» 

Ударь  барабана  оркестра! 

Сразу  привычнымъ,  дружнымъ  сотрясеніемъ  от- 
вѣчаютъ  воздухъ,  стекла  домовъ,  и  эхо,  грому  ор- 
кестра. 

А  весь  цвѣтникъ  и  зрители,  амфитеатромъ  воз- 
вышающіеся  на  лѣстницѣ  собора,  смотрятъ  на  ли- 
липутов ь,  предводительствуемыхъ  великанами. 

Лихо  идутъ  лилипуты.  Лица  всѣхъ  зрителей  ос- 
вѣщаюгся  счастливой,  нѣжной  улыбкой,  а  когда, 
на  похвалу  Атамана  пансіонеры  отвѣчаютъ  тонкимъ, 
дѣтскимъ  крикомъ:  «рады  стараться!»  —  раздается 
всеобщій,  веселый,  радостный  смѣхъ. 

Какь  тончайигія  струнки,  какъ  звонкія  колоколь- 
чики, громко  звучитъ  веселый  дѣвичій  смѣхъ.  Изъ 
рядовъ  ѵшститутокъ,  гимназистокъ,  поднимаются 
ручки.  Онѣ  машутъ  бѣлыми  платочками,  привѣтст- 
вуя  своііхъ  братишекъ. 

Прошли  лилипуты  и  глаза  всѣхъ  поворачивают- 
ся на  нашъ  кадетскій  корпусъ. 

Улыбки  моментально  сходятъ  съ  лицъ. 

Глаза  широко  раскрываются. 

«Кадеты!»  —  доносится  шопотъ,  въ  которомъ 
слышны  почтительныя  и  восхитительныя  нотки,  — 
«Кадеты!»... 

Еще  бы! 

Впереди  громадина  директоръ,  самый  крупный 
человѣкь  изъ  всего  парада. 

Сзади  него  адъютантъ,  высокій  Костя  Туровѣ- 
ровъ. 

Ордннарецъ  ушель  на  свое  мѣсто  и  открылъ 
фронтъ  и  знамя.  Новенькое,  красивое  знамя  въ 
рукахъ  ^!олодцеватаго,  красиваго  знаменщика.  По 
бокамъ  знамени  офицеры  ассистенты,  а  за  ними  стѣ- 
ной  выросъ  первый  взводъ. 

Громаднаго  роста  кадеты.  Винтовки  за  плечами. 
Обнаженныя  шашки  у  плеча. 

Красивая  сине  -  красная  форма.  Энергичныя  ли- 
ца, уже  I  полнѣ  одухотворенныя. 

Орлиный  взглядъ,  направленный  на  цвѣтникъ. 

Цвѣтникъ  прішѣтствуегъ  этотъ  взглядъ  друж- 
нымъ маханіемъ  ажурныхъ,  крошечныхъ  платоч- 
ковъ. 

Руки  офицеровь  зри;ііелей,  нѣсколько  раньше 
времени,  поднимаются  къ  папахамъ. 

Воть  она!  -  надежда  и  опора  Войска  Донского! 
«Прямо!» 

Хорошо  идутъ  кадеты.  Не  даромъ  нашъ  гроз- 
ный директоръ,  передъ  каждымъ  парадомъ,  неукос- 
нительно за  двѣ  недѣли  до  него,  начинаетъ  репети- 
ровать церемоніальный  маршъ.  Каждый  день,  пос- 
лѣ  обѣда,  вмѣсто  прогулки,  цѣлый  часъ  идетъ  р«- 


№  4 


«СТАНИЦА» 


7 


петиція  прохожденія.  Каждый  день  на  плацу  гре- 
митъ  мощный  голосъ  директора,  разносяіцій  за  мп- 
лѣйшуіо  ошибку. 

Труды  упорной  работы  даютъ  блестящій  резуль- 
татъ. 

Атаманъ  хиалитъ  кадетскую  сотню.  Голосъ  его 
зііучитъ  искренно  и  радостно. 

Лихо  отвѣчаютъ  кадеты.  Такъ  лихо,  что  вслѣдъ 
несутся  иосторженные  возгласы  зрителей. 

Бѣ.іая  туча  платочковъ  колышется  надъ  голова- 
ми цпЬіника.  Лица  зрителей  поворачиваются  другь 
къ  другу,  свѣтятся  радостнымъ  удовлетвореніемъ, 
киваютъ  другъ  другу. 

Смотрите,  молъ!  каковы!  А? 

А  сзади  насъ,  непереставая  гремитъ  музыка. 

Проходятъ  другіе,  но  уже  нѣтъ  того  восторжен- 
наго  чу  вства  у  зрителей,  что  вызвано  кадетами. 

Смогрятъ  молча. 

И  только  когда  военное  училище  вступитъ  въ 
линію  прохожденія  и  его  пики  замелькаютъ  въ  гла- 
захъ  зрителей,  вновь  гуломъ  проносится  волна  одоб- 
ренія. 

Опять  ожесточенно  мелькаютъ  платочки,  радост- 
но смотрятъ  лица  зрителей,  торжественно  гудятъ 
звуки  парада. 

А  .мы  спѣшимъ  въ  корпусъ. 

Офицеры  приглашены  въ  военное  училиш,е,  гдѣ 
устроена  хлѣбъ-соль  всему  Кругу. 

Пока  отпустимъ  кадетъ  въ  отпускъ,  проходитъ 
не  меньпіе  часа,  а  то  и  полтора. 

Въ  манежѣ  уже  сидятъ  за  столами  . 

Гнутся  большіе,  деревянные  столы  отъ  явствъ 
и  нитей.  На  каждомъ  столѣ  стоитъ  длинное,  огром- 
ное, мета.плическое  блюдо  съ  традиціоннымъ  осет- 
ромъ,  сваренномъ  цѣликомъ. 

Саженные  осетры.  Въ  суповыхъ  мискахъ  икра. 
Бутылками  съ  виномъ  заставлены  столы.  Закусокъ 
тьма!  одна  лучше  другой.  Веселый  говоръ  наполня- 
етъ  манежъ.  Садлтся  безъ  чиновъ:  —  генералъ  ря- 
домъ  съ  казакомъ  гостемъ.  Видна  лишь  группи- 
ровка по  станицамъ.  Станичники  дѣлятся  ново- 
стями. 

Часовь  до  пяти  вечера  идетъ  пиръ.  Гремитъ 
музыка.  Звучатъ  тосты.  Шумъ  отъ  голосовъ  сто- 
итъ въ  ушахъ. 

Офицеры  и  юнкера  училища  почтуютъ  гостей. 

Чиновникъ  Сюсюкинъ,  главный  устроитель  пир- 
шества, толстый,  красивый,  съ  счастливой  улыбкой. 


съ  осоловѣвшими  глазами,  обходитъ  столы  и  спра- 
шиваеті->  —  не  подать  ли  еще  чего?  А  куда  тамъ 
еще^'!  Старое  хлѣбосольство  не  забыто.  Богатство 
не  оскудѣваетъ,  а  увеличивается. 

Наготовлено,  какъ  на  Маланьину  свадьбу. 

Всего  добра  ни  гости,  ни  юнкера,  ни  казаки  учи 
лища,  пирующіе  послѣдними,  не  могутъ  поѣсть  и 
попить.  Остатки  расппедѣляются  между  военнымъ 
собраніемъ,  училищемъ,  гостями  станичниками,  іга- 
манскимъ  дворцомъ,  и  долго  еще  казаки  будутъ  до- 
ѣдать  хлѣбъ-соль  Войскового  Круга,  доставшуюся 
на  ихъ  долю  послѣ  дѣлежа. 

Вечеромъ,  26-го  ноября  и  6-го  декабря,  въ  ка- 
детскомъ  корпусѣ  балы. 

Это  лучшіе  балы  города.  Вен  помѣщеніе  первой 
сотни  превращается  въ  художественную  бонбоньер- 
ку.   Громадный  залъ  полонъ  танцующими. 

Рябитъ  въ  глазахъ  отъ  шикарныхъ  туалетовъ 
дамъ. 

Сборный  залъ,  въ  которомъ  устраиваются  парады 
всему  корпусу,  не  можетъ  вмѣстить  танцующихъ. 

А  ихъ  много.  Всѣ  старшіе  классы  всѣхъ  учеб- 
ныхъ  заведеній  города  почти  на  лицо.  Масса  офи- 
церовъ,  —  самъ  Атаманъ.  Въ  столовой  предлагается 
гостямъ  легкій  ужинъ. 

Въ  три,  четыре  смѣны  приходится  потчивать  гос- 
тей, а  зѣдь  въ  столовой  свободно  помѣщается  600 
человѣкъ. 

И  неизмѣнно  балъ  заканчивается  традиціоннымъ 
казачкомъ,  Танцуютъ  всѣ.  Начинаютъ  кадеты,  про- 
должаютъ  юнкера,  штатскіе,  гимназисты,  офицеры. 
Весело  гремитъ  музыка.  Вокругъ  танцующихъ  со- 
бирается кругъ. 

Всѣ  поднимаются  на  цыпочки,  чтобы  видѣть  ли- 
хое исполненіе  казачка.  Но  лучше  всѣхъ  танцуютъ 
юнкера,  кадеты  и,  кто  могъ  бы  подумать,  —  инсти- 
тутки. 

Душа  радуется,  глядя  на  нашихъ  лихихъ  каза- 
чекъ,  одѣтыхъ  въ  скромное  институтское  платьице, 
прикрытое  еще  болѣе  скромной  институтской  пере- 
линкой,  длинными  бѣлыми  рукавчиками...  одна  скром 
ность...  дѣвственность!..  а  жизнь  бьетъ  ключемъ, 
глазки  задорно  сверкаютъ,  ножки  лихо  отбиваютъ 
тактъ  и  счастливая  улыбка,  чарующая  зрителей,  за- 
ставляетъ  партнера  показывать  чудеса  казачьей  лов- 
кости. 

В.  Н.  Биркинъ 


ВЪ  ИЗДАНГИ  СОЮЗА  РУССКИХЪ  ВОЕННЫХЪ  ИНВАЛИДОВЪ  ВЫШЕЛЪ  ИЗЪ 
ПЕЧАТИ  ОТРЫВНОЙ  КАЛЕН  ДА  РЬ  НА  19  3  3  г. 
Цѣна  10  фрэнковъ;  съ  художественной  стѣнкой  —  11  фр.  50  сайт. 

ТРЕБУЙТЕ  ВО  ВСЪХЪ  РУССКИХЪ  КНИЖНЫХЪ  МАГАЗИНАХЪ 


8 


№  4 


Войсковой  гербъ  Кубанскаго  Казачьяго 
Войска  до  1917  года 


СТИХОТВОРЕНІЕ 

Все  тѣ  же  убогія  хаты, 

И  так  ь  же  не  станетъ  инымъ, 

Легко  уходящій  въ  закаты, 

Надъ  хатами  розовый  дымъ; 

Какъ  раньше  —  при  нашемъ  отъѣздѣ — 
Все  такъ  же  въ  россійской  ночи 
Мерцаютъ  полярныхъ  созвѣздій 
Въ  снѣгахъ  голубые  лучи; 

И  съ  дѣтства  знакомыя  елки 

Темнѣютъ  въ  промерзломъ  окнѣ 

И  дѣтямъ  мерещатся  волки, 

Какъ  раньше  мереш,ились  мнѣ. 
Покоя  ничто  не  нарушнтъ 
Въ  снѣгахъ  погребенномъ  краю 
И  сонныя  дѣтскія  души 
Ночуютъ  у  Бога  въ  раю. 

Николай  Туровѣровъ 


Кубанскій  Войск.  Праздникъ 

(5-го  октября  по  ст.  стилю) 


Въ  далекую  казачью  старину,  обще-казачьимъ 
праздникомъ  былъ  день  Покрова  Пресвятыя  Бого- 
родицы, Покровительницы  казачества,  праздновав- 
шаіося  1-го  октября  каждаго  года.  /і,ва  главныхъ 
казачьнхъ  Войска  —  Донское  и  Запорожское  —  эти 
два  мош.ныхъ  казачьнхъ  разсадника  остальныхъ 
войскъ  въ  разновидныхъ  историческихъ  варіантахъ 
—  особенно  глубоко  чтили  свой  войсковой  празд- 
никъ, отдавая  ему  должную  дань  торжества  и  ве- 
личія. 

Славное  «Низовое  Войско  Запорожское»,  давшее 
главную  основу  Войску  Кубанскому  своимъ  искони 
казачьимъ  элементомъ,  пройдя  до  этого  тяжкій  п 
кровавмй  путь  по  разнымъ  землямъ,  пока  прочно 
не  осѣло  на  рѣкѣ  Кубани  —  къ  этому  дню  оно  прі- 
урочивало  и  главные  свои  войсковые  распорядки: 
выборы  Кошевого  Атамана  и  всей  войсковой  стар- 
шины, подводило  свои  хозяйственно  -  общинные 
итоги  прошедшаго  года  и  дѣлало  войсковсТ!  раздѣлъ 
земли  на  слѣдующій  годь  по  своимъ  паланкамъ  (по 
округамъ).  Кромѣ  всего  этого,  день  Покрова  Пре- 
свяіыя  Богородицы  былъ  престольнымъ  праздни- 
комъ главной  січевой  церкви,  что  еще  больше  уси- 


ливало Еь  глазахъ  запорожцевъ  цѣнность  этого  дня. 
Насколько  былъ  почитаемъ  ликъ  Пресвятыя  Бого- 
родицы, Заступницы  Казачества,  говоритъ  самъ  за 
себя  запрестольный  образъ,  характерный  по  своей 
оригинальности. 

Вотъ  онъ  по  книгѣ  Эвфницкаго,  «Запорожье» 
стр.  51  и  58: 

«Въ  верху  Богоматерь,  а  по  бокамъ  —  Св.  Ни- 
колай Чудотворецъ  и  Св.  Мнхаилъ  Архистратигъ. 
Внизу,  въ  полномъ  вооруженіи,  въ  сапогахъ  и  ши- 
рокихъ  шароварахъ,  въ  кунтушахъ,  подпоясанныхъ 
зелеными  поясами,  съ  открытыми  гладко  выбриты- 
ми головами,  но  съ  пышными  казачьими  чубами, 
аолукругомъ  стоятъ  молящіеся  запорожцы.  Въ 
центрѣ  ихъ  сгрудены  знамена  съ  разного  казачьей 
армату:')ою.  Отъ  престарѣлаго  казака,  стоявшаго  на 
переднемъ  планѣ  съ  правой  стороны,  идетъ  на  лен- 
тѣ  взывающая  надпись  къ  Богоматери: 

«Молимъ,  покрый  насъ  честнымъ  Твоимъ  по- 
кровомъ  и  избави  отъ  всякаго  зла». 

А  надъ  Богоматерью,  словно  въ  отвѣтъ  казакамъ, 
вьется: 

«Избавлю  и  покрыю  люди  моя*. 


«  С  Т  Л  НИНА  » 


9 


По  преданію  эта  икона  изображаетъ  послѣдняго 
Кошеного  Атамана  Запорожскаго  Войска  П.  И.  Кал- 
нышекскаго  съ  товаріствомъ,  молящагося  объ  от- 
вращеніи  грозивиіаго  «Січі»  бѣдствія  со  стороны 
Московскаго  правительства. 

Гіосл  і-.  разруіііенія  Січі  къ  1775  году,  запорожцы 
перенесли  спой  традиціоиный  праздиикъ  въ  Тур- 
цію,  куда  ушли  они  съ  новымъ  Кошевымь  Атама- 
номъ  полковникомъ  Ляхъ,  а  другая  часть  ушла  на 
Кубань  съ  Кошевымъ  Атаманомъ  Чепігой.  Первьіе 
—  захватили  съ  собой  запрестольный  образъ  ІІо- 
крова  Пресвятой  Богородицы.  Съ  этимъ  историче- 
ским), моментомъ  и  закончилась  для  запорожцевъ 
особенность  этого  дня,  кань  Войскового  праздни- 
ка. Войско  Запорожское,  какъ  таковое,  было  упразд 
нено,  казаки  были  превраідены  въ  крестьянъ,  земля 
отобрана.  Вопросы  выборовъ  Кошевого  Атамана, 
войсковой  старшины  и  дѣлежа  земли  отпали  сами 
по  себЬ,  а  съ  переселеніемъ  запорожцевъ  на  Ку- 
бань прикрылась  и  Войсковая  Рада. 

Войскл  вступило  въ  новый  пері(5ііъ  своего  ис- 
торическаго  бытія. 


Въ  1827  году,  въ  цѣляхъ  объединенія  всего  Ка- 
зачества подъ  скипетромъ  монарха,  Атаманомъ 
всѣхъ  казачьихъ  войскъ  былъ  назначенъ  девяти- 
лѣтній  наслѣдникъ  русскаго  престола,  Цесаревичъ 
Александръ  Николаевичъ,  будущій  Императоръ 
Александръ  II,  а  съ  течечіемъ  времени,  для  дру- 
гнхъ  главныхъ  войскъ  —  Донского  и  Кубанскаго 
—  день  тезоименитства  Августѣйшаго  Атамана  былъ 
назначенъ  днемъ  ихъ  Войс.човыхъ  Праздниковъ,  мѣ- 
няющійся  со  днемъ  тезоименитства  каждаго  наслѣд- 
ника  Престола. 

Въ  этотъ  день,  въ  Екатеринодарѣ,  на  соборную 


площадь  выносились  многочисленный  казачьи  зна- 
мена, куренные  значки,  насѣки,  перначи,  царскія 
грамоты  и  Атаманскія  булавы  всѣхъ  былыхъ  каза- 
чьихъ Войскъ,  вошедшихъ  въ  Кубанское  Войско: 
Запорожскаго,  Бугскаго,  Черноморскаго,  Азовскаго 
и  Кавк.ізскаго  -  Линейнаго.  Этотъ  день  сталъ  пыш- 
нымъ  и  наряднымъ  нарадомъ  въ  обѣихъ  казачьихъ 
столицахъ. 

Въ  далекихъ  Закавказско  -  Туркестанскихъ  гра- 
ішцахъ,  гдѣ  были  разбросаны  почти  всѣ  строевыя 
части  Кубанскаго  Войска,  этотъ  праздникъ  еще  за- 
ранѣе  предвкушался  съ  особенной  какой  то  сладо- 
стью. Кромѣ  торжественнаго  богослуженія,  парада 
и  несравненной  джигитовки  —  устраивались  брат- 
скія  казачьи  трапезы,  а  такь  какъ  большинство  Ку- 
банскихь  полковъ  имѣло  въ  этотъ  день  и  свой  пол- 
ковой праздникъ,  то  ширь  и  глубь  празднованія,  ес- 
тественно, усиливалась. 

И  нась,  юнкеровъ  -  кубанцевъ,  въ  далекомъ  степ- 
номъ  Оренбургѣ,  освобождали  въ  этотъ  день  ітъ 
занятій,  отпускали  въ  городъ  и  давали  полную  воз- 
можность вспомянуть  сыновней  лаской  свою  Ку- 
бань-Маты... 


Кубанцы  всегда  праздновали  свой  Войсковой 
Праздникъ,  куда  судьба  ихъ  не  занесла  бы,  чувст- 
вуя всей  своей  душой  кровную  связь  съ  родной  Ку- 
банью. Такъ  глубока  была  всегда  и  вездѣ  традиція 
среди  казаковъ  чтить  свои  войсковые  праздники,  и 
такъ  мы  ее  занесли  за  рубежъ  и  должны  сохранить 
здѣсь  и  донести  полностью,  какъ  драгоцѣнный  Вой- 
сковой свѣтильникъ  Войскового  Единенія,  къ  Каза- 
чьимъ  берегамъ. 

ПолкоБникъ  Елисѣевъ 


«ЗА  ВЕЛИКУЮ  РУСЬ  СЛАВНУЮ  СМЕРТЬ  ПРИНЯТЬ 

(Изъ  Терской  пѣсни) 


Славное  Терское  Войско  (одно  изъ  старѣйшихъ 
казачьихъ  войскъ)  празднуетъ  въ  этомъ  году  355- 
лѣтіе  своего  существованія.     Срокъ  не  малый. 

Терцы,  какъ  осѣли  съ  половины  16-го  вѣка  на 
Терекѣ  -  Горынычѣ,  такъ  и  не  сошли,  несмотря  на 
постоянный  потокъ  полу  -  дикихъ  кавказскихъ  силъ, 
неудержимо  катившихся  съ  горныхъ  вершинъ,  какъ 
снѣжные  обвалы,  уничтожая  и  сметая  все  на  своемъ 
пути.  Но,  докатясь  до  терской  линіи  и  ударившись 
о  казачью  грудь,  волны  потока  стремились  обратно. 
И  чѣмъ  сильнѣе  былъ  напоръ,  тѣмъ  далѣе  назадъ 
откатывались  онѣ.  Такъ  въ  бурю  гранитныя  скалы 
отбрасываютъ  освирѣпѣвшую  стихію.  Со  стыдомъ 
и  гнѣвомъ,  въ  злобномъ  безсиліи  отходитъ  она. 


Терскіе  скалы  стояли  непоколебимо  до  самаго 
всероссійскаго  землетрясенія.  И  въ  послѣдней  схват- 
кѣ  за  Великую  Русь  Терское  Войско  было  затопле- 
но дикой  стихіей,  залившей  и  всю  Русь.  Выйдя  изъ 
нея  и  отъ  нея,  оно  и  раздѣлило  Ея  участь. 

Иначе  и  быть  не  могло,  —  слишкомъ  глубоко  въ 
Русь  уходили  его  корни.  Какъ  всего  восточнаго 
казачества  (такъ  мы  называемъ  всѣ  казачьи  войска 
въ  отличіе  отъ  западнаго  —  малороссійскаго),  его 
предками  были  Рязанскіе  казаки,  сидѣвшіе  по  юж- 
ной граннцѣ  Рязанскаго  княжества,  о  которыхъ  впер- 
вые упоминается  въ  1334-1353  г.г. 

Покинувъ  предѣлы  тогдашней  Россіи,  часть  рязан- 
скихъ  казаковъ  (съ  семействами  около  4.000  чел.) 


утли  Дономъ  до  Царицынской  переволоки,  я  от- 
туда Волгой  и  Каспійскимъ  моремъ  до  устья  Терека 
и  сѣли  по  правому  берегу  Сунжи,  гдѣ  поставили 
городки:  Червленый,  Щадринскій,  Кордюковскій, 
Старогладковскій  и  Новогладковскій  по  гребню;  от- 
куда и  ихъ  названіе  «гребенскіе  казаки». 

Взоры  ихъ  вскорости  обратились  къ  Москвѣ.  Хри- 
стіанское  населеніе  Предкавказья  видѣло  въ  нихъ 
своихъ  союзниковъ  противъ  натиска  крымскихъ  та- 
таръ,  съ  одной  стороны,  и  дагестанскихъ  горцевъ, 
съ  другой.  Угнетаемая  Кабарда  чаяла,  при  помощи 
гребенцевъ,  сохранить  свою  самостоятельность.  По- 
этому, въ  1555  году,  кабардинскіе  князья  отправили 
посольство  въ  Москву  просить  Ивана  Грознаго  за- 
щитить ихъ  и  принять  подъ  свою  высокую  руку,  а 
для  большей  убѣдительности  пригласили  въ  составъ 
посольства  гребенскихъ  атамановъ.  Царь  приыялъ 
гребенцевъ  очень  милостиво  и  пожаловалъ  гребен- 
ское  войско  «рѣкою  вольною  Терекомъ  -  Горыны- 
чемъ».  Объ  этомъ  терцы  до  сихъ  поръ,  вотъ  тому 
уже  377  лѣтъ,  поютъ  въ  своей  войсковой  пѣснѣ  «Ой 
да  не  изъ  за  тучуиіки»:  —  «Ой  да  расплакались  гре- 
бенски  казаченьки,  ой  да  передъ  Грознымъ  Царемь 
стоючи...  А  чѣмъ  ты  насъ  пожалуешь...»  Добровольно 
и  сознательно  закладывая  основы  будущей  Росс.  Им- 
періи  и,  ставъ  твердой  ногой,  зоветъ  Терское  Казаче- 
ство туда  и  само  государство.  Въ  1559  г.  въ  Кабарду  и 
на  Терекъ  были  посланы  московскія  войска  противъ 
Дагестан,  правителя  Шамхала  Тарковскаго,  «всегдаш- 
няго  царскаго  непослушника»,  какъ  его  называетъ 
«Книга  степная  царскаго  родословія,  содержащая  ис- 
торію  россійскую  съ  начала  оныя  до  временъ  Іоан- 


на  Васильевича».  А  въ  1577  году  воевода  Новосиль- 
цевъ  уже  поставилъ  укрѣпленный  городокъ  Терки 
при  сліяніи  Терека  и  Сунжи.  Этотъ  годъ  считается 
началомъ  Терскаго  Войска  и  Кизляро-Гребенскаго 
полка.  Въ  концѣ  16  вѣка  терцы  уже  выступили  вь 
количествѣ  5.000  человѣкъ  въ  войскахъ  воеводы 
Хворостинина  на  помощь  Кахетинскому  царю,  до- 
бровольно принявшимъ  русское  покровительство. 

За  полтора  вѣка  терцы  настолько  упрочили  по- 
ложеніе,  что  дали  возможность  русскому  государ- 
ству шагнуть  до  Дербента,  между  тѣмъ,  какъ  Дон- 
скіе  казаки  немногимъ  ранѣе  способствовали  за- 
крѣпленію  въ  Азовѣ.  Въ  1711  году  прошла  терская 
линія,  и  страдная  пора  для  гепцевъ  началась,  —  имъ 
пришлось  быть  въ  одно  и  то  же  время  и  «воинами 
и  хлѣбопашцами,  —  они  должны  были  строить  ста- 
ницы и  возводить  укрѣпленія,  воздѣлывать  по.тя, 
рыть  канавы,  проводить  дороги  и  постоянно  быть 
на  сторожѣ  противъ  врага,  готоваго  каждую  мину- 
ту напасть  изъ  сосѣднихъ  кустовъ»  —  говоритъ 
одинъ  французскій  изслѣдователь  Кавказской  войны, 

Терцы  за  три  съ  половиной  вѣка  непрерывной 
борьбы  сохранили  въ  предѣлахъ  Руси  цѣлый  край, 
увеличили  Русь,  воспринимая  за  нее  славную  Смерть. 
Край  былъ  замиренъ.  Въ  1915  году  тамъ  было 
450.000  русскаго  населенія.  И  черезъ  три  съ  по- 
ловиной вѣка  Терцы  съ  гордостью  могутъ  пѣть: 

«Изъ  какихъ  ущельевъ  темныхъ 
«Всѣхъ  враговъ  повыгонялъ... 

Владимиръ  Синеоковъ 


ОБЪЕДИНЕНГЕ  ТЕРЦЕВЪ  ВО  ФРАНЩИ 


Въ  воскресенье,  11-го  сентября.  Терцы  въ  Пари- 
жѣ  отпраздновали  Войсковой  Праздникъ  Терскаго 
Казачьяго  Войска,  въ  355  годовщину  его  существова- 
нія.  Въ  русской  церкви  на  рю  Дарю,  послѣ  обѣдни, 
быль  отслуженъ  молебенъ,  а  наканунѣ,  въ  субботу, 
Объединеніемъ  была  устроена  лекція  проф.  А.  П. 
Маркова  на  тему:  «Современное  экономическое  со- 
стояніе  Сѣверо-Кавказскаго  Края».  Нарядная  зала 
новаго  помѣщенія  Галлиполійскаго  собранія  на  ути- 
цѣ  Фезандери  была  переполнена  терцами  и  ихъ  го- 
стями. На  лекціи  присутствовали:  ген.  Миллерь,  ген. 
Хабаевъ,  ген.  Татоновъ,  ген.  Позднышевъ,  ген.  Ве- 
селовзоровь  и  др.  Послѣ  вступительнаго  снова  пред- 
сѣдателя  Объединенія,  полковника  Косякина,  проф. 
Марковъ,  въ  дв\-хчасовомъ  докладѣ,  подробно  и 
ярко  обрисовалъ  печальное  состояніе  всѣхъ  отрас- 
лей хозяйства  нашихъ  краевъ,  приводя  многочис- 


ленные факты  и  цифры  изъ  совѣтскихъ  источниковъ. 
Докладь  сопровождался  демонстрированіемъ  много- 
численнізіхъ  картъ,  діаграммъ,  таблицъ.  Дружными 
апплодисментами  благодарили  собравшіеся  доклад- 
чика. 

Послѣ  лекціи  полковникъ  Зиминъ  прочелъ  до- 
кладъ  объ  исторіи  Терскаго  Войска,  послѣ  чего  со- 
стоялась благотворительная  «чашка  чая»,  на  кото- 
рую остались  почти  всѣ,  бывшіе  на  лекціи.' 

На  этомъ  вечерѣ,  кромѣ  терцевъ,  было  много 
казаковъ  другихъ  войскъ.  Нѣсколько  часовъ,  про- 
веденныхь  въ  дружной  и  сплоченной  казачьей  семьѣ, 
надолго  останутся  въ  благодарной  памяти  гостей 
Терцевъ. 

—  Почему  бы  казакамъ  не  собираться  чаше,  какъ 
напримѣръ,  сегодня,  —  невольно  напрашивалась 
мысль  у  расходившихся  по  домамъ  станичниковъ. 


« с  т  л  н  и  ц  л » 


11 


Изъ   совѣтской  литературы 

МОЛЧУНЪ 

(Глава  изъ  романа  Мих.  Шолохова,  «Поднятая  цѣлина») 


По  плану  площадь  весенней  пахоты  въ  Гремя- 
чемъ  Логу  должна  была  составить  иъ  этомъ  году 
472  гектара,  изъ  коихъ  110  —  цѣлнны.  Подъ  зябь 
осенью  было  вспахано  —  еще  единоличнымъ  по- 
рядкомъ  —  643  гектара,  озпмаго  жита  посѣяно  210 
га.  Общую  посѣвную  площадь  предполагалось  раз- 
бить по  хлѣбнымъ  и  масличнымъ  культурамъ  слѣ- 
дующимь  порядкомъ:  пшеницы  —  667  гектаровъ, 
жита  —  210,  ячменя  —  108,  овса  —  50,  проса  — 
65,  кукурузы  —  167,  подсолнуховъ  —  45,  проса  — 
13.  Итого  —  1.325  га  плюсъ  91  отведенной  подъ 
бахчи  песчаной  земли,  простиравшейся  на  югъ  отъ 
Гремячаго  Лога  до  Ужачиной  балки. 

На  расширенномъ  производственномъ  совѣща- 
ніи,  состоявшемся  двѣнадцатаго  февраля  и  собрав- 
шемъ  болѣе  сорока  человѣкъ  колхознаго  актива, 
стоялъ  вопросъ  о  созданіи  сѣменного  фонда,  о 
нормахъ  выработки  на  полевыхъ  работахъ,  о  ре- 
могггѣ  къ  сѣву  инвентаря  и  выдѣленіи  изъ  фу- 
ражныхъ  запасовъ  брони  на  время  весеннихъ  по- 
левыхъ работъ. 

По  совѣту  Якова  Щукича,  Давыдовъ  предло- 
жилъ  засыпать  сѣменной  пшеницы  круглымъ  чи- 
сломъ  по  семи  пудовъ  на  гектаръ,  всего  —  4.669 
пудовъ.  Тутъ  то  и  поднялся  оглушительный  крикъ. 
Всякъ  себѣ  оралъ,  не  слушая  другого,  отъ  шума 
стекла  въ  титковомъ  куренѣ  дрожали  и  вызвани- 
вали. 

—  Много  дюже! 

—  Кгкъ  бы  не  прослабило! 

—  По  сѣропескамъ  сроду  мы  такъ  не  высѣвали. 

—  Курямъ  на  смѣхъ! 

—  Пять  пудовъ,  отъ  силы. 

—  Ну,  пять  съ  половиной. 

—  у  насъ  жирной  земли,  какая  по  семь  на  де- 
сятину требуетъ,  съ  воробьиный  носъ!  Толоку  надо 
бы   пахать,   чего   власть  предусматривала? 

—  Либо  возля  Панюшкина  баракп,  энти  ланы 

—  Хо!  Самыя  травяныя  мѣста  запахивать!  ска- 
залъ,  какъ  въ  воду  дунулъ! 

— ■  Вы  про  хлѣбъ  гутапьте,  скольки  киловъ  ча 
эту  га  надо 

—  Ты  намъ  килами  голову  не  морочь!  Мѣрой 
али  пудомъ  вѣшай! 

—  Гражданы!  Гражданы,  тише!  Гражданы,  гре- 
би вашу  мать!  Тю-ю-у,  сбѣсились,  проклятые!  Одно 
словцо  мнѣ  дайте! — надрывался  бригадиръ  второй 
Любишкинъ. 


—  Бери  ихъ  всѣ,  даемъ! 

—  Ну,  народъ,  езви  его  въ  почку!  Чисто  ско- 
тиняка..  Игнатъ!  И  чего  ты  ревешь,  какъ  бугай? 
Ажникъ  посинѣлъ  весь  съ  натуги... 

—  У  тебя  у  самого  съ  рота  пѣна  клубомъ  идетъ, 
какъ  у  бѣшеной  собаки! 

—  Любишкину  слово  преставьте! 

—  Терпежу  нѣту,  глушно! 

Совѣщаніе  лютовало  въ  выкрикахъ.  И,  нако- 
нецъ,  когда  самые  горлодеры  малость  пріохрипли, 
Давыдовъ  свирѣпо,  необычно  для   него,  заоралъ: 

—  Кто-о-о  такъ  совѣшается,  какъ  вы?  Почему 
ревъ?  Каждый  говоритъ  по  порядку,  остальные 
молчатъ,  фактъ!  Бандитства  здѣсь  нечего  устраи- 
вать! Сознательность  надо  имѣть  !-  -  И  тише  про- 
должалъ:  —  Вы  должны  у  рабочаго  класса  учить- 
ся, какъ  надо  организованно  проводить  собранія. 
У  насъ  въ  цеху,  напримѣръ,  или  въ  клубѣ  собра- 
ніе,  и  вотъ  идетъ  оно  порядкомъ,  фактъ!  Одинъ 
выступаетъ,  остальные  слушаютъ,  а  вы  кричите 
всѣ  сразу,  и  ни  чорта  не  поймешь! 

—  Кто  вякнетъ  середь  чужой  рѣчи,  того  вотъ 
этой  задвин<кой  такъ  и  потяну  черезъ  темя,  ей-Бо- 
гу!  Чтобъ  и  копыта  на  сторону  откинулъ!  —  Лю- 
бишкинъ всталъ,  потрясъ  дубовымъ  толстеннымъ 
запоромъ. 

—  Этакъ  ты  насъ  къ  концу  собранія  всѣхъ  пе- 
рекалѣчишь!  —  высказалъ  предПоложеніе  Демка 
Ушаковъ. 

Совѣщавшіеся  посмѣялись,  покурили  и  уже 
серьезно  взялись  за  обсужденіе  вопроса  о  нормѣ 
высѣва.  Да  оно  —  какъ  выяснилось  —  и  спорить 
то  и  орать  было  нечего...  Первымъ  взялъ  слово 
Яковъ  Лукичъ  и  сразу  разрѣшилъ  всѣ  противорѣ- 
чія: 

—  Надсадились  отъ  крику,  занапрасну.  Почему 
товарищъ  Давыдовъ  предлагалъ  по  семи  пудовъ? 
Очень  просто,  это  нашъ  общій  счетъ.  Протравли- 
вать и  чистить  на  тріерѣ  будемъ?  Будемъ.  Отходъ 
будетъ?  Будетъ.  И  можетъ  много  быть  отходу,  по- 
тому у  иныхъ  хозяевъ,  какіе  нерадѣи,  сѣменное 
зерно  отъ  озадковъ  не  отличишь. Блюдется  оно  съ 
ѣдовымъ  вмѣстѣ,  подсѣвается,  абы  какъ.  Ну,  а 
ежели  и  будутъ  остальцы,  не  пропадутъ  же  они? 
Птицей,  животиной  потравимъ. 

Рѣшили  —  по  семь  пудовъ.  Хуже  дѣло  пошло 
когда  коснулись  нормъ  выработки  на  плугь.  Тутъ 


12 


шт   №  4 


ужъ  поше.іь  такой  разнобой  въ  высказываніяхъ, 
что  Давыдовъ  почти  растерялся. 

—  Какъ  ты  могешь  мнѣ  выработку  загодя  на 
плугъ  устанавливать,  ежели  не  знаешь,  какая  бу- 
детъ  весна?  —  кричалъ  бригадиръ  третьей  бри- 
гады, рябой  и  дюжій  Агафонъ  Дубцовъ,  нападая 
на  Давыдова  -  А  ты  знаешь,  какъ  будетъ  снѣгь 
таять  и  какая  изъ-подъ  него  земля  выйдетъ,  сырая 
или  сухая?  Ты  что,  скрозь  землю  видишь? 

—  А  ты  что  же  предполагаешь,  Дубцовъ?  — 
спрашивалъ  Давыдовъ. 

—  Предлагаю  бумаіу  зря  не  ■  портить  и  за- 
разъ  ничего  не  писать.  Прійдетъ  сѣвь,  и  толкачь 
муку  покажетъ. 

—  Какъ  же  ты,  бригадиръ,  а  несознательно  вы- 
ступаешь противъ  плана?  По-твоему,  онъ  не  ну- 
женъ? 

—  Нельзя  загодя  сказать,  что  и  какъ!  —  неожи- 
данно поддержалъ  Дубцова  Яковъ  Лукичъ,  —  и 
норму  какъ  можно  становить?  У  васъ,  къ  примѣ- 
ру,  въ  плугу  три  пары  добрыхъ,  старыхъ  быкогіъ 
ходютъ,  а  у  меня  трехлѣтки,  недоростки.  Развѣ  же 
я  съ  ваше  вспашу?  Сроду  нѣтъ! 

Но  тутъ  вмѣшался  Кондратъ  Майданниковъ: 

—  Отъ  Островного  завхоза  дюже  удивительно 
намъ  такія  рѣчи  слухать!  Какъ  же  ты  безъ  заданій 
будешь  работать?  Какъ  Богъ  на  душу  положить? 
Я  отъ  чапигъ  не  буду  рукъ  отымать,  а  ты  на  прн- 
Пекѣ  будешь  спину  грѣіь.  а  получать  за  это  бу- 
демъ  одинаково?  Здорово  живешь,  Яковъ  Лукиѵъ! 

—  Слава  Ногу,  Кондратъ  Христофорычъ!  А  какъ 
же  ты  уравняешь  бычиную  силу  и  землю?  У  тебя 
—  мягкая  земля,  а  у  меня  —  крѣпь,  у  тебя  —  въ 
низинѣ  ланъ,  а  у  меня  —  на  бугру.  Скажи  ужъ.. 
ежели  ты  такой  умный. 

—  По  крѣпкой  —  одна  задача,  по  мягкой  — 
другая.  Быковъ  можно  подравнять  въ  запряжкахъ. 
Все  можно  учесть,  ты  мнѣ  не  толкуй! 

Ушаковъ  хочетъ  говорить. 
— ■  Просимъ! 

—  Я  бы,  братцы,  такъ  сказалъ:  худобу  надо, 
какъ  оно  всегда  водится,  за  мѣсяцъ  до  сѣва  начать 
кормить  твердымъ  кормомъ:  добрымъ  сѣномъ,  ку- 
курузкой,  ячменемъ.  Вотъ  тутъ  вопросина,  какь 
у  насъ  съ  кормами  будегъ...  Хлѣбозаготовка  съѣла 
.іишнюю  зерно... 

—  О  скотѣ  потомь  будетъ  рѣчь.  Сейчасъ  эгс 
не  по  с\  іцеству,  фактъ!  Надо  рѣша  ч  ь  іюпросъ  о 
нормахъ  дневной  вырабсітки  на  пахотѣ.  Сколько 
гектаровъ  по  крѣпкон  іемлѣ,  сколько  на  плугъ, 
сколько  на  сѣялку. 

-  Сѣялки  онѣ  тоже  разныя!  Я  на  одиниадцати- 
рядной  не  сработаю  же  съ  семнадцатирядовкой. 

—  Фактъ!  Вноси  свое  предлоѵкеніе.  А  вы  чего, 
гражданинъ,  все  время  молчите?  Числитесь  въ  ак- 
тивѣ,  а  голоса  вашего  я  еще  не  слыхалт). 


Демидъ  Молчунъ  удивленно  взглянулъ  на  Да- 
выдова, отвѣтилъ  нутряниымъ  басомъ: 

—  Я  согласный. 

—  Съ  чѣмъ? 

Что  надо  пахать,  стало  быть...  и  сѣять. 

—  Ну? 

—  Вотъ  и  все. 

—  И  все? 

—  Кгм. 

— -  Поговорили!  -  /Давыдовъ  улыбнулся,  еще 
что-то  сказалъ,  но  за  обіцимъ  хохотомъ  словъ  его 
не  было  слышно.  Потомъ  уже  за  Молчуна  объ- 
яснился дѣдъ  иДукарь: 

—  Онъ  у  насъ  въ  хуторѣ,  товарищъ  Давидовъ, 
Молчуномі>  прозывается.  Всю  жизню  молчитъ,  гу- 
таритъ  въ  крайностяхь,  черезъ  это  его  жена  бро- 
сила. Казакъ  онъ  не  глупый,  а  вродѣ  дурачка, 
пли,  нѣжнѣе  сказать,  какъ  бы  съ  придурью  что  ли, 
али  бы  вродѣ  мѣшкомъ  изъ-подъ  угла  вдаренный. 
Мальченкомъ  былъ,  я  его  помню,  сопливый  такой 
и  никудышный,  безъ  портокъ  бѣгалъ,  и  никакихъ 
талантов!)  за  нимъ  не  замѣчалось,  а  заразъ  вотъ 
выросъ  и  молчитъ.  Его  при  старомъ  режимѣ  ту- 
бянской  батюшка  даже  причастія  за  это  лишалъ. 
На  исповѣди  накрылъ  его  чернымъ  платкомъ,  спра- 
шиваегь  (въ  Великій  пость  -было  дѣло,  на  семой, 
никакъ  недѣлѣ):  «Воруешь,  чадо?»  Молчитъ.  «Блу- 
домъ  лѣйствуешь?»  Опять  молчитъ.  «Табакъ  ку- 
ришь? Прел.чібы  сотворяешь  съ  бабами?»  Обратно 
молчитъ.  Ем>'  бы,  д>раку,  сказать,  молъ:  «Грѣ- 
шенъ,  батюшка!»  и  сей  моментъ  было  бы  отпуще- 
ніе  грѣховъ.. 

—  /1а  заткнись,  ты!  —  голосъ  сзади  и  смѣхъ. 
--Заразъ,  въ  одинъ  секундъ  кончаю!  Ну,  а  онъ 
толечко  сопитъ  и  глаза  лупитъ,  какъ  баранъ  на 
новыя  ворота.  Батюшка  въ  отчаянность  пришелъ, 
въ  испугъ  вдарился,  питрахиль  на  немъ  дрожитъ, 
а  все  -  таки  спрашиваетъ:  «Можетъ  ты  когда  жену 
чужую  желалъ,  или  ближняго  осла  его,  или  прот- 
чего  скота  его?»  Ну,  и  разное  другое  по  Еванге- 
лію...  Демидъ  опять  же  молчитъ.  Да  и  что  же 
можно  ему  сказать?  Ну,  жену  чью  бы  онъ  ни  по- 
желалъ,  все  одно  этого  дѣла  не  было  бы;  ни- 
какая, самая  послѣдняя  ему  не... 

—  Кончай,  дѣдъ!  Къ  дѣлу  не  относящійся  твой 
разсказъ,    -  сурово  приказалъ  Давыдовъ. 

Онъ  заразъ  отнесется,  вотъ-вотъ  подойдетъ 
къ  дѣлу.  Это  толечки  ппиступъ.  Ишо  одинъ  се- 
к\-ндъ!  Перебили...  А.\ъ,-  едрить  твою  за  качанъ! 
Забылъ  объ  чемъ  рѣчь-то  шла!..  Дай  Богъ  памя- 
ти...Твою  мать  съ  такой  памятью!  Вспомнилъ!  — 
дѣдъ  Щукарь  хлопнулъ  себя  по  плѣши,  посьшалъ 
очередями,  какъ  изъ  пулемета:  —  Такъ  вотъ  на- 
счетъ  чужой  жены  Демидовы  дѣла  табакъ  были, 
а  осла,  чеог  ему  желать,  или  протчѵю  святую  ско- 
тиняку?  Онъ,  можетъ,  и  пожелалъ  бы,  пребывая 
пъ  хозяйствѣ  безлошаднымъ,  да  они  у  насъ  не 


«СТАНИНА» 


13 


ііодются,  и  онь  ихъ  сроду  не  видалъ.  А  спрошу  я 
вась,  дорогіе  гражданы,  отксль  у  насъ  ослы?  Спо- 
конъ  -  вѣку  ихъ  тутъ  не  было!  Тигра  тамъ  или 
оселъ,  тожъ  самое  верблюдъ... 

—  Ты  замолчишь  нонѣ?  —  спросилъ  Нагуль- 
новъ,  —  заразъ  выведу  изъ  хаты. 

—  Ты,  Макаруци<а,  на  первое  мая  объ  міровой 
революцін  съ  полдень  до  закату  солнцу  вь  шко- 
лѣ  10  ;орилъ.  Скуиіно  говорилъ,  словъ  нѣтъ,  то  же 
да  олііо  /КС  толокъ.  Я  потихонечку  на  лавкѣ  свер- 
нулся калачоліь,  уснуль,  а  перебивать  тебя  не  рѣ- 
шился,  а  вотъ  ты  перебиваешь... 

—  Нехай  кончаетъ  дѣдъ.  Время  у  насъ  терпитъ, 
сісазалъ  Разметновъ,  шибко  ліобившій  шутку  и  ве- 
селый разсказь  Дѣду  продлили  время  на  двѣ  ми- 
нуты, и  онъ,  глотая  слова,  кончилъ: 

—  Можетъ,  черезъ  это  онъ  и  смолчалъ,  нико- 
му ничего  не  извѣстно.  Попъ  тутъ  диву  дался.  ЛЬ- 
зетъ  головой  къ  Демиду  подъ  платокъ^  пытаетъ: 
«Да  ты  не  нѣмой?»  Демидъ  тутъ  говоритъ  ему: 
«Нѣту,  молъ,  надоѣлъ  ты  мнѣ!»  Попъ  тутъ  осер- 
чалъ,  словъ  нѣтъ,  ажникъ  зеленый  съ  лица  сталъ, 
какъ  зашипитъ  потихоньку,  чтобъ  ближнія  стару- 
хи не  слыхали:  «Такъ  чего  же  ты,  тудыть  твою 
мать,  молчишь,  как  столбъ?»  Да  ка-а-акъ  дюбнетъ 


Демида   промежъ  глазъ   малымъ  подсвѣчникомъ' 
Хохотъ   покрываетъ   рокочущій   басъ  Демида; 

—  Брешешь!  Не  вдарилъ. 

— •  Неужли  не  вдарилъ?  —  страшно  удивился 
дѣдъ  Щукарь.  —  Ну,  все  одно,  хотѣлъ,  небось, 
вдарить...  Тутъ  онъ  его  и  причастія  лишилъ.  Чго 
же,  гражданы,  Демидъ  молчитъ,  а  мы  будемъ  гу- 
тарить,  насъ  это  не  касаемо.  Хучь  оно,  хорошее, 
слово,  какъ  мое,  и  серебро,  а  молчаніе  —  золото. 

—  Ты  бы  все  свое  серебро-то  на  золото  промѣ- 
нялъ!  Другимъ  бы  спокойнѣе  было...  —  посовѣто- 
валъ  Нагульновъ. 

Смѣхъ  то  вспыхиваль  горячимъ  сухостоемъ,  то 
гасъ.  Разсказъ  дѣда  Щукаря,  было,  нарушилъ  дѣ- 
ловую  настроенность.  Но  Давыдовъ  смахнулъ  съ 
лица  улыбку,  спросилъ: 

—  Что  ты  хотѣлъ  сказать  о  нормѣ  выработки? 
Къ  дѣлу  приступай! 

—  Я-то?  —  дѣдъ  Щукарь  вытеръ  рукавом ъ 
вспотѣвшій  лобъ,  заморгалъ.  —  Я  ничего  про  нее 
не  хотѣлъ...  Я  про  Демида  засвѣтилъ  вопросъ...  А 
норма  тутъ  не  причемъ... 

—  Лишаю  тебя  слова  на  это  совѣщаніе!  Гово- 
ритъ надо  по  существу,  а  балагурить  можно  послѣ, 
фактъ! 


Къ  Зарубежн.  Казачеству 


Тринадцать  лѣтъ  прошло  съ  тѣхъ  поръ 
какъ  мы  покинули  наши  родные  края  и,  раз- 
сѣявшись  чуть  ли  не  по  всѣмъ  странамъ 
Стараго  и  Новаго  Свѣта,  въ  новыхъ  и  не- 
привычыыхъ  условіяхъ  жизни,  труда  и  бы- 
та, не  потеряли  своего  казачьяго  лица  и 
свято  сохраняемъ  наши  казачьи  традиціи: 
любовь  къ  Родинѣ  и  Роднымъ  Краямъ, 
стремленіе  къ  организованности  и  чувство 
необходимости  взаимной  выручки  и  под- 
держки. На  протяженіи  всѣхъ  этихъ  лѣтъ 
казачество  дало  многочисленныя  доказа- 
тельства въ  жертвенной  любви  къ  Родинѣ, 
въ  преданности  казачьимъ  идеямъ  и  каза- 
чьему дѣлу.  стойкости  и  жизнеспособности 
ихъ  бытовыхъ,  общественныхъ  и  воинскихъ 
организацій.  Неоднократно,  охотно  и  щед- 
ро отзывались  казаки  на  призывы  о  помо- 
щи, исходящіе  отъ  различныхъ  благотво- 
рительныхъ  обществъ  и  отдѣльныхъ  лицъ. 
Бъ  этомъ  обращеніи  мы  считаемъ  необхо- 


димымь  освѣтить  и  еще  одно  изъ  важнѣй- 
шихъ  яЕленій  въ  жизни  зарубежнаго  каза- 
чества: организованную  казачью  учащую- 
ся молодежь.  Въ  казачью  студенческую  се- 
мью вошли  тѣ,  кто  во  время  гражданской 
войны  вступилъ  въ  ряды  казачьихъ  войскъ, 
не  закончивъ  средняго  образованія  или  же 
прервавъ  высшее,  также  и  тѣ,  кто  очутил- 
ся за-границей  со  своими  родителями  еше 
маленькими  дѣтьми:  они  только  теперь,  въ 
эмиграціи,  получили  образованіе  въ  сред- 
ней школѣ  и  поступаютъ  въ  спеціальныя 
и  высшія  учебныя  заведенія.  Съ  великимъ 
трудомъ  можно  добиться  желаннаго  мо- 
мента полученія  диплома  и  то  только  пои 
наличіи  общественной  поддержки,  тахъ 
какъ  для  большинства  изъ  учанщхся,  по 
роду  ихъ  занятій,  вопросъ  стоитъ  опреде- 
ленно: учиться  или  работать.  У  другихъ 
же  для  работы  остается  столь  мало  сво- 
боднаго  времени,  что  не  приходится  и  ду- 


14 


«СТАНИЦА» 


мать  добывать  средства,  которыхъ  хвати- 
ло бы  на  жизнь,  на  плату  за  правоученіе  и 
на  пріобрѣтеніе  необходимыхъ  учебныхъ 
пособій. 

Казачья  студенческая  организація  въ  Па- 
рижѣ  существуетъ  уже  восемь  лѣтъ.  До 
і929  года  она  называлась  обществомъ  вза- 
имопомощи донскихъ  студентовъ  -  каза- 
ковъ,  а  затѣмъ  была  переименована  въ  Па- 
рижскую студенческую  казачью  станицу, 
въ  которую  открытъ  доступъ  казакамъ 
всѣхъ  Войскъ.  Въ  станицу  вступилъ  Страс- 
бургскій  студенческій  казачій  хуторъ  и  от- 
дѣльные  студенты  -  казаки,  обучающіеся 
въ  различныхъ  университетахъ  и  институ- 
тахъ  во  французской  провинціи.  Въ  стани- 
цѣ  состоятъ  и  казаки,  закончившіе  уже  свое 
образованіе,  а  нынѣ,  своимъ  участіемъ  въ 
работѣ  станицы,  помогающіе  своимъ  млал- 
шимъ  коллегамъ  преодолѣвать  трудности 
и  невзгоды  студенческой  жизни. 

За  время  своего  существованія  станица 
дала  возможность  болѣе  чѣмъ  70  казакамъ 
стать  инженерами  по  различнымъ  спеціаль- 
ностямъ,  агрономами  и  т.  д.  Всѣ  они  теперь 
не  только  перестали  быть  бременемъ  для 
благотворительныхъ  организацій,  но  многіе 
изъ  нихъ  въ  состояніи  оказывать  и  оказы- 
ваютъ  имъ  посильную  помощь.  Стоитъ  ли 
говорить  о  той  громадной  и  высоко  -  по- 
лезной работѣ,  которая  предстоитъ  всѣмь 
имъ  —  горячо  вѣримъ,  въ  недалекомъ  бу  - 
дущем ь  —  на  Родной  Землѣ.  Хотя  бы  голь- 
ко  поэтому,долгъ  каждаго  казака,  оставпіа- 
гося  таковымъ  и  понынѣ,  не  только  въ  си- 
лу своего  происхожденія,  но  и  по  духу  — 
всячески  содѣйствовать  накопленію  куль- 
турныхъ  силъ  въ  казачьей  эмиграціи  и  под- 
готовить такимъ  образомъ  кадры  для  гря- 
дущаго  возрожденія  и  возстановленія  раз- 
рушенныхъ  Родныхъ  Краевъ. 

Всѣ  эти  годы  студенческая  станица  нахо- 
дила поддержку  среди  общественныхъ  и 
оффиціальн}лз<ъ  учрежденій,  а  также  и  от- 
дѣльныхъ  лицъ  какъ  со  стороны  францу- 
зовъ,  такъ  и  изъ  эмигрантской  среды.  Съ 
каждымъ  годомъ  условія  студенческаго  бы- 
та становятся  все  труднѣе  и  сложнѣе:  углуб- 


ляется экономически")  кризисъ,  изсякаютъ 
средства  у  добры.хъ  людей,  сокращаются 
ассигнованія  учрежденій,  уменьшается  чис- 
ло стипендіатовъ  и  уменьшаются  суммы  ос- 
тающихся стипендій.  Уменьшеніе  заработ- 
ковъ,  а  иногда  и  безработица  лишаютъ 
возможности  родителей  поддерживать  сво- 
ихъ  сыновей  -  студентовъ.  Не  одинь  уже 
изъ  молодыхъ  студентовъ  потерялъ  въ  эми 
граціи  родителей  —  годы,  болѣзни  л  ли- 
шенія  дѣлаютъ  свое  неизбѣжное  дѣло.  За 
послѣднее  время  наблюдается  явленіе,  ко- 
тораго  раньше  почти  не  было:  не  выдер- 
живая нсвѣроятныхъ  лишеній,  являюпдихся 
теперь  непремѣннымъ  условіемъ  для  полѵ- 
ченія  образованія,  нѣкоторые  студенті>!  бро- 
саютъ  на  серединѣ  университеты  или  инсти- 
туты, чтобы  снова  стать  за  станокъ,  взяться 
за  ремесло  шоффера  -  такси,  или  уйти  въ 
деревню,  на  сельскія  работы.  Въ  этомъ  го- 
ду туберкулезъ  унесъ  изъ  нашей  студен- 
ческой семьи  двухъ  человѣкъ. 

Начинающійся  учебный  годъ  является 
самымъ  тяжелымъ  для  студентовъ  и  Па- 
рижская студенческая  казачья  станица,  впер 
вые  за  8  лѣтъ  своего  существованія  обра- 
щается къ  Вамъ,  казаки,  съ  горячимъ  при- 
зывомъ  о  братской  поддержкѣ. 

«Старайся  выручить  въ  бѣдѣ»  ■ —  гово- 
рится въ  старинной  донской  пѣснѣ,  въ  ко- 
торой старый  казакъ,  провожая  своего  сы- 
на на  службу,  даетъ  ему  наставленія  и  со- 
вѣты  какъ  слѣдуетъ  съ  достоинствомъ  и 
честью  носить  высокое  званіе  казака  не 
только  на  полѣ  брани,  но.  и  въ  мирной  об- 
становкѣ. 

Станица  открываетъ  сборъ  пожертвова- 
ній  въ  фондъ  стипендіи  студентамъ  -  ка- 
закамъ во  Франціи  отъ  Зарубежнаго  Каза- 
чества. Только  общимъ  дружнымъ  поры- 
вомъ  могутъ  казаки  отвести  нависшую 
надъ  ихъ  младшими  братьями  -  студентами 
угрозу  срыва  наступившаго  учебнаго  года. 

Не  стѣсняйтесь  размѣрами  пожертвова- 
ній  —  дорогъ  каждый  франкъ.  Съ  этимъ 
призывомъ  мы  обращаемся  къ  Вамъ,  каза- 
ки, съ  разрѣпленія  почетнаго  казака  нашей 
станицы,  Донского  Атамана  Генерала  А.  П. 


къ  предсѣдателямъ  всѣхъ  другихъ  каза- 
чьихъ  организацій  во  Франціи  и  за-грани- 
цсй,  поддержать  нашъ  призывъ  организа- 
ціеіі  едииовремснні.іхъ  или  періодическихъ 
сборовъ  на  ихъ  собраніяхъ,  балахъ,  докла- 
дахъ,  лекціяхъ,  путемъ  разсылки  подпис- 
ныхъ  листовъ  и  тѣми  способами,  которые 
они  сочтутъ  возможными.' 


ьогаевскаго,  и  все,  что  Вы  можете  намъ 
удѣлить,  посыл аііте  дли  насъ  въ  его  ад- 
ресъ  :  8,  те  Ргапдоіз-Соррёс,  РагІ5-15''. 

Да  будетъ  услышана  наша  горячая  прось- 
ба къ  і\г.  начальникамъ  казачьихъ  частей, 
предсѣдателямъ  воинскихъ  объединеній, 
общсствъ  и  союзовъ,  къ  станичнымъ  и  ху- 
торскимъ  атаманамъ,  старшимъ  группъ  и 

Атаманъ  Парижской  Студенческой    Казачьей  Станицы  П.  Гусевъ. 

Казначей  Г.  Зозуля. 
Члены  Правленія:  А.  Чукавовъ 
М.  Косоротовъ. 
Станичный  Писарь  С.  Ивановъ. 
Ревизіонная  Комиссія:  Гіредсѣдатель  Лепорскій. 

Члены:  Макаровскій 
ИІелудько. 


ШКОЛА  ИНЖЕНЕРОВЪ  -  МЕЛЬНИКОВЪ 


Есоіс  Ргап(?аі8е  гіе  Мегіпегіе  —  такъ  назы- 
вается единственная  во  Франціи  школа,  съ  одно- 
годичнымъ  курсомъ,  выпускающая  инженеровъ  - 
мельниковъ,  спеціалистовъ  по  булочному,  макарон- 
ному и  вермишельному  дѣлу. 

Пріемъ  небольшой  —  30-35  человѣкъ,  причемъ 
дипломъ  со  званіемъ  инженера  выдается  6  -  7  ли- 
цамъ,  получившимъ  на  вьшускныхъ  экзаменахъ 
средній  балъ  14  и  выше.  Дипломы  высылаются  мн- 
нистерствомь  и  имена  новыхъ  инженеровъ  публи- 
куются въ  «Журналь  Офисьель».  Остальнымъ  вы- 
дается сертификатъ  объ  окончаніи  школы,  что  да- 
етъ  возможность  успроиться  контрометромъ  или  же 
шефомъ  производства. 

Поступающіе  въ  школу  подвергаются  1  октяб- 
ря экзаменамъ  по  алгебрѣ,  геометріи,  физикѣ,  хп- 
міи,  аналит.  геометріи,  анализу,  интеграламъ  и  му- 
комольному дѣлу.  Каждый  кандидатъ  кромѣ  того 
долженъ  представить  сертификатъ  о  практической 
работѣ  на  мельницѣ  въ  теченіи  2  мѣсяцевъ  (мини- 
мумъ),  но  желательно  4-6  мѣсяцевъ,  такъ  какъ  ра- 
бота современной  мельницы  столь  сложна,  что 
усвоить  ее  въ  2  мѣсяца  невозможно.  На  стажъ  по- 
сылаетъ  своихъ  кандидатовъ  сама  школа,  дирек- 
торъ  который  списывается  съ  хозяевами  ме.іьницъ, 
желающихъ  взять  стажера  на  обученіе.  Какъ  пра- 
вило, стажерамъ  не  платятъ,  но  при  хорошей  и 
добросовѣстной  работѣ  и  быстромъ  постиженіи  дѣ- 
ла,  хозяева  даютъ  помѣщеніе,  или  кормятъ,  или  же 
при  отъѣздѣ  снабжаютъ  небольшой  суммой  де- 
негъ  —  все  это  зависитъ  исключительно  отъ  доб- 
рой воли  патрона. 


Программа  школы  обширна,  перегружена,  стро- 

гій  режимъ,  пропуски  занятій  не  допускаются,  къ 
заболѣвшему   немедленно    высылается    врачъ;  тре- 
буется приличное  знаніе  языка,  такъ  какъ  нѣкото 
рыя  лекціи  при.ходится  записывать  за  отсутствіемъ 
нужныхъ  учебниковъ. 

Плата  за  правоученіе  2500  франковъ,  библіоте- 
ка,  пользованіе  которой  совершенно  необходимо, 
300  франковъ.  Были  случаи,  когда  при  рекоменда- 
ціи  директора,  русскимъ  дѣлали  скидку  въ  1000  фр. 
Итакъ,  для  успѣшнаго  прохожденія  курса  необхо- 
димо затратить  полтора  года,  включая  предвари- 
тельный стажъ,  и  посвятить  все  время  только  уче- 
нію,  такъ  какъ  совмѣстить  его  съ  работой  не- 
мыслимо. Зато  по  окончаніи  школы,  всѣ  мо- 
лодые инженеры  легко  получаютъ  мѣсто,  опла- 
чиваемое по  1500-2000  фр.  въ  мѣсяцъ.  Мѣста  полу- 
чаются черезъ  директора  школы,  которую  содер- 
житъ  союзъ  французскихъ  мукомоловъ,  а  всѣ  тре- 
бованія  идутъ  оттуда.  Во  Франціи  9500  мельниць 
и  въ  прошломъ  году  нехватило  инженеровъ  не 
только  для  метрополіи,  но  и  для  колоній.  Дѣло  это 
молодое  и  нѣтъ  такого  перепроизводства  какъ  въ 
другихъ  спеціальностяхь.  Пишущій  эти  строки, 
отбывая  шестимѣсячный  стажъ,  видѣлъ  какъ  въ 
острый  періодъ  безработицы  и  сокращеній,  мель- 
ницы работали  безпрерывно  круглыя  сутки.  Слѣ- 
дуетъ  ли  говорнтъ  о  тѣхъ  огромныхъ  перспекти- 
вахъ,  которыя  откроются  русскимъ  инженерамъ 
этой  спеціальности  въ  будущемъ  на  родной  вемлѣ. 

И.  Макаровскій 


16 


«СТАНИЦА» 


№  4 


РУССКІЯ  ШКОеІЫ  во  ФРАНЦІИ 


Просвѣщеніе  среди  эмигрантской  молодежи  и  на- 
учно -  профессіональная  подготовка  среди  взрос- 
лаго  элемента  зарубежья  являются  тѣми  важнѣйши- 
ми  вопросами,  къ  которымъ  постоянно  привлекает- 
ся вниманіе  русскаго  общества.  Франція,  и  въ  част- 
ности ея  столица  Парижъ,  образуя  какъ  бы  геогра- 
фическій  и  культурный  ценгръ  русскаго  зарубежья. 
-  -  изобилуютъ  многими  учебными  заведеніями,  йЬ 
которыхъ  преподаваніе  ведется  на  русскомъ  язы- 
кѣ. 

Молодежь  школьнаго  и  студенческаго  возраста,  а 
также  и  многіе  энергичные  и  волевые  .і^юди  стар- 
шаго  поколѣнія,  часто  задаются  вопросомъ,  въ  ка- 
кую школу  идти  учиться,  гдѣ  искать  серьезной  науч- 
ной подготовки  и  къ  ко.му  слѣдуетъ  обратиться  за 
предварительнымъ  совѣтомъ  или  справкой.  Не- 
смотря на  почти  15  лѣтъ  нашего  ппебыванія  загра- 
ницей, русскіе  люди  не  склонны  окончательно  поры- 
вать связь  съ  роднымъ  языкомъ  и  потому  не  всѣ 
еще  рѣшаются  отдавать  своихъ  дѣтей  или  начинать 
самимъ  учиться  ио  французскихъ  шко.іахъ. 

Если  взять  русскую  печать  во  Франціи,  то  на 
страницахъ  газетъ  «Возрожденіе»  и  «Послѣднія  Но- 
вости», а  иногда  и  въ  «Россія  и  Славянство»,  -  -  по- 
являются время  отъ  времени  небольшія  замѣтки  и 
статьи  о  русскихъ  просвѣтительныхъ  учрежденіяхъ, 
но  больше  всего  въ  тѣхъ  же  газетахъ  на  пос.іѣд- 
нихъ  страницахъ  русскій  читатель  находитъ  массу 
объявленій  о  всевозможныхъ  институтахъ,  курсахъ, 
школахъ,  академіяхъ,  консерваторіяхъ  и  пр.,  рекла- 
мирующихъ  себя  на  разные  лады.  Тутъ  и  дипломы 
высшей  кпалификаціи,  н  новизна  и  усовершенство- 
ваніе  метода,  низкая  плата,  и  самый  минимальный 
срокъ  подготовки,  —  словомъ  все,  что  можетъ  такъ 
или  иначе  соблазнить  воображеніе  ищущаго  сколько 
пибудь  приличнаго  выхода  въ  жизнь  обездоленнаго 
эмиграніа.  Съ  общественной  точки  зрѣнія  затраги- 
рпемая  въ  настожцей  статьѣ  тема  не  лиіиена  боль- 
шого жизненнаго  интереса  д.тя  многихь  тысячъ  рус- 
скихъ людей  и  иотомл-  лолж'на  пгредставить  собой 
не  мал^кі  цѣнность,  поскольку  рѣчь  идетъ  о  поль- 
зѣ  ученія  въ  тѣхь  ненормальныхъ  государственныхъ 
условіяхъ,  въ  которыхъ  живетъ  эмиграція. 

Всѣ  русскія  школы,  находящіяся  въ  Парижѣ,  мож- 
но подраздѣлить  на  три  основныхъ  группы:  1)  шко- 
лы академическаго  типа,  въ  которыхъ  преподаваніе 
ведется  лекціоннымъ  порядкомъ,  2)  школы  заочныя, 
въ  которыхъ  обученіе  осуществляется  путемъ  кор- 
респонденціи  (по  перепискѣ)  и  3)  школы  смѣшанна- 


го  типа,  іо-есть  осуществляющія  оба  метода  одно- 
иременно,  -     и  лекціонный  и  заочный. 

Эту  классификацію  слѣдуетъ  допо.'ін^гп.  \казані- 
емъ  съ  одной  стороны  на  разрядъ  школъ,  т. -е.  выс- 
шія  и  среднія  школы  и  эпизодическіе  курсы,  а  съ 
другой  стороны  —  на  характеръ  административно  - 
финансовой  организаціи,  т. -е.  на  категоріи  школъ, 
созданныхъ  на  общественныя  средства  и  работаю- 
щихъ  подъ  контролемъ  общественныхъ  органовъ, 
и  ^^а  школы  совершенно  частныя.  Наблюденія  по- 
казываютъ,  что  среди  подпастающаго  русскаго  поко- 
лѣнія  наибольшій  спросъ  остается  на  сторонѣ  выс- 
шей піколы,  дипломъ  которой  даетъ  извѣстную  га- 
рантію  въ  достиженіи  хорошо  оплачиваемыхъ  дол- 
жностей и  въ  пріобрѣтеніи  наиболѣе  интересной 
и  вііісокой  въ  культурномъ  отношеніи  сферы  дѣя- 
тельности.  Въ  дальнѣйшемъ  изложеніи  будемъ  при- 
держиваться указаннаго  выше  подраздѣленія. 

РУССКІП  ВЫСШІЙ  ТЕХНИЧЕСКІЙ  ИНСТИТУТЬ  — 
является  нормальнымъ  высшимъ  техническимъ  \чеб- 
нымъ  заиеденіемъ,  постпоеннымъ  по  типу  лучишхъ 
русскихъ  и  заграничныхъ  высшихъ  школъ.  Инсти- 
тутъ  имѣеіъ  два  факультета:  академическій  и  за- 
очнаго  преподаванія.  Академическій  факультетъ  со- 
стоитъ  въ  вѣдѣніи  Мин.  Нар.  Проев.  Франц.  Респуб- 
лики и  дѣлится  на  два  спеціальныхъ  отдѣленія: 
электро  -  механическое  и  инженерно  -  строительное. 
Педагогическій  персоналъ  Института  состоитъ  изъ 
профессороиъ  и  препо.я.авателей  б.  Россійскихъ  уни- 
верситетовъ  и  высшихъ  техническихъ  школь.  Лек- 
ціи  происходятъ  по  вечерамъ,  а  практическія  и  ла- 
бораторныя  работы  производятся  какъ  въ  дневные, 
такъ  и  въ  вечерніе  часы,  и  расчитаны  на  3-хъ  лѣт- 
ній  періодъ,  а  на  4-омъ  году  (въ  4-6  мѣс.)  выпол- 
няются только  дипломные  проекты  по  избранной 
студентомъ  спеціальности.  Для  облегченія  вступле- 
нія  въ  Институтъ  имѣющимъ  6-ти  классное  образо- 
ваніе,  сущесвуетъ  спеціальный  подготовительный 
курсъ,  по  окончаніи  котопаго  прсіизколиіся  пріемъ 
на  первый  курсъ  Института  безъ  экзаменопъ.  На- 
ча.ю  занятій  въ  октябрѣ.  Годовая  \чебная  и.іата: 
1.000  фр.  на  первомъ  курсѣ,  1.100  фр.  на  второмъ 
и  1.200  фр.  на  третьемъ.  При  взносѣ  платы  разрѣ- 
шается  мѣсячная  разсрочка.  Всѣ  практическія  и  ла- 
бораторныя  работы  подлежатъ  отдѣльной  оплатѣ, 
причемъ  обшая  сумма  расходовъ  на  эти  работы  за 
все  время  пребыванія  въ  Институтѣ  не  превышаетъ 
600  франковъ.    Такимъ  образомъ,  обученіе  въ  Ин- 


№  4 


«СТАНИЦА»  а 


17 


ститутѣ,  дающнмь  дыіілсъ,  эмиіиалентный  дмпло- 
МиМЪ  аналоп'чныхъ  французскихъ  иысшихь  тколъ, 
обходится  за  все  время  около  4.000  фраііковъ. 

На  факулыетѣ  Заочнаго  преподаванія  и.мЬегся 
пѣско  іі.ко  отдѣлеыій:  механическое,  электротехни- 
ческое, инженерно  -  строительное  .химическое,  агро- 
номическое, коммерческое  и  обиіеобразовательное. 
Вся  учебная  работа  на  этомъ  Факультетѣ  ведется 
путемъ  корреспонденціи,  причемъ  желаюіціе  усовер- 
шенствовать свои  знанія,  повторить  забытое  или  по- 
полнить новыми  свѣдѣніями  нзъ  тѣхъ  или  лрѵгихъ 
отраслей  прикладной  науки,  —  могутъ  проходить 
отдѣльные  предметы  или  брать  систематическіе  цик- 
лы низшей,  средней  и  высшей  ступеней,  подготовля- 
ющіе  на  должности  монтеровъ,  десятниковъ,  техни- 
ковъ  и  инженеровъ.  Окончаніе  инженернь'.хъ  цик- 
ловъ  даетъ  право  на  полученіе  диплома  только  послѣ 
сдачи  повѣрочныхь  устныхъ  экзаменовъ  г  защиты 
соотвѣтствующихъ  дипломныхъ  работъ  и  проек- 
товъ  Пріемъ  на  этотъ  факультетъ  -  непрерывный 
въ  теченіи  всего  года.  Стоимость  отдѣльныхъ  пред- 
метовъ  колеблется  оть  25  фр.  до  300  фр.;  нь  эту 
цѣну  включаются  всѣ  учебники,  печатныя  лекціи  іі 
наставленія,  бумага  для  выполненія  письменны.ѵъ  ра- 
ботъ и  чертежей  и  отправка  по  почтѣ,  а  равно  рас- 
ходы на  повѣрку  студенческихъ  работъ  со  стороны 
профессоровъ  и  преподавателей  Института. 

РУССКІЙ  КОММЕРЧЕСКІЙ  ИНСТИТУТЪ  является 
высшей  школой  въ  области  экономическихт.  наукъ, 
состоящей  въ  вѣдѣніи  Мин.  Нар.  Проев.  Франц. 
Республики.  Полный  курсъ  расчитанъ  на  два  года 
лекціонныхъ  занятій,  которыя  производятся  по  ве- 
черамъ.  Послѣ  успѣшной  сдачи  выпускныхт>  экза- 
меновъ выдается  дипломъ  за  подписью  представи- 
теля Министерства  Народнаго  Просвѣщенія. 

ФРАНКО  -  РУССКІЙ  ИНСТИТУТЪ  является  свобод- 
ной высшей  школой  соціальныхъ,  политическихъ  и 
юридическихъ  наукъ.  Согтасно  учебнаго  плана,  пре- 
обладающее значеніе  занимаютъ  -  науки  эконсмиче- 
скія,  правовыя  и  историческія.  Оканчиваюшіе  Ин- 
ститутъ  получаютъ  то-есть 
дипломы  ихъ  приравниваются  кь  дипломамь  фран 
цузскихъ  юридическихъ  факультетовъ. 

ВЫСІИІЕ  ВОЕННО  -  НАУЧНЫЕ  КУРСЫ  организова 
ны  нъ  цѣляхъ  усовершенствованія  въ  военныхъ  нау 
кахъ  и  являются  свободной  высшей  школой,  постав-: 
ленной  по  программамъ  ноенныхъ  академій.  Лек 
ціи  читаются  по  вечерамъ  и  доступъ  на  нихт  отн 
крытъ  для  всѣхъ  желающнхъ  (входъ  3  фр.,  для  ра 
бочихъ  и  учащихся  2  фр.).  Помимо  лекцій  произ 
водятся  также  н  практическія.  занятія.  Экзамены  пс} 
окончаніи  курсовъ  совершаются  по  добровольному 


соглашенію  слушателей  сі.  профессорским  ь  персо- 
наломъ. 

ВЫСШ1Е  ВОЕННО  -  ТЕХНИЧЕСКІЕ  КУРСЫ  даютъ 
подготовку  по  воеіпи)  -  инженерному  дѣлу.  Пол- 
ный циклъ  заиятій  расчитанъ  на  три  года,  но  10  мѣс. 
Лекціи  и  практическія  занятія  по  вечерамъ,  съ  пла- 
той по  60  фр.  вь  мѣсяцъ. 

РУССК1Й  ПРАВОСЛАВНЫЙ  БОГОСЛОВСКІЙ  ИН- 
СТИТУТЪ учрежденъ  при  Сергіевскомь  Подворьи  и 
состоитъ  въ  вѣдѣніи  Епархіальнаго  Управленія  За- 
падно -  Европ.  Русскихъ  Православныхъ  Церквей  и 
особой  коллегіи  профессоровъ  прежнихъ  русскихъ 
духовныхъ  академій  и  русскихъ  университетовъ. 
Курсъ  трехлѣтній,  —  причемъ  для  поступлеіііп  не- 
обходимъ  аттестатъ  средней  школы.  При  Инсти- 
тутѣ  имѣется  интернатъ.  Учебная  плата  и  содер- 
жаніе  въ  Институтѣ  составляетъ  около  400  фр.  въ 
мѣсяцъ. 

РУССКАЯ  КОНСЕРВАТОРІЯ  имени  С.  В.  Рахманино- 
ва функціонируетъ  при  Русскомъ  Наро.дномъ  Уни- 
верситетѣ.  Занятія  ведутся  (днемъ  и  вечеромъ)  по 
классамъ  пѣнія,  рояля,  струнныхъ  и  духовыхъ  ин- 
струментовъ,  теоріи  музыки  и  композиціи.  Мѣсяч- 
ная  плата  установлена  въ  75  франковъ. 

РУССКАЯ  НОРМАЛБНАЯ  К0НСЕРВАТ0Р1Я  орга- 
зована  по  программѣ  предыдущей  консеркаторіи. 
Плата  въ  мѣсяцъ  135  фр.,  а  групповые  классы  — 
25  франковъ. 

РУССКАЯ  КОНСЕРВАТОРІЯ  ВЪ  ПАРИЖЪ  РОССІЙ- 
СКАГО  МУЗЫКАЛЬНАГО  О— ВА  заграницей  имѣ- 
етъ  аналогичную  программу  съ  вышеуказанными 
консерваторіями.  Плата  отъ  100  —  150  фр.  въ  мѣ- 
сяцъ;'для  дѣтей  75  —  100  фр.,  въ  зависимости  отъ 
категоріи.  Всѣ  дополнительные  предметы,  внѣ  про- 
граммы, оплачиваются  отдѣльно  по  25  фр.  въ  мѣ- 
сяцъ  за  предметъ.    Допускаются  вольнослушатели. 

Лппломы  всѣхъ  трехъ  консерваторій  не  носятъ 
оффиціально  -  юридическаго  характера. 

РЕЛИПОЗНО  -  ФИЛОСОФСКАЯ  АКАДЕМІЯ  }  чреж- 
дена  группой  русскихъ  профессоровъ  и  философовъ 
и  предназначена  для  расширенія  знаній  въ  области 
современныхъ  теченій  религіи,  философіи  и  науки. 
Эта  академія  является  свободны^гь  иаѵчнымъ  Иисти- 
іутомъ,  въ  которомъ  читаются  эпизодическія  циклы 
лекцій  по  ряду  огдѣльныхъ  воппосовъ.  Лекпіи  про- 
исходятъ  по  вечерамъ  и  плата  за  присутствіе  на 
нихъ  установлена  въ  2  франка.  Никакихъ  экзаме- 
новъ не  производится  и  дипломовъ  не  выдается. 

Икж.  П.  Никаноровъ 

(Продолженіе  слѣдуеіъ) 


) 


«СТАНИЦА 


№  4 


Хроника 


в.  и.  Ф  и  л  А  т  о  в  ъ 

12-го  іюля  сего  года  скончался  одинъ 
изъ  старѣйшихъ  членовъ  нашей  станицы, 
есаулъ  Василій  Ивановичъ  Филатовъ.  И.  В. 
родился  въ  станицѣ  Урюпинской  Донско- 
го Войска,  28-го  февраля  1896  года,  окон- 
чивъ  въ  1916  году  реальное  училии_.,е  въ 
своей  родной  станицѣ,  онъ  поступилъ  въ 
Тифлисское  военное  училинге,  откуда  былъ 
выпущенъ  офицеромъ  въ  17-й  Туркестан- 
ский полкь,  сражавшемся  на  Кавказскомъ 
фронтѣ.  Въ  началѣ  революціи  В.  И.  былъ 
раненъ,  вернулся  въ  станицу  и  вступилъ  въ 
ряды  21-го  пѣшаго  Хоперскаго  полка,  былъ 
вторично  раненъ  и  по  выздоровленіи  былъ 
переведенъ  въ  23  Хоперскій  конный  полкъ 
Третье  раненіе  В.  И.  получилъ  въ  Крыму, 
въ  отрядѣ  ген.  Гаврилова  и,  проле.жавъ  7 
мѣсяцевъ  въ  одномъ  изъ  Константинополь- 
скихъ  госпиталей,  вышелъ  оттуда  инвали- 
домъ  безъ  зачисленія  въ  строевыя  части. 

Затѣмъ,  тяжелая  работа  въ  Болгаріи,  а 
съ  1923  года  —  во  Франціи,  на  заводѣ  Ре- 
но; упорнымъ  трудомъ  удалось  стать  на 
ноги  и  открыть  свое  небольшое  дѣло,  но 
ослабленный  нѣсколькими  паиеніями  орга- 
низмъ,  не  выдержалъ  и  послѣ  восьми-мѣ- 
сячной  болѣзни  его  не  стало.  На  по.хоро- 
нахъ  въ  гор.  Шелль  присутствовалъ  пред- 
ставитель станицы,  возложившій  вЬнокъ 
отъ  студентовъ  -  казаковъ,  у  которыхъ  на 
долго  останется  въ  памяти  образъ  этого 
храбраго  офицера,  неутомимаго  тружени- 
ка, прекраснаго  семьянина,  примѣрнаго  об- 
іцественнаго  дѣятеля,  на  протяженіи  дол- 
гихъ  лѣть  всячески  оказывавшаго  содѣй- 
ствіе  и  поддержку  своимъ  коллегамь  -  чле- 
намъ  станицы,  студентамъ. 

Миръ  праху  твоему,  дорогому-  станич- 
никъ.  Да  будетъ  тебѣ  легкая  чужая  земля! 


НОВЫЕ  ИНЖЕНЕРЫ  -  КАЗАКИ 

Въ  1931-1932  учебномъ  году  окончили  ііысшую 
школу  слѣдуюідіе  наши  станичники:  Г.  И.  Котля- 
ровъ  и  Г.  А.  Поздняковъ  —  Геофнзическій  Инсти- 
тутъ  въ  Страсбургѣ,  и  Г.  И.  Пискуновъ  -  спеці- 
альн>ю  школу  электро-механиковъ  въ  Ііарижѣ. 

ДЕСЯТЬ  ЛЪТЪ 

Въ  эюмь  году  исполнилось  десятилѣтіе  благо- 
творительной дѣятельности  среди  русскихъ  эміі- 
грантовъ  нашего  почетнаго  казака,  Аббата  К.  Кенэ. 
О  не>станной  его  помош.и  студентамъ-казакамъ  мы 
разсказывали  нашимъ  читателямъ  въ  преды т.ущихъ 
номерахъ  «Станицы». 

Парижская  студенческая  казачья  станица  іилетъ 
дорогому  юбиляру  свои  поздравленія  и  пожеланія 
добраго  здоровья. 


ОТЪ  КОНТОРЫ  «СТАНИЦЫ» 

Обращаемся  съ  просьбой  къ  тѣмь,  кто  еще  не 
отчитался  за  предыдущіе  -номера  журнала  произве- 
сти разсчетъ  теперь  же- 

Срокъ  разсчета  за  этотъ  номеръ  —  15  декабря 
сего  года. 

Лица,  получившія  отдѣльн.  экз.  номера  4-го,  бла- 
говотятъ  выела іь  по  указанному  ниже  адресу  его 
стоимость  2  франка  почтовыми  марками.  Всю 

простую,  заказную  и  денежную  корреспомденцію 
направлять  иъ  адресъ  предсѣдателя  редакціонной 
коллеі  іи  П.  В.  І".\сева: 

М-г  СоиззеІ^і^;  60,  гие  ОотЬазІе,  Рагіз,  1 5 


ДОКЛАДЪ  ЕСАУЛА  М.  ПОПОВА 

Союзь  Донскихъ  Партизанъ-Чернецовцевъ  устра- 
иваетъ  иъ  сеі^единѣ  этого  мѣсяца  докладъ  своего 
предсѣяателя,  есаула  М.  Попова,  основанный  на 
особо  полученныхь  данныхъ,  о  положеніи  иъ  сов. 
Россіи.  Дата,  мѣсто  и  часъ  доклада  будетъ  ѵчазанъ 
въ  именныхъ  приглашеніяхъ  представителямъ  ка- 
зачьихъ  и  обще-русскихъ  организацій.  Жслпющіе 
получить  такое  приглашеніе  должны  письменно  об- 
ратиться по  адресу,  г.  Поповъ,  28,  бульварт^  Клиши, 
I  Іарижъ.  ; 


№  4 


НАША  АНКЕТА 

Дѣятельность  казачьихъ  Кассъ  взаимопомощи  во 
Франціи  и  цаграницей;  цѣли  и  средства;  условія  ра- 
боты; движеніе  числа  членовъ  и  капиталов ь.  Пер- 
спективы, возможности  и  предположенія  кажл^^-й  изъ 
Кассъ  на  ближайшее  будущее.  Возможности  созда- 
нія  большихъ  (большой)  Кассъ  (кассы)  Взаимопо- 
мощи Обще-Казачьихъ  или  по  Войскамъ. 

Редакція  «Станицы»  обращается  кь  Предсѣдате- 
лямъ  казачьихъ  Кас5ь  взаимопомощи  съ  просьбой 
дать  отвѣтъ  на  поставленные  въ  анкетѣ  вопросы 
для  помѣщенія  полученнаго  матеріала  въ  слі.дую- 
щемъ  номерѣ  журнала.  Также  будутъ  печа- 
таться и  отклики  нашихъ  читателей  на  затронутую 
іп.  отвѣтахъ  тему.  Этимъ  будетъ  достигнуто  пол- 
ное и  безпристрастное  освѣщеніе  этого  чрезвычай- 
но важнаго  вопроса. 

Предлагаемъ  вниманію  казаковъ  помѣщенныя  ни- 
же статьи  предсѣдателей  казачьихъ  кассъ  взаи.мопо- 
мощи  въ  Парижѣ. 

КАССА  ПОМОЩИ  БЕЗРАБОТНЫМЪ  И  БОЛЬНЫМЪ 
АТАМАНСКАГО   ВОЕННАГО  УЧИЛИЩА 

Касса  существуетъ  съ  августа  мѣсяца  1927  года 
когда  явилась  мысль  среди  членовъ  училища  создать 
такую  организацію,  которая  покоилась  бы  на  прин- 
ципѣ  самопомощи  и  самообложенія. 

«Никто  намъ  не  поможетъ,  кромѣ  самихъ  себя» 
—  такъ  было  сказано  при  заражденіи  кассы.  Хотя 
нйшъ  уставъ  и  предусматриваетъ  другіе  источники 
доходовъ  кассы,  но  красной  нитью  проходитъ  че- 
резъ  весь  уставъ  это  единственный  и  самый  вѣр- 
ный  источникъ  доходовъ  —  самообложеніе. 

Духъ  нашего  устава  таковъ  —  входить  въ  кас- 
су для  того,  чтобы  помогать  другому,  а  не  для  то- 
го, чтобы  получать  прежде  всего  самому  эту  по- 
мощь. 

Въ  моментъ  основанія  кассы  было  40  членовъ  ея 
въ  настоящее  же  время  ихъ  62. 

При  кассѣ  существуетті  фондъ  на  случай  смер- 
ти и  Архивъ-Музей. 

Къ  данному  моменту  денежный  суммы  кассы  со- 
стоятъ : 

1.  изъ  членскихъ  взносовъ  -     33.256  ф* 

2.  доходъ  изъ  др.  источниковъ  3.937  фр 


Итого  .37.193  фр. 

Общій  расход  ь  къ  данно.му  времени       23  9.'^5  фр. 

Главнѣйшія  проявленія  дѣятельности  кассы  — 
помощь  безработнымъ  и  больнымъ  , ссуды  и  похо- 
роны умершихъ  членовъ  кассы.  Помощь  безработ- 
нымъ и  больнымъ  —  безвозвратная. 

Зд  ііерірдъ  послѣднихъ  1  1/2  лѣтъ  эта  помощь 
выразилась  въ  слѣдующемъ: 


Безработныхъ    было  17  человѣкь,    каждый  изъ 
нихъ  пользовался  пособіемь  отъ  2  до  18  недѣль. 
Всего  же  выдано    пособія,    вь    ра.шѣрѣ    оть  50 
Л(~-  35  фр.    въ    ііедѣ.ио,    за  342    недѣлн,    иа  сумму 
15.725  фр. 

Въ  кассѣ  существуетъ  Ліонское  огдѣленіе  (въ 
г.  Ліонѣ)  изъ  11  челов.,  которые  во  всемъ  огсчиты- 
ваются  передъ  централ ьнымъ  правленіемъ  въ  Па- 
рижѣ. 

Также  имѣется  много  одиночныхь  членовъ  кас- 
сы въ  провинціи,  которые  по  всѣмъ  дѣламъ  кассы 
обращаются  въ  правленіе  въ  Парижѣ. 

За  все  время  существованія  кассы  было  рыдано 
ссудъ  135  членамъ  на  сумму  44.200  фр. 

Вотъ  краткія  свѣдѣнія  о  дѣяте.іьности  кассы  за 
ея  5-лѣтнее  существованіе. 

Результатъ  дѣятельности  кассы,  хотя  и  скром- 
ный, но  онъ  самъ  говоритъ  за  то,  что  могугъ  сдѣ- 
лать  60  человѣкъ  воодушевленныхъ  доброй  волей 
въ  помощи  и  взаимной  выручкѣ  своихъ  братьевъ- 
казаковъ. 

Мы  ни  отъ  кого  не  можемъ  ждать  помощи  въ 
тяжелыхъ  условіяхъ  эмигрантской  жизни,  кромѣ 
Кі.къ  отъ  самихъ  себя,  и  только  самообложеніемъ. 

Только  глубокое  самосознаніе  взаимной  помо- 
щи можетъ  дать  реальные  результаты.  Чѣмъ  мно- 
г  очисленнѣе  будетъ  организація,  иѣмъ  сері  езнѣе 
будетъ  оказана   помощь.  * 

Много  мелкихъ  кассъ  взаимопомощи  суіисству- 
етъ  въ  казачьей  эмиграціи  и  всѣ  онѣ  замкнуты  въ 
рамкахъ  мелкихъ  своихъ  интересовъ. 

Ихъ  работа  остановилась  въ  начальной  стадіи 
развитія  идеи  самопомощи. 

Современныя  событія  жизни  идутъ  своимъ  быст- 
рымъ  темпомъ  и  осложняютъ  нашу  и  безъ  того  тя- 
желую жизнь. 

Явленія  послѣдняго  времени,  какъ  экономическій 
кризисъ  и  безработица,  а  также  старость,  болѣзни, 
увѣчья,  заставляютъ  насъ  задуматься  надъ  тѣмъ, 
что  многіе  изъ  насъ,  предоставленные  самимъ  себѣ, 
не  могутъ  жить,  не  опустившись  морально  и  физи- 
чески, а  то,  сплошь  и  рядомъ,  кончаютъ  свои  сче- 
ты съ  жизнью  въ  неравной  борьбѣ  за  сущегтвова- 
ніе. 

Многіе  изъ  насъ,  предоставленные  своимъ  соб- 
ственнымъ  силамъ  въ  борьбѣ  за  существованіе,  идут 
разными  пртями  вплоть  до  перемѣни  подданства, 
изъ  соображеніи  выгоды.  А  сами  знаете,  что  мѣ- 
нять  національность  изъ  этихъ  соображеній  едва 
ли  дѣлаетъ  честь. 

А  намъ,  казакамъ,  еще  надо  помнить  и  заботить- 
ся о  дальнѣйшемъ  существованіи  казачества,  за  ко- 
торое не  мало  борьбы  придется  принять  на  себя. 

А  для  втого  намъ  нужно  —  организаціонное,  хдей- 


ное  и  тактическое  единство  всей  нашей  казачьей 
эмиграціи,  котораго  у  насъ,  къ  стыду  нашему,  нѣтъ 
до  сихъ  поръ. 

Ничто  такъ  не  сближаетъ  и  не  налагает',  чув- 
ства благодарности,  какъ  своевременная  матеріаль- 
ная  помош,ь  въ  нуждѣ  и  тяжелыхъ  условіяхъ  жиз- 
ни. Достичь  этого  можно  черезъ  организацію,  по- 
строенную на  экономической  базѣ,  а  средства  для 
этого  достать  черезъ  самообложеніе. 

Насталъ  моментъ  подумать  о  созданіи  Цонской 
или  Обще-Казачьей  Кассы  помощи  безработнымъ, 
больнымъ  .старикамъ  и  учащимся. 

Въ  настоящій  моментъ,  какъ  нельзя  лучше,  мож- 
но воспользоваться  уже  существующей  организаці- 
ей,  созданной  Донскимъ  Атаманомъ  —  Союзомъ  ка- 
заковъ-комбатантовъ. 

Былъ  бы  порывъ  и  добрая  воля  къ  осушествле- 
нію  этого,  а  техническая  разработка  этого  иопроса 
не  такая  ужъ  трудная  работа. 

Н.  Кочетовъ 

11-го  сентября  19'52  г. 


КАЗАЧЬЯ     КАССА  ВЗАИМОПОМОЩИ 
ВЪ  Бійянкурѣ 

Бійянкурская  Касса  существуетъ  всег,)  о;^пнъ 
годъ.  Организована  она  на  взаимопомощи  безъ  ка- 
кой либо  политической  окраски.  Въ  составь  кассы 
могутъ  входить  казаки  всѣхъ  Войскъ  съ  какими 
угодно  политическими  убѣжденіями,  но  только  не 
коммунистическими,  и  проживающіе  не  тотько  въ 
Бійянкурѣ,  но  и  въ  Парижѣ  и  провпнціи.  Политика 
во  внутренней  жизни  организаціи  не  допускается. 
Всякій,  вновь  поступающій  въ  кассу,  взносить  еди- 
новременно 10  франковъ  и  ежемесячно  —  5  фр 
Помощь  оказывается  въ  видѣ  безвозвратной  ссуды 
заболѣвшимъ,  безработнымъ,  при  разныхъ  •  несчаст- 
ныхь  случаяхъ,  на  похороны  и  пр.  Въ  этомт.  году 
умеръ  членъ  кассы,  казакъ  Островъ,  Грушевской  ст. 
(Дон.  В.)  и  касса  почти  цѣликомъ  приняла  на  себя 
расходы  по  его  похоронамъ.  Этотъ  расходь  пре- 
высилъ  500  франковъ.  Безвозвратныхъ  ссуть  вы- 
дано 5-ти  человѣкамъ. 

Возвратная  сумма  выдается  всѣмъ  членамъ  кас- 
сы, аккуратно  дѣлающихъ  свои  взносы  за  поручи- 
тельствомъ  двухъ  человѣкъ,  также  акку))атно  ис- 
полняющихТі  свои  обязательства  передь  кассой. 

Въ  кассѣ  состоить  ■  42  члена.  Капиталь  кассы 
все  время  мѣняегся  въ  зависнмосги  огъ  приходовъ 
и  расходовъ,  но  безусловно  растегь. 

Организація  подобныхъ  кассъ  взаимопомоіци,  но 
въ  ббльшихъ  размѣрахъ  и  съ  большимъ  членскимъ 
взносомъ,  можетъ  принести  огромную  пользу  за- 


рубежному казачеству,  вплоть  до  созданія  всевоз- 
можныхъ  мастерскихъ,  кооперативовъ,  ночлежекъ 
и  т.  д. 

Нужна  только  полная  казачья  сознательность  и 
вѣра  въ  успѣхъ  дѣла.  Тогда  каждый  увиаитъ  ка- 
кую существенную  пользу  принесетъ  онъ  своему 
сотоварищу,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и  самому  себѣ. 

Гр.  Колесков. 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАиіЯ  при  станицѣ  подъ 
руководствомъ  присяжнаго  повѣреннаго  .М.  А. 
Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  стаиични- 
ковъ.  Пріемъ  по  вторникамь  и  пятницамъ  отъ 
6  час.  30  мин.  веч.  до  8  час.  веч^,  на  рю  де  ла 
Конвансьонъ,  №  85. 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  безвозмезд- 
но студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  старчкомъ 
станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекѵновымъ.  Пріемъ 
ежедневно,  кромѣ  праздниковъ  отъ  5  до  7  час. 
вечера  на  122,  бульваръ  Мюратъ  (по  запнскамъ 
отъ  правленія). 

СТУДЕНТЫ  -  КАЗАКИ  могутъ  пріобрѣтать  необхо- 
димые имъ  учебники  со  скидкой  съ  издательскихъ 
цѣнъ  въ  книжныхъ  магазинахъ  по  запнскамъ  отъ 
станичнаго  правленія. 

ПРОШЕНІЯ  О  СТИПЕНДІЯХЪ  И  ЕДИНОВРЕМЕН- 
НОЙ ПОМОЩИ  отъ  русскихъ  студентовъ  прини- 
маются особой  комиссіей,  вѣдающей  распредѣле- 
ніемъ  фондовъ,  отпускаемыхъ  Французскимъ  Ми- 
нистерствомъ  Иностранныхъ  Дѣлъ.  Предсѣдатель 
Комиссіи  —  г.  Э.  Ф\'рноль.  Комиссія  помѣща- 
ется  въ  Институтѣ  славяновѣдѣнія  при  ГІприж- 
скомъ  университетѣ. 

ФРАНЦУЗСКОЕ    О— ВО    ПОМОЩИ  РУССКИМЪ 

принимаетъ  нуждающихся  въ  разнаго  рода  помо- 
щи въ  своей  канцеляріи  на  рю  де  Севръ,  №  33 
(кромѣ  воскресныхъ  и  праздничныхъ  дней). 

СПРАВКИ  по  всѣмъ  вопросамъ,  затронутммъ  въ 
журналѣ,  лаются  редакціонной  коллегіей  пись- 
менно. Обращаться  по  адресу,  указанному  па  18-й 
страницѣ  этого  номера.  На  отвѣтъ  прилагать 
марку. 

«КУБАНСКОЕ  КАЗАЧЕСТВО».  —  Ко  дню  200-лѣтія 
1-го  Кубанского  полка  Кубанскаго  Казачьяго  Вой- 
ска Обществомъ  Ревнителей  Кубани  будегъ  вы- 
пущенъ,  въ  ноябрѣ  сего  года,  очередной  истори- 
ко  -  литературный,  и,тлюстрированный  сборникъ 
«Кубанское  Казачество»  №  4-й.  Цѣна  сборника 
3  фр.  50  сант.  Адресъ  редакціи:  Ф.  И.  Елисѣевъ 
10,  рю  Кордильеръ,  Парижъ  (13  арр.). 


Ь«  дегапі  :    СЬ.  ^испеі. 


Тур.  ВАЗІЬЕ.  1,  ѵіИа  СЬ.иѵек»».  Р»га  15* 


•Іе»  Ёіисііаііів-Сокаяпев  «Іе  Рагі» 
Тгітекігіеі 

35,  гие       Звѵгев— РАК15  (Ѵі«) 


*  А.  М.  КАЛЕДИНЪ 

Къ  шестнадцатой  годовщинѣ  трагической  кончины  перваго  выборнаго  Донского  Атамана 


«СТАНИЦА» 


№  5 


ПОДЪ  -  ЕСАУЛЪ 

Ф.  М.  РЪДИЧКИНЪ 

Станицы  Николаевской,  Всевеликаго  Войска  Донского,  39  лѣтъ,  скончался 
5-го  ноября  1932  года  послѣ  долгой  болѣзни  въ  деревнѣ  ВотЬасЬе  іа  ѴіИе 
около  Страсбурга  и  похороненъ  стараніями  мѣстной  колоніи  на  кладбищѣ 
г.  Страсбурга,  о  чемъ  съ  прискорбіемъизвѣщаетъ  брать  и  благодарить  всѣхі 
принявшихъ  участіе  вь  отданіи  послЬдняго  долга  его  безвременно  скончав- 
шемуся брату. 


Отъ  Донского  Атамана 


Съ  Новымъ  Годомъ,  братья  Донцы,  Ку- 
банцы, Терцы  и  казаки  другихъ  Войскъ! 
Поздравляю  васъ  и  отъ  души  желаю  бод- 
рости, здоровья  и  неугасимой  вѣры  въ  то, 
что  мы  еще  увидимъ  нашу  Великую  Роди- 
ну Россію  и  Родные  Края! 

2. 

Можно  порадоваться,  что  значительная 
часть  казаковъ,  находящихся  во  Франціи, 
безъ  различія  Войска  и  своего  чина,  отклик- 
нулись на  мой  призывъ  —  войти  въ  со- 
ставь «Союза  казаковъ  -  комбаттантовъ». 
Записалось  уже  свыше  1.000  человѣкъ,  и  на 
1933  годь  я  уже  получилъ  много  новыхъ 


заявленій  о  желаніи  войти  въ  Союзъ.  Я  уже 
не  разъ  говорилъ  и  писалъ  вамъ,  казаки,  что 
членскій  билетъ  Союза  является  возмож- 
ной страховкой  отъ  нѣкоторыхъ  жизнен- 
ныхъ  неудачъ,  всегда  возможныхъ  въ  на- 
шей бѣженской  жизни  и,  какъ  мнѣ  уже  со- 
общали не  разъ  —  за  9  мѣсяцевъ  1932  го- 
да, было  уже  много  случаевъ,  когда  ком- 
баттантская  карточка  помогала  казакамъ 
получить  новую  работу  или  сохранить  ста- 
рую при  расчетѣ  другихъ  работниковъ.  По- 
могала она  при  столкновеніяхъ  съ  полиці- 
ей,  потерѣ  документовъ,  устройствѣ  въ  го- 
спиталь и  пр.  Французы  вообще  съ  уваже- 
ніемъ  и  благожелательно  относятся  къ  ком- 
баттантамъ,  и  это  доброе  отношеніе,  естест- 
венно, переносится  и  н<^  комбаттантовъ  - 
иностранцевъ,  сражавшихся  за  общее  не- 


ВВ  «СТАНИЦА» 


В  3 


ликое  дѣло.  Конечно,  мы  не  можсмъ  пре- 
тендовать па  всѣ  тѣ  права  и  преиму піества, 
какія  присвоены  французскимъ  подданнымъ 
(напр.,  пенсіи).  Я  уже  писалъ  вамъ,  почему 
я  избралъ  самыГі  большой  изъ  француз- 
скихъ  Союзовъ  —  «Уніонъ  Насіональ  дс 
Комбаттантъ».  Это  крѣпкій  Союзъ,  имѣю- 
іціп  въ  настоящее  время  свыше  5.000  отдѣ- 
леній  по  всеГі  Франціи  и  нѣсколько  сотъ  ты- 
сячъ  членовъ.  Отношеніе  Правленія  Союза 
къ  намъ  —  вполнѣ  благожелательное.  Оно 
уже  не  разъ  оказывало  мнѣ  содѣйствіе  въ 
моихъ  хлопотахъ  за  казаковъ  -  комбаттан- 
товъ. 

Но  и  другіе  французскіе  союзы  комбаі- 
тантовъ  такъ  же  хорошо  относятся  къ  ка- 
закамъ,  своимъ  боевымъ  соратникамъ,  и  я 
уже  получилъ  нѣсколько  донесеній,  что  тѣ 
наши  комбаттаитскія  группы  въ  разныхъ  го- 
родахъ,  которыя  по  моему  распоряженію 
вошли  въ  связь  съ  мѣстнымъ  отдѣломъ  со- 
юза Французскихъ  Комбаттантовъ,  —  были 
приняты  ими  очень  радушно,  когда  при- 
шли возложить  вмѣстѣ  съ  ними  вѣнокъ  у 
памятника  въ  честь  павшихъ  и  въ  день  пе- 
ремирія  —  конца  великой  войны  11-го  но- 
ября. Тронуіые  французскіе  воины  сердеч- 
но благодарили  казаковъ,  поставили  ихъ  на 
почетное  мѣсто  и  пригласили  на  скромное 
чествованіе  памяти  совмѣстнаго  участія  въ 
великой  войнѣ. 

Тѣмъ  нашимъ  комбаттантамъ,  которые 
еще  не  объединились  въ  группы  съ  избра- 
ніемъ  старшаго,  —  предлагаю  сдѣлать  это 
скорѣе  и  войти  въ  связь  съ  мѣстнымъ  фраи- 
цузскимъ  отдѣломъ  комбаттантовъ.  Доб- 
рыя  отношенія  съ  ними  могутъ  помочь 
вамъ  въ  трудную  минуту. 

Я  уже  получилъ  нѣскольюо  донесеній 
отъ  старшихъ,  въ  провинціальныхъ  груп- 
пахъ  нашего  Союза  о  ихъ  вступленіи  въ 
отправленіе  своихъ  обязанностей.  Когда  по- 
лучу такія  свѣдѣнія  отъ  большинства 
группъ,  —  я  пошлю  имъ  свое  утвержденіе 
съ  особымъ  удостовѣреніемъ.  Строго  про- 
вести старшинство  въ  чинѣ  при  назначеніи 
старшимъ  въ  группѣ  —  по  условіямъ  на- 
шей бѣженской  жизни,  —  является  очень 


труднымъ  и  поэтому  предлагаю  произвести 
выборы,  отдавая  преимупі,ество  все  же  стар 
шимъ  и,  если  возможно,  станичнымъ  и  ху- 
торскимъ  атаманамъ.  Организацію  группъ 
по  всеіі  Франціи,  закончить  не  позднѣе  1-го 
февраля  1933  года. 


Конечно,  не  всѣмъ  участникамъ  нашего 
Союза  придется,  въ  чемъ  либо,  примѣнить 
свою  карточку.  Даже  можно  пожелать,  что- 
бы за  все  время  нашего  пребыванія  во  Фран- 
ціи  и  не  пришлось  бы  этого  дѣлать,  т.-е  , 
чтобы  жизнь  такихъ  членовъ  Союза  сло- 
жилась такъ  хорошо,  чтобы  карточка  и  не 
понадобилась  бы.  Но,  къ  сожалѣнію,  у  ог- 
ромнаго  большинства  она  складывается  со- 
всѣмъ  не  такъ,  какь  хочется  и  поэтому,  по- 
вторяю, полезно  имѣть  право  на  заступ- 
ничество и  посильную  помощь  въ  случаѣ 
возможной  какой  либо  бѣды.  Все  же  бу- 
детъ  лишняя  надежда  на  благопріятный  вы- 
ходъ.  Членскій  взносъ  такъ  невеликъ  — 
і5  франковъ  въ  годъ,  что  едва  ли  многіе 
пожалѣютъ  о  такой  затратѣ.  За  эти  9  мѣся- 
цевъ  я  получилъ  много  писемъ  отъ  новыхь 
членовъ  Союза,  часто  заброшенныхъ  отъ 
станицъ  и  хуторовъ,  которые  выражали 
свою  радость  по  поводу  того,  что  они  вхо- 
дятъ  равноправными  членами  въ  крѣпкій 
боевой  казачій  Союзъ  и  не  будутъ  себя 
чувствовать  оторванными  отъ  Войска  и  бо- 
евыхъ  соратниковъ.  Я  надѣюсь,  что  посте- 
пенно эту  связь  удастся  усилить  и  укрѣ- 
пить.  Одинъ  Богъ  знаетъ,  сколько  еще  вре- 
мени намъ  придется  быть  заграницей  и 
такое  наше  объединеніе  и  большее  знаком- 
ство съ  боевыми  соратниками  французами 
можетъ  оказаться  и  очень  полезнымъ.  Во 
всякомъ  случаѣ  оно  помѣшаетъ  намъ  пре- 
вратиться въ  ничтожную  бѣженскую  пыль 
и  забыть  о  Великой  нашей  Родинѣ  и  Род- 
ныхъ  Краяхъ... 


Желательно  въ  комбаттантскихъ  груп  - 
пахъ  завести  свои  флаги,  на  случай  участія 
въ  шествіяхъ  и  парадахъ  вмѣстѣ  съ  фран- 
цузами. 


4 


«СТАНИЦА» 


3. 

Прошу  атамановъ  всѣхъ  Донскихъ  ста- 
ницъ  и  хуторовъ  и  старшихъ  въ  группахъ 
сообщить  мнѣ  не  позднѣе  1-го  февраля 
1933  года  о  своихъ  организаціяхъ: 

1.  Сколько  казаковъ  (семейныхъ  и  хо- 
лостыхъ)  числится  въ  ней. 

2.  Сколько  женщинъ  и  дѣтей. 

3.  Сколько  человѣкъ  родилось  и  умер- 
ло за  1932  годъ. 

4.  Сколько  человѣкъ  вступило  въ  ор- 
ганизацію  за  этотъ  годъ  и  сколько  убыло 
по  какимъ  либо  причинамъ. 

5.  Есть  ли  школа  при  организаціи?  Ес- 
ли нѣтъ  —  то  гдѣ  воспитываются  дѣти? 


6.  Есть  ли  дряхлые  старики,  которыхъ 
поддерживаетъ  данная  организація? 


Кромѣ  этихъ  свѣдѣній  сообш,ите  мнѣ  во- 
обш,е  о  жизни  организаціи  за  годъ,  о  болѣе 
замѣтныхъ  событіяхъ  въ  ея  жизни  и  на- 
строеніяхъ,  чѣмъ  главнымъ  образомъ  до- 
бываются средства  къ  жизни. 

4. 

Повторяю  свою  просьбу  —  разборчиво 
писать  свой  адресъ,  какъ  на  конвертѣ,  такъ 
и  на  письмѣ  и  прилагать  марку  на  отвѣтъ. 
Въ  настояш,ее  время  переписка  значительно 
увеличилась  и  прежнихъ  средствъ  на  нее 
уже  не  хватаетъ. 

Ген.  А.  Богаевскій. 


Музей  Атаманскаго  полка 


Въ  одномъ  изъ  особняковъ  парижскаго  приго- 
рода Аньера  вотъ  уже  шесть  мѣсяцевъ,  какъ  раз- 
мѣстился  полковой  музей  старѣйшаго  полка  Вой- 
ска Донского.  Случайно  спасенныя  во  время  Ново- 
россійской  катастрофы  нѣсколько  яідиковъ  съ  пол- 
ковымъ  имуществомъ,  послѣ  долгихъ  скитаній,  бы- 
ли три  года  назадъ  доставлены  въ  Парижъ,  благо- 
даря заботамь  стараго  командира  полка  Е.  И.  В.  Ве- 
ликаго  Князя  Бориса  Владиміровича.  Тогда  же  и 
создалось  Общество  Атаманцевъ,  въ  которое  вошли 
кромѣ  кадра  полка  (Л.-Гв.  Атаманскаго  дивизіона), 
всѣ  служившіе  раньше  въ  полку  офицеры.  Обш.естио 
поставило  себѣ  цѣлью  возстановленіе  полкового  му- 
зея, поддержаніе  вокругъ  него  тѣсной  Атаманской 
семьи,  привлеченіе  и  воспитаніе  новаго  молодого 
поколѣнія  Атаманцевъ.  При  весьма  скромныхъ  член- 
скихъ  взносахъ,  эти,  казалось  бы  невозможныя  въ 
эмиграціи,  задачи,  надо  считать  выполненными.  На- 
чавъ  съ  небольшого  помѣщенія  въ  дешевомъ  доход- 
номъ  домѣ  въ  С.  Клю,  гдѣ  первыя  рамы  для  гра- 
вюръ  изготовлялись  домашнимъ  способомъ,  нынѣ 
О — во  Атаманцевъ  располагаетъ  постояннымь  особ- 
някомъ,  который  вправѣ  быть  названнымъ  Атаман- 
скимъ  домомъ. 

Музей  располагается  въ  свѣтломъ  залѣ  и  при- 
легающей къ  нему  помѣстительной  комнатѣ.  Вотъ 
большая  стѣнная  витрина  съ  дѣдовскимъ  оружіе.мь, 


съ  жалованными  саблями,  окружающими  коронаціон- 
ный  чепракъ  Императрицы  Екатерины  II  съ  уже 
потемнѣвшимъ  отъ  времени  серебромъ  мастерскаго 
шитья.  Рядомъ  знтрины  съ  полковыми  формами  эпо- 
хи 1775-1800  г. г.,  а  напі)отивъ  подъ  многочисленны- 
ми изображеніями  /[онскихъ  Атамановъ  помѣстилась 
Платовская  внтрина:  въ  ней  хранятся  подлинниіси 
его  донесеній,  приказовъ,  его  ордена,  выбитые  въ 
честь  его  медали,  стремяна,  арчакъ.  Поражаетъ  свѣ- 
жестью  красокь  великолѣпнаго  орнамента  грамота 
Екатерины  Великой  съ  большой  государственной  пе- 
чатью въ  золотомъ  футлярѣ;  а  вотъ  и  голый  казакъ 
на  бочкѣ  —  печать  на  старомъ  войсковомъ  доку- 
ментѣ  (гр.  Платовъ  для  офиц.  бумагъ  иногда  поль- 
зовался печатью  Атаманскаго  полка).  Въ  архивномъ 
шкафу  хранятся  полковыя  дѣла,  послужные  списки, 
начиная  съ  1803  года.  Бронзовый  вахмистръ  со  штаы- 
дартомъ  стоитъ  на- верху  шкафа,  охраняя,  быть  мо- 
жеть,  самый  цѣнный  отдѣлъ  музея.  Снова  витрина 
съ  Атаманскими  формами  разныхъ  эпохъ  съ  полко- 
выми документами:  подписи  Императоровъ  Алексан- 
дра I,  Николая  I,  Александра  И,  иностранныхъ  госу- 
дарей. Въ  отдѣльныхъ  витринахъ  Атаманскіе  мун- 
диры Императоровъ  и  подъ  стариннымъ  полковымъ 
складнемъ  съ  мерцающей  голубой  лампадой  грамо- 
ты на  Георгіевскія  знамена  и  бунчугъ  1814  го- 
да. На  стѣнахъ  портреты  командировъ  полка,  ис- 


«СТАНИНА» 


5 


полненные  уже  иъ  ІІарижѣ  на  трудовые  франки  Ат:]- 
манцслП)  м  мпоіксс  і  ио  і  раиіоръ  и  литоі  рафій,  так- 
же ножертііиііант.і.ч  1.  пліі  ппігібрЬтенпыхь  уже  идѣсь. 
И  еще  сотміі  грі'ііК)|)ъ  п  фотоі  рафій  хранятся  въ 
альбомахъ,  напкахь  и  ящикахъ  — .  иллюстраціи  сла- 
вы казачьей,  почіи  лвухь  ііѢконой  жизни  полка. 
Громадная  карта  походоиь  полка  наглядно  рисуеіь 
эту  слаинукі,  кочевую  жизнь  —  ідѣ  только  не  бы- 


положено,  чтобы  своими  силами  оборудовать  домъ, 
содержаті)  ею  въ  порядкѣ!  Каждое  иоск|;есеньс 
Атаманцы  дежурять  по-очереди,  помогая  вь  работѣ 
коменлантѵ  лома  и  х|)анителн)  музея  Н  11  Туровѣ- 
рову.  Семь  комнат  ь  в  ь  верхних  ь  этажахъ  отведеіп.і 
ПОЛЬ  аіаманскія  квартиры,  имѣется  комната  для  прі- 
ѣзжаюніихъ  или  безработныхъ;  ві.  одной  изъ  ком- 
натъ  .І-10   этажа   гіомѣінается   нѣнная  впенно-исто- 


||ШНН| 


Одна  изъ  стѣнъ  музея 


валъ  Атаманецъ, ' въ  какихъ  только  войнахъ  онъ 
не  участвовалъ?  И  вотъ,  118  лѣтъ  спустя,  онъ  сно- 
ва въ  Парижѣ;  сохранилъ,  сберегъ  чудесную  па- 
мять о  прошломъ  своемъ  —  можно  ли  не  вѣрить 
въ  его  будуш,ее? 

Въ  нижнемъ  этйжѣ  помѣщается  офицерское  со- 
браніе  —  на  сіѣнахъ  полковыя  фотографіи,  въ  виі- 
ринѣ  меню  дворцовыхъ  и  полковыхъ  обѣдовъ,  на- 
рядная посуда  за  стеклами  буфета,  въ  углу  мяг- 
кая мебель,  чугунная  группа  джигитующихъ  каза- 
ковъ.  Сколько  энергіи  и  самой  черной  работы  бы ю 


рическая  (главным ь  образомъ)  библіотека  генерала 
Л.  И.  Ознобінпина,  довѣренна  явладѣльцемъ  на  хра- 
неніе  Атаманцамъ  и  являющаяся  рѣдкимъ  подспорь- 
емъ  для  нихъ  въ  уже  начавшейся  большой  работѣ 
по  составленію  полной  полковой  исторіи.  Остается 
только  и  въ  этомъ  и  во  всемъ  остальномъ  пожелать 
имъ  полнаго  успѣха.  Богъ  въ  помощь  —  Атаман- 
скому полку,  славному  представителю  Россіи  и  на- 
шего Войска. 

Донецъ. 


6 


—  «СТАНИЦА»  — — 
ВОЙСКОВОЙ  ПРАЗДНИКЪ 


№  5 


Уральскаго  Казачьяго  Войска 


Уральская  станица  въ  Рюэлѣ  отпраздновала 
войсковой  праздникъ  20-го  ноября  прошлаго  года. 
Послѣ  молебна  Архистратигу  Михаилу  въ  церкви 
на  рю  Дарю,  Уральцы  и  ихъ  гости  собрались  въ  од- 
номъ  изъ  ресторановъ  въ  г.  Рюэль  на  обѣдъ,  подь 
предсѣдательствомъ  замѣстителя  Атамана  Уральскаго 
Казачьяго  Войска,  ген.  Б.  И.  Хорошхина.  На  обѣдіі 
присутствовали:  Донской  Атаманъ,  ген.  А.  П.  Бога 
евскій,  командиръ  Донского  корпуса,  ген.  Ф.  Ф.  Аб- 
рамовъ,  представлявшій  Предсѣдателя  Обще-Воин- 
скаго  Союза  ген.  Е.  К  Миллера,  ген.  Шиповъ  (сыиъ 


наказнаго  Атамана  Войска,  б.  командиръ  5-го  Ураль- 
скаго полка)  и  др.  Атаманомь  станицы,  Ф.  К.  Фо- 
лимоновымъ  былъ  оглашенъ  рядъ  привѣтствій  и 
поздравленій  отъ  различныхъ  организацій  и  отдѣль- 
ныхъ  лицъ. 

Присутствовавшіе  на  праздникѣ  госіи  произне- 
сли рѣчи,  поздравляя  доблестныхъ  Уральцевъ  съ 
ихъ  Войсковымъ  Праздникомъ. 

На  праздникъ  прибыли  всѣ  проживающіе  въ  Па- 
рижѣ  и  его  окрестностяхъ  Уральцы,  съ  семьями, 
всего  болѣе  100  человѣкъ. 


Къ  150іприсоединенія  КУБАНИ 


Въ  этомъ  году  (1783  —  1933  г.)  исполняется  150- 
лѣтію  со  времени  присоединенія  Кубани. 

На  Кубань  русскіе  проникли  еще  въ  концѣ  X  в., 
когда  Святославъ,  разбивъ  яссовъ  и  коссоговъ,  за- 
нялъ  Таманскій  полуостровъ.  Въ  теченіи  нѣсколь- 
кихъ  вѣковь  русскіе  владѣли  устьемъ  Кубани,  въ 
такъ  называемой  Тмутаракани.  Какъ  извѣстно,  та- 
тарское нашествіе,  отбросивъ  къ  сѣверу  русскія 
границы,  прервало  надолго  сношенія  Руси  съ  Ку- 
банью, которыя  возобновились  при  государѣ 
Иванѣ  Васильевичѣ.  Черкесы  и  кабардинцы,  хрп- 
стіане  въ  то  время,,  просили  Ивана  Грознаго,  вмѣ- 
стѣ  съ  Грузіей,  принять  ихъ  подъ  свою  руку  и  за- 
щитить отъ  набѣговъ  татаръ.  Женитьба  великаго 
князя  на  дочери  кабардинскаго  князя  усилила  сно- 
піенія  Кубани  съ  Русью.  Но  за  дальностью  разсто- 
янія  Русь  не  въ  силахъ  была  удержаться,  и  Кубань 
подпала  подъ  вліяніе  Крыма,  а  черезъ  него  и  Тур- 
ціи.  Кубанскіе  народы  приняли  магометанство  и  ста- 
ли ярыми  запгитниками  Ислама  противъ  невѣрныхъ. 

Съ  начала  царствованія  Петра  I,  борьба  на  Ку- 
бани приняла  ожесточенный  характеръ,  что  было 
вызвано  постоянными  набѣгами  татаръ  и  черке- 
совъ  на  Донъ.  Къ  этому  времени  (1711  г.)  относится 
устройство  Терской  линіи.  Хотя  по  Кучукъ-Кайнар- 
джійскому  миру  (1774  г.)  Азовъ  и  прилегающій  край 
отошелъ  къ  Россіи,  степи  между  Моздокомъ  и  Азо- 
вомъ,  не  имѣя  русскихъ  поселеній,  были  свободны 
для  набѣговъ. 


Для  пресѣченія  набѣговъ  на  Донъ,  была  прове- 
дена въ  1777-78  г.г.  Моздокско-Азовская  линія  съ 
укрѣпленіями  св.  Екатерины,  св.  Ап.  Павла,  св.  Маріи, 
св.  Георгія,  св.  Андрея,  св.  Александра  Невскаго, 
Ставрополемъ,  Донскимъ,  Московскимъ  и  Владимир- 
скимъ.  Затѣмъ  линія  шла  черезъ  Дмитріевскую  крѣ- 
пость  (нынѣ  Ростовъ  н/Дону)  къ  самому  Азову. 
На  эту  линію  былъ  перенесенъ,  вмѣстѣ  съ  Волг- 
скимъ,  Хоперскій  полкъ,  включивщій  въ  себя  200 
семей  Саратовскихъ  крестьянъ,  въ  станицахъ  Сѣ- 
верной,  Ставропольской,  Московской  и  Донской. 

Прибыви]ій  на  Кубань  въ  1778  году  чудо-вождь 
Суворовъ  протянулъ  новую  линію  отъ  Тамани  до 
Царицынскаго  укрѣпленія  (ст.  Кавказской),  по  ко- 
торой растянулись  его  пѣхотные  полки. 

И  хотя  въ  1783  году  Крымскій  ханъ  отказался 
отъ  престола  въ  пользу  Россіи,  и  русскія  границы 
прошли  по  Кубани,  а  правобережные  жители  дали 
присягу  въ  вѣрности,  борьба  только  разгоралась.  И 
чтобы  закрѣпить  новую  линію  туда  съ  1792  года  ста- 
ли переселять  Черноморцевъ.  За  два  года  ихъ  пере- 
селилось 20.000  человѣкъ,  занявшихъ  всю  линію  до 
Усть-Лабы,  на  протяженіи  260  верстъ.  Но  перед  ь 
тѣмъ  самому  Суворову  пришлось  два  года  воевать 
въ  Прикубаньѣ,  благодаря  чему  черкесы  и  ногай- 
цы перестали  смсгрѣть  на  придонскія  и  манычскія 
степи,  какъ  на  свою  собственность.  Зато  это  вызвало 
долгіе  годы  войны  съ  Турціей  . 

Въ  1790  году  русскіе  войска  достигли  уже  вер- 


№  5 


«СТАНИЦА» 


7 


ховьевъ  Кубани,  гдѣ  би^іла  разбита  50-тысячная  ту- 
рецкая армія  Паіалъ-ГІаиіи  псего  лишь  3-хъ  тысяч- 
ным ь  отрядом  ь,  и  гдѣ  была  основана  станица  Ба- 
тал  нашинская. 

Черезъ  тридцать  съ  лишкомъ  лѣтъ  (1828  г.)  рус- 
скіе  поиска  доходили  >жс  до  подножья  Эльбруса 
Затѣмъ,  благодаря  охранѣ  Черноморцеиь  по  Куба- 
ни, «создалась  сила  (изь  нихъ  же),  которая  надол- 
го развязали  Руси  руки  въ  Іірикубаньѣ»  -  такъ 
говорить  исюрія,  которая  описываетъ  «эту  силу» 
слѣд>  ющимъ  образомъ:  «Жизнь  такому  воину  —  ко- 
пейка и  не  потому,  чтобы  онъ  уже  такой  озорникъ 
или  буянъ  былъ  по  самой  своей  природѣ,  —  нѣтъ, 
черноморцы  того  времени,  по  всѣмъ  характеристи- 
камъ  своихъ  современниковъ,  были  добряки,  но, 
вмѣстѣ  съ  тѣмь,  мечтатели.  Они  выработали  для 
себя  свой  собственный  взглядъ  на  жизнь.  Это  были 
«рыцари»,  которые  на  свѣтъ  Божій  появились,  что- 
бы весіи  войну.  Смерть  была  всегда  около  казака, 
и  онъ  былъ  къ  ней  совершенно  равнодушенъ.  Под- 
виги, иногда  прямо  чудесные,  никогда  не  вызывали 
удивленія  —  слишкомъ  обычнымъ  дѣломъ  они  бы- 
ли. Храбрецовъ,  особенно  признанныхъ,  не  было, 
ибо  всѣ  на  Кубани  были  храбрецами.  Путемъ  при- 
способленія  «къ  жизни  передъ  смертью»  вырабо- 
талось особое  племя,  пришедшееся  какъ  разъ  по 
плечу  тому  врагу,  противъ  котораго  оно  выступало 
въ  защиту  Руси». 

Но,  несмотря  на  такую  стражу  вдоль  всей  Ку- 
бани отъ  устья  до  верховьевъ,  русскимъ  войскамъ 
зачастую  приходилось  уходить  за  Кубань  и  прохо- 
дить въ  бояхъ  не  только  степи,  а  и  забираться  въ 
дикія  горы.  Ес^ти  на  Кавказѣ  съ   1828  по   1864  г. 


посгоянііо  стояло  200.000  войска,  іо  не  малая  его 
доля  приходилась  на  Кубань.  И  Кубанскія  степи  и 
горы  но.ипы  не  юлько  казачьей  кровью  и  не  толь- 
ко казачьи  кости  усѣя.іи  всѣ  «до.іы  и  горы»,  а  кро- 
вью всего  русскаго  народа  орошена  земля  и  удоб- 
рена русскими  костями.  Можетъ  быть,  поэтому  она 
такь  и  п.іодородна!  /Іорогой  цѣной  досталась  Ку- 
бань Руси.  Но  она  оказалась  благодарной,  —  за 
ПОЛЬ  вѣка  (со  времени  окончательнаго  замирекііі 
въ  1864  голу)  стала  жигницей  Россіи.  И  обѣшаніе, 
данное  иосломъ  Запорожцевъ  І'оловатымъ  Екате- 
ринѣ  И:  «...мы  воздвигнемь  грады,  населимъ  села 
и  сохранимь  безопасность  предѣловь.  Наша  пре- 
данность и  усердіе  гебѣ,  любовь  къ  отечеству  пре- 
будутъ  вѣчны,  чему  свидѣтель  всемогущій  Богъ», 
было  сдержано  въ  точности  вплоть  до  Великой  раз- 
рухи. Обширный  край  въ  83.394  кв.  версты  былъ  къ 
1914  году  заселен  ь  2.870.000  русскихъ  иэъ  общаго 
населенія  въ  3.051.200  чел.,  изъ  коего  въ  городах ь 
жило  247.300  чел.  Поля  были  распаханы  —  одной 
пшеницы  собиралось  ежегодно  115.000.000  пудовъ, 
да  20.000. 0(Ю  пуд.  подсолнечника.  Кстати  сказаіь, 
на  Кубани  вырабатывалась  наилучшая  пшеница  «ку- 
банка», завезенная  впослѣдствіи  русскими  переселен- 
цами въ  Сѣв.  Амер.  Соед.  Штаты  и  Канаду,  гдѣ  оіш 
теперь  сходитъ  за  наивысшій  сортъ  американской 
пшеницы.  Скотоводство  пышно  расцвѣло:  около 
1.000,000  лошадей,  болѣе  2.000.000  рогатаго  скота, 
болѣе  3.000.000  овецъ,  изъ  нихъ  1.000.000  тонко- 
рунныхъ,  разведенныхъ  такъ  называемыми  «таври- 
чанами».  Прошли  жел.  дороги  на  1.600  верстъ,  зады- 
мились 8.000  заводовъ,  словомъ  край  зажилъ  бога- 
то. А  по  грамотности  своей  уступалъ  только  Петро- 
градской и  хМосковской  губерніямъ. 


Владимиръ  Синее  ковъ 

Докторъ  Государственныхъ  Наукъ    Почетный  казакъ  обще-казачьей 

станицы  въ  Каннахъ. 


Изъ  жизни  Союза 

КАЗАКОВЪ  -  КОМБАТТАНТОВЪ  ВО  ФРАНЦІИ 
11-го  ноября  1932  г.  въ  г.  Каннъ  (Кальвадосъ) 


Празднованіе  дня  Перемирія  11-го  ноября,  въ 
г.  Каннъ,  носило  въ  этомъ  году  необычный  харак- 
теръ.  Въ  10  часовъ  утра,  когда  всѣ  участники  па- 
рада были  уже  выстроены  на  площади  Александ- 
ра III,  передъ  памятникомъ  «Сынамъ  Кальвадоса, 
павшимъ  въ  войну  1870  года»,  а  всю  обширную  пло- 
щадь запрудила  праздничная  толпа  жителей  г.  Каннъ 
и  его  окрестностей,  —  взоры  всѣхъ  обратились  въ 
сторону    приближавшейся    какой-то    делегаціи  съ 


развѣвавшимся  огромнымъ  трехъ-цвѣтнымъ  знаме- 
немъ  и  красивымъ  вѣнкомъ,  украшенным  ь  разно- 
цвѣтными,  пестрыми  флагами...  Это  бы.ш  наши  ка- 
заки -  Комбаттанты,  во  главѣ  своего  предсѣдате.іи 
и  станичнаго  Атамана,  Войскового  Старшины  М.  В. 
Кузнецова,  —  спѣншвшіе,  для  участія  въ  торжесг- 
вѣ,  изъ  Коломбель,  находящагося  въ  7-ми  кило- 
метрахъ  отъ  г.  Каннъ. 

Всѣ  казаки  были  украшены  французскими  ком- 


баттантскими  значками,  а  у  нѣкоторыхъ  поблески- 
вали Георгіевскіе  крестики.  На  площади  казаки  бі>і- 
ли  встрѣчены  Президентомъ  мѣстныхъ  французских  ь 
комбаттантовъ  —  господиномъ  Азъ,  который  от- 
велъ  казакамъ  самое  почетное  мѣсто  —  на  пра- 
Бомъ  флангѣ  выстроенныхъ  французскихъ  комбат- 
тантскихъ  знаменъ. 

Шелковый,  огромныхъ  размѣровъ,  русскій  націо- 
нальный  флагъ  и  роскошный  вѣнокъ,  украшенный 
—  въ  верхней  части  —  Донскимъ  флагомъ,  по  сто- 
ронамъ  —  Кубанскимъ  и  Терскимъ  и  внизу  —  ог- 
ромнымъ  русско  -  французскимъ  бантомъ  —  при- 


стіе  въ  ихъ  торжествѣ,  генералъ  подошелъ  къ  на- 
шему флагу  -  стягу  и,  ставъ  передъ  нимъ  во  фронтъ, 
отдалъ  ему  честь,  послѣ  чего,  подойдя  къ  знаменщи- 
ку-казаку Михайличенкову,  пожалъ  ему  руку.  За- 
тѣмъ,  прочитавъ  надпись  на  вѣнкѣ:  «Нашему  со- 
брату по  оружію  —  Казаки-Комбаттанты  Коломбель- 
ской  станицы»,  —  Генералъ  пожалъ  руки,  держав- 
шимъ  вѣнокъ  казакамъ  Таманцеву  и  Смирнову.  По 
окончаніи  торжества  вся  процессія  направилась  на 
другую  площадь,  къ  памятнику  павшимъ  въ  Вели- 
кую войну.  На  всемъ  пути,  вниманіе  запрудившихъ 
тротуары  толпъ  народа,  привлекали  казаки  со  сво- 


Парадъ  П-го  ноября  въ  г.  Каннъ 

Справа  налѣво  отмѣчены  крестиками:  Генералъ  Дюфуръ;  Атаманъ  Коломбельской  стани- 
цы. Войск.  Старшина  М.  В.  Кузнецовъ;  русское  знамя. 


ковали  вниманіе  всѣхъ  присутствовавшихъ  на  пара- 
дѣ  французовъ. 

Президентъ  французскихъ  комбаттантовъ,  г-нъ 
Азъ,  представилъ  нашему  Атаману  М.  В.  Кузнецову, 
высшихъ  гражданскихъ  и  военныхъ  чиновъ,  присут- 
ствовавшихъ на  торжествѣ,  какъ-то:  Префекта  Каль- 
вадоса, Командующаго  парадомъ  Генерала  Дюфурі> 
и  др..  Генералъ  долго  бесѣдовалъ  съ  Атаманомъ;  въ 
бесѣдѣ  выразилъ  сожалѣніе  о  томъ,  что  «такая  могу- 
чая союзница,  какъ  Россія,  не  имѣетъ  возможности 
участвовать  въ  общихъ  торжествахъ  побѣдителей, 
но  онъ  знаетъ,  что  казаки  всегда  были  авангардомъ 
русской  арміи»...     Поблагодаривъ  казаковъ  за  уча- 


имъ  развевающимся  знаменемъ  и  вѣнкомъ,  который 
несли  старые  казаки,  съ  георгіевскими  крестами  — 
Петровъ  и  Николагвъ.  Подойдя  къ  памятнику  пав- 
шимъ въ  Великую  войну,  казаки  и  здѣсь  были  по- 
ставлены на  почетное  мѣсто. 

Послѣ  парада,  минуты  молчанія,  послѣ  рѣчи 
Генерала  Дюфуръ  и  др.  ораторовъ,  началось  возлО- 
женіе  вѣнковъ.  Вторымъ  возлагалъ  свой  вѣнокъ  М. 
В.  Кузнецовъ.  Въ  тотъ  моментъ,  когда  нашъ  Ата- 
манъ, вставъ  на  колѣно,  возлагалъ  вѣнокъ,  русское 
знамя  склонилось  къ  подножію  памятника.  Этотъ 
моментъ  произвелъ  на  всѣхъ  огромное  впечатлѣніе, 
такъ  какъ  ни  одна  изъ  французскихъ  группъ  комбат- 


№  5   ■■ршнншнннднняннрп  «СТАНИЦА»  шшшшшшшшшшшваишашшоЕт  9 


таптоич.  атом)  >і<сс  і;і  не  сдѣлала.  Миогіе  і  ^  сскіе,  ііа- 
ходііитіеся  ііъ  іолпѢ,  не  могли,  иь  это;  і.  трі);.і- 
гельный  моменгь,  удержаться  оіъ  слезь. 

Группа  казаковъ-комбаттантовъ,  получивъ  еще 
разъ  благодарность  Президента  французскихъ  ком- 
баттантовъ,  провожаемая  вниманіемъ  многочислен- 
ныхъ  любопьггныхь,  иозврагитась  къ  своей  повсе- 
дневной трудовой  жизни  въ  Коломбель.  У  всѣхь 
\часіннковь  -  казаков ь.  цѣлый  день  было  празднич- 
ное насірисмк.'.  Казаки  искренно  благодарили  своею 


Аіамама  М.  И.  Кузнецова  ш  то,  чіо  омь  яіаілся  иии- 
ціаторомъ  этою  событія  вь  наиіей  сѣрой,  будничной 
жизни,  результатомъ  чего  были  оказанні>іе  казакамт.- 
комбаттантамъ  іакой  почет !>  м  виимаміс  со  сіороиі)! 
французовъ. 

Пусть  же  послужить  это  хороиіимъ  примѣромт^ 
всѣмъ  казакамъ,  разсѣяннымт.  по  всему  свѣту.  Вь 
единеніи  —  сила.  .Л  разь  мы  будемъ  спаяны,  — 
иамъ  всегда  и  всѣ  окажхтъ  свое  вниманіе. 


1  И  П-ое  НОЯБРЯ  ВЪ  г.  ТРУА  (деп.  Обь) 

 -^-  ^^х^іМШМ-*  *  


Мѣстньи"!  фіюниузскій  союзъ  комбаттантовъ  гіри- 
гласиль  1-Г()  ноября  коімбаттаитовь-казаковъ  обіі^е- 
казачьей  Георгіевской  станицы  и  Кубанскаго  хутора 
имени  генерала  Бабіева  принять  участіе  въ  шествіи 
на  могилу  Неизвѣстнаго  Солдата  въ  Труа.  Въ  9  час. 
45  мин  .утра  казаки  прибыли  на  сборный  пунктъ  съ 
русскимъ  національнымъ  знаменемъ,  донскимъ  и  ку- 
банскимъ  войсковыми  флагами  и  съ  вѣнкомъ  для 
возложенія  на  могилу. 

Въ  шествіи  казачья  группа  заняла  мѣсто  между 
двумя  группами  французскихъ  комбаттантовъ,  за  ко- 
торыми слѣдовали  бельгійцы,  русская  колонія,  по- 
ляки и  др.  По  Бозложеніи  вѣнковъ  и  окончаніи  ие- 


ремоніи,  участники  піествія  собрались  на  «чашку 
чая»  и  обмѣнялись  приветственными  рѣчами. 

Въ  день  перемирія,  11-іо  нозбря,  по  приглашение 
союза  комбаттантовъ  предмѣстья  города  Труа,  С. 
Жульянъ,  казаки  \частиовали  въ  парадѣ  утромъ,  а 
съ  2  часовъ  дня  —  въ  гакомъ  же  парадѣ  въ  самомт> 
городѣ. 

День  закончился  въ  зданіи  городской  думы,  гдЬ 
послѣ  рѣчей  представителей  французскаго  союза, 
казакамъ  было  предложено  шампанское,  послѣ  че- 
го, поблагодаривъ  радушныхъ  хозяевъ,  казаки  ра- 
зошлись по  домамъ. 


Казачьи  Кассы  Взаимопомощи 

Продолженіе  нашей  анкеты  (см.  №  4  журнала) 


КАПИТАЛЪ  ВЗАИМОПОМОЩИ  ЧИНОВЪ  ДОНСКОГО  ОФИЦЕРСКАГО  РЕЗЕРВА  ВО  ФРАНЦІИ 


По  иниціативѣ  чиновъ  Парижской  группы  Дон. 
Оф.  Рез.,  1-го  января  1931  года  образовался  «Капи- 
талъ  взаимопомощи  чиновъ  Донского  Офицерскаго 
резерва  во  Франціи». 

Всѣ  чины  Парижской  группы  стали  обязатель- 
ными членами  Капитала,  а  добровольными  могли  быть 
всѣ  чины  Резерва,  проживаюшіе  во  Франціи.  Мало 
того,  право  \частія  въ  Капиталѣ  было  расширено 
уставомъ  и  предоставлено  всѣмъ  чинамъ  Донского 
корп\'са. 

Цѣлью  Капитала  является  объединеніе  возможн" 
большаго  числа  лицъ  для  оказанія  другъ  другу  ма- 
теріальной  помощи  въ  видѣ  выдачъ  срочныхъ  воз- 
вратныхъ  ссудъ  или  же  безвозвратныхъ  пособій  (т.ь 
жело  больныыъ  и  безработнымъ). 


Въ  основу  устава  были  положены  слѣдуюшіе 
принципы: 

1)  самообложеніе,  какъ  единственный,  постоян- 
ный и  вѣрный  источникъ  доходовъ  —  15  франковъ 
вступительный  взносъ  и  10  фр.  ежемѣсячн.  член- 
скихъ  взносовъ;  2)  взносы  являются  собственностью 
«кладчика,  возвращаемые  при  его  выходѣ  изъ  Капи- 
тала за  вычетомъ  расходовъ,  пришедшихся  на  егл 
долю;  .3)  равенство  всѣхъ  —  какъ  добровольных ь, 
такъ  и  обязательныхъ  членовъ  —  вь  смыслѣ  правъ 
и  обязанностей;  4)  только  тотъ  можетъ  разсчиты- 
вать  на  помощь,  кто  самъ  является  исправнымъ  пла- 
тельщикомъ.  Во  главѣ  Капитала  стоитъ  выборный 
распорядительный  комитетъ,  ревизіонная  комиссія 
и  контроль  начальника  группы. 


10 


№  5 


Казалось  бы,  что  все  это  должно  быть  пріем- 
лемо  для  всѣхъ.  И  все  же  Капиталъ  не  получилъ 
такого  широкаго  распространенія  въ  смыслѣ  пріоб- 
рѣтенія  добровольныхъ  членовъ,  какъ  желалось  бы. 

Причины  всѣмъ  хорошо  извѣстны,  и  главная 
изъ  нихъ  все  та  же,  —  за  эти  13  лѣтъ  пребыванія 
въ  эмиграціи,  казачество  не  прониклось  сознаніемъ 
необходимости  широкаго  матеріальнаго  объединенія, 
взаимной  поддержки  и  помощи  другъ  другу,  что 
требуетъ  извѣстной  жертвенности  каждаго  въ  видЬ 
самообложенія;  не  изжита  психологія  —  «какъ  бы 
это  получить  пособіе,  не  дѣлая  никакнхъ  взносов ь; 
пусть  взносятъ  другіе»...  какая  то  увѣренность,  что 
Атаманъ,  «начальство»,  станичники,  ОБЯЗАНЫ  по- 
мочь. 

Все  же  члены  Капитала  не  обезкуражены  этнмь 
и  настойчиво  пповодятъ  въ  жизнь  свой  уставъ.  Бла- 
годаря ихъ  серьезному  и  бережному  отношенію  къ 
дѣлу,  суммы  Капитала  растутъ,  Капиталъ  крѣпнетъ 
и  оказываеть  уже  помощь  и  поддержку  своимь 
членамъ. 

Такимъ  образомъ  первоначальная  задача  — ■  дѣ- 
ло  взаимопомощи  участниковъ  Капитала  —  достиг- 
нута и  покоится  на  твердой  основѣ. 

Но  всего  этого  мало.  Необходимо  выходить  на 
широкую  дорогу,  чтобы  въ  дѣлѣ  взаимопомощи  уча- 
ствовали всѣ  офицеры  и  казаки.  Только  тогда  мы 
сможемъ  оказывать  болѣе  существенную  помощь 
другъ  другу  и  быть  относительно  спокойными  за 
свое  будущее.  Необходимо  выйти  изъ  своего  инерг- 
наго  состоянія,  вступить  въ  существующія  казачьи 
организаціи  и  войти  постоянными  членами  въ  ихъ 
Капиталы  и  Кассы.  Этимъ  будетъ  достигнута  перво- 
начальная степень  дѣла  взаимопомощи  .Дальнѣй- 
шимъ  этапомъ  должно  быть  образованіе  изъ  всѣхь 
этихъ  кассъ  единой  Войсковой  кассы  съ  задачами 
оказанія  болѣе  серьезной  помощи,  созданія  своихъ 


предпріятій  по  типу  кооперативныхъ  (столовыя,  ма- 
стерскія,  общенситія,  магазины  и  пр.).  Благодаря  та- 
кимъ предпріятіямъ  удешевится  жизнь  членовъ  кассь 
и  увеличатся  средства  для  оказанія  разнаго  рода 
помощи.  Нельзя  забывать,  что  на  насъ,  сравнительно 
здоровыхъ  и  трудоспособныхъ,  лежитъ  и  долгъ 
чести  —  помощь  своимъ  старикамъ,  инвалидамъ  и 
обязанность  помочь  выйти,  какъ  говорится,  въ  люди 
нашей  казачьей  молодежи. 

Кто  имъ  поможетъ?  Мы,  и  только  мы. 

Мы  должны  это  сдѣлать,  если  хотимъ  сохра- 
нить свое  казачье  лицо,  а  не  разсѣяться  по  всему 
свѣту,  какъ  никому  ненужная  эмигрантская  пыль. 

Необходимо  побольше  энергіи  и  побольше  вѣ- 
ры  въ  успѣхъ. 

Громь  уже  грянулъ.  Кризисъ...  безработица... 

По  счастью  для  насъ  на  этотъ  разъ  нашелся  и 
громоотводъ  въ  лицѣ  Французскаго  Правительства 
и  мэрій.  Большинство  изъ  мэрій  не  дѣлаютъ  разни- 
цы между  своими  и  иностранными  безработными  въ 
выдачѣ  «шомажныхъ»  денегъ. 

А  долго  ли  это  продолжится  и  не  стрясется  надъ 
нами  какая  либо  бѣда? 

Задумывалось  ли  надъ  этимъ  Казачество? 

А  не  мѣшало  бы. 

Н.  Зубовъ. 


КАЗАЧЬЯ  КАССА  ВЗАИМОПОЩИ 
въ  гор.  Бонъ  (деп.  Котъ  д-Оръ). 

5-го  октября  1932  года  въ  г.  Бонъ  организова- 
лась казачья  касса  взаимопомощи.  Предсѣдателемъ 
кассы  избранъ  Дм.  Сафоновъ  и  секретаремъ  —  Ал. 
Тармоѣинъ.  Казаки,  проижвающіе  въ  городѣ  и  его 
окресностяхъ,  и  желающіе  записаться  въ  члены  кас- 
сы, приглашаются  направлять  заявленія  секретарю 
(15,  рю  С.-Жакъ). 


ЛЕКЦІИ  ПРОФ.  Ю.  МАКЛАКОВА 


Парижскій  Католическій  Институтъ  организовалъ 
циклъ  лекцій  проф.  Маклакова,  которыя  читаются 
каждый  понедѣльникъ,  съ  24-го  ноября,  въ  помѣ- 
щеніи  на  рю  Асса,  19.  Начало  лекцій  въ  8  час.  30 
мин.  вечера. 

Въ  НОЯБРЪ  и  ДЕКАБРЪ  прошлаго  года  прочи- 
таны слѣдующія  лекціи: 

«Интересъ,  который  представляетъ  изученіе  рус- 
ской литературы»;  «Русскіе  крестьяне»;  «Русское  дво- 
рянство»; «Правящій  классъ»;  «Русская  литература 
до  1850  года». 

Въ  ЯНВАРЪ  с.  г.  будутъ  читаться:  «Тургеневъ 
и  его  произведенія»;  «Жизнь  Толстого»;  «Ученіе  Тол- 
стого»; «Искусство  Толстого». 

Въ  ФЕВРАЛЪ  —  «Война  и  миръ.  Анна  Карени- 


на»; «Драматическія  произведенія  Толстого»;  «Три 
смерти.  Холстомѣръ»;  «Отецъ  Сергій»;  «Жизнь  До- 
стоевскаго». 

Въ  МАРТЪ  —  «Бѣсы»;  «Братья  Карамазовы»; 
«Легенда  о  великомъ  инквизиторѣ»;  «Жизнь  Лѣ- 
скова», 

Въ  АПРѢЛЪ  —  «Лѣсковъ  и  революціонеры 
(6.  IV)  и  Русская  набожность  по  Лѣскову»  (27.  IV). 

Въ  МАЪ  —  «Православіе  Лѣскова»;  «Жизнь  Че- 
хова»; «Маразмъ  русскаго  общества  по  Чехову»; 
«Интеллигенція  въ  произведеніяхъ  Чехова». 

Въ  ІЮНЪ  —  «Чеховъ  и  крестьяне»  (I  —  VI)  и 
«Воспитательный  элементъ  въ  русской  литературѣ». 

Весь  циклъ  носитъ  названіе  —  «Русская  лите- 
ратура въ  ожиданіи  революціи».  Лекціи  читаются  на 
французскомъ  языкѣ. 


«СТАНИЦА» 


11 


№  5 


Г.  И.  КОТЛЯРОВЪ 


Наша  маленькая  семья  понесла  тяжелую  поте- 
рю —  третью  за  одинъ  годъ.  Въ  пятницу,  2-го  де- 
кабря, скончался  членъ  правленія  нашей  станицы, 
инженеръ  Георгій  Ивановичъ  Котляровъ,  30  лѣтъ. 

Весной  прошлаго  года  Г.  И.  блестяш,е  (первымъ) 
окончилъ  Геологическій  институтъ  въ  Страсбургѣ  и 
готовился  къ  экзаменамъ  при  Сорбонѣ  на  полученіе 
ученой  степени.  Начиналась  новая  жизнь,  позади  — 
непосильная  работа,  усиленныя  занятія,  безсонныя 
ночи,  недоѣданіе  и  прочіе  студенческіе  невзгоды.  Они 
то  и  сломили  здоровье  Г.  И.  и  всѣмъ  намъ,  радо- 
вавшимся его  успѣхамъ,  въ  холодный  зимній  день, 
8-го  декабря,  пришлось  проводить  его  тѣло  до  мѣ- 
ста  вѣчнаго  упокоенія,  на  кладбище  Тьеръ. 

Въ  этотъ  день,  въ  присутствіи  Донского  Атама- 
на, ген.  А.  П.  Богаевскаго  и  многочисленныхъ  дру- 
зей, сослужнвцевъ  и  соучениковъ  покойнаго,  была 
отслужена  панихида  іеромонахомъ  о.  Текучевымъ 
(донскимъ  казакомъ)  у  гроба,  въ  залѣ  института  су- 
дебной медицины,  откуда  печальная  процессія  на- 
правилась на  кладбище,  гдѣ  было  совершено  отпѣ- 
ваніе.  У  могилы,  съ  краткими  рѣчами,  посвященны- 
ми памяти  покойнаго,  выступили  атаманъ  станицы 
П.  Гусевъ  и  атаманъ  Страсбургскаго  студенческаго 
хутора,  инж.  А.  Дгоздовъ,  говорившій  также  отъ 
имени  директора,  профессоровъ  и  студентовъ  инсти- 
тута, русской  колоніи  и  общества  русскихъ  студен- 
товъ въ  Страсбургѣ.  Были  возложены  вѣнки  отъ 
станицы,  отъ  русскихъ  студентовъ  и  инженеров  ъ 
въ  Страсбургѣ  и  букеты  бѣлыхъ  цвѣтовъ  отъ  дру- 
зей Г.  И. 

Хоронили  Георгія  Ивановича  въ  канунъ  его 
большого  тройного  праздника:  дня  Св.  Великомуче- 
ника и  Побѣлоносца  Георгія,  полкового  праздника 


его  родного  Гундороііскаго  донского  казачьяго  Ге- 
пргіеііскаго  полка  и  праздника  Георгіепскихъ  кава- 
леровъ  (Г.  И.  имѣлъ  георгіеискую  медаль  и  крестъ 
4-іі  степени). 

Миръ  праху  твоему,  дорогой  другъ.  Всѣ,  знав- 
шіе  іебя,*иѣчно  будутъ  хранить  о  тебѣ  свѣтлую 
па. мять. 

П.  Гусевъ. 


СКОРБНЫЙ  ЛИСТОКЪ 

За  короткій  срокъ,  съ  30-го  сентября  по  25-ое 
ноября  прошлаго  года,  скончалось  три  Атаманца  — 
воспитанника  Атаманскаго  военнаго  училища. 

30-го  сентября  покончилъ  самоубійствомъ  въ  г. 
Ліонѣ,  бросившись  въ  рѣку  Рону,  хорунжій  Уру- 
совъ,  Александръ  Николаевичъ,  36  лѣтъ,  станиці.і 
Новочеркасской. 

9-  го  ноября,  въ  предмѣстьѣ  Парижа  С.  Моръ, 
отъ  туберкулеза  легкихъ,  скончался  юнкеръ  Косо- 
ротовъ  Константинъ  Дмитріевичь,  28  лѣтъ,  станицы 
Новочеркасской. 

25-го  того  же  мѣсяца  и  отъ  той  же  болѣзии, 
скончался  въ  Парижѣ  хорунжій  Перелѣховъ  Анато- 
лій  Николаевичъ,  34  лѣтъ,  станицы  Константинов- 
ской. 

10-  го  февраля  прошлаго  года  скончался  отъ  ту- 
беркулеза казакъ  Ноночеркасской  станицы,  Соколов- 
ско-Кундрюческаго  хутора,  Степанъ  Алексѣевичъ 
Бурдюговъ  въ  г.  Труа  (Франція)  и  похороненъ  на 
городскомъ  кладбищѣ. 

19-го  января  прошлаго  года  скончался  отъ  міо- 
кардита,  въ  Анхіало  (Болгарія)  казакъ  ст.  Кумшацкон 
Донского  Войска,  полковникъ  Евгеній  Васильевичъ 
Сулацковъ  и  похороненъ  на  мѣстномъ  кладбищѣ. 

11-  го  іюня  прошлаго  года,  въ  Безансонѣ  (Фран- 
ція),  отъ  туберкулеза  Донской  казакъ  ст.  Кремен- 
ской,  хорунжій  Иванъ  Константиновичъ  Гуровъ,  34 
лѣтъ. 


Изъ  Донской  Сергіевской  Станицы  въ  Шипкѣ 
(Болгарія)  сообщаютъ  о  смерти  двухъ  Кубанских  ь 
казаковъ: 

22-го  іюля  прошлаго  года  скончался  полковникъ 
Иванъ  Степановичъ  Успенскій,  Канеловской  станиц^:, 
Ейскаго  отдѣла,  59  лѣтъ. 

6-го  августа  прошлаго  года  скончался  казакъ  Ин- 
дюченко,  Константинъ  Ивановичъ,  54  лѣтъ,  станищ.і 
Придорожной. 

Оба  казака  погребены  на  кладбищѣ  при  рус- 
скомъ  храмѣ-памятникѣ. 


СТУДЕНТЫ  -  ИНОСТРАНЦЫ  ВО  ФРАНЦІИ 


Въ  г.  Штутігартѣ  (Германія)  докторъ  Гансъ 
Гэтт.іингъ  прочелъ  лекцію,  въ  которой  указалъ  на 
возрастающій  интересъ  за  границей  къ  фіТанцузской 
культурѣ.  У  иностранныхъ  студентовъ,  сказалъ  онъ, 
столь  велико  желаніе  усовершенствовать  свое  об- 
разованіе  по  Франціи,  что  въ  1931  году  въ  однихъ 
только  Парижскихъ  иысшнхъ  учебныхъ  заведеніяхъ 
насчитывалось  7.750  студентовъ-иностранцевъ. 

(газ,  «Прагеръ  Прессе»,  Прага). 

КНИЖНАЯ  ПОЛКА 


=  Казакомъ  Оренбургскаго  Казачьяго  Войска, 
генераломъ  И.  Г.  Акулинннымъ,  къ  350-лѣтію  завое- 
ванія  Сибири  (1582  —  1932  г.),  написана  книга  — 
«Ермакъ  и  Строгановы»,  представляющая  изъ  себя 
историческое  изслѣдованіе  по  сибирскимъ  лѣтопи- 
сямъ  и  царскимъ  грамотамъ.  Цѣна  книги  7  фран- 
ковъ  50  сант. 


Въ  9-й  книгѣ  издающагося  въ  Москвѣ  жур- 
нала «Новый  Міръ»,  закончена  первая  часть  рома- 
на Мих.  Шолохова  —  «Поднятая  цѣлина».  За  гра- 
ницей эта  часть  романа  переиздана  (по  старой  ор- 
фографіи)  въ  2-хъ  Томахъ. 

=  Въ  №  2748  газеты  «Возрожденіе»,  отъ  10 
декабря  прошлаго  года,  помѣщена  большая  статья 
Донского  Атамана,  ген.  А.  П.  Богаевскаго  —  «Каза- 
чьи колоніи»,  являющаяся  разъясненіемъ  къ  запро- 
самъ  казаковъ  о  проэктѣ  созданія  казачьей  колоніи 
въ  Алжирѣ. 

=  Въ  декабрѣ  прошлаго  года  вышла  изъ  печа- 
ти новая  книга  проф.  А.  П.  Маркова  (донского  каза- 
ка), «Кризисъ  сельскаго  хозяйства  въ  СССР»,  съ  пре- 
дисловіемъ  П.  Н.  Милюкова.  Новый  трудъ  извѣст- 
наго  знатока  въ  вопросахъ  экономики  и  сельскаго 
хозяйства  представляетъ  исключительный  интересъ 
для  всѣхъ,  желаюіцихъ  ознакомиться  съ  положені- 
емъ  сельскаго  хозяйства  въ  настоящее  время  на 
нашей  Родинѣ. 

=  Новый  романъ  Евгенія  Тарусскаго  —  «До- 
рогсй  дальнею»,  отмѣченъ  во  всей  русской  зару- 
бежой  поессѣ,  какъ  одно  изъ  лучшихъ  произведеній 
изъ  жизни  русскихъ  эмигрантовъ. 


ДИШОМЪ  ИНЖЕНЕРА 

и  КАКЪ  ЕГО  МОЖНО  ПОЛУЧИТЬ 


Проэктъ  закона,  предложеннаго  Французскимъ  Пра- 
вительствомъ  Палатѣ  депутатовъ  и  сенату,  относи- 
тельно регулированія  условій  выдачи  диплома  инже- 
нера и  защиты  его  правъ,  не  такъ  давно  былъ  раз- 
смотрѣнъ  спеціальной  комиссіей,  составленной  изь 
депутатовъ. 

Интереснымъ  для  нашей  замѣтки  мѣстомъ  это- 
го проэкта  является  та  часть  его,  гдѣ  говорится  о 
сравнительно  новомт^  способѣ  обученія,  именно  пу- 
темъ  переписки  и  о  признаніи  за  этимъ  дипломомъ 
сооі  вѣтствующихъ  правъ.  Въ  указанномъ  выше  про- 
эктѣ,  заочному  преподаванію  отводится  довольно 
почетное  мѣсто. 

Это  преподаваніе  извѣстно  во  Франціи  болѣе  40 
лѣтъ.  Оно  было  создано  въ  1891  году  подъ  именемъ 
«Школа  у  себя»  ('<'Есп1('  сііе/  ^(іі»  инженеромъ 
ІХ'оіі  ЕугоИея  (въ  настоящее  время  ])іг(м-| ічіг  бе 
ГЕсоІе  8рёсіа1  і]р.ч  Тгаѵаих  РиЫісй,  (1и  Вѣ- 
Птепі  ('I  сір  ГІ!ігЬі.-^І  гіс  * ; .  примѣрно,  въ  одно  і- 
то  же  время,  что  и  въ  Сѣверной  Америкѣ.  Такимъ 


образом  ь,  можно  сказать,  что  въ  Европѣ  і  бученіе 
техникѣ  путемъ  заочнаго  преподаванія  было  созда- 
но по  французской  иниціативѣ,  и  лишь  позже  оно 
появилось  въ  Гермаиіи  и  другихъ  странахъ. 

Съ  момента  основанія  «Школы  у  себя»  и  до 
нашихъ  дней  этотъ  способъ  обученія  по.иучилъ 
чрезвычайно  большое  распространеніе,  и  въ  насто- 
ящее время  число  лицъ,  обучающихся  по  перепис- 
кѣ,  въ  различных!,  школахъ  всего  міра  насчитыва- 
ется сотнями  гысячъ.  Методы  обученія  въ  нихь 
болѣе  или  менѣе  различны,  въ  зависимости  отъ 
особенности  страны,  и  даеж_  въ  одной  и  той  же 
странѣ  онѣ  не  оііинаковы  въ  разныхъ  школахъ. 
Наибольшимъ  успѣхомъ,  по  нашему  мнѣнію,  во 
Франціи  пользуется  метода  примѣняемая  въ  («Есоір 
с\)('2  80І»  Это  самая  старая  и  хорошо  оборудо- 
ванная школа,  базирующаяся  на  школу  съ  академи- 
ческимъ  курсоРѵіъь 

Способъ  преподаванія  заключается  въ  слѣдую- 


*)  Адресъ:  Есоіс  (1о8  'Гі'а\аих  Риііііс.'^,  12,  гио  <1и  ^?отіпогагсІ,  Рагіз  (5*). 


№  5 


«СТАНИЦА» 


13 


ідемъ:  устііыя  лекііін  преподана  геля  замѣняются  пе- 
чатными курсами  съ  яснымъ  и  дегальнымъ  изло>і<е- 
ніемъ  предмета  обученія.  Зги  печатныя  лскціи  т.і- 
сылаются  школой  обучающемуся.  Каждый  такой 
курсъ  раздѣленъ  на  части.  Чтобы  заставить  слуша- 
теля усвоить  эти  лекціи  (а  не  только  ихъ  прочи- 
тать) ему  даются  задачи  и  упражненія,  пѣиіеніе  ко- 
торыхъ  требуетъ  основательнаго  зианія  пройденна 
го  предмета.  Эти  работы,  по  ихъ  выполненіи,  обуча- 
ющійся  долженъ  послать  въ  школу  для  провѣрки. 
Обыкновенно  съ  присылкой  печатныхъ  лекцій  уч;'.- 
щійся  получаеть  «планъ  работы»,  раздѣленный  на 
періоды  отъ  5  до  15  дней,  въ  зависимости  отъ  сво- 
боднаго  времени,  которымъ  онъ  располагаетъ  еже- 
дневно. 

Каждый  періодъ  соотвѣтствуетъ  извѣстной  ча  ■ 
сти  курса  и  нужному  количеству  упражненій  и  за- 
дачъ.  По  истеченіи  этого  періода  обучаюш,ійся  дол- 
женъ переслать  въ  школу  указанныя  обязательный 
упражненія.  Въ  школѣ  упражненія  провѣряются  и 
въ  нсправленномъ  видѣ  съ  замѣчаніями  и  совѣтами 
преподавателя  пересылаются  слушателю.  Одновре- 
менно съ  этимь  школа  высылаетъ  учащемуся  по- 
дробный рѣшенія  образцовыхъ  задачъ,  составле]і- 
ныхъ  самимъ  преподавателемъ.  Такимъ  образомъ 
по  окончаніи  курса  учащійся  не  только  знаетъ  тео- 
ретическую часть  предмета,  но  и  его  практическое 
примѣненіе  къ  рѣшенію  задачъ,  составленію  разсче- 
товъ  и  т.  д.  Изъ  вышеизложеннаго  читатель  мо- 
жетъ  заключить  «о  дѣйствительности»  преподаванія, 
организованнаго  такимъ  образомъ,  и  о  его  полез- 
ііыхъ  результатахъ.  Достаточно  просмотрѣть  печат- 
ную брошюру  «Доступные  результаты»  въ  Школѣ 
Общественныхъ  Работъ  со  времени  ея  основанія,  т.-е. 
съ  1891  ко  1930  годъ,  чтобы  убѣдиться  въ  серьез- 
ности дѣла  и  успѣхоБЪ  въ  видѣ  пріобрѣтенія  извѣст- 
ныхъ  знаній,  дип.ігма  и  мѣста.  Можно  указать  фа- 
миліи  лицъ,  окончившихъ  «Школу  у  себя»  и  полу- 
чивишхъ  дипломы,  і:  лицъ,  выдержавшихъ  конкурсы 
на  различныя  правительственныя  дспжности  по  вѣ- 
домству  общестзеиныхъ  работъ,  путей  сообщенія, 
горнаго,  желѣзныхъ  дорогъ,  городской  службы  въ 
Парижѣ  и  департаментахъ,  топографическомъ  и  дру- 
гихъ.  Число  этихъ  лицъ  по  точнымъ  даннымъ  до- 
ходитъ  до  12.927.  Между  ними  интересно  отмѣтить 
3.570  помощниковъ  инженеровъ  общественныхъ  ра- 
ботъ (служба  путей  сообщенія)  и  3.803  техника  гор- 
наго и  указанныхъ  выше  вѣдомствъ. 

Огромное  большинство  представляющихся  каж- 
дый годъ  кь  конкурсу  на  должности  правительст- 
венныхъ  инженеровъ,  ихъ  помощниковъ,  техниковъ, 
десятниковъ  и  т.  д.,  готовятся  къ  этимъ  экзаменамъ 
заочно  въ  «Школѣ  у  себя».  Приведемъ  еще  стати- 
стическія  данныя,  хотя  бы  за  нѣсколько  послѣднихъ 
лѣтъ. 

Такъ  въ  1930  году  на  146  кандидатовъ,  успѣшно 


ніидержаніиих ь  предварительный  экзаменъ  для  заня- 
тія  до.іжіюсти  инженера  общественныхъ  работъ,  ЬГ5 
изъ  нихъ  готовились  вь  «Мспіс  Яі)(''сіа1г'  Ч'га 
\ті\  РиЫіс8»  II  іізъ  этою  числа,  п[)іімѣ[)но,  85'  , 
въ  «Школѣ  у  себя». 

Въ  томъ  же  1930  году  на  122  кандидата,  оконча- 
тельно принятыхъ  на  должность  помощника  инже- 
нера Общественныхъ  работъ,  117  бьіли  подготовле- 
ны этой  школой 

Въ  1931  году  кыдержа.ііо  конкурсь  на  должность 
инженера  198  человѣкъ  и  изъ  нихъ  171  изъ  упомя- 
нутой школы  и  на  133  вакансіи  принято  125.  Таковы 
результаты  въ  части,  касающейся  устройства  на  мѣ- 
ста  въ  правительстьенныхъ  учрежденіяхъ. 

Въ  частной  промышленности  успѣхи  также  весь- 
ма показательны.  Мы  имѣемъ  имена  примѣрно  1.500 
лицъ,  окончившихъ  «Школу  у  себя»  и  занимающихъ 
разнообразныя  мѣсга.  Конечно,  это  далеко  не  всѣ 
окончившіе.  Одни  изъ  нихъ  изучали  лишь  опредѣ- 
ленный  курсъ,  тогда  какъ  другіе  имѣли  въ  виду  по- 
лученіе  по  одной  изъ  слѣдующихъ  спеціальностей: 
инженера  общественныхъ  работъ,  архитектора,  ме- 
ханика, электрика,  горняка,  топографа  и  т.  д. 

ІІолученіе  диплома  инженера  обставлено  весь- 
ма серьезными  условіями: 

1)  Кандидатъ  долженъ  выполнить  всѣ  работы, 
упражненія  и  задачи,  предусмотрѣнныя  для  его  спе- 
ціальности.  Имѣть  хорошую  среднюю  отмѣтку  изь 
всѣхъ  предметовъ  н  по  каждому  изъ  нихъ  не  ниже 
установленнаго  минимума. 

2)  Кандидатъ  долженъ  успѣшно  выдержать  уст- 
ный, письменный  и  практическій  экзамены  перед  ь 
спеціальной  комиссіей  .составленной  изъ  директор.! 
школы,  профессороБЪ  и  инженеровъ  —  представи- 
телеіі  той  части  промышленности,  въ  области  кото- 
рой кандидатъ  выбралъ  свою  спеціальность. 

3)  Кандидатъ  долженъ  представить  въ  школу 
профессіональныя  рекомендаціи  о  занятін  имъ  соот- 
вѣтствующей  должности  или  же  удостовѣреніе  объ 
отбытіи  практическаго  стажа  съ  подробнымъ  указа- 
ніемъ  вьшолненныуъ  имъ  работъ  и  при  исполненіи 
какой  должности:  въ  бюро  ли  изысканій,  на  заводѣ 
или  на  постройкѣ.  Какъ  принципъ,  дипломъ  не 
выдается,  если  кандидатъ  не  отбылъ,  по  крайней  мѣ- 
рѣ,  годового  практическаго  стажа. 

Такимъ  образомъ,  дипломъ  инженера,  выданный 
послѣ  выполненія  всѣхъ  указанныхъ  условій,  яв- 
ляется достаточной  гарантіей  (для  нанимателя  и 
школы,  выдающей  дипломъ),  что  кандидатъ  имѣеть 
необходимый  минимумъ  знаній. 

Полученіе  диплома  инженера  въ  «Школѣ  у  се- 
бя» вполнѣ  возможно,  не  бросая  своей  обычной  ра- 
боты или  службы,  для  тѣхъ  изъ  русскихъ,  которые 
получи'ли  достаточною  общую  подготовку  въ  сред- 
ней, или  высшей  школѣ,  обладаютъ  нѣкоторымъ  зна- 
ніемъ  французскаіо  языка,  но  не  имѣютъ  средствъ, 


«СТАНИЦА» 


№  5 


14 


нужныхъ  для  прохожденія  нормальнаго,  академиче- 
скаго  курса  въ  той  или  иной  высшей  школѣ.  Обуче- 
ніе  по  перепискѣ  стоить  весьма  недорого  и  доступ- 
но для  очень  многихъ.  Необходимо  лишь  имѣть 
серьезное  желаніе  учиться  и  достаточную  силу  волн, 
чтобы  заставить  себя  систематически,  день  за  днемъ, 
работать,  стремясь  къ  поставленной  цѣли.  При  нѣ- 
которой  энергіи  можно  достигнуть  всего:  диплома 
инженера,  знаній,  а  съ  тѣмъ  и  другимъ,  несмотря 
даже  на  кризисъ,  найти  и  работу. 


Пишуш,ему  эти  строки  пришлось  за  семилѣтнюю 
практику  во  Франціи,  Алжирѣ,  Мароко,  Сенегаліи 
и  Суданѣ  часто  сотрудничать  съ  инженерами-фраН' 
цузами  разныхъ  спеціальностей,  получившихъ  свое 
образованіе  въ  «Школѣ  у  себя».  Немало  и  русскихь, 
обучающихся  по  этому  способу,  и  нѣкоторые  изъ 
нихъ,  продолжая  учиться,  уже  имѣютъ  мѣста  по 
спеціальности. 

Инженеръ  Н.  Пузановъ. 


СТИХОТВОРЕНІЕ 


Отецъ  свой  ножъ  неспѣшно  вынетъ, 

Охотничій,  огромный  ножъ 

И  скажетъ  весело:  ну  что  жъ, 

Теперь  попробуемъ  мы  дыню. 

А  дыня  будетъ  хороша  — 

Что  дать  отцу  бакшевникъ  знаетъ, 

Ее  онъ  долго  выбираетъ 

Среди  другихъ  у  шалаша. 

Течетъ  по  пальцамъ  сладкій  сокъ  — 

Онъ  для  меня  охотъ  всѣхъ  слаще; 

Но,  какъ  охотникъ  настоящій, 

Собакѣ  лучшій  дамъ  кусокъ. 

Николай  Туровѣровъ. 


ВЪ  ДЕВЯТУЮ  ГОДОВЩИНУ  НАШЕЙ  СТАНИЦЫ 


23-го  октября  прошлаго  года  состоялся  станичный 
сборъ,  на  которомъ  были  произведены  выборы  но- 
ваго  правленія.  Избранными  оказались:  Станичный 
Атаманъ  —  П.  Гусевъ  (на  3-й  срокъ),  членами  прап- 
ленія  —  Г.  Ивановъ  (писарь),  Г.  Зазуля  (казначей), 
оба  на  вторые  сроки,  Г.  Котляровъ  (-1-2.12.32)  и  М. 
КосоротоБъ. 

Въ  тотъ  же  день,  вечеромъ,  станица  отмѣти.іл 
скромнымъ  обѣдом  ь  начало  учебнаго  года,  9  отъ  су- 
ществованія  станицы  и  10-іе  благотворительной  дѣя- 
тельности  ея  почетнаго  казака.  Аббата  К.  Кенэ.  Сь 
рѣчами  выступили  Донской  Атаманъ,  ген.  А.  П.  Бо- 
гаевскій,  ст.  Атам.  П.  Гусевъ  и  членъ  правленія  инж. 
Котляровъ,  благодарившій  Аббата  отъ  лица  студент. - 
казаковъ,  получавшихъ  отъ  него  стипендіи,  а  также 


и  отъ  состоящихъ  на  таковыхъ  и  нынѣ.  Изъ  207  рус- 
скихъ  студентовъ,  обучавшихся  на  средства  юбиля- 
ра, насчитывается  73  казака.  Многіе  изъ  нашихъ  ста- 
ничниковъ,  не-студентовъ,  получали  за  эти  годы  по- 
мощь на  всевозможныя  нужды,  на  лѣкарства,  обѣды, 
одежду,  на  квартирную  плату  и  пр.  Шестьсотъ  съ 
лишнимъ  тысячъ  франковъ  собрано  было  нашимъ 
почет нымъ  казакомъ  для  оказанія  помощи  1.142  рус- 
скимъ  людямъ.  Не  только  отдѣльныя  лица,  но  и  мно- 
гіе  русскіе  общества  —  военные  и  штатскіе,  свѣт- 
скіе  и  духовные,  правые,  лѣвые,  безпартійные,  бы- 
товые, профессіональные  —  и  до  сего  времени  не 
встрѣчаютъ  отказа  въ  посильной  поддержкѣ  и  раз- 
наго  рода  помощи  какъ  организаціямъ  въ  цѣ.ііомъ, 
такъ  и  ихъ  отдѣльнымъ  членамъ.  Надо  знать  съ  ка- 


№  5 


«СТАНИЦА» 


15 


кой  дсликаіпостью,  съ  какимъ  сочуіістиіемъ  кь  бѣд- 
нымь  и  прсстарѣлымъ.  кь  русской  молодежи,  оо- 


Въ  дружеской  бссѣдѣ,  сі>  казачьими  пѣснями  и 
ііказачкомъ»,  нёзамѣтно  прошло  нѣсколько  часовъ, 


проведенныхъ  у  студеигои  ь-казаковъ  съ  ихъ  почет- 
бенно  учащейся,  оказывается  эта  помощь,  и  тогда     „,  ^^^  .остями.  Послѣ  ухода  і  остей,  бесѣда,  какъ  ; .,- 


много  красиорі.иии  1>іі  сіаиоиягся  даты  и  іиіф|'і>і- 


ПІіІ 

иорится,  ... 


с<за  гямѵ.іась  да.іеко  за  полночь». 


На  станичномъ  банкетѣ.  Въ  первомъ  ряду,  слѣва  направо:  С.  Ивановъ,  II.  Гусевъ,  Н.  В.  Богаевская,  Аб- 
бать  К.  Кенэ,  Ген.  А.  П.  Богаевскій,  М.  Д.  Гусева,  д-ръ  И.  С.  Чекуновъ,  В.  С.  Крюковъ. 
Во  втопомъ  ряду,  стоя:  Д.  Романовъ,  Г.  Котляровъ,  И.  Шелудько,  Ф.  Г.падковъ,  И.  Макаровскій,  С.  Бол- 
дыревъ,  Г.  Зазуля,  М.  Косоротовъ,  А.  Чукавовъ,  П.  Ноздринъ  и  П.  Поляковъ. 


СТРАСБУРГСКІЙ  СТУДЕНЧЕСКІЙ 
КАЗАЧ1Й  ХУТОРЪ 

14-го  декабря  прошлаго  года  состоялись  выборы 
новаго  правленія.  Атаманомъ  хутора  единогласно  из- 
бранъ  инж.  А.  Дроздовъ  и  писаремъ-казначеемъ  — 
инж.  Г.  Поздняковь. 


НОВЫЕ  ИНЖЕНЕРЫ 

Нашихъ  станичниковъ  —  А.  Е.  Дроздова  и  П. 
В.  Ющенко  поздравляемъ  съ  окончаніемъ  Геологи- 
ческаго  Института  въ  Страсбургѣ  и  съ  полученіемъ 
дипломовъ. 


ПОЖЕРТВОВАНІЯ 

За  послѣдній  триместръ  истекшаго  года  (ок- 
тябрь —  декабрь)  въ  станичную  кассу  поступило 
1.994  франка,  пожертвованныхъ  отъ  слѣдующихъ 
лицъ: 


Донского  Атамана,  ген.  А.  П.  Богаевскаго  100  фр. 

Почетн.  Казака  Станицы,  Аббата  К.  Кенэ  1.500  » 

Генерала  Е.  К.  Миллера  300  » 

Юрисконсульта  станицы,  М.  А.  Адамова  25  » 

Члена  станицы,  инженера  Н.  Ф.  Пузанова  40  » 

Доктора  М.  С.  Зернова  10  » 

Кузнецова  15  > 

СИ.  4  » 

Итого    1.994  » 

Оказана  помощь:  въ  октябрѣ  —  4  студентам ь, 
въ  Ноябрѣ  —  7  и  въ  декабрѣ  —  7. 

Отъ  лица  стаигщы  приносимъ  сердечную  благо- 
дарность всѣмъ  добрымъ  людямъ,  поддержавших ь 
нашихъ  коллегъ  въ  этотъ  тяжелый  для  студентовъ- 
казаковъ  годъ.  Надѣемся,  что  наши  читатели  отклик- 
нутся на  нашъ  призывъ,  помѣщенный  въ  №  4  «Ста- 
ницы». 

Правленіе. 


РУССКИ  школы  во  ФРАНЦШ 

(продолженіе) 


РУССКЕЯ  ФАКУЛЬТЕТСКІЯ  ОТДЪЛЕНІЯ 

При  Парпжскомъ  Университетѣ  существуютъ 
Русскія  Факультеіскія  Отдѣленія:  Юридическое 
Историке  -  Филологическое  и  Физико  -  Математиче- 
ческое. 

Занятія  на  Юридическомъ  Отдѣленіи  происхо- 
дятъ  главнымъ  образомъ  въ  семинарахъ,  въ  Инсіи- 
тутѣ  Славяиовѣдѣнія. 

Организованы  семинары:  1)  по  Политической 
экономіи,  и  Статнстикѣ;  2)  по  Общей  теоріи  пра- 
ва; 3)  по  Финансамъ;  4)  по  Конституціонному  пра- 
ву и  5)  по  Административному  праву. 

На  Историко-Филологиче'скомъ  Факультетѣ  про- 
фессорами читаются  лекціи  въ  Сорбоннѣ  и  при  Ин- 
ститутѣ  Славяновѣдѣнія. 

На  Физико  -  Математическомъ  Факультетѣ  заня- 
тія  происходятъ  въ  лабораторіяхъ:  Сорбонны,  Па- 
стеровскаго  Института,  Института  Радія  и  др. 

Всѣ  вышеперечисленныя  учебныя  заведенія  от- 
носятся къ  разряду  высшихъ  школь.  Изъ  русскихь 
среднихъ  учебных  ь  заведеній  въ  Парижѣ  имѣюіся: 

РУССКАЯ  ГИМНАЗІЯ  имени  лэди  Детердингъ 
Курсъ  гимназіи  соотвѣтствуеть  прел<нимъ  програм- 
мамъ  россійскихъ  среднихъ  школъ  съ  дополнитель- 
ными предметами,  принятыми  для  франц>'зскихъ  ли- 
цеевъ.  Гимназія  состоитъ  въ  вѣдѣній  Мин.  Нар.  Про- 
свѣіцеиія  Франц.  Республики.  Окончаніе  гимназіи 
даеть  право  на  поступленіе  въ  Сорбонну  и  другія 
высшія  учебныя  заведенія  Франціи. 

СРЕДНЕЕ  ТЕХНИЧЕСКОЕ  УЧИЛИЩЕ,  при  Рус- 
скомъ  Высшемъ  Техническомъ  Институтѣ.  Курсъ 
трехлѣтній;  юнощн  13  —  16  лѣтъ,  окончив.  4  класса 
средней  школы,  принимаются  безъ  экзаменовъ,  -ос- 
тальные съ  экзамен,  по  арифметикѣ  и  русскому  язы- 
ку. Занятія  въ  классѣ  и  мастерскихъ  съ  8  1/2  час. 
до  6  час.  иеч.  Окончившіе  получаютъ  званіе  меха- 
ника, среднее  образованіе  и  поступаютъ  въ  Русскій 
Высшій  Техническій  Институтъ  безъ  экзамена.  Пла- 
та 900  фр.  въ  годъ;  допускается  разсрочка  по  .мѣ- 
сяцамъ. 

РУССКІЙ  НАРОДНЫЙ  УНИВЕРСИТЕТЪ  ВЪ 
ПАРИЖЪ  преслѣдуетъ  цѣли  внѣшкольнаго  образо- 
ванія  и  осуществляетъ  свои  функціи  путемъ  вечер- 
нихъ  лекцій.  Программы  читаемыхъ  курсовъ  дѣлят- 
ся  на  два  отдѣла:  1)  общеобразовательный,  для  под- 


готовки къ  аттестату  зрѣлости  и  2)  научно-приклад- 
ной, для  подготовки  къ  различнымъ  узкимъ  техни- 
ческнмъ  спеціальнсстямъ  и  ремесламъ,  какъ-то:  ав- 
томобильное и  электромоторное  дѣло,  черчеіііе,  ху- 
дожественная вышивка,  раскраска  матерій,  космети- 
ческая химія,  изгоіовленіе  искусств,  цвѣтовъ  и  пр. 
Занятія  заклкічаются  въ  лекціяхъ  и  практических ь 
работахъ  подъ  руксводствомъ  спеціалистов  ь,  об- 
нимая краткосрочные  циклы  отъ  2  до  б  мѣсяцевъ. 
Кромѣ  указанныхъ  выше  курсовъ,  ведется  препода - 
ваніе  также  франц\  зскаго  и  англійскаго  языковъ.  Пла- 
та за  обученіе  вносится,  помѣсячно  60  —  75  фр.,  л 
Алг.  подготовки  къ  экзамену  на  аттестатъ  зрѣлосіи 
175  фр.  При  Уиивепситетѣ  имѣется  библіотека;  кро- 
мѣ  сего,  время  отъ  времени  устраиваются  бесѣды  по 
русской  культурѣ  и  воскресныя  экскурсіи  для  оэ- 
мотра  дсстопримѣчательиостей  Парижа. 


Изъ  разряда  арофессіональныхъ  школъ,  веду- 
щихъ  лекціонныя  занятія  по  вечерамъ  и  имѣющихъ 
характеръ  краткосрочных ь  курсовъ,  слѣдуетъ  от- 
мѣтить: 

РА/ІЮ  -  ТЕХНИКУМЪ  —  частное  учреждение, 
основанное-  группой  русскихъ  и  французскихъ  ин- 
женероііъ.  Занятія  ведутся  по  группамъ.  Курсъ  рас- 
читанъ  на  2  мѣсяца  и  оканчивающимъ  выдается  сви- 
дѣтельство,  не  имѣющее  какого-либо  оффиціаль- 
наго  характера. 

Обзоръ  руссиихъ  учебныхъ  заведеній  Парижа 
съ  лекціоннымъ  методомъ  и  производствомъ  прак- 
тическихъ  занятій  можно  закончить  указаніемъ  на 
.Автомобильную  Школу  Перфексіонъ  —  гдѣ  ведется 
подготовка  на  механиковъ  и  общее  обученіе  управ- 
ленію  машиной.  Эта  школа  является  частной;  заня- 
тія  въ  ней  ведутся  практиками  автомобильнаго  дѣ- 
ла.  Работы  производятся  по  группамъ  и  плата  допу- 
скается въ  разсрочку. 


Относительно  школъ  заочнаго  типа  съ  препода- 
ваніемъ  на  русскомъ  языкѣ  слѣдуетъ  прежде  всего 
отмѣтить,  что  всѣ  онѣ,  какое  бы  названіе  себѣ  ни 
присваивали  —  политехникумъ,  институтъ  и  пр.,  — 
не  состоятъ  въ  вѣдѣніи  Франц.  Мин.  Нар.  Проев, 
и  ихъ  дипломы  и  аттестаты  лишены  юридическаго 
значенія. 


№  5 


«СТАНИНА» 


17 


Закапчикая  эту  краткую  замѣтку,  нельзя  не  кон- 
статироиа  1 1.,  чіо  недостатка  ит.  ііасоящихъ  рус- 
скихь  иіко.іахъ  иь  І1а|мі>к'|-.  кообіце  пѣть,  а  если 
взглянуть  на  всякія  учрежденія  т.  н.  заочиаіо  типа, 
то,  пожалуй,  вь  нихъ  наблюдается  даже  и  боль- 
шой избытокъ. 

Тѣ,  кто  хотягь  дѣйствитсльно  учиться  и  достичь 


усііѣха  на  практмкЬ,  гі\сіь  не  оболыцаютъ  себя  га- 
зетной рекламой.  Они  должны  ірезво  итнестись  кь 
выбору  той  или  другой  русской  ніколы,  потребность 
іп>  кото|іой  и  по  сей  лень  пролол>каеть  оставаться 
острой  въ  зарубежьи. 

Инж.  П.  Никаноровъ. 


Донскіе  Партизаны 


Исторія  Государства  Россійскаго  полна  борьбы 
съ  многочисленными  врагами  -  сосѣдями,  которые 
съ  завистью  и  тревогой  смотрѣли  на  рость  и  могу- 
щество этого  молодого  великана,  занявшаго  почет- 
ное мѣсто  среди  геликихъ  державъ. 

Въ  видѣ  красочныхь  эпизодовь,  полныхъ  отва- 
ги и  мужества,  историки  отмѣчаютъ  роль  казаков  ь 
во  Бнѣшнихъ  войнахъ,  какъ  вѣрныхъ  и  надежныхъ 
защитниковъ  отечества;  имена  отдѣльныхъ  героевъ 
казачества  окружены  ореоломъ  боевой  славы. 

Во  дни  великихъ  испытаній,  когда  на  Русь,  точ- 
но стаи  хиідниковъ,  обрушивались  враги,  когда 
пробуждались  національныя  чувства  россіянъ,  ког- 
да появлялись  Минины  и  Пожарскіе,  —  наряду  съ 
ними  выростали  Ермаки,  Платовы  —  донскіе  ата- 
маны съ  вѣрнымъ,  закаленнымъ  въ  бояхъ,  крѣпко 
спаяннымъ,  органпзованнымь  и  храбрымъ  войскомъ. 
Донскіе  отряды  всегда  являлись  большой  тяжестью 
на  вѣсахъ  военнаго  счастья,  неизмѣнно  склоняя  их  ь 
въ  нашу  пользу  . 

Ермакъ  —  Платовъ  —  Баклановъ  —  это  вѣхи 
на  историческомъ  пути  казачества,  съ  именами  кото- 
рыхъ  связана  цѣлая  эпоха  чуднаго  расцвѣга  Русска- 
го  государства.  Въ  послѣднія  войны  —  великую  и 
гражданскую  —  цѣлая  серія  донскихъ  героевъ  прі- 
обрѣтаетъ  міровую  извѣстность.  Кому  неизвѣстно 
имя  славное,  безсмертное,  перваго  Георгіевскаго  ка- 
валера Козьмы  Крючкова,  или  имя  великаго  патріо- 
та-казака  А.  М.  Каледина. 

Русская  гражданская  война  въ  самомъ  началѣ 
ея  носила  характеръ  исключительно  партизанскій,  и 
казачья  молодежь,  главнымъ  образомь  студенчество, 
наравнѣ  съ  офицерствомъ,  составило  первые  кадры 
бѣлыхъ  отрядовъ.  Съ  винтовками  въ  рукахъ  офи- 
церство, студенчество  и  зеленая  казачья  молодежь 
кровью  своей  доказали  любовь  къ  Родинѣ,  давъ  лр- 


кіе  примѣры  беззавѣтной  храбрости  и  самоотвер- 
женія. 


Весной  1919  года  .когда  кольцо  красныхъ  угро- 
жанэще  сжималось  вокругъ  Новочеркасска,  партизан- 
ская бригада  оперируетъ  на  Дону.  На  линіи  Рѣпная- 
Екатерининская  противникъ  былъ  разбитъ  на  голо- 
ву и  этотъ  успѣхъ  послужиль  толчкомъ  къ  обще- 
.му  наступленію,  когда  бѣлые  побѣдоносно  вышли 
на  Московскую  дорогу.  Въ  концѣ  іюня,  когда  наши 
части  начали  откатываться  на  югъ  отъ  Воронежа- 
Балашева,  партизаны  (Чернецовскій,  Дудаковскій  и 
Семилѣювскій  отряды  и  Студенческій  батальонъ) 
были  брошены  на  самый  активный  участокъ  фронта, 
принеся  съ  собой  на  фронтъ  что-то  бодрящее,  увле- 
кающее. Первые  же  бои  ознаменовались  большимъ 
успѣхомь  и  противникъ  был  ь  отброшенъ  далеко  на 
сѣверъ,  потерявь  артиллерію,  пулеметы  и  обозъ. 

Въ  памяти  партизанъ  надолго  останется  день 
8-го  августа  1919  года  —  бой  у  деревни  Танциреи, 
въ  районѣ  Борнсоглѣбска. 

Сильный  натискъ  красной  конницы  былъ  слом- 
ленъ  и  партизаны  съ  пѣснями  ринулись  въ  атаку 
на  пѣхоту  противника.  Жестокій  бой  длился  цѣлый 
день,  партизане  несли  большія  потери,  но  упорство 
красныхъ  латы  псккхъ  частей  было  сломлено  и  про- 
тивникъ поспѣшно  отступилъ... 

Въ  сердцахъ  русскихъ  людей  долго  будетъ  жить 
память  о  боевыхъ  подвигахъ  донскихъ  партизанъ, 
многіе  изъ  которыхъ  отдали  жизнь  за  благо  Родно- 
го Края  и  Отечества. 

Вѣчная  намяіь  павшнмъ  героямъ, 
Вѣчная  слава  героямъ  живымъ... 

Есаулъ  Еронинъ. 


18    ііШіШі^шавивмммшмиями  «СТАНИЦА»  ■ммишишимииш^идию  №  5 


Отъ  Казачьяго  Союза 


Казачій  Союзъ  перемѣнилъ  помѣщеніе.  Въ  до- 
мѣ  №  1,  вила  Шовло  остался  лишь  архивъ  Союза, 
пріемъ  же  по  дѣламъ  Союза  производится  Н.  М. 
Мельниковым ь  въ  новомъ  помѣщеніи  —  тамъ,  гдѣ 
Общество  Взаимнаіо  Кредита  —  1,  іир  ^а(■^пря 
Ма\ѵа8,  РнгІ8  15'';  пріемъ  —  ежедневно,  кромѣ 
праздниковъ,  отъ  10  до  12  час.  дня. 


Въ  дополненіе  къ  оповѣщенію,  разосланному 
Союзомъ  всѣмь  станицамъ,  хуторамъ  и  группамъ 
во  Франціи  относительно  предстоящихъ  въ  началѣ 
1933  года  пепсвыборовъ  членовъ  Эмигрантскаго  Ко- 
митета во  Фрапціи,  Правленіе  Союза  извѣщаетъ,  что 
оно  своевременно,  немедленно  по  полученіи  даль- 
нѣйшихъ  свѣдпній  по  этому  дѣлу  отъ  Комитета,  по- 
ставитъ  о  нихь  въ  извѣстность  всѣ  секціи  Казачьяго 
Союза  во  Франціи. 


Въ  отвѣтъ  на  поступающіе  запросы,  удалось  ли 
Союзу  добит.ься  льготныхъ  условій  подписки  на 
«Иллюстрированную  Россію»  и  на  будущій  годъ,  под- 
писчики журнала  увѣдомляюгся,  что  Члены  Казачья- 


го Союза  будутъ  и  въ  1933  году  пользоваться  той 
еж  скидкой  въ  30  франковъ,  что  и  въ  1932  году. 


По  разнымъ  случаямъ  (особенно  въ  связи  съ 
женитьбой)  казаки  часто  нуждаются  въ  метриче- 
скихъ  выписях  ь,  достать  которыя  изъ  СССР  невоз- 
можно. Приходится  продѣлывать  сложную  процеду- 
ру, съ  вызовомь  свндѣтелей  къ  Мировому  Судьѣ  и 
съ  передачей  пол>ченнаго  отъ  него  сертификата  ад- 
вокату для  регисті)аціи  въ  судѣ.  Все  это  требует  ь 
большой  затраты  времени  и  расходовъ  на  сумму, 
превышающую  300  франковъ  и  доходящей  иногда 
до  350  фр.  Между  тѣмъ,  при  наличіи  нѣкоторых  ь 
ста;":ыхъ  доку.ментоБЪ,  полученныхъ  еще  на  родине, 
Казач'й  Союзь  имѣетъ  возможность,  при  содѣйствіп 
В.  А.  Маклакова,  выхлопатывать  документы,  завѣрен- 
ные  Представителемъ  Лиги  Націй  и  вполнѣ  замѣня- 
ющій  метрику.  Отпадаетъ  необходимость  обращать- 
ся къ  адвокату  и  въ  судебныя  мѣста  и  является  воз- 
можность съікономііть  значительную  сумму. 

За  разъясненіями  по  каѵкдому  отдѣльному  слу- 
чаю обращаться  къ  Предсѣдателю  Союза  по  адресу: 
М..МРІііікоГГ.  1.  ПИ'  Іас(]ие8  Маѵѵ^аа,  РагІ8  15^ 


Розыскь 


Губаревыхъ  изъ  Новочеркасска  (Николая,  Бо- 
риса или  Паг.  гО  разыскиваетъ  Марія  Штейнбахь, 
урожденная  Голоконникова. 

Просьба  сообщищть  по  адресу: 
М-те  Магіа  йІеіпЬасЬ.  Оаё^епвопбіг.,  1-12. 
ТаІІІп.  Е8/Мопіе. 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  станицѣ  полъ 
руководством  ь  присяжнаго  повѣреннаго  М.  Л. 
Адамова   безвозмездно   обслуживаетъ  станични- 


ковъ.  Пріемь  по  вторникамъ  и  пятницамъ  оть 
6  час.  30  мин.  веч.  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла 
Конвансьонх,  85. 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  безвозмеад 
но  студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  старикомъ 
станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ.  Пріемъ 
ежедневно,  ісроімѣ  праздниковъ  отъ  5  до  7  час 
вечера  на  122,  бульваръ  Мюратъ  (по  запискам ь 
отъ  правленія). 


№  5 


«СТАНИНА»  Ш 


19 


НА  СМЕРТЬ  М.  А.  КАРАУЛОВА 


Какъ  въ  сказкѣ  рыцарь  благородный 
Атаманъ  нашъ  Войсковой, 
Погибъ,  непонятый  народомъ, 
Ища  ему,  въ  грозѣ,  покой... 

Мечталъ  онь  Русь  всіикоіі  иидѣть, 
Спасенье  съ  Терека  начать, 
Привольной  жизнью  по  станіП-іамь 
Примѣръ  народамъ  показать. 

Но  Богъ  рѣшилъ  судьбу  иначе, 
Намъ  испытаніе  послалъ, 
Своей  десницею  великой 
Борца  за  благо  отобралъ. 

Ударъ  надъ  Терекомъ  раздался. 
Святую  Русь  покрилъ  туманъ, 
Въ  борьбѣ  за  счастіе  народа 
Погибъ  великій  Атаманъ. 

Въ  печальной  и  нѣмой  поминѣ 
Къ  тебѣ,  взывая  пѣнистой  волной, 
Нашъ  буйный  Терекъ  плачетъ  нынѣ; 
Прости  ему,  непонятый  герой... 

Подъ-Есаулъ  Платонъ  Третьяковъ. 


ОТЪ  КОНТОРЫ  СТАНИЦЫ 

Обращаемся  съ  просьбой  къ  тѣмъ,  кто  еще  не 
отчитался  за  ітредыдущіе  номера  журнала  произве 
сти  разсчетъ  теперь  же. 

Срокъ  разсчета  за  этотъ  номеръ  —  1-го  марта 
сего  года. 

Лица,  полѵчившія  отдѣльн.  экз.  этого  номера, 
благоволятъ  иыслать  по  указанному  ниже  адресу  его 
стоимость  —  2  франка  почтовыми  марками.  Всю 
простую,  заказную  и  денежную  корреспонденцію 
направлять  въ  адресъ  предсѣдателя  редакціонной 
коллегіи  П.  В.  Гусева: 
М.  Ооийбеі'1',  00,  гие  ОотЬазІе,  Рагіі^  15'. 


РУССКІЙ  ВЫСШІЙ  ТЕХНИЧЕСК1И 
ИНСТИТУГЬ  во  ФРАНЦІИ 

Адрес, :10,  Воиіеѵагсі  сіи  Моп1рагпа88е, 
РАт8  (15  ),  Кііігкт. 


і.  Академическій  Факультетъ. 

(сост.  1>ъ  ьѣд.  Мин.  Н.  Проси.  Франц.  Респ.) 
Отдѣ.и.ніи:  Инженерно-Строительное  и 
Электро-Механическое. 

Лекціи,  лабораторн.  и  практич.  занятія  по  нс- 
черамъ.  Полный  курсъ  3  1/2  года.  По  окон- 
чаніи  іііидоется  дипломъ  инженера,  обладаю- 
щій  по'.ными  правами.  Пріемъ  студентовъ  до 
1-го  октября.  ./Інца,  окончившія  среднюю 
школу  не  позже  1930  г.,  принимаются  на 
первый  кѵрсь  безь  экзамена.  Институтъ  со- 
дѣйствуеть  для  свои.хъ  студентовъ  получе- 
нію  иизь  во  Францію. 

2.  Среднее  Техническое  Училище. 

Пріемъ  юношей  13  —  16  лѣтъ.  Курсъ  3  года. 
Занятія  лневныя.  Окончивш.  курсъ  получа- 
ютъ  званіе  механика  и  аттестатъ  о  средн. 
образованіи.  Они  приним.  безъ  экзам.  на 
1-ый  курсъ  Академическаго  факультета. 

3.  Факультетъ  Заочнаго  Преподаванія. 

Факультетъ  Заочнаго  преподаванія  Инсти- 
тута примѣняетъ  методъ  письменнаго  пре- 
подаванія  по  корреспонденціи;  онъ  достав- 
ляетъ  книги  и  лекціи  во  всѣ  страны.  Каждый 
въ  соотояніи  вести  учебную  работу,  не  отры- 
ваясь отъ  обычныхъ  служебныхъ  обязанно- 
стей. Благодаря  этому  спеціальное  образо- 
ваніе  доступно  всѣмъ,  безъ  различія  возрас- 
та и  семейн.  положенія.  Факультетъ  имѣетъ 
отдѣленія: 

1)  инженерно  -  строительное  и  топогра- 
фическое, 2)  электро-техн.  и  радіо-техн.,  3) 
механйч.,  4)  технохимич.,  5)  коммерч.  и 
экономическо-юридич.,  6)  агрономич.,  7) 
общеобразсват.  (по  прогр.  Реальн.  уч.),  8) 
иностр.   языковъ    (франц.,   нѣм.,  англ.). 

Подготовка  къ  долж"ностямъ:  Монтера, 
Техника,  Инженера,  Бухгалтера,  Агронома 
и  т.  д. 

Выдаюіся  дипломы  и  аттестаты. 
Пріемъ  студентовъ  непрерывный  въ  те- 
ченіе  года 


Требуйте  сборникъ  учебныхъ  программъ 
и  правила  пріема. 

імзтітит  8иРЕтЕип  ТЕСнмідиЁ" 

Ви88Е  ЕN  РНАМСЕ. 


I 


№   5  ^Ш! 


«СТАНИЦА» 


20 


СУББОТА,  14-го  ЯНВАРЯ  1933  ГОДА 

ЗАЛЫ  МЭРІИ  15-го  АРРОНД.,  УЛИЦА  ПЕКЛЕ 
(метро  Вожираръ) 


ГРАНДІОЗНЫЙ  ОБЩЕ-КАЗАЧІЙ 
КОНЦЕРТЪ-БАЛЪ 

23  КАЗАЧЬИХЪ  ОРГАНИЗАЦІЙ  ПАРИЖА  И  ЕГО  ОКРЕСТНОСТЕЙ,  ПОДЪ  ПОКРОВИ- 
ТЕЛЬСТВОМЪ  ДОНСКОГО  АТАМАНА,  ГЕН.  А.  П.  БОГАЕВСКАГО. 

ВЫДАЮЩАЯСЯ  АРТИСТИЧЕСКАЯ  ПРОГРАММА.  ВЫСТУПЛЕНІЕ  КУБАНСКАГО  КА- 
ЗАЧЬЯГО  ХОРА  КУБАНСКОЙ  СТАНИЦЫ  ВЪ  ПЬРИЖЪ. 

БИЛЕТЫ  ПО  15  ФРАНКОВЪ  ПРОДАЮТСЯ  ВО  ВСЪХЪ  КАЗАЧЬИХЪ  ОРГАНИЗАЦі 
ЯХЪ,  ВЪ  ГАЗЕТ.  «В03Р0ЖДЕН1Е»,  КН.  МАГАЗ.  СШЛЬСКОЙ  (противъ  церкви  на  рю 
Дарю)  и  И  ВЪ  СОЮЗЪ  ГАЛЛИПОЛІЙЦЕВЪ  (81,  рю  Фезандери) 

Ч||||іі||і|[|Н[|[||||1ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІПІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІНІІІІІІН 


Ье  ^сглпі  :    СЬ.  ^ие|^«^. 


Тур.  ВАЗІЕЕ,  1.  ѵіИа  СЬаиѵеІоІ.  Рагй  15' 


Лее  Ё(и«Iіап1я-Се»а^иев  Ле  Рагі» 
Тгііпевігіеі 

35,  пи  ае  5ІТГИ  — РАКІ5  (Ѵі*) 


Джигиты 


Литературный  конкурсъ 

ПРЕМІИ:  50.000,  20.000  и  10.000  ФРАНКОВЪ 

ТѢМЪ,  кто  ПРЕДСТАВИТЪ  КЪ  1  ІЮЛЯ  1934  ГОДА  ЛУЧШІЙ  РО- 
МАНЪ  НА  ТЕМУ  О  ПСИХОЛОПИ  БОЛЬШЕВИЗМА,  О  БОЛЬШЕ- 
ВИСТСКОЙ ТЕОРІИ,  О  РАЗРУШЕНІИ  В'Ь  ПРИМЪНЕИІИ  ЕЯ  НА 
ДЪЛЪ  ВЪ  ПРОШЛОМЪ,  НАСТОЯШЕМЪ  И  БУДУІЦЕМЪ  ПО  ОТНО- 
ШЕНІЮ  К1>  СЕМЬЪ  И  ОБШЕСТВУ  В'Ь  ОСВЪЩЕНІИ  ВЪКОВЫХІ) 
ТРАДИЦІЙ,  ПОРОЖДЕННЫХ'!.  ХРИСТІАНСКИМТ  УЧЕНІЕМЪ  И 
МОРАЛЬЮ. 

Академія  Соціальнаго  воспитанія  и  взаимопомощи  подъ  предсѣ- 
дательствомъ  Монсиньора  Бодрійяръ,  ректора  Парижскаго  Католиче- 
скаго  Университета,  по  иниціативѣ  лицъ,  пользуюш,ихся  высокимъ  мо- 
ральнымъ  авторитетомъ,  организуетъ  конкурсъ  романовъ  на  указанную 
выше  тему. 

Тема  для  романа  можетъ  быть  выбрана  или  изъ  жизни  въ  самой 
Россіи,  или  же  изъ  жизни  коммунистически.х ь  круговъ  др.  странъ,  гдѣ 
особенно  сильно  проявляется  вліяніе  больпіевизма. 

Рукописи  должны  быть  представлены  не  позже  1-го  іюля  1934  г., 
отпечатанными  на  пишущей  машинкѣ  въ  4-хь  экземплярахъ,  или  же  въ 
видѣ  изданной  уже  книги,  выпупіенной  изъ  печати  между  моментомъ 
объявленія  конкурса  вплоть  до  назначеннаго  срока.  Если  бюро  Ака- 
деміи  сочтетъ  возможнымъ  представить  произведеніе  жюри,  то  авторъ 
получитъ  просьбу  прислать  еще  4  экз.  романа. 

Романъ  можетъ  быть  написанъ  на  французскомъ,  нѣмецкомъ,  ан- 
глійскомъ,  испанскомъ,  итальянскомъ  или  НА  РУССКОМ!)  языкѣ.  Въ 
послѣднемъ  случаѣ  кь  роману  должно  прилагать  въ  томъ  же  количе- 
ствѣ  экземпляровъ  резюмэ  на  одномъ  изъ  первыхъ  пяти  языкахъ,  съ 
объясненіемъ  значенія  и  духа  произведенія  съ  краткимь  описаніемъ 
содержанія  романа. 

Результаты  конкурса  будутъ  объявлены  въ  концѣ  января  1935  г. 
Романъ,  удостоенньиі  1-й  преміей  Академія  имѣетъ  право  издать  на 
одномъ  или  нѣсколькихъ  языкахъ.  Авторскіе  права  (кромѣ  преміи) 
гарантированы  на  обычныхъ  условіяхъ  лучпіихъ  литературныхъ  кон- 
трактовъ.  Авторы,  романы  которыхь  будутъ  удостоены  2-й  или  3-ей 
преміей,  имѣютъ  право  заключать  условія  съ  любыми  издательствами 
по  собственному  усмотрѣнію. 

Если  ни  одна  изъ  представленні^іхь  рукописей  не  позволитъ  жюри 
присудить  одну  или  всѣ  преміи,  то  ассигнованныя  на  этотъ  предметъ 
суммы  будутъ  сохранены  для  будущихъ  конкурсовъ. 

Составъ  жюри:  Предсѣдатель  —  Анри  Бордо  (Франція);  члены  • — 
Честертонъ  (Англія),  Филлипо  Лиди  (Италія),  баронесса  Моцетти  (Ав- 
стрія  и  нѣм.  яз.),  Мануэль  Гальвезъ  (Южная  Америка  и  исп.яз.),  Вальчъ 
—  вице-президентъ  Джорджсфордскаго  университета  (Соедин.  Штаты 
Америки). 

Главными  секретарями  жюри  являются  —  виконтъ  -Анри  Дави- 
ноонъ,  проф.  Королевской  Академіи  въ  Брюсселѣ,  и  графъ  Гонзагъ 
де  Рейнольдъ,  докладчикъ  международной  комиссіи  интелектуальнаго 
сотрудничества;  частный  секретарь  по  отдѣлу  русскаго  языка  —  проф. 
Ю.  Маклаковъ. 

Адресъ  главнаго  секр^таріата.  Академіи,  куда  надлежитъ  направ- 
лять рукописи:  Мопзіеиг  ВЕЬЬЕ,  СЬеГ  сіи  Зесгеіагіаі.  31,  гие  сіе  ВеІІесЬаззе.  Рагіз  (7) 


№  6 


«СТАНИЦА» 


3 


Огъ  Донского  Атамана 


1. 

Христосъ  воскресъ! 

Поздравляю  сь  Свѣтлымъ  Праздникомъ 
родныхъ  Донцовъ  и  казаковъ  всѣхъ  дру- 
гихъ  Войскъ  и  отъ  души  желаю  всѣмъ 
намъ  скорѣе  вернуться  въ  родные  края. 

2. 

Напоминаю  членамъ  Союза  казаковъ  - 
комбатантовъ,  вошедшихъ  въ  него  въ  1932 
году  и  еще  не  заявившихъ  о  своемъ  жела- 
ніи  остаться  въ  немъ  и  на  1933  годъ,  —  что 
необходимо  теперь  же,  и  не  позднѣе  1-го 
мая,  —  прислать  мнѣ  заявленіе  объ  этомъ 
съ  приложеніемъ  15-ти  франковъ  членскаго 
взноса  на  этотъ  годъ. 


На  присланную  комбатантскую  карточку 
будеть  наклеена  марка  1933  года  или  про- 
сто выслана  заявителю.  Безъ  новой  марки 
комбатантская  карточка  недѣйствительна. 

Пріемъ  новыхъ  членовъ  продолжается  на 
прежнихъ  основаніяхъ. 

Продолжается  также  высылка  комбатант- 
скихъ  знаковъ  и  розетокъ. 

Предлагаю  всѣмъ  заявившимъ  о  желаніи 
получить  комбат,  карточку  или  знакъ  съ 
розеткой  и  до  сихъ  поръ  ихъ  еще  не  полу- 
чившихъ  —  написать  мнѣ  объ  этомъ,  ука- 
завъ  свой  точный  адресъ.  У  меня  хранится 
нѣсколько  картъ  и  знаковъ,  возвращенныхъ 
почтой,  благодаря  тому,  что  сообщенный 
мнѣ  адресъ  оказался  устарѣвшимъ  или  не- 
вѣрнымъ. 

Генералъ-Лейтенантъ  А.  Богаевскій. 


Борьба  за  Донъ 


Чрезвычайно  быстрое  развитіе  авіаціонной  те.ч- 
ники,  и  особенно  непрекра.щающійся  прогрессь  въ 
увеличеніи  грузоподъемности  самолетовъ,  —  откры- 
ваетъ  передъ  авіаціей  новыя  широкія  возможности. 
Производятся  интереснѣйшіе  опыты  по  переброскѣ 
на  мощныхъ  самолетахъ  цѣлыхъ  аойсковыхъ  ча- 
стей, высадкѣ  войсковыхъ  дессантовъ  въ  тылу  про- 
тивника и  снаби<енію  войскъ  продовольствіемъ  и  бо- 
евыми припасами  воздушнымъ  путемъ. 

Въ  прошлую  войну  грузоподъемность  самоле  - 
товъ  была  еще  настолько  незначительна,  что  не  при- 
ходилось и  думать  о  настоящихъ  воздз'шныхъ  дес- 


сантахъ.  Но  тѣмъ  не  менѣе,  высадки  въ  непріятель 
скомъ  тылу  отдѣльныхъ  лицъ  для  выполненія  все- 
возможныхъ  подрывныхъ  работъ  и  развѣдыватель- 
ныхъ  задачъ  совершались  много  разъ  и  нѣкоторые 
изъ  нихъ  увѣнчивались  крупнымъ  успѣхомъ. 

Особенно  много  такнхъ  задачъ  было  выполнено 
французской  авіаціей.  Знаменитые  французскіе  тет- 
чикн  Генимеръ,  Ведринъ  и  многіе  другіе,  какъ  нэ- 
прлмвръ  Пинсаръ,  Наваръ,  Эмришъ  выполнили  кѣ- 
сколько  десятковъ  этихъ  опасныхъ  порученій,  спу- 
скаясь въ  тылу  у  противника  и  высаживая  приве- 
зенныхъ  агент'овъ,  одѣтыхъ  въ  штатское  платье. 


> 


Взрывъ  шлюзовъ  Вальнакаръ,  пріостановившій 
на  значительное  время  движеніе  германскаго  рѣч- 
ного  транспорта,  подрываніе  мостовъ  и  полотна  же- 
лѣзныхъ  дорогъ,  —  были  успѣиінымъ  результатомъ 
этихъ  рискованныхъ  операцій. 

Рискъ  же  этихъ  операцій  былъ  очень  великъ, 
такъ  какъ  законъ  и  право  войны  не  признавали  до- 
пустимости подобнаго  образа  дѣйствій  и  захвачен- 
ные въ  плѣнъ  летчикъ  и  агентъ  приравнивались  къ 
шпіонамъ  и  приговаривались  къ  смертной  казни. 

Нѣсколько  такихъ  высадокъ  въ  тылу  у  непрія- 
теля  продѣлали  и  нѣмці)і.  Такъ  14  октября  1916  го- 
да нѣмецкій  полковникъ  Кассель  н  фельдфебель 
Виндишъ  были  высажены  съ  германскаго  самолета 
въ  80  километрахъ  въ  тылу  отъ  русскаго  фронта  и 
ровно  черезъ  сутки  были  снова  взяты  спеціально  за 
ними  прилетѣвшимъ  самолетомъ.  За  эти  24  часа  они 
успѣли  разрушить  въ  нѣсколькихъ  мѣстахъ  желѣз- 
но-дорожную  линію  Ровно  —  Броды. 

На  Азіатскомъ  фронтѣ  нѣмецкіе  летчики  полков- 
никъ Лаумъ  и  лейтенантъ  Шлейферъ  трижды  спу- 
скались глубоко  въ  тылу  англійскаго  фронта  на  са- 
молетѣ  Румплеръ  и  разрушили  полотно  желѣзной 
дороги  и  телеграфный  лнніи. 

Итальянскій  летчикъ  Касагранде  на  своемь  ги- 
дросамолетѣ  нѣсколько  разъ  сп\скался  на  озера  и 
рѣки  въ  тылу  у  австрійцевъ  и  производиль  ра:фу- 
шеніе  полотна  желѣзныхъ  дорогъ  и  мостовъ. 

Во  время  Великой  войны  русскіе  легчики  ни  разу 
не  получили  отъ  своихъ  штабовъ  подобныхъ  зада- 
ній,  и  только  на  сѣверномь  фронтѣ  въ  1917  году 
штабъ  одной  изъ  армій  подготовилъ  двѣ  такихъ 
операціи,  но  онѣ  не  были  выполнены  изъ-за  начав- 
шагося  полнаго  развала  фронта. 

Впервые  въ  Россіи  подобныя  операціи  были  со- 
вершены въ  гражданскую  войну  авіаціей  Донскихъ 
армій,  донскими  летчиками  . 

Начало  этихъ  рискованныхъ  посадокъ  въ  тылу 
у  большевиковъ  относится  къ  періоду  возстанія  дон- 
скихъ казаковъ  въ  станицѣ  Вешенской. 

Въ  1919  году  въ  мартѣ  мѣсяцѣ  на  Дону  пронес- 
ся смутный  слухъ  о  возстаніи  противь  совѣтской 
власти  казаковъ  Верхне  -  Донского  округа,  ранѣс 
передавшихся  на  сторону  красныхь.  Слухъ  этотъ 
вскорѣ  получилъ  частичное  подтвержденіе,  —  по- 
явились изъ  этого  округа  перебѣжчики,  разсказы- 
вавшіе  о  возстаніи.  Какъ  ни  хотѣлось,  чтобы  эти 
слухи  и  разсказы  оказались  бы  правдой,  въ  Ново- 
черкасскѣ  боялись  вѣрить,  опасаясь  какой  либо  про- 
вокаціи.  Кромѣ  того  возникло  опасеніе,  что  если  бы 
возстаніе  и  было  поднято  Верхне-донцами,  то  тпкь 
какъ  свѣдѣнія  оттуда  доходили  не  скоро  (привез- 
шій  свѣдѣнія  казакъ  плылъ  на  лодкѣ  около  мѣсяца, 
днемъ  скрываясь  въ  камышахъ),  —  оно  могло  быть 
подавлено  уже  полчиш.ами  красныхъ. 

Въ  Донскомъ  штабѣ  зародилась  мысль  прор.ѣ- 
рить  этотъ  слухъ  и,  если  возможно,  связаться  съ 


возставшими  при  помощи  авіаціи.  Вѣдь  подтвержде- 
ніе  факта  возстанія  открывало  передъ  штабомъ  за- 
манчивый перспективы:  пробиться  къ  возставшимъ 
казакамъ,  соединиться  съ  ними  и  отбросить  красныя 
войска  за  предѣлы  Донской  области. 

Несмотря  на  возраженія  нѣкоторыхъ  лицъ  коман- 
дованію  о  почти  недостижимой  технической  возмож- 
ности и  о  страшномъ  рискѣ,  я,  бывшій  тогда  на- 
чальникомъ  Донской  авіаціи,  настоялъ  на  томъ,  что- 
бы попытаться  п\'темъ  воздушной  развѣдки  и  вы- 
садкой въ  тыл>'  у  большевиковъ  получить  правиль- 
ныя  свѣдѣнія  о  томъ,  что  происходитъ  въ  Верхне- 
Донскомъ  округѣ.  Задача  была  безусловно  чрезвы- 
чайно тяжелой,  но  отнюдь  не  невыполнимой.  Азіа- 
ціонные  отряды,  входившіе  въ  составъ  Донской  авіа- 
цін,  всѣ,  к;ікь  одинъ,  готовы  были  выполнить  эту 
задачу. 

Задача  была  поручена  .3-му  Донскому  самолет- 
ному отряду,  во  главѣ  коіораго  стоялъ  доблестный 
летчикъ  полк.  .Лнтоновъ. 

Первымь  поіетѣ.іъ  вь  станицу  Вешенскую  во- 
енный летчикъ  поручикъ  Федоровъ  съ  членомъ  вой- 
скового круіа  Варламовымъ.  Полетъ  этотъ  былъ 
крайне  рискованнымь:  приходилось  летѣть  почти 
300  верстъ  надъ  территоріей,  занятой  красными,  ^то 
быль  тотъ  максимумь,  который  могли  дать  тогдаш- 
ніе  самолеты,  соверпіенно  >'старѣвшіе  съ  изношенны- 
ми МО  юрами.  Малѣйіпія  неблагопріятныя  условія 
могли  угрожать  вын,\ждеиной  посадкой  у  красныхъ 
—  вѣрной  и  мучительной  смерти.  Отважнымъ  этимъ 
людямь  не  повезло.  Возлѣ  станицы  Вешенской  въ 
момент ъ  и.чъ  ігосадки  появился  конный  отрядъ,  по- 
мчавшійся  къ  мѣст\'  ихт>  спуска.  Такъ  какъ  за  даль- 
ностью разстоянія  нельзя  было  разобрать,  были  ли 
это  красные  или  повстанцы,  пришлось  поспѣшно 
сняться  и  лет  Ьгь  назадъ,  не  выяснивши  обстановки. 

На  второмь  самолетѣ  послѣ  этой  неудавшейся 
попытки  полетѣлъ  2-го  Донского  самолетнаго  отря- 
да хорунжій  Тараринъ  съ  сотникомь  Богатыревымъ. 

Скромный,  іихій,  малозамѣтный  хорунжій  Тара- 
ринъ принялъ  твердое  рѣшеніе  въ  глубинѣ  своего 
сердца,  —  выполнить  во  что  бы  то  ни  стало  эту  за- 
дачу или  погибнуть...  На  старомъ  изношенномъ  са- 
молетѣ  Вуазенъ  летчики  благополучно  долетѣли  до 
хутора  Бокова,  расположеннаго  въ  двухъ  верстахъ 
отъ  станицы  Вешенской,  и  спустились  въ  открытомъ 
мѣстѣ.  На  хуторѣ  Боковѣ  былъ  домъ  сотника  Бога- 
тырева. 

Невдалекѣ  ходилъ  табунь  лошадей.  Нѣсколько 
мальчишекъ  -  пастуховъ  находились  тутъ  же.  Отъ 
нихъ  >-зна.!іи,  что  хуторъ  Боковъ  былъ  въ  рукахъ 
возставшихъ,  а  противоположный  занимали  красные. 

Въ  это  в()емя  показались  вооруженные  всадники, 
скакавшіе  по  направленію  къ  самолету.  Это  былъ 
мучительно  -  жуткій  моментъ.  Но  одинъ  изъ  всзд- 
никовъ  еще  издали  крикнулъ:  «Богатыревъ,  да  ни- 
какъ  это  ты»...  Радость  была  неописуемая  съ  обѣ- 


№  6 


«СТАНИЦА» 


5 


ихъ  сторонъ,  послѣ  того,  какъ  хуторянипъ  опозналъ 
сотника  Богатырева,  товарища  своихъ  дѣтскихъ 
игръ,  своего  сосѣда.  Отиа>іаіыхъ  гостей  отвезли  на 
хуторъ  и  туда  же  отвели  самолетъ,  такъ  какъ  каж- 
дую минуту  можно  было  ожидать  нападенія  крас- 
ныхъ.  Восіоііп>  казаковъ,  ихті  слезі>і,  ихь  житобы 
на  жестокое іь  и  бесчинство  красні.іхь  бі.іли  непод- 
дѣльны  и  трагичны. 

На  др\той  день  Тараринъ  вылетѣлъ  обратно,  за- 
хвативъ  съ  собою  радіотелеграфиста  -  казака.  Бога- 
тыревъ  остался  на  родномъ  хуторѣ  . 

Труднѣйиіая  задача  по  связи  съ  возставшііми  бы- 
ла выполнена.  Хорунжій  Тараринъ  прилетѣлъ  на 
станцію  Звѣрево,  гдѣ  находился  2-й  самолетніий  от- 
рядъ,  и  оттуда  сеіічасъ  же  полетѣлъ  въ  Нопочер- 
касскъ  и  доложилъ  штабу  о  всемъ  видѣнномъ.  Но 
подъ  наплывомь  впечатлѣній  и  переживаній  хорун- 
жій  Тараринт.  не  смогъ  собрать  всѣхъ  свѣдѣній,  не- 
обходимыхъ  для  штаба,  и  потому  черезт>  ііѣсколько 
дней  въ  станицу  Вешенскую  снова  полетѣлъ  само- 
летъ съ  летчиками  капитанами  Веселовскимъ  и  Вез- 
соновымъ,  которымъ  было  поручено  выясненіе 
всѣхъ  подробностей.  Они  повезли  съ  собой  500.000 
рублей  денегъ,  пудъ  табаку,  нѣсколько  пудовъ  пе- 
ревязочныхъ  матеріаловъ,  медикаментовъ,  газеты, 
воззванія,  прокламаціи  и  цѣлый  пакетъ  писемъ.  Вы- 
летѣвъ  со  станціи  Звѣрево,  они  благополучно  спу- 
стились иъ  2  верстахъ  отъ  ст.  Вешенской  у  хутора 
Пегуревки.  Къ  нимъ  робко  подошла  случайно  нахо- 
дившаяся женщина.  Отъ  нея  узнали,  что  возстаніе 
еще  не  подавлено.  Съ  хутора  въ  станицу  Вешенскую 
по  телефону  дали  знать,  что  «опять  прилетѣли  ка- 
деты» привезл'и  денегъ,  табаку,  письма...  Летчики 
верхомъ  въ  сопровожденіи  казаковъ  поскакали  вт, 
Вешенскую.  Встрѣча  въ  станицѣ,  оказанная  летчи- 
камь,  не  поддается  никакому  описанію.  Пасхальный 
колокольный  перезвонъ,  слезы  женщинъ  и  мужчинъ, 
восторгъ  п  жалобы.  Летчиковъ  забрасывали  вѣтвя- 
ми  сирени,  люди  крестились  со  слезами  на  глазахъ 
Надежда  была  влита  въ  души  осажденныхъ,  появи- 
лись новыя  силы  поддерживать  борьбу... 

На  другой  день,  послѣ  тщательнаго  выполненія 
порученія,  летчики  прилетѣли  въ  Новочеркасскъ  и 
сдѣлали  точный  и  нсчерпывающій  докладъ  войско 
вому  ипабу.  Они  привезли  съ  собой  образцы  спмо- 
дѣльныхъ  патроновъ,  вѣтки  сирени,  которыми  бнлъ 
засыпанъ  ихъ  самолетъ  и  многочисленныя  письма... 

Съ  этого  дня  и  вплоть  до  послѣдняго  дня  соеди- 
ненія  Донской  арміи  съ  всзставшими  казаками,  лет- 
чики регулярно  производили  воздушные  рейсы  къ 
верхне-донцамъ.  Были  перевезены  десятки  тысячъ 
патроновъ,  безъ  которыхъ  возставшіе  не  смогли  бы 
удерживаться,  перевязочные  матеріалы  и  медикамен- 
ты, врачи-хирурги,  командный  составъ,  письма,  га- 
бакъ,  деньги... 

Сохранилось  нѣсколько  замѣтокъ  летчиковъ, 
описывающихъ  эти  полеты...  Военный  летчикъ  капи- 


танъ  Ивановті  ииніетъ.  «Свой  полетъ  въ  ст.  Вешен- 
скую къ  возставшимь  казакамъ  я  не  могу  причис 
лить  къ  разряду  полетовъ  хор.  Тарарина,  поручика 
Всссловскаго,  ппп\чика  Безсонова,  есау.гиі  Соко.то- 
вл  и  др.,  т. -е.  кь  полетамъ  важнаго  иазначенія  и  въ 
обстаніиікѣ  исключительной  трудности  во  всѣхъ  от- 
ношеніяхъ,  но  все  же  впечатлѣніе,  оставшееся  у  ме- 
ня настолько  высоко  и  рѣдко  въ  жизни,  что  считаю 
своимъ  долгомъ  подѣлиться  имъ»...  и  опять  описа- 
ніе  восторжеиныхъ  встрѣчъ  въ  хуторахъ  и  стпни- 
цахъ,  которые  посѣтилъ  летчикъ,  опять  цвѣты,  сле- 
зы, полубезумные  взрывы  счастья,  граничащаго  съ 
.экстазомъ. 

...Наиболѣе  трудныя  и  рискованныя  посадки  дон- 
скихъ  летчиковъ  въ  тылу  у  большевиковъ  были  про- 
изведены для  связи  съ  конницей  ген.  Мамонтова, 
ушедшаго  далеко  въ  тылъ  красныхъ.  Долгое  время 
не  было  никакихъ  свѣдѣній  о  конницѣ  ген.  Мамон- 
това и  въ  одинъ  изъ  дней  штабъ  Донской  арміи  по- 
лучилъ  приказаніе  отъ  штаба  Вооруженныхъ  силъ 
Юга  Россіи  связаться  съ  конницей  ген.  Мамонтова  и 
вернуть  ее  обратно...  Приказаніе  было  дано,  но  вы- 
полненіе  его  представляло  необычайныя  трудности. 
Раліотелеграфа,  елинственнаго  средства  связаться, 
не  было  у  ген.  Мамонтова.  Что  дѣлать? 

Вся  надежда  была  на  авіацію  и  донскимъ  лет- 
чикамъ  была  дана  задача:  связаться  съ  ген.  Ма- 
монтовымъ  и  передать  ему  письменное  приказаніе. 

Да,  это  была  задача  почти  невыполнимая...  Куда 
летѣть?  Гдѣ  найти  ген.  Мамонтова?..  Ни  штабъ,  да 
и  никто,  не  могъ  дать  даже  приблизительнаго  от- 
вѣта.  Летѣть  надо  было  куда  то  далеко,  объ  воз- 
вращеніи,  въ  случаѣ  ненахожденія,  не  могло  быть 
и  рѣчи,  такъ  какъ  бензина  могло  хватить  только 
па  нѣсколько  сотъ  верстъ. 

Выполнить  эту  труднѣйшую  и  рискованнѣйшую 
задачу  было  поручено  военнымъ  летчикамъ  донской 
авіаціи  поручикамъ  Баранову  и  Битте,  годъ  тому 
назадъ  перелетѣвшимъ  отъ  красныхъ,  и  потому  не 
могущимъ  расчитывать  ни  на  какую  пощаду  отъ 
большевиковъ  въ  случаѣ  неудачи... 

За  недостаткомъ  мѣста  я  не  буду  подробно  опи- 
сывать этотъ  полетъ,  полный  необычайнаго  риска, 
трудности  и  героизма....  Четыре  раза  спускались 
летчики  то  въ  районѣ  Воронежа,  то  Липецка,  то  въ 
другихъ  мѣстахъ.  опрашивая  одиночныхъ  людей, 
иногда  угрожая  револьверами...  При  четвертомъ 
спускѣ,  когда  бензинъ  былъ  уже  на  исходѣ,  кре- 
стьянинъ  указа.тъ  летчикамъ  направленіе,  гдѣ  «вче- 
рась  еще  палили  здорово,  и  сказываютъ,  что  тамъ 
бѣлые  казаки»...  Летчики  полетѣли  по  этому  направ- 
ленію  и  дѣйствительно  спустя  нѣкоторое  время  уви- 
дѣли  конныя  массы...  Летчики  спустились,  готовясь 
дорого  продать  свою  жизнь,  если  бы  это  оказались 
красные...  Бензина  оставалось  только  на  нѣсколько 
минутъ...  Но  это  оказалась  конница  ген.  Мамонто- 
ва... 


«Но  все  таки  какъ  же  вы  насъ  нашли?»,  нѣсколь- 
ко  разъ  спрашивалъ  летчиковъ  ген.  Мамонтовъ,  — 
«вѣдь  это  просто  чудо». 

Да,  это  было  чудо  героизма  летчиковъ... 

Приказаніе  было  вручено... 

На  другой  день,  заправивъ  моторъ  собраннымъ 
во  всѣхъ  аптекахъ  блнзлежащихъ  городковъ  касто- 
ровымъ  масломъ,  наполнивъ  бензиновые  баки  ка- 
кимъ  то  суррогатомъ  бензина  и  керосина,  получивъ 
отъ  ген.  Мамонтова  письменныя  донесенія  и  цѣлый 
рядъ  «подарковъ»  для  штаба  Донской  арміи,  —  лет- 
чики запустили  моторъ  и  полетѣли  по  направлению 
кь  югу...  Былъ  сильный  попутный  вѣтеръ,  моторъ 
работалъ  довольно  удовлетворительно,  что  дѣйстви- 
тельно  надо  считать  за  чудо,  и  летчики  благополуч- 
но опустились  въ  Миллерово,  принеся  радостную 
вѣсть  объ  успѣхахъ  рейда  ген.  Мамонтова. 

Возврашеніе  летчиковъ  было  совершенно  неожи- 
даннымъ.  иітабъ  арміи  считалъ  почти  невыполни- 
мымъ  данное  имъ  порученіе  и  повѣрилъ  только  то- 
гда, когда  доблестные  летчики  представили  собст- 
венноручное донесеніе  ген.  Мамонтова  и  привезен- 
ные ими  подарки... 

Для  связи  съ  конницей  ген.  Мамонтова  въ  по- 
слѣдующіе  дни  донскими  летчиками  было  выполне- 
но болѣе  10  полетовъ,  чрезвычайно  рискованныхъ, 
такъ  какъ  мѣстоположеніе  коннаго  корпуса  ген.  Ма- 
монтова никогда  не  было  точно  извѣстно  и  у  боль- 
шевиковъ  въ  этомъ  же  районѣ  тоже  появились  кон- 
ныя  массы. 

При  вылетѣ  на  одинъ  изъ  такихъ  полетовъ  для 
связи  сгорѣли  живыми  воен.  летчики  штабъ-ротмн- 
стры  Хомичъ  и  Аладьинъ.  Самолетъ,  которымъ  ѵп~ 
равлялъ  шт.-ротм.  Хомичъ,  при  подъемѣ  вдруіъ  пе- 
решелъ  въ  штопоръ  и  врѣзался  въ  землю.  Начался 
пожаръ...  Огромное  пламя  охватило  самолетъ.  Под- 
бѣжавшіе  люди  изъ-за  страшной  жары  не  могли 
даже  близко  подойти  къ  этому  трагическому  колос- 
сальному костру  и  помочь  несчастнымъ  летчикамъ, 
испускавшимъ  короткое  время  нечеловѣческія  крики 
отчаянія.  Повидимому  причиной  катастрофы  явилась 
допущенная  летчикомъ  при  взлетѣ  ошибка.  Ошибка 
же  произошла  отъ  того  особенно  сильнаго  нервнзго 
напряженія,  которое  несомнѣнно  испытывали  летчи- 
ки, посылаемые  для  выполненія  этихъ  трудныхъ  по- 
рученій. 

Отъ  напряженной  работы  уже  изношенные  са- 
молеты въ  отрядахъ  приходили  въ  негодность  или 
требовали  крупнаго  ремонта.  Замѣнить  ихъ  было  не- 


чѣмъ,  новыхъ  самолетовъ  не  было  и  приходилось 
для  Бьшслненія  посадки  въ  тылу  у  большевиковъ 
посылать  быстроходные  одномѣстные  истребители... 
Въ  этихъ  случаяхъ  рискъ  былъ  особенно  большой, 
какъ  вслѣдствіе  трудности  благополучной  посадки 
на  незнакомой  мѣстности,  такъ  и  вслѣдствіе  того, 
что  одному  человѣку  было  очень  трудно  справиться 
съ  задачей. 

Въ  одинъ  изъ  такихтэ  полетовъ  воен.  летчикъ 
кап.  Снимщиковъ,  полетѣвшій  на  одноМѣстномъ  са- 
молетѣ  типа  Кеммель,  —  обратно  не  вернулся.  Дол- 
го ничего  не  знали  о  его  судьбѣ.  Но  спустя  нѣсколь- 
ко  мѣсяцевь  одинъ  изъ  плѣнныхъ  болыиевиковъ 
разсказаль  исторію  плѣненія  бѣлаго  летчика,  по 
всѣмъ  даннымъ  кап.  Снимщикова.  Этому  разсказу 
не  совсѣмь  повѣрили,  но  вотъ  теперь  уже,  послѣ 
10  лѣтъ,  въ  совѣтскомъ  журналѣ  «Вѣстннкъ  воз- 
лушнаго  флота»  промелькнуло  въ  одной  статьѣ  ѵпо- 
минаніе,  какъ  одинъ  бѣлі>ій  летчикъ,  посланный  для 
связи  съ  ген.  Мамонтовымъ,  попалъ...  въ  штабъ  Бу- 
деннаго...  Это  вполнѣ  подтверждаетъ  разсказъ  плѣн- 
наго  большевика  и  картина  плѣненія  кап.  Снимщи- 
кова рисуется  въ  слѣдующемъ  видѣ  . 

Капитанъ  Снимщиковъ,  полетѣвъ  глубоко  въ 
тылъ  большевиковъ,  увидѣлъ  сверху  въ  томъ  райо- 
нѣ,  гдѣ  предполагалась  конница  ген.  Мамонтова, 
дѣйствительно  большія  конныя  массы.  Подыскавъ 
подходящую  площадку,  кап.  Снимщиковъ  благопо- 
лучно спустился,  и  не  выключая  полностью  мотора, 
а  оставивъ  его  на  маломъ  газу,  чтобы  моментально 
подняться  въ  случаѣ  опасности,  —  крикнулъ  нахо- 
дящимся невдалекѣ  двумъ  казакамъ  въ  буркѣ'  «Это 
что  за  часть».  —  «Такъ  что  ген.  Мамонтовъ,  Ваше 
Высокоблагородіе»,  отвѣтили  казаки,  отдавая  честь. 
Капитанъ  Снимщиковъ,  успокоенный,  остановилъ 
моторъ,  выскочилъ  изъ  аппарата,  и  сказалъ  каза- 
камъ, чтобы  они  его  проводили  къ  ген.  Мамонтову. 
—  «Ген.  Мамонтовъ  вонъ  тамъ  на  горкѣ»...  Пошли. 

Два  казака  -  большевика  разыграли  комедію,  что- 
бы поймать  бѣлаго  летчика...  На  горкѣ  оказался 
^^табъ  Буденнаго...  По  разсказу  плѣннаго,  капитанъ 
Снимщиковъ  будто  бы  выхватилъ  шашку  у  одного 
изъ  казаковъ  и  пробовалъ  сопротивляться... 

Несомнѣнно  глубоко  трагична  его  судьба...  Вѣдь 
кап.  Снимщиковъ  въ  концѣ  1918  года  перелетѣлъ 
отъ  красныхь  на  сторону  бѣлыхъ  съ  цѣлымъ  9-мъ 
армейскимъ  авіаціоннымъ  отрядомъ,  послѣ  смотра 
отряда  краснымъ  Главковерхомъ  Троцкимъ... 


В.  Г.  Барановъ. 


№  6 


«СТАНИЦА» 


7 


„ГЕНЕРАЛЪ" 


Когда  впервые  послѣ  лѣтнихъ  каникулъ  заіпу- 
мѣлъ  звонкими  голосами  безконсчиый  корридоръ 
Петербуріскаго  хііиверситета,  молоді.іе  студенты — 
первокурсники  сразу  же  обратили  иниманіе  на  стран- 
ную, непривычную  для  глаза,  высокую  фигуру  Ко- 
ли Каменскаго,  еще  одѣіаго  въ  нпірокую  гимнази- 
ческую курточку  и  въ  длиініые  брюки  сь  красны- 
ми лампасами. 

Зрѣлище  было  необычайное,  и  неудивительно, 
что  съ  первыхъ  же  дней  окрестили  сгуденты  нович- 
ка громкимъ  прозвищемъ  «генерала». 

Прошла  недѣля  -  другая,  Коля  Каменскій  успѣлъ 
уже  обзавестись  новенькой  тужуркой  съ  блестящи- 
ми пуговицами,  исчезли  донскіе  брктки  съ  лампа- 
сами, уступивь  мѣсто  зеленымъ  студенческимъ  брю- 
камъ,  а  прозвище  «генерала»  осталось  за  Колей  Ка- 
менскимъ  до  конца  его  университетской  жизни. 

Первое  время  эта  новая  кличка  нѣсколько  сму- 
щала молодого  студента  -  казака:  казалось,  что  бы- 
ол  страниаго  или  смѣшного  въ  широкихь  крас- 
ныхъ  лампасахь  —  ихъ,  вѣдь,  носили  всѣ  гимнази- 
сты тамъ,  «дома»,  въ  родномъ  Черкасскѣ? 

Было  это  н  красиво,  и  естественно,  всегда  носи- 
ли гимназисты  лампасы,  а  тутъ  вдругъ  всѣмъ  имъ 
показалось  это  смѢпінымъ  и  неумѣстнымъ. 

Коля  Каменскій  то  пробовалъ  сердиться,  то  сни- 
сходительно пожималъ  широкими,  богатырскими 
плечами,  а  потомъ  привыкъ,  пересталъ  обращать  на 
шутки  вниманіе,  все  постепенно  улеглось,  «стер- 
лось», а  спустя  полгода  прозвище  «генералъ»  вызы- 
вало на  его  лйцѣ  только  одну  добродушную  при- 
вѣтливую  улыбку. 

*** 

Петербург!,  поразилъ  Колю  Каменскаго. 
Большой  величественный  городъ,  широкія  улицы, 
дворцы  и  площади,  блестящія  формы  гвардейскихъ 
полковъ,  нарядные  туалеты  столичныхъ  дамъ,  при- 
дворныя  кареты,  ливрейные  лакеи  въ  красномъ,  съ 
черными  герба.ми  на  золотыхъ  позументахъ,  —  все 
было  необычайно,  вызывало  удивленіе  и  восторгъ 

Въ  шумномъ  гомонѣ  университетскаго  коррицо- 
ра,  въ  просторныхъ  аудиторіяхъ,  гдѣ  читали  лекціи 
знаменитые  профессора,  въ  нарядной  чинности  вос- 
кресныхъ  прогулокъ  по  аллеямъ  Лѣтняго  сада,  гдѣ 
въ  огненной  зелени  Пеіербургскаго  сентября  стыд- 
ливо прятались  полунагіе  боги  и  богини  на  мрамор- 
ныхъ  постаментахъ,  чудилась  Колѣ  Каменскому  та- 
инственная повѣсть  о  временахъ  блистательнаго  вѣ- 


ка  Петра,  Елисаветы,  Екатерины  Великой...  Клза- 
•  іось,  сквозь  снѣжный  летъ  суровыхъ  зимъ,  незыб- 
лемо, прекрасно  и  вѣчно  будетъ  жить  неизреченная 
красота  величія  и  славы  столицы,  того  «окна  въ  Ев- 
ропу», которое  прорубил  ь  моі  учій  богатырь,  кудря- 
вый Царь-плотникъ,  въ  плечахъ  косая  сажень. 

Городъ  -  призракъ,  то  снѣжный,  съ  морознымъ 
блескомъ  церковныхъ  куполовъ,  то  дымный,  розово- 
кружевной,  въ  незримой  нѣжности  бѣлыхъ,  зага- 
дочно влекущихь  къ  себѣ,  ночей  околдовывалъ  мо- 
лодого студента,  вызывая  и  восторгъ,  и  удивленіе. 
Уплывали  куда  то  въ  невѣдомую  страну  съ  дѣтства 
крѣпкія  воспоминанія  о  родной  столицѣ  Области 
Войска  Донского,  мѣшались  въ  памяти  бѣлыя  зори 
и  каменные  дворцы  съ  раскалеинымъ  огнемъ  непо- 
движнаго  зноя,  окутавшаго  сады  и  курени  казачьихъ 
станицъ. 

«Генералъ»  бродилъ  по  городу  задумчивый,  за- 
вороженный; въ  глазахъ  рябило  отъ  пестроты  без- 
престанно  смѣнявшихся  образовъ,  и  все  же  пѣлъ 
кто  то,  порою,  въ  душѣ  звонкую,  съ  дѣтства  знако- 
мую, пѣсню,  въ  которой  свѣтилось  далекое,  золо- 
тое «казачье»  солнце,  словно  въ  иглахъ  его  пронза- 
ющихъ  лучей  сверкали  пики  -  стрѣлы  дѣдовскихъ 
боевыхъ  доспѣховъ. 

—  «А  вы  знаете» — сказалъ  какъ-то  въ  студенче- 
ской столовой  маленькій  хромоногій  студентъ  То- 
порковъ,  —  нашъ,  генералъ  то,  никакъ  рѣшилъ  ге- 
неральшей обзавестись!  Уже  который  разъ  встрѣ- 
чаю  я  его  съ  таинственной  незнакомкой  на  Набереж- 
ной, близь  Горнаго  института...  Идутъ  —  воркуютъ, 
а  у  самого  глаза  блестятъ,  краснѣетъ,  какъ  дѣвица! 
Не  вѣрите,  —  пойдите  какъ  нибудь  подъ  вечеръ,  ча- 
совъ  этакъ  около  шести,  —  непремѣнно  увидите»... 

Кругомъ  смѣются... 

—  Быть  не  можетъ!  Не  обознался  ли?  Тихоня 
онъ  —  да  и  говорилъ  не  разъ:  если  и  женюсь,  то 
только  на  казачкѣ. 

Однако,  рѣшено:  надо  провѣрить,  непремѣнно 
побывать,  прослѣдить. 

»»• 

Весна.  Апрѣль.  Скоро  экзамены.  По  Невѣ  ѵже 
пошли  пароходики,  ?.аныряли  по  волнамъ  неуклю- 
жіе  остроносые  ялики.  Дымятъ,  пыхтятъ  черные  бук- 
сиры —  барки  тянутъ.  По  набережной  Васильевскаго 
Острова  всюду,  куда  ни  взглянешь  —  рядами  ле- 


8 


«СТАНИЦА» 


№  6 


жатъ  бочки,  ящики,  пахнетъ  водой,  рыбой  и  смо- 
лой. Небо  ясное  —  ни  облачка.  Вдали,  за  поворо- 
томъ  Невы  у  Горнаго  института,  —  щетиной  дыбят- 
ся мачты,  пароходныя  трубы,  остро  прочерчиваютъ 
небо  огромные  эллинги  Балтійскаго  завода. 

«Генералъ»,  дѣйствительно,  —  здѣсь,  и  не  одинъ, 
а  съ  «генеральшей». 

Идутъ  ПОЛЬ  руку,  бесѣдуютъ  оживленно,  не  за- 
мѣчаютъ,  что  на  широкихъ  ступеняхъ  Горнаго  ин- 
ститута, между  колоннами,  у  самаго  подножія  чер- 
ныхъ  скульптурныхъ  группъ,  собралось  человѣкъ 
пятнадцать  студентовъ  -  универсантовъ,  вниматель- 
но слѣдящихъ  за  медленно  прогуливающейся  парой 
влюбленныхъ. 

—  Здравія  желаемъ  Ваще  Превосходительство! — 
вдругъ,  неожиданно,  по-военному,  раздается  со  сту- 
пеней лѣстницы. 

«Генералъ»  быстро  освобождаетъ  правую  руку 
и,  смущенно  поднимая  плечами,  громко  отвѣчаетъ: 

—  Совершенно  неостроумно! 

Наташа  Голубкова  —  курсистка,  тоже  первокурс- 
ница, хотя  и  не  казачка.... 

Развѣ  это  уже  такъ  важно? 

Она  молода,  какъ  и  онъ,  хорошенькая,  веселія, 
синеглазая,  съ  такимъ  раскатистымъ,  пѣвучимъ  смѣ- 


хомъ,  отъ  котораго  отдаетъ  лѣсной  чащею,  весен- 
ней перекличкой  птицъ. 

«Генералъ»  мечтаетъ. 

Кто  не  мечтаетъ  въ  деБЯтнадцать  лѣтъ! 

Хорошо  будетъ  потомъ,  дома,  въ  тиши  станицы, 
въ  блескѣ  солнца,  въ  прохладѣ  фруктовыхъ  садовъ, 
въ  уютной,  благословенной  тиши  домика,  гдѣ  всего 
—  полная  чаша... 

И  хочется  ему  цѣловать  тяжелыя  пряди  ея  во- 
лосъ,  блаженно,  полной  грудью  вдыхать  еще  свѣ- 
жій  весенній  воздухъ,  говорить  безъ  умолку,  а  по- 
томъ, полузакрывъ  глаза,  слушать  ея  голосъ,  ея  чу- 
десный бисеръ-смѣхъ. 

Ко,іія  Каменскій  ѣдетъ  домой,  на  цѣлое  лѣто,  къ 
себѣ,  въ  станицу,  гдѣ  снова  будетъ  все  знакомое, 
привычное,  близкое,  но  какъ  по  новому,  какъ  ярко 
и  буйно  зацвѣтетъ  въ  этомъ  году  золотая  степь, 
какъ  радостно  будетъ  въ  знойныя  звѣздныя  ночи 
въ  полнозвучной  истомѣ  ночи  разсказать  кому  то 
невѣдомому,  понимающему  всякое,  самое  затаенное 
движеніс  души,  (і  великой,  вѣчно  живой  силѣ  люб- 
ви, о  далекой  синеглазой  дѣвушкѣ,  которая  тамъ, 
въ  призрачномъ  городѣ  Петра,  одиноко  встрѣчаетъ 
первую  зарю  бѣлой  ночи,  кружевной  ночи,  въ  кото- 
рой все  —  колдовство,  божественная  поэма  о  небѣ, 
прозрачномъ,  какъ  хрусталь,  который  звенитъ  се- 
ребромъ,  звеннтъ  —  плыветъ  въ  душу,  заставляя  ее 
вѣрить  въ  самое  невозможное. 

Игорь  Воиновъ. 


На  копнѣ 


Съ  чистаго  Четверга  Страстной  недѣли,  въ  скуч- 
ную, расчитанную  по  минутамъ  жизнь  полка  въ  глу- 
хой, польской  провинціи,  вошло  что  то  посгорон- 
нее,  настолько  важное,  что  позволяло  не  только 
устраниться  на  время  изъ  заведеннаго  механизма 
полковой  машины,  но  и  свободно  предаться  покою 
и  радостной  мечтѣ  о  родномъ.  Вечернія  Двѣнадцать 
Евангелій  закрѣпили  это  важное  на  лицахъ,  а  въ 
душахъ  создалась  какая  то  вдохновенность  и  груст- 
ная мечтательность,  которыя  бережно  хранились 
всѣми  до  свѣтлаіо  дня  Воскресенія  Христова.  Въ 
эти  дни  въ  сотняхъ  также  дневалили,  дежурили,  ка- 
заки дѣлали  уборк_\  помѣщеній  и  лошадей,  но  со- 
здавшаяся атмосфера  повышенной  чуткости  умѣря- 
ла  обычную  казарменную  грубость  мягкостью  все- 
прощенія. 

Въ  пасхальную,  весеннюю  тихую  ночь  мерцаніе 
звѣздъ  кажется  живѣе  и  ярче,  глубина  небесной 
синевы  наряднѣе,  а  настороженная  тишина  природы 


вотъ  -  вотъ  взорвется  какимъ  -  то  радостнымъ  кли- 
чемъ. 

Крупноиъ  Степанъ  н  Желѣзниковъ  Иванъ,  моло- 
дые казачата,  хуторцы,  дневалятъ  въ  эту  ночь  въ 
конюшнѣ. 

До  десяти  часовъ  вечера  можно  было  ожидать 
повѣрки  вахмистра,  строгаго  и  суроваго  старика, 
службиста,  тяжелая  рука  котораго  съ  увѣсистою 
плетью  такъ  была  извѣстна  въ  сотнѣ;  но  съ  деся- 
ти, когда  вахмистръ  «безпремѣнно»  спитъ,  копна 
сѣна  у  дверей  конюшни  была  такъ  заманчива  теп- 
ломъ  и  уютомъ.  Обычно  дневальные  собирались  на 
копн>'  «покалякать»,  а  потомъ  они  здѣсь  спокойно 
спали  до  смѣны. 

Въ  десять  ровно  хуторцы  встрѣтились  у  копны, 
растегнули  крючки  шинелей,  натянули  фуражки  на 
уши,  вобрали  глубоко  руки  въ  рукава  шинелей  и, 
погружая  голову  въ  растегнутый  воротъ,  спокой- 
но усѣлись  рядомъ  въ  заготовленное  ложе  копны. 


№  6 


СТА  НИЦА» 


9 


■ —  Въ  тпк\ К)  ио'п.  ПС  ііридсть.  Къ  тому  же  дѣ- 
тишки  пріѣх:і.ііі  поГ)ыі-,к\.  Сіряиакіп.,  л<)і>кно, 
ра.ігоііѣньс. 

-  Курятину,  моіри,  5\д\іъ     >і<рать...  лапшев- 

НІІКЪ... 

—  Нѣтъ,  это  шго!  Иоіь  пасх\-  сдобную  съ  и:ію- 
момъ,  —  вогъ  это  ѣда! 

—  Ну,  и  скажетъ  /ісе!  Чего  же  ты  ее  въ  сухую 
будешь  исть?  Али  съ  чѣмъ? 

—  А  ты  думаешь  прѣснаго  молока  у  насъ  мало? 

—  Такъ  ты,  парень,  набухаешься  прѣснымъ  мо- 
локом ь,  а  сласть-то  самую  куда?  Хоть,  скажемъ  — 
рванчики  съ  сметаной. 

—  Да  это  прайда;  я  н  не  смѣкн,\лъ,  съ  молокомъ 
отставить.  '' 

Хотя  х\торцы  и  замолчали,  но  бурныя  мечт;>і  ихъ 
такъ  назойливо  и  безпорядочно  стучались  въ  голо- 
вахъ,  что  казалось,  нюрохъ  сѣна  въ  копнѣ  вызы- 
валъ  не  только  ихъ  нервною  дрожью,  но  и  буй- 
ностью ихъ  молодой  кроБИ  и  думъ. 

—  Ты  спишь  что  ли?  —  Слукавилъ  Желѣзни- 
ковъ  спрашивая,  хотя  отлично  чл  вствовалъ  и  дрожь, 
и  мысли  своего  друга. 

—  Какой  тамъ!..  Да  и  по  уставчику  не  полагает- 
ся. 

—  Говорю  молъ:  твоя  Санька  теперь  расфуфыри- 
лась, въ  новой  шаличкѣ,  ьъ  щиблетахъ  съ  калоша- 
ми... Христосуется  со  всѣми... 

— •  Да  ты  что-же  про  мою-то?  А  твоя  Танька 
думаешь  лучше? 

—  Да  я  такъ,  къ  примѣру. 

Замолчали.  Каждый  погрузился  въ  свои  думы  и 
мечты.  Устремленный  взглядъ  изъ  копны  на  звѣзду, 
отражаясь  быстро,  находилъ  искомое  въ  родномъ 
хуторѣ  и  возвращаясь  въ  копну  преображался  въ 
нервную  дрожь.  Внѣ  этого  магическаго  треугольни- 
ка —  копна  —  звѣзда  —  хуторъ,  —  бережно  охра- 
няемаго  покоемъ  вселенной,  если  что  и  существова- 
ло для  хуторцовъ,  то  это...  вахмистръ,  но  и  тотъ 
теперь  до  забвенія  растворенный  тишиной  и  поко- 
емъ. 

—  Ты  погляди,  Степа,  звѣздочки  какія  нарядныя 
нынче,  ядреные,  и  мигаютъ-то  какъ-то  явственнѣй... 
Ишь  лупоглазки,  чуютъ  чевой-то...  Идѣ-же  мѣсяпь 
схоронился?  Ему  бы  теперь  подмасть  козырять. 

—  Ванчукъ,  а  ты  видалъ  какъ  солнце  на  первый 
день  утромъ  креститься? 

—  Слыхалъ,  а  видать  не  пришлось. 

—  Х-у-у!  Да  ты  ничего  не  знаешь.  Ну  слухай. 
Да-а...  Вотъ,  стало  быть,  бывало  придемъ  домой 
послѣ  обѣдни,  а  на  столѣ,  братъ,  всякой  всячины  — 
гора!  Мы  съ  батей  тужерки  долой,  пояски  снимаемъ, 
шаровары  растегнемъ  и  ну  садить!  Ишь,  ишь,  ишь, 
пьешь,  взопрѣешь  весь,  размалинишься...  ажъ  ку- 
быть  скушно  станетъ...  Да-а...  Ну,  тогда  мозьмемъ  по 
рюмкѣ  и  выдемъ  на  крылечко;  жерелки  растегнемъ 
на  рубашкахъ,  а  она  тебя  такъ-этакъ  свѣжестью  съ 


прохладой  опахнетъ;  и  до  тоіо-то  это  сладко,  ажъ 
зажмуришься,  какъ  котъ  на  лежаикѣ.  А  тамъ  гля- 
диіпь  и  солнце  краешкомъ  изь-за  Машкиныхъ  са- 
довъ  всходиіъ,  —  чистое,  красное,  какъ  умытое.  Ну, 
бабы  скорі.й  коптить  стекла.  Нотомь  солнышко  гро- 
шки  подними  гея...  такъ  —  четверти  на  двѣ  отъ  са- 
довъ... 

—  Это  тебѣ  такъ  кажется. 

—  Истинный  ІЗогъ!  Да  я  чего,  не  знаю 
што  ли?  Сады  -  то  осъ  насъ  рукой  подать. 
Ну,  да  не  въ  томъ  дѣло!  Да-а;  тутъ  гля- 
ди —  глазъ  не  отрывай!  Сначала  она  затрусится,  за- 
трепыхаетъ  эдакъ,  а  потомъ  ужъ  явственно  сол- 
нышко запрядаетъ  крестами,  какъ  мы  крестимся  ру- 
кой... Диковинное  дѣло!  Ну,  для  такого  дня  все  мо- 
жетъ  случиться. 

—  Хочешь  восхода  дождемся? 

—  Нѣтъ,  парень,  мы  не  у  себѣ.  Для  кого  тутъ 
солнышко  выкаблучиваться  станетъ? 

—  Ты  не  чуешь  курятиной  варенной  несетъ. 
Бр-ръ,  ажъ  тошно!  Откуда  бы? 

—  Да,  отъ  сѣна;  она,  вѣдь,  какъ  у  насъ. 

—  Сравнилъ!  Въ  нашей  цвѣтка  побольше;  наша 
подуховитѣе. 

Въ  тишинѣ  ночи  началось  оживленіе.  По  шоссе 
мимо  казармъ  появились  двигающіяся  огоньки  свѣ- 
чей.  Все  больше  и  больше  освѣщались  окна  сотен- 
ныхъ  помѣщеній.  Въ  полковой  церкви  замигалъ  ого- 
некь  на  колокольнѣ.  На  плацу  слышались  голоса  и 
спѣшно  пробѣгали  силуэты  фигуръ.  Только  вдали, 
гдѣ  еле  замѣтные  контуры  надъ  темнымъ  пятномъ 
мирно  спавшаго  еврейскаго  городка,  тишина  была 
нѣмою  и  мертвой.  Чуть  слышно  доносился  издали 
колокольный  звонъ. 

—  Слышишь?  Должно  скоро  нач-ч-чнется. 
Дрожь  хуторцовъ  усилилась  и  сказывалась  въ 

разговорѣ.  Свѣжесть  ли  апрѣльской  ночи,  или  на- 
хлынувшія  воспоминанія  произвели  встряску  моло- 
дой, бурливой  крови,  но  напряженіе  ихъ  достигло 
того  предѣла,  когда  какой  либо  рѣзкій  звукъ,  или 
жестъ  вызывается  необходимостью  разряженія. 

—  Степа,  а  ты  христосываться  любишь? 

—  И-и,  парень,  медомъ  не  корми!  Конечно,  ког- 
да и  какъ?  Къ  примѣру  скажемъ  съ  женой,  съ  Та- 
нюшкой. На  людяхъ  чмокнешься,  какъ  со  всѣми; 
ну,  а  когда  одни  останемся,  послѣ  разговѣнья,  такъ 
и  вопьешься  засосомъ,  ажъ  мугуты  нѣтъ!.. 

Бумъ!  Бумъ!  Бумъ! 

Г>лкіе,  частые,  радостно  спѣшащіе,  побѣдные 
звуки  церковнаго  колокола  ширились,  вытѣсняя  ти- 
шину. Трепетно  толкаясь,  они  будили  все  живое,  со- 
здавая предчувствіе  чего-то  радостнаго,  свѣтлаго. 
Какъ-то  сразу  все  ожило  внезапностью  и  силой 
этихъ  ликующихъ,  полунощныхъ  звуковъ. 

Съ  первыхш  же  ударами  колокола  ожила  и  ко- 


Окончаніе  см.  на  стр.  12. 


КЪ  50-ЛЪТІЮ  ДОНСКОГО 


Въ  этомъ  году  исполнилось  ровно  50  лѣтъ  со 
дня  основанія  Донского  Кадетскаго  Корпуса. 

За  полвѣка  своего  существованія  онъ  пережилъ 
исключительно  интересную  для  русской  школы  лс- 
торію.  Ему  суждено  было  пережить  дни  русской 


смуты:  —  революцію  и  всю  гражданскую  войну,  а 
затѣмъ,  эвакуироваться  <а-границу  (въ  составѣ  Бѣ- 
лой  арміи),  продолжая  свою  полезную,  просвѣти- 
тельную  работу  по  воспитанію  и  образованію  рус- 
скихъ  дѣтей  на  чужбинѣ. 

Въ  юбилейный  годъ  небезинтересно  будетъ,  хо- 
тя бы  вкратцѣ,  прослѣдить  путь,  пройденный  полу- 
вѣковой,  безпрерывной  его  жизни  . 

26-го  февраля  1883  г.,  по  волѣ  Императора  Алек- 
сандра III,  и  по  иниціагивѣ  войскового  наказнаго 
атамана  князя  Святополкъ-Міірскаго,  въ  гор.  Ново- 
черкасскѣ  былъ  учрежденъ  и  въ  томъ  же  году  30 
августа  открытъ  Донской  Кадегскій  Корп>съ.  вь 
1887  году  Императоръ  Александръ  III  и  его  Авгу- 
стѣйшая  семья  посѣтили  корпусъ.  Въ  1890  іоду  его 
посѣтилъ  Вел.  Кн.  Николай  Ннколаевичъ  Старшій. 

Въ  этомъ  же  году  пронзошелъ  первый  вып\сі'.ъ 
окончившихъ  полцыхъ  VII  классовъ  кадетъ,  для 
продолженія  ихъ  спеціально-военнаго  образованія 
4-го  іюня  этого  года  въ  Петроградѣ  учреждается 
Сотня  Николаевскаго  Кавалерійскаго  училища,  куда 


первый  выпускъ  входитъ  почти  полностью  ,соста- 
вивъ  первый  взводъ  юнкеровъ  Сотни. 

Въ  1892  году  Высочайшимъ  прнказомъ  учрежда- 
ется корпусный  жетонъ.  18  февраля  1898  года  Вы- 
сочайшимъ приказомъ,  Корпусъ  въ  память  Царя- 
Основателя,  переименовывается  въ  Донской  Им- 
ператора .Александра  III  Кадетскій  Корпусъ.  Въ  1900 
году  корпусъ  впервые  посѣтилъ  Гл.  нач.  в.  у.  з.  Вел. 
Князь  Констант  инъ  І^онстантиновичъ,  пробывъ  зъ 
немъ  три  дня.  Послѣ  этого  онъ  былъ  еще  два  раза 
въ  1906  и  1908  год\-. 

Въ  1903  году  Императоромъ  Николаемъ  II  было 
пожаловано,  синяго,  войскового  цвѣта,  знамя. 

1904.  Весь  корпусъ  представлялся  Государю  на 
Восипомь  по.тѣ  Персіановскаіо  лаіеря  на  смотру 
4-й  Донской  каз.  ливизіи,  >хо.аяіцей  вь  дѣйствую- 
іц,\ні  армію  па  /Іальній  востокь. 

1908.  Корпусъ  торжествеіию  праздновалъ  25-лѣт- 
ній  юбилей  своего  с\щесгвованія. 

Нашъ  корпусъ  по  ученію  занимаетъ  второе  мѣс- 
то,  а  по  поведенік)  первое,  среди  россійскихъ  кор- 
пусовь. 

1912.  Гимнастическая  команда  Донского  корпуса 
принима.іа  участіе  на  спортивномъ  праздникѣ  въ 
ГІетергофѣ  (въ  Высочайшемъ  присутствіи),  полу- 
чивъ  Царское  «спасибо,  доншзі»  • 

1913.  Взводъ  строевой  сотни  со  знаменемъ  и  хо- 


1 


Къ  церемоніальному  маршу. 


Кадетъ  перваго  выпуска 
Генералъ-Лейтенантъ  А.  Богаевскій 


ЕТСКАГО  КОРПУСА  1883-1933 


ромъ  ірубачей  ѣздіілъ  еіъ  Москну  на  открытіе  памят- 
ника Императору  Александру  ІІІ. 

1914.  Государь  Императоръ  Николай  II  осчастливилъ 
корпусъ  своимъ  посѣщеніемъ. 

1917.  Кадеты  разлпчныхъ  классовъ  принимали 
участіе  въ  гражданской  войнѣ  съ  первыхъ  дней  ея, 
26  ноября  при  взятіи  Ростова,  и  до  конца.  Послѣ  па- 
денія  Новочеркасска  въ  февралѣ  1918  г.  корпусъ  вре- 
менно былъ  закрытъ,  но  черезъ  3  мѣсяца  по  взятін 
казаками  Новочеркасска  вновь  возвратился  и  Вой- 
ско Донское  содержало  его  на  войсковой  счетъ. 

Многіе  кадеты  принимали  участіе  въ  отрялѣ  Чір- 
нецова,  а  іакже  \  частвжа.іи  въ  по.хода.хъ  ген.  Кор- 
нилова и  Степнімь  по.чодѣ.  Всѣ  \частники  Дои. 
атаманомъ  Красновым  ь  были  наіііаждены  георгиев- 
скими крестами  и  медалями. 

1919.  При  вторичномъ  оставлеиіи  Новочеркасска 
весь  копп\съ  совеоигиль  походнымъ  порядко\гь 
маршъ  до  сі.  К\'ш.евка  (Куб.  об.т.),  откуда  въ  іо- 
варныхъ  вагонахь  по  желѣзной  дороіѣ  прибылъ  въ 
Новороссійскъ.  20  февраля  1920  года  на  пароходѣ 
«Саратовъ»  онъ  былъ  эвакуированъ  и  перевезенъ 
въ  Египетъ,  гдѣ  послѣдовательно  имѣлъ  свою  сто- 
янку: въ  Александріи,  Тель-абъ-Кебирѣ  и  болѣе  по- 
лутора лѣть  въ  Измаиліи  на  берегу  Суэцкаго  канала 

1920  —  1922.  Корпусъ  за  годы  своего  пребыванія 
въ  Егнптѣ  посѣтилъ  историческія  мѣста,  о  чемъ  сви- 
дѣтельствуютъ  снимки  корпуснаго  альбома:  на  древ- 
нихъ  пирамидахъ,  Сфинксѣ,  въ  Іерусалимѣ,  Виѳле- 
емѣ,  Сіонѣ  и  др.  Святыхъ  мѣстахъ. 

Новогоднюю  патріаршую  службу  у  Гроба  Господ- 
ня пѣлъ  хоръ  доискихъ  кадетъ.  Святѣйшій  патріархъ 
іерусалимскій  благословилъ  кадетъ,  передавъ  кор- 
пусу дорогія  иконы  и  церковную  утварь. 

Патріархь  Александрійскій  въ  свое  время  также 
оказалъ  кадетамъ  свое  вниманіе,  посѣтивъ  ихъ  и 
благословивъ  дѣтей  на  ихъ  учебную  работу  загра 
ницей. 


Измаилія.  Постройка  палатокъ. 


За  два  года  въ  Египтѣ  корпусъ  произвелъ  два 
выпуска,  окончившихъ  VII  классовъ,  послѣ  чего  ан- 
глійскими  властями  онъ  былъ  расформированъ  за 
отсітствіемъ  средствъ.  Четыре  младшихъ  класса 
(около  200  человѣкъ)  со  своими  офицерами-воспи- 


Въ  Югославіи. 
Группа  кадетъ-соколовъ. 


тателями  были  перевезены  въ  Константинополь,  гдѣ 
въ  лѣтнемъ  помѣщеніи  русскаго  посольства  въ  Бу- 
юкъ-Даре  образовали  «британскую  школу  для  рус- 
скихъ  учениковъ».  Школа  эта  просуществовала  че- 
тыре года,  давъ  многимъ  закончить  полный  курсъ 
средней  школы.  Но  исторія  Донского  корпуса  на 
этомъ  не  прекращается. 

Въ  1920  году,  въ  Крыму,  изъ  отставшихъ  въ  пу- 
ти больныхъ  и  находящихся  въ  разныхъ  отрядахъ 
полкахъ  Бѣлой  арміи,  былъ  составленъ  кадръ  2-го 
Донского  кадетскаго  корпуса,  въ  отличіе  отъ  стара- 
го,  который  находился  въ  то  время  въ  Египтѣ.  По- 
полненный въ  Крыму  вновь  принятыми  кадетами 
другихъ  корпусовъ  и  учащейся  донской  моло- 
дежью, въ  числѣ  200  кадетъ,  былъ  перевезенъ  при 
оставленіи  Крыма  въ  Югославію,  гдѣ  впервые  былъ 
размѣщенъ  въ  лагерѣ  Старище  близъ  Птуи.  Про- 
бывъ  здѣсь  годъ,  онъ  былъ  переведенъ  въ  горис- 
тую мѣстность  Герцеговины,  на  границѣ  Черногоріи 
вь  мѣстечко  Билега.  Здѣсь  12  сентября  1922  года, 
ислѣдствіе  расформированія  въ  Египтѣ  стараго  кор- 
пуса, приказомъ  Донского  атамана  ген.  Богаевскаго 
былъ  переименованъ  въ  Донской  Императора  Алек- 
сандра III  кадетскій  корпусъ,  получивъ  отъ  него  весь 
архивъ  и  все  цѣнное  для  исторін  корпуса.  Въ  Еиле- 
гѣ  онъ  просуществовалъ  пять  лѣтъ,  снова  былъ  пе- 
реведенъ въ  г.  Горожду  (Боснія),  гдѣ  продолжаетъ 
существовать  по  настоящее  время. 


12  I 


и™  «СТАНИЦА» 


№  6 


За  десять  лѣтъ  своего  пребыванія  въ  Югославіи 
Донской  коргіусъ  далъ  возможность  болѣе  чѣмъ  100 
русскимъ  юношамъ  на  казенный  счетъ  закончить 
среднее  образованіе  и  теперь  они  служатъ  въ  брат- 
ской намъ  Сербіи  какъ  офицеры  арміи  и  флота,  какъ 
и  инженеры  по  своимъ  спеціальностямъ.  Его  Вели- 
чество король  Югославіи  Александръ,  бывшій  Глав- 
нокомандующій  Русской  арміей  ген.  Врангель,  Дон- 
ской атаманъ  ген.  Богаевскій  и  др.  русскіе  и  серб- 


скіе  начальники  посѣтили  корпусъ,  отмѣтивъ  тѣмъ 
самымъ  его  полезную  учебно-воспитательскую  рабо- 
ту на  пользу  будущей  Россіи. 

Несмотря  на  свою  долголѣтнюю  жизнь  заграни- 
цей въ  разныхъ  странахъ,  кадеты  сохранили  тради- 
ціи  и  обычаи  стараго  корпуса  и  не  напрасно  же  пер- 
вый выпускъ  кадетъ  въ  Югославіи  на  выпускномъ 
жетонѣ  написалъ  девизъ:  «Вѣрны  завѣтамъ  стари- 
ны». 

С.  Болдыревъ. 


Донской  Казачій  Хоръ 

с.  А.  ЖАРОВА  въ  С.-ФРАНЦИСКО 


Дни  пребыванія  въ  С.  Франциско  (февраль  это- 
го года)  нашего  славнаго  хора  Жарова  были  сплош- 
нымъ  праздникомъ  русской  колоніи. 

Встрѣча,  а  затѣмъ  концерты,  многочисленныя  че- 
ствованія  въ  организаціяхъ  и  въ  частныхъ  домахъ, 
чередовались  непрерывной  лентой. 

Особенно  тепло  встрѣчали  хоръ  многочисленные 
казаки  разныхъ  сибирскихъ  и  дальневосточныхъ 
войскъ,  основавшіеся  въ  С.  Франциско  послѣ  граж- 
данской войны. 

На  второмъ  концертѣ,  19-го  февраля,  состоялось 
поднесеніе  кубка  отъ  казаковъ  и  почитателей  хора. 
Кубокъ  былъ  украшенъ  наложенной  чеканнымъ  зо- 
лотомъ  лирой  съ  двумя  скрещенными  казачьими 
шашками  съ  надписью:  «1933.  Славному  Донскому 
Казачьему  Хору  Сергѣя  Жарова  отъ  Казаковъ  и 
Почитателей».  Вручая  кубокъ,  представитель  рус- 
ской колоніи  А.  Н.  Вагинъ  обратился  съ  привѣтст- 


веннымъ  словомъ,  сначала  по  русски,  а  затѣмъ  и 
на  англійскомъ  языкѣ,  къ  С.  А.  и  ко  всѣмъ  участ- 
никамъ  хора,  образно  и  ярко  очертивъ  выдающееся 
значеніе  ихъ  дѣла  въ  Зарубежной  Россіи.  Хоръ  от- 
вѣтилъ  на  подношеніе  гимномъ  «Коль  славенъ»,  вы- 
слушаннымъ  тысячной  толпой  —  русскими  и  амери- 
канцами —  стоя. 

Въ  тотъ  же  день  вечеромъ,  хоръ  пропѣлъ  пани- 
хиду въ  Скорбященскомъ  соборѣ,  представлявшемъ 
необычайную  картину  массового  переполненія  хра- 
ма молящимися.  Собрались  туда  не  только  право- 
славные, но  н  сектанты,  американцы  и  евреи.  Высо- 
ко художественное  исполненіе  пѣснопѣній  панихи- 
ды произвели  на  присутств>'ющихъ  неописуемое  впе- 
чатлѣніе. 

Покидая  С.  Франциско,  С.  А.  Жаровъ  благода- 
рилъ,  черезъ  мѣстную  русскую  печать,  русскую  ко- 
лонію,  оказавшую  хору  теплую  встрѣчу  и  радушный 
пріемъ. 


нюшня.  Зафыркали  лошади,  поднимаясь  съ  соломы, 
зазвенѣли  цѣпи  привязей,  забухали  доски  перегоро- 
докъ;  появились  суетливыя  фигуры  и  командные  го- 
лоса. Быстро  выскочили  изъ  копны  хуторцы.  Смя- 
тыя,  нахлобученныя  фуражки  и  растрепанныя  шине- 
ли, обильно  покрытыя  сѣномъ,  —  дѣлали  ихъ  виаъ 
никакъ  не  сооотвѣтствующимъ  должностнымъ  ли- 
цамъ  наряда.  Расправляя  члены,  зѣвая  и  потягива- 
ясь, 0Ш1  не  отдалились  еще  отъ  сферы  ласкаюи;ихъ 
воспоминаній. 

—  Обтряхни,  Степанъ,  мнѣ  спину. 

—  Вотъ  я  тебя  обтряхну,  циплокъ  желторотый! 
Такъ  знакомый  голосъ  вахмистра  жгучимъ  испу- 

гомъ  до  оцѣпененія  сокрушилъ  молчдыхъ  каза- 
чатъ. 


Инстинктомъ  самозащиты  поднялись  руки  куда- 
то  вверхъ  для  отданія  чести  и  сжались  сгорбленныя 
спины  въ  ожиданіи  тяжелой  вахмистерской  плети. 
Уже  извизгнх.та  она  надъ  головой  Кудинова;  при- 
щурились глаза  его  и  подкосились  ноги...  Какъ 
вдругъ  изъ  внезапно  расправившейся  его  фигуры 
вырвался  смѣлый  крикъ: 

—  Христосъ  Воскресе!   Господинъ  вахмистръ! 
Дрогнула  рука  съ  плетью  надъ  головой  Крупно- 

ва,  на  мигъ  повисла  и  медленно  опустилась. 

—  Воистину-  Христосъ  Воскресе!  Ишь,  ушлый 
кужонокъ!..  Н>',  погоди,  я  еще  съ  тобою  похристо- 
суюсь! 

Непостижима  дерзость  Кудинова,  но  кличку  свою 
въ  сотнѣ  смѣкалиста  онъ  оправдалъ. 

В.  Крюковъ. 


№  6 


«СТАНИЦА» 


13 


Казачьи  Кассы  Взаимопомощи 


Продолженіе  нашей  анкеты  (см.  №№  4  и  5  журналп) 


КУБАНСКАЯ  КАССА 


ВЗАИМОПОМОЩИ 
ВЪ  ПАРИЖѢ 


Касса  существуетъ  съ  1-го  мая  1929  года.  Вна- 
чалѣ  было  не  такъ  много  желающихъ  вступить  въ 
нее,  но  первый  же  годъ  ея  существованія,  показав- 
шій  на  практикѣ  пользу  дѣла,  далъ  увеличеніе  числа 
членовъ,  количество  которыхъ  дошло  нынѣ  до  38 
человѣкъ. 

Изъ  ежемѣсячнаго  взноса  въ  10  франковъ,  7 
франковъ  являются  собственностью  вкладчика  и  по- 
ст упаютъ  въ  ссудный  фондъ,  изъ  котораго  выдают- 
ся взаимообразно  краткосрочныя  ссуды,  а  остальные 
3  франка  поступаютъ  вь  пособный  фондъ,  изъ  ко- 
тораго въ  весьма  тяжелыхъ  случаяхъ  выдаются  без- 
возвратныя  пособія  и  производятся  канцелярскіе  рас- 
ходы. 

Группа  казаковъ-организаторовъ  кассы,  не  зада- 
валась большими  цѣлями  и  не  думала,  что  казаки 
сразу  поймутъ  ту  благую  цѣль,  которую  эта  груп- 
па рѣшила  проводить  въ  жизнь.  Ясно  давался  себѣ 
отчетъ  въ  томъ,  что  не  легко  расшевелить  казака, 
не  привыкшаго  платить  испоконъ  вѣковъ  никакихъ 
налогов ь.  А  туть  тебѣ  на!  Десять  франковъ,  да  еще 
еже.мѣсячно! 

Тяжело  живется  на  чужбинѣ,  вдали  отъ  родныхъ 
краевъ.  Быть  рабочимъ  —  это  жить  сегодняшнимъ 
днемъ.  Заработки  не  такь  велики,  чтобы  можно  бы- 
ло отложить  достаточно  на  черный  день,  а  при  со- 
временномъ  экономическомъ  кризисѣ  еле  хватаетъ 
на  пропитаніе.  Большинство  изъ  насъ  сколько  за- 
рабатываетъ,  столько  и  проживаетъ.  Какъ  только 
наступаеть  тяжелое  время  —  болѣзнь,  безработица, 
—  малыя  сбереженія  быстро  исчезаютъ,  у  кого  они 
есть,  а  другіе  сразу  попадаютъ  въ  безвыходное  по- 
ложеніе  и  начина ютсд,  полныя  униженіями,  мытар- 
ства. Друзья-одиночки  не  такъ  богаты  и  помощи  су 
щественной  оказать  не  могутъ;  а  она  такъ  необхо- 
дима вовремя  для  того,  чтобы  поставить  человѣка 


на  ноги.  Помощь  должна  быть  своевременна  — 
дорого  яичко  къ  Велику  дню. 

Поступая  въ  кассу,  казгкъ  не  знаетъ  кто  первый 
обратится  за  помош,ью,  но  онъ  долженъ  твердо 
знать  о  томъ,  что  въ  трудную  минуту  не  останется 
одинокимъ. 

Наличность  нашей  кассы  на  1-ое  января  этого  го- 
да —  9.267  фр.  35  сант.,  изъ  которыхъ  5.803  фр. 
составляютъ  ссудный  фондъ,  и  3.464  фр.  35  с. — по- 
собный фондъ.  Безвозвратныхъ  пособій  за  истекшій 
годъ  было  выдано  на  505  фр.,  а  краткосрочныхъ 
ссудъ  на  32.455  фр. 

Польза  существованія  кассы  очевидна. 

Нашей  цѣлью  должно  быть  самосохраненіе  и 
самострахованіе  не  только  для  насъ,  но  и  для  Ро- 
дины. 

Искренность,  доброе  желаніе,  споса(бностЬ  на 
жертву  могутъ  привести  къ  реальному,  насущному 
результату  —  помощи  брату  своему. 

П.  Гладковъ, 

Предсѣдатель  Кубанской  кассы  взаимопо- 
мощи при  Кубанской  станицѣ  въ  Парижѣ. 

ОТЪ  РЕДАКЦІИ:  На  общемъ  собраніи  членовъ  Ку- 
банской кассы  взаимопомощи  въ  Парижѣ,  17 
февраля  с.  г.,  были  произведены  перевыборы 
правленія.  Избранными  оказались:  предсѣда- 
тель  —  П.  М.  Гладковъ  (на  5-й  годъ),  казна- 
чей —  Н.  Г.  Копьповъ  (на  3-й  годъ),  секре- 
тарь -  В.  К.  Черный,  и  членами  правленія  — 
А.  К.  Коргановъ  и  П.  .Л.  Лубенецъ  (оба  на  2-й 
годъ). 

Пожелаемъ  дальнѣйшаго  успѣха  этому  край- 
не необходимому  дѣлу,  силы  и  бодрости  из- 
браннымъ  станичникамъ  на  посту  служенія 
Зарубежному  Казачеству. 


В№  «СТАНИЦА» 


№  6 


ВЪ  РОДНЫХЪ  КРАЯХЪ 


Выдержки  изъ  письма,  предоставленнаго  въ  рас- 
поряженіе  редакціи  однимъ  нзъ  читателей  «Стани- 
цы>ь 

...«Мы  твое  письмо  получили  и  увидѣли,  что  у 
васъ  во  Франціи  можно  сказать  жизнь  хорошая... 
Мы  сейчасъ  переживаемъ  самое  тяжелое  положеніе, 
а  въ  чемъ  мы  нуждаемся?  Мы  нуждаемся  главнымъ 
образомъ  въ  продуктахъ  питанія...  Мы  уже  сидимъ 
полтора  мѣсяца  безъ  хлѣба  чуть  живые,  базаровъ  у 
насъ  нѣтъ  ннкакихъ.  Братъ  X.  работаетъ  при  столо- 
вой заготовителемъ  пищевыхъ  продуктовъ;  столо- 
вые эти  не  плановые,  работаютъ  на  самоснабженіи, 
хлѣба  нѣтъ  ни  въ  одной  столовой,  все  даютъ  безъ 
хлѣба,  а  я  и  дося  учусь  въ  7-й  группѣ,  мнѣ  тоже 
хлѣбную  карточку  не  даютъ...  Дорогой  брат>'ша,  я 
бросаю  учиться.  Вы  сами  знаете  вѣроятно  какъ  го- 
лодному учиться,  а  высшая  администрація  не  обрл- 
щаетъ  на  это  никакого  вниманія.  Въ  колхозахъ  и  на 


производствахъ  народъ  пухнетъ  безъ  хлѣба...  Сей- 
часъ по  совѣтскомъ  союзѣ  проводится  сплошная 
коллективизація  и  на  базѣ  сплошной  коллективиза- 
ціи  проводится  ликвидація  кулачества  какъ  класса... 
Первую  пятйлѣтк}.'  закончили  въ  4  года  3  мѣсяца, 
вступили  на  порогъ  второй  пятилѣткн,  задача  кото- 
рой постройка  безклассового  соціалистическаго  об- 
щещства.  Сейчасъ  съ  5  по  15  февраля  производится 
чистка  партіи  и  комсо.мола,  выкорчевываютъ  послѣд- 
ніе  кулацкіе  корни.  Братуша,  давайте  на  нѣкоторый 
періодъ  прекратимь  переписку,  а  то  сейчасъ  совѣт- 
ская  власть  очень  зорько  смотритъ  на  это  и  скиды- 
ваетъ  съ  производства  кто  имѣетъ  съ  заграницей  пе- 
реписку'. Если  будете  переѣзжать  въ  какую  либо 
державу,  то  пмпнііе  тогда  чтобы  мы  знали  вашъ 
адресь.  Зятя  У...  взяли  на  годъ  работать  на  прину- 
дительныхъ  работахъ,  а  сестра  тоже  скоро  будетъ 
п\'хнуіь  съ  дѣіьми  съ  голоду»... 


Казаки  и    земля    во  Франціи 


Среди  казаковъ  заграницей,  больше  чѣмъ  во 
всѣхъ  другихъ  группахъ  рус.  эмигрантовъ,  имѣет- 
ся  людей,  пригодныхъ  и  близкихъ  къ  сельскому  хо- 
зяйству, къ  землѣ.  Старики  и  среднихъ  лѣтъ  люди 
сами  ее  обрабатывали  на  Родинѣ,  съ  дѣтскихъ  лѣтъ, 
молодежь,  выросшая  за  границей,  сама  ее  не  обра- 
батывала, но,  несомнѣнно,  въ  нихъ  по  наслѣдствен- 
ности  отъ  своихъ  предковъ  должно  быть  стремленіс 
къ  земледѣлію,  къ  природѣ. 

Отчего  же  не  наблюдается  до  сихъ  поръ  среди 
казачества  массоваго  ухода  съ  душныхъ,  губящихъ 
здоровье,  фабрикъ,  и  устройство  на  землѣ,  особенно 
съ  того  времени,  когда  выяснились  (съ  1926 — 21  г.) 
такія  серьезныя  возможности  во  Франціи,  гдѣ  легко 
устроиться  арендаторомъ  или  испольщикомъ  на  го- 
товой къ  работѣ  фермѣ,  съ  незначительными,  срав- 
нительно, деньгами. 

Причины  мнѣ  представляются  слѣдующія: 

1)  По-началу,  каждый  казакъ,  какъ  и  прочій  рѵс- 
скій  эмигрантъ,  долженъ  былъ  подумать  о  томъ, 
какъ  поскорѣе  и  побольше  можно  заработать  де- 
негъ,  чтобы  одѣться,  быть  сытымъ  и  сберечь  что 
либо  про  черный  день.  А  такъ  какъ  на  фабрика хъ, 
особенно  10  —  12  лѣтъ  назадъ,  и  работы  было  мно- 
го, и  платили  хороиго,  то  всѣ  туда  и  закабалились. 
2)  О  возможности  устроиться  на  землѣ  въ  Европѣ, 
поначалу,  мало  кто  думалъ  и  зналъ.  Кидались,  прав- 


да, въ  разныя  Америки,  соблазненные  широкими 
обѣщаніями,  рекламами  и  надеждами  устроиться 
тамъ  скопомъ,  съ  подні>іми  людьми,  цѣлыми  стани- 
цами. Но  всѣ  эти  попытки  заканчивались  полной  не- 
удачей, и  ясно  доказали  всѣмь  здравомысляіцимъ 
людямъ  невозможность  на  это  больше  разсчиты- 
вать. 

3)  Когда  открылись  большія  возможности  рабо- 
тать на  зе.млѣ  во  Франціи  самостоятельно,  на  себя, 
безъ  нудной  работы  за  жалованье  и  безъ  командую- 
ш,ихъ  надъ  вами  контромэтровъ,  началось  движеніе 
на  землю  и  казаковъ.  Они  составляли  не  меньше  по- 
ловины русскихъ  людей,  идущихъ  «на  землю». 

Но,  къ  этому  времени,  многихъ  уже  разбаловала 
городская  жизнь,  къ  ней  привыкли,  о  своемъ  исто- 
щенномъ  здоровьѣ  не  думали  еще,  боялись  неизвѣ- 
стности,  пугались  примѣровъ  нѣкоторыхъ  неудач- 
никовъ,  быстро  вернувшихся  «съ  земли»,  ибо  были 
къ  этой  работѣ  не  приспособленными,  и  у  нихъ  не 
хватило  необходимой  выдержки  перенести  первые, 
всегда  тяжелые,  мѣсяцы. 

Движеніе  на  землю,  среди  казаковъ,  не  прекра- 
щалось, но  оно  не  развивалось  съ  возможной  и  ожи- 
даемой быстротой,  хотя  сбщіе  результаты  устрой- 
ства на  землѣ  русскихъ  людей  во  Франціи  до  сихъ 
поръ  можно  считать  прекрасными. 

4)  Скопивъ,  позже,  кое  какія  сбереженія,  люди 


№  б 


«СТАНИНА» 


15 


все  еще  колебалисі.  рискнлть  ими,  переходя  на  не- 
ИЗНІ.СТНЫЯ  большинству  услоиія  с. -хоз.  рабоіы  во 
Францін.  Къ  тому  же  мысль  о  возможности  «вскорѣ» 
вернуться  на  Родину  удерживала  многим,  оть  проч- 
наго  закрѣпленія  заграницей. 

5)  Молодежь  и  многія  женщины  нзъ  казачьихъ 
семей  —  попросту  «оі  орожанилмсь»,  привык.ти  кь 
внѣшнему  комфорту  и  прелестямъ  городской  жизіні, 
не  хотѣли  итти  въ  деревню  и  нюхать  ея  навозъ,  не 
зная  или  забывъ  другія,  и  болѣе  серьезныя,  ея  пре- 
имущества. 

6)  Наконецъ,  общее  состояніе  здоровья  иь  пер- 
вые годы  не  наставляло  на  себя  жаловаться,  и  до 
послѣдняго  еіле  времени,  не  всѣ  отдають  себѣ  от- 
четъ  въ  томь,  насколько  оно  надорвалось  за  эти 
тяже.тые  годы,  и,  особенно,  на  заводской  работѣ.  А 
такъ  какь  на  заводахъ  заработокъ  на  видъ  болѣе 
показной,  и  немед.іенньпі,  и  работа  всего  8  часовая, 
то  и  на  здоровье  свое  не  обращали  люди  внимапія, 
и  до  сихь  поръ  не  всѣ  вспоминаютъ  о  необходимо- 

(Продолже 


сти  подкрѣпить  его,  и  возможности  сдѣлать  это,  пе- 
рейдя на  жизнь  и  работу  въ  деревню,  на  вольный 
воздухъ. 

7)  Непорядок  ь  во  франіі\  зскихъ  усадьбахъ,  ста- 
рые и  неудобные  дома,  отсутствіе  чисто  элементар- 
паго  удобства  въ  нихь,  тоже  не  мало  отпугиваетъ 
жслающихь,  но  обвыкиніхъ  въ  городской  обста- 
новкѣ. 

8)  Недостатокъ  женщинъ  -  хозяекъ  среди  оли- 
нокихъ  казаковъ  —  какъ  будто  незамѣтный,  но,  на 
самомъ  дѣлѣ,  одинъ  изъ  самыхъ  главныхъ  факто- 
ровъ  боязни  деревенской  работы  среди  нихъ. 

Вт,  слѣлующей  статьѣ  постараемся  освѣтить  на- 
стоящее состояніе  сельско  -  хозяйственнаго  устрой- 
ства русскихъ,  въ  частности  —  казаковъ  ,на  землѣ, 
его  положительныя  стороны,  пути  къ  нему  и  воз- 
можности. Кромѣ  того,  затронемъ  положеніе  каза- 
чьей молодежи  съ  агрономическимъ  образованіемъ 
и  ея  положеніе  во  Франціи. 

е  слѣдуегь). 

Л.  Марковъ. 


БАЛЪ  СТУДЕН ТОВЪ-КЛЗАКОВЪ 


Въ  воскресенье  22-го  апрѣля  наніа  станица  устра- 
иваетъ  большой,  веселый  балъ  въ  помѣгценіи  Ан- 
глійскаго  клуба  (81,  рю  Мадем\азель,  15-й  аррондис- 
манъ,  метро  Вожираръ),  съ  прелестной  балериной 
Жульяной  Янакіевой,  неподражаемымъ  Павломъ 
Троицкимъ  и  виртуозомъ  -  гармонистомъ  Игнато- 


вымъ;  приготовлено  много  сюрпризовъ.  Дешевый, 
обильный  буфетъ.  Билеты  по  5  и  по  8  франковъ 
продаются  у  всѣхъ  членовъ  станіщы.  Чистый  сборъ 
поступитъ  въ  пользу  больныхъ  и  нуждающихся  сту- 
дентовъ-казаковъ. 


НАШЕ  КАЗАЧЬЕ  СПАСИБО! 


За  первый  триместръ  этого  года  (январь — мартъ) 
въ  кассу  Станицы  поступило  2.767  фр.  15  с,  по- 
жертвованныхъ  въ  пользу  студентовъ-казаковъ  слѣ- 
дующими  лицами  и  обществами: 

Почетный  казакъ  станицы  Аббатъ  К.  Кенэ      1.425. — 
Комитетъ  казачьихъ  организацій  по  уст- 
ройству бала  14  янв.  с.  г.  въ  Парижѣ  5(Ю. — 
Причитавшаяся  станицѣ  часть  прибыли  отъ 
бала,  какъ   организаціи,  входившей  въ 
комитетъ  300. — 
Генералъ  Е.  К.  Миллеръ  295. — 
Докторъ  А.  Кирѣевъ,  изъ  Сенегаля,  въ 

пользу  больныхъ  и  бозработ.  казаковъ  70. — 

Члены  Капитала  Парижской  группы  Дон- 


ского Офицерскаго  резерва,  черезъ  ген. 

Зубова  56. — 

Остатокъ    по    устройству-    «Дня  казачьей 

скорби»,  переданный   станицѣ  распоря- 

женіемъ  Донского  Атамана  ген.  .А.  П. 

Богаевскаго  57.15 
Юрисконсультъ   станицы,   прис.  повѣрен. 

М.  А.  Адамовъ  25. — 

А.  М.  Рѣдичкинъ,  въ  память  его  покойнаго 

брата,  подъесаула  Ф.  М.  Рѣдичкина  25.— 
Полковникъ  Н.  И.  Кочетовъ  10. — 

Инженеръ  М.  4. — 


Итого  2.767.15 


16 


«СТАНИЦА» 


№  6 


ВНИМАНІЮ  ДОБРЫХЪ  ЛЮДЕЙ 


Воотъ  уже  около  двухъ  лѣтъ  болѣетъ  туберку- 
лезомъ  казакъ  станицы  Урюпинской,  сотникъ  В.  А. 
Котовчихинъ  —  членъ  нашей  станицы.  Давно  уже 
онъ  не  въ  состояніи  работать  и  давно  лишился  пра- 
ва получать  пособіе  какъ  безработный. 

Врачи  настоятельно  совѣтуютъ  ему  ѣхать  на 
югъ,  въ  деревню.  Друзья  сотника  списались  уже  съ 
одной  казачьей  фермой  (Д.  Я.  Московкинъ,  атаманъ 
хут.  въ  департ.  Жеръ)  на  юго-западѣ  Франціи  и 
есть  возможность  устроить  его  на  лѣто,  оплативъ 
лишь  расходы  казаковъ-фермеровъ  по  столу.  Вмѣ- 
стѣ  съ  проѣздомъ  нужно  лишь  около  1.500  фдан- 
ковъ  и  будетъ  спасенъ  молодой  казакъ.  Свѣжій  воз- 
духъ,  покой,  усиленное  питаніе,  пройденное  предва- 
рительно леченіе,  вернутъ  силы  и  здоровье  нашему 
станичнику. 

Ко  всѣмъ,  прочитавшимъ  эти  строки,  обращаем- 
ся съ  горячимъ  призывомъ  о  помощи,  не  стѣсняясь 
размѣрами  пожертвованій. 


Починъ  уже  сдѣланъ:  первымъ,  какъ  всегда,  от- 
кликнулся почетный  казакъ  нашей  станицы  Аббагъ 
К.  Кенэ,  прис.тавшій  на  станичный  сборъ  2  апрѣля 
для  больного  100  фр.,  на  сборѣ  же  его  коллегами 
собрано  39  фр.,  и  изъ  далекаго  Сенегала  докторъ 
Кирѣевъ  прислалъ  станицѣ  70  фр.,  въ  пользу  боль- 
ныхъ  и  безработныхъ  казаковъ,  каковые  и  обраще- 
ны по  прямому  назначенію  —  для  В.  А.  Котовчи- 
хина.  Отъ  Донского  хора  С.  А.  Жарова  поступило 
по  подписному  листу  ПО  фр. 

Пожертвованія  направлять  по  адресу: 

М-г  СОиЗЗЕГР.  60,  гие  ОотЬазІе.  Раш  (15). 

Станичный  Атаманъ  П.  Гусевъ. 

Казначей  Г.  Зазуля. 
ііисарь  С.  Ивановъ. 
Члены  Правленія;  М.  Косоротовъ, 
П.  Ноздринъ. 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ 


При  студенческой  Казачьей  Станицѣ  была  ор- 
ганизована 17  октября  1931  года  юридическая  кон- 
сультація. 

За  это  время  —  съ  17.  10.  31  г.  по  17.  3.  33  г.  — 
въ  консультацію  со  стороны  студентовъ-казаковъ, 
ихъ  семей  и  знакомыхъ  было  62  обращенія,  при- 
чемъ  въ  17  случаяхъ  были  даны  письменныя  заклю- 
ченія. 

Характеръ  дѣлъ,  по  которымъ  обращались  про- 
сители въ  консультацію  чрезвычайно  разнообразенъ 
по  своей  юридической  структурѣ.  Нѣтъ,  кажется, 
той  отрасли  права  и  жизни,  съ  которой  нуждавшіеся 
въ  юридическихъ  совѣтахъ  не  прибѣгали  бы  за  от- 
вѣтомъ. 

Вопросы  рабоче  -  профессіональнаго  и  фабрнчно- 
промышленнаго  права  (Кодъ  дю  Травай,  Консей  тю 
Прюдомъ),  административнаго  (визы,  картъ-д-идан- 
титэ),  налогового,  страхового,  квартирныхъ  и  граж- 
данскихъ  дѣлъ  (семейное  и  наслѣдственное  право), 
а  также  рядъ  случаевъ,  связанныхъ  съ  несчастьями 
и  увѣчьями  при  работѣ  —  все  это  прошло  передъ 
консультаціей  станицы. 

За  послѣднее  время,  въ  связи  съ  затянувшимся 
общимъ  кризисомъ,  наблюдается  увеличеніе  обра- 
щеній,  связанныхъ  съ  дѣлами  «о  шомажѣ>. 

Всѣ  устные  совѣты,  какъ  и  письменныя  заключе- 
нія,  были  предоставлены  совершенно  безвозмеадно. 

Консульгація  находится  по  85,  рю  де  ла  Конван- 


сьонъ,  гдѣ  и  продолжаетъ  свою  работу  по  вторни- 
камъ  и  пятницамъ  отъ  7  до  8  час.  вечера. 

Завѣдующій  Консультаціей  при  1Іарии<ской 
Стлденческой  Казачьей  Станицѣ 

Присяжный  Повѣренный  М.  А.  Адамовъ. 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  безвоз- 
мездно сіудентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  стари- 
комъ  станицы,  докторомь  И.  С.  Чекуновымъ.  Прі- 
емъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до  7  час. 
вечера  на  122,  бульваръ  Мюратъ  (по  запискамъ  отъ 
ііравленія). 
СКОРбный  листокъ. 

КЪ  НАШИМЪ  ЧИТАТЕЛЯМЪ 


Контора  «Станицы»  просить  всѣхъ,  получившихъ 
этотъ  номеръ,  прислать  его  стоимость  —  2  франка 
(можно  почтовыми  марками). 

Къ  г. г.  предсѣдателямъ  казачьихъ  организацій, 
получающихъ  журналъ  для  распространенія  среди 
ихъ  членовъ  и  не  приславшихъ  отчеты  по  продажѣ 
прошлыхъ  номеровъ  (или  прошлаго  номера),  покор- 
нѣйшая  просьба  произвести  разсчетъ  теперь  же. 

Срокъ  отчета  за  этотъ  номеръ  —  15-е  іюня. 

Слѣдующій  номеръ  (7-й)  выйдетъ  въ  началѣ  ію- 
ля  сего  года. 

Всю  простую,  заказную  и  денежную  корреспон- 
денцію  направлять  по  адресу: 
М-г  СОиЗЗЕГР.  60,  гие  ОотЬабІе.  Рап5  (15). 


№  б 


«СТАНИЦА» 


17 


КНИЖНАЯ  ПОЛКА 


С  РЫТЧЕНКОВЪ.  —  259  дней  Лемносскаго  сидѣнія. 

Парижъ,  1933  г.,  144  страницы. 

Авторъ  командовалъ  3-й  сотней  Атаманскаго  во- 
еннаго  училища  во  время  его  пребыванія  на  ост- 
ровѣ  Лемносъ.  Въ  книгѣ  подробно  описана  жизнь 
училища  со  дня  отбытія  изъ  Крыма  и  до  прибы- 
тія  съ  острова  въ  Болгарію.  Тамъ  же  находимъ 
цѣлый  рядъ  полныхъ  текстовъ  приказовъ  по  учи- 
лищу, лагерю,  корпусу,  отражающіе  всѣ  происхо- 
дившіе  на  Лемносѣ  событія,  регулнрующіе  бытъ 
и  взаимоотношенія  случайныхъ  обитателей  непрн- 
вѣтливаго  острова.  Не  только  участники  «сидѣнія», 
но  н  всѣ  казаки  несомнѣнно  съ  интересомъ  про- 
чтутъ  эту  книгу,  которая  явится  цѣннымъ  матеріа- 
ломъ  для  будущаго  исгорика  эпохи  пребыванія  ка 
зачества  въ  эмиграціи  послѣ  гражданской  войны 
1918  •—  1920  г. 


щавіііаго  подсудимаго  (крестьянина  А.  Ковриж- 
кина),  но  и  рѣчь  прокурора  и  самый  обвинитель- 
ный актъ. 


«КАЗАКЪ»  №  1. 

Вышель  изъ  печати  первый  номеръ  вѣстника 
Донского  Атамана  и  Союза  казаковъ  -  комбатан- 
товъ,  подъ  названіемъ  «Казакъ». 

Юбилей  «ЧАСОВОГО». 

По  случаю  выпуска  сотаго  номера  двухнедѣль- 
наго  военнаго  и  военно-морского  журнала  «Часо- 
вой», въ  мартѣ  с.  г.  состоялся  многолюдный  бан- 
кетъ  въ  залахъ  Галлиполійскаго  собранія,  въ  Па- 
рижѣ.  Шлемъ  напіему  собрату  привѣтъ  и  пожела- 
нія  дальнѣйшаго  процвѣтанія  и  успѣха. 


О.  С.  ТРАХТЕРЕВЪ.  Мысли  и  тревоги.  Парижъ,  1933. 
Въ  книгѣ  собраны  статьи,  помѣщавшіяся  авто- 
ромъ  въ  различныхъ  газетахь  и  журналахъ,  из- 
даваемыхъ  за  рубежомъ,  по  самымъ  разнообраз- 
нымъ  темамъ,  связаннымъ  съ  нашнмъ  пребывані- 
емь  въ  эмпграціи  и  съ  воспоминаніемь  о  послѣд- 
нихъ  годахъ  пребыванія  нашего  на  родинѣ.  Для 
казаковъ  большой  интересь  представляетъ  статья, 
въ  которой  полностью  воспроизведенъ  процессъ 
по  дѣлу  убійства  предсѣдателя  Кубанской  крае- 
вой Рады  Н.  С.  Рябовола  въ  октябрѣ  1919  г.  Пол- 
ностью приведены  не  только  рѣчи  автора,  защи- 


«КАЗАКЪ  ЗА  РУБЕЖОМЪ»,  бюллетень  Обще-каза- 
чьей студенческой  станицы  въ  Брно  (Чехословакія), 
литографирован,  изданіе,  №  1  (11)  ■ —  февраль  1933. 
На  25  страницахъ  журнала  помѣщено  много  раз- 
нообразнаго  матеріала.  Номеръ  открывается  пере- 
довой, написанной  Терскимъ  войсковымъ  Атама- 
номъ  ген.  Г.  А.  Вдовенко.  Отмѣтимъ  интереснѣй- 
шія  статьи  Г.  А.  Орлушина  (изъ  исторіи  револю- 
ціи  и  гражданской  войны  на  Терекѣ),  «О  казачест- 
вѣ»  —  Писаренко,  очеркъ  Б.  Е.  о  Платовскомъ  хо- 
рѣ,  ннформаціи  изъ  различныхъ  пунктовъ  каза- 
чьяго  разселенія  въ  Чехословакіи,  и  др. 


Г.  Л.  ПАНАСЕНКО 


15-  го  февраля  сего  года  скончался  отъ  уреміи  въ 
г.  Сошо  казакъ  Кубанскаго  войска  Григорій  Андре- 
евичъ  Панасенко,  38  лѣтъ,  и  похороненъ  на  мѣст- 
номъ  кладбищѣ.  Въ  прошломъ  году  Г.  А.  былъ  из- 
бранъ  церковнымъ  старостой  Бельфорской  право- 
славной церкви  и  былъ  извѣстенъ  среди  казаковъ 
и  вообще  всѣхъ  русскихъ,  проживающихъ  въ  Со- 
шо и  Бельфорѣ,  своей  широкой  благотворительной 
дѣятельностью.  На  могилу  былъ  возложенъ  отъ  ка- 
заковъ вѣнокъ.  Послѣ  покойнаго  осталась  жена  н 
двое  дѣтей. 

16-  го  марта  скончался  отъ  туберкулеза  легкихъ, 
въ  госпиталѣ  Бруссе  (Парижъ),  казакъ  Аксайской 
станицы  Дон.  войска  Иванъ  Дмитріевичъ  Панченко, 
30-ти  лѣтъ. 


Въ  томъ  же  мѣсяцѣ,  въ  Парижѣ,  траг^Тчески  скон- 
чался казакъ  станицы  Тишанской  (Дон.  В.)  сотникъ 
Г.  А.  Асеевъ  и  погребенъ  25  марта  на  кладбищѣ 
Тье. 


РОЗЫСКЪ 


Докторъ  С.  Г.  Щербаковъ  разыскиваетъ  своихъ 
іюдственниковъ  Василія  и  Федора  Ефимовичей  Бу- 
ровыхъ  станицы  Верхне-Курмоярскон  Всевеликаго 
Войска  Донского.  По  неточнымъ  свѣдѣніямъ  Васи- 
лій  Буровъ  служилъ  въ  1923-24  г.  въ  иностранномъ 
легіоеѣ,  въ  Алжирѣ. 

Просьба  сообщить  по  адресу: 

Оосіог  ТзсНегЬаког?  3.,  5/0  Оосіог  Маггіп,  Мів- 
5ІОП  Нозрііаі,  Тахііа  (РипіаЬ).  ВгіівЬ  ІпЛа. 


«СТАНИЦА» 


№  6 


Привѣтъ  изъ  Марокко 
студентамъ-казакамъ  отъ  казаксвъ-легіонеровъ 
2-й  роты  3-го  полка 


СТРЕМЛЯЩИМСЯ  КЪ  ОБРАЗОВАНІЮ 


Цѣль  настоящей  статьи  дополнить  нѣсколькими 
мыслями  и  указаніями  статькі  Н.  Ф.  Пузанова  въ 
предыдущемъ  номерѣ  «.Станицы».  Счастливымъ  сте- 
ченіемъ  обстоятельствъ  мнѣ  удалось  сдѣлать  значи- 
тельныя  наблюденія  въ  жизни  русскаго  эмигрангска- 
го  студенчества. 

Для  желающаіо  получить  высшее  образованіе 
первымъ  вопросомъ  станетъ  —  средства.  Прежняя 
широкая  помощь  стипеидіями  теперь  весьма  сокра- 
тилась, но  не  закрылась.  Помощь  различныхъ  орга- 
низацій  огромна,  особенно  цѣльными  стипендіями, 
не  все  же  ежемѣсячныя  пособія,  за  правоученіе, 
школьные  расходы,  они  производятъ.  Такая  ихъ  по- 
мощь по  преимуществу  оказывается  тѣмъ  студен- 
тамъ,  которые  вступили  въ  школы  на  собственныя 
сбереженія'  но  для  окончанія  которыхъ  не  достаточ- 
но личныхъ  средствъ.  При  разсчетѣ  личныхъ 
средствъ  скромному  студенту  въ  Парии<ѣ  надо  при- 
нять сумму  въ  400  фр.  вь  мѣсяцъ  (довольствіе  и 
помѣщеніе). 

Возрастъ  въ  эмигрантскомъ  состояніи  при  это.мъ 
также  важный  вопросъ.  Споромъ  «Отцы  и  дѣти»  ка- 
тегорія  молодежи  опредѣляется  сорокалѣтнимъ  воз- 
растомъ.  Правила  французскихъ  высшихъ  школъ 
очень  гибки  въ  этомь  отношеніи  и  препятствій  изь- 
за  возраста  обычно  не  строятъ  для  поступленія.  Во 
всякомъ  случаѣ  стыдъ  возраста  при  этомъ  ложная 
преграда  къ  высшей  школѣ.  Знаю  казака  полковни- 
ка, въ  сорокъ  лѣтъ  съ  хзостикомъ,  который,  комби- 
нируя посѣщеніе  школы  съ  работой,  недавно  окон- 
чилъ  два  высшихъ  учебныхъ  заведенія. 

Французскій  языкъ.  Это  препятствіе  къ  высшей 
школѣ  преодолѣваемо  легче  другихъ.  Хотя  трудно 


установить  степень  достаточности  знанія  языка,  но 
признаками  могутъ  служить  бѣглое  чтеніе,  понима- 
ніе  прочитаннаі  о,  хотя  бы  съ  пользованіемъ  иногда 
словаремъ,  возможность  вести  обычный  разговоръ 
(съ  ошибками)  и  способность  понимать  сущность 
разговорной  рѣчи;  грамматически  вѣрно  писать  осо- 
бенно трудно,  да  это  и  не  такъ  важно.  Бѣгло  гово- 
рить по  франц\'зски,  болтать,  не  только  не  обяза- 
тельно для  поступающихъ,  но  и  оканчивающіе  выс- 
шую франц\-зскую  школу  иностранцы,  обычно,  да- 
леки отъ  этого.  Изучаемая  наука,  спеціальность,  до- 
вольно однообразна  въ  своемъ  лексиконѣ  и  потому 
усваивается  довольно  быстро.  Кромѣ  того,  высшія 
французскія  школы  наполнены  иностранцами  и  ча- 
сто профессоры,  выработанной  практикой  наводя- 
щихъ  вопросовъ,  чутко  и  деликатно  помогаютъ  вза- 
имному пониманію  въ  изложеніи  сущности  студен- 
ческихъ  этвѣтовъ.  Итакъ,  если  вы  близки  къ  такой 
степени  знанія  французскаго  языка,  то  не  смущай- 
тесь, —  90%  поступающихъ  русскихъ  студентовъ 
дерзали  и  преуспѣвали  въ  томъ  же  состояніи.  Если 
же  ваши  познанія  слабѣе  такой  степени,  то,  не  бро- 
сая работы,  сосредоточтесь  на  изученіи  языка  до- 
ма, берите  три  раза  въ  недѣлю  часовые,  единолич- 
ные уроки  >■  преподавателя  и  черезъ  6  —  7 
мѣсяцевъ  вы  будете  близки  къ  вашему  устремленію, 
попутно  сьэкономивь  лишнюю  тысячу  для  само- 
оп.чачиванія  жизни  своего  студенчества. 

Выборъ  школы,  при  свободномъ  выборѣ  школы 
гіреобладаютъ  соображенія  нризванія,  склонности  къ 
оп[:  едѣленной  наукѣ,  или  спеціальности  и  практи- 
чес<ія  выгоды  школы.  Въ  нашемъ  же  эмигрантскомъ 
сосгояніи,  гдѣ  знанія  языка,  средства,  использова- 


№  6 


«СТАНИЦА» 


19 


ніе  диплома,  являются  чаще  рѣшающіімн  фактора- 
ми, надо  искать  —  гдѣ  мельче  бродь.  Периая  воз- 
можность выбора  изъ  двухъ,  почти  однозначащих ь 
типовъ  высшихъ  піколъ:  школы  съ  обязательным  ь 
посѣіценіемъ  и  піколы  заочиаі  о  преподавапія  (пу- 
темъ  корреспонденціи).  Сравнивая  эти  школы,  я 
имѣю  БЪ  виду  только  серьезныя  школы  заочнаго 
преподаванія,  какъ  напримѣръ  рекомендованная  Н. 
Ф.  Пузановымъ  «Школа  \  себя»  черезь  множество 
спеціальностей  которой  проходяті)  ежегодно  тысячи 
французской  молодежи.  Подобныя  школы  получили 
всѣ  законныя  права  наряду  со  иіколами  съ  обяза- 
тельнымь  посѣщеніемъ.  Онѣ  приспособлены  для 
людей  занятыхъ  другой  рабогой  и  іолько  практіі- 
ческія  занятія  и  экзамены  обязывакігъ  являгься  вь 
школу  на  короткіе  сроки.  При  рѣшеніи  выбора  шко- 
лы съ  обязательными  посѣщеиіемь  вы  всірѣтиге 
весьма  обіиирный  ихъ  перечень;  такой  выборі>  на- 
столько разиообпазенъ  и  примѣнимъ  ко  всякимъ 
требованіямъ  и  условіямъ,  что  познакомивіиись  съ 
программами  высшихъ  французскихъ  школъ  во  всей 
Францін,  вы  навѣрно  найдете  что  либо  соотвѣтству- 
ющее  вашимъ  желаніямъ.  Выпишите  книгу  «Универ- 
сите  де  Пари».  Стоитъ  она  5  франковъ. 

У  многихъ  серьезной  причиной,  устраняющей  по- 
пытку къ  поступленію  въ  высшую  школу,  является 
сознаніе  тогі^,  что  всѣ  знанія  средней  школы  давдо 
вывѣтрились  и  безъ  этого  багажа  нельзя  прибли- 
жаться къ  высшему  образованію.  Эго  не  совсѣмъ 
такъ.  Средняя  школа  создаеть  широкій  фундамент!, 
для  воздвиженія  надстроекъ,  нуждающихся  въ  его 
иолпорѣ  въ  іой  части,  на  которой  она  строится. 
Среднее  образованіе  —  комплектъ  всѣхь  начал ь- 
ныхъ  наукъ,  предназначенный  д.тя  поднятія  вашего 
общаго  развиіія,  не  спеціализируя  васъ  ни  въ  ка- 
комъ  направленіи.  Этоі  ь  комплектъ  васъ  готовитъ 
къ  воспріятію  всякой  надстройки,  учитъ  находить  и 
использовать  въ  немъ  ту  его  часть,  которая  вамъ 


потребуется.  Чаще  же  высшая  гнкола  требуетъ  этого 
полнаіо  комплекта  знанія,  какъ  зрѣлости,  безъ  вся- 
кихь  подробностей,  деталей,  формулъ,  опредѣленій, 
которые  вообш,е-т(і  \лст\ чиваются  съ  закрытіемъ 
^шерей  за  вами  средней  иіколы.  Если  даже  и  потре- 
буется оттуда  нѣчто  частичное,  то  возможность  эта 
д.тя  зрЬлаго  ума  не  ііредставитъ  трудности. 

Передъ  огромнымъ  большинствомь  эмигрантской 
молодежи  физическій  трудъ  безпроспѣтной  стѣною 
закрьиіаетъ  свѣтлыя  возможности  продвиженія  на 
жизненномъ  пути.  Умъ,  энергія  молодежи  могутъ. 
оказаться  заточенными  на  оскудсніе  за  этой  стѣ- 
иой,  если  попьшами  эттіхь  качествъ  она  не  дастъ 
выходовъ.  Они  есть  и  одинъ  изъ  самыхъ  достой- 
ныхь  —  обііазованіе.  Усиліемъ  труда  нашу  моло- 
дежь не  удивишь,  а  только  оно  для  этого  и  требу- 
ется. Примите  твердое  рѣшеніе  и  заявите  въ  соот- 
вѣтств\ющія  учрежденія,  что  морально  и  матері- 
ально  В1>|  подгот(И!лены  къ  началу  дѣла.  Правда, 
сердце  б.чаготворительности  ста.то  черствымъ  въ  си- 
лу обстоятельствъ,  но  своей  доказанной  готовностью 
кь  жертвенности,  вы  вызовите  и  ея  жертвенность. 

Пусть  васъ  не  смущаетъ  временная  практическая 
неприложность  вашихъ  будущихъ  дипломовъ.  По- 
лученныя  знанія,  расширенный  кругозоръ  и  ваша 
связь  съ  наукой,  въ  концѣ  концовъ  получатъ  долж- 
ную оцѣнку  и  примѣненіе.  Не  забывайте  главнаго: 
передъ  валш  одичавшая  Родина,  такъ  жаждущая  при 
.тоженія  интеллигентныхь  силъ. 

Приблизьтесь  къ  образованію  и  наукѣ;  это  во- 
іілечетъ  васъ  въ  ея  круговорспъ  и  украситъ  вашу 
жизнь. 

Итакъ,  спѣшите  начать  съ  развѣдки.  Стучитесь 
во  всѣ  двери,  за  которыми  скрывается  хоть  малѣй- 
шая  возможность  къ  образованію!  Не  складывайте 
рукъ  передъ  грозной  опасностью  зарубежной  моло- 
дости! 

В.  К. 


Ф.    и.    АГ-БЕ  ВЪ 

КАЗАЧЬЯ  ПРАЧЕШНАЯ 

портной 

80,  рю  дю  Шато  (14-й  арр.)> 

БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ 

Пріемь  и  доставка  бѣлья  на  домъ. 

англійскихъ  и  французскихъ  матерій. 

Починка  бѣлья.  Химическая  краска  и  чистка. 

8,  гие  Тіркаіпе,  Рат  (15"). 

Быстрое  и  аккуратное  исполненіе  работъ 

Мёіго:  ^а  Моие-Ріс^ие^; 

по  самымъ  умѣреннымъ  цѣнамъ. 

КАЗАЧЬЯ  ПАРИКМАХЕРСКАЯ 
112,  Бульваръ  де  Гренель.  Метро:  Моттъ  Пике. 


Заново  отдѣланы  мужской  и  дамскій  салоны. 
Чистка. 

Умѣренныя  цѣны. 


шшшішвЯВВИНВІ  «станица» 


^е  8«гапІ  :    Ск.  Ои«в*. 


Тур.  ВАЗІЬЕ,  I.  тіПа  СЬаиѵеІвІ,  Раіі.  |5' 


Лек  ЁІікІіапСв-Соваяие»  Ле  Рагі» 
ТгішевСгіеІ 

35,  гие  ае  8ітгм-РАКІ8  (Ѵ1«) 


Рис.  для  СТАНИЦЫ  Л.  Масянова, 


КЪ  ПРЕДСТОЯЩИМЪ  ЮБИЛЕЯМЪ  КАЗЛЧЬИХЪ  СТУДЕНЧЕСКИХЪ  ОРГАНИЗАЩЙ 

ЗАГРАНИЦЕЙ 


Парижская  Студенческая  Казачья  Станица 

1-го  января  будущаго  года  исполнится 
10  лѣтъ  со  дня  основанія  нашей  станицы. 

Правленіе  проситъ  всѣхъ  станичниковъ- 
студентовъ,  а  также  всѣхъ  казаковъ,  со- 
стоявшихъ  ранѣе  въ  ней,  когда  она  имено- 
валась обществомъ  взаимопомощи  дон  - 
скихъ  студентовъ  казаковъ,  вносить  ему 
предложенія  и  проэкты  способовъ  достой- 
но отмѣтить  эту  знаменательную  дату. 

Къ  юбилею  предполагается  выходъ  спе- 
ціальнаго  номера  нашего  журнала,  который 
будетъ  посвященъ  жизни  и  дѣятельности 
станицы  за  истекшее  десятилѣтіе.  При  со- 
ставленіи  номера  надѣемся  на  помощь  сту- 
дентовъ -  казаковъ,  какъ  настоящихъ,  такъ 
и  бывшихъ,  путемъ  присылки  въ  редакцію 
своихъ  статей  и  замѣтокъ. 

Правленіе. 


Общеказачья  Студенческая  Станица 
въ  г.  БРНО  (Чехословакія) 

Въ  декабрѣ  сего  года  исполнится  10  лѣть 
со  дня  основанія  Брненскаго  хутора  О.С.С. 
въ  Ч.  С.  Р.,  переименованнаго  потомъ  въ 
станицу.  Правленіе  Станицы  предполагает ь 
отмѣтить  этотъ  юбилей  изданіемъ  спеці- 
альнаго  номера  станичнаго  журнала  «Ка- 
закъ  за  рубежомъ»  типографскимъ  путем'ь. 
Журналъ  будетъ  посвященъ  жизни  хутора 
и  станицы  за  истекшіе  десять  лѣтъ. 

Правленіе  Станицы  обращается  сь  прось- 
бой ко  всѣмъ  бывшимъ  членамъ  хутора 
прійти  на  помощь  Правленію  путемъ  ста- 
теіі  для  журнала  и  пожертвованіями  на  из- 
даніе  его.  Статьи  для  журнала  и  пожертво- 
ва.і'я  просимъ  направлять  по  адресу  Прав- 
ленія:  I.  ЛІр]іикоѵ.  ТсЬос1іо8Іоѵас]ие. 

Вгпо.  Nа  рівкасіі  10. 

Правленіе. 


ОТЪ  ПРАВЛЕНІЯ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 


Свыше  шести  лѣтъ  шесть  русскихъ  ор- 
ганизацій,  изъ  коихъ  —  три  казачьихъ  (въ 
томъ  числѣ  и  наша  станица)  занимали  ряд  ь 
комнатъ  съ  общимъ  большимъ  корридо- 
ромъ  въ  извѣстномъ  всему  русскому  Па- 
рижу домѣ  на  рю  де  Севръ  №  35,  находя- 
щемся въ  вѣдѣніи  Французскаго  Католи- 
ческаго  Благотворительнаго  Общества. 

Это  помѣщеніе  было  предоставлено  со- 
вершенно безплатно  Предсѣдателемъ  Об- 
щества, Монсиньоромъ  Шапталемъ  и  его 
помощникомъ,  генеральнымъ  Викаріемъ 
Парижскаго  Архіепископа,  Аббатомъ,  до- 
кторомъ  К.  Кенэ  —  почетнымъ  казакомъ 
нашей  станицы.  Такая  громадная  поддер- 
жка оказала  много  пользы  въ  дѣятельно- 
сти  и  процвѣтаиіи  всѣхъ  нашедшихъ  прі- 
ютъ  въ  этомъ  домѣ  организацій. 

Члены  Правленія:  М.  Косоротовъ, 

П.  Ноздринъ. 


Въ  настоящее  время  Общество  лишено 
возможности  нести  расходы  по  найму  и  со- 
держанію  зданія. 

Собираясь  покидать  стѣны  дош  «35, 
рю  де  Севръ»,  Парижская  студенческая  ка- 
зачья станица  проситъ  его  хозяевъ,  во 
главѣ  съ  Монсиньоромъ  Шапталемъ  и  Аб- 
батомъ К.  Кенэ,  принять  ея  глубокую  бла- 
годарность за  проявленное  ими  въ  теченіе 
столь  долгаго  времени  широкое  и  радушное 
гостепріимство. 

Вмѣстѣ  съ  симъ  студенты-казаки,  зная 
неизмѣнно  полное  благожелательства  от- 
ношеніе  къ  нимъ  ихъ  почетнаго  казака. 
Аббата  К.  Кенэ,  неустанно  поддерживаю- 
щаго  ихъ  почти  10  лѣтъ,  твердо  вѣрятъ, 
что  и  впредь  они  не  будутъ  оставлены 
безъ  его  покровительства. 

Станичный  Атаманъ  П.  Гусевъ, 
Казначей  Г.  Зазуля, 
Писарь  С.  Ивановъ, 


№  7  Ш 


«СТАНИНА» 


3 


ОТЪ    донского  АТАМАНА 


Идетъ  уже  втопоіі  десятокъ  лѣтъ,  какт. 
мы,  казаки,  уіиедііііе  съ  Родині.і,  живемъ 
заграницеіі,  разбросанні.іе  по  всем\-  мір\. 
Исѣ  уже  такь  или  иначе  приспособились 
къ  жизни,  многіе  жеііились,  имѣютъ  дѣтей, 
нерѣдко  -клочокъ  земли  и  даже  собствен- 
ньи-і  домъ,  какое-нибудь  маленькое  пред- 
пріятіс.  Но,  конечно,  далеко  не  всѣмъ  жи- 
вется вполнѣ  хорошо.  Помимо  матеріаль- 
ныхъ  невзгодъ,  наступающей  старости,  бо- 
лѣзней,  многіе  казаки  до  сихъ  поръ  не  мо- 
гз^тъ  примириться  съ  своимъ  изгнаніемъ. 
Чужая  земля  и  люди  остаются  для  ни.чъ  по- 
прежнему  чуждыми,  <отя  нѣкоторые  изь 
нихъ  и  приняли  иностранное  подданство. 
И  одна  мечта  у  всѣхъ:  «Скорѣе  домоГі,  въ 
родимый  край!» 

На  почвѣ  этой  тоски  по  родинѣ  были 
случаи  самоубійства  и  сумашествія.  Къ 
счастію  ихъ  было  немного:  бодрый  духъ 
казака,  его  религіозность,  вѣра  въ  лучшее 
будуш,ее,  нравственная  поддержка  другихъ 
казаковъ  —  все  это  удерживало  колеблю- 
щихся ОТЪ  рокового  шага. 

Искренно  радуетъ  меня,  что  среди  ка- 
заковъ очень  немного  людей  опустив- 
шихся, потерявіяихъ  достоинство  и  честь 
уважающаго  себя  человѣка.  Среди  «стрѣл- 
ковъ»,  нерѣдко  являющихся  ко  мнѣ  —  я 
не  видѣлъ  казаковъ. 

Однако  за  послѣдніе  два  года  мнѣ  мно- 
го разъ  приходилось  хлопотать  за  каза- 
ковъ разныхь  Войскъ,  высылаемыхъ  изъ 
Франціи,  и  по  этому  тяжелому  вопросу  я 
и  хочу  поговорить  съ  вами,  казаки.  Знаю, 
по  опыту  этихъ  несчастныхъ  людей,  что 
каждый  изъ  васъ  можетъ  попасть  неожи- 
данно для  себя  въ  такое  положеніе. 

Чаще  всего  въ  такую  передѣлку  попа- 
даютъ  люди,  вольно  или  невольно  при- 
нявшіе  участіе  въ  какомь  нибудь  сканда- 
лѣ,  дракѣ,  подвергнувшіеся  наказанію  су- 
да, отсидѣвшіе  нѣкоторое  время  въ  за- 
ключеніи.  Въ  прежнее  время  обычно  вы- 
сылали тѣхъ,  кто  сидѣлъ  въ  тюрьмѣ  не 


менѣе  2-хъ  мѣсяцевъ,  но  послѣ  преступле- 
нія  Горгулова  стало  строже,  и  были  слу- 
чаи, что  высылка  производилась  даже  по- 
слѣ  2  недѣль  тюрьмы.  Высылаютъ  и  тѣхі<. 
у  кого  документы  не  еъ  порядкѣ,  кого  за- 
подозрила полипія  «вагабондомъ» 

Высылаемые  —  глубоко  несчастные 
люди...  Обычно  имъ  предлагаютъ  въ  тече- 
ніи  8  дней  уѣхать  заграницу  самимъ.  Но 
куда  ѣхать?  Визы  нѣтъ,  денегъ  на  дорогу 
—  тоже,  языка  другой  страны  не  знаютъ. 
И  обычно  —  бродятъ  безпріютные  и  го- 
лодные, безработные,  нищіе  —  до  новаго 
ареста  и  тюрьмы.  Видѣлъ  такихъ,  кто  по 
3-4  раза  былъ  арестованъ.  Нелегче  и  тѣмъ, 
кому  удалось  безъ  документовъ  выѣхать 
(чаще  въ  Германію,  Люксембургъ  или  Бель- 
гію).  Обычно  оттуда  высылаютъ  обратно, 
случаются  и  побои.  И  вся  исторія  начи- 
нается сначала. 

Эмигрантскому  Комитету,  подъ  пред- 
сѣдательствомъ  быв.  Росс,  посла  В.  А. 
Маклакова  (я  состою  членомъ  Комитета, 
какъ  представитель  казачества)  удалось 
добиться  болѣе  снисходительнаго  отнопіе- 
нія  къ  высылаемымь:  имъ  даютъ  отсрочки 
иногда  до  трехъ  мѣсяцевъ,  въ  зависимости 
ОТЪ  причины  высылки,  а  иногда  и  совсѣм!> 
освобождаютъ  отъ  нея,  если  какой  либо 
русской  организаціи  удастся  найти  для  вы- 
сылаемаго  работу.  Высылка  производится 
по  визѣ.  Какъ  послѣдній  исходъ,  когда  всѣ 
другія  мѣры  оказывались  недѣйствитель- 
ными,  удавалось  устраивать  высылаемыхъ 
въ  шахты  Бельгіи,  гдѣ  документовъ  не 
спрашиваютъ. 

Все  это  пишу  вамъ,  казаки,  чтобы  вы 
были  осторожнѣе  и  не  попадали  бы  въ  бѣду 
А  случился  грѣхъ  —  немедленно  пишите 
мнѣ  или  приходите  сами,  чтобы  можно  бы- 
ло скорѣе  начать  хлопоты  объ  освобожде- 
ніи  ОТЪ  высылки.  Съ  помощью  В.  А.  Ма- 
клакова удалось  уже  отстоять  многихъ 
казаковъ.  Дай  Богъ,  чтобы  случаевъ  вы- 
сылки было  поменьше!.. 

Ген.  А.  Богаевскій. 


Н  А  в  Ъ  к  и 


Ты  смѣшонъ  съ  сѣдыми  волосами. 

—  Что  на  это  я  могу  сказать? 

Что  любовь  и  смерть  владѣютъ  нами? 

Что  велѣній  ихъ  не  избѣжать? 
Нѣтъ.  Я  скрою  подъ  учтивой  маской 
Запоздалую  любовь  мою 
Развлеку  тебя  забавной  сказкой, 
Пѣсенку  веселую  спою. 

Локтемъ  опершись  на  подоконникъ, 

Засмотрѣлась  ты  въ  душистый  садъ. 

Да.  Я  видѣлъ.  Молодъ  твой  поклонникъ, 

Строенъ  онъ  и  ловокъ  и  богатъ. 
Всѣ  твердятъ,  что  вы  другъ  другу  пара: 
Между  вами  - —  только  восемь  лѣтъ; 
Я  тебѣ  для  свадебнаго  дара 
Присмотрѣлъ  рубиновый  браслетъ. 

Жизнью  новой,  свѣтлой  и  пригожей 

Заживешь  въ  довольствѣ  и  любви. 

Дочь  родится  на  тебя  похожей  — 

—  Не  забудь  же  —  въ  кумовья  зови. 
Та  —  вторая!  Чувствую  заранѣ  — 
—  Будетъ  ласкова  ко  мнѣ  она. 

Въ  широтѣ  любовь  не  знаетъ  грани. 

Сказано:  какъ  смерть  она  сильна. 
И  никто  на  свѣтѣ  не  узнаетъ. 
Что  годами,  каждый  часъ  и  мигъ 
Отъ  любви  томится  и  вздыхаетъ 
Нѣжливый,  почтительный  старикъ. 

Но  когда  потокомъ  жгучей  лавы 

Путь  твой  перерѣжетъ  гнѣвный  ро'къ, 

Я  охотно,  точно  для  забавы. 

Беззаботно  лягу  поперекъ. 


7 


«СТАІІМП  А  » 


МИССЪ  ЕВРОПА  1933  —  Т.  А.  МАСЛОВА  —  «СТАНИЦЪ» 


РОСТОВЪ  -  на  -  ДОНУ 

И  не  праздны  тѣ  слова, 
Что  была  тамъ   жизнь   негорькой;  — 
Прозвала   Ростовъ  молва 
Русскимъ   маленькимъ  Нью-Іоркомъ. 

Здѣсь  въ  тоскѣ  лихой,  въ  кручинѣ 

Вспоминаю  на  чужбинѣ 

Тихій  Донъ,  Калачъ,  Азовъ, 

Таганроі  ь,  Черкасскъ,  Ростовъ... 

*♦* 

Изъ  далекихъ  странъ  изгнанья, 
Черезъ  радіо  -  волн\ 
Шлю  прнвѣтъ  и  пожеланья 
Городамъ  всѣмъ  на  Дону... 

Ѳ.  О— въ. 


Средь  казачьяго  низовья, 

На  Дону  у  Лукоморья, 

На  горѣ  средь  степи  дикой 

Выросъ  городъ  превеликій. 

Раньше  крѣпость  тутъ  стояла, 
Югъ  Россіи  охраняла, 
А  предъ  крѣпостію  той 
Былъ  поселокъ  небольшой. 
Онъ  чрезъ  сотенку  годовъ 
Превратился  въ  градъ  Ростовъ. 

Городъ  росъ  и  богатѣль.  — 

Въ  немъ  работу  всякъ  имѣлъ... 

Мачты  баржъ  и  пароходовъ 

Точно  лѣсъ  >■  пристаней; 

Сотни  фабрикъ  и  заводовъ. 

Много  банковъ,  школъ,  церквей... 


6 


СТАНИЦА» 


№  7 


Гимнъ  степи 


«Вызрѣлъ  ковыль...  Степь  на  многія  версты  одъ- 
лась  колышущимся  серебромъ.  Вѣтеръ  упрямо  при- 
миналъ  его,  наплывая,  шершавилъ,  бугрилъ,  гналъ 
то  къ  югу,  то  къ  западу  сизо-опаловыя  волны.  Тамъ, 
гдѣ  пробѣгала  текучая  воздушная  струя,  ковыль  мо- 
литвенно клонился,  и  на  сѣдой  его  хребтинѣ  долго 
лежала  чернѣющая  тропа. 

Отцвѣли  разномастный  травы.  На  гребняхъ  ник- 
ла безрадостная  выгорѣвшая  полынь.  Короткія  но- 
чи истлѣвали  быстро.  По  ночамъ  на  обугленно-чер- 
номъ  небѣ  несчет  ныя  сіяли  звѣзды;  мѣсяцъ  —  ка- 
зачье солнышко,  темнпя  ущербленной  боковиной, 
свѣтилъ  скупо,  бѣло;  просторый  Млечный  шляхъ 
сплетался  съ  иными  звѣздыми  путями.  Терпкій  воз- 
духъ  былъ  густъ,  вѣтеръ  сухъ,  полыненъ;  земля, 
напитанная  все  той  же  горечью  всесильной  польп-іи, 
тосковала  о  прохладѣ.  Зыбились  гордые  звѣздныс 
шляхи,  не  попранные  ни  копытомъ,  ни  ногой;  пше- 
ничная розсыпь  звѣздъ  гибла  на  сухомъ,  черно- 
земно-черномъ  небѣ,  не  всходя  и  не  радуя  рост- 
ками; мѣсяцъ  —  обсохлымъ  солончакомъ,  а  по  сте- 
пи —  сушь,  сгибшая  трава,  и  по  ней  бѣлый  неумолч- 
іый  перепелиный  бой  да  металлическій  звонъ  кузн. 
чиковъ... 

А  днями  —  зной,  духота,  мглистое  курево.  На 
выцвѣтшей  голубинѣ  неба  —  нещадное  солнце,  без- 
тучье,  да  коричневыя  стальныя  полудужья  распро- 
стертыхъ  крыльевъ  коршуна.  По  степи  слѣпяще  не- 
отразимо сіяетъ  ковыль,  дымится  бурая,  верблюжь- 
ей окраски,  горячая  трава;  коршунъ,  кренясь,  плы- 
ветъ  въ  голубомъ,  —  низко,  по  травѣ  неслышно 
скользить  его  огромная  тѣнь. 

Суслики  свистятъ  истомно  и  хрипло.  На  жел- 
•'■^"^шихъ  парныхъ  отвалахъ  норъ  дремлютъ  суркк 


Степь  горячая,  но  мергва,  и  все  окружающее  про- 
зрачно-недвижно. Даже  курганъ  синѣетъ  на  грани 
видимаго  сказочно  и  невнятно,  какъ  во  снѣ... 

Степь  родимая!  Горькій  вѣтеръ,  осѣдающій  на 
гривахъ  косячныхъ  матокъ  и  жеребцовъ.  На  су- 
хомъ конскомъ  храпѣ  отъ  вѣтра  солоно,  и  конь, 
.дыхая  горько-соленый  запахъ,  жуетъ  шелковист ымі. 
губами  и  ржетъ,  чувствуя  на  нихъ  привкусъ  вѣтрл 
и  солнца. 

Родимая  степь  подъ  низкимъ  донскимъ  солн- 
цемъ! 

Вилюжины  балокъ,  суходоловъ,  красноглини- 
стыхъ  яровъ,  ковыльный  просторъ  съ  затравѣвшимъ 
гнѣздоватымъ  слѣдомъ  конскаго  копыта,  курганы 
въ  мудромъ  молчаньи,  берегущіе  зарытую  казачью 
славу... 

Низко  кланяюсь  и  по-сыновьи  цѣлую  твою  прѣс 
ную  землю,  донская,  казачья,  не  ржавѣющей  кровью 
п:'іитая  степь!> 

—  Такъ  описываетъ  степь  въ  вышед- 
шемъ  въ  маѣ  сего  года  третьемъ  томѣ  «Ти- 
хаго  Дона»  Михаилъ  Шелоховъ.  Этотъ 
томъ  читается  съ  такимъ  же  неослабѣваю- 
щщимъ  интересовъ,  какъ  и  предыдущіе.  То 
же  мастерство  пера,  тотъ  же  неподдѣльныГі 
казачій  языкъ  у  его  героевъ.  Читатель  по- 
дробно знакомится  съ  однимъ  изъ  самыхъ 
яркихъ  эпизодовъ  гражданской  войны  — 
возстаніе  верхне  -  донцовъ  въ  1919  году,  о 
которомъ  въ  предыдущемъ  номерѣ  «Ста- 
ницы» разсказываетъ  генералъ-летчикъ  В. 
Г.  Барановъ. 


ГДЪ  КАЗАЧІИ  КУРЕНЬ  ВЪ  ПАРИЖЪ? 


Его  нѣтъ.  Казаки  въ  Парижѣ  не  имѣютъ 
своего  угла.  Два  десятка  казачьихъ  орга- 
іпізацііі  устраивают!-,  свои  собранія  ііъ  слу- 
чаГіныхь  поіѵіѣіцеиіяхъ,  подыскиваемых  ь 
каждый  (іазъ  вь  различныхъ  частяхъ  го- 
рода, большей  частью  въ  угловыхъ  кафе. 

Отсутствіе  своего  казачьяго  дома  чув- 
ствуется на  каждомъ  шагу.  Гдѣ  устроить 
докладъ,  ,'іекцію,  собесѣдованіс,  вечерин- 
к>',  гдѣ  встрѣтиться  казакамъ  послѣ  тру- 
дового дня  или  по  праздникамъ?  Куда  на- 
правляться пріѣзжему  казаку  изъ  провин- 
ціи  или^изъ  заграницы,  разузнать  про  сво- 
ихъ  станичниковъ,  полковцовъ  и  знако- 
мыхъ,  навести  справки,  попросить  у  «па- 
рижанъ»  совѣтовъ?  Связь  между  отдѣль- 
ными  казаками  и  цѣлыми  оргшизаціями 
въ  Парижѣ,  благодаря  отсутствию  постоян- 
наго,  общаго  для  всѣхъ  адреса  и  мѣст.і 
Бстрѣчи,  изъ  рукъ  вонъ  плоха. 

Всѣмъ,  занимающимся  общественной  дѣ- 
ятельностью,  извѣстно  сколько  лишняго 
времени,  труда  и,  главное,  средствъ  ухо- 
дитъ  только  изъ  за  такого  серьезнаго  въ 
большомъ  городѣ  недостатка.  Многіе  изъ 
нась,  казаковъ,  живутъ  въ  Парижѣ  уже 
второй  десятокъ  лѣтъ.  Большинство  про- 
живающихъ  въ  Парижѣ  осѣло  вѣроятно 
до  возвраиі,енія  на  родину.  Никому  не  дано 
знать  этого  завѣтнаго  срока.  Можетъ  быть 
еще  пройдутъ  годы,  а  въ  Парижѣ  еиіе 
столько  же  времени  казаки  будутъ  ощу- 
щать всѣ  тѣ  неудобства,  который  связаны 
съ  отсутствіемъ  своего,  грусть  скромнаго 
и  небольшого,  но  именно  своего  угла. 

Вѣроятно  всѣмъ  очевидна  для  каждаго 
въ  отдѣльности  казака,  для  каждой  изъ 
ихъ  организацій  въ  цѣломъ,  и  для  всѣхъ 
организаций  въ  совокупности,  громадная 
польза  въ  самомъ  разнообразномъ  ея  про- 
явленіи  при  наличіи  казачьяго  дома  ьъ  Па- 
рижѣ. 


Многіе  вѣроятно  скептически  отнесутся 
къ  возможности  осупіествленія  такого  ро- 
да проэкта.  Заранѣе  не  соглаіиаюсь  по  весь- 
ма простьімъ  причипамъ: 

1)  Въ  настоящее  время  не  представля- 
етъ  большой  трудности  найти  для  начала 
небольшой  особнякъ,  или  же  квартиру  за 
недорогую  плату,  безъ  контрактовъ  и  «от- 
ступныхъ». 

2)  Средства  изыскать  не  такъ  трудно — 
нужно  липіь  желаніе.  Имѣютъ  же  свои  до- 
ма: казачья  станица  въ  Каннахъ,  Атаманцы 
и  Лейбъ-Казаки  въ  Аньерѣ,  и  т.  д. 

3)  Разъ,  а  то  и  два  раза  въ  годъ,  Па- 
рижскія  казачьи  организаціи  устраиваютъ 
совмѣстно  въ  теченіе  ряда  лѣтъ  большіе 
балы  съ  хорошими  матеріальными  резуль- 
татами. Доходы  распылялись  по  организа- 
ціямь,  не  давая  ни  одной  изъ  нихъ  суще- 
ственной поддержки.  Итогъ  только  одного 
бала  даетъ  возможность  внести  годовую 
плату  за  помѣщеніе. 

4)  Разумно  поставленное  хозяйство  та- 
кого дома  можетъ  не  только  окупить  рас- 
ходы по  найму  и  содержанію  помѣщенія, 
но  и  дать  скромный  доходъ.  Домъ  мо- 
жетъ взимать  небольшую  плату  за  сдачѵ 
въ  наемъ  комнатъ  для  собраній,  лекцій  и 
вечеринокъ,  устраивая  таковыя  и  самому, 
организовать  постоянный  буфетъ,  столики 
для  бриджа,  шахматы  и  шашки,  читальню, 
библіотеку  и  пр.  Множество  еще  начина- 
ній  можетъ  быть  осуществлено,  дѣлав- 
шихъ  бы  услуги  «парижскимъ»  казакамъ. 

Парижскимъ  казачьимъ  организаціямъ 
необходимо  обсудить  этотъ  проэктъ.  Безъ 
сомнѣнія,  онъ  встрѣтитъ  поддержку  и  со 
чувствіе  проживающаго  вь  Парижѣ  Дон- 
ского Атамана  ген.  Богаевскаго  и  всей  на- 
шей казачьей  стариіины. 

П.  Гусевъ. 


Въ  слѣдующемъ  номерѣ  «СТАНИЦЫ» 
будутъ  разсказы  Н.  А.  ТЭФФИ 
и  И.  С.  ЛУКАША. 


8      ""''''^■'^■'"'•"■'^ШИ  «СТАНИЦА» 


га  №  7 


КАЗАКИ  И  «ЗЕМЛЯ»  ВО  ФРАНЦІИ 

(Окончаніе.  См.  №  б  «Станицы»). 


Современный  кризисъ,  послѣ  города  и  заводовъ, 
уже  коснулся  н  сельскаго  хозяйства  во  Франціи. 
Цѣны  на  с.-х.  продукты  и  скотъ  сильно  упали.  Зем- 
ледѣльцы  продаютъ  дешево  свои  продукты,  а  по- 
купаютъ  почти  по  прежней  цѣнѣ  промышленные, 
товары.  Начинаютъ  сбавляться  цѣны  на  аренду  земли. 

Несомнѣнно,  страдаютъ  отъ  этого  и  русскіе, 
въ  частности  казаки,  живуш,іе  отъ  сельско-хозяйст- 
веннаго  труда  на  фермахъ  —  арендаторами  и  ис- 
польш,иками,  и,  особенно,  собственники.  Меньше 
всего  задѣіы  криэисомъ  какъ  разъ  испольщики, 
которые  въ  нормальное  рремя  считались  наименѣс 
обезпеченными  своей  работой.  Происходитъ  это  по- 
тому, что  они  не  платяіъ  аренды  и  налоговъ  —  па- 
личными.  Половина  урожая  остается  имъ  въ  на- 
турѣ  у  это  обезпечиваетъ  главную  человѣческую 
потребность  —  пропитаніе  и  кровъ.  Не  имѣя  во 
время  кризиса  даже  нормальныхъ  денежныхъ  до- 
ходовъ,  они  все  же  могутъ  просуществовать  и  не 
голодать  со  своей  семьей.  Какъ  разъ  наоборотъ 
происходитъ  въ  городахъ  съ  безработными,  ко- 
торымъ  часто  просто  нечего  ѣсть  и  негдѣ  жить.  .'\ 
угроза  увеличенія  городской  безработицы  все  ра- 
стетъ,  особливо  для  иностранцевъ. 

Несмотря  на  тяжесть  положенія  сейчасъ  въ  де- 
ревнѣ,  люди  тамъ  бьются,  переживаютъ  затрудне- 
нія,  не  всегда  даже  съ  выгодой  могутъ  продать  пло- 
ды своихъ  трудовъ,  но  они  сыты  и  не  думають  ку- 
да склонить  завтра  готову. 

Кризисъ  не  вѣченъ  и  такъ  или  иначе  не  завтра, 
такъ  послѣзавтра  пройдетъ,  и  тогда  нормальная 
доходность  хозяйства  возстановится..  Возстано- 
вится  и  благополучіе  сельскихъ  хозяевъ,  которые 
не  бросятъ  своей  фермы  и  не  остановятъ  даже  въ 
эти  трудные  дни,  своей  напряженной  работы  на 
французской  землѣ. 

До  кризиса  положеніе  русскихъ  земледѣльцевъ 
во  Франціи,  изъ  числа  коихъ  около  четверти  состав- 
ляютъ  казаки,  начина.іо  укрѣпляться.  Мы  знаемъ 
десятки  фермъ,  на  которыхъ  казаки  закрѣпили  свое 
благополучіе.  Кубанецъ  К.  въ  деп.  Коппъ  уже  сталъ 
просто  самостоятельнымь  хозяиномъ,  имѣя  свыше 
двухъ  десятковъ  собственнаго  скота,  крупное  хо- 
зяйство, сдѣланное  собственными  руками  и  пере- 
шелъ  давно  изъ  испольшиковъ  въ  фермеры.  На- 
чавшіе  съ  малыми  деньгами,  также  закрѣпились  за 
эти  годы  и  уже  имѣютъ  значительный  личный  ин- 
вентарь, напримѣръ,  кубанецъ  3.  въ  деп.  Арьежъ, 
терецъ  С.  въ  Тарнъ,  донецъ  Б.  въ  Басс-Пнрене,,  и 
многіе  другіе. 

Если  бы  послушать  пхъ  то,  навѣрное,  настрое- 


нія  и  стремленія  «городскихъ»  казаковъ  были  бы 
болѣе  смѣлыми  и  не  мало  ихъ  пошло  бы  по  ихъ 
слѣдамъ  на  землю. 

Къ  сожалѣнію,  въ  городахъ  и  на  заводахъ  инфор- 
мацію  о  с.-хоз.  работѣ  во  Франціи  даютъ  какъ 
разъ  не  они,  доказавшіе  на  дѣлѣ  возможность  су- 
ществовать на  французской  фермѣ,  а  тѣ  неудач- 
ники, которые  ушли  отъ  земли,  слегка  попробо- 
вавъ  эту  работу,  но  не  справившись  съ  нею  ■  — 
либо  по  неудачно  сложившейся  обстановкѣ  на  фер- 
мѣ.  либо  по  собственной  неприспособленности.  Въ 
обоихъ  случаяхъ  не  хватило  выдержки.  Мечт.>і 
сразу  разбогатѣть  отъ  земли  оказались,  есте- 
ственно, ошибочными,  и  повлекли  за  собой  быстрое 
разочарованіе  и  уходъ  обратно  на  заводы.  Надо  по- 
г'и.мать,  что  фермерское  хозяйство  не  есть  источник!. 
б„  етраго  и  легкаго  обогащенія,  а  лишь  здоровая,  ра- 
ЗА'мная  попытка,  въ  борьбѣ  за  жизнь,  за  кусокь 
хлѣба,  обезпечить  себя  всѣмъ  необходимымъ  и 
устроить  себѣ  спокойную  жизнь  въ  ожиданіи  лу- 
чшихъ  дней,  съ  полной  надеждой  и  возможностью 
понемногу  если  и  не  разбоЕ^атѣть,  то  сдѣлаться 
вполнѣ  обезпеченнымъ  человѣкомъ. 

Изъ  осѣвшихъ  до  сихъ  поръ  на  землю  казаковъ. 
во  всякомъ  сл\чаѣ  значительно  больше  половины 
на  ней  закрѣпились  и  такъ  или  иначе  процвѣтаютъ, 
живутъ  спокойно  безъ  тревожныхъ  мыслей  о  за- 
втрашнемъ  днѣ,  —  что  сейчасъ  не  наблюдается  у 
большинства  работающихъ  на  фабрикахъ. 

Не  надо,  конечно,  понимать  всего  изложеннаго 
какъ  уговарнваніе  и  совѣты  всѣмъ  и  каждому  итти 
на  землю.  Нѣтъ,  совсѣмъ  не  для  всѣхъ  это  подхо- 
дитъ.  Настоящій  свой  ззглядъ  на  дѣло  я  счелъ 
возможнымъ  предложить  на  страницахъ  этого  жу- 
рнала вниманію  тѣхъ  казаковъ,  которые  въ  душѣ 
чувствуютъ  склонность  къ  с.-хоз.  работѣ,  къ  жизни 
въ  деревнѣ,  въ  природѣ,  на  вольномъ  воздухѣ  — 
но,  при  этомъ,  боятся  возможныхъ,  какъ  и  вездѣ 
и  во  всемъ,  неудачъ,  не  увѣрены  въ  томъ,  что 
можно  осуществить  такое  стремленіе  здѣсь,  во 
Франціи,  среди  незнакомыхъ  условій  и  чужихъ 
людей. 

Мой,  уже  многолѣтній  опытъ  и  близко  знако- 
мымъ  съ  вопросомъ  и  его  результатами  и  моя 
полная  незаинтересованность  въ  томъ  —  сядетъ  ли 
кто,  и  сколько  ихъ  изъ  казаковъ  и  вообще  изь 
русскихъ  людей  на  земігю,  или  нѣтъ,  —  позволяютъ 
мнѣ  смѣло  говорить  о  смыслѣ  и  желательности  лю- 
бителей с.-хоз.  работы  —  устроится  во  Франціи  на 
землю  можно  и  слѣдуетъ  каждому  казаку,  любя- 
щему эту  работу,  не  боящемуся  деревенской  глуши, 


№  7 


«СТА  :і  и  ПА»  я 


9 


іг  предпочнтаюиіему  .)лоровый  воздухъ  деревни  и 
самостоятельность  въ  паботѣ  —  горолскимъ  сп- 
блазнамъ,  пібе.іміон  атмосферѣ  занодппь  и  паров  ь 
такси. 

Кризись,  по  моему  ралумѣнію,  не  только  не  мѣ- 
інаетъ  этому,  но,  наоборотъ,  заставляетъ  поспѣ- 
тнть  сь  пѣніеніемъ  \йти  поскорѣе  изъ  городов  ь 
оі  ь  риска  безработицы  и  голодовки,  —  въ  деревню, 
и  іамь  строить  свою  жизнь,  обезпеченную  пло- 
дами рукъ  своих  ь  оть  обработки  гостепріимиой 
земли  Фраиціи. 

Въ  настоящее  время  надо  строи іь  типь  своею 
хозяйства  НС  только  для  цѣлей  торговли  своими 
продуктами,  НО  прежде  всего  для  по.ііученія  всего 
необходимаго  для  личныхъ  нуждъ  семьи  и  своих,-.. 
Когда  кризись  смягчиіся,  или  пройдетъ,,  то  наста- 
неть  удобное  время  развивать  свое  хозяйство  уже 
для  дохода. 

Выгода  кризиса  для  начинаюшихъ  с. -хоз.  ра- 
боту- въ  томъ,  что  сейчасъ  можно  дешеііп  арендо- 
вать ферму  и  дешево  купигь  живой  инвентарь,  ко- 
торый, несомиѣнно,  СП  пременемь,  если  его  вы- 
чержать  и  размножить,  поднимется  въ  цѣнѣ  и  вос- 
полнитъ  въ  будущемъ  недополученные  барыши  во 
время  кризиса. 

Дорога  къ  устройстізу  на  землѣ  уже  проторена. 
Проще  всего  устраиваться  теперь  черезъ  уже  си- 
дящихъ  на  землѣ  станичниковъ  или  знакомцовъ  - 
казаковъ  и  не-казаковъ,  которые  знаютъ  свой  ра'!- 
онъ,  фермы  и  людей  и  всегда  могутъ  быть  полез- 
ными освѣдомите.іями  и  помощниками  въ  поисках ь. 

Если  нѣтъ  знакомыхъ  на  ферма хъ,  —  идите  за 
указаніями  и  советами  въ  Земельную  комиссію  Зем- 
гора  (Парижъ,  б,  рю  Давіель,  метро  Карвизаръ)  по 
иториикамъ  и  пятницамъ,  —  гдѣ  Вамт:>  добросовѣстно 
и  безплатно  объяснять  положеніе  и  помогутъ  въ 
чемъ  нужно.  Въ  организаціи  этой  Земельной  Ко- 
миссіи  и  ея  работѣ  принималъ  горячее  участіе  Ка- 
зачій  Союзъ,  а  сейчасъ  у  него  съ  нею  есть  спеціаль- 
ное  соглашеніе  по  оказанію  содѣйствія  казакамъ, 
ищущимъ  землю. 

При  Земгорѣ  издается  и  недорогой  с. -хоз.  жур- 
налъ  (ежемѣсячный),  въ  которомъ  пишутъ  сами 
русскіе  земледѣльцы  и  гдѣ  можно  найти  много  по- 
лезныхъ  указаній  по  разнымъ  отраслямъ  веденія 
сельскаго  хозяйства,  а  также  и  по  вопросамъ  жизни 
и  быта  русскихъ  на  фермахъ. 

Издано  уже  10  и  иыйдетъ  еще  8  книгъ  по  сель- 
скому хозяйству  спеціально  для  Франціи,  по  5  фр. 
каждая,  по  главнымъ  отраслямъ,  которыя  могут  ь 
быть  полезными  руководствами  для  начинающихъ 
или  мало  знающихъ  ту  или  иную  отрасль  хозяйства. 
С.-хоз.  бюллетень  и  книги  продаются  въ  книжныхъ 
магазинахъ  Парижа.  Бюллетень  можно  выписывать 
н  отъ  Зем.  Комиссіи, 


Сейчасіі  НС  то  что  было  7  лѣтъ  тому  иазадъ, 
когда  русскіе  іюди,  и  первые  среди  ініхъ  казаки, 
ішервые  двинулисі)  во  Францін  «на  землю»  и  вь 
темную,  не  зная  обстановки  и  не  имѣя  никакихъ 
иомогающихъ  имь  оргаиизацій  или  книгъ.  Теперь 
\>че  обстановка  ясна  и  на  мѣстахъ  уже  давно  по- 
всюду си.чять  свои  русскіе  фермеры,  готовые  по- 
мочь и  посовѣтова гь  новичку,  а  передъ  рѣшеніемь 
есть  что  пі)очитать  по  агому  вопросу  и  есть  кудсі 
обратиться  за  совѣто.мь  и  указаніемь  -  .;іичио  или 
письменно. 

Среди  казачьей  \ю.!олежи  оказываеіся  мною 
лицъ,  получившихъ  зг.границей  агрономическое  -^б- 
разованіе.  На  ихъ  судьбѣ  хочется  здѣсь  въ  заклю- 
ченіе  и  остановиться.  Хорошо  они  дѣдаютъ  что 
учатся  и  набираются  іигміій,  несомнѣнно  полезныхь 
ръ  будущемъ,  когда  гиэпадутъ  къ  себѣ  на  родину. 
Но  здѣсь  приложить  этихъ  знаній  на  службѣ  почіи 
невозможно.  Во  Франціи  избытокъ  своихъ  агрон')- 
мовъ,  не  находящих  ь  примѣненія  у  себя  на  ро- 
динѣ,  ни  даж'е  въ  колоніяхъ,  и  конкурировать  сі> 
ьими  невозможно.  Уже  приходилось  здѣсь  наблю- 
дать не  одного  пусскаго  молодого  агронома,  даже 
съ  французскимъ  дипломомъ,  который  годами  ра- 
ботаетъ  на  фермѣ  простымъ  батракомъ  со  слабой 
надеждой  вылезти  въ  контрометры.  Вотъ  имъ  то  п 
слѣдовало  бы  итти  въ  существуюш,ія  групповыя  ка- 
зачьи хозяйства,  компаньонами,  чтобы  и  самимъ  со- 
р.ериіенствоваться  на  практикѣ  въ  своихъ  теоре- 
гическихъ  знаніяхъ  и  остальнымь  помогать  ус>;- 
вершенствовать  хозяйство  и  пр. 

Не  предрѣшая  формы  такихъ  обье;!.инеиій,  кото- 
рыя должны  быть  разнообразны,  можно  отъ  души 
пожелать  молодымъ  казакамъ-агрономамъ  наладиті> 
свое  устройство  на  агрономическую  работу,  по  спе- 
ціальности,  не  только  въ  видѣ  батрака  на  жалованіи, 
но  и  самостоятельными  хозяйствами,  по  1-2  чело- 
пѣка  вмѣстѣ,  или  въ  числѣ  болѣе  многочисленной 
группы. 

Это  былъ  бы  для  нихъ  единственный  путь  не 
уходить  отъ  своей  спеціальности,  а  совершенство- 
ваться въ  ней  сейчасъ  для  своей  пользы,  а  дальше 
и  для  родныхъ  станицъ. 

.'^грономъ  Л.  Л.  Марковъ 

КУБАНСКАЯ  СТАНИЦА  ВЪ  ПАРИЖЪ 

На  состоявшемся  28-го  мая  сего  года  сборѣ  ку- 
банской станицы  въ  Пари/кѣ  были  произведены  'іе- 
ревыборы  станичнаго  атамана,  правленія  и  ревизіан- 
ноѣ  комнссіи  станицы.  .Атаманомъ  выбранъ  Д.  Е. 
Скобцовъ,  членами  правленія:  П.  М.  Гладковъ;  по.\г 
атам.  М.  В.  Подгурскій,  пом.  ат.  Т.  С.  Вакуленко, 
ст.  пис.  В.  К.  Черный,  казнач.  И.  Т.  Шелестъ,  доз. 
С.  П.  Коневцовь,  и  В.  Д.  Синеоковъ. 


10   ѵшшшшшшшшшшашшштт т '^" «станица»  швшшшшшшшшшшшшт  №  7 


НАЗРЪВШІЙ  ВОПРОСЪ 

і^се  чаще,  настойчивѣе  становятся  жалобы  на  оі 
сутствіе  пьесъ,  или    даже  самыхъ  небольшнхъ  од- 
ноактныхъ  спенокъ  изъ  казачьяго  быта. 

Устроители  казачьикъ  вечеровъ  неминуемо  ста 
новятся  въ  тупикъ:  что  ставить?  Чѣмъ  заниматель- 
нымъ,  близкимъ,  понятнымъ  для  казака  заполнить 
артистическую  программу  праздниковъ  —  войско- 
выхъ,  станичныхъ  и  пр.  Короче  говоря,  въ  эмиг- 
рантской литературѣ  въ  этомъ  отношеніи  ясно  обо- 
значилось совершенно  пустое  мѣсто. 

Въ  условіяхъ  наше-'о  бѣженскаго  разсѣянія,  ко- 
гда большинство  мѣстныхъ  казачьихъ  организацій 
состоятъ  изъ  казаковъ  различныхъ  Войскъ,  есте- 
ственно приходится  ставить  вопросъ  о  созданіи  ка- 
кого то  «единаго»  типа  пьесъ. 

Редакція  «Станицы»,  впервые  въ  зарубежной  ка- 
зачьей прессѣ  поднимаюш,ая  на  своихъ  страницахъ 
этотъ  вопросъ,  предлагаетъ  писателямъ  казакам 
откликнуться  на  ея  призывъ  и  прислать  на  разсмот- 
рѣніе  особаго  жюри  рядъ  такого  рода  пьесъ-сце- 
нокъ. 

Двѣ  наилучшія  изъ  присланныхъ  пьесы,  раз- 
мѣромъ  не  болѣе  какъ  въ  3  —  4  страницы  нашего 
журнала,  будутъ  напечатаны  въ  ближайшихъ  номс- 
рахъ  «Станицы». 

Какъ  уже  было  сказано  выше,  наши  организа- 
ціи  носятъ  преимущественно  обще-казачій  харак- 
теръ,  а  посему  было  бы  желательно  поменыпе  вно- 
сить въ  пьесу  специфическихъ  чертъ  быта  того  или 
иного  Войска.  Въ  этомъ  отношеніи  можно  было 
бы  использовать  сцены  казачьей  свадьбы,  проводы 
на  службу,  станичный  сборъ,  или  же  взять  за  ос- 
нову новый  казачій  бытъ  на  чужбинѣ,  перенеся, 
напримѣръ,  на  подмостки  театра  тихую  француз- 
скую провинціальную  жизнь  и  показать  на  этомъ 
«чужомъ»  фонѣ  причудливыя  отраженія  загранич- 
ной казачьей  жизни:  трудовой  день  казака  въ  про 
винціи,  его  случайныя  любовныя  увлеченія,  потѣш- 
ную  смѣсь  франко-казачьяго  діалекта,  ту  затѣйли- 
вую,  временами  комическую,  временами  трогатель- 
ную смѣсь  новыхъ  жизненныхъ  отношеній,  кото- 
рыми такъ  богата  и  пестра  наша  теперешняя  жизнь 
въ  изгнаніи.  Отдѣльныя  сцены  желательно  разно- 
образить дивертисментомъ,  вставными  номерами  — 
казачьими  пѣснями  и  пл5'сками,  что  всегда  придаетъ 
каждому  спектаклю  особый  колоритъ,  внося  замѣт- 
ное  оживленіе  въ  общій  рисунокъ  пьесы.  Вмѣстѣ 
съ  нимъ,при  разнообразіи  существующихъ  въ  эми- 
граціи  политическихъ  «теченій»  необоходимо  избѣ- 
гать  какого  бы  то  ни  было  политическаго  оттѣнка, 
окраски,  дабы  каждая  пьеса  могла  бы  быть  пріем- 
лема  въ  самыхъ  различныхъ  «кругахъ»  казачьей 
эмиграціи. 

Редакція  не  желаетъ  предуказывать  всѣхъ  воз- 
можныхь    темъ    созданія    той    или    иной  пьесы, 


—  это  дѣло  самого  писателя,  его  таланта,  вкуса  и 
выдумки. 

Важно  теперь  же  поставить  вопросъ  объ  отсутст- 
віи  пьесъ  для  казаковъ,  побудить  нашу  казачью 
общественность,  а  въ  особенноси  молодежь,  вни- 
мательно отнестись  къ  этой,  давно  назрѣвшей  по- 
требности нашей  жизни. 

Редакція  вѣритъ,  что  ея  призывъ  не  останем- 
ся безъ  отвѣта,  что  сама  жизнь,  поставившая  этотъ 
вопросъ,  дастъ  и  силу,  и  іюображеніе  тѣмъ  казакам  ь 
'\  близкимъ  къ  казачеству  писателямъ  -  эмигран- 
тамъ,  которымъ,  надѣемся,  дорога  каѵкдая  дѣйст- 
вительно  неотложная  задача  нашего  культурнаго 
объединенія  за  рубежомъ. 

Редакція- 


РОЗЫСКЪ 

Родные  казака  Урюпинской  станицы,  есаула  Ва- 
силія  Пескова  и  жены  его,  Вѣры  Владимировны,  убѣ- 
дительно  просятъ  сообщить  ихъ  адрессъ  или  о  ихь 
судьбѣ,  по  адресу: 

КоляІ.  Вопсг  —  Во§ч1апо\ѵ8кі.  ВіЫіоІека  Но8. 
Котіі.,  иі.  Зіелкіеѵѵісга,  12.  Ьиск  па  "ѴѴоІу-- 
піп.  Роіорте. 

КЪ  НАШИМЪ  ЧИТАТЕЛЯМЪ 

Контора  «Станицы»  проситъ  всѣхъ,  получивших  ь 
этотъ  номеръ,  прислать  его  стоимость  —  2  франка 
(можно  почтовыми  марками). 

Къ  г. г.  предсѣдателямъ  казачьихъ  организацій, 
получающихъ  журналъ  для  распространенія  среди 
ихъ  членовъ  и  не  приславшихъ  отчеты  по  продажѣ 
прошлыхъ  номеровъ  (или  прошлаго  номера),  покор- 
нѣйшая  просьба  произвести  расчетъ  теперь  же. 

Срокъ  отчета  за  этотъ  номеръ  —  15-е  сентября. 

Слѣдующій  номеръ  (8-й)  выйдетъ  въ  октябрѣ 
сего  года. 

Всю  простую,  заказную  и  денежную  корреспон- 
денцію  направлять  по  адресу: 

М-г  аОСВВЕКР.  60,  гие  ВотЬазІе.  Рагіз  (15) 

КУБАНСКАЯ  ГРУППА  «ДЖИГИТЪ« 

(Войск.  Ст.  А,  П.  Крикливый,  Полк.  Ф.  И.  Елисѣевъ 
и  Д.  А.  Кривчунъ) 

Группа  джигитовь,  пѣвцовъ,  ганцоровъ  и  ба- 
лалаечниковъ,  состоящая  изъ  25  казаковъ,  второй 
.мѣсяцъ  успѣшно  выступаетъ  заграницей. 

Большая  часть  работаетъ  въ  Вѣнѣ,  а  другая  — • 
въ  Швейцаріи,  въ  національномъ  циркѣ  «Кни». 

Казаки,  желающіе  вступить  въ  группу  въ  качі^- 
ствѣ  джигиговъ,  благоволятъ  списаться  съ  ней  по 
адресу:      Сігсиѳ  Сепігаі.  \ЛЧрп  2.  Аиі-гісііе. 


№  7 


сСТАМИЦА» 


11 


На  полях  ь  Шампани 


Общій  ридъ  кладбища 


18-го  іюня  въ  Мурмелонъ  ле  Грань  (около  Рейм-  скихъ  воиновъ.  На  панихидѣ  пѣлъ  донской  казачій 

са)  союзъ  оѵсскихь  оЛицеровъ  —  участниковъ  вой-  ,    „„^^о,^„,о..т_  н 

'  ■  •  .    >■  у  ^  имени  атамана  Платова  хоръ  подъ  управленіемъ  п. 

ны  на  французскомъ  фронтѣ,  организовалъ  паломни- 
чество на  кладбище,  гдѣ  погребено  свыше  800  рус-  Ф.  Кострюкова.  .         •  ■ 


Платовцы 


СЕЛЬСКО  -  ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ  БЮЛЛЕТЕНЬ 

Издаваемый  Земельной  Комиссіей  при  Земгорѣ  въ  Парижѣ,  —  6,  ріо  Давіель,  Парижъ  13.  Про- 
грамма этого  единс'звеннаго  заграницей  русскаго  сел. -хоз.  журнала;  Техника  сельскаго  хозяйст- 
ва, информація  съ  мѣстъ,  жизнь  и  работа  русс  кихъ  хозяевъ  на  франц.  землѣ,  обзоръ  сел.-хо^. 
цѣнъ   и   рынковъ   Франціи,    сел. -хоз.    хроника,   вопросы  и  отвѣты,  объявленія. 

Подписная  плата  —  20  фр.  въ  годъ,  10  фр.  —  за  6  мѣс. 
1-го  іюля  вышелъ  №  49  (іюльскій).  Цѣна  отдѣльнаго  номера  —  2  франка. 


12  ШЯ 


«СТАНИЦА. 


№  7 


КАЗАКИ  НА  ВЫСТАВКЪ  СЛАВЯНСКИХЪ    ЖУРНАЛОВЪ  ВЪ  г.  БРНО 


Съ  19-го  мая  сего  года  по  6  іюня  въ  г.  Брно 
состоялась  выставка  славянскихъ  журналовъ,  на  ко- 
торой казачья  литература  была  представлена  осо- 
бымъ  казачьимъ  отдѣломъ,  честь  устройства  кото- 
раго  принадлежала  Обществу  Изученія  Казачества 
въ  Прагѣ.  Организацію  отдѣла  въ  Брно  провели  ка- 
заки Брненской  станицы,  красиво  декорировавъ  ка- 
зачій  отдѣлъ  казачьими  флагами,  гербами,  портре- 
тами атамановъ  и  картинами  изъ  казачьей  жизни. 
Изъ  70  казачьихъ  журналовъ,  разновременно  выхо- 
дившихъ  за  границей,  на  выставкѣ  было  болѣе  40 
разныхъ  названій  всѣхъ  политическихъ  направле- 
ній.  Отсутствовали,  главнымъ  образомъ,  журналы 
перваго  періода  эмиграціи.  По  соглашенію  съ  ус- 
троителями выставки  —  Обществомъ  Славянскихъ 
Женщинъ,  Общеказачьей  Студенческой  Станицей  въ 
Брно  28-го  мая  былъ  устроенъ  казачій  день  на  вы- 
ставкѣ.  Къ  11 -ти  часамъ  утра  залъ  выставки  напол- 
нился публикой,  пришедшей  познакомиться  съ  каза- 
ками и  ихъ  литературой.  Вступительное  слово  бы- 
ло  сказано  секретаремъ  Общества  Слав.  Женщинъ 
г — жей  Шульцъ,  отъ  имени  Общества  привѣтство- 
вавшей  присутствующихъ.  Станичный  хоръ,  подъ 
управленіемъ  Б.  Г.  Вдовенко,  исполнилъ  Донской 
гимиъ,  выслушанный  присутствующими  стоя,  и  ге- 
нералъ  —  маршъ.  Станичный  Атаманъ  М.  С.  Алей- 
никовъ  сдѣлалъ  докла.тъ  на  чешскомъ  языкѣ  о  ка- 
закахъ  и  ихъ  земляхъ,  вкратцѣ  ознакомивъ  ауди- 
торію  съ  географіей,  экономическимъ  положеніемъ 


и  исторіей  казачества.  Л.окладчикъ  подчеркнулъ 
роль  казачества  въ  стронтельствѣ  русскаго  государ- 
ства и  непоколебимукі  г.ѣпу  казаковъ  въ  неизбѣж- 
ный  крахъ  большевизма  и  возрожденіе  нашихъ  крл- 
евъ.  Докладъ  былъ  внимательно  прослушанъ  и  нос 
лѣ  него  станичниками  давались  объясненія  осмат- 
ривающимъ  казачій  отдѣлъ. 

Многимъ  изъ  казаковъ  пришлось  услышать  по- 
слѣ  доклада:  «А  знаете,  мы  никогда  не  предполага- 
ли, что  казаки  имѣютъ  такую  богатую  литературу;^ 
И  каждый  казакъ  быль  гордъ  достигнутыми  резуль- 
татами, показавпіими,  что  казаки  не  нагаечники  іі 
рубахи  —  парни,  какъ  пытаются  насъ  изображать, 
а  люди  съ  большой  любовью  къ  родной  старинѣ 
и  краям  ь,  въ  тяжелых  о  эмигрантскихъ  условіяхъ, 
создавшихь  казачью  литературу.  Небезинтересн) 
упомянуть  о  томь,  что  первый  опытъ  создать  вы- 
ставку казачьихъ  журналовъ,  былъ  сдѣланъ  зъ 
1932  году  на  Пасху  Брненской  Станицей,  устроив- 
і;:сй  въ  станичномъ  пг.мѣщеніи  однодневную  вы- 
ставку казачьихъ  журналовъ.  Въ  ' 1933  году  казаки 
предстали  передъ  болѣе  обширной  аудиторіей  й  съ 
честью  выдержали  экза.ѵіенъ.  Успѣхъ  казачьяго  дня 
былъ  отмѣченъ  устроителями  выставки,  заявившими, 
что  количество  посѣтителей  въ  этотъ  день  было  ре- 
корднымъ  для  выставки  за  все  время  пребыванія  ея 
въ  Брно. 

И.  Горячевъ. 


,                      КАЗАЧЬЯ  ПРАЧЕШНАЯ 

Ф.    и.  АГЪЕВЪ 

портной  ; 

1                    80,  рю  дю  Шато  (14-й  арр.). 

БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ  і 

1                Пріемъ  и  доставка  бѣлья  на  домъ. 

англійскихъ  и  французскихъ  матерій.  1 

;          Починка  бѣлья.  Химическая  краска  и  чистка. 

8,  гие  ТірЬаіпе,  Рагі$  (15*).  < 

Быстрое  и  аккуратное  исполненіе  работъ 

Мёіго:  Ьа  МоИе-РісяиеІ  | 

по  самымъ  умѣреннымъ  цѣнамъ. 

№  7 


«СТАНИНА» 


13 


станичный  ВЕЧЕРЪ  22-го  АПРЪЛЯ 

Наіпъ  бплі.  22-го  пппѣля  ппотелъ  вполнѣ  удач- 
но. 

Въ  небольиіомъ  залѣ  англійскпс^о  клуба,  деко-. 
рироианномь  станичниками  -  студентами  Парижской 
художественной  академіи,  В.  Горовой  и  П.  Ноздрм- 
нымъ,  съ  10  час.  вечера  и  до  самаго  утра  царило 
непринужденное  весетье.  Иечеръ  почтили  своимъ 
прнсутствіемъ  .'Іонской  .Лгамапь  геиералъ  А.  П.  Бо- 
іасвскій  съ  с\ііпуіой,  [^амѣститель  Уральскаго  Вой- 
скового Агамаиа,  генералъ  Б.  И.  Хорошхинъ  съ  с> - 
пругой,  генера.:іъ  Е.  К.  Миллеръ  и  свыше  ста  ча- 
ии[.\ь  друзей. 

Зас,іу>кеннымъ  успѣ.хомъ  пользовалась  у  со- 
бравн^иxся  концертная  программа,  въ  составленін 
которой  оказа.чь  цѣнн.іе  содѣйствіе  есаулъ  В.  I'. 
П{)цлуцкій. 

Клавдія  Георгіевна  При.пцкая  прекрасно,  чисю 
ію-казачьн,  исполнила  пядъ  частушекъ  и  казачьихъ 
пісень  подъ  аккомпанементъ  гармоннсга  -  вирту- 
оза В.  И.  Игнатова,  сыгравшаго  пос.і  Ь  «соло»  нѣ- 
сколько  народныхъ  пѣсенъ,  маршей  н  вальсовь.  Ко- 
му давно  не  приходиюсь  любоваться  прекрасной 
техникой  танцевъ  Жульяны  Янакіевой,  было  осо- 
бенно пріятно  отмѣтить  удивительные  успѣхи,  дѣ- 
лаемые  юной  балериной.  «Торреадора»,  по  настой- 
чивому требованію  собравшихся,  пришлось  протан- 
цовать  трижды.  Тотъ  же  «Торреадоръ»  Жульяна 
Янакіева  исполнила  4-го  іюня  этого  года  на  «боль- 
шой недѣлѣ  танцевъ»  въ  Парижѣ,  получивъ  пер- 
вый призъ.  Какъ  всегда,  смѣшилъ  всѣхъ  до  слезъ 
Павелъ  Троицкій,  а  С.  И.  Данилевскій  закончилъ 
программу,  испо.'нивъ  нѣсколько  романсовъ  съ  при- 
сущей ему  задушевнос-^ью,  которой  онъ  завоевалъ 
большую  симпатік)  въ  широкихъ  кругахъ  любите- 
лей русской  пѣсни. 

Охотно  раскупались  билеты  на  лоттерею,  состав 
ленную  изъ  вещей,  пожертвованныхь  Надеждой 
Васильевной  Богаевской,  книжнымъ  магазином  ь 
«Возрожденіе»,  фирмами  «Элликсъ»  и  «Эдисьонъ 
Номн»,  фабрикой  грам.  пластинокъ  «Романъ»,  В.  В. 
Поляковымъ,  М.  Косоротовымъ  и  др.  Отлично  рабо- 
талъ  станичный  буфетъ,  организованный  старанія- 
ми  И.  Н.  Шелудько. 

Много  внесъ  оживленія  аппаратъ,  регистриро- 
вавшій  голоса  желаюіцихъ  на  граммофонныя  пла- 
стинки, подъ  руководствомъ  ихь  владѣльцевъ  г — на 
Джунковскаго  съ  супругой,  безплатно  предоставив- 
шихъ  на  этотъ  вечеръ  свой  трудъ,  время  и  самый 
аппаратъ. 

Правленіе  Станицы  приноситъ  искреннюю  бла- 
годарность всѣмъ,  содѣйствовавшимъ  успѣху  бала: 
артисткамъ  и  артистамъ,  жертвователямъ,  распоря- 
дителямъ  и  всѣмъ  гостямъ. 


НАШЕ  КАЗАЧЬЕ  СПАСИБО 

ІІос.іѣ  выхода  иь  свКть  №  б-го  нашего  журнала 
въ  серединѣ  апрѣля  сего  года  и  по  1-ое  іюля,  пъ 
кассу  станицы  поступило  89К  франковъ,  пожергв(і- 
нанныхпэ  с;гЬд\юііиімм  іицами  въ  пользу  студен- 
говъ-казаковъ; 

Почетный  Казакъ  Станицы,  .Лббагь  К.  Кенэ    550  ф. 

Генералъ  Е.  К.  Миллеръ  300. — 

Парижская  Группа  Чиновъ  Донского  Офицер- 
скаі  о  Резерва,  чере.зъ  і  ен.  .Чубова  40  -  • 

Инж.  Мащенко  8.-- 


Кромѣ  этого,  въ  пользу  больного  члена  стани- 
■цы,  В.  А.  Котовчихина,  поступили  слѣдующія  по- 
жертвованія,  икіючая  и  суммы,  упомянутііія  въ  об- 
ращеніи  пріыіленія  сіанипы,  въ  №  6  журнала: 

Почетный  Казакъ  Станицы,  Аббатъ  К.  Кенэ  100  ф. 
Донской  Хоръ  С.  .Л.  Жарова,  по  подписному 


листу  ПО. — 

Станичн.  сбопъ  нашей  станицы  2  апрѣля  с.  г. 

по  подписному  листу  39. — 

Докторъ  А.  Кирѣевъ  70.-  - 

А.К.К.С.  100.— 
Комитетъ  помощи  тхберкулезнымъ  при  О-вѣ 

Краснаго  Креста  (стар,  организаціи)  50. — 

Юрисконсультъ  Станицы,  М.  А.  Адамовъ  10-  — 

Инженеръ  Н.  Ф.  Пузановъ  10. — 

Полковникъ  Н.  И.  Кочетовъ  10. — 

Лупилинъ  10. — 

Г — жа  М.  Штейнбахь  (Ревель)  5. — 

Кузнецовъ  (Шатійонъ)  13. — 

Черезъ  русскія  газеты  въ  Парижѣ  отъ  ото- 
звавшихся на  обращеніе  станичн.  Атамана, 

П.  Гусева:  «Возрожденіе»  20. — 

«Послѣднія  Новости»  298. — 

Я.  Московкинъ  20. — 


Итого      865  фр. 


В.  .А.  Котовчихинъ  уже  прибылъ  на  казачью 
ферму  въ  деп.  Жеръ,  гдѣ  нашелъ  теплый  пріемъ  и 


заботливое  отношеніе  со  стороны  Атамана  хутора 
Д.  Я.  Московкина,  его  супруги  и  всѣхъ  казаковъ- 
членовъ  хутора.  Всѣхъ  принявшихъ  участіе  въ  дѣлѣ 
помощи  больному,  правленіе  станицы  благодарнтъ 
отъ  всей  души  и  ко  всѣмъ  казакамъ,  кто  еще  не 
\спѣ.іъ  откликнуться  на  нашъ  призывъ  о  помощи, 
мы  вновь  обращаемся  съ  просьбой  —  помогите, 
такъ  какъ  собранныхъ  денегъ  не  хватитъ  для  того, 
чтобы  больному  провести  все  лѣто  въ  деревнѣ,  а 
отъ  этого  зависитъ  вопросъ  возстановленія  здоро- 
вья и  силъ  больного  1 уберкулезомъ  молодого  дон- 
ского сотника. 

Правленіе. 


14 


^    №  7 


ИЗЪ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАРИНЫ 


195  лѣтъ  тому  назадъ  въ  Петербургѣ  вы- 
шла книга  подъ  названіемъ: 

«Краткое  описаніе  рсѢхъ  случаевъ,  каса- 
ющихся до  Азова  отъ  созданія  сего  города 
до  возвращенія  онаго  подъ  Российскую  дер 
жаву. 

Переведено  изъ  нѣмецкаго  языка  чрезъ  I. 
К.  Тауберта 

Академіи  Наукъ  Адъюнкта». 

Издано  въ  «Сакктпетербургѣ  при  Импе- 
раторской Академіи  Наукъ,  1738  г.». 

Эту  книгу  недавно  пріобрѣлъ  въ  одномъ 
изъ  парижскихъ  антикварныхъ  магазиновъ 
нашъ  станичникъ  П.  А.  Поповъ,  предоста- 
вившій  «Станицѣ»  привести  изъ  нея  инте- 
ресныя  для  казаковъ  выдержки.  Приводимъ 
любопытнѣйшія  мѣста.  въ  которыхъ  гово- 
рится о  существованіи  казачества  въ...  1021 
году. 

«Мы  говорили  по  сіе  вре'мя  еще  очень  мало  об} 
Азовѣ  и  довольствовались  только  бывшими  въ  сихъ 
мѣстахъ  общими  приключеніями  и  перемѣнами.  Но 
понеже  Россія  имѣла  съ  преждепамятными  печене- 
гами и  Половцами  весьма  тяжкія  войны,  то  не  не- 
полезно будетъ  здѣсь  объяснить  о  томъ  слѣдую- 
щее.  Россійскіе  великіе  Князья  до  Владимира  I  хо- 
аили  часто  съ  многочисленнымъ  флотомъ  къ  Кон- 
стантинополю. Оные  походы  отправлялись  обыкно- 
венно по  Днѣпру  в-  Черное  море,  а  до  Крыма  ни 
мало  не  касались.  Но  какъ  печенѣги,  которые  по 
свидѣтельству  не  только  Русскихъ  лѣтописцевъ,  но 
и  Константина  Парфирогеннеты,  такъ  же  и  дру- 
гихъ  греческихъ  писателей,  Россіянъ  часто  обеспо- 
коивали, храбраго  князя  Святослава,  возвращающа- 
гося  отъ  похода  противъ  болгаръ,  со  всѣм  ъего  вой- 
скомъ  измѣнническимъ  образомъ  убили,  то  учинила 
имъ  за  то  супруга  его  святая  Ольга  должно  еотмще- 
ніе,  и  распространила  лритомъ  свое  владѣніе  до  са- 
Маго  Донца,  взявъ  крѣпость  Саркелъ,  которую  Ко- 
зары,  помощью  греков  ь,  какъ  Константинъ  Порфи- 
рогеннета  пространно  опнсьп^аетъ,  противъ  Россіянъ 
построили,  на  Козарскомъ  языкѣ  значитъ  Саркелъ 
тожъ  что  Бѣлгородъ,  которое  названіе  сія  крѣпость 
содержитъ  и  по  нынѣ.  Владимиръ  первый  былъ  про- 
тивъ Козаръ  и  Печенѣговъ  такъ  силенъ,  что  онѣ, 
отправляясь  съ  флотомъ  внизъ  по  Днѣпру,  отнялъ 
у  ннхъ  въ  Крымѣ  крѣпость  Корсунь.  Какимъ  обра- 
зомъ сіе  учинилось  о  гомъ  объявляетъ  игуменъ  Ѳе- 


одосій  въ  своей  лѣтошісіі  въ  998  году.  Тамь  заклю- 
чилъ  онъ  съ  Греческимь  Цесаремъ  миръ  и  сочетав- 
шись бракомъ  съ  Анною  Порфирогеннетою,  доче- 
рью Цесаря  Романа  и  внукою  частопомянутаго  Кон- 
стантина Гіорфирогеннеты.  принялъ  хрнстіанскій  за- 
конъ  и  отступилъ  отъ  Корсуна.  Великій  Князь  Вла- 
димиръ имѣлъ  потомъ  жестокія  войны  съ  Печенѣ- 
гами,  такъ  же  и  съ  болгарами  по  ту  сторону  Дона, 
которые  отъ  болгаръ  на  Дунаѣ  весьма  разнствуютъ. 
Но  при  томъ  надлежитъ  сожалѣть,  что  о  семъ  толь 
славномъ  государѣ  такъ  малое  извѣстіе  въ  Россій- 
скихъ  .іѣтописях ъ  находится,  потому  что  многія  важ- 
..ыя  дБ.йі  .записаны  оть  чужестранныхъ  писателен, 
а  у  русскихъ  нѣтъ  о  томъ  ни  малаго  слѣду.  Од^іа- 
кожъ  ихъ  молчаиіе  мнѣ  нимало  въ  томъ  не  пре- 
пятствуетъ,  чтобъ  я  не  могъ  основательно  надѣять- 
ся,  что  онъ  былъ  первый  изъ  Россійскихъ  Госуда- 
рей, которые  взяли  Азовъ.  Онъ  разфѣлилъ  свои^іь 
омамъ,  которыхъ  находилось  не  малое  чиско,  прав- 
лен'е  нѣкоторыхъ,  а  особливо  отдаленныхъ  провин- 
цій.  Изъ  оныхъ  имѣлъ  Мстиславъ  свою  резиденцію 
въ  Тмутаракани  (иг\'менъ  Ѳеодосій  въ  своей  лѣто- 
писи  стран.  185  и  186),  который  городъ  называется 
нынѣ  Темрюкъ.  Тамъ  покорилъ  онъ  себѣ  въ  1021 
году  сосѣдственныхъ  до  Кавказскихъ  горъ  распро- 
странившихся Козаковь,  и  отправилъ  ихъ  въ  1023 
году  вмѣстѣ  съ  Козаками  противъ  своего  брата  ве- 
ликаго  князя  Ярослава,  а  въ  1024  году  самъ  за  ними 
слѣдовалъ.  Однакожъ  они  скоро  опять  помирились, 
и  по  вторичномъ  раздѣленіи  земель  перенесъ  Мсти- 
славъ престолъ  свой  въ  Чепниговъ.  Тмутаракань  есть 
самое  то  мѣсто,  которое  Цесарь  Константинъ  Пор- 
фирогеннета   называеть  и  полагаетъ  противъ  бос- 
фора  или  Керчи.  Нынѣ  называется  сіе  мѣсто  на  Ту- 
рецкихъ  .іандкаптахъ  Те.мрюкъ  и  лежитъ  противъ 
крѣпости  Таманя  къ  сѣверовосточной  сторонѣ  под- 
лѣ  Меотическаго  моря.  И  такъ  жили  уже  во  время 
Цесаря  Константина  Порфирогеннеты  оные  Козаки, 
которыхъ  Мстиславъ  себѣ  покорилъ,  въ  южново- 
сточной сіоронѣ  отъ  сея  крѣпости  до  Кавказскихъ 
горъ.  Потому  можеть  всякъ  рассудить,  какъ  бы  Рос- 
сіѣ  возможно  было  всѣ  сныя  мѣста  содержать  въ 
своей   власти,  и  Козаковъ,   какъ   храбрый  народ''., 
привести  подъ  свою  державу,  ежели  бы  она  всею 
рѣкою  Дономъ  и  слѣдовательно  Азовомъ  не  вла- 
дѣла.  Правда,  что  Половцы  линиши  потомъ  Россіянь 
сея  пользы,  и  побѣдили  г-еликаго  Князя  Всеволода 
въ   1061   году   въ  жестокомъ  сраженіи.  Однакожъ 
нахожу  я  что  Россійскій  Князь  Ростиславъ  владѣлъ 
еще  въ  1064  и  1065  годахъ  (игуменъ  Ѳеодосій  стран. 
351)  крѣпостью  Темрюкомъ  и  привелъ  опять  въ  по- 
слушаніе  Козаковъ,  но  потомъ  отъ  Грековъ,  кото- 
рые храбрости  его  боялись,  ядомъ  отравленъ». 


№  7 


СТАЛИНА» 


15 


КАЗАЧЬИ  ВОЙСКА  ВОСТОЧНОЙ  СИБИРИ 
(Забайкальское,   Амурское   и  Уссурійское) 


Сибирь,  э  гоі  ь  (і6ііт!іі!ыіі  край  іісоі  раііичеимых  і. 
нолмоааіостей,  была  зшікома  ііаиінмъ  ппсдкамь  еще 
ш.  XI  XI!  в  н.,  1<\да  они  проникли  ііъ  сѣиеро-за- 
ііадн\к)  ся  час II.  сь  устьеиъ  Печоры,  ні.  гакь  ііазы- 
иаемук)  ІОіЧ)рск\к)  землю  иь  ііизоиьяхъ  Оби.  По 
только  со  і!з:іі!смь  Казаііскаіо  царсіиа  русское  ьлі-,і- 
иіе  сі.іло  бысіію  распространяться  за  Ураломъ.  Въ 
1555  і.:д,\'  сиби[)ск1й  хаиь  Эдигерь  просилъ  Ивана 
І'розиаіо  принг.т!.  Сибирское  царстію  подь  покрони- 
тельсіио  Москвы.  Въ  слѣдующемъ  году  туда  были 
ііослапьі  ііоеііоды  сь  оі])ядомъ.  Но  въ  1563  г(іду 
Эдиі  ерь  был  і>  сиері  нутъ  Кучумомъ,  который  не  при- 
зналъ  покрсчштельства  Москвы  и  сталъ  дѣлать  на- 
бѣги  на  восточныя  границы  Руси,  особенно  на  зем- 
ли Строгановых ъ,  что  повлекло  за  собой  хор  чпо  из- 
вѣстный  походъ  Нрмака,  бившаго  челомъ  русскому 
царю  Сибирскпмъ  царствомъ.  Пѣсня,  какъ  Епмакт- 
Сибирь  изя,;гь,  говорит!^,  что  на  совѣіѣ  тре.чъ  дон- 
скихъ  атамановъ,  куда  бѣжать  отъ  царскаго  гнѣва, 
Ермакъ  предложилъ:  «не  корыстна  >■  і:асъ  шутка  за- 
ш>  чена,  г\ля ли  мы  по  м -рю  Синему,  убили  мы  посла 
персидскаго,  и  какъ  намъ  на  то  б^детъ  отвѣтство- 
вать?  Въ  Астрахани  жить  нельзя,  на  Волгѣ  жить 

—  ворами  слыть,  на  Яикъ  идти  —  переходъ  великъ, 
въ  Казань  идти  —  грозенъ  царь  стоитъ,  въ  Моск'зу 
идти  —  перехватанными  быть;  пойдемте  мы  въ  Усо- 
лья  къ  Строганоііымъ». 

По  занятіи  Сибирті  царскими  войсками,  казаки, 
по  своему  обыкновенію,  ушли  дальше  вілубь  стра- 
ны. Въ  1584  го.т.>'  былъ  ?.аложенъ  городокъ  Тюмень, 
въ  1587  г.  —  Тоболгскъ,  въ  1592  г.  —  остроги  Бе- 
резовъ  и  Сургут ъ,  въ  1604  г.  —  Томскъ,  въ  1616  г. 

—  Кузнецчъ,  ьъ  1618  г.  -  Енисейскъ,  въ  1628  г.  — 
Красноярскь.  Въ  Забайка.іье,  въ  Даурскую  землні, 
какъ  ее  тогда  называли,  казаки  впервые  проникли 
въ  1631  —  8  г. г.,  подъ  предводительствомъ  атамана 
Перфильева.  Принесенныя  имъ  свѣдѣнія  о  нахожде- 
ніи  въ  Дауріи  серебпяиііой  руды,  побудили  воевод  ь 
болѣе  тщательно  обслѣдовать  этотъ  край.  Въ  1644 
іоду  туда  отправился  атаманъ  Колесниковъ,  кото- 
рому удалось  въ  1646  году  поставить  острогъ  на 
Верхней  .Лнгарѣ.  Закрѣпленіе  Забайкалья  пошло  бы- 
стро, и  тамь  были  поставлены  остроги:  Баргудин- 
скій  въ  1648  г.,  Иргенскій  въ  1653  г.,  Нерчинскій  въ 
1654  г.,  Селенгинскій  въ  1666  г.  и  Верхнеудинскій 
въ  1668  году. 

Почти  однотфеменно  казаки  достигли  Амура  и 
Охотскаіо  моря.  Въ  І643 — 4  г.г.  они  уже  прошли  кь 
Охотскому  морю  и  Амуру  и  побывали  на  Сахалинѣ, 
а  пять  лѣтъ  спустя  казакъ  Дежневъ  моремъ  сбоі  - 
нулъ  Восточный  мысъ  Сибири,  почти  за  сто  лѣтъ 
до  Беринга,  чьимъ  именемъ  этотъ  мысъ  неправиль- 
но названъ.  Въ  1649  голу  Хабаровъ  съ  70  казаками 
изъ  Якутска  прошелъ  до  Амура  и  Уссури  и  основалъ 


іамъ  городокь  Хабаровскъ.  Пь  1654  году  казакъ 
Вайковь  достиі  ь  пусті>іни  Гоби.  По  занятіи  Хабаро- 
і!ымъ  вь  1650  міду  даурской  крѣпости  на  Амурѣ 
■Ллбазин  ь,  !іоч  ти  псе  тсченіе  .Лмх  ра  подпало  подъ 
1\\сское  в.ііяніс.  Немного  спустя  іііюіізоііі.іо  первое 
січ-.ікновеніе  сь  китайцтми,  сіаііавіііимися  не  допу- 
стить ііусскихъ  на  Амурт..  Въ  то  >ке  время  приходи- 
лось вести  борьбу  съ  моніолами  и  бурятами  вь  за- 
падномъ  Забайкальі.. 

Такимъ  об!)азомъ  въ  теченіе  вѣка  казаки  про- 
шли вскі  Сибирь  до  Охотскаіо  моря  и  китайск(ѵй 
границы. 

Столкновенія  съ  кіп.шцамп  вскорѣ  приняли  ха- 
рактеръ  войны.  Д.ія  ея  прекращенія,  вь  вид\'  даль- 
ности разсіоянія,  не  было  возможности  ее  вести, 
былъ  пписланъ  въ  Забайкалі>е  окольничій  Головинъ 
для  заклн5ченія  мира,  который  послѣдоваль  въ  1689 
году  въ  Непчинскѣ.  По  этсмх'  договору  русскіе  оста- 
вили Амурь,  и  восточной  границей  Забайка.іья  ус- 
тановлены рѣка  Аргунь,  рѣка  Горбица,  Становой 
хребетъ  и  рѣка  Ура. 

По  заключеніи  этого  мира  начались  торговыя 
сношенія  съ  Китаемъ,  окончательно  установленныя 
Буринскимъ  договоромъ  въ  1723  году,  когда  была 
опредѣлена  и  .монгольская  граница  Забайкалья.  Эти 
границы  оставались  нетізмі" иными  до  договоровъ  Ан- 
чунскаго  (1857  г.)  и  Пекинскаго  (1860  г.),  по  кото- 
рымъ  къ  русском>'  государству  были  присоедтінены 
лѣвый  берегъ  Амура  и  Уссурійскій  край. 

Заклктченіе  Буринскаго  договора  не  прекратило 
военныхъ  нападеній  со  стороны  Китая,  который  тре 
бовалтз  отъ  Россіи  выдачи  перешедшихъ  къ  ней 
изюнчаръ  (калмыковъ),  разгромленныхъ  китайцагли 
въ  половинѣ  ХѴПІ  в.,  и  другихъ  монгольскихъ  на- 
родовъ,  уходтиішихъ  тоже  на  сѣверъ  за  границу. 
Поэтом\'  Россіи  пришлось  >крѣплять  границы  съ 
Монголіей  и  Китаемъ,  особенно  же  для  заіциты  нер- 
чинскихъ  заводовъ,  возникшихъ  по  заключеніи  Бу- 
ринскаго договора.  Тогда  же  были  построены  коѣ- 
пости:  Селенгинская,  Троицкосавская  и  Цурихайшуй 
екая.  А  позднѣе  —  Акшинская  и  Кударинская  въ 
1764  году,  Чиндантская,  Турукуевская,  Харацайскля 
и  Тункпнская  въ  1773  г.  и  Горбичевская  въ  1774  г. 
Эти  кпѣпости  и  протянутые  меж.д.у  ними  посты  со- 
ставили непрерывную  укрѣпленную  линію,  защита 
которой  бы.іа  ввѣрена  казакамъ  и  мѣстны.мъ  ино- 
родамь. 

Съ  самаго  захвата  Сибири  казаками,  эти  послѣт- 
іііе  не  составляли  опредѣ.іеннаго  войска,  и  ихь  от- 
ряды, разсѣянные  по  границѣ,  е  имѣли  связи  меж- 
ду собой,  хотя  всѣ  назывались  Сибирскими.  Они 
подраздѣлялись  по  городкамъ,  гдѣ  проживали,  такь 
были  казаки:  Тюменскіе,  Тобольскіе,  Березовскіе, 
Сург\тскіе,  Пелымскіе,  Тарскіе,  Томскіе,  Иркутскіе, 


16  щ 


№  7 


Енисейскіе,  Красноярскіе,  Якутскіе,  Селенчинскіе,  Км- 
ренскіе  и  пр.  Впослѣдствіи  они  всѣ  назвались  горо- 
довыми казаками.  Подчинялись  они  воеводамъ,  уп- 
равлявшимъ  городами  по  наказу  Сибирскаго  прика- 
за, и  состояли  подъ  командой  казацкихъ  головъ, 
сотниковъ,  ііятидесятниковъ  и  десятниковъ,  назна- 
ченныхъ  изъ  ихъ  же  среды. 

Казаки  были  и  пѣшіе  и  конные.  Составляя  гарни- 
зонъ  острожковъ  и  городковъ,  они  несли  всевозмож- 
ныя  службы:  строили  и  укрѣпляли  эти  город'^и, 
держали  караулы  и  разъѣзды  и  служили  проводни- 
ками. Главная  ихъ  задача  была  «провѣдывать  і!о- 
выя  землицы»  «  подводить  невѣрныхъ  подъ  высо- 
кую государеву  руку»,  а  равнымъ  образомъ  и  со- 
бирать съ  нихъ  ясакъ,  За  свою  службу  они  получа- 
ли жалованье:  деньгами  отъ  4  до  20  руб.  въ  годъ, 
хлѣбъ  и  фуражъ.  Причемъ  хлѣбное  жалованье  ча- 
сто замѣнялось  отводомъ  казакамъ  земли  отъ  5  до 
10  десятинъ.  Лошадей,  оружіе  и  одежду  они  содер- 
жали за  свой  счетъ. 

Къ  концу  XVII  в.  въ  Забайкальѣ  насчитывалось 
русскаго  населенія  около  7.000  чел.  въ  трехъ  горо- 
дахъ  и  десяти  острожкахъ.  По  даннымъ  Сибирскаго 
приказа  въ  1725  году  во  всей  Сибири  было  9.353 


чел.  служилыхъ  людей,  т. -е.  дворянъ,  дѣтей  бояр- 
скихъ,  казаковъ  и  сл>>килыхъ  татаръ.  Изъ  этого 
числа  казаковъ  8.434  чел.,  т. -е.  около  90  проц.  По 
даннымъ  того  же  приказа  на  Ирк>тскь  и  города 
Восточной  Сибири  приходилось  служилыхъ  людей 
2.780  чел.;  если  считать,  что  казаковъ  было  90  проц., 
то  можно  заключить,  что  ихъ  было  около  2.500  чел., 
не  считая  ихъ  семей. 

По  проведеніи  въ  половинѣ  XIII  в.  укрѣпленнсій 
пограничной  линіи,  по  ней  появились  линейные  ка- 
заки, а  наряду  съ  ними  образовались  линейныя  тун  ■ 
гузское  и  бурятское  войска,  вошедшіе  въ  1851  году 
въ  составъ  Забайкальскаго  войска.  Въ  1760  голу  об- 
разованъ  тунгузскій  пятисотенный  полкъ,  а  въ  1764 
году  —  четыре  ніестисотенныхъ  бурятскихъ  полка. 
Всѣ  они  освобождались  отъ  ясака.  Буряты  несли  слу;к 
бу  по  очереди  —  одинъ  годъ  на  службѣ  и  три  на 
льготѣ,  а  тунгузы  служили  безсмѣнно  до  отставки, 
за  что  получали  особое  жалованье.  Усиленіе  мон- 
гольской и  китайской  линій  было  вызвано  вслѣд- 
стпіе  угрозъ  нападенія  со  стороны  Китая  за  допу- 
щеніе  въ  Сибирь  [іазг  ромленныхъ  въ  1757  году  ки- 
пГйдпми  калмыковъ. 

(Продолжсніе  слѣдует  ь) 

Владиміръ  Синеоковъ, 
Локторъ  Гос>'дарственныхъ  Наукъ. 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  бсзв  >- 
мездно  студента.мъ  -  казакамъ  почетнымъ  стари- 
комъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ.  Г,'.і- 
смъ  ежелиевно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до  7  час. 
вечера  на  122,  бульваръ  Мюратъ  (по  запискамъ  от  ь 
правлсніл). 


ЮРИДИЧЕСКАЯ    КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  станицѣ 

подъ  руководстполгь  прися;і;ікио  повѣпепнаго  М.  \. 
Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  станичников ь. 
Пріемъ  по  вторникамъ  и  пятницамъ  стъ  6  час.  30 
.мин.  веч.  до  8  ч;іс.  веч.  на  рю  де  ла  Конвапсі  онъ, 
№  85. 


КЛ1ЛЧ5Й  СОЮЗЪ 


Ппіемъ  пъ  клнцетяпіи  рпрмеинаго  ппавленія  Кл- 
зачьяго  Союза  на  16,  рю  Метрь  Жакъ  (Булонь) 
прсизводится  по  прнедѣльникамъ  отъ  15  до  19  час, 
по  іітпрникамъ,  спсда.мь  и  четверіамъ  оть  10  до  13 
и  отъ  15  до  19  час,  а  по  суббоіамъ  -  отъ  15  .чо 
до  20  час. 


Для  пстзплснія  гъ  гостлнъ  казаксБЪ  одппгчпымь 
порлдкодгь  иссбхгл.имл  П(  дача  заяв  іенія  съ  указа- 
ніемь:  фімиілі,  іг.існи  п  гпчестза  з(  "гсі;а  и  стани- 
ці,і,  в  :ірасі  а,  се.мсннаго  п  ^ложеііііі,  п.ли  ьшп.й  про- 
фсссіп  и  гочнаго  адреса. 


КАЗАЧЬЯ  ПАРИКМАХЕРСКАЯ 

112,  Бульваръ  де  Гренель.  Метро:  Моттъ  Пике. 

Заново  отдѣланы  мужской  и  дамскій  салоны. 
Умѣренныя  цѣны. 


Ье  ^ёгапі  :    СЬ.  ^ие1IС^. 


Тур.  ВАЗІЬЕ,  1,  ѵіПа  СЬаиѵсІоІ.  Рагк  15* 


8ТАІѴІТЖА 

огдапе  Ле  Іа  ^(апіКга  Лее  Ё(ис1іаI1І:в-Со8а^ие8  «1е  Рагі» 

Тгішевігіеі 

35,  гое  Ле  Зеѵге»  — РАШЗ  (VI») 


N0   8  ОсІоЬге   1933  Ргіх :   2  іті 


Поздравляю  Васт>,  Донцы  и 
Кубанцы,   съ  Во  йен  о  вы  мъ  / 
Праздником-ь   и   отъ  души  і 
желаю  всЬмпь  Вамъ  здоро- 
вья, бодрости  и  кр-Ьпной  вНЬ- 
ры  въ  спасеніе  великой  Ро-  . 
дины  нашей. 


Донской  Атаман-ъ 

Ген.  А.  БОГАЕВСКІЙ 


КЪ  УРАЛЬСКОМУ  ВОЙСКОВОМУ  ПРАЗДНИКУ 


Изъ  сѣдой  старины,  изъ  далекихъ  временъ 

Предо  мною  встаютъ  великаны 

Вотъ  отдѣльныя  лица,  вотъ  станицы  идутъ, 

Ихъ  лихіе  ведутъ  атаманы. 

Черезъ  дымку  вѣковъ,  вижу  будто  бы  вьявь 

Образъ  нашей  прабабки  Гугнихи, 

Вижу  Рыжочку  —  рыцаря  старыхъ  боевъ 

Трехъ  Ивановъ  и  подвиги  ихни. 

Вотъ  Давыдъ  Бородинъ,  Іосафъ  Желѣзновъ 

Нашъ  страдалецъ  за  счастье  казачье 

Тамъ  жестокія  битвы  съ  киргизской  ордой 

Тамъ  «уходцы»  -    година  ненастья 

Но  довольно  скользить  по  прошедшимъ 

вѣкамъ  — 
Какъ  не  жаль,  а  всего  не  представить. 
Жили  дѣды,  отцы  на  просторахъ  степныхъ 
Ихъ  мы  жизнь  должны  знать  и  прославить. 


Находясь  далеко  отъ  родимыхъ  станицъ 
Въ  праздникъ  Войска,  который  справляемъ 
Мы  припомнимь  всѣхъ  тѣхъ  кто  стралалъ 

за  Яикъ, 

Что-бъ  сбі.ілись  ихъ  мечты  —  пожелаемъ. 
Тѣхъ  кто  Войск\-  служиль,  кто  любилъ 

нашъ  Уралъ, 
Кто  душой  съ  нимъ  и  сердцемъ  сроднился 
Иль  въ  кровавыхъ  бояхъ,  иль  въ  Кругахъ 

Войсковыхъ, 

Гдѣ  казачьему  быту  учился 
Вспомнимъ  съ  грустью  ушедшихъ, 

усопшихъ  своихъ, 
Ихъ  уже  на  землѣ  не  увидишь 
За  здоровье  жпвущихъ,  за  Войско  свое 
Мы  поднимсмъ  бокалы  и  выпьемъ. 

Уралецъ. 


„Д-БДЫ" 

Р  а  3  с  к  а  3  ъ 


Старинная  казацкая  пѣсня. 

Ея  мѣрное  дыханіе  іі  імавная  тоска,  словно-бы 
низовой  вѣтеръ: 

Ты  прости-то  прощай,  славный  Тихій  Донъ, 
Ты  кормилецъ  нашъ  Донъ  Ивановичъ. 
Нѣтъ  намъ  мочушки  отъ  охотз'шки, 


Отъ  злой  мачехи  отъ  тѣснотушки 

И  бѣжали  мы,  соколы,  на  чужу  дальню 

сторону. 

За  хребты-то  идемъ,  за  сугробины  .. 

Вотъ  и  мы  бѣжали  во  чужу  дальню  сторону, 
за  хребты,  за  сугробины. 

*  * 

Полна  солнечнаіо  свѣта  тонкая  занавѣска  на 
моемъ  окнѣ.  Птичій  щебетъ  въ  саду.  Легкій  вѣ- 
теръ  подуетъ  заиавѣской,  —  подыметъ,  уронитъ 
тихо.  Вишни  и  груши  въ  цвѣту.  Блеститъ  влаж- 
ная зелень,  сквозящая,  еще  желтоватая,  —  съ  ут- 
ра быль  дождь.  Ріінняя  несна  на  мое.мъ  фран- 
цузско.мъ  дворикѣ,  но  отъ  нея  нѣтъ  ни  радости, 
ни  надежды,  а  одна  усталая  грусть.  Чужое  небо  и 
чужая  весна. 

*  с 

Вчера  я  бы.тъ  ігь  Пти  Кламаръ,  подъ  Пари- 
жемь. 

Шел  ь  я  .іѣсо.ѵіъ  домой. 


СТАНИЦА» 


3 


Лѣсъ  сильный  и  свѣтлый,  французскій.  Дубы 

сквозятъ  легкой  зелен1>к)   и   торжествененъ  шумъ 

ихъ  перпіинъ  въ  вышинѣ.  Отралн(іе  солнпе  легкп 
пролетаетъ  по  рукамъ,  по  лицу. 

И  точно-бы  все  слышалъ  я  въ  плавном  ь  шеле- 
стѣ  лѣса  далекое  пѣніе: 

Ты  прости-то  прощай,  славный  тихій  Донъ, 
Ты   кормилецъ   нашъ  Донъ  Ивановичъ... 

Не  той  ли  дорогой,  гдѣ  иду  я,  въ  1814  году, 
по  веснѣ,  скакали  къ  Парижу  казацкіе  кони,  и  въ 
голубыхь  лужахь,  выбивая  свѣтлыя  брызги,  ясно 
звенѣли  копыта,  и  легкое  солнце,  блистая  на  се- 
ребрѣ  чеканокь,  летало  по  кпаснымъ  пикамъ  и  по 
синимъ  донскимъ  мекменямъ? 

И  какихъ  дѣдовъ  я  вспомнилъ  —  и  Денисо- 
ва славнаго,  который  бралъ  съ  фельдмариіг;ломъ 
Суворовымъ  Миланъ  Иіалійскій,  и  Грекова,  атама- 
на Альпійскаго,  и  графа  Платова  —  атамана,  что 
гонялся  лавой  по  всѣмъ  державамъ  европеіскимъ 
за  Бонопартомъ. 

Смотрятъ  дѣды  съ  небесныхъ  станицъ  и  паст- 
бищъ  Божіихъ... 

Смотрите,  дѣды,  и  восплачьте  по  насъ;  вотъ 
бѣжали  мы,  соколы,  во  мужу  дальню  сторону.  И 
все  ,  дальше,  дальше  отъ  насъ  нашъ  тихій  отече- 
скій  домъ. 

** 

* 

Уже  сталъ  сырой  вечеръ,  когда  я  добрался  къ 
себѣ.  Поднялась  надъ  дворикомъ  ранняя  звѣзда. 
Засквозили  вшпни  туманнымъ,  серебристымъ  ды- 
момъ. 

Я  отпепъ  дверь,  а  за  трехногимъ  столомъ  си- 
дятъ   въ   моей   комнатѣ  два   нечаянныхъ  гостя. 

Одинъ  громадный,  —  до  бѣленаго  потолка  его 
тѣнь,  —  сивая  бородища  легла  косматыми  волнами 
на  грудь.  Онъ  подперъ  кулаками  лицо  и  смотритъ 
въ  окно,  на  раннюю  звѣзду,  и  его  тяжелое  лицо, 
въ  суровыхъ  и  могучихъ  морщинахъ,  сквозить 
звѣзднымъ  дымомъ. 

•  ■  я  под>малъ,  что  самъ  матерой,  старый  казакъ 
Илья  Муромецъ  пожаловалъ  ко  мнѣ,  но  тутъ  же 
замѣтилъ,  что  мой  тяжелый  гость  въ  казацкомъ 
синемъ  чекменѣ,  и  свѣтится  подъ  ремешкомъ  его 
шашки  сепебрянньи"!  полковничій  погонъ. 

А  другой  гость  стоитъ  у  моей  полки  гъ  кни- 
гами. Онъ  молодой,  легкій  и  стройный,  вт,  жел- 
той черкескѣ.  Повернута  въ  полъ-оборота  іго  го- 
лова, я  вижу  его  благородный  профиль-  у  него 
блѣдное  лицо  и  тонкая  дорожка  бакенбардъ  на  ще- 
кѣ.  Его  мягкіе,  курчавые  волосы  мигаютъ  звѣзд- 
нымъ  блескомъ.  Я  слышу  шелестъ  страницъ  подъ 
его  пальцами  п  серебряное  псзваниваніе  его  шпоръ. 

Синій  медвѣдище  въ  чекменѣ  и  молодой  аб- 


рекъ,  а  можеть  быть  пстербургскій  гпардеецъ  въ 
желтой  чсркескѣ,  —  какъ  будто  повидились  мнѣ 
Баклановъ,  казацкій  агамапъ.  и  молодой  гснералъ 
Сунжи  Слѣпцовъ. 

**  • 
* 

Въ  этихъ  двухъ  имена  хъ,  можетъ  быть,  вся 
живая  тайна  казачества  и  вся  его  красота. 

Баклановъ,  тяжкій  богатырь,  подобный  Лльѣ  или 
Микулѣ,  —  у  коней  гнулись  спины,  когда  садился 
Баклановъ  въ  сѣдло,  •  -  Баклановъ  простой  и  дре- 
мучій. 

Вь  немъ  и  благодатная  земная  тяга,  истовость 
нашихъ  христіаннѣйшихъ  богатырей,  вь  немъ  и 
неисговство  Разина,  —  онъ  полонъ  дремучей  рус- 
ской стихіи,  ужасной,  вдохновенной  и  не  знающей 
предѣловъ. 

Вѣдь  только  та  стихія  могла  толкнуть  его  на 
то,  что  онъ  сказалъ  пъ  лицо  самому  императору 
Александру  Второму,  когда  въ  бО-хъ  годахъ  по- 
шли слухи  о  поверстаніи  казаковъ  въ  драгуны: 

—  Государь,  Вапіе  Величество,  ежели  будетъ 
такое  порушеніе  казачества,  я  самъ  вдарю  въ  на- 
батъ  по  всему  Дону,  подыму'  казаковъ,  а  тому  мы 
не  подчинимся,  даже  и  до  послѣдней  головы. 

Императоръ  улыбнулся  и  англійской  бѣлой  пер- 
чаткой по-хлопалъ  Бакланова  по  плечу: 

—  Полно,  старикъ,  не  бунтуй...  Кто  тебѣ  на- 
I оворилъ  вздору?  Зачѣмъ  верстать  станичниковъ 
въ  драгунскіе  полки?. 

Боевой  значокъ  Бакланова  былъ  черный,  съ 
бѣлымъ  чепепомъ,  и  кругомъ  вышиты  бѣтыя  бук- 
вы: 

«Чаю  воскресенія  мертвыхъ  и  жизни  будущаго 
вѣка.  Аминь».  И  можетъ  быть  въ  этой  надписи 
Баклановскаго  значка  —  живая  тайна  казачества, 
христіанскаго  воинства,  прежде  и  превыше  всего. 
Чаяніемъ  воскресенія  мертвыхъ  оно  жило,  цвѣло 
и  побѣждало. 

* 

и  вотъ  онъ  самъ  дремучій  богатырь,  продав- 
ливавшій  лѣтомъ   конскія  спины. 

Есть  одинъ  разсказъ  Полторацкаго  о  встрѣчѣ 
на  Кавказѣ  съ  Баклановымъ.  Въ  этомъ  оазсказѣ, 
записанномъ  съ  живыхъ  Баклановскихъ  словъ,  иг- 
раетъ  вся  его  дикая  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  добрая  и 
веселая  силища. 

Позвали  меня  недруги  мои  на  пированіе,  — 
разсказывалъ  Полторацкому  Баклановъ,  —  будто - 
бы  чествовать,  да  я  чую  недоброе.  Ступилъ  я  на  по- 
рогъ,  перекрестился  на  образа.  А  въ  горптіцѣ  че- 
ловѣкъ  двадцать,  и  всѣ,  вижу,  чужіе.  Я  въ  уголъ 
сѣлъ,  чтобы  тылъ  мой  огромадный  стѣной  былъ 
укрытъ.  Шумнтъ  горница  отъ  попою.  Вдругъ  шумъ 
умолкъ.  Хозяинъ  поднялся,  ступилъ  ко  \шѣ  и,  не 
говоря  ни  слова,  какъ  треснетъ  меня  изъ-з.=і  стола 


4  ■ 


«СТАНИЦА. 


въ  лѣвое  ухо.  Я  всталъ,  конечно.  «Вася»,  говорю, 
«не  дури.  Брось  твои  шалости»...  А  онъ  меня 
тогда  треснулъ  въ  гіравое.  Я  осерчалъ,  что  же.  Раз- 
.махнулся  и  проломилъ  хозяину  челюсть  съ  удара. 
Двое  ко  мнѣ  шибанули.  Засучилъ  я  рукава  чек- 
меня^  захватилъ  ихъ  обоихъ,  покрутилъ  этакъ  въ 
воздухѣ,  надъ  столомъ,  развелъ  руками,  .т.а  такъ 
стукнулъ  рылами.  Оба  объ  полъ.  Тутъ  пятеро  на 
меня  махнули.  Ну,  я  схватилъ  столъ  и  съ  налета 
шарахнулъ  столомь-то  по  головамъ...  Лгунпмъ  про- 
зовите, но  Богомъ  клянусь,  —  десяти  мииѵтъ  не 
прошло  какъ  всѣхь  уложилъ... 

**■" 

И  во  всемъ  иной,  чѣмъ  чудовиш,ный  Бакла- 
новъ,  —  командиръ  Сунженскаго  казачьяго  пол- 
ка, молодой  генерялъ  Слѣпцовъ. 

Гіензенскій  дворянинь,  русскій  баринъ,  онъ  юн- 
керомъ  пошелъ  на  Кавказъ,  такъ  же,  какъ  шелъ 
туда  Лермонтовъ  или  Толстой,  или  другъ  лекабри- 
стовъ  Раевскій,  или  самь  Пушкинъ,  котоі)ый,  — 
какъ  былъ  въ  своей  широкополой  інляпѣ-лулива- 
рѣ  и  въ  аглнцкомъ  плаіцѣ,  —  выхватилъ  олнажд)>і 
пику  у  сосѣда-станичника  и  поскакалъ  сь  казац- 
кой лавой  въ  атаку...  - 

* 

Слѣпцовъ  —  это  цвѣтъ  молодой  имперской  на- 
гни, одинъ  изъ  тѣхъ,  кто  былъ  на  самыхъ  верхахъ 
ея,  баринъ  до  кончика  ногтей,  изящный  и  кінкій 
человѣкъ,  сталь  на  Сунжѣ  истовымъ  казацкимъ 
атаманомъ. 

Не  онъ-ли  заселилъ  всю  Сунженскую  линію 
съ  Терека  и  Кубани,  не  онъ-ли  поднялъ  и  >'кра- 
силъ  тамошнее  казацкое  войско,  и  образъ  Слѣп- 
цова  неотдѣлимъ  теперь  отъ  казачества. 

** 

Всѣ  его  походы,  всѣ  его  дѣла  изумляютъ  от- 
чаянной смѣлостью  и  еще  больше  особымъ,  тон- 
кимъ  и  свѣтлымъ  изяществомъ.  Онъ  всегда  и  во 
всемъ  былъ  красивъ  прежде  всего. 

Красива  его  желтая  черкеска  и  его  сѣоый,  въ 
сребристомъ  лоскѣ,  конь.  Красивы  и  его  курчавые, 
черные  волосы,  въ  серебрѣ  ранней  сѣдины,  и  его 
говоръ  —  скорый  и  звонкій,  Слѣпцовскій,  —  и 
его  порывистыя  соколиныя  движенія.  Въ  немъ  все 
гда  движется  стремительная,  Слѣпцовская  красота 
и  въ  шумныхъ  пирахъ  съ  кунаками  и  пріятеля- 
ми,  хотя  бы  съ  тѣмъ  же  Серегой  Мезенцевымъ.  то- 
же бариномъ,  ставшимъ  гребенскимъ  казакомъ;  и 
въ  томъ  же,  какъ  онъ,  вспыхивая  желтой  черкес- 
кой, проносился  передъ  казаками  со  звонкой  коман- 
дой —  «На  конь,  за  мной,  Сунжа»;  и  въ  томъ,  какъ 
онъ,  безстрашный.  блѣднѣлъ  при  видѣ  паука  и  кли- 
калъ  ночью  слугу  Ларьку  «Ларька,  Ларька,  • — 
лови  паука!»,  и  какъ  все  отдавалъ  онъ  на  Сунжу, 


до  послѣдней  косоворотки  алаго  шелка,  когда  въ 
кошелькѣ  его  часто  не  бывало  и  гривенника. 

*  * 

••і: 

И  великая  и  дремучая  казацкая  сила,  сунжен- 
скіе  бородачи  -  Баклановы,  —  полюбили  Слѣп- 
цова  и  оцѣниліі  его  именно  за  свѣтлую  красоту, 
за  стреміітельн(іе  изящество. 

*  * 

Такъ,  не  только  иъ  снлѣ,  не  знающей  предѣла, 
не  только  въ  суровой  и  упорной  жаждѣ  вольности 
—  образъ  казачества. 

Образъ  его  —  въ  христіанскомъ  чаянін  вос- 
кресеиія  мептвыхъ  и  въ  чувствѣ  красоты.  Что  не- 
красиво, то  не  казацкое.  Рѣющая  удаль,  ^•.зуми- 
тельныя  пѣсни,  изумительный  казацкій  нарядъ,  го- 
рящій  жаркими  сукнами,  красивая  выступка,  кра- 
сивые кони,  звонъ  серебряныхъ  чеканокъ  и  свѣт- 
лаго  оружія,  -  -  казакъ  изъ  вѣка  долженъ  быть  кра- 
сивымъ  пре>;<де  всего.  Этнмъ  то  онъ  и  казакъ. 

Ужасная,  но  вдохновленная  христіанствомъ  си- 
ла II  рѣющая  красота  —  такимъ  и  кажется  мнѣ 
образъ  россійскаго  казачества,  к(згда  я  думаю  о 
Баклановѣ  и  Слѣпцовѣ... 

*  КС 
* 

10-го  ,гекабря  1861  года  Чехинскій  отпядъ  съ 
Теніннскимъ  батальономъ,  подъ  командой  гене- 
ралъ-майора  Слѣпцова,  углубился  въ  лѣсъ  на  по- 
иски чеченцевъ.  Въ  лѣсу  чеченцы  встрѣтили  отрядъ 
пушечнымъ  огііемъ.  Слѣпцовъ  скомандовалъ  атаку 
на  пуніку.  Тогда-то  чеченская  пуля  ударила  въ  ка- 
зацкую, съ  краснымъ  керхомъ,  шапку  молодого 
генерала,  и  онъ  закачался  въ  сѣд.пѣ. 

Тенгинцы  и  пѣшіе  казаки  бѣгутъ  въ  чащу,  на 
пушку,  а  Слѣпцова  снимаютъ  съ  коня.  Онъ  блѣ- 
ленъ,  онъ  молчитъ.  Его  опускаютъ  на  бурку,  онъ 
тихо,  сквозь  зубы,  говоритъ  врачу: 

—  Докторъ,  —  только  правду,  —  смертельная? 
Да,  генералъ... 

Слѣпцовъ  откинулся  на  бурку.  Еще  тише  ска- 
залъ : 

Взята -ли  пушка? 
~    Нѣтъ,  но  чеченцы  сбиты... 
■  И  то  хорошо...  —  Смолкъ.  Потомъ  припод- 
нялся порывисто  на  локтѣ  и  сказалъ  ясно: 

-  -  Боже,  милостивъ  буди  мнѣ  грѣшном\. 
И  Слѣпцова  не  стало... 

*  * 

Стая  на  небѣ  орловъ 

Тучу  разсѣкаетъ, 

На  чеченцевъ  нашъ  Слѣпцовъ 

Съ  Сунжи  наступаетъ... 

Такую  пѣсню  поюіъ  о  немъ,  или,  вѣрнѣе,  пѣли 
еще  недавно. 


№  8 


«  С  Т  Л  М  И  И  А  » 


А  поютъ-ліі  теперь,  да  и  помнятъ-ли,  знаютъ- 
ли  тамъ,  въ  погасшей  Россіи,  —  Бакланова  и  Слѣп- 
доѣа,  -  такпхь  иедавннхъ,  не  изъ  6еіілипъ  н  ле- 
гендъ,  а  какъ  будто  еще  живыхъ,  не  отошелпіихъ, 
—  помнятъ  лн  тамъ  двухъ  этихъ  казацких ь  ата- 
мановтз  иремснъ  ішпепатора  Александра  Второго? 

У  одного  вдохновенная  сила,  у  другого  вдох- 
новенная красота,  а  надъ  обоими,  какъ  было  изт^ 
вѣка  и  какъ  будетъ  во  вѣки  вѣковъ,  боевой  зна- 
чокъ  христіанскаго  воинства  — 

-  -  Чаю  воскресенія  мертвыхъ... 

И  можеть  быть,  вь  изумительномъ  сочетаніи 
рѣюіцей  красоты  съ  безпредѣльной  силой,  прони- 
занной христіанствомъ,  сама  живая  душа  нашего 
казачества,  Вольнаго  Народа-Всадника  Ро'ссі:1скаго, 
подобнаго  которому  никогда  не  знала  ни  одна  бли- 
стательная и  прославленная  республика  подъ  солн- 
цемъ. 


* 

А  ночь  въ  моемъ  саду  \же  свѣтла.  Бѣлыми  об- 
таками,  въ  мерцаніи  звѣздь,  стоятъ  вишни  Вос- 
кресли сі5  весной,  какъ  было  изъ  вѣка  и  какъ  бу- 
детъ во  вѣки  вѣковъ... 

Ударитъ-ли,  загудить-ли  бубенъ,  прольютъ-ли 
івенящій  дождь  золотыя  литавры  и  зачихаіэтъ-ли, 
затряс.\тся-ли  влажными  чолками  казацкіе  коми,  по- 
чуявъ  горьковатый  лымь  дальнихь  станиць,  и 
дрогнетъ-ли  въ  сѣдлѣ,  тряхнувъ  чубомъ,  молодой 
и  голосистый  запѣвала,  и  зальется-ли  вольной  пѣс- 
ней  подъ  трепетомъ  трехцвѣтныхъ  флажков-',  зве- 
нящая казацкая  сотня,  всгрѣчая  рѣющія  станицы. 
Кто  знаетъ... 

—  Чаю  воскресенія  мертвыхъ  и  жизни  буду- 
щаго  вѣка. 

Аминь.  "   ■■  :-. 

Иванъ  Лукашъ. 


«  Лампасонъ » 

Разсказъ 


Скоро  сказка  сказывается,  да  не  скоро  дѣто  дѣ- 
лается... 

Затаенная  мечта  маленькаго  казака,  І.онского 
Императора  Александра  III  Корпуса  стать  морякомъ 
—  осуществилась  только  тогда,  когда  изь  Бори 
онъ  превратился  въ  хорунжаго  Бориса  Лавло  - 
вичл. 

Много  протекло  времени,  много  перемѣнъ  про- 
изошло въ  личной  жизни,  многое  изъ  того,  что 
было  дорого  и  казалось  «важнымъ»  въ  годы  дѣт- 
ства  и  ранней  юности,  стало  незамѣтно  іѵскнѣть, 
стушевываться,  но  эта  дѣтская  мечта  не  распыли- 
лась въ  сердцѣ,  а,  наоборотъ,  окрѣпла,  переп'ла  въ 
увѣренность    и,    вотъ,   наконецъ,  осуществилась. 

По  окончаніи  Михайловскаго  артиллерійскаго 
училища  вышелъ  Борисъ  Піплевичъ  въ  эднѵ  изъ 
донскихъ  батарей  и  почти  съ  первыхъ  дне^і  своего 
«офицерскаго  положенія»  приступилъ  къ  хлопотамъ 
по  переводу  на  службу  во  флотъ. 

Было  все  это  сложно,  порою  казалось  неосу- 
ществимымъ,  но  черезъ  полтора  года  всег.озмож- 
ныхъ  мытарствь  было  получено  соотвѣтстзующее 
распоряженіе  и  Борисъ  Павловичъ,  хорунжій  — 
донской  артиллеристъ,  —  былъ  назначенъ  на  испы- 
таніе   на  одинъ   изъ   учебныхъ  крейсеровъ. 

Положеніе  было  нѣсколько  странное:  хорунжій 
вступилъ  на  бортъ  корабля  какъ  бы  на  правахъ 
юнкера  флота. 

Столовался  въ  каютъ-компаніи,  плавалъ  въ  офи- 


церскомъ  чинѣ  и,  въ  то  же  время,  былъ  на  какомъ 
то  «неопредѣленномъ  положеніи». 

И  товарищи-офицеры,  и  команда  скоро  при- 
выкли къ  нему,  голубоглазому  хорунжему,  во  все 
время  плаванія  носившему  казачью  форму. 

—  «Нашъ  то,  «лампасонъ»  —  тихо  шептали 
матросы,  — •  «даромъ  что  сухопутный,  а  ничг-го  — 
будетъ  толкъ!» 

Въ  тотъ  годъ  учебный  крейсеръ,  на  чоторомъ 
плавалъ  Борисъ  Павловичъ.  ушелъ  съ  весны  въ 
длительное  заграничное  плаваніе. 

Дѣтская  мечта  маленькаго  казака-кадета  съ 
перваго  же  мѣсяца  его  морской  службы  преврати- 
лась въ  занимательную  волшебную  сказку. 

Новый   міръ,  новые  люди,  новая  необычайная 
обстановка,   пестрый   блескъ    морскихъ  загранич- 
іизіхъ  портовъ,  съ  ихъ  шумомъ,  суматохой  м  живо- 
писнымъ  колоритомъ  —  все  захватывало,  волновало 
глубоко  западало  въ  душу. 

Стоя  на  вахтѣ,  пристально  вглядываясь  зъ  без- 
ьчінечный  простор  ь  моря,  словно  шествуя  безшум- 
но  по  бѣ.іымъ  ст\пенямъ  морскихъ  волнт,  ухо- 
днлъ  въ  своихъ  мысляхъ  Борисъ  Павловичъ  въ 
роДНой,  далекій,  о,  какой  далекій  теперь,  Новочер- 
касскъ,  и  странно  вставалъ  онъ,  городъ  солнца  и 
сонныхъ  садиковъ,  изъ-за  дали  туманнаго  горизон- 
та, радостно  волнуя  встревоженное  воображеніе... 

Вотъ  родной  корпусъ,  вотъ  гимназистка  Шу- 
рочка —  первая  весенняя  любовь,  ласковое,  цѣло- 


б  ■ 


«СТАНИЦА. 


мудренное  рукопожатіе  и  «клятва  до  гроба»;  вотъ 
двухэтажный  домикъ  въ  родной  станицѣ,  —  и  сѣ- 
доусый,  все  еще  бравый,  несмотря  на  свои  65  лѣтъ, 
старикъ-дѣдъ,  въ  чесунчевомъ  пиджакѣ  и  бѣлой 
лѣтней  фуражкѣ;  вотъ  онъ  самъ,  семилѣтній  ма- 
лышъ  ,верхомъ  на  конѣ  скачетъ  по  дорогѣ,  гикая 
й  смѣшно  разводя  руками... 

Милое  невозвратимое  дѣтство,  запахъ  полей, 
полнозвучный  гимнъ  юности  ушедшей,  то,  что  вспом 
пилось,  вспомнится  еще,  и  еще,  что  не  уйдетъ  до 
послѣдняго  часа... 

•  * 

* 

Зной.  Лухота...  Черное,  желтое  и  голубое...  Крей 
серъ  двѣ  недѣли  стоитъ  на  Мадагаскарѣ. 

Не  разъ  съѣзжали  уже  на  берегъ,  бродили  по 
базару,  среди  назойливой,  пискливой  чернокожей 
толпы. 

Негры  стаями  ходили  за  Борисомъ  Павловичемъ, 
безцеромонно  ощупывали  синіе  брюки  съ  красны- 
ми лампасами,  а  онъ  самъ  дѣлалъ  «страпіное  ли- 
цо» и  зычнымъ  голосомъ  покрикивалъ:  Брысь! 

Душные  дни,  душныя  ночи. 

Какъ  хорошо  побродить  вечеромъ  по  странно- 
му туземному  городку,  присматриваясь  къ  диковин- 
ному населенію,  къ  ихъ  быту,  полному  своеобраз- 
ной прелести  и  неожиданности. 

Жизнь  встаетъ  тогда  во  всемъ  своемь  много- 
ликомъ  разнообразіи,  ставитъ  вопросы,  на  которые 
не  всегда  можешь  дать  какой  нибудь  разумный  от- 
вѣтъ. 

* 

Молодой  негръ,  лѣтъ  двадцати,  у  котораго  на 
базарѣ  неразъ  покупалъ  Ворисъ  Павловичъ  невѣ- 


роятнаго  вида  глиняные  кувшинчики,  частенько  про- 
силъ  «продать»  ему  брюки  съ  лампасами. 

Негръ  при  этомъ  низко  кланялся,  прикладывалъ 
обѣ  ладони  къ  сердцу  и  такъ  уморительно  смотрѣлъ 
при  этомъ  на  хорунжаго,  что  тотъ,  наконецъ,  раз- 
жалобился и  подарилъ  ему  на  прощанье  старую  па- 
ру лонскихъ  брюкъ. 

*  * 
* 

Въ  знойный  іюльскій  день  крейсеръ  отшварто- 
вался и  уходилъ  въ  дальнѣйшій  путь.  Быстро,  ловко 
работала  судовая  команда,  —  всѣ  давно  были  на 
мѣстахъ. 

Еще  минута  —  другая,  и  крейсеръ,  отдавъ  яко- 
ря, двин>лся  и  плавно  пошелъ  вдоль  широкой  бух- 
ты. 

—  «Ваше  благородіе»,  —  почтительно  доклады- 
ваетъ  Борису  Павловичу  вѣстовой  —  «извольте  взгля 
нуть:  н>'  и  подлецъ!  Да  какъ  же  это  могло  слу- 
читься, слнмонилъ  Ваши  брюки!» 

Въ  ослѣпительнсжъ  желто-голубомъ  сверканіи, 
среди  разношерстной,  полуголой  суетливой  толпы  ту- 
земцевъ,  запрудившей  портовую  набережную,  от- 
четливо выдѣляется  стройная  фигура  голаго  іо  поя- 
са негра  подъ  широченной  соломенной  шляпой,  ко- 
торый важно  разгуливалъ,  щеголяя  донскими  брю- 
ками сь  широкими  алыми  лампасами,  то  ласково 
поглаживая  себя  по  ногамъ,  то  размахивая  шляпой 
въ  сторону  уходящаго  русскаго  военнаго  корабля. 

«Успокойся,  самъ  ему  подарилъ»,  —  весело 
смѣясь,  отвѣтилъ  Борисъ  Павловичъ  и  еле  замѣтно 
киваегъ  головой  неясному  черному  силуэту,  зате- 
рявіпемуся  уже  въ  водоворотѣ  юркихъ  человѣче- 
скихъ  тѣлъ. 

Игорь  Воиновъ. 


№  8 


яа  «СТАНИНА» 


7 


КАЗАЧЬЯ  ЖИЗНЬ  ВЪ  ПАРИЖЪ 


ВЪ  НАШЕЙ  СТАНИЦ-Ь 

Къ  предстоящему  1-го  января  буд.  года  Ю-лѣт- 
нему  юбилею  станицы  избрано  Опганизаціоннос  Бю- 
ро для  составленія  программы  празднованія  и  со- 
зыва Почетнаіо  Комиета,  какъ  моральной  опоры 
юбилея.  Вь  составь  Бюро  вошли  бывш.  предсѣда- 
телп  нашею  общества:  В.  С.  Крюковъ  (предсѣд. 
Бюро),  Н.  Ф.  ГІузаповъ  и  Е.  М.  Добрынинъ.  0:кііда- 
ется  вступленіе  въ  Бюро  и  остальныхъ  б.  предсѣ- 
дателей  Общества.  Орг.  Бюро  обратилось  съ  прось- 
бой о  вступленіи  въ  составъ  Комитета  къ  рялѵ  рус- 
скихъ  (болыііей  частью  нашихъ  казачьихъ)  и  фран- 
цузскихь  общественныхъ  дѣятелей,  имена  которыхъ 
вызываютъ  въ  сердцахъ  студентовъ-казаковъ  чувст- 
ва признательности  и  благодарности.  Отъ  станичнаго 
правленія  члено.мъ  бюро  (и  его  секретаремъ)  из- 
бранъ  Атаманъ  станицы,  П.  В.  Гусепъ. 


ПОМОЩЬ  СТУДЕНТАМЪ-КАЗАКАМЪ 

.  Послѣ  выхода  №  7  «Станицы»,  въ  станичную 
кассу  поступили  слѣдующія  пожертвованія: 


А.  К.  К.  С.  100  фр. 

Ген.  Е.  К.  Миллеръ  50  » 

П.  Е.  2  з> 
Кромѣ  того,  вь  фондъ  помош,и  больному  члену 
станицы,  В.  А.  Котовчихину: 

'  Донской '.Лтаманъ,  ген.  А.  П.  Богаевскій  50  фр. 

Члены  врем.  Правленія  Казачьяго  Союза  20  » 

.  А.  Данилевскій  10  » 

-Вороновъ  3  > 


Всего,  вмѣстѣ  съ  объявленными  въ  прея,  номе- 
рѣ  пожертвованіями  больному  —  948  франковъ. 

Всѣмъ  добрымъ  людямъ,  откликнувшимся  на 
нужды  студентовъ-казаковъ,  станица  приноситъ  свое 
горячее,  казачье  спасибо. 


НОВЫЕ  ИНЖЕНЕРЫ-КАЗАКИ 

Нашихъ  коллегъ  Г.  Зазулю  и  П.  Болтушкина 
поздравляемъ  съ  >спѣшными  выпускными  экзаме- 
нами, полученіемъ  липломовъ  и  со  званіемъ  ннже- 
неровъ. 


ТЕРСКОЕ  ОБЪЕДИНЕНА  ВО  ФРАНЦІИ 

10-го  сентября  Терцііі  отмѣтили  свой  Войсковой 
Праздникъ  молебяомъ,  послѣ  котораго  состоялся 
банкетъ  съ  большимъ  чпстомъ  участниковъ,  про- 
шедшій  съ  большимъ  подъемомъ. 


Обще-Казачья  Касса  Взаимопомощи  въ  Бійаикурѣ 

1-го  октября  члены  Кассы  устроили  традиціон- 
ную  «чашку  чая»,  сь  участіемь  гостей:  Дон.  Атама- 
на ген.  А.  П.  Богаевскаго  съ  супругой,  председателя 
вр.  Ппавленія  Казачьяго  Союза,  полк.  А.  С.  Косяки- 
на,  ген.  секретаря  Союза,  проф.  А.  П.  Маркова,  и  др. 
Двѣ  маленькія  казачки  поднесли  отъ  членовъ  Кассы 
Н.  В.  Богаевской  красивый  букетъ  цвѣтовь.  Послѣ 
нѣсколькихъ  рѣчей  и  привѣтствій,  полилась  казачья 
пѣсня,  напоминая  о  покин>тыхь  давно  родныхъ 
краяхъ. 

КАЗАЧІЙ  ДОМЪ 

Поднятый  нами  на  страницахъ  7-го  номера  «Ста- 
ницы» вопросъ  о  необходимости  созданія  вь  Па- 
рижѣ  казачьяго  дома  встрѣтилъ  широкій  и  сочув- 
ственный откликъ  отъ  казаковъ  различныхъ  Войскъ, 
проживающихъ  не  только  въ  Парижѣ,  но  и  внѣ  его. 
Донской  Атаманъ  сочувственно  отнесся  къ  проэкту 
этого  начинанія.  При  временномъ  правленіи  Каз. 
Союза  вотъ  уже  болѣе  двухъ  мѣсяцевъ  работаетъ 
спеціальная  комиссія  по  изученію  вопроса  о  домѣ, 
которая  уже  представила  подробный  докладт»  ген. 
.Л.  П.  Богаевскому.  Комиссіей  была  разослана  анкета 
на  эту  тему  выдающимся  казачьимъ  дѣятелямъ  и 
казачьей  старшинѣ.  Отъ  многихъ  получены  уже  от- 
вѣты,  полные  благожелательства  и  добрыхъ  совѣ- 
товъ.  Это  бо.тьшое,  сложное  и  нужное  дѣлгі  долж- 
но обыть  доведено  до  конца.  Въ  городѣ  Брно,  какъ 
узнаетъ  читатель  изъ  статьи,  помѣщенной  въ  насто- 
ящемъ  номерѣ,  подъ  названіемъ  «Казаки  въ  Чехо- 
словакіи»,  недавно  открылся  казачій  домъ;  въ  прош- 
ломъ  номерѣ  мы  указывали  на  существованіе  и  про- 
цвѣтаніе  такого  дома  въ  Каннахъ,  принадлежащій 
Каннской  обще  -  казачьей  станицѣ,  руководимой 
энергичнымъ  и  неутомимымъ  правленіемъ  во  главѣ 
съ  полковникомъ  Семилѣтовымъ.  Недавно  во  фран- 
цузской газетѣ  «Пари  Суаръ»  была  помѣщена  боль- 
шая статья  объ  этомъ  домѣ,  съ  нѣсколькими  иллю- 
страціями,  изображающими  разныя  комнаты  во  время 
станичнаго  бала,  прошедшаго  въ  августѣ  сего  года 
съ  большимъ  успѣхомъ  и  привлекшимъ  вь  домъ 
многочисленное  русское  и  иностранное  общество. 

ІІарижх-  —  заграничной  «обще-казачьей  столицѣ» 
—  пожелаемъ  не  оі стать  отъ  «казачьей  провчнціи». 

УРАЛЬСКАЯ  (ЯИЦКАЯ)  СТАНИЦА  ВЪ  РЮЭЛЪ 

1-г()  октября  состоялся  станичный  сборъ,  созван- 
ный для  выборовъ  новаго  правленія.  Переизбрано 
ст:ірое  правленіе  во  главѣ  съ  Атаманомъ,  Ф.  К.  Фо- 
лимоновымъ. 


8 


сСТАНИЦА. 


ВЪ  ОБЩЕСТВЪ  б.  ДОНСКИХЪ  КАДЕТЪ 

9-го  сентября  (н.  ст.),  бывшіе  Донскіе  кадеты 
праздновали  полувѣковой  юбилей  безпрерывнаго  су- 
ществованія  родного  имъ  корпуса.  ■ 

Небольшой  залъ  Католическаго  Общества  (на 
И,  пласъ  дю  Карднналъ  Аметтъ),  который  на  этотъ 
день  Аббатъ  К.  Кенэ  любезно  предоставилъ  совер- 
шенно безплатно  —  переполненъ.  Многіе  стоятъ  въ 
проходахъ  и  по  сторонамъ.  За  предсѣдательскимъ 
столомъ:  Донской  Ат.  ген.  Богаевскій,  быв.  дир. 
кор.  ген.  Черячукинъ,  ген.  Тусевичъ,  полк.  Захаровъ, 
полк.  Болдыревъ  и  в.  ст.  Чукановъ.  Позади  большая 
витрина  изъ  національнаго  и  донского  флаговъ,  по- 
срединѣ  ихъ,  въ  живыхъ  цвѣтахъ  портретъ  Держав- 
наго  Шефа  корпуса  Императора  Александра  III,  ввер- 
ху значекъ  обш.ест;$а  Дон.  кад.,  внизу  корпусные  же- 
тоны, погоны,  кадетская  фуражка  и  небольшой  ри- 
сунокъ  съ  формами  кадетъ.  Влѣво  отъ  предсѣда- 
тельскаго  стола  въ  двѣ  шеренги  выстроились  въ  ка- 
зачьей формѣ,  въ  полномъ  составѣ  хоръ  имени  ат. 
Платова  —  впереди  регентъ  Н.  Ф.  Кострюковъ.  Въ 
первомъ  ряду:  супруга  Дон.  ат.  Н.  В.  Богяевская, 
мадамъ  Шмидтъ,  корп.  батюшка  о.  Дмитрій  Троиц- 
кій,  предсѣдатели  и  представители  русскихъ  корпу- 
совъ:  ген.  Саранчевъ  (Сумск.),  ген.  Репьевъ  (Гимб.), 
полк.  Гавриловъ  (Петр.-Полт.),  полк.  Пуковскій  (Во- 
рон.), полк.  Саттерутъ  (2  Моск.),  полк.  Рейнгардъ 
(Полоц.),  основ,  музея  «Родной  корпусъ»  полк  При- 
ходкинъ  и  др.  За  ними  въ  рядахъ  бывшіе  воспитан- 
ники, офиц.-воспит.,  преподаватели  и  гости. 

Въ  раскрытыя  окна  доносятся  съ  ближайшей  ко- 
локольни мелодичные  куранты...  безъ  четверти  три... 

Дон.  ат.  ген.  Богаевскій,  открывая  собрапіе,  про- 
ситъ  встать  и  почтить  память:  Державнаго  Шефа, 
умершихъ  воспитанниковъ  и  всѣхъ  служивиіи.хъ  въ 
корпусѣ.  Всѣ  встаютъ...  Минута  молчанія...  Хоръ 
Платовцевъ  прекрасно  исполняетъ  «Вѣчнѵю  па- 
мять»... 

Въ  своемъ  вступительномъ  словѣ  Донской  ата- 
манъ  говоритъ  о  зарожденіи  донского  корпуса,  за- 
тѣмъ,  сдѣлавъ  краткій  обзоръ  дальнѣйшимъ  эта- 
памъ  его  исторіи,  заканчиваетъ:  «Всего  лишь  нѣс- 
колько  дней  не  дожилъ  напіъ  корпусъ  до  50  лѣтняго 
своего  юбилея.  Сейчасъ  онъ  закрылся  въ  Сербіи,  но 
будемъ  вѣрить,  что  съ  воскресеніемъ  Россіи  и  Дона 
возродится  и  нашъ  корпусъ,  чтобы  въ  родномъ  Но- 
вочеркасскѣ  продолжать  свою  славную  исторію». 

Хоръ  поетъ  /(онской  гимнь...  всѣ  встаютъ. 

Предоставляется  слово  полк.  С.  В.  Болдыреву. 
Онъ  говоритъ  о  годахъ  корпуса  въ  Новочеркпсскѣ, 
отмѣтивъ  важныя  событія  за  эти  37  лѣтъ  и  г;ъ  кон- 
цѣ  приводитъ  рядъ  статистическихъ  свѣдѣній  о  дѣ- 
ятельности  корпуса. 

Ген.  А.  В.  Черячукинъ,  передъ  слушателями  на- 
рисовалъ  интересіпіо  картину  о  жизни  корпуса  въ 
теченіи  2  лѣтъ  въ  Египтѣ. 


о.  д.  Троицкій  прочелъ  прекрасную  статью:  «Пас- 
ха на  Волгѣ  и  Пасха  въ  Египтѣ»,  по  окончаніи  ея 
Донской  атаманъ  объявляетъ  перерывъ. 

Послѣ  перерыва  И.  Ф.  Воронцовъ  (кад.  33  вып.), 
сдѣлавшій  прекрасный  альбомъ  снимковъ  зл  годы 
кадетъ  въ  Египтѣ,  запечатлѣлъ  для  исторіи  корпуса 
и  это  интересное  собраніе. 

Засѣданіе  продолжается.  Хоръ  ат.  Платова  ис- 
полняетъ пяті>  казачьихъ  пѣсенъ,  каждый  оа?ъ  пуб- 
лика апплодируетъ  хору;  особенно  послѣ  старинной 
«Баклановской»  пѣсни  и  романса  Соковича  «.Море». 
Въ  хорѣ  нѣсколько  'быв.  дон.  кадетъ  и  одинъ  изъ 
нихъ  «молодой  41  вып.»  Ивановъ  Викторъ,  въ  концѣ 
лихо  протанцевалъ  «казачка»,  послѣ  чего  хоръ  подъ 
громкіе  апплодисменты  «слѣва  рядами»  оставляетъ 
залъ. 

Полк.  В.  В.  Захаровъ  говоритъ  о  группѣ  кадетъ 
съ  быв.  дир.  кор.  ген.  Лазаревымъ-Стаищевымъ,  ко- 
торые послѣ  Новочеркасска  попали  на  о.  Лемносъ, 
а  затѣмъ  о  формированіи  корпуса  въ  Крымѵ,  и  о 
жизни  корпуса  въ  Югославіи. 

Ген.  П.  И.  Тусевичъ  прочелъ  хоропіо  составлен- 
ный докладъ  объ  учебно-воспит.  работѣ. 

Войск.  Ст.  .Л.  П.  Чукановъ  прочелъ  о  зарожденіи 
и  дѣятельности  въ  Парижѣ  О — -ва  быв.  Дон.  кадетъ 
и  въ  заключеніи  огласилъ  списокъ  лицъ  п  органи- 
зацій,  приславшихъ  поздравленія. 

Прел.  О.  В.  С.  ген.  Миллеръ  лично  поздпапилъ 
присутств>'юпиіхъ  съ  юбилеемъ. 

День  клонился  къ  вечеру,  когда  торжественное 
собраніе  закрылось. 

Вечеромъ,  послѣ  молебна,  въ  реет.  «Метрополь», 
состоялся  юбилейный  обѣдъ.  Кадеты  сѣли  за  столы 
по  «выпускамъ»,  воспит.  и  преподаватели  со  своими 
отдѣленіями.  На  лѣвомъ  флангѣ  со  своими  питомца- 
ми сѣлъ  ихъ  старый  дядько,  Степаненко,  совершив- 
шій  съ  ними  походъ  отъ  Новочеркасска  въ  Новорос- 
сійскъ  и  пробылъ  затѣмъ  два  года  въ  Египтѣ. 

Послѣ  оффиціальныхъ  рѣчей  и  здравицъ  нача- 
лась традиціонная  «перекличка  по  выпускамъ».  Ви- 
це-вахмистръ  2]  вып.  Щитковскій  П.  Ѳ.,  ставъ  по- 
срединѣ,  громко  вызываетъ:  Богаевскій  Африкаиъ, 
Черячукинъ  Александръ,  Карповъ  Владиміръ.  2  вы- 
пускъ»  и  т.  д.  Попѣдѣли  ряды,  нѣкоторые  выпуски 
не  присутствовали,  самый  «отчетливый»  —  7  вып.  • — 
ихъ  было  четыре  представителя. 

Поздно  вечеромъ  прибылъ  Н.  Ф.  Кострюковъ  и 
кадеты  изъ  хора.  Весело,  шумно  за  столами.  Нача- 
лась «звѣріада»...  «Когда  нашъ  корпусъ  оснозался>, 
началъ  зппѣвала  и  всѣ  дружно  подхватили  такъ  хо- 
рошо знакомый  мотивъ.  Всѣхъ  вспомнили  въ  купле- 
гахь  «звѣріады»,  а  въ  концѣ  не  забыли  и  «сугубую 
химію». 

Долго  затянулась  кадетская  трапеза,  нѣкоторые 
засидѣлись  основательно...  до  разсвѣта  —  «Ра.'ъ  въ 
50  лѣтъ  можно  и  до  утра»  —  утѣпіали  себя  выходя 
изъ  ресторана   «послѣдніе  магикане»,  а  навстрѣчу 


«СТАНИЦА 


9 


имъ,  т.  прелразспѣтиой  мглѣ  просыпался  уже  рабо- 
чій  Гіарижъ...  впереди  начинались  снова  будни  и 
заботгіі  трудовой  жизни  въ  эмиграиіи. 

С.  Болдыревъ. 


КАЗАЧЬИ  ХОРЫ  ЗАГРАНИЦЕЙ 

Донской  Хоръ  С.  А.  Жарова  5  октября  выѣхалъ 
въ  с.  Амермк\,  куда  приглашенъ  въ  концертное 
турнэ  по  странѣ  до  рождественскихъ  праздниковъ. 


КАЗАКИ  ВЪ 

Въ  главныхъ  городахъ  отдѣльныхъ  земель, 
входящихъ  въ  составъ  Чехословацкой  республики, 
Прагѣ,  Брнѣ,  Братиславѣ  и  Ужгородѣ  возникли 
казачьи  станицы,  положившія  въ  свое  основаніе  де- 
кларацію  Объединеннаго  Совѣта  Дона,  Кѵбани  и 
Терека.  Самая  старая  станица  въ  Брно,  насчитыва- 
етъ  уже  10  лѣтъ  своего  сушествованія,  а  самая  мо- 
лодая въ  Братиславѣ,  имени  Атамана  Каледина,  воз- 
никла годъ  тому  назадъ.  Путемъ  переписки  между 
отдѣльными  станицами  выяснилась  общность  ихъ 
интересовъ  и  необходимость  объединенія  ихъ  дѣя- 
тельности.  Отъ  словъ  быстро  перешли  къ  дѣлу  и 
по  иниціативѣ  Правленій  Общеказачьихъ  Гтаницъ 
Братиславы  и  Брна  былъ  созванъ  делегатскій  съѣздъ 
4-хъ  станицъ.  Съѣздъ  состоялся  23  —  24  сентября 
въ  гор.  Брно. 

Представителями  станицъ  были  отъ: 

1.  Общеказачьей  станицы  имени  Атамана  Ка- 
ледина на  Словакіи  —  Атаманъ  Станицы  инж.  И. 
Н.  Парапоновъ; 

2.  Общеказ.  Студ.  Станицы  въ  Брно  --  Ата- 
манъ Станицы  инж.  И.  С.  Алейниковъ; 

3.  Общеказ.  Станицы  въ  Прагѣ  —  Атаманъ 
Станицы  инж.  .Л.  А.  Трощенко; 

4.  Подкарпатской  каз.  станицы  въ  Ужгородѣ 
—  Писарь  Станины  имж.  Д.  Колоколовъ. 

Результатомъ  этоо  гсъѣзда  явилось  объедине- 
ніе  казачьихъ  организацій  въ  Ч.  С.  Р.  съ  чентромъ 
въ  гор.  Брно.  Въ  основу  объединенія  положена  де- 
кларація  Объединеннаго  Совѣта  Дона,  Кубани  и  Те- 
река и  вынесено  рѣшеніе  поддержать  начинаніе 
Вр.  Правленія  Каз.  Союза  въ  Пари>і<ѣ  и  войти  Объ- 
единеніемъ  въ  Союзъ.  Съѣздомъ  намѣчены  мѣры 
къ  укрѣпленію  связи  между  казаками,  вовлеченіе 
казаковъ  въ  Станицы,  укрѣпленію  экономическаго 
положенія  отдѣльныхъ  казаковъ  и  каз.  организа- 
цій.  По  всѣмъ  вопроса.мъ  были  приняты  е^иноглас- 
ныя  рѣтенія.  Въ  Ппавленіе  Объединенія  избраны 
слѣдующіе  казаки:  Прсдсѣдателемъ  —  инж.  И.  С. 


Въ  Парижъ  хоръ  іірибул.етъ  въ  апрѣлѣ  булущаго 

года. 

Донской  Хоръ  имени  Атамана  Платова,  подт» 

управленіемъ  Н.  Ф.  Кострюкова,  въ  настоящее  вре- 
мя находится  во  Франціи  и  выѣзжаетъ  въ  концѣ 
этого  мѣсяца  въ  Сѣверную  Америку,  а  оттуда  въ 
Италію. 

Терскій     Квинтетъ  «Пять     Свѣтлановыхъ»  съ 

больщимъ  успѣхомъ  концертируетъ  въ  Скан.пинав- 
скихъ  странахъ.  Въ  настоящее  время  квартетъ  вы- 
ступаетъ  въ  Норвегін. 


ЧЕХОСЛОВАКІИ  \ 

Алейниковъ;  Тов.  Преде,  инж.  И.  Н.  Парапоновъ, 
инж.  А.  .А.  Трощенко,  полк.  П.  П.  Панкратовъ;  Каз- 
начеемъ  —  инж.  Г.  П.  Рыжовъ;  Писаремъ  —  инж. 
С.  А.  Климентовъ. 

Правленіе  Объединенія  обращается  съ  ппизы- 
вомъ  ко  всѣмъ  казакамъ  поддержать  Правленіе  въ 
его  работѣ,  вхожденіемъ  въ  существующія  стани- 
цы и  организаціей  новыхъ  тамъ,  гдѣ  ихъ  нѣтъ. 

И.  Горячевъ. 


БРНО: 

а)  Общеказ.  Студ.  Станица  съ  августа  .чѣсяца 
сего  года  обзавелась  собственнымъ  помѣщечіемъ, 
въ  которомъ  открыла  столовую  и  буфетъ.  Друж- 
ной работой  станичниковъ  и  станичницъ  помѣще- 
ніе  приводится  въ  порядокъ  и,  если  казачья  энер- 
гія  не  изсякнетъ  роньше  времени,  удастся  создать 
въ  Брно  свой  казачій  уголъ.  ■         •  - 

б)  14-го  августа  сего  года  скончался  казак ъ  Тер- 
скаго  каз.  Войска  ст.  Калиновской  Георгій  Еремѣ- 
евичъ  Исаевъ.  Покойный  окончилъ  Владикавказскій 
кадетскій  корпусъ  и  былъ  студентомъ  Агрономиче- 
скаго  Отдѣленія  Сельско-Хозяйственнаго  Институ- 
та въ  Брно.  Послѣднее  время  управлялъ  х  ^ромъ 
въ  мѣстной  чешской  православной  церкви.  На  по- 
хоронахъ  присутствовали  большинство  казаковъ, 
проживающихъ  въ  Брно. 

в)  24  сентября  с.  г.  состоялся  30-й  Станичный 
Сборъ  Общеказачьей  Студ.  Станицы.  Сборомъ  одоб 
рены  дѣйствія  Прлвленія  по  организацін  Объеди- 
ненія  и  постановлено  войти  въ  таковое,  а  также 
въ  Казачій  Союзъ. 

г)  4-го  ноября  сего  года  Станица  устраиваетъ 
кюиленный  вечерь  по  случаю  10-лѣтія  Станицы.  Въ 
программ-Ь  вечера  намѣчено  выступленіе  станична- 


10 


«СТАНИЦА»  ШШ! 


то  ■  «ора,  казачьи  танцы,  .  выступлешя  •  солистовъ  и 
балета.  Дамскій  комитетъ  при  Станицѣ  организо- 
вываетъ  лотерею  и  буфетъ.  Доходъ  съ  вечера 
предположено  обратить  на  усиленіе  помощнаго  фоі- 
,да  при  Сіганицѣ. 

БРАТИСЛАВА: 

3-го  сентября  въ  помѣщеніи  русскаго  ресто- 
рана состоялся  2-й  Станичный  Сборъ  Общеказачьей 
Станицы  имени  Атамана  Каледина  въ  Слова:сіи.  По 
заслушанію  докладовъ  Станичнаго  Правленія  и  Ре- 
визионной Комнссіи,  и  преній  по  н^мъ,  Станичный 
Сборъ  отчетъ  утвердилъ,  вынеся  Правленію  благо- 
дарность. 

Въ  новое  Правленіе  избраны  станичники  ■  Ата- 
маномъ  —  И.  Н.  Парапоновъ,  Казначеемъ  (помощ.) 
—  М.  С.  Михайликовъ,  Писаремъ  —  В.  К.  ГІоповъ. 
Въ  Ревиз.  Коммиссію:  В.  Н.  Дроновъ,  П.  В.  Яков- 
левъ,  И.  К.  Черножуковъ. 

Станичный  Сборъ  утвердилъ  постановленіе 
Правленія  о  вхожденіи  въ  Объединеніе  казачьихъ 


организаций  въ  Ч.  С.  Р.,  а  также  постановилъ  въ 
составѣ  Объединения  войти  въ  Казачій  Союзъ  во 
Франціи. 


УЖГОРОДЪ: 

На  послѣдиемъ  годовомъ  Сборѣ  избраііы  въ 
Правленіе  Подкарпатской  Казачьей  Станицы: 

.Атамане  ліь  —  полк.  П.  П.  Панкратовъ,  [іомощ- 
никомъ  -  -  А.  А.  Зарубинъ,  Казначеемъ  —  И.  Т.  Лу- 
л"овой,  Писаремъ  —  И.  Г.  Лукиновъ  (временно  до 
піріѣзДа'  'Лукинова  '  обязанностн  писаря  исполняетъ 
Н:  /I.  КоЛоколовъ).  Станица  вошла  въ  Объелкненіе 
каз.  организацій  въ  Ч.  С.  Р.,  а  также  постановила 
въ  составѣ  Обьелиненія  войти  въ  Казачій  Союзъ 
во  Франціи. 


ПРАГА:    ,- 

Общеказачья  Станица  зъ  Прагѣ  вошла  въ  - со- 
ставъ  Объединенія  и  въ  Казачій  Союзъ. 


ПИСЬМО  АТАМАНА  М.  И.  ПЛАТОВА  КЪ  СВОЕЙ  ЖЕНЪ 

сь  сохраненіемъ  подлинной  орфографіи 
(Изъ   Архива  Музея   Л.-Гв.   Атаманскаго  полка) 


Милая  моя  Марфа  Дмитревна 

По  отпускъ  сего,  я,  дети,  изътья  слава  Богу 
здаровы,  непріятеля  врага  Россіи  бонапарда,  благо- 
даримъ  всемогущего  бога  поворотили  боемъ  изъ 
Россіи  вонъ,  мы  его  гонимъ  вслѣдъ  занимъ,  на  на- 
ши русскіе  границы,  учителя  детей  нашихъ  Ронг- 
■фельда  я  рощелъ  иденьги  ему  жалованные  или  ус- 
ловные заплатилъ,  вы  его  поблагопріятствуйте,  онъ 
не  виноватъ  что  не  успѣлъ,  вивчить,  но  слав-а  богу 
Матвѣ  русскаго  письма  знаетъ  хорошо,  и  по  фран- 
цузски, онъ  у  насъ  вишелъ  хорошимъ  коиномь, 
много  разъ  отличился.  Даже  и  пушки  бралъ  иско- 
заками  и  все  его  любятъ,  мнѣ  какъ  отцу  приятно 
и  лестно  это  видеть  что  сынъ  мой  полезенъ  отече- 
ству наше  дело  молитца  богу  о  спосеніи  его  зда- 
ровья,  а  Иванъ  сынъ  всегда  примнѣ  по  молодости 
его  я  берегу  и  непускаю  въпередъ  ивнемъ  вижу 
храброй  духъ,  .\ісжд\  тѣмъ  и  приучаютъ  его  науки 
мои  пріятели,  остаюсь  навеки  инепременно 

вашъ  моя  милая 
вернѣмшій  Матвѣй  Платовъ. 

наиоходѣ  иксторонѣ  Смоленс:<п 
Ноябрь  '|.  9-го 
1812  годъ. 


(Приписано  болѣе  взволнованнымъ  почеркомъ) : 

—  Занаписаніемъ  сего  писма  сей  денъ  полѵчилъ 
я  отъ  государя     пожалованъ  я  и  потомство  мое 

.  графскимъ  достоенствомъ.  Итакъ  вы  моя  -милая  гра- 
финя. Лѣтіі  сыновья  иаиіи  Матвѣй,  Иванъ  графи, 
идети  ихь  будутъ  а  наши  внуки  естли  бож-ескою 
милостию  мы  ііхъ  дождемся  графенятажъ,  -побла- 
годарите Господу  богл',  за  его  пославшею  къ  намъ 
милость, 

—  поприятсгвуйте  вдову  невестку  Марью  Сте- 
пановн\-  ипоздравте  ее,  сынъ  ее  и  мои  внукъ  Ма- 
тюша  г.пафъ  инадежда  внучка  дазамужества  ее  гра- 
финя, и  она  графиня  потомучто  была  замоимъ  сы- 
номъ. 

Данилѣ  .Анепевііч\'  Ронфилю  подарите  трыста 
руб.теГі  а  естли  больше  подарите  я  согласенъ,  а 
уряднику  Чирину  сто  рублей. 


Примѣчаніе:  Слабость  въ  грамотѣ  Атамана  графа 
М.  И.  ^Плагова,  столь  очевидная  въ  выінеприведен- 
номъ  письмѣ,  является  совершенно  нормальной  для 
его   эпохи.   Генералъ-отъ-кавалеріи   графъ  Федоръ 


«СТАНИЦА» 


11 


Петропичъ  Ленисовъ,  котораго  Императорь  Па- 
велъ  хотѣлъ  назначить  іюслѣ  смерти  А.  И.  Ило- 
кайскаго  Войсковымъ  Атаманомъ,  просиль  ѵволить 
его  отъ  этого  назначенія,  ссылаясь  на  свою  мало- 
грамотность. 

Въ  послужныхъ  спискахъ  офицеровъ  Л.-Гвар- 
ліи  Атаманскаго  полка  начала  прошлаго  вѣка  обра- 
зовательный цензъ  офицеровъ  въ  лучшемъ  случаѣ 


ограничивался  помѣткой  «Россійской  і  рамотѣ 
читать  и  писать  знаетъ». 

«Сынъ  Иванъ»  —  Ив.  Мат.  Платовъ  —  буду- 
1ЛІЙ  командиръ  Атаманскаго  полка. 

Ронфельдъ  —  домашній  учитель  дѣтей  графа 
Ипатова. 

Урядникъ  Чиринъ  доставилъ  приведенное  пись- 
мо на  Донъ. 


ПЕРЕМЪНА  АДРЕСА 
Съ  1-го  октября  сего  года  адресъ  редакціи:    Мг  Соиввв^"^,  7,  гиѳ  иоЬЬё  ОиѵаІ,  Рагіа  16" 


ОБРАЩЁНГЕ  КАННСКОЙ  ОБЩЕКАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ  КЪ  СТАНИЦАМЪ, 
ХУТОРАМЪ,  ГРУППАМЪ  И  КАЗАКАМЪ,  НАХОДЯЩИМСЯ  ВЪ  ИЗГИАНІИ 


'  Согласно  постановленія  станичнаго  сбо- 
ра^,, правленіе  каннской  обще-казачьей  ста- 
ницы приступило  КЪ  постройкѣ  станичной 
хоругви  ВЪ  память  пребыванія  нашего  въ 
изгнаніи.  Хоругвь  строится  по  рисунку  по- 
четнаго  казака  станицы  кн.  Сергѣя  Георгіе- 
вича  Романовскаго  и  уТ^верждена  Донскимъ 
Атаманомъ.  ■ 


Лицевая  сторона 


На  лицевой  сторонѣ  хоругви,  на  свѣтло- 
синемъ  фонѣ,  изображена  икона  казачьяго 
покровителя  св.  Іоанна  Воина  въ  воинскихъ 
доспѣхахъ;  по  четыремъ  угламъ  —  изобра- 
женія  ангеловъ  -  хранителей  казачества  на 
чужбинѣ.  На  тыловой  сторонѣ  —  черный 
православный  крестъ  и  надписи:  «Казаки  — 
Родинѣ»,  «Симъ  Побѣдиши»,  «Съ  нами 
Богъ».  Сбоку  отъ  четырехугольника  хоруг- 
ви: 4  языка  общихъ  для  всѣхъ  казачьихъ 
цвѣтовъ  —  краснаго,  желтаго,  синяго  и  ма- 
линоваго,  лежаіцихъ  на  3  языкахъ  русска- 
го  трехцвѣтнаго  флага.  У  хоругви  металли- 
ческое древко,  на  которомъ  гравируются 
фамиліи  всѣхъ  участвующихъ  въ  построй- 
кѣ  лицъ. 

Впредь  до  возвращенія  нашего  на  ро- 
дину, хоругвь  будетъ  помѣщена  у  гробни- 
цы верховнаго    главнокомандуюш,аго  вел. 


кн.  Николая  Николаевича,  въ  нижней  церк- 
ви г.  Каннъ. 

:  Станичное  общество  преддаі^аетъ  стани- 
цамъ,  хуторамъ,  казачьимъ  группамъ  и  от-  • 
дѣльнымъ  казакамъ,  въ  «разсѣяніи  су- 
щимъ»,  принять  участіе  въ  постройкѣ  вы- 
шеописанной' хоругви.  Участіе  станицъ,  ху- 
торовъ  и  группъ  предположено  выразить- 
ся въ  присылкѣ  ленты  съ  наименованіемъ 
общества,  которая  и  будетъ  подвѣшена  у 
копья  древка  и  будетъ  ниспадать  внизъ  по 
древку.  Участіе  отдѣльныхъ  лицъ  выразит- 
ся гравировкой  фамилій  на  металлическомъ 
древкѣ. 

Величина  денежнаго  взноса  за  право 
подвѣски  ленты  выяснится  путемъ  перепис- 


Тыловая  сторона 

ки  съ  атаманомъ  станицы.  Стоимость  гра- 
вировки отдѣльныхъ  фамилій  и  чиновъ,  въ 
зависимости  отъ  числа  словъ,  предполага- 
ется отъ  15. до  20  франковъ. 

Всю  переписку  просятъ  направлять  по 
адресу  станичнаго  атамана 

Мг.  8спііІ':'1(_)ГГ,  «Т^о.ч   го-че.ч  гои^е8», 

ИіІ  РапІ  Воитог.       Саппоі  (А.  М.). 

Атаманъ  Каннской  Обще-Казачьей 
Станицы  полк.  Семилѣтовъ. 


«СТАНИЦА. 


13 


КЪ  ВОЙСКОВЫМЪ  ПРАЗДНИКАМ  Ь  ДОНСКОГО  и  КУБАНСКАГО  ВОЙСКЪ 

(немногое  изъ  исторіи) 


Каждый  годъ  казачество  торжественно  празд- 
нуетъ  заграницей  свой  Войсковой  праздникъ  5/18 
октября.  Казачество  дорожнтъ  этой  своей  традиці- 
сй,  которая  іімѣеть  пзвѣстную  давность  и  связана 
съ  назначеніемъ  2-го  октября  1827  года  Наслѣдни- 
ка  Цесаревича  Александра  Николаевича  первымъ 
Атаманомъ  всѣхъ  Казачьихъ  Войскъ  изъ  царскаго 
рода.  Послѣднимъ  Атаманомъ  всѣхъ  Казачьихъ 
Войскъ  былъ  убіенный  большевиками  Наслѣдникъ 
Цесаревичъ  Алексѣй  Николаевичъ,  съ  именемъ  ко- 
тораго  и  связанъ  Войсковой  праздникъ,  Донской  и 
Кубанскій,  теперь. 

Но  напіи  Войсковые  праздники  нмѣютъ  свою 
длинную  исторію  и  не  разъ  мѣнялн  время  своего 
празднованія.  Для  кубанцевъ  не  такъ  давно  днемъ 
Войскового  Праздника  былъ  день  Александра  Нев- 
скаго,  30-го  августа.  Онъ  же  одно  время  былъ 
однимъ  изъ  дней  Войсковыхъ  Праздниковъ  для 
донцовъ,  позже  смѣнившійся  днемъ  17-го  октяб- 
ря. 

Если  же  мы  углубимся  въ  болѣе  старыя  вре- 
мена, то  увидимъ,  что  дней  Войсковыхъ  Праздни- 
ковъ и  для  донцовъ  и  для  кубанцевъ  было  нѣсколь- 
ко  и  главный  изъ  нихт)  близко  примыкаетъ  къ  со- 
временной намъ  датѣ  5  ІЯ-го  октября.  День  этотъ, 
особо  чтимый  всѣмь  казачествомъ  и  въ  настоящее 


время  —  день  Покрова  Прссвятыя  Богородицы  — 
I  '14-ое  октября. 

Праздновали  его  и  на  Украинѣ,  и  въ  Запоро- 
жьи,  и  на  Дону,  и  на  Волгѣ,  и  на  Яикѣ.  и  на  Те- 
рекѣ,  и  съ  нимъ  были  связаны  собранія  всего  Вой- 
ска на  Кругъ,  или  Раду.  Общеказачьимъ  же  Празд- 
никомъ  являлся  и  день  9-го  мая  —  Николы  Веш- 
няго.  Откуда  шла  традиція  праздновать  такъ  тор- 
жественно эютъ  день  сейчасъ  невозможно  уста- 
новить, но  позже  на  Дону  онъ  былъ  связанъ  съ 
полученіемъ  царскаго  жалованья,  которое  шло  на 
байдарахъ  внизъ  по  Дону  въ  главное  Войско.  Нѣ- 
которые  историки  считаютъ,  что  это  и  было  при- 
чиною такого  торжественнаго  собранія  Войска  въ 
Кругъ  въ  этотъ  или  близкій  къ  нему  день. 

Третьимъ  большимъ  праздникомъ  на  Дону  былъ 
день  памяти  Іоанна  Предтечи  —  въ  августѣ  и  ян- 
варѣ,  —  покровителя  Азова  —  стараго  гнѣзда  ка- 
зачества. 

Впослѣдствіи  на  Дону,  когда  даты  Войсковыхъ 
Праздниковъ,  связанныхъ  съ  Войсковымъ  Кругомъ 
(т.-е.  построеніемъ  войскъ  во  время  церемоніи  въ 

иидѣ  круга)  устанавливались  Петербургскимъ  пра- 
вительствомъ  (а  не  казаками),  мы  видимъ,  что  они 
близки  къ  этимъ  датамъ.  Такъ  памятная  книжка  Вой- 
ска Донского  на  1868  годъ  говоритъ  о  четырехъ 
датахъ  Войсіковыхъ  Круговъ:  1-го  генваря,  9-го 
мая,  30-го  августа  и  1-го  октября. 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  станицѣ 
подъ  руководствомъ  присяжнаго  повѣреннаго  М.  Л. 
Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  станичников  ь. 
Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час.  30  мин.  веч.  до  8  час. 
веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ,  №  85. 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  безвоз- 
мездно студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  стари- 
комъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ.  Прі- 
емъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до  7  час. 
вечера  на  122,  бульваръ  Мюратъ  (по  запискамъ  отъ 
правленія). 


Ф.    и.  АГ-ЬЕВЪ 

.                          КАЗАЧЬЯ  ПРАЧЕШНАЯ 

портной  1 

80,  рю  дю  Шато  (14-й  арр.). 

БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ  і 

1                  Пріемъ  и  доставка  бѣлья  на  домъ. 

англійскихъ  и  французскихъ  матерій.  ; 

Починка  бѣлья.  Химическая  краска  и  чистка. 

8,  гие  ТірНаіпе,  Рагіз  (15°).  1 

1              Быстрое  и  аккуратное  исполненіе  работъ 

Мёіго:  ^а  Мо«е-РісяиеІ  ; 

1                 по  самымъ  умѣреннымъ  цѣнамъ. 

КАЗАЧЬИ  ВОЙСКА  ВОСТОЧНОЙ  СИБИРИ 
(Забайкальское,  Амурское  и  Уссурійское) 

:  (окончаніе) 


Въ  1819  году  были  образованы  полки  Забай- 
кальцевъ  отдѣльно  отъ  Сибирскихъ,  а  въ  1822  г. 
образованы  полки  изъ  городовыхъ  казаковъ:  За- 
■  байкальскій  и  Якутскій,  куда  вошли  тѣ,  кто  не  об- 
завелся прочнымъ  хозяйствомъ,  а  кто  таковымъ  об- 
завелся —  вошли  въ  разрядъ  станичныхъ,  отбывав- 
шихъ  слу»(бу  на  мѣстахъ,  не  далѣе  100  верстъ  отъ 
своихъ  станицъ.  Обш.ее  начальство  надъ  гороловы- 
ми  казаками  было  ввѣрено  гражданскимъ  г\берна- 
торамъ,  непосредственное  же  управленіе  полковыми 
принадлежало  полковымъ  атаманамъ  и  сотникамъ; 
станичные  же  подчинялись  вѣдѣнію  земскихъ  ис- 
правниковъ.  Службой  казакамъ  вмѣнялось  охранять 
спокойствіе  и  безопасность  въ  мѣстахъ,  ими  заня- 
тыхъ,  и  выполнять  порученія  губернскаго  начальства 
по  части  земской  полиціи.  За  это  казаки  пслѵчали 
по  15  десятинъ  на  человѣка,  а  полковые,  сверхъ  то- 
го, продовольствіе  и  фуражъ,  а  въ  далекихъ  похо- 
дахъ  и  жалованье.  Станичные  же  жалованья  не  по- 
лучали, но  освобождались  отъ  государственныхъ  и 
земскихъ  сборовъ  и  получали  право  безпошлинной 
торговли  съ  жившими  по  границѣ  народами.  Кромѣ 
того,  за  всѣми  казаками  сохранялись  земельные  участ 
ки,  отведенные  имь  ранѣе  въ  собственность. 

Необходимость  усиленія  охраны  китайской  гра- 
ницы повела  къ  образованію  въ  1851  году  отдѣль- 
наго  Забайкальекаго  казачьяго  войска  изъ  шести 
конныхъ  полковъ  и  12  пѣшихъ  батальоновъ,  ку- 
да вошли  какъ  городовые,  такъ  и  линейные  казаки, 
>а  фавнымъ  образомъ  и  бывшіе  бурятскіе  полки.  Все- 
то-  въ  составъ  войска  вошло  около  22.000  чел.  и 
около  29.000  чел.  крестьянъ,  приписанныхъ  къ  Нер- 
чинскимъ  горнымъ  заводамъ,  составившихъ  пѣшіе 
батальоны. 

.  -  Войско  было  раздѣлено  на  6  полковыхъ  и  12 
батальонныхь  округовъ.  Въ  составъ  войсковой  зем- 
ли вошли:  1)  земли  пограничныхъ  казаковъ,,  2)  сво- 
бодныя  казенныя  земли  пограничной  линіи,  3)  зем- 
ли Забайкальекаго  городового  полка  и  станичныхъ 
казаковъ  Вепхнеудіінскаго  округа,  4)  земли  Тунгу.ч- 
скаго  и  бурятскихь  полковъ,  5)  казенныя  обпочныя 
стат~ъи  въ  чертѣ  войска,  6)  зем.ти  рабочихъ  Нг-рчин- 
скихъ  заводовъ,  кромѣ  земель  самихъ  заводовъ, 
рудниковъ  и  золотыхь  промысловъ,  и  7)  зем.чи  про- 
чихъ  .  кресі  ьян  ь,  под.чежавшихъ  зачисленію  ^ъ  вой- 
ско. 

■■--•ѵ  Служба  -Забайічальскаго  Войска  заключалась  въ 


охранѣ  границъ  и  несеніи  внутренней  службы  въ 
Забайкальскомъ  кпаѣ.  Причемъ  пѣшіе  бат^^льоны 
несли  только  внутреннюю  службу.  Въ  случаѣ  же 
военной  необходимости  войско  выступало  въ  по- 
ходъ  и  за  предѣлы  своего  края. 

Управленіе  Забайкальекаго  войска  разлѣлялось 
на  главное  и  мѣстное.  Первое  принадлежало  гене- 
ралъ-губернатору  Восточной  Сибири,  по  военному 
положенію  командиру  отдѣльнаго  корпуса;  а  вто- 
рое составляли:  войсковой- наказный  атаманъ  —  на- 
чальникъ  дивизіи  и  губернаторъ,  войсковое  дежур- 
ство, войсковое  правленіе,  бригадныя,  сотснныя  и 
батальонныя  управленія.  Эти  двѣ  послѣднія  соот- 
вѣтствоваліі  станн'тымъ  правленіямъ  другихъ  войскъ 
п  состояли  изъ  сотеннаго  или  батальоннаго  коман- 
дира и  двухъ  судей,  избираемыхъ  сотнями  или  ба- 
тальонами и  утвеі^ждаемыхъ  войсковымъ  атама  - 
номъ. 

Амурское  войско  было  образовано  искусствен- 
но правіггельственными  мѣрами,  вызванными  поло- 
женіемъ  и  событіями  на  Амурѣ  послѣ  заключенія 
Айчунскаго  доі  опора.  По  представленію  ген. -губ. 
Муравьева,  въ  1850  г.  былъ  занятъ  постъ  на  Аму- 
рѢ  —  Николаевскій,  охранявшійся  пятью  Забай- 
кальцами. 

Въ  виду  Боенныхъ  дѣйствій  въ  1854  году  было 
занято  устье  .Лмура,  а  въ  слѣдующемъ  году  по 
нижнему  его  теченію  осѣли  97  служилыхъ  Забай- 
кальцевъ  изъ  отряда,  защищавшаго  побережье.  Въ 
1856  г.  приступили  къ  образованію  Амурской  ли- 
ніи,  и  черезъ  годъ  по  Амуру  сидѣло  три  Забай- 
кальскихъ  сотни  хуторами:  ниже  Албазина  до  ст. 
Бибиковой,  на  устьѣ  р.  Зеи  и  ниже  устья  рѣки  Бу- 
рей до  Хинчана.  Въ  1858  г.  еще  двѣ  сотни  посели- 
лись по  Амуру  отъ  р.  Зеи  до  р.  Бурей.  Въ  послѣ- 
дующіе  два  года  къ  нимъ  прибавили  еще  двѣ  сотни 
пѣшихъ  казаковъ.  Изъ  всѣхъ  этихъ  сотенъ  была 
составлена  конная  бригада.  Затѣмъ  былъ  переве- 
денъ  и  поселенъ  отъ  Хинчана  до  >стья  Уссури  пѣ- 
иіій  полубатальонъ,  къ  которому  въ  1859-63  г  г  .  при- 
бавлено еще  750  семейства. 

Еще  въ  1858  году  послѣдовалъ  указъ  объ  обра- 
званіи  Амурскаго  войска,  а  въ  1860  году  утвержде- 
но и  положеніе  о  немъ,  согласно  которому  оно 
должно  было  охранять  юго-восточную  границ\'  отъ 
ст.  Покровской,  въ  4-хъ  верстахъ  ниже  сліянія  р. р. 
Шилкн  и  Арчуни^  по  Амуру  до  устья  Уссури,  вверхъ 


«СТАНИЦА. 


15 


по  Уссури  до  ея  нерховьевъ  и  затѣмъ  по  сухопут. 
ной  границѣ,  до  побережья.  Къ  Устью  Уссѵри  были 
поселены  въ  1858  г.  54  семейства.  А  въ  1859-60  г. г. 
осѣло  684  семейства  по  всему  теченію  Уссури  до 
ст.  Буси. 

Въ  отношеніяхь  военномъ  и  управленія  войско 
было  раздѣлено  на  два  полковыхъ  и  два  батальон- 
ныхъ  округа.  А  подчинено,  смотря  по  положенію, 
военнымъ  губернаторамъ  Амурской  и  Приморской 
областей,  мѣстное  же  управленіе  составляли  бри- 
гадное (для  конныхъ  полковь)  и  батальонныя  уп- 
равленія.  Срокъ  службы  30  лѣтъ,  22  года  по- 
левой и  8  внутренней  службы. 

Образованіе  Уссурійскаго  войска  произоніло  въ 
1889  году  выдѣленіемъ  Амурскаго  полубатальона, 
поселеннаго  по  р.  Уссури.  Эта  мѣра  была  вызвана 
тѣми  обстоятельствами,  что  амурскіе  казаки  подчи- 
нялись двумь  областнымъ  начальникамъ;  Амурско- 
му и  Приморскому,  смотря  по  мѣсту  ихъ  житель- 
ства, и  что  Уссурійская  линія  сама  ужъ  по  себѣ 
протягивалась  на  тысячу  верстъ.  Земли,  выдѣлен- 
ныя  Уссурійскому  войску  образовали  особый  ок  - 
ругъ,  завѣдываніе  надъ  которымъ  ввѣрено  началь- 
нику округа  съ  правами  командира  Уссурійскаго  по- 
лубатальона; самъ  начальникъ  подчиненъ  военному 
губернатору  Приморской  области.  Но  вскорѣ  вой- 
ско перешло  въ  подчиненіе  непосредственно  воен- 
ном\  губериатор>'  съ  правами  наказнаго  атамана  и 
приняло  положеніе  о  службѣ  и  пр.,  существовавшія 
для  Амурскаго  войска. 

Для  усиленія  Уссурійскаго  войска  было  пред- 
принято переселеніе  туда  казаковь  изъ  друіихъ 
войскъ  на  средства  Комитета  Сибирской  жел.  до- 
роги; причемъ  каждому  служилому  казаку-пересе- 
ленцу выдавалась  ссуда  въ  550  руб.  безъ  процен- 
товъ  на  33  года  и  50  руб.  безвозвратно  на  покупку 


лошади.  Въ  1894-96  і.г.  переселилось  охотниковъ 
донцовъ  и  оренбуржцевъ  3.37  семей  и  64  семей  за- 
байкальцевъ. 

Къ  1895  году  населеніе  дальневосточныхъ  ка- 
зачьихъ  войскъ  было  слѣдующее:  Забайкальское 
-•  98.361  муж.  95.667  жен.,  войскового  —  94.514 
муж.,  92.688  жен.;  Амурское  -  10.407  муж.,  9.951 
жен.,  войск.  10.067  муж.,  9.633  >;кен.;  Уссурій- 
ское  —  3.815  муж.,  3.338  жен.,  войск.  —  3.723  муж., 
3.317  жен.  Изъ  своего  населенія  эти  войска  должны 
были  выставить  при  полномъ  наборѣ:  Забайкаль- 
ское —  22.887  чел.;  Амурское  —  3..349  чел.,  Уссу- 
рійское       1.260  чел. 

Почти  до  самой  японской  войны  шло  переселе- 
ніе  казаковъ  на  Амуръ  и  Уссури:  съ  1895  по  1901 
годъ  на  Амуръ  переселилось  78  семей  и  858  семей 
на  Уссури  и.зъ  слѣдующихъ  войскъ:  Донского  — 
.338  семей,  Кубанскаго  —  213,  Терскаго  —  16,  Ураль- 
скаго  —  1,  Оренбургскаго  —  30  и  Забайкзльскаго 
—  62.  Въ  1902  г.  на  Амуръ  переѣхало  изъ  Кубан- 
скаго войска  90  семей  въ  составѣ  560  чел.,  и  на 
Уссури  изъ  Терскаго  —  10  семей  въ  составѣ  76 
чел.;  Оренбургскаго  —  30  семей  —  237  чел.;  Ураль- 
скаго  —  10  семей  —  50  чел. 

Какъ  видимъ,  дальневосточныя  казачьи  войска 
заключаютъ  въ  себѣ  казаковъ  всѣхъ  войскъ. 

Казачья  застава  за  девять  вѣковъ  растянулась 
отъ  Днѣпра  до  Уссури  на  добрый  десятокъ  тысячъ 
верстъ  и  въ  теченіе  этихъ  вѣковъ  грудью  отстаива- 
ла святую  Русь. 

Не  было  ни  пяди  русской  границы  съ  юга,  гдѣ 
бы  не  стояла  застава  богатырская  на  всемъ  протя- 
жеиіи  исторіи  напіего  государства.  И  велика  заслу- 
га казачества  передъ  нимъ  и  есть  чѣмъ  похвалить» 
ся  казачеству. 

Какое  положеніе  займетъ  оно  въ  будупіемъ,  то 
будетъ  зависѣть  отъ  него  самого. 

Владимиръ  Синеоковъ,. 

Докторъ  Государственныхъ  Наукъ. 


Вышли  изъ  печати  и  поступили  въ  гродажу 
во  всѣ  русскіе  книжные  магазины  во 
Франціи  и  заграницей 

ОТРЫВНЫЕ  КАЛЕНДАРИ 
НА  1934  ГОДЪ 
Изданія  Зарубежнаго  Союза 

РУССКИХЪ  ВОЕННЫХЪ  ИНВАЛИДОВЪ 
Цѣна  блока  10  франковъ, 
художественнаго  паспарту  —  \  50 


3.  ПИНЧЕВСКІИ 

Громадный  выборъ  мужского  платья 

готоваго  и  подерж.  лучшихъ  париж.  портн. 
Цѣны  внѣ  конкурренціи 
Собственная   мастерская   для  передѣлокъ 

3,  гиѳ  Рвргёе,  Рагів  (3) 

Мёіго:  Тетріе  еі  НёриЫі^ие 
ТёІ.:  АгеЬ.  77-97 


ПЕРЕМЪНА  АДРЕСА 
Съ  1-го  октября  сего  года  адресъ  редакціи:  ІѴІг  Ооиззѳ^і',  7,  гиѳ  ОоЬЬё  ОиѵаІ,  Рагів  16" 


16 


«СТАНИЦА» 


КЪ  НАШИМЪ  ЧИТАТЕЛЯМЪ 

Контора  «Станицы»  просіітъ  всѣхъ,  получиыііихъ 
этоть  номер  ь,  прислать  его  стоимость  —  2  франка 
'  (^можно  почтовыми  марками). 

,  ,•  Къ  г. г.  предсѣдателямъ  казачьихъ  органпзацій, 
получающихъ  журналъ  для  распространенія  среди 
ихъ  членовъ  и  не  приславшихъ  отчеты  по  продажѣ 
прошлыхъ  номеровъ  (или  проішіаго  номера),  покор- 
нѣйшая  просьба  произвести  расчетъ  теперь  же. 

Срокъ  отчета  за  этотъ  номеръ  —  15-е  декабря. 

Слѣдуюиіій  номеръ  (9-й)  выйдетъ  1-го  чнваря 
1934  года. 

Всю  простую,  заказную  и  денежную  корреспон- 
денцію  направлять  по  адресу: 

ІѴІр  Сои88ѲІ'1',  7,  гие  ^оЬЬё  ОиѵаІ,  Рагіз  Іб' 


ОТКРЫТА  1ІОДІІИСК.\  НА  19^4  і. 
на  иллюсгпированный  ж>рііаль 
.      «  С  Т  А  Н  И  !Д  А  )> 
Срганъ  Париж-кой  Студенческой  Казачьей  Станицы, 
выходяшін   разъ   въ  ті)и  мѣсяца. 
Годовая  подписка  8  франковъ. 

КАЗ.ЛкЧЬЯ  ПАРИКМАХЕРСКАЯ 
112,  Бульваръ  де  Гренель.  Метро:  Моттъ  Пике. 

Заново  отдѣланы  мужской  и  дамскій  салоны. 
У  м  ѣ  р  е  и  н  ы  я   ц  ѣ  н  ы. 


>о<  >о<  >о<  >о<  >о<  >о<  >о<  >ос 


'>П(       >п<  >п<- 


п<  »п<  >п<- 


ПЕРЕПЛЕТНЫЯ  РАБОТЫ 

исполняетъ  по  умѣреннымъ  цѣнамъ    В.  ПОЛЯКОВЪ, 

46,  рю  Кронштадтъ,  Парижъ  15 

14-лѣтняя  практика.  Казачьимъ  библіотекамъ    особыя  условія. 


Смѣты  по  требованію  —  немедленно  и  безплатно. 


>о<  :о< — >о< — >о<— >о<  >о<  >ос 


 >П<  >П<  ,П<  ІПГ 


•шштшшшт^ттшшіаштт 


Ье  ^сілпі  :    СЬ.  ^иевс(. 


Тур.  ВАЗІЬЕ,  1.  ѵііи  СЬаиѵеІвІ,  Рагі*  15* 


» 

огдапе  ііе  Іа  ^ІапіСха  <1с«  ЁI:и<IіапСв-Со8а^■1ев  сіе  Рагів 

ТгішеСгіеІ 

35,  КиЕ  ОЕ  5ЁѴКЕ8,  РАКІ8  (6*) 


^^  9  Іапѵіег  1934  Ргіх  :  2  *Г8. 


1924  —  1934 

Десятилѣтіе 
Парижской 
Студенческой 
Казачьей 
Станицы 


2 


«СТАНИЦА» 


Отъ  Организаціоннаго  Бюро 

по  ПРАЗДНОВАНІЮ  ДЕСЯТИЛЪТНЯГО  ЮБИЛЕЯ 
ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 


Организаціонное  Бюро,  составленное  нзъ  быв- 
шихъ  предсѣдателей  Общества  взаимопомощи  сту- 
дентоБъ-казаковъ  (съ  1930  г.  —  станицы)  считаетъ 
первымъ  своимъ  долгомъ  принести  искреннюю  бла- 
годарность членамъ  Почетнаго  юбилейнаго  Коми- 
теіа  (по  афавиту):  ген.  Абрамову  Ф.  Ф.,  Богаев- 
ской  Н.  В.,  Донскому  Атаману,  ген.  Богаевскому 
А.  П.,  Терскому  Атаману  ген.  Вдовенко  В.  Г.,  Епи- 
скопу Шапталю,  Ефремову  И.  Н.,  Жарову  С.  А., 
Аббату  К.  Кенэ,  проф.  Маркову  А.  П.,  Мельникову 
Н.  М.,  ген.  Миллеру  Е.  К.,  ген.  Постовскому  В.  И., 
проф.  Сватикову  С.  Г.  и  доктору  Чекунову  И.  С. 

Казаки  студенты  рады  сознаніемъ,  что  инте- 
ресъ  къ  ихъ  работѣ  привлекъ  въ  Комитетъ  имена 
столь  широко  извѣстныхь  и  почитаемыхъ  лицъ  въ 
эмиграціи.  Морально  или  матеріально,  дѣятельность 
этихъ  лицъ  связана  съ  нашей  работой,  казаковъ 
студентовъ,  и  потому  почетное  мѣсто  имъ  въ  юби- 
леѣ  и  наша  признательность,  такъ  теперь  своевре- 
менны. 

По  разнымъ  причинамъ,  этотъ  перечень  нашихъ 
высокихъ  друзей  не  полонъ,  но  имена  ихъ  съ  та- 
кимъ  же  почтеніемъ  и  преданностью  вспоминаются 
въ  нашей  средѣ. 

Чѣмъ  привлечеио  нниманіе  и  отзывчивость  къ 
нашей  работѣ  столь  ипірокихъ  круговъ  обществен- 
ности. 

Во  первыхъ  въ  ней  ясна  несомнѣнность  по- 
лезнаго  дѣла:  накопленіе  лицъ  съ  высшимъ  обра- 
зованіемъ  для  будущаго  Родины,  такъ  бѣдной  те- 
перь интеллигентными  работниками;  во  вторыхъ,  ре- 
зультаты нашихъ  усилій  наглядно  оправдываются: 
за  десятилѣтіе  74  студентами-казаками  получено  вы- 
сшее образованіе  н  изыскана  на  это  сумма  въ  142. 
580  франкоБЪ. 

Эти  весьма  значительныя  цифры  утверждаютъ 
наличіе  большого  казачьяго  дѣла.  Такихъ  дѣлъ  въ 
эмиграціи  немного  и  выявить  ихъ  показательность 
является  также  цѣлью  нашего  юбилея.  Это  выявле- 
ніе  дѣлается  не  для  нашей  гордости,  а  да  послу- 
жигъ  оно  устойчивости  одной  изъ  опоръ  общеказа- 
чьяго  дѣла  заграницей. 

Передъ  казачьей  студенческой  молодежью,  ока- 
завшейся заграницей,  открылись  вначалѣ  два  особо 
благопріятныхъ  пути  для  продолженія  образованія 


—  Чехія  и  Франція.  Путемъ  паломничества  въ  Па- 
рижѣ  образовалась  первая  студенческая  группа  ка- 
заковъ къ  концу  1922  года.  Зазывами  •  своихъ  на 
благопріяіныя  тогда  условія  для  работы  во  Фран- 
ціи,  собирались  казаки  изъ  всѣхъ  странъ  русскаго 
разсѣянія.  Хорошо  спаянная  студенческая  группа 
скоро  замѣтила  необходимость  организованности  въ 
быстро  растущемъ  числѣ  прибывающихъ  въ  Па- 
рижъ  казаковъ.  Почти  всецѣло  иниціативой  и  уси- 
ліями  этой  группы  молодежи  создается  первая  обще- 
казачьл  станица  въ  Парижѣ,  въ  правленіе  которой 
были  избраны  въ  большинствѣ  студенты.  Когда 
дѣло  сташ'цьгбыло  налажено,  казаки-студенты  обра- 
зовали, 1-го  января  1924  года  «меньшого»  ея  брата 

—  общество  взаимопомощи  донскихъ  студентовъ- 
казако:?ь  во  Франціи.  Такъ  возникла  казачья  орга- 
низованность въ  Парижѣ  и  почти  въ  то  же  время 
начали  создаваться  во  Франціи  группы,  хутора  и 
станицы,  иногда  цѣлыми  составами  перебиравшіеся 
сюда  изъ  другихъ  стран  ь. 

Съ  перваго  же  дня  образованія  общества  сту- 
дентовъ-казаковъ,  жизнь  его  началась  энергичной 
и  стремиіельной  работой.  Главной  цѣлью  было  по- 
ставлено: разыскивать  средства  и  возможности  для 
продолжеііія  высшаго  образованія  своимъ  членамъ. 
На  организаціонномъ  собраніи  учредили  первую  сти- 
пенлію,  выбрали  стипендіата  и  обложили  себя  боль- 
шимъ  по  тому  времени  членскимъ  взносомъ  въ  15 
франковъ  ежемѣсячно.  Такое  усиліе  общества  вско- 
пѣ  же  было  замѣчено  русской  общественностью  Па- 
рижа. 

Въ  первый  же  годъ  существованія  Общества 
было  12  стипендіатовъ  въ  различныхъ  высшихъ  шко- 
лахъ  Франціи,  которымъ  О — во  помогало  стипендія- 
ми  и  временными  поддержками.  Значительную  по- 
мощь оказыва.чи  вначалѣ:  Донское  правительство, 
Н.  X.  Дгнисовъ,  А.  С.  Алперпнъ,  и  позже  были  по- 
ступленія  отъ  казачьихъ  организацій,  Донского  хо- 
ра С.  .'К.  Жарова  и  др. 

Особо  слѣдуетъ  отмѣтить  весьма  значительную 
и  постоянную  поддержку  отъ  Аббата  К.  Кенэ  — 
нынѣшняго  почетнаго  казака  нашей  станицы. 

Въ  то  же  время  росла  и  развивалась  казачья 
общественность  во  Франціи.  Конечно,  казачья  моло- 
дежь не  могла  остаться  внѣ  этого  движенія.  Гроз- 


сСТАМИНА. 


3 


ІІІ.1Я  ічібыі  ія  ігь  родных  I.  кранх  і.  всколыхнх  лн  тоі  - 
д;і  іісѣхь.  Разбросанное іь  ка.іачесіка  іт  исѣмі>  сіра- 
намъ  II  обстойіе.іьстиа  заграничной  жи.ши  эмигран- 
говъ  выдиига.ін  необходимость  созданія  обпіе-ка- 
зачьяго  іи.іітра  на  оснонахъ  обтестиенносгн,  ик  по- 
мощь Войсковымъ  Агаманамъ. 

Лозунгъ  Л.ЛЯ  такою  объединенія  —  «Казачество 
въ  опасности»  —  и  инниіатива  «Калачьяго  Союза», 
возникли  въ  студенческой  средѣ  и  были  предложе- 
ны Донскому  Атаман}'.  Вскоріі  возникшій  Казачій 
Союзъ  дѣйствнтельно  объединилъ  огромное  боль- 
шинство зарубежнаго  казачества  на  неизмѣнныхъ  ка- 
зачьихъ  ( сновахъ,  большой,  птодотворной  работы 
практическаго  характера.  И  въ  этой  работѣ  казаки 
ст\денгы  приняли  участіе,  давши  половин\'  состава 
ІІравленіл  Казачьяго  Союза. 

Дѣятельн(5стн  Общества  принадлежит ъ  заслуга 
изданія  первой  казачьей  книги  во  Фі>анціи  —  «Ка- 
зачій  бытъ»!  Журна.тъ  «Станица»,  какъ  извѣстно, 
существуетъ  и  понынѣ. 

Мы  подсчитали  свои  заслуги  вовсе  не  для  того, 
чтобы  ві.ідѣлиться  въ  своей  казачьей  семьѣ.  Мы 
скро.мны  (.битей,  характерной  для  казачества,  скром- 
ностью.  Но,  во  первыхь,  это  юбилейный  подсчетъ 
работы  Общества,  а,  во  вторыхъ.  наше  дѣло  —  часть 
дѣ.та  общеказачьяго,  славить  правдой  которое  — 
нашъ  сыновній  долгъ. 


Віиіие  М1>1  пі)ивели  факты.  Постараемся  теперь 
с.тѣлать  выводь. 

Ширина  и  разносторонност  ь  политическихъ  убѣж 
деній  состава  лицъ  Гіочетнаго  Комитета  не  явились 
въ  день  нашего  юби.тея  препятствіемъ  д.тя  едино- 
д\и]наго  одобренія  дѣла  ст\дентовъ-казаковь.  Са- 
ми мы,  иногда  разномыслящіе,  прочно  спаяны  на- 
шей работой.  Значитъ  существуетъ  нѣчто,  что  за- 
ставляетъ  примирять  всѣ  разномыслія,  въ  одобпеніи 
и  воспріятіи  положеній,  ясность  и  убѣдительность 
которыхъ  внѣ  сомнѣній.  Это  служитъ  основой  вся- 
каіо  объединенія.  Въ  нашемь  же  юбилеѣ  положе- 
ніемь  этимь  является  ясность  несомнѣннаго  дѣла, 
но  есть  въ  немъ  и  другое,  чго  \крѣпляетъ  его 
цѣнность.  Это  —  казачья  семейственность.  Мы  впер- 
вые, но  смѣло  \  потребляелгь  этотъ  тер.минъ  —  ка- 
Зсічья  сс.мейсі венность,  какТ)  качество,  наилучше 
отображающее  казачью  суш.ность. 

Мы  вполнѣ  убѣждены,  что  ъіа  казачья  семейст- 
венность существовала  въ  Россіи  на  исторических  ь, 
бытовыхъ  и  духовныхъ  началахъ,  а  здѣсь,  въ  эми- 
граціи,  мы  ее  чувствуемъ  обостренно,  и  тольхс  она, 
оформленная  отцомъ-Атаманомъ  служитъ  неруши- 
мою связью  и  крѣпитъ  казачество.  Нашъ  долгъ  со- 
хранять и  лелѣять  свою  семейственность,  какъ  ос- 
нову для  возрожденія  казачества  въ  Россіи, 


ГАБРОВСКАЯ  КАЗАЧЬЯ  СТАНИЦА  ВЪ  БОЛГАРІИ 


псздравляетъ  студентовъ-казаковъ  съ  юбилеемъ 


ОТЪ  донского  АТАМАНА 


ДЕСЯТИЛЪТІЕ  ПАРИЖСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  СТАНИЦЫ 


Поздравляю  Парижскую  казачью  сту- 
денческую станицу  съ  десятилѣтіемъ  ея  сѵ- 
ществованія  и  отъ  души  желаю  ея  Атаману 
и  станичникамъ  силъ  и  бодрости  духа  дове 
сти  до  конца  нашего  пребыванія  заграницей 
свое  достойное  дѣло,  которое  уже  дало  та- 


кіе  блестящіе  р'^зультаты:  74  студента-ка- 
зака получили  высшее  образованіе  и  на 
это  была  изыскана  сумма  въ  142.580  фр.! 

Будучи,  съ  самаго  начала  существованія 
станицы,  —  свидѣтелемъ  ея  жизни,  дѣя- 
тельнаго  участія  въ  ней  нашего  общаго  дру- 


Карлъ  Александровичъ  Кенэ 
сіудентъ  Кіевскаго  Императорскаго  св.  Владиміра 
университета,  на  дачѣ  у  ректора  у — та,  профессора 
Цитовича,  въ  1910  году,  въ  Святошино 


га  Аббата  Кенэ,  который  сдѣлалъ  столько 
добра  станичникамъ,  —  я  съ  особымъ  удо- 
вольствіемъ  и  радостью  исполнилъ  въ  свое 
время  ходатайство  станицы  о  зачислініи 
его  «почетнымъ  казакомъ»  ея,  давъ  ему, 
какъ  В.  Атамань,  —  историческое  званіе, 


знаменующее  высшую  степень  уваженія  ка- 
зачьей общины  къ  лицу,  удостоенному  это- 
го званія.  Пусть  оно  будетъ  хоть  слабымъ 
выраженіемъ  нашей  благодарности  добро- 
му Аббату  и  его  начальству  за  все  то  хо- 
рошее, что  они  сдѣлали  за  10  лѣтъ  студен- 
ту-казаку! 


№  9 


«СТАНИНА» 


5 


Ліногіе  студенті.і,  бьшіиіе  члены  Парм/К- 
ской  студенческом  казачьеіі  станиці.і,  уже 
\строились  на  правительственно!!  ил!і  част- 
но!'! работѣ,  обк  іЕелись  семьями,  но  все  же 
не  теряютъ  связи  съ  своеіі  станицей,  кото- 
рая продолжаетъ  свою  работу. 

Дай  Богъ.  чтобы  и  дальше  она  служила, 
какъ  и  минувшіе  10  лѣтъ,  примѣромъ  дрѵж- 

біл  и  братства  взаимопомощи  для  всѣхъ 

іаізаковъ! 

Ген.  А.  Богаевскій. 


Капитанъ  К.  Кенэ  въ  Японіи,  у  буддійскаго  храма, 
въ  1919  году,  проѣздомъ  изъ  Сибири  на  родину 


//З  Ь  ПИСЕМЪ,  ПОЛУЧЕННЫХЪ  ОРГАН.  БЮРО 

Ісрскій  в.  Атаманъ  іен.  Вдовенко  Г.  А.  : 

Да  послужи іъ  ваша  Ю-,гІ>іиня  сіі.іоченнан,  гі.іо- 
догвориая  работа  примѣромъ  того,  что  нѣгъ  ни- 
чего но  вселенной  сильнѣе  человѣческой  воли, 
когда  она  направлена  сосредоточенной  силой. 
Каковы  бы  ни  были  ваши  силы,  напрягайте  ихъ 
какъ  можно  сильнѣе  въ  жизненной  борьбѣ  для 
общественнаго  казачьяго  блага.  Сердечный  при- 
вѣть  Станицѣ. 

Мотеідпеиг  СНарІаІ  : 

ЬЧпІегёі  дие  )е  рогіе  а  ѵоіге  Аззосіаііоп  тиіиеііе 
с1е8  Е(ис1іап(8  Созадиез  еі  а  1а  Зіапііга  сіез  Еіи- 
сііапіз  Со5а^ие5  а  Рагій  те  сіёсісіе  Ьіеп  ^асііетепі 
а  ѵои5  сіоппег  топ  пот  роиг  1е  Сотііё  сІЪоппеиг 
(1е  ѵоіге  ^иЬіІё. 

Ген.  Миллеръ  Е.  К.: 

ІІозво.іьте  поблаі одаріггь  въ  вашемъ  лицѣ  Ор- 
ганігзаціонное  Бюро  .іа  прмі  .іапіеніе  войіи  вг 
сосгаііь  ІІочетнаю  Комитета.  Принимаю  эіо  прел 
лолсеніе  и  буду  радъ  помочь,  чѣмъ  могу,  рабоіѣ 
I  Іочетнаго  Комитета. 

Ген.  Абрамовъ  Ф.  Ф.: 

Горяч)  сочувствуя  работѣ  Общесівъ,  поставигі- 
іпихь  себѣ  Цплью  оказаніс  помоши  нашей  \чь 
щейся  мо.чодежи,  —  я  съ  полною  іотовностью 
даиі  свое  сті-.ісіе  на  ь.\о>і(леніе  вь  составь  По- 
чсціаі,)  Комитета. 

И,  Н.  Ефремовъ: 

Прииоиіу  ВамТ)  мою  искреннюю  благодарность 
,     за  честь,  оказанную  ^шѣ  ваппілгь  приглашеніемъ. 
Оть  чуииі  желаю  Вамт^  по.тнаго  \  спѣ.\а  въ  этомъ 
б.іаюмь  иачинанін. 

Н.  Мельниковъ: 

Высоко  цѣия  работу'  станицы  и  ея  бывиліхъ  и 
тепереншяго  руководителей,  я  съ  удовольст- 
иіемъ  принимаю  приглаше:тіе  Организаціоннаго 
Бюро. 


Общество  бывшихъ  Донскихъ  кадетъ  въ  Па- 
рижѣ,  въ  день  10-лѣтней  годовщины  студентовъ- 
казаковъ  за  рубежомъ,  шлетъ  свои  искреннія  по- 
здравленія  и  пожеланія  Вамъ,  Почетнымъ  членам  ь 
станицы  и  всѣмъ  студентамъ.  Намъ  кадетамъ-дон- 
цам  ь  ,оііалнѣе  другихъ,  вспомніггь  ст\  дентоі'ъ-ка- 
заковь  вь  ихъ  знаменательный  день,  какъ  бывшихь 
своихъ  сосѣдей  по  35,  рю  де  Севръ  ,съ  которыми 
мы  въ  теченіе  пяти  .ііѣтъ  жили  по  братски  и  по  ка- 
зачьи выру»'али  другъ  друга. 

Еще  разъ  поздравляемъ  и  шлемъ  наши  пожела- 
нія  дальнѣйшаго  процвѣтанія  Станицы  на  пользу 
нашихъ  родныхъ  краевъ. 


С.  Болдыревъ. 


6 


«СТАНИЦА» 


.49  9 


Ф.    И.  АГ-БЕВЪ 

портной 
БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ 
англійскихъ  и  французскихъ  матерій. 
8,  гие  ТірЬаіпе,  Рагіі  (15°). 
Мёіго:  Ьа  МоНе-РісяиеІ 


За  оісутсівіемъ  Казачьяго  Дома,  казачьи  орга- 
низаціи  устраиваютъ  свои  собранія  въ  случайных ь 
помѣщеніяхъ,  большей  частью,  въ  угловыхъ  кафэ. 

«Изъ    «Станицы»  —  іюль  1933  г. 
Каррикат^  ра  Трюха. 


Въ  президіумѣ  организаціи,  послй  собранія. 

—  «За  12  лѣтъ  на  эти  деньги,  станичники 
давно  мы  имѣли  бы  въ  ГІарижѣ  свой  казачій  домъ!>; 


ПОДЪ  ЭКВАТОРОМЪ 


Въ  Габонѣ  (Экзлторіальная  Французская  Афри- 
ка) около  двухъ  лѣтъ  работаетъ  нашъ  станичникъ 
ниженеръ  В.  С.  Маіценко,  который  въ  Парижѣ  окон- 
чиль  школу  «траво  пюбликъ»,  при  содѣйствіи  на- 
шего почетнаго  казака,  Аббата  К.  Кенэ.  Молодымъ 
инженеромъ  начальство  оказалось  настолько  доволь- 
ні.шъ,  что  предложило  ему  до  истеченія  срока  под- 
писать новый  конграктъ  еще  на  два  года. 

Насколько   своеобразны   условія   работы  тамъ, 


показываетъ  происиіедшій  съ  М.  недавно  случай, 
когда  онъ,  съ  карандашомъ,  бумагой  и  «бусолью» 
въ  рх'кахъ  подвергся  нападенію  почтеннаго  семейст- 
ва слоновъ.  Пришлось  вскарабкаться  на  высокое  де- 
рево н  семейство  удалилось  во  свояси. 

В.  С.  посылаетъ  членамъ  станицы  поздравленія 
и  привѣтъ  съ  пожеланіемъ  «побачить  наши  хаты 
въ  станицахъ  родиліыхъ  и  послужить  еще  напшмъ 
Войскамъ  на  землѣ  казачьей...» 


№  9  ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■І  «СТА  МИ  II  А»  ШШШШШШШШШШШШШШШШШЩ  7 

I 

ИВ.  ШМЕЛЕВЪ 

Высшая  математика 

(изъ  повѣсти) 


...  Утромь  пересѣли  иъ  пассажіірскій  поѣздъ. 
Устроились  удобно,  въ  купэ.  На  нижнемъ  .мѣстѣ, 
ткнувшись  головой  въ  смятую  бурку,  храпѣлъ  док- 
т(.ръ,  не  стыдясь  заплатъ  на  штанахъ.  Сверху  тор- 
чалъ  грязный  сапогъ  со  шпорой. 

—  Счастливцы...  —  сказалъ,  дергаясь  лицомь, 
старенькій  капнтанъ,  —  какъ  спятъ-тоі  .Л  меня  и 
бромъ  не  беретъ. 

—  А  я  о-чень  поспліоі  —  сказалъ  Сушкинь,  по- 
тягиваясь и  по.хрустывая  суставами.  —  Считайте, 
капитанъ,  до  тысячи  —  и  заснете. 

Капитанъ  поглядѣлъ  на  здоровое,  обвѣтрен- 
ное  лицо  поручика  и  сказалъ  съ  раздраженіемъ: 

—  А  вы  попробуйте  почихать  ! 

—  Серьезно...  считайте  и  ни  о  чемъ  не  ду- 
майте. 

—  Вотъ  и  попробуйте  почихать!  —  повторилъ 
капитанъ.  —  Тутъ  и  ваша  математика  не  поможетъ. 
А  я,  знаете,  вдумываюсь  все,  чегсі  вы  понасказали... 
Все  въ  жизни  сводить  къ  математикѣ,  к-Ь  этимь  та- 
бли-цамъ  вашимъ!  Это  вотъ  сведите,  попробуйте... 
—  ткнулъ  онъ  въ  грудь.  —  Хорошо  разговаривать 
■—  планомѣрность,  разсу-дочность...  война  насъ  на- 
учи-ла!..  По  вашимъ  таблицамь  —  пятеро  силь- 
нѣй  одного?..  А  я  съ  моимъ  батальономъ  полкъ 
нѣмцевъ  гналъ!.. 

Какъ  и  въ  томъ,  прифронтовомъ,  поѣздѣ,  ка- 
питанъ начиналъ  раздражаться.  Его  измученное  ли- 
цо, съ  ввалившимися  глазами  и  горбатымъ  носомъ, 
подергивалось  и  было  похоже  на  ястребиное.  Онъ 
все  прихватывалъ  и  прикусываль  сѣдѣюш,іе  усы,  и 
это  раздражало  Сушкина. 

—  Все  забываете,  поручикъ,  —  продолжал  ь  ка- 
питанъ, моргая  по-птичьи  какъ -то,  что  тоже  раздра- 
жало, —  за  математикой  вашей  забыва'ете  живое., 
да-съ,  чув-ство  забываете,  за  вашими  выкладками- 
-таблицами!. 

—  Отъ  чу-вства-то  вы  и  не  спите,  —  сказалъ 
поручикъ.  —  'Ьдете  вотъ  въ  отпускъ,  да  еще  два 
раненія  у  вась...  это  уже  отклоненіе  отъ  нормы.  И 
иачувствовали  себѣ  всякихъ  ужасовъ:  и  жена-то 
вамъ  измѣнила,  и  дѣвочки  ваши  умерли,  и  жена 
умерла...  а  сами  не  вѣрите  этому  и  будете  покупать 
подарки,  пряниковъ  обязательно  купите  въ  Вязьмѣ! 
А  на  фронтѣ,  небось,  работали  планомѣрно. 


—  Нѣтъ-съ,  эіо  вы  оставьте...  планомѣрно!  — 
дернулся  капитанъ.  -  Эіо  все  не  то.  Жизнь  тѣмъ- 
то  и  хороша,  и  радостна,  что  при  всѣхъ  горяхъ,  и 
даже  при  всѣхъ,  по  планомѣрности  вашей,  безвы- 
ходностяхъ...  да-съ,  да-съ!!.  даже  и  при  всѣхъ  ма- 
те-ма-ти-ческихъ  безвыходностяхъ,  при  дважды  - 
два  -  безвыходностяхъ!..  —  есть  въ  ней  и  радост- 
ная случайность...  —  никакими  ее  вашими  таблицами 
не  ухватите...  слу-чай-ность,  которую  я  предви- 
дѣть-то  не  хочу,  чтобы  она  меня  еще  больше  обра- 
довала! А  вы  хотите  меня  надо  всѣмъ  поставить... 
вашей-то  «математикой»?  Не  желаю,  не  принимаю 
чортовой  математики!..  Я  еще  въ  Бога  вѣрю,  а  у 
него  для  меня...  сверх-математика  найдется! 

—  Противъ  радостныхь  случайностей  я  ничего 
не  имѣю,  да  будутъ!  —  усмѣшливо  выговорилъ 
Сушкинъ. 

—  Нѣтъ,  имѣете.  По-вашему,  расчетъ  да  ра- 
счетъ?  Желѣзная  воля  да  сознательная  борьба?!... 
Этого  я  не  понимаю-сь  и  не  приму-съ!  Говорите  — 
война  дала  вамъ  чудесный  урокъ?  Откровеніе  вамъ 
явилось,  когда  вы  шрапнелью  поливали...  —  что  за 
сила  у  человѣка!  И  сейчасъ  у  васъ  выводъ  и  по- 
спѣлъ:  проявляй  себя  такъ  и  въ  жизни...  упорно  и 
съ  полнымъ  расчетомъ!?  Говорите,  что  теперь  ужъ 
ничего  не  уступите  безъ  борьбы?.  Значитъ  —  такъ, 
по  холодному  учету,  всегда  и  всюду  —  лупи,  грызи, 
Гірогрызайся...  бей  наповалъ?!.. 

—  Да...  если  хотите...  разъ  я  за  свое,  за  дорогое 
мнѣ...  если  считаю  своимъ  правомъ... 

—  Вотъ-вотъ!  Считаю,  своимъ,  правомъ!  — 
сердито,  качая  па.іьцемь,  повгориль  капитанъ.  — 
.А  если...  я,  я,  я  считаю  своимъ  правомъ...  то  же?!  Я 
посіабѣй  —  такъ  меня  и  за  глотку?.  Э,  батенька... 
прокладываете  къ  звѣрямъ  дорожку?.. 

—  Ну,  и  пусть  такъ!  —  поддаваясь  непонятному 
раздраженію,  сказалъ  Сушкинъ.  —  А  свое  настой- 
чиво буду  проводить,  коли  уцѣлѣю.  И  кровь  во  мнѣ 
говорнтъ...  вольная  кровь,  казацкая!.. 

-  Стрран-но-съ...  —  усмѣхнулся  тутъ  капи- 
танъ. —  Казацкая  кровь?  .А  почему  же  во  мнѣ-то 
она  не  говоритъ...  или,  вѣрнѣе,  другое  говори тъ? 
И  во  мнѣ  она,  отъ  прадѣда  во  .\інѣ,  сиби-рская.  Да 
что  говорить...  у  всѣхъ  одна  кровь,  во.іьная  кровь, 
россійская  съ  просторовъ,  съ  бездорожья.  Богатая, 


8 


«СТАНИЦА» 


значить,  кровь,  по  разному  можетъ  говорить.  Коли 
уцѣлѣю  —  говорите?  Такъ  ужъ  постарайтесь  и  уцѣ- 
лѣть...  по  таблицамь!  И  что  за  таблицами,  и  туда 
заглян\ть  постарайтесь  и  предусмотрите.  Пу-льку-то 
ту,  когорун!  ссйчасъ  гдѣ-нибудь  въ  Гамбургѣ  ка- 
кой-ниб>дь  хромой  нѣмецъ  для  васъ  отлилъ,  преду- 
смотрите... по  таблицамь.  А  я...  —  можетъ,  и  для 
меня  какой-нибудь  Гансъ  мертвый  газъ  дѣлаетъ... 
а  я  хочу  вѣрить,  что  расчетъ  ѵ  Ганса-то  Вустрыча 
и  не  выйдетъ,  глядишь!  всѣ  его  вы-кладки...  —  а 
онъ  тоже  мастеръ  на  «выкладки»!  —  и  всѣ  его  вы- 
кладки-то одинъ  мой  Котикъ  своей  туфелькой  ра- 
сшибетъ!?  Такъ  какъ-то  выйдетъ...  Я  туфельку-то 
въ  посылочкѣ  отъ  сибирскаго  Котика  моего...  три 
годка  ему  только!..  —  получу  туфельку,  да  со  сво- 
имъ  батальономъ  и  прорвусь  въ  тылъ,  да  всю  ду- 
шистую заготовку  Вхрстову  и  опроки-ну!  И  не  за 
себя,  а  за  Коіика,  за  всѣхъ!  «Не  намъ,  не  намъ... 
а  І/Імени  Твоему»!  На  какой  миллиметрикъ,  въ  таб- 
личкахъ   вашихъ   эту  туфельку-то  прикинете?.. 

—  Не  такъ  вы  меня  берете...  —  устало  сказаль 
Сушкинъ  и  поглядѣлъ  на  верхнюю  койку:  спать  бы. 
—  Я  что  говорю...  нашему  расхлебайству  —  да  еще 
и  евангельскую  мораль!  Не  столь  богаты-съ.  Это 
еще,  роскошь-то  эту  можно  было  себѣ  позволять, 
когда  можно  было  дремать  на  солнышкѣ.  И  мы, 
дурачки,  очень  даже  это  ш,едро  проводили...  раз- 
даривали себя.  .Л  теперь  что  идетъ??!  Пора  бы  нау- 
читься. Чему-съ?...  А  тому-съ,  что...  подставленіе 
шекъ  и  отдачу  «рубашекъ»  слѣдуетъ  сдать  въ  ар- 
хивь.  Теперь  всѣ  глядятъ,  нѣтъ  ли  гдѣ  еш,е  и  тре- 
тьей щеки...  чужой-съ...  для  лупки-съ!  Многое  при- 
дется повыкинуть,  изъ  «роскоши»...  когда  съ  вой- 
ной покончимъ!  —  рѣшительно  сказалъ  онъ  и  швы- 
рнулъ  окурокъ. 

—  Ну,  и  вы,  голубчикъ,  поизмочалились...  • — 
сказалъ,  присматриваясь  къ  нему,  капиганъ.  —  Ме- 
ня граната  конт\зила,  а  васъ  волшебная  картина  боя 
потрясла.  Теперь  и  съ  зарядцемъ.  У  курсистокъ  мо- 
лоденькихъ  такъ  бываетъ:  новенькое  узнали,  а  сами 
зе-ле-ненькія  еще...  и  сейчасъ  >■  нихъ  и  словечки  но- 
венькія,  по  спеціальности...  и  абсцессъ,  и  процессъ, 
и  соціа-лесс  ь...  такъ  и  сыплють.  На  собраніи  разъ 
наслуша.іся:  координація,  субстра-ція,  организація, 
растрепація...  такія  піюфессіональныя  словечки.  А 
по-моему  это  называется  —  бумагу  жевать!.. 

—  Эхъ,  капиганъ...  а  нутпа-то  не  вндиге?  — 
сказа.тъ,  не  соображая  ѵжъ,  полусонный  Суіикинь, 
а  капігганъ  подхватилъ: 

— •  Ага!  въ  нутро-іо  еще  иѣрите?!  Я  про  чіо 
говорю  —  б\маг.\"  ж'сиагь?  Я  нутра  не  касаюсь.  Го- 
ворю —  б\'магу  жевать!  —  когда  одно  -а-п-а!  — 
сдѣла.ть  онъ  ртомъ,  прихватывая  усы,  —  про  сло- 
весный ражъ  говорю.  Воть  и  у  васъ  это.  Узнали  на 
опі.ітѣ,  какъ  оі\\діе  цыфру  сл>'шаетъ,  —  математику 
въ  >1<1гзнь  ічіоди!  Увида.ти  —  что  на  войнѣ  органи- 
зованность дѣлаетъ,  —  желѣ-зомъ  вгоняй  органи- 


зованность! Въ  мозги  программу,  въ  душ\'  таблицу? 
По  этой  ло-гикѣ  младенцев ь  можн(і  душить,  сапо- 
жищами ггюздяны.мп  да  покрѣпче,  чтобы  хрустѣ- 
ло?!  Народы  сіирай,  і>да  ихь,  къ  дьяволу...  съ  ихъ 
скарбишкоіѵ. ь  несчастнымь  съ  ребятами,  съ  потро- 
хами, съ  вѣками!  Топчу  —  потому  что  пра-во  имѣю! 
А  право  у  меня...  на  чемъ?!  Весь  въ  желѣзѣ  —  вотъ 
мое  право!  аппегить  имѣю  —  и  математикой  докажу, 
что  правь.  Это  вы  у  ихняго  Ницше  прочитали?.. 

Сушкинъ  понялъ,  что  спорить  бознадежно:  оба  " 
устали  и  разі  орячи.нісь.  Но  не  сдержался  и  спро-  '(? 
силъ  съ  раздраженіемъ ; 

—  А  вы,  капитанъ,  читали  Ницше? 

—  Не  читалъ,  а  знаю!  Я  теперь  тоже  много  уз- 
налъ...  и  благоговѣю.  И  другого  чего  узналъ...  а- 
таки  видалъ  и  хорошаго. 

—  Что  же  вы  вида.ти...  бтагоговѣ-наго...  там?.. 
-  А  вогь  что  вида.іь.  Юли  мы  Восточной  Прус- 

сісй,  ну...  дрались.  Такъ  дрались...  —  одинъ  мой 
баіальонь  цѣл\ю  бригаду  нѣмцевъ  удерживалъ.  От- 
ходили съ  боемь.  Смѣни.іи  насъ,  дневка  была.  Сто- 
яли, помню,  у  мѣстечка  Абширменишкенъ...  наши 
прозвали  —  Опохмелишки.  Солдатня,  понятно,  на- 
шаривать сейчасъ  по  окрестностямъ.  И  вижу  подъ 
вечеръ...  бѣгутъ  двое  моихъ  къ  лѣсу,  что-то  подъ 
шинелями  прячутъ.  Стой!  Смотрю  —  у  одного  ка- 
равай, у  другого...  —  «закусочка,  —  говорить,  — 
ваше  благородіе!»  Гляжу  —  каши  котелокъ,  сало, 
кости  какія-то.  К,\да?  Плетутъ  то-се...  —  ока-зыва- 
ется!  Нѣ-мцамь  тащатъ?!  Не  понимаю.  Вчера  нѣмцы 
насъ  такими  очередями  шпарили,  а  тутъ  —  закусочка! 
Веди...  Сполошились,  повели.  Версты  съ  полторы  въ 
лѣсу  сторожка:  двѣ  бабы,  штукъ  семь  ребятъ  и  ста-  ,.; 
рикъ  хромой,  —  нѣмцы.  Ну,  —  «майн-готъ,  майн- 
гот»...  —  дѣло  извѣстное.  Ока-зывается!..  Двѣ  не- 
дѣли  сидятъ,  пятый  день  хлѣба  не  видали,  ребя- 
тишки ревуть.  Со  страху  изъ  мѣстечка  сбѣжали, 
казаковъ  боя.тись...  все  бабы  причитали  —  «коза- 
кен,  козакен»,  —  и  страшный  рожи  дѣлали.  Гляжу... 
—  станичкички...  чоптъ  принесъ!..  Прискакалъ,  — 
чубь-мо,  какой,  до  носу,  мс.ірда  —  дьяволу  уступить.  ■' 
И  чеііяре  г\ся  на  немь,  и  поросенокь  верещитъ  у 
сѣд.та!  Швырну.тъ  бабамъ,  крикнулъ  —  гуляй,  ре-  ' 
бята!..  пьяный  вовсе,  подмышкой  дубовый  бо- 
ченокь  съ  пивомъ,  что  ли...  —  и  поскакаль.  Ока- 
зывается... -  нашарила  наша  солдатня...  «друзей». 
Бабы  т\  тъ  не  при  чемъ,  не  дуімайте.  И  все  наши  сол- 
датики разузнать  успѣли,  словно  ужъ  земляки...  что 
к\ріща  у  нѣмцевъ  бі:>іла  для  ребятъ  припасена,  а 
куриц\'  котъ  загрызъ.  Чортъ  ихъ  знаеть,  а  никто 
по-!гі";.мецки  ни  черта!  Разс'прашиваю,  и  вдругъ  — 
прсцессія  цѣлая:  четверо  еще  моихъ  заявляются: 
одинъ  комодь  на  спинѣ  преть,  другой  стулья  съ 
гладильной  доской  и  портреть..  Вил-ьгельма!..  вь 
золоченой  рамѣ...  третій  —  цѣлый  коробь  всякой 
дряни:  юбки,  тряпки,  ботинки,  іііторы  кисейныя...  а 
четвертый  —  корову  ведетъ!  Ока-зывается!  Обша- 


.№  9 


«СТАНИНА» 


рп.ііі  пом'ьстье  чье- К)  и  іірино.ижіи  уіимь  ік;  но- 
воселье! Устраинали  сь  комфорюмъ.  Правда,  нѣм- 
цы  руками  замахали  —  сосѣдскос  нельзя  нмъ  г;,)и- 
нять.  А  хлѣбъ  ѣсть  стали  и  корону  доить  приня- 
лись. Вотъ  что  я  видалъ...  благоговѣйнаго!  Т^'тъ 
вашей  математик:!  і;ѣіъ...  тутъ  высшая  матемагика, 
которую  ііы  выгидьніагь  собрались!.. 

— ■  А  ПОТОМ',  этотъ  старпкъ  съ  бабами  стрѣ- 
ляли  по  насъ  нь  затііілокъ?  досадуя,  что  гово- 
рить это,  сказали  Сушкинъ. 

—  Не  знаю-съ,  не  знаю-съ...  —  обидчиво  ска- 
залъ  капигань  вь  сторомк>'  и  заерзалъ. 


С\ііікіпііі  взі.іяп\,п.  на  сю  исіомленное  лицо  и 
нодосадова.т  і>,  ' —  зачѣмъ  і)асі  рсвожилъ  чсловѣка. 
Пог.тядѣ  1 1.  в  ь  окопіко.  ,'Іень  был  ь  сумрачный,  съ 
оттенельні.  Г.\сгыя  сЬпыя  об.іака  лежали  низко  надъ 
еловымь  іѣсомъ.  Ни  утро,  ни  вечеръ,  -  скучные 
схмерки.  Л  на  дупіѣ  сумеречно  сіало  что-то.  «Гдѣ- 
іо  теперь  синее  небо?»  под\малъ  онь  —  «А 
самъ-тп  я,  дѣйствигельно  ли  такой,  какимъ  пред- 
ставился?».. Чувствовался  осадокъ  недовольства  со- 
бой, словами...  —  но  онъ  отмахнулся  отъ  этого 
осадка,  —  хогѣлось  спать. 

Ив.  Шмелевъ. 


В.  КРЮКОВЪ, 


Урядникъ  Краснощековъ 


Мирную  жизнь  нашего  полка  въ  польскомъ  за- 
холустьи  всколыхнуло  извѣстіе  о  предстоящемъ 
пріѣздѣ  ко.мандира  к(ірпуса.  К.ізаки  знали  только 
его  нѣмецкую  фамилію,  путаясь  въ  ея  произно- 
шеніи,  и  чинъ,  чуть  ли  не  на  верхушкѣ  лѣстницы 
прямыхъ  начальниковъ.  Не  всѣ  и  офицеры  зкали 
его  лично,  а  только  слышали  о  его  строгости  и 
пунктуальности  стапаго  штабгього  служаки,  с^'xг-геI, 
бездушнаго  теоретика.  Секретъ  его  пріѣзда  и  смот- 
ра былъ  обиаруженъ  только  за  три  дня  телеграм- 
мой изъ  штаба  по  адъютантской  линіи,  но  и  этого 
небольшого  срока  было  достаточно,  чтобы  навести 
лоскъ  въ  полку  на  все  видимое.  Жизнь  полка  до 
войны  была  настолько  детально  механизирована 
уставами  и  инстр>кціями,  что  для  подготовки  къ 
смотру  оставалось  только  наведеніе  лоска,  а  ггаог- 
да  и  «втираніе  очковъб.  Внѣінній  лоскъ  полгл  — 
понятіе  опредѣленное,  строго  усвоенное  и  имъ  на- 
чальника не  прошибешь;  втираніе  же  очковъ  — 
искусство,  и.-^обрѣтательность,  строящіяся  на  при- 
способленіи  къ  привычкамъ,  вкусамъ  и  нраву  ре- 
визующего начальника. 

Полковой  адъютантъ,  сотникъ  Колычевъ,  умни- 
ца и  человѣкъ  дѣла,  фактически  командовавшій 
полкомъ,  придя  вечеромъ  на  квартиру  командира 
съ  очереднымъ  докладомъ  и  телеграммой,  былъ 
приглгшеііь,  какъ  обычно,  на  ужинъ.  Не  желая  на- 
рушать покоя  и  аппетита  добродушнаго  старика  и 
обжоры  вѣстью  о  предстоящемъ  смотрѣ,  адъю- 
тантъ учтиво  слушалъ  неоднократно  повторяемые 
разсказы  матери-командирши  о  блестящей  ихъ  жиз- 
ни въ  казачьей  гвардіи  въ  Петербургѣ,  гдѣ  ея 
мужъ  прослужи.тъ  35  лѣтъ  на  нестроевыхъ  должно- 
стяхъ.  Послѣ  обильнаго  ужина  сѣдой  старикъ  пол- 
кскникъ,  упитанный,   грхзныхъ  размѣровъ,  прямо- 


душный бе?ь  всякихъ  признаковъ  хитрости  и  боль- 
шого ума,  помѣщикъ  и  хлѣбосолъ  по  натурѣ,  при- 
нялся было  уже  за  просмогръ  картинокъ  «Нивы», 
когда  адъютантъ  сухо  доложилъ: 

■ —  «Г- — нт.  Полковникъ,  къ  намъ  ѣдетъ  коман- 
лиръ  корпуса». 

Выпала  изъ  рукъ  «Нива»  и  широко  раскрылись 
гі(Ковѣвші(і  было  г.іаза  и  мгновенно  поблѣднѣвшія 
губы. 

—  «Святъ,  святъ,  святъ!  Да  что  же  это  вы  такъ 
сразу...  Какъ  по  головѣ...  этимъ,  какъ  бишь...  обу- 
хомъ.  Что  >і<е  это?  Сколько  лѣтъ  не  было,  а  тутъ 
вдругъ...  Не  доносъ  ли?» 

Адъютантъ  успокоилъ  командира  и  тутъ  же 
предложилъ  ему  планъ  работъ  по  подготовкѣ  къ 
смотру,  сообразно  требованія^гь  и  вкусамъ  корпус- 
ного. 

—  «Да,  да!  Смотрите  же,  чтобы  все  было  въ 
порядкѣ,  —  уже  дпокойно  говорить  старикъ,  про- 
вожая сотника  до  лѣстницы. 

—  Какъ  же  это  вы,  .Андрей  Ивановичъ,  такія 
вещи...  сразу,...  да  еще  при  женѣ!  Ну,  ну  хорошо. 
Авось  все  >'.іадится. 

Тревога  не  нарушила  прижитаго  довольствомъ 
до.мовой  жизни  покоя  и  сна  старика.  ^'  засыпавшаго 
быстро  командира  успѣла  мелькн\ гь  одна  сиротли- 
вая .мысль- 

—  Пронеси,  Господи!  ,  ^ 


На  утро  смотра  все  блестело  покраской  и  по- 
бѣлкой:  сіѣны  казарыъ  и  огоіюжъ,  стволы  деревь- 
евъ  на  «брехаловкѣ»,*)  камни,  окаймляющіе  до- 
рожки и  деревья.  Сь  огромнаго  междуказарменнаго 
полкового  п.іаца,  обычно  пустыннаго,  исчезли  гряз- 


*)  Липовая  аллея  передъ  офгщерскими  казармами. 


10 


«СТАНИЦА» 


В  9 


ныя  лужи  и  теперь  оыъ  весело  украсился  затѣйли- 
выми  желтыми  дорожками  съ  бѣлѣвшими  камуш- 
ками. И,  о!  смѣлость!  Углы  плаца,  тамъ  гдѣ  надо 
было  скрыть  что  либо  неладное  съ  общимъ  видомъ, 
закрылись  зеленью  большихъ,  раскидистыхъ  де- 
ревьевъ. 

Трехдневная  подготовка  къ  смотру  теперь  была 
слишкомъ  очевидна  по  результатамъ:  заспанныя,  вя- 
лыя  фигуры  переутомленныхъ  казаковъ  краснорѣ- 
чиво  свидѣтельствовали  о  нервной  напряженности 
усердія  грозныхъ  вахмистровъ  и  сверхсрочнослужа- 
щихъ,  непрерывный,  охрипшій  крикъ  которыхъ  вы- 
зывалъ  теперь  только  ненужную  суетливость  въ 
законченномъ  дѣлѣ.  Въ  этихь  видимыхъ  результа- 
тахъ  подготовки  были  вещи  понятныя  и  непонят- 
ныя  для  непосвященныхъ.  Конечно,  вполнѣ  поня- 
тенъ  наведенный  повсюду  порядокъ,  чистота  и 
блескъ;  понятно,  почему  мебель  изъ  квартиры  ко- 
мандира сотни  и  вахмистра  оказалась  въ  сотнѣ; 
понятно  также,  почему  въ  конюшняхъ  можно  за- 
дохнуться оть  запаха  керосина,  служащаго  для 
сдабриванія  чистки  лошади.  Но  не  понятно  было, 
почему  этотъ  же  запахъ  дурманилъ  людей  до  тош- 
ноты въ  казармѣ  второй  сотни. 

—  Вахмистръ,  въ  чемъ  дѣло?  Откуда  эта  вонь? 

—  Для  корпусного.  Ваше  Б — іе. 

—  Что  же,  вы  его  задушить  хотите? 

—  Упаси  Богъ!  Очень  они  любятъ  гасный 
смрадь  и  желаютъ,  чтобы  онъ  былъ  завсегда  въ 
казармахъ  Сами  они  чахоточный,  а  тщедушный  и 
это  будто  помогаетъ.  Даже  нь  ихъ  квартирѣ,  ког- 
да подметаютъ,  —  гасъ  въ  опилки  прыскаютъ. 

—  Откуда  вы  это  знаете? 

—  Да,  какъ  же,  Ваше  Б — іе!  Казачекъ  моей  сот- 
ни Черножуковъ  служитъ  въ  холуяхъ  у  ихъ  Вы- 
сокопр — ва;  онъ  мнѣ  все  и  прописываетъ,  что  нуж- 
но. Я  даже  приказалъ  сотнѣ  виски  покропить  га- 
сомъ,  да  боюсь  выдохнется  до  смотра. 

—  Я  слышал ь,  что  корпусной  огороды  при  ка- 
зармахъ любитъ.  Пѣхота  только  этимъ  его  и  усми- 
ряетъ. 

—  Вишь  ты,  какая  оказія!  Знатье  то  бы!  Ого- 
родъ  сваландать  плевое  дѣло.  Сто  людей,  двѣсти 
рукъ;  при  одной  головѣ  какихъ  дѣловъ  можно  по- 
надѣлать!  Деревцами  то  и  мы  поукрасились,  а  на 
огородъ  —  смекалки  не  хватило.  А  теперь,  по- 
жалуй, поздно?..  Ну,  да  вѣдь  никто  изъ  нашихъ 
вахмистровъ  и  не  знаетъ  про  это...  А,  впрочемъ... 

Долго  ждалъ  выстроенный  на  плацу  полкъ  при- 
бытія  корпусного.  Вычищенные,  выбритые  люди, 
до  поту  затянутые  млнднрамн,  шинелями,  поясными 
и  ружейными  ремнями,  имѣли  франтоватый,  наряд- 
ный видъ.  Выровненный  сотни  неподвижно  стояли, 
пришитыя  носками  сапогъ  къ  протянутой  по  фрон- 
ту бичевѣ.  РЗезъ  конца  репетировали  шашечные  пріе- 
мы,  которые  и  безь  того  были  совершенны,  осмат- 
ривали людей,  еще  и  еще  подтягивали  поясные  рем- 


ни; выравнивали  пу.<н  съ  шашкой  «на  караулъ»,  ѣли 
глазами  проходящаго  по  фронту  начальника,  дѣлая 
веселый  видъ,  но  безъ  улыбки...  Наконецъ,  все  это 
стало  невмоготу. 

—  Составить  винтовки  въ  козла! 
Полкъ  облегченно  вздохнулъ. 

—  Мылитъ  гусаръ,  —  рѣшили  офицеры,  тре- 
вожно ожиді:і;шіе  смотръ. 

—  Спить,  —  рѣшили  казаки,  сладко  зѣвая  отъ 
безсонныхъ  ночей. 

Знаки  махальныхъ,  —  ѣдетъ!  Дрогнулъ  полкъ 
и  замеръ  въ  оцѣпененіи  раньше  еще  команды  — 
«смирно». 

Бравурно  и  шумно  гремѣлъ  встрѣчный  маршъ. 
Подъ  затаенінмыъ  дыханіемъ  строя  бурлила  молодая 
кровь,  блеском  ь  пылали  устремленные  взгляды  и. . 
старчески  медлительными  движеніями  изъ  автомо- 
биля выходилъ  маленькій,  худощавый  человѣкъ,  не- 
много сгорбленный,  на  блѣдно  безкровномъ  лицѣ  ко- 
тораго  щетинилась  сѣро-желтая  бородка  и  густыя 
брови,  нависшія  надъ  сухимъ,  суровымъ  лицомъ.  Бол- 
тавшаяся при  ходьбѣ  шашка,  спереди  на  пальто, 
дѣлала  видъ  генерала  жалкимъ  и  комичнымъ.  Подъ 
знакъ  шашкой  командира  полка  рванулся  дружный 
задорный,  молодой  крикъ  привѣтствія: 

—  Здравія  желаемъ,  Ваше  Высокопревосходи- 
тельство! 

Тотчасъ  же  послѣдовало  распоряженіе  корпус- 
ного: распустть  полкъ  по  казармамъ  и  продолжать 
занятія  по  І^асписанію. 

Трепетъ  и  задоръ  стройной  одухотворенности 
полка,  безъ  обычнаго  смотрового  парада,  смѣнились 
разочарованіемъ  и  первая  холодная  волна  недобраго 
предчувстЕІя  влилась  въ  омраченныя  сердца.  Заки- 
пѣла  ині.ігне  обычная  жизнь  полка,  но  полная  нерв- 
ности, страх;'  и  чрезмѣрно  старательной,  вредной, 
торопливости. 

Медленно  и  молча  происходило  обслѣдованіе 
р.сѣхъ  видовъ  занятій  полка  подъ  детальнымъ  и 
строгимъ  наблюденіемъ  суроваго  лица  генерала. 

Полкъ  славился  въ  кавалерійской  дивизіи  своей 
офицерской  ѣздой  и  особенно  рубкой,  посмотрѣвъ 
которую  корп\сный  сдѣла.тъ  замѣчаніе:  «зачѣмъ  тра- 
тится столько  энергіи,  рѣзвости,  удали  и  пыла  на 
тс,  чтобы  срубить  одну  тоненькую  хворостинку?  Къ 
чему  это?  Зачѣмъ  стрѣлять  по  воробьямъ  изъ  пуш- 
ки?» 

Сколько  строилось  смотровых  ь  расчетовъ  на 
эффектъ  джигитовки!  Дж'игитовка  —  одинъ  изъ  жиз- 
ненныхь  пульсовъ  казачьей  обыкновенности,  гдѣ  въ 
пламени  к|юви  бурлитъ  сознаніе  своей  врожденной 
лихости,  гдѣ  удаль  озорства  рождаетъ  подвигъ  ду- 
ха, гдѣ  съ  свистомъ  вѣтра  слился  побѣдный  звукъ 
нъ  исторіи  напѣтый,  гдѣ  въ  вихрѣ  грезится  степной 
просторъ  родного  края  и  изъ-за  гривы  чудится  лю- 
бимый, полный  страсти  взглядъ  казачки  молодой... 


№  9 


шСТАНИЦА» 


11 


Н;іч;іі.ііі  было  д>і<т  топка  ирскі)аіцеііа.  как  і.  со- 
знательное членоііііедтельсіно,  по  опредѣ  іенікі  і  е- 
нерала. 

—  Уведите  эіу  блѣдную  личность;  она  мнѣ  ды- 
шать мѣшаетъ!  —  крикомъ  д\ши  вырвалось  ^■  бра- 
наго  хорунжаго  Любимова  изъ  заднихъ  рядовъ  офи- 
церскаго  строя. 

Въ  одной  нзъ  лучшихъ  командь  сотенныхъ  раз- 
вѣдчиковъ.  гдѣ  люди  наизусть  знали  всѣ  установ- 
ленныя  для  нихъ  свѣдѣнія,  корпусной  спрашивалъ: 

«Какое  соотношеніе  авангарда  при  наступленіи  и 
аррьергарда  при  отступленіи?» 

—  «Опредѣлите  моментъ  перехода  походнаго  ох- 
раненія  въ  сторожевое?» 

Увѣрекные  въ  свопхъ  познаніяхъ,  казаки  пыт- 
ливо и  растерятиіо  искали  разгадку  непонятныхъ  во- 
просовь  на  лицахъ  своихъ  офицеровь. 

Гіослѣ  перерыва  на  обѣдъ  и  отдыха  генерала, 
смотръ  возобновился  также  медленно,  детально  и 
нудно  .Во  вторую  сотню  свита  вошла  уже  вечеромъ. 
Сумракъ  усугублялъ  томите.тьную  монотонность  ка- 
зарменнаго  однообразія.  Почти  передъ  выходомъ 
корпусного  изъ  сотни  вахмистръ,  почтительно  на- 
клоняясь къ  уху  командира  полка,  что  то  ему  шеп- 
четъ,  показывая  черезъ  окно  въ  поле. 

—  А  это.  Ваше  В  —  во,  —  заискивающимъ  то- 
номъ  іоворитъ  полковникъ,  указывая  въ  окно,  — 
сотенный  огородъ. 

—  Это  хорошо,  —  вглядываясь  въ  вечерній  су- 
мракъ, говорить  генералъ. 

—  У  насъ  хорошій  спеціалистъ  есть  по  огород- 
ной части,  —  уже  ободренно  продолжаетъ  полков- 
никъ; —  тіотт  этотъ  бравый  урядникъ  , 

—  А,  спеціалистъ!  Отлично,  молодецъ!  Придешь 
сегодня  ко  мнѣ  послѣ  ужина. 

—  Радь  стараться,  Ваше  В — во,  —  выкрикнуль 
урядникъ  Краснощековъ,  недоумѣвающе  скашивая 
глаза  на  командира  полка. 


Ну,  Краснощековъ,  —  говоритъ  адъютантъ.  вы- 
звавъ  его  передъ  ужиномъ  къ  себѣ  въ  канцелярію, 
—  вся  надежда  на  тебя.  Видалъ  —  туча  тучей  хо- 
дилъ  по  полк\-.  Гни,  что  хочешь,  но  съ  разумомь. 
Выручай. 

—  Не  сумлѣвайтесь,  Ваше  Б — іе,  не  впервой.  Мы 
очень  даже  умѣемъ  обчество  съ  господами  дер- 
ікать.  Лишь  бы  подпустилъ,  а  тамъ  мы  по  ладамъ 
ра^ыграемъ.  Перво  на  перво  надо  приноровиться,  — 
на  какой  мг.неръ  .тясы  іочить.  потому  всякъ  на  свой 
штыль:  одинъ  любитъ  про  охоту,  другой  про  ѣду, 
аль  про  страшное;  а  больше  падкихъ  на  бабъ.  Ког- 
да линію  возьмешь,  —  шпарь  хоть  на  отмашъ,  все  къ 
ладу. 

Урядникъ  Краснощековъ  въ  полку  лич- 
ность замѣчаіе.тьная.  Высокаго  роста,  широкій  въ 
плечахъ,  богатырь,  красавеігъ  съ  черными  усами  и 


.тм.чимь  чубомь.  Ирин  1> мивое,  весе.іое  лицо  и  та- 
кой же  хапактерь,  нескончаемыя  інуіки  и  п|)ибаут- 
ки,  сдѣла.и;  ею  сначала  любимцсмь  сотни,  а  по- 
томъ  и  всегс;  полка.  Сынъ  зажиточнаго  казака,  онь 
имѣлъ  иог.можность  хорошо  одѣваться,  слѣдилъ  за 
своею  внѣшностью  и  бы.гь  то,  что  разумѣется  подъ 
казачьи\гь  выраженіемъ:  «въ  калошахъ,  въ  крахма- 
лахъ,  при  цапкѣ  и  при  часахъ».  Смѣлый,  находчивый 
болтунъ,  онъ  располагалъ  къ  себѣ  своимъ  жизнера- 
достны.мъ  видомъ  и  своей  незатѣйливой,  безобидной 
болтовней.  Нензмѣнная  его  роль  въ  полку  —  пред- 
ставительстве' при  высокихъ  особахъ,  посѣщавшихъ 
полкъ,  въ  качествѣ  ординарца  или  посыльного.  Со- 
зданная въ  полку  реклама  брехунца  заставляла  ка- 
заковъ  «умирать  со  смѣху»  и  «надрывать  животики» 
даже  тогда,  когда  Краснощек(звъ  «гнулъ»  просто  вся- 
кую ер\нлу  обычнаго  станичнаго  жанра.  Прозвище 
его  въ  полку  —  «гвардеецъ».  И  дѣйствительно,  ка- 
залось страннымъ,  какъ  такой  молодецъ  миновалъ 
гвардію. 


Приготовленный  парадный  ужинъ,  съ  обиліемъ 
закусокъ  и  выпивки,  генералъ  отвергъ.  Оказалось, 
что  онъ  предпочитаетъ  ужинать  одинъ  и  ѣсть  толь- 
ко бульонъ  и  овощи.  Отпалъ,  такимъ  образомъ,  и 
эіотъ  расчетъ  на  эффектъ  донского  рыбца,  балыка  и 
славнаго  цымлянскаго.  Каза.юсь,  что  это  уже  не  но- 
вая холодная  волна,  а  послѣдній  сокрушающій  де- 
вятый валъ.  Уныло  разбрелись  старшины  полка  изъ 
офицерскаго  собранія,  мечтавшіе  радушіемъ,  просто- 
той н  хлѣбосольствомъ  подогрѣть  сердце  сухого  и 
черстваго  старика. 

—  Рожденный  ползать  —  летать  не  можетъ,  — 
съ  горечью  сказалъ  добродушный  толстякъ,  есаулъ 
Тацынь,  для  котораго  рюмка  водки  подъ  рыбецъ 
во  благовременіи  была  дороже  карьерныхъ  сообра- 
женій. 

Въ  большомъ  залѣ  офицерскаго  собранія  поту- 
шены огни.  Одинокая  лампа  освѣщаетъ  край  богато 
ѵбраннаго  стола  закусокъ,  винъ  и  водокъ  и  сгорб- 
ленную фигуру  генерала  надъ  бульономъ.  Конченъ 
несложный  ужинъ.  Медлительными,  неслышными  ша- 
гами, дѣлая  предсонный  моціонъ,  ходитъ  старикъ  въ 
полумракѣ  зала,  всматриваясь  въ  портреты.  —  Пла- 
товъ...  Баклановъ...  Власовъ...  Сысоевъ...  Луковкинъ.. 
Кривятся  улыбкой  блѣдныя  губы.  —  Какъ  все  это 
зв^■читъ  ч\ждо  и...  вульгарно.  Недостаетъ  еще  Емель- 
ки Пугачева  и  Стеньки  Разина.  А  кто  это  молодецъ, 
чубатый?..  Краснощековъ...  Гдѣ  я? 

—  Разрѣшите  взойтить,  Ваше  В — во! 

—  Да. 

—  Ваше  В — во,  урядникъ  Красноитековъ,  шасто- 
го  Донского  казачьяго  генерала  Краснощекова  пол- 
ка по  вашему  приказанію  прибылъ!  —  потрясая  по- 
кой и  тишину,  прогремѣли  слова  заученнаго  ра- 
порта. 


12 


«СТАНИЦА» 


—  Что  гы  гакъ  кричишь!  Откуда  ты? 

—  Станицы  Краснощековской,  области  Войска 
Донского,  Ваше  В — во! 

Отъ  всей  стройной  и  мошной  фигуры  урядника, 
вытянувшагося  въ  струнку  у  дверей,  съ  веселымъ 
привѣтливымъ  лицомъ,  вѣяло  силой  и  жизнерадо- 
стью.  Въ  грустную  тишину  полумрака  влилась  те- 
перь та  бодрость  жизни,  близость  которой  порожда- 
етъ  энергію  и  вѣру.  Съ  какимъ  то  особымъ  любо- 
пытствомъ,  какъ  бы  видя  передъ  собою  что-то  со- 
всѣмъ  новое,  осматривалъ  генералъ  Краснощекова. 

—  Фу,  какой  молодецъ!  Кругомъ  красношекій! 

—  Такь  точно,  Ваше  В — во.  Вся  сродствія  вы- 
родилась такая  сурьезная.  Только  Марфутка,  кумова 
баба,  была  лядащая,  да  и  та  скоро  померла  отъ  ро- 
димчика. 

—  Отъ  родимчика?  Какъ  же  это? 

—  Съ  придурью  была  она,  Ваше  В — во,  какъ  воб- 
че  бабы.  А  тугъ  еше  на  сносяхъ  ее  комолая  коро- 
ва подсадила;  парниілонка  мертваго  въ  скоростяхъ 
выкинула  и  дюжа  тосковать  начала.  Пойдетъ,  быва- 
ло, на  зорькѣ  съ  телятами  на  выгонъ,  такъ  шнырь! 
на  кладбишу  поіолосить  надъ  могилкой.  А  сватъ  Ти- 
мофей Егорс'ВЪ,  изъ  нестроевыхъ,  нашей  матушки 
свекоръ,  тоже  снохачъ  былъ!  царство  ему  небесное! 
Верблюдъ  задрвилъ  въ  зимній  мясоѣдъ...  Тамъ  сватъ 
Тимофей  рылъ  какъ  разъ  могилку  для  своей  мамаши 
неподалеку.  Ну,  когда  Марфушка-то  заголосила,  г 
онъ  какъ  ііыскочптъ  изъ  свѣжей  могилки,  да  какъ 
гаркнет ь:  —  что  вы  иамъ  тутъ  покоя  не  даете!  По- 
шутковалъ,  значитъ.  Ну,  Марфутка,  екнуть  не  успѣ- 
ла,  такь  и  ахнулась.  Здорово  ему  тогда  за  это  ще- 
тинку вкрутили!  А  чего  съ  него  возьмешь!  Баба  съ 
ума  спятила,  а  онъ  въ  Манжурію  уѣхалъ.  А  мама- 
ша его,  наиіг  сват>'ня,  померла  отт^  жавики. 

—  Какъ  же  это? 

—  Ужь  дюжа  она  уважа.та  /кавику,  Ваше  В-во; 
вынь  да  положь  ей  бывало  жавики,  хучь  моченой, 
лѵчь  сушеной.  Почгта  она  разъ  на  провсеняхъ  за 
жавикой  за  ерикомь,  поскользнулась  на  льду,  да 
темечкомъ  о  кручу  —  хлопъ.  Ну,  хирѣла,  хирѣла 
послѣ  .поили,  поили  ее  жавишнымъ  сокомь  съ  вос- 
трой водкой,  —  такь  и  представилась.  Мудрюшая 
бы.та  сіаруха,  разбитная;  любого  казака  за  поясь 
заікнегъ.  Право  слово!  Болтали,  будто  она  вѣдьма- 
чила!  А  что  Петр\'  Объѣдкову  килу  посадп.та  въ 
отместку,  -    всѣ  знаютъ!  И  Мати  Божія! 

Все  вралъ  Краснощековь,  повинуясь  разболтав- 
шемуся ^.зык_\,  сплегая  свою  болтовню  изъ  слы- 
шанныхъ  имъ  когда  то  разныхъ  случаевъ  станич- 
ной жизни.  Онъ  сознавалъ  абсурдность  «жавики  на 
провесняхъ»,  но  смѣлость  его  исходила  изъ  увѣ- 
ренности,  что  генералъ  ничего  не  понимаетъ  изъ 
обихода  казачьей  жизни. 

Генералъ  дѣйствительно  не  понималъ  урядни- 
ка. Бодряшіе  звуки  его  голоса  безуспѣшно  занима- 
ли его  вниманіе.  Продолжая  ходить,  онъ  наблю- 


далъ  теперь  свою  тѣнь,  ярко  очерченную  на  стѣ- 
нѣ  у  стола  съ  лампой,  и  быстрый  бѣгъ  ея  по  схѣ- 
намъ  въ  глубину  за.та,  гдѣ  она  металась  въ  высь, 
безформенно  погружаясь   въ  мракъ  и  исчезая. 

—  Да,  да!  —  думаетъ  старикъ,  —  такъ  моя 
жизнь,  скользнула  тѣнью  и  теперь  на  пути  къ  по- 
груженію  въ  мракъ.  Сначала  ясное  и  радостное  дѣт- 
ство,  какъ  моя  тѣнь  у  стола,  затѣмъ  быстрое  сколь - 
женіе  въ  высь,  оторванность  отъ  жизни  и  пони- 
манія  ея  близости  и  теперь  остается  безслѣдное 
исчезновеиіе.  А  какая  она,  вѣроятно,  прекрасная? 
—  останавливаясь  отъ  внезапности  вопроса  между 
столомъ   и   урядникомъ,  думаетъ   генералъ  . 

—  Правда,   жизнь   прекрасная,  Краснощековъ? 

—  Такт,  тсічно,  Ваше  В— во!  Очень  прекрасная. 
Бывало  нг  покосѣ  въ  лугахъ  лежишь  ночью  на 
копешкѣ,  >!.алмерку  ждешь;  а  она,  стерва,  не  идетъ. 
Звѣздочки  мигаютъ!  Свѣжій  духъ  отъ  сѣна  съ 
цвѣточками  ашъ  въ  чехъ  шибаеть!  Зазнобить  те- 
бя всего,  скрючишься  отъ  нетерпешки...  Ну,  а  ког- 
да придегг...  Конечное  дѣло,  жизнь  дюжа  прекрас- 
ная! 

—  Ты  женатъ? 

—  Такъ  точно.  Ваше  В — во!  Жена  Лекся  и 
сынь  трехлѣтокъ. 

—  Лекся?..  Что  ж-е  это  за  имя?  Она  иностран- 
ка? 

-  Такъ  гочн.і!  Нног.  родняя,  мужичка  изъ  сло- 
боды Мачихи;  чкцТ)  ея  постова.іъ.  Такъ...  картуз- 
иіікъ  изь  пензенских  ь...  Л  все  же  она  бабочка  ни- 
чеіо...  суразная.  Такъ   ужь,  пришлось... 

Иностранка  —  изъ  пензенскихъ?  Суразная? 
Что  же  онъ  разумѣеть  полъ  этимъ?  —  думаетъ 
генералъ. 

-  Что  >і';о  ты  ліопиіііь  свою  жен,\'  и  сіііна? 

—  Сына  сама  собой.  А  ж'ену?  чего  же  ее  лю- 
бить... свою- го.  Конечно,  если  захорохорится  по- 
бьешь се  ;і,іч  профорлпл. 

Опяіь  не  понимаю,  думаетъ  генералъ.  Да  и 
какъ  я  могу  понять  солдатъ,  когда  вся  моя  дол- 
гая жизнь  прошла  въ  кабинетѣ  Петерб>'рга,  не  съ 
ними,  а  надъ  ними.  Тѣмъ  паче  казаки...  Какіе  то 
особенные,  своеобразные...  Съ  своей  собственной 
іістопіей  и  вождями,  о  больиіинствѣ  которыхъ  я 
и  не  слышалъ.  Какое  то  государство  въ  государствѣ. 
Посмотріме  на  него:  жизнь  и  радость  въ  немъ  бур- 
лятъ,  онъ  ими  прпникнугь,  сросся  съ  ними  нераз- 
рывно. Я  \н.ту  изъ  жизни,  какъ  іѣнь,  в>гЬстѣ  съ 
погашенной  .іалшой,  а  онъ  бсзь  борьбы  изъ  жиз- 
ни не  уйдет  ь;  из.товчится,  зацѣпится...  Оиъ  знаетъ 
ее  лучше  и  она  ему  ближе. 

—  Чѣмъ  ты  занимался  до  службы? 

—  По  домачности,  при  отцѣ.  Хозяйство  у  насъ, 
благодаря  Бога,  большая,  справная;  одной  животи- 
ны головъ  40;  землица,  кормилица,  добрая;  семья 
большая,  ладная.  Жизнь  —  умирать  не  надо! 

—  Что  же  вы,  напримѣръ,  кушаете? 


№  9 


€  С  Т  А  Н  И  а  А  . 


13 


— •  Бабы  больше  куиіаюіъ,  а  мі.і  ѣлимі.  ино- 
вое.  Да,  такъ...  чіо  придеіси...  раіпх  ш  і)а.іН()сіь, 
что  бабы  сваріанют ь...  Щи! 

—  А  на  второе? 

—  Да  вѣдь  мы  наі)одъ  простой,  ѣдимъ  не  по 
порядку;  лишь  бы  больше.  А  такъ  больше  щи. 

—  Ну,  а  мясо? 

—  Когда  убоина  есть  —  потребляемъ;  кое  ког- 
да на  праздникахъ,  ай  на  разговѣніи;  пышки  съ 
смѣтаной,  рванчмкн,  .іапшу,  ай  тамъ  —  нардекъ,  уз- 
варъ...  Ну  да  вѣдь  это  какая  же  ѣда,  бабье  балов- 
ство. Ьда  то  самая  —  щи. 

—  Ну,  а  десертъ?  —  сквозь  кашель  спросилъ 
старикъ  изъ  іл\бины  зала. 

—  Гьг..  это  могемъ.  Да,  такъ...  гдѣ  скрючить; 
безъ  всякой  нормы;  а  больше  на  базахъ. 

—  Что  это? 

—  Да,  это...  надворють. 

Уси.іиипкмціеся  приступы  \дуимиваго  кашля  не- 
мощна! о  старика  кызва.іи  у  Краснощекова  искрен- 
нее сожа  гНиіе  и  желаніе  помочь. 

—  А  что  им  не  пробовали,  Ваше  В — во,  рѣ- 
дишный  сокъ  по.іьзовать.  Дюже  полгогаетъ  оть 
грудной  боли.  У  насъ  въ  станицѣ  это  первѣющее 
средство;  брюхо  пучитъ,  а  въ  грудяхъ  отлягаетъ. 
Мой  односл'мъ,  .Андрюшка  Балибарлинъ,  вотъ  так- 
же \д>шиной  страдалъ;  такъ  онъ  до  самой  смер- 
ти пиль  і»ѣдишный  сокъ.  Здорово  помога.іо.  Ну, 
да  вѣдь  онъ  высохъ,  какъ  кочерыжка,  жизни  то  въ 
немъ  не  за  что  было  уцѣпиться.  А  между  прочнмь 
—  вѣрное  дѣло.  Право  слово! 

Безхитростно   утѣшалъ   Краснощеком ь  старика. 

—  А  гдѣ  же  его  достать? 

—  Рѣдьки-10?  Фу-у!  У  насъ  ее  по  городамь 
хоть  пр>  дь  пр^  ди. 

—  ;1а,  вотъ  кстати  объ  огородахь.  Видишь  ли, 
гол>бчикъ,  у  .меня  нъ  подмосковномъ  имѣніи  есть 
большія  огородный  п.іантаціи,  дававніія  значитель- 
ный доходъ.  Послѣ  ухода  оттуда  огородника  спе- 
ціалиста,  тамъ  все  рушится.  Рабочія  руки  тамъ  есть, 
но  нѣтъ  руководителя  дѣломъ.  Ты,  вѣдь,  кажется, 
спеціалисть  по  огородамъ,  какъ  мнѣ  сказалъ  вангь 
командиръ? 

—  Такъ  точно, — нерѣшительно  отвѣтнлъ  уряд- 
никъ,  —  всѣ  мы  спеціалисты...  съизмальства  по  го- 
родамъ  лазилъ...  Лишь  бы  смѣтка  была,  дѣло  не 
мудреное.  Все  дѣло  въ  сѣменахъ,  Ваше  В — во.  Та- 
кихъ  сѣмянъ,  какъ  у  насъ  на  Дону,  въ  свѣтѣ  не 
сыщешь!  У  насъ  въ  садахъ  и  на  городахъ  всякая 
хрукта  такъ  и  топырщится,  —  зеленая,  да  ядреная! 


Яб.юки  по  к,\  лаку,  ісмен  ь  сь  і  рсцкій  орѣх  ь,  — 
ей  Ііоі  х  ,  не  бпепіѵ !  ,\  ка  іиіп.і  и  малины  всякой,  — 
тьма  іьмущая!  Оі.\рцами  да  боговыми  яблочками 
свиней  кормимь,  —  у  насъ  ихь  невпроворотъ! 

—  Могь  бы  ты  достать  на  Дону  сѣмянь  для 
моихъ  плантацій? 

—  Я  то?  Да  то  и  нѣтъ!  Достать  эг(;  не  фактъ, 
а  для  Вашего  В — ва  надо  ихь  зерньнико  кь  зер- 
нышку отобрать,  да  просѣять,  да  высушить.  Много 
время  потребуется. 

—  Ты  будешь  имѣіь  для  этого  отпускт>.  Хоро- 
шо; я  иду  спаіь,  а  ты  приготовься  къ  утр\'  выѣхать 
вмѣстѣ  со  мной.  Спасибо  тебѣ  за  совѣтъ. 

—  Радь  стараться,  Ваше  В — во! 

Генералъ  угпетъ.  Красноні,ековь  съ  завистью 
смотритт>  на  столъ,  прис.іупипіается;  іихонько  под- 
ходитъ  къ  столу  и  быстро  ѣстъ  и  закусываетъ. 

—  Да!  Здорово  я  его  об.ъегорилъ!  Ну,  да  вѣдь 
на  то  же  я  и  Егоръ! 

Утромъ  командиръ  корпуса,  подминаясь  въ  ав- 
мобиль  при  бережной  поддержкѣ  Красноптекова, 
милостиво  отвѣчаетъ  на  вопросительные,  тревож- 
ные взгляды  полковника: 

—  Смотромъ  я  удовлетворенъ. 


Все  отживавшее  и  уходившее  изъ  жизни,  уш- 
ло бы  нормально  и  похороненное  на  вѣки,  стер- 
лось бы  тепері)  изъ  памяти.  Но  рокь  безвременья 
такъ  дьяво.іьски  зло  и  жестоко  насмѣялся  надъ 
этимь  уходящимъ,  что  вызва.гь  не  только  чувство 
жалости  и  сосіраданія  къ  нему,  но  и  заставнлъ  ува- 
жать  память   его   предсмертнаго  подвижничества. 

Старый  генералъ,  командиръ  корпуса,  нѣмецъ 
по  происхожденію,  въ  началѣ  Ве.тикон  войны  по- 
падаеть  зъ  плѣнъ  къ  нѣмнамь  и  хмнраетъ  тамъ 
отъ  голоднаго  истощенія. 

Полковник ь,  командиръ  по.тка,  добродуииіьиі  и 
наивно-невинный  человѣкъ,  казакъ  душой,  разстрѣ- 
лянь  своими  же  въ  первые  дни  революціи,  какъ 
м.])агъ  народа  и  кровопійца. 

Уходъ  изъ  жизни  ихъ  понятенъ,  но  зачѣмъ  же 
злая  иронія  надъ  старостью  и  прошлымъ? 

А  Краснощековъ  жииь!  Зацѣпился  за  жизнь  въ 
Дотарингіи  и  «гнетъ»  теперь  тамъ,  но  только 
«хрипъ»  въ  шахтахъ.  Скопилъ  деньжонки,  зажалъ 
ихъ  въ  кисетъ  и  увѣренно  ждетъ  счастливаго  дня, 
когда  кисетъ  раскроется  на  возстановленіе  хозяй- 
ства въ  станицѣ. 

Цѣпучіе  люди,  казаки,  —  право  слово! 


В.  Крюковъ. 


14 


«СТАНИЦА» 


В      \^  9 


Кубанцы  въ  Бразиліи 


16  кубанскихъ  казаковъ  во  главѣ  съ  ген.  И.  Д. 
Пав.іиченко  въ  теченіе  двухъ  лѣтъ  прошли  поход- 
нымъ  порядкомъ  Перу,  Чили,  Аргентину,  Парагвай 
и  Уругвай,  показывая  южно-американцамт  чудесч 
казачьей  джигитовки.  Въ  настоящее  время  группа 
находится  ьъ  Бразиліи. 


штатовъ  предлагаіотъ  ггііепалу  поселиться  съ  каза- 
ками въ  предѣлахъ  ихъ  странъ,  предоставляя  со- 
вершенно сезплатно  землю  и  обѣіцая  различнаго  ро 
да  льготы.  Но  наученный  горькимъ  опытомъ  въ  Пс 
ру,  генера.ть  ставитъ  имь  особыя  условія.  При  ген. 
Павличенч"),  оказывается,  имѣется  и  завѣдывающій. 


Въ  выходящей,  ноть  >>і<е  іііесіой  годь,  «1'ус- 
ской  Газетѣ»  вь  С.  Пао.кі,  ноябрьскіе  номера  полны 
статьями  )  казаках  ь,  сь  х'ногочисленными  фоіогри- 
фіями  паз.іичныхь  моменговъ  ллсигитовки.  Изь  іа- 
зеты  узнаемъ,  чт(^  до  сихъ  порь  г.іавы  правите.тьствъ 
ю>«!іо-лмериканскихъ      государствь   и  губернаторы 


Ген.  Павличенко  и  В.  Ст.  Нагаецъ 
среди  дѣтей  русскихъ  колонистовъ 


«тип.іома I ііческиміі  іі  ал..пінисіра і иг.иымн  дѣлами», 
ипііскоііой  сіариітіа  Нагаецъ. 

О  і''.\іі>.  кгікъ  ;;сг;гЬ'!,:  ють  ііі,  городахъ  Бі)алнлиі 
казі;ковь  глас і и  и  насе.иеніе,  можно  судить,  илири- 
мѣръ,  изь  сообіценія  пісѣщеніи  группой  въ  жтяб- 
рѣ  гирол-1  К\|ніітібо:  вь  3  часа  дня  жизнь  осіано- 


Въ  пол-Б  пшеничномъ. 


№  9 


«СТА  МИНА» 


15 


вилась  иі>  іородѣ  -  іісѣ  были  на  площади;  маіа- 
зины  закрылись,  казенный  учрежденія  хсіроіілп  «пои- 
то  факультативо»,  школы  иъ  полномь  составѣ  и  вой- 
ска въ  строю  прису  іствова.чи  и  і  представленіи. 

Въ  гор.  Портъ  Алегро  казакамъ  было  поедло- 
леио  пройти  иа  парадѣ  гарнизона  церемоніальнвімъ 
маршемъ  во  главѣ  бразильскик''.  частей. 

4  и  5  ноября  казаки  джигитовали  въ  С.  Пауло. 
Всѣ  улицы  и  переулки  около  ипподрома  были  за- 
пружены автомобилями,  а  хвосты  у  билетныхъ  кас*.:^ 
тянулись  на  цѣлый  кварталъ.  Въ  ложахъ  помѣсти- 
лись  высшіс  военные  и  гражданскіе  начальники  го- 
рода и  штата.  Бразиліанцы,  англичане,  французы, 
нѣмцы,  американцьі  и,  конечно,  русскіе,  запо.;нив- 
шіе   въ    количестііѣ    і\иіогихъ    іысячъ,    ипподром  ь, 


б,\  |)по  апл.юдировали  джиги  іамь,  проявлявшим  ь  изу- 
мительную .'іовкосіь  и  лихосіь  при  испо.чненіи  іо.іо- 
вокружи іёлі-ныхь  помеі)оьг  своей  бо.іьпіой  п  р.ізно 
образной  программы 

Русская  колонія  г.  С.  ІІауло  устрои.іа  банке гъ 
гі)\ішѣ  іі^  помѣшепіп  р\сскаго  обшесівеннагс  си- 
бранія,  па  коюром  ь  прпс>  істиовало  около  150  чс 
ловѣкъ.  Многочисленные  ораторы,  выступившіе  ч.і 
банкегѣ,  подчеркивали  свэю  ралость  и  гордость  бра- 
выми каз  ікг  ми,  которые  вь  черныхъ  черкесках і.  про- 
несли по  сіранамъ  Южной  Америки  славу  о  тѣхъ, 
о  комъ  ходятъ  сказки  и  легенды  по  бѣлу  свѣту  — 
о  всероссійскомъ  казачествѣ,  и  являясь  желанными 
гостями  іілселенія  и  властей  этіхъ  государствъ,  дѣ- 
.таюгь  за  океаномъ  большое  русское  дѣло. 


ЧИТАТЕЛЬ! 


Напіа  «СТАНИЦА»  можетъ  с\ществовать  только  на 
началахъ  самоокупаемости. 

САМООКУПАЕМОСТЬ  достигается  лишь  по  полѵче- 
ніи  редакціей  отъ  всѣхъ  читателей  журнала 
стоимости  —  два  франка  за  каждый  номеръ. 

ДВА  ФРАНКА  можно  переслать  простымъ  письмомъ 
почтовыми  французскими  марками.  Изъ  коло- 
ній  и  заграницы  слѣдуетъ  пересылать  между- 
народные почтовые  к>поны,  продающіеся  во 
Бсѣхъ  почтовыхъ  конторахъ. 

ЛИШНІЕ  РАСХОДЫ  по  пересылкѣ  денегъ  за  каждый 
номеръ  устраняются,  если  Вы  подпишитесь  на 


одинъ  годъ  и  перешлете  сразу  за  четыре  но- 
мера 8  франковъ. 

НАШЕ  СПАСИБО  всѣмъ  читателямъ  н  распростра- 
нителямъ  журнала,  приславшимъ  уже  стои- 
мость полученныхъ  ими  номеромъ  «Станицы». 

НАША  УСЕРДНАЯ  ПРОСЬБА  ко  всѣмъ  получив- 
шимъ  какъ  этотъ  номеръ,  такъ  и  предыдущіе, 
и  не  приславшимъ  еще  редакціи  денегъ  — 
сдѣлать  это  іеперь  же. 

АДРЕСЪ  «СТАНИЦЫ»: 

СоиззеРГ.  7,  гие  СоЫё-ОиѵаІ,  Рагіз  (15) 


ЗАБЫТЫЯ  КАЗАЧЬИ  ВОЙСКА 

(Историческая  справка) 


Любопытный  вопросъ  о  происхожденіи  на  Ру- 
си казачества  остается  до  сихъ  поръ  открытымъ. 
Но,  какъ  бы  то  ни  было,  казаки  уже  нѣсколько  вѣ- 
ковъ  стоятъ  на  стражѣ  необъятной  земли  Русской. 

Отъ  рижскихь  береговъ  до  острововь 

Курильскихъ, 
Гдѣ  вечерня  съ  >  іренней  бываетъ  вдругъ 

заря: 

Свѣтило  дневное  въ  Камчаткѣ  коль 

восходитъ, 

То  въ  Езелѣ  оно,  окончивъ  день,  заходитъ. 
Гл'рильцы  въ  кігЬпкомъ  снѣ,  когда  покоясь, 

спятъ, 

Естляндцевъ  въ  тѣ  часы  въ  трудахъ 

полдневныхъ  зрятъ... 

В-ъ  настоящее  время  семья  россійскаго  казаче- 
ства состоитъ  изъ  одиннадцати  отдѣльныхъ  войскъ: 
Донского,  Терскаго,  Уральскаго,  Кубанскаго,  Орен- 


бургскаго,  Астраханскаго,  Спбирскаго,  Забайкаль- 
скаго,  Амурскаго,  Семирѣченскаго  и  Уссурійскаго. 
Кромѣ  того  изъ  отдѣльн^.іхь  казачьихъ  командъ, 
поселенныхъ  въ  разныхъ  городахъ  Сибири,  состав- 
лены сотни  Иркутскихъ  и  Енисейскихъ  казаковъ. 
Къ  нимъ  слѣдуетъ  отнести  и  Якутскихъ  казаковъ, 
которые,  Х0Г1  и  не  значатся  въ  оффиціальномъ  пе- 
речнѣ  казачьихъ  частей,  но  продолжали  существо- 
вать до  послѣдняго  времени.  Депутація  этихъ  за- 
бытыхъ  казаковъ,  явившаяся  на  коронацію  въ  1896 
году,  вызвала  настоящую  сенсацію  въ  С.  Петер- 
бургѣ. 

Но  полпімо  перечисленныхъ  выше  казачьихъ 
в(  йскъ  существовали  раньше  десятки  другихъ  войскъ 
и  частей  какъ  казачьихъ,  такъ  и  бывшпхъ  на  по- 
ложеніи  казачьихъ,  память  о  которыхъ  давно  истер- 
лась. Такъ,  существовали  казаки  Чугуевскіе,  Бах- 
мутскіе,  Торскіе,  Маякскіе  и  т.  д.  Чуг\евскіе  казаки 
сфорлпірозаны  были  въ  1700  году  изъ  жившихъ  въ 
4>гуевѣ  казаковъ  и  изъ  донскихь  п  яицкихъ  каза- 


16 


СТАНИЦА. 


В      -о  9 


ковъ,  служивиіихь  въ  Орлѣ,  Курскѣ  и  Обояни,  а 
Тс'кже  изъ  крещенныхъ  калмыковъ  и  татаръ.  Часть 
эгнхъ  казаковъ,  т.  н.  «чуіуевскіе  казаки  Петербург- 
скаго  легіона»,  преобразованные  позже  въ  «При- 
дворную Чугуевскую  казачью  команду»,  включены 
были  въ  1796  году  въ  составъ  «Лейбъ-Гусарскаго  -  и 
Лейбъ  -  Казачьяго  полка».  ГІреемникомъ  послѣдняго 
является  лейбъ-гв.-Казачій  Его  Величества  полкъ. 

Изъ  другой  части  Чугуевскихъ  казаковъ  въ 
1801  году  былъ  сформированъ  Чугуевскій  казачій 
полкъ,  преемникомъ  котораго  является  11-й  улан- 
скій  Чугуевскій  полкъ. 

Для  охраны  отобранныхъ  въ  казну  Бахмут- 
скихъ  соляныхь  к.іючей  сформирована  была  въ 
1701  году  «Бахмутская  казачья  кампанія».  Кромѣ 
Бахмутскихъ  казаковъ,  въ  «кампанію»  вошли  каза- 
ки Торскіе  и  Маякскіе.  Въ  1748  году  «кампанія>  бы- 
ла переформирована  гъ  «Бахмутскій  конный  казачій 
полкъ»,  преемникомъ  котораго  является  4-й  гусар- 
скій  полкъ. 

Бугское  казачье  войско  сформировано  въ  1774 
году  изъ  молдавань,  валаховъ  и  другихъ  задунай- 
скихъ  христіанъ  и  во  время  войны  перешедшихъ  на 
сторону  Россіи.  Изъ  этихъ  поселенцевъ  въ  1785  го- 
ду сформированъ  былъ  Бугскій  конный  казачій 
полкъ,  который  въ  1817  году  поступилъ  въ  составь 
военныхъ  поселеній.  Преемники  Бугскихъ  казаковъ 
—  7,  8,  9  и  10  уланскіе  полки. 

Въ  1787  году  однодворцы,  поселенные  въ  Ека- 
теринославской  губерніи  по  бывшей  украинской  ли- 
ніи,  обращены  были  въ  казачье  званіе,  составивъ 
Екатеринославскій  казачій  корпусъ  или  Екатерино- 
славское  казачье  войско.  Въ  1796  году  это  войско 
было  упразднено,  а  казаки  назначены  въ  составъ 
Вознесенскаго  казачьяго  войска  изъ  8-ми  полковъ, 
которое,  однако,  образовано  не  было.  Дунайское 
казачье  войско  сформировано  было  въ  1807  году  изъ 
жившихъ  въ  устьѣ  Дуная  бѣглыхъ  запорожцевъ, 
извѣстныхъ  подъ  именемъ  Буджанскихъ.  Въ  1856 
году  Дунайское  войско  переименовано  въ  Новорос- 
сійское,  которое  существовало  вплоть  до  1868  года. 

Украинское  казачье  войско  было  создано  изъ 
способныхъ  къ  казачьей  службѣ  населенія  Кіевской 
и  части  Каменецъ-Подольской  губерній.  Преемни- 
ками этого  войска  являются  7,  8,  9  и  10  уланскіе 
полка. 

Въ  1829  году  было  сформировано  Азовское  ка- 
зачье войско  изъ  задунайскихъ  бѣглыхъ  запорож- 
цевъ, перешедитхъ  во  глагіѣ  со  своимъ  атаманомъ 
Г.тадкимъ  иъ  1828  году  на  сторону  русскихъ  и  ока- 
завшихь  своей  флотиліей  б(і.']ьшое  содѣйствіе  пе- 
реправѣ  черезъ  Дунай.  Изъ  этого  войска  въ  1832 


году  создано  бы.іо  новое  иойско  —  .Лзовское,  кото- 
Гое  обязано  было  вьіставлять  морской  багаліонъ,  пѣ- 
шін  полубагаліонъ  и  нѣсколько  командъ  для  крей- 
серства па  лодкахъ  по  побережью  Чернаго  моря. 
І']ь  1864  юлу  войско  было  уп.разднено. 

Въ  1731  году  крещенные  калмыки,  поселенные 
ьь  (жрсстіи  сіяхь  Став]зопотьской  крѣпости,  соста- 
вили «Ставропольское  калмыцкое  войско».  Въ  1842 
году  ставропольскіе  казаки  были  присоединены  къ 
Оренбургскому  казачьему  войску. 

Для  ѵчастія  въ  войнѣ  съ  французами  было  сфор- 
мировано 20  Башкирскихъ  казачьихъ  полковъ.  Въ 
1855  году  къ  Башкирскому  войску  были  причислены 
тептяри  и  бобыли  Оренбургскаго  края.  Во  время 
русско-турецкой  войны  сформированъ  былъ  Баш- 
кирскій  конный  полкъ,  упраздненный  въ  1882  году. 
Рі.зсказываютъ,  что  во  время  одного  изъ  смотровъ, 
генералъ,  чтобы  отмѣтить  прекрасное  состояніе  баш- 
кирскаго  полка,  закончилъ  свою  рѣчь  словами;  «Мо- 
лодцы, ребята!  Дать-бы  вамъ  кивера!»  Башкиры 
долго  недоумѣвали,  за  что  хотятъ  ихъ  «киверять» 
(ковырять),  разъ  они  молодцы 

Въ  1827  году  за  боевую  службу  въ  Отечествен- 
ную войну  конно-татарскихъ  полковъ,  бывшихъ  на 
пгложеніи  казачьихъ,  изъ  крымскихъ  татаръ  сфор- 
мированъ был  ь  Л.-гв.  Крымскій  татарскій  эскадронъ, 
преемникомъ  котораго  явля^іся  Крымскій  конный 
Ея  Величества  Государыни  Императрицы  Александ- 
! ы  Феодоровны  полкъ. 

Въ  1775  году  изъ  грековъ  и  албанцевъ,  служив- 
шихъ  въ  продолженіи  Турецкой  войны  въ  русскомъ 
флотѣ  въ  Архипелагѣ  и  поселенныхъ  близь  крѣпо- 
сти  Керчь  и  Еникале,  было  учреждено  Греческое 
(Албанское)  казачье  войско.  Изъ  этого  войска  въ 
разное  время  были  сформкпоганы  Греческій  полкъ, 
Албанскій  дивизіонъ,  Балаклавскій  греческій  бата- 
ліонъ,  расформированный        1859  году. 

На  положеніи  казачьихъ  частей  состояли  так- 
же Малороссійскіе  конные  казачьи  полки,  Литов- 
скій  (Польскій)  конный  по.ікъ.  Ногайскій,  Калмьщ- 
кій  (Астраханскій),  Туркменскій  дивизіонь.  Сюда 
с,і'ѣд]і'етъ  отнести  «Московскій  казачій  полкъ»,  сфор- 
мированный въ  1812  году  графомъ  Дмитріевымъ-Ма- 
моновымъ  изъ  своихъ  людей,  а  также  «Китайскій 
туземный  отрядъ»,  сформированный  въ  1905  году 
и?ъ  хунхузовъ,  китайцевъ  и  русскихъ  охотниковъ. 

.Для  полноты  списка  отмѣтимъ  «Амазонскую  ро- 
ту», сформированную  въ  ?.прѣлѣ  1787  года  «изъ 
благородныхъ  женъ  и  дочерей  балаклавскихъ  гре- 
К(  въ».  Учрежденіе  ея  относится  ко  времени  пріѣзда 
въ  Крымъ  императрицы  Екатгоины  П.  Въ  маѣ  того 
же  года  рота  была  распущена. 

В.  Абданкъ-Коссовскій. 


^с  лсгапі  :    СЬ.  ^исм(. 


Тур.  ВАЗІЬЕ.  1.  УІІ1*  СЬаиѵеЫ.  Р«и  15* 


№  10 

5ТАN ітгл 

ОКСАNЕ  ОЕ  ЬА  5ТАКІТ2А  ОЕ5 
ЁТ^^IАNТ5    СОЗАОиЕЗ   ое  ракіз 

35,  Кие      Зёѵгев  —  РАК  18  (6') 
Аѵгіі  1934  Ргіх:  2  Ы 


№  10 


«СТАНИЦА" 


1 


Отъ  Донского  Атамана 


Воистину  Христосъ  Воскресе,  дорогіе  Донцы 
и  братья  казаки  другихъ  казачьихъ  Войскъ. 
Не  имѣя  возможности  отвѣтить  на  всѣ  осо- 


бенно многочисленныя,  въ  нынѣшнемъ  году  поз- 
дравленія,  ■ —  отъ  души  благодарю  всѣхъ,  по- 
чтившихъ  меня  своимъ  вииманіемъ  и  лаской. 


II. 


Общеказачій  Съѣздъ  созывается  мною  въ 
Карижѣ  20-21  мая. 

О  многомъ  надо  поговорить,  многое  обсудить 
и  рѣшить.  Необходимо  подумать  всѣмъ  міромъ, 
какъ  дальше  жить,  на  что  надѣяться,  какъ  и 
чѣмъ  помочь  страдающей  Родинѣ  и  своимъ  ка- 
зачьимъ  краямъ. 

Слѣдуетъ  создать  дѣловой  аппаратъ,  кото- 
рый, оставпвъ  въ  сторонѣ  партійные  раздоры, 
вредную  полемику  и  сведеніе  личныхъ  счетовъ, 
занялся  бы  тѣми  вопросами,  отъ  благопріятнаго 
разрѣшенія  коихъ  зависитъ  дальнѣйшая  судьба 
всего  Тч'азачества. 

Призываю  всѣхъ  казаковъ  помочь  мнѣ  на- 
ладить нашу  дальнѣйшую  жизнь. 

Вѣрю.  что  всѣ  станицы  и  хутора,  —  а  так- 
же и  другія  казачьи  организаціи,  какое  бы  на- 
именованіе  онѣ  не  носили  —  откликнуться  на 
мой  призывъ  и  пришлютъ  своихъ  делегатовъ  съ 


соотвѣтствующими  наказами.  А  кто  этого  не 
сможетъ  сдѣлать  —  сообщатъ  не  позднѣе  10-го 
мая  свои  мнѣнія  и  пожеланія,  и  тѣмъ  помогутъ 
обп],ему  дѣлу. 

Порядокъ  созыва  Съѣзда,  его  программа,  пе- 
речень докладовъ,  подлежащихъ  заслушанію  на 
Оъѣздѣ  и  другіе  вопросы,  связанные  съ  созы- 
вомъ  Съѣзда,  будутъ  опубликованы  мною  въ 
журналѣ  "Казакъ"  и  разосланы  въ  особыхъ  цир- 
кулярахъ,  которые  разрабатываются  Комиссіей 
по  созыву  Съѣзда. 

Въ  добрый  часъ,  казаки! 

Зову  васъ  на  мирную,  дружную  бесѣду,  гдѣ 
мгя.  Атаманы,  услышимъ  ваши  мысли  и  пожела- 
кія,  и  вы  услышите  то,  что  вамъ  полезно  знать. 
Бнутреннихъ  дѣлъ  каждаго  Войска  касаться  на 
съѣздѣ  не  будемъ:  это  —  дѣло  своего  Войсково- 
го Круга  и  Рады. 


III. 


Въ  дополненіе  къ  моему  обращенію  къ  казакамъ 
по  поводу  Общеказачьяго  Съѣзда,  созываемаго 
мною  въ  Парижѣ  20-21  мая,  объявляю  инструкцію 
по  выборамъ  делегатовъ  на  Съѣздъ,  принятую  Ко- 
миссіей  По  созыву  Съѣзда  и  мною  утвержденную: 

1)  Въ  Сѣздѣ  имѣютъ  право  участвовать,  незави- 
симо отъ  мѣста  ихъ  нахожденія,  всѣ  зарубеж- 
ные станицы,  хутора,  группы,  объединенія,  со- 
юзы и  др.  казачьи  организаціи,  образовавшіяся 
къ  15  апрѣля  с.  г.  Въ  Съѣздѣ  имѣютъ  право 
участвовать  и  казаки  не  состоящіе  въ  орга- 
низаціяхъ. 

Примѣчаніе:  объединенія  и  союзы  состоя- 
щія  изъ  нѣсколькихъ  самостоятельныхъ  ор- 
ганизацій,  отъ  своихъ  правленій,  делегатовъ 
на  Съѣздъ  НС  посылаютъ. 

2)  Каждая  станица,  хуторъ,  группа  или  иная  орга- 
низація  посылаютъ,  независимо  отъ  численнаго 
состава  организаціи,  не  менѣе  одного  предста- 
вителя. 


3)  Организаціи,  составъ  которыхъ  превышаетъ  30 
человѣкъ,  имѣютъ  право,  если  пожелаютъ,  по- 
слать дополнительно  еще  по  одному  представи- 
телю на  каждые  30  чел.,  причемъ  не  полная 
цифра  30  считается  за  полную. 

4)  Казаки  одиночки,  живущіе  въ  провинціи  и  не 
входящіе  ни  въ  какія  организаціи,  чтобы  при- 
нять участіе  въ  Съѣздѣ,  должны  войти  въ  со- 
ставъ ближайшей  станицы,  хутора  или  группы. 

5)  Списки  избранныхъ  делегатовъ,  должны  быть 

представлены  мнѣ  къ  10  мая.  Тогда  же  должны 
быгь  представлены  и  общіе  именные  списки 
членовъ  организаціи. 

6)  Выборы  отъ  казаковъ  одиночекъ,  живущихъ  въ 
Парижѣ  и  его  окрестностяхъ,  въ  виду  особаго 
положенія,  будутъ  произведены  по  моему  рас- 
поряженію  Комиссіей  по  созыву  Съѣзда. 

7)  Порядокъ  участія  въ  Съѣздѣ  воинскихъ  органи- 
зацій  будетъ  объявленъ  мною  дополнительно. 

Ь)    Всѣ  расходы  по  поѣздкѣ  делегатовъ  и  ихъ  пре- 


«СТАНИЦА" 


№  10 


бываніе  въ  Парижѣ  оплачивается  избравшей  ихь 
организаціей. 

9)  На  расходы  по  найму  помѣщенія  для  засѣда- 
ній  Съѣзда,  на  канцелярскіе,  почтовые  и  др. 
расходы,  каждая  организація,  участвующая  въ 
Стіѣздѣ,  должна  прислать  теперь  же  по  моему 
адресу  не  менѣе  50  фр.  Казаки  одиночки,  на  рас- 
ходы по  созыву  Съѣзда,  могутъ  присылать  кто 
сколько  можетъ. 

10)  Организаціи,  находящіяся  за  предѣлами  Франціи, 
должны  поспѣшить  съ  выборами  делегатовъ  и 
сообщить  мнѣ  срочно  объ  избранныхъ  лицахъ 
всѣ  данныя,  необходимыя  для  полученія  визы. 

И)  Организаціи,  находящіяся  за  предѣлами  Фран- 
ціи,  при  невозможности  посылки  делегата  само- 
стоятельно, могутъ  и  должны  посылать  делега- 
■  та  сообща  отъ  нѣсколькихъ    организаций  или 


уполномочить  кого  либо  изъ  казаковъ,  прожи- 
вающихъ  во  Франціи,  приславъ  мнѣ  объ  этомъ 
надлежащій  приговоръ. 

12)  Казаки  ,состоящіе  въ  нѣсколькихъ  казачьихь 
организаціяхъ,  участіе  въ  выборахъ  делегатовъ 
принимаютъ  только  въ  одной  организаціи. 

13)  Дополненія  къ  настоящей  инструкціи,  въ  слу- 
чаѣ  необходимости,  мною  будутъ  сообщены 
дополнительно. 

14)  За  всѣми  справками  и  разъясненіями  по  вопро- 
самъ  Съѣзда  предлагаю  обращаться  ко  мнѣ,  по 
адресу:  —  8,  рю  Франсуа  Коппэ,  Парижъ  15. 
Приглашаю  всѣхъ  казаковъ  посылать  на  Съѣздъ 

своихъ  делегатовъ  и  притти  на  помощь  общему  дѣ- 
лу,  какъ  своимъ  участіемъ  въ  Съѣздѣ,  такъ  и  ма- 
теріально. 

Ген.-Лейт.  А.  БОГАЕВСКІЙ 


Н.  ТУРОВЪРОВЪ 


СТИХОТВОРЕНІЕ 


Въ  эту  ночь  мы  ушли  отъ  погони, 
Разсѣдлали  своихъ  лошадей. 
Я  леясалъ  на  шершавой  попонѣ 
Среди  спяи];ихъ,  усталыхъ  людей 
И  запомпилъ  и  иомню  понынѣ 
Нашъ  послѣдніп  россійскій  ночлегъ 
Эти  звѣзды  приморской  пустыни, 
Этотъ  сипій  мерцаюиіій  снѣгъ. 


Стерегло  насъ  послѣднее  горе 
^Послѣ  снѣжныхъ  татарскихь  полей  - 
Ледяное  Понтійское  море, 
■Іедяная  душа  кораблей. 
Все  изсякиетъ:  и  нѣжность  и  злоба, 
Все  забудемъ,  что  помнить  должны 
11  останется  сь  нами  до  гроба 
Только  имя  забытой  страны. 


Н,  Туровѣровъ 


ТЕФФИ. 

Изъ  воспоминаній 


Во  время  гражданской  войны  много  было 
забавныхъ  эпизодовъ,  которые  нигдѣ  и  никѣмъ 
не  записаны. 

Въ  исторію  они  конечно  не  войдутъ,  а  съ  те- 
ченіемъ  времени  или  забудутся  совсѣмъ,  или 
изукрасятся  такими  выдумками,  что  утратятъ 
всякую  истинность  и  интересъ. 

Исторія  будетъ  отмѣчать  крупныя  лица, 
крупные  факты  и  событія.  Такого-то  числа,  ска- 
жетъ,  такимъ  то  генераломъ  былъ  взятъ  такой- 
то  городъ  съ  тяжелыми  боями  и  потерями.  Бу- 
детъ описана  тактика  наступленія,  обороны, 
сдача  города,  папика  жителей,  какіе  нибудь  от- 


дѣльные  случаи  звѣрствъ,  —  но  цвѣта,  вкуса, 
"живого  тѣла"  событія  не  передадутъ.  Въ  ма- 
ленькихъ  забавныхъ  или  трагическихъ  разска- 
зикахъ  безхитростиыхъ  очевидцевъ  ироступаютъ 
иногда  настояпі;ія  физіономіи  событій,  живыя  и 
теплыя. 

Помню  было  въ  газетахъ  о  томъ,  что  генералъ 
ІПкуро  съ  небольшимъ  отрядомъ  вяялъ  село,  за- 
нятое большевиками. 
Такъ  пишутъ. 

А.  разсказываютъ  объ  этомъ  такъ: 
Въ  срлѣ,  запятомъ  больиіевиками,  уже  нѣ- 
сколько  дней  ходили  слухи  о  ириближеніи  гене- 


№  10 


3 


ра.і;і  ІІІкуро.  Населсніе  иолповалось,  комиссары, 
запершись  на  ключъ  и  занѣсивъ  окна,  уклады- 
вали чемсданы  и  спѣшпо  выѣзжали  "въ  коман- 
дировку". 

И  лоті.,  в'ь  одно  прекрасное  утро,  съ  ги- 
комъ,  ііерегнувтпсі.  на  сѣдлѣ,  пролетѣлъ  по 
главной  улпцѣ  козакъ.  Пролетѣлъ,  на  полномъ 
ходу  осадилъ  коня  у  дома  старосты  и  размахивая 
нагайкой  надъ  головой  закричалъ: 

—  Чтобы  все  было  готово!  Черезъ  полчаса 
генералъ  вступаетъ  въ  село. 

Прокричалъ,  повернулъ  коня  и  былъ  таковъ. 
Только  пыль  закрутилась,  да  камни  щелкнули. 

]\Іптвенно  всѣ  улицы  точно  помеломъ  выме- 
ло. Ни  души.  Куръ  и  тѣхъ  убрали.  Ставни,  две- 
ри ьпхлопнулись.  Заперлись,  сидятъ,  молчатъ. 
Старуха  предъ  иконами  четверговую  свѣчу  за- 
теплила. 

—  Пронеси  Богъ  бѣду  мимо! 

А  сельскія  власти,  крадучись,  вдоль  стѣ- 
нокъ  пробрались,  вмѣстѣ  собрались,  толкутотъ 
между  собой,  какъ  генералу  хлѣбъ-соль  пода- 
вать будутъ,  такъ  можно  ли  то  самое  полотенце, 
которымъ  больгаевиковъ  встрѣчали,  али  неловко- 

Подумали  —  рѣшили.  что  ладно. 

—  На  каждый  чихъ  не  наздравствуешься. 
Защелкали  копыта. 

—  ѣдетъ!  ѣдетъ! 

—  Это  что-же?! 

ѣдетъ  гепералъ  самъ  другъ  съ  ординарцемъ. 
Ѣдетъ  медленно,  говоритъ  ординарцу  о  чемъ  то 
сердито.  Не  то  недоволенъ.  но  то  строгіе  прика- 
зы даетъ. 

Выбѣжали  власти,  испуганные.  Генералъ 
на  нихъ  еле  смотритъ.  Сейчасъ  же  заперся  въ 
отведенномъ  ему  помѣщеніи,  карты  разложилъ, 
булавками  тычетъ,  перомъ  трещитъ  —  воюетъ. 

Вдругъ  опять  по  улицѣ  казакъ.  Такой  же 
лохматый,  матерой,  страшный,  какъ  и  тотъ.  что 
первымъ  прискакалъ. 

Генералъ  услышалъ,  окно  распахнулъ,  спра- 
шиваетъ: 

—  Чего  еще? 

Подъ  казакомъ  лошадь  пляшеп..  казакъ  съ 
лошади  докладываетъ  —  такъ  молъ,  и  такъ,  ка- 
валерія  безпокоится,  хочетъ  въ  село  входить. 

Генералъ  брови  нахмурплъ. 

—  Нельзя!  Пусть  остается  гдѣ  была.  Ее  въ 
село  пустить  —  все  добро  разграбитъ  —  очень 
ужъ  она  озлоблена. 

Поскакалъ  казакъ  —  только  искры  изъ  подъ 
копытъ.  А  генералъ  опять  за  свои  планы- 

Черезъ  четверть  часа  другой  казакъ  съ 
другой  стороны.  Такой  же  лохматый,  такой  же 


страишый  —  будто  тптъ  же  самый.  Прямо  къ 
іенералу. 

—  Аі:т!іл;іеріи  бсііпокоится.  Хочетъ  въ  село 
входить. 

Разсерд^'лся  гепералъ.  Кричи  п.  на  всю  де- 
ревню. 

—  Нельзіг  ііхъ  сюда  пускать!  Они  всѣ  до- 
ма спалятъ,  такъ  озлоблены.  Пусть  обождутъ  за 
лѣсомъ. 

Не  успѣлт.  козакъ  ст>  глазъ  скрыться  — 
третій  катить  съ  третьей  стороны.  Такой  же 
лохматый,  и  кажется  перепуганнымъ  сельча- 
намъ,  будто  тотт-же  самый  —  чего  со  страху 
не  померепіится. 

Нѣтъ.  не  тотъ  же  самый.  Крутитъ  по  селу, 
рѵгается,  спѣшно  нщетъ  генерала,  не  знаетъ 
гдѣ. 

—  Пластуны  хотятъ  на  село  идтті. 
Оретъ  генералъ: 

—  Не  смѣть.  Они  все  село  перекрошатъ,  въ 
такомъ  они  озлобленіи.  Приказываю  жителямъ 
немедленно  сдавать  все  имѣющееся  у  нихъ  ору- 
и;іе  —  иначе  ни  за  что  не  ручаюсь! 

Потащили  жители  оружіе,  спѣшатъ,  кре- 
стятся- Склали  на  телѣги.  Казакъ  съ  ординар- 
цемъ сами  и  увезли. 

За  ними  слѣдомъ,  важнымъ  шагомъ,  не- 
спѣшнымъ,  выѣхалъ  и  генералъ  артиллерію  ус- 
покаивать. Выѣхалъ.  да  и  былъ  таковъ.  Только 
на  другой  день  узнали  жители,  что  пріѣзжалъ 
генералъ  всего  на  всего  съ  двумя  казаками  и 
что  гонецъ  не  со  страху  казался,  а  дѣйствитель- 
но  былъ  одпнъ  и  тотъже,  и  что  ни  кавалеріи.  ни 
артиллеріи,  ни  пластуновъ  никакихъ  у  генерала 
не  было. 

И  вся  эта  исторія,  обезцвѣченная  и  обез- 
кровленная  была  пропечатана  словами: 

"Генералъ  Шкупо  съ  небольшимъ  отрядомъ 
взялъ  село,  занятое  большевиками". 

Вспоминаю  еще  разсказъ  о  томъ,  какъ 
''дрогнули  гимназисты". 

Дѣло  было  на  Кавказѣ. 

Отрядъ  гимназистовъ  доблестныхъ  кавказ- 
скихъ  гимназій  долженъ  бы-лъ  попридержать 
большевиковъ  до  ппибытія  казаковъ. 

Гимназисты  пвидержали.  Дра.тись.  какъ  .1е- 
ониды  Гііартанскіе  по  завѣтамъ  Иловайскаго. 
.Іихо ! 

Вдругъ.  въ  самомъ  пылу  сраженія,  слышать 
дикій  свистъ  откуда-то  съ  горы.  Обернулись  и 
дрогнули. 


4 


=  "СТАНИЦА" 


№  10 


Сверху,  съ  горы,  какъ  посыпется  нѣчто,  а 
не  разберешь  что.  Не  то  люди  на  лошадяхъ,  не 
то  однѣ  лошади  безъ  людей.  Пики  на  перевѣсъ, 
гривы  развѣваются,  руки,  ноги  болтаются,  стре- 
мена ш;елкаюп,-..  Вонъ  лошадь  одна,  сѣдло  пу- 
стое, торчитъ  изъ  него  одна  нога  и  пика  сбоку 
трясется.  Гопъ!  дрогнула  нога,  вынырнулъ  изъ 
подъ  лошади  косматый  казакъ,  да  какъ  завиз- 
житъ,  да  какъ  ухнетъ!  Визгъ,  лязгъ,  вой,  свистъ. 

—  Черррти ! 


Дрогнули  гимназисты  и  вразсыпную.  Только 
пятки  спартанскія  засверкали. 

—  Чего  же  это  вы,  срамъ  какой!  укоряли 
ихъ  потомъ.  Вѣдь  это  наши  же  казаки  вамъ  на 
помощь  пришли. 

—  Богъ  съ  ними  —  страшно  ужъ  очень.  Съ 
врагами  воевали,  а  союзника  не  выдержали. 

Теффи 


.  ..."Диву  даешься,  наблюдая  оби.аіе  и  разнооб- 

^  разіе  зарубежной  казачьей    прессы,  которой  насъ 

такъ  и  засыпаютъ.  Какъ  будто  въ  каждой  станицѣ 
числится  по  крайней  мѣрѣ  нѣсколько  тысячъ  чле- 
новъ"... 

,  ■       .  (Изъ  писемъ) 


—  Глянь,  кумъ  Тарасъ,  сколько  газетковъ  сильны  и  богаты.  Сроду,  небось,  не  было  такого 
мы  поймѣли  —  нехай  ваньки  знаютъ,  какъ  мы    единства  въ  казачествѣ. 

(Карр.  Трюка) 


№  10 


«СТАНИЦА 


5 


Литературно  -  библіогрофическоя  хронико 


Мих.  Шолоховъ  —  литературный  псевдоднимъ, 
или  же  настоящая  фамилія  автора  "Тихаго  Дона"  и 
'Поднятой  цѣлины"? 

Казакъ?  Какой  станицы?  Иногородній?  Участ- 
вовалъ  ли  въ  великой  войнѣ?  Въ  какой  части?  Въ 
какихъ  рядахъ  провелъ  гражданскую  войну? 

Этими  вопросами  задаются  многіе  казаки,  оз- 
накомившись съ  произведеніямн  Шолохова,  строя 
различныя  предположенія  и  догадки  вокругъ  его 
личности. 

Всѣхъ,  кто  можетъ  дать  отвѣтъ  по  іюмѣщаемо- 
му  выше  портрету  писателя,  редакція  "Станицы" 
проситъ  откликнуться. 

Полученныя  свѣдѣнія  будутъ  сообщены  въ 
слѣдующемъ  номерѣ  нашего  журнала. 


Въ  этомъ  году  исполнилось  120  лѣтъ  со  дня 
рожденія  украинскаго  поэта  Т.  Г.  Шевченко. 


25  лѣтъ  тому  назадъ  (исполнится  1  ноября  с.  г.) 
Императорская  Академія  Наукъ  приняла  въ  свою 
среду  "безсмертныхъ",  по  разряду  изящной-словес- 
ности,  И.  А.  Бунина,  нынѣшняго  лауреата  Нобелев- 
ской преміи. 


П.  Н.  Красновъ  написалъ  новый  романъ,  подъ 
названіемъ  "Ненависть".  Это  уже  тридцатый  томъ 
въ  эмиграціи,  принадлежащій  перу  знаменитого  дон- 
ского генерала,  не  считая  переводовъ  на  12  ино- 
странныхъ  языкахъ. 


За  минувшій  1933  г.  эмигрантскій  книжный  ры- 


Н.  В.  ГОГОЛЬ 
1809-1934 

19  марта  1809  г.,  125  лѣтъ  тому  назадъ,  въ  с.  Соро- 
чиицахъ  родился  знаменитый  творецъ  "Тараса  Буль- 
6ы".  Первое  изданіе  собранія  его  сочиненій  вышло 
въ  1842  г.  Во  Франціи  Гоголя  начали  переводить  съ 
1845  г.  Въ  1852  г.  вышло  на  франц.  яз.  первое  изда- 
ніе  "Мертвыхъ  душъ".  Наиболѣе  читаемая  францу- 
зами русская  книга  —  "Тарасъ  Бульба",  выдержав- 


шая уже  нѣсколько  изданій.  Имѣется  даже  роскош- 
ное изданіе  (по  2500  франковъ  за  экземпляръ!).  Од- 
на кинематографическая  фирма  во  Франціи  готовить 
большой  фильмъ  по  этой  повѣсти. 


нокъ  пополнился  260  названіями  книгъ  по  различ- 
нымъ  отраслямъ  литературы,  науки  и  искусства. 
Больше  всего  выпущено  беллетристики  —  77  наз- 
ваній,  затѣмъ  слѣдуетъ  отдѣлъ  политики  и  мему- 
аровъ  (51  назв.),  дѣтская  литература  (25),  религія, 
философія,  оккультныя  знанія  (19)  и  т.  д. 

По  количеству  выпущенныхъ  книгъ  на  первом  ь 
мѣстЬ  стоитъ  Рига  (96  назв.),  на  второмъ  —  Фрап- 
ція  (70),  затѣмъ  —  Дальній  Востокъ  (35),  Германія 
(18),  Югославія  (15)  и  пр. 

Очень  много  издается  журналовъ  —  литератур- 
ныхъ,  политическихъ,  военн.  Всего  1,  посвященный 
вопросамъ  сельскаго  хозяйства,  1,  по  филателіи 
1  дѣтскій  (въ  Харбинѣ,  по  нов.  орф.),  но  ни  одно- 
го техническаго,  медицинскаго,  по  искусству  (кромѣ 
театра). 


6 


"СТАНИЦА" 


№  10 


ПОТОМКИ  ГОГОЛЯ  И  ПУШКИНА  ЗА  РУБЕЖОМЬ 

Бъ  настоящее  время  заграницей  проживают ь 
три  внучки  Гоголя  —  дѣти  И.  В.  Бычкова  (племян- 
ника —  сына  сестры  писателя)  Анна,  Елизавета  и 
Ната  іья  Николаевны.  Первыя  двѣ  сестры  живутъ  въ 
Гіарігкь,  а  тратья  въ  Бѣлградѣ.  Мать  ихъ,  Маріп 
АлексанлГ'Очна,  урожденная  Пушкина  —  внучка 
поэта. 


"РОСС1Я  И  КАЗАЧЕСТВО" 

.  Очередной  номеръ  органа  Восточнаго  Казачья- 
го  Союза,  вышедшій  30  марта,  посвященъ  Войско- 
вымъ  Праздникамъ  .Лмурскаго,  Забайкальскаго  и 
Уссурійскаго  Казачьихъ  Войскъ. 

Шлемъ  сердечныя  поздравленія  нашимъ  доро- 
гимъ  братьямъ  —  дальневосточнымъ  именинникамъ. 

Въ  журналѣ  оглашено  множество  привѣтствій, 
среди  которыхъ  выдѣляется  поздравленіе  Атаману 
Забайкальской  казачьей  станицы  въ  Харбинѣ,  ген. 
Шильникову  отъ  группы  Забайкальцевъ-партизанъ, 
находящихся  въ...  Харбинской  тюрьмѣ. 


"КАЗАКИ  ЗА  ГРАНИЦЕЙ"  Изданіе  Штаба  Донско- 
го Корпуса.  Мартъ  1933  —  мартъ  1934.  Со- 
фія.  112  страницъ.  Цѣна  3  франка. 

Въ  сообшеніяхъ  болѣе  чѣмъ  50  военноначаль- 
ннковъ,  старишхъ  группъ,  атамановъ  станицъ  и 
предсѣдателей  др.  казачьихъ  организацій,  со  всѣхъ 
странъ  нашего  разсѣянія,  даны  описанія  зарубеж- 
ной казачьей  жизни  за  указанный  выше  періодъ. 

Замѣчательно  обширны  и  разносторонни  полу- 
менныя  свѣдѣнія,  проникнутыя  бодрымъ  духомъ, 
свойственнымъ  казакамъ  и  воинамъ. 

Большую,  плодотворную  и  очень  важную  рабо- 
ту продѣлал ь  командиръ  и  штабъ  корпуса  по  объ- 
единенію  казачества  въ  Болгаріи,  по  установленію 
живѣйшей  связи  между  отдѣльными  казаками  и  цѣ- 
лыми  организаціями  въ  разныхъ  странахъ  съ  нашей 
военной  семьей. 

"Казаки  за.  границей",  безъ  сомнѣнія,  будуть 
прочитаны  съ  величайшимъ  интересомъ  всѣми  ка- 
заками, внѣ  зависимости  отъ  ихъ  политическихъ 
взглядовъ  и  принадлежности  къ  воинскимъ  или  же 
бытовымъ,  профессіональнымъ  и  др.  организаціямъ. 


Студенческая  выставка  въ  Парижѣ 


Жанъ  Деляжъ  —  извѣстный    французскій  журна- 
листъ  и  общественный  дѣятель,  большой  другъ  рус- 
скихъ  и,  въ  особенности,  студенчества. 


Іеап  Веіаде 

На  днях'ь  состоялось  торжественное  откры- 
тіе  2-го  Студенческаго  Салона,  организованна- 
го  га.зетой  "Эко-де-ПаріГ"  при  участіи  значитель- 
наго  количества  студентовъ  Парижской  "Эколь- 
де-Бо-з-Аръ. 

Въ  прошломъ  году  выставка  объединяла  120 


ігу!!і!!,.  Бъ  этомъ  году  ЧИСЛО  ИХЪ  возросло  ДО 
трехсотъ. 

Такому  значительному  росту  числа  участ- 
никовъ  немало  способствовала  кипучая  энергія 
молодого  организатора  этого  дѣла  г.  Гюи  Арма- 
на.  который  даетъ  въ  "Студенческой  Жизни" 
(Ла  Ви-де-з-Этюдьенъ)  свои  чудесные  рисунки 
подъ  псевдонимомъ  Бэганъ. 

Верниссажъ  привлекъ  большое,  блестящее, 
избранное  общество.  Открылъ  Выставку  г.  Гюис- 
манъ,  директоръ  "Эколь  де-Бо-з-Аръ",  окружен- 
ный г.  Шарлети,  ректоромъ  Парижской  Акаде- 
міи,  г.  Понтремоли,  членомъ  Института  и  дирек- 
торомъ  Школы,  г.  Полемъ  Шаба,  предсѣдате- 
лемъ  французскихъ  художниковъ,  г-  Раймондомъ 
Лораномъ.  муницппальнымъ  совѣтникомъ,  гае- 
фомъ  протокола  Андрэ  де  Фукъеромъ,  г. 
Франкъ-Ноэномъ,  генеральнымъ  секретаремъ 
''Эко  де-Пари"  и  многими  другими  извѣстнымн 
всему  художественному  Парижу  лицами,  среди 
которыхъ  блистали  Франсуа  Ру,  Леонъ  Раффенъ 
и  Морисъ  Маріонъ. 

Успѣхъ  выставки  бдлъ  совершенно  исклю- 
чительный. Мастера  живописи  не  скрывали  сво- 
ихъ  восторженныхъ  отзывовъ,  а  г.  Гюисманъ, 
директоръ  "Эколь  де-Бо-з-Аръ"  пріобрѣлъ  для 
государства  три  полотна  г-лси  Ренэ  Буасонъ, 
г-жи  Ивонны  Циглеръ  и  г-жи  М.  Везомбъ. 


7 


Закончилось  торлсество  го})лчим'і>  словомъ 
юного  органи.іатора  І^юи  Армана,  ска;5авшаго  і?ъ 
заключен ір,  что  не  далесі.  тотъ  день,  когда 
"ототъ  Салонъ  перекочуетъ  въ  ІІтіі  Палу..." 

Отъ  дупііі  привѣтствуемъ  большое,  нужное 
дѣло,радуяі'і,  оуйноіМу  росту  молодыдхъ  силъ,  я 
надѣемся.  что  каждый  любитель  подлиннаго  ис- 


ііусстаа  непрсмѣнно  посѣтитъ  эту  интересную 
студенческую  выставку. 

11ом'1ицается  она  вт.  Галери  Гарминь  —  51, 
]мо  де  Сенъ  и  открыта  отъ  9-тн  до  12  и  отъ  1'і 
до  1!)  час. 

;]акрытіе  выставки  на.'зпачено  на  27-ое 
апрѣля. 

^еап  Веіаде 


Обще-казачья  выставка 


Въ  пэ.іовііиѣ  мая  с.  г.  ,подъ  покровительствомъ 
Донского  .Атамана  ,г>ъ  Парижѣ  открывается  выстав- 
ка всевозможныхъ  работъ  казаковъ  и  казачекъ 
всѣхъ  казачьихъ  войскъ. 

Вдали  отъ  Родины,  принужденные  перемѣнить 
профессію  природнаго  воина  и  землероба,  казаки 
заграницей  ко  многому  приноровились  и,  въ  поис- 
кахъ  себѣ  заработка,  многому  научились. 

Среди  нихъ  нашлись  и  художники,  и  писатели, 
и  мастера  по  дереву,  кожѣ,  металлу  и  яр.,  а  казачки 
соперничаютъ  съ  рукодѣльницами  парижанками. 

Малый  кругь  знакомствъ  не  позволяетъ  отыс- 
кать пути  къ  сбыту  своихъ  работъ. 

Вотъ  почему  назрѣла  мысль  устроить  выставку. 
Выставка  покажетъ  чему  казаки  научились,  на  ней 
иностранцы  узнаютъ  какихъ  успѣховъ  въ  разныхъ 
отрасляхъ  достигли  казаки,  она  дастъ  возможность 
выставляющему  получить  заказы,  а  продажей  ве- 
щей заработать  и  для  себя  и  для  больныхъ  и  пре- 
старѣлыхъ  казаковъ. 

Выставочный  комнтетъ  въ  составѣ:  Предсѣдате- 
ля  Генерала  А.  В.  Черячукина  и  членовъ  —  Гене- 
рала И.  Г.  Акулинина  (отъ  Оренбуржц.  и  всѣхъ  Си- 
бирскихъ  казачьмхъ  вой'^къ),  рю  Ьусико  №  2,  Па- 
рижъ  15),  Генерала  Н.  И.  Малышенко  и  И.  Лещенко 
(отъ  Кубанцевъ,  рю  де  Данцигъ  51,  Парижъ  15), 
С.  М.  Орелъ  (отъ  Терцевъ,  рю  Тексель  №  17,  Па- 
рижъ 13),  Г.  Д.  Самсонова  (отъ  Астраханцевъ,  23, 
рю  Шотаръ,  Парижъ  15),  А.  П.  Падалкина,  (оіь 
Донцовъ,  2,  рю  Казабланка,  Парижъ  15),  Л.  Л.  Ма- 
яснова  (отъ  Уральцевъ,  1,  Импассъ  Инфермери,  Рю- 
эль,  деп.  Сены  и  Марны)  —  проситъ  поддержать  это 
начинаніе  и  своими  работами  способстговать  успѣ- 
ху  выставки. 


Казаки  и  казачки,  несите  на  выставку  свои  ра- 
боты и  сообщайте  другъ  другу  о  выставкѣ. 

Было  время  когда  казаки,  расширяя  и  защищая 
границы  Матушки  Россіи,  могли  похвастаться  своей 
удалью,  ѣздой  на  конѣ,  стрѣльбой,  рубкой  и  дѣй- 
ствіемь  пики.  Пусть  теперь,  въ  новой  обстановкѣ, 
они  покажутъ  и  свою  культурность,  и  свое  умѣніе 
работать  во  всѣхъ  отрасляхъ. 

Работы  должны  быть  готовы  къ  10-му  мая  и 
іізъ  провинціи  присланы  представителямъ  своихъ 
войскъ,  входящихъ  въ  выставочный  комитетъ.  Ра- 
боты проживающихъ  въ  Парижѣ  могутъ  быть  сда- 
ны тѣмъ  же  представителямъ  наканунѣ  открытія 
выставки;  открытіе  выставки  предполагается  19-го 
мая,  закончится  —  29-го  того  же  мѣсяца. 

Для  подысканія  соотвѣтствующаго  помѣщенія, 
каждый  выставляющій  обязанъ  немедленно  сооб- 
щить Председателю  выст.  комитета  (.А.  В.  Черячу- 
кинъ.  100,  рю  Жавель,  Парижъ  15)  о  своемъ  же- 
ланіи  участвовать  на  выставкѣ  и  примѣрное  коли- 
чество выставляемыхъ  вещей.  Плата  за  право  уча- 
ствовать на  выставкѣ  —  15  франковъ.  Доходъ  отъ 
выставки  (отъ  входной  платы  и  10  проц.  съ  про- 
данныхъ  вещей)  поступаетъ  на  благотворительныя 
казачьи  дѣла. 

За  справками  обращаться  отъ  10  час.  утра  и  до 
10  час.  вечера  къ  .-А.  П.  Падалкину  (2,  рю  Казаблан- 
ка), или  же  къ  представите  л  яглъ  своихъ  войскъ, 
входящихъ  въ  выставочный  комитетъ. 

Предсѣдатель  Выставочнаго  Комитета 

Ген.-Лейт.  А.  Черячукинъ 


8 


'•СТАНИЦА" 


№  10 


В.  КРЮКОВЪ 

На  казачьемъ  балу 


Большое  количество  баловъ  въ  русскомъ,  эмиг- 
рантскомъ  Парижѣ  далеко  не  свидѣтельствуетъ  о 
страстномъ  желаніи  русскихъ  парижанъ  веселья  и 
танцевъ.  Обиліе  баловъ  объясняется  обиліемъ  благо- 
творительныхъ  эмигрантскихъ  организацій,  основы- 
вающихъ  свою  дѣятельность  чуть  ли  не  на  этомъ 
единственномъ  способѣ  добыванія  средствъ.  Какъ  у 
устроителей  баловъ,  такъ  и  у  публики,  въ  основѣ 
здѣсь  благотворительность,  какъ  движеніе  души  бѣ- 
женца,  множество  путей  къ  которой  "исповѣдимы"  и 
изучены.  Если  такую  душу  представить  многогран- 
ной фигурой,  то  въ  ней  всегда  найдется  такая  грань, 
черезъ  которую  войдетъ  призывъ  нужды,  и  тогда 
скорбь  воспоминаній  вызоветъ  врачующую  благо- 
творительность. 

Къ  этой  многогранной  фигурѣ  души  человѣче- 
ской  также  много  и  путей:  путь  географическій 
(землячества),  путь  профессіональный  (шофферы, 
адвокаты,  врачи),  путь  военный  (галлиполійцы,  пол- 
ковцы,  однопоходники),  путь  политическій  (одно- 
партійнін<и),  путь  сословный  (дворяне),  скорбный 
путь  иішалидовъ,  путь  инородческій,  и  т.  д. 

Путь  казачій?...  Но  это  не  путь  къ  одной  изъ 
граней  жизни.  Это  русло,  по  которому  всѣ  пути  ве- 
дутъ  къ  душѣ  и  сердцу  казака.  Въ  этомъ  сущест- 
венное превосходство  казачьихъ  баловъ;  эта  близ- 
кая соприкосновенность  и  сліяніе  создаютъ  ту  ка- 
зачью семейственность,  которая  характерна  своими 
основными  чертами:  простоты,  радушія  и  дисцип- 
лины. Поэтому  основная  привлекательность  этихъ 
баловъ  не  въ  измышленныхъ  трюкахъ  обычныхъ 
баловъ  и  не  въ  притягательной  силѣ  именъ  боль- 
шихъ  артистовъ,  а  въ  встрѣчахъ  "своихъ".  Можетъ 
быть,  казачьи  балы  менѣе  блистательны,  но  несо- 
мнѣнно,  они  самые  большіе,  многолюдные,  гдѣ  все 
просто  и  уютно. 


Два  громадныхъ  зала  мэріи  15  аррондисмана,  въ 
центрѣ  русскаго  Парижа,  блестящихъ  свѣтомъ  и 
новизной  художественной  отдѣлки,  начинають  на- 


13  января  этого  года  донскія  и  обще- 
,  казачьи  организаціи  г.  Парижа  и  его 

окрестностей  устроили  большой  дон- 
ской балъ  подъ  покровительствомъ  Дон 
ского  Атамана,  ген.  А.  П.  Богаевскаго. 

полняться  съ  9  ч.  в.  Суета  распорядительства  за- 
кончена и  все  на  мѣстѣ.  Входныя  двери  зала  воору- 
жены нападающими  продавцами  программъ,  и  ка- 
зачьихъ погонъ.  "Кадеты"  (б.  воспитанники  донск. 
кадетскаго  корпуса)  выгодно  для  глаза  расположи- 
ли выигрыши  заманчивой  лотереи  и  ждутъ  клева. 
Гвардейцы  казаки  въ  уютномъ  закоулкѣ  для  друже- 
скихъ  бесѣдъ  воздвигли  громадный  стеклянный 
чанъ  съ  прохладительнымъ  крюшономъ,  дающимъ 
жажду  повторить.  Горой  казачьихъ  фуражекъ  увѣн- 
чанъ  столъ  въ  серединѣ  зала;  строй  столиковъ  въ 
углу  бѣлѣетъ  у  буфета.  У  спуска  внизъ,  въ  другую 
залу,  сверкаютъ  ведра  на  столѣ  и  золото  головъ 
шампаискихъ. 

Уже  замелькали  первыя  черкески  лихихъ  джи- 
гитовъ,  въ  походкѣ  ихъ  уже  видна  наурская  лез- 
гинка. Блеснулъ  донской  лампасъ,  пообѣщавъ  тре- 
сучимъ  казачкомъ  наполнить  сердце  умиленьемъ. 
Чуть  слышна  снизу  пѣсня...  Чу!  Туда.  И..,  засвиста- 
ли казаченьки... 

Балъ  начался...  Внизу  въ  просторномъ  вестибю- 
лѣ,  гдѣ  продаются  входные  билеты,  публика  "валитъ 
валомъ". 

—  Пару  билетиковъ  для  меня  съ  жинкой.  Ка- 
зачки малолѣткн  затакъ,  небось,  прошмыгнутъ? 

Рослая,  широкая  скуластая  фигура  въ  кепкѣ  ка- 
зака съ  груднымъ  младенцемъ  на  рукахъ,  съ  маль- 
чикомь  поздн,  по  казачьи  одѣтымъ  и  съ  пышной, 
округлыхъ  формъ  супругой,  дышащей  весельемъ  и 
здоровьемъ,  —  сразу  же  опредѣляютъ  провинціаль- 
ную  чету,  трудъ  и  довольство. 

—  Кошель  то  не  достанешь.  Тьенъ!  Станичникъ, 
подержи  казачка.  Да  смотри,  не  упри!  Ты  какой 
станнцы-то? 

—  Я  то  к...  ой,  у  насъ  этого  не  водится;  мы 
люди  безпорочные.  Казачьимъ  шутливымъ  говор- 
комъ  отвѣчаетъ  бравый  чернецовецъ  Тихонычъ, 
принимая  младенца. 

—  Да  вѣдь  она  безпорочный  то  какъ?  пока 
лапшу  не  дѣлятъ... 


№  10 


«СТАНИЦА" 


9 


—  Тю,  и  вострый  же  ты,  парень...  Самъ  то  ты 
какихъ  мѣстовъ? 

—  Не  покапаешься,  братъ,  —  У. ..ой. 

—  А-а:  то  то  отъ  парнишонка  индюшатинкой 
гюпахизаетъ.  А  бабочка  твоя  изъ  какихъ  будетъ? 

—  Она  не  изъ  нашихъ,  —  француженка. 


Концертъ  оконченъ,  балъ  въ  разгарѣ.  Гудитъ- 
грохочетъ,  свиститъ  -  клокочетъ,  стучитъ  бушуетъ 
модный  джазъ.  Слипшіяся  фигуры  танцуютъ  съ  пла- 
стикой медлительно,  однообразно,  и,  за  всѣхъ  не- 
танцующихъ  признаюсь,  скучно. 

Вдругъ  оживленіе,  —  то  старый  вальсъ,  мазур- 
ка удалая  или  полька-кокетка.  Но,  вдругъ,  восторгъ 
кипучій:  кавказская  лезгинка  срываетъ  съ  мѣстъ 
въ  традиціонный  кругъ,  гдѣ  плавно  носится  орломъ, 
застывшимъ  въ  небѣ,  яркая  черкеска,  —  то  бурно 
мечется  страсть  лихости  подъ  остріемъ  кинжала. 
1'амъ  состязаніе  казачка,  гдѣ  измышленный  смекал- 
кой фигуры  трясуться  фертомъ,  то  колесомъ  въ 
присядку,  то  пыль  сметая  смѣхотворнымъ  "пузомъ", 
напомнятъ  быль  и  простодушіе  казачьей  старины. 

Все  же  главная  привлекательность  казачьихъ  ба- 
ловъ  не  въ  танцахъ  и  не  въ  концертѣ,  а  въ  хорошо 


организованной  встрѣчѣ  "своихъ",  чего  теперь  ли- 
шены многіе  въ  силу  условій  трудовой  жизни.  Прі- 
ятное  ощущеніе  своей  умѣстности,  своей  причастно- 
сти къ  общему,  создаетъ  впечатлѣніе  что  ты  у  себя, 
въ  средѣ  своихъ  близкихъ,  гдѣ  то  тихая,  то  веселая 
бесѣдушка  по  угламъ  у  стоекъ  и  за  столами  согрѣ-- 
ваетъ  сердце  именно  тою  теплотою,  которую  оно 
жаждетъ  и  ищетъ... 

Въ  результатѣ  бала  весьма  значительная  сумма 
'  чистого  дохода  которая  многимъ  и  многимъ  пре- 
доставила возможность  передохнуть  въ  нуждѣ  и 
лишеніяхъ;  выяснена  широкая  и  чуткая  отзывчи- 
вость казачьей  массы  и  ея  готовность  къ  жертвен- 
ности на  свое  казачье  дѣло,  несмотря  на  кризисъ. 

Это  согласованное  усиліе  парижской  казачьей 
общественности  и  Войскового  Атамана  надо  учесть, 
какъ  и  свое  значеніе  центра  въ  казачьей  работѣ. 
Постоянная  общественная  казачья  работа  наладить- 
ся можетъ  и  должна,  работники  есть,  —  ихъ  надо 
бережно  собрать.  Два  традиціонно  установленныхъ 
сезонныхъ  бала  дадутъ  (безъ  дѣлежа  прибыли  по 
организаціямъ)  прочную  базу  для  развитія  работы 
центра. 

Дѣло,  кажется,  на  этомъ  пути,  ну  и...  "слава  Бо- 
гу, что  мы  казаки!" 

В.  Крюковъ 


Парагвай 


Среди  проживающихъ  въ  Европѣ  казаковъ  въ 
послѣднее  время  ведется  много  разговоровъ,  тол- 
ковъ  и  споровъ  въ  связи  съ  поднятымъ  вопросомъ 
о  переселеніи  казаковъ  въ  Парагвай. 

Имѣются  извѣстія,  что  съ  1925  года  тамъ  на- 
ходится и  понынѣ  нѣсколько  сотъ  крестьянскихъ 
семействъ,  переселившихся  изъ  Волынской  губер- 
нии. Въ  провинціи  Чако  пять  лѣтъ  уже  существуютъ 
34  деревни  менонитовъ,  пріѣхазшихъ  туда  частью 
изъ  Канады  и  частью  изъ  Сов.  Россіи.  На  югѣ  стра- 
ны чехи  устроили  большую  свою  колонію  "Фрамъ". 

Въ  1925  году  изъ  Бѣлграда  выѣхало  нѣсколько 
группъ  русскихъ  спеціалистовъ,  отправленныхъ  въ 
Ассунсіонъ  (столицу  Парагвая)  Русскимъ  Колони- 
заціоннымъ  Обществомъ,  съ  согласія  ген.  Бѣляева, 


Матеріаломъ  для  этой  статьи  по- 
служилъ  рядъ  докумёнтовъ,  любез- 
но предоставленныхъ  редакціи  пред 
сѣдателемъ  Иниціативной  Группы 
"Станицы  имени  генерала  Бѣляева",, 
Н.  С.  Горбачевымъ.  , 

занимающаго  видный  постъ  въ  Парагвайскомъ  во- 
снномъ  министерствѣ. 

И,  наконецъ,  3  апрѣля  этого  года  изъ  Гавра, 
на  пароходѣ  "Лнпари"  39  русскихъ  (въ  томъ  чис- 
лѣ  И  казаковъ)  выѣхали  туда  же,  искать  лучшей 
доли  за  океаномъ. 

Эта  группа  является  показательной  партіей 
первой  группы  въ  200  человѣкъ,  намѣченной  Инн- 
ціативной  Группой  "Станицы  имени  генерала  Бѣ- 
ляева",  образовавшейся  въ  сентябрѣ  прошлого  года 
въ  Парижѣ  и  поставившей  себѣ  цѣлью  работу  по 
колонизаціи  казенныхъ  земель  провннціи  Энкарна- 
сьонъ,  расположенной  между  линіей  желѣзной  до- 
роги и  рѣкой  Парана,  огибающей  Парагвай  съ  во- 
сточной стороны  на  границѣ  съ  Боливіей  и  .Арген- 
тиной. Контингентъ  колонистовъ:  казаки,  урож«  і- 


10 


««СТАНИЦА  " 


№  10 


цы.  казачьихъ  областей  н  лица,  связанныя  съ  каза- 
чествомъ. 

Во  главѣ  отбывшей  партіи  стоитъ  полковникъ 
Б.  Ф.  Гессель  (Дон.  В.),  онъ  же  предсѣдатель  вы- 
ѣхавшей  съ  партіей  земельной  комиссіи,  задача  ко- 
торой состоитъ  въ  выборѣ  земли  для  поселенія.  Вь 
комиссію  входятъ:  подъес.  В.  С.  Вемловъ,  подхо- 
рунжій  П.  I'.  Золотаревъ,  казаки  Я.  М.  Куринъ  и 
.Д.  Д.  Мухинъ  (донцы),  кубанецъ,  сотнилъ  М.  М. 
Копапсііъ  и  землемѣръ  -  топографъ,  шт.  кап.  А.  В. 
Боріцевъ. 

Сопровождаетъ  группу  А.  Д.  Крамеренко,  пред- 
'Ставитель  и.чнціатіівн.  гр.  станицы,  которому  даны 
полномочіи  для  оформленія  каз.  колонизаціи.  Онъ 
возвратится  въ  Парижъ  черезъ  три  мѣсяца  съ  по- 
•становленіемъ  Конгресса  о  принятіи  колонизаціи,  съ 
отчетомъ  земельн.  комиссіи  и  съ  письмами  отдѢі;ь- 
ныхъ  лнцъ  и  всей  группы. 

По  полученнымъ  свѣдѣніямъ  начало  путешест- 
вія  группы  проходитъ  въ  благопріятныхъ  услозі- 
лхъ:  кормятъ  на  пароходѣ  отлично,  отношеніе  ад- 
министраціи  предупредительное,  настроеніе  бодрое. 
4-го  апрѣля  "Дапари"  стоялъ  въ  одномъ  изъ  пор- 
товъ  Испаніп  и  оттуда  двинулся  прямымъ  рейсомъ 
въ  Ріо-де-Жанейро,  послѣ  пойдетъ  въ  Буэнось 
Айресъ.  Путь  займетъ  25-26  дней,  а  тамъ  еще  три 
дня  по  рѣкѣ  Паранѣ. 

Вторая  партія  будетъ  отправлена  Парижской 
Иниціативной  группой  изъ  Гавра  9-го  мая. 


Парагвай  былъ  открытъ  испанцами  въ  1524  г.  и 
въ  1811  г.  страна  стала  самостоятельной  республи- 
кой. Конституція,  на  основѣ  которой  страна  управ- 
ляется по  сіе  время,  была  выработана  конгрессомъ 
въ  1870  г. 

Парагвай  лежитъ  въ  центрѣ  Южной  Америки, 
гранича  съ  востока  съ  Бразиліей,  на  сѣверѣ  съ  Бо- 
ливіей  и  на  юго-западѣ  съ  Аргентиной.  Площадь 
• —  450  тысячъ  кв.  километровъ,  изъ  которыхъ  220 
тысячъ  покрываютъ  лѣса.  Населяютъ  страну  около 
милліона  челов.  Климатъ  чисто  континентальный. 
Времена  года  распредѣляются  такъ:  лѣто  —  ноябрь, 
декабрь,  январь,  февраль.  Зима  —  іюнь  и  іюль.  Во 
время  зимы  зсдМледѣліе  не  пріостанавливается.  Пе- 
реходное время  (весна  и  осень)  напоминаетъ  іюнь 
во  Франціи.  Средняя  годовая  температура  —  22,5 
по  Цельсію. 

Ежегодная  посѣвная  площадь  —  250.000  кв. 
гектаровъ.  Культуры:  кукуруза,  мандіока  (корне- 
плод, растен.,  наподобіе  картофеля),  хлопокъ,  бобы, 
мани  (родь  орѣха,  идущ.  на  изготовл.  масла),  са- 
хари, тростникъ,  табакъ,  чай,  рисъ,  ленъ,  пшеница, 
рожь,  ячмень,  соя. 

Подъ  огородничествомъ  и  садоводствомъ  со- 
стоитъ болѣе  100.000  кв.  гект. 

Въ  центральномъ  районѣ  восточной  части  стра- 
ны особенно  развита  фабрично-заводская  промыш- 
ленность, а  въ  южномъ  районѣ  —  скотоводство, 
свиноводство  и  птицеводство. 


ВЛАДИМИРЪ  СИНЕОКОВЪ 


Старѣйшіе  казачьи  полки 


Очень  скудны  точныя  свѣдѣнія  о  происхожденіи 
казачьихъ  полковъ.  На  зарѣ  казачьей  исторіи  пол- 
ковъ  въ  томъ  видѣ,  какъ  мы  привыкли  понимать, 
не  существовало.  Къ  тому  же  не  только  измѣненія, 
перемѣщенія  внутри  войскъ,  но  сдвигъ  самихъ 
войскъ  въ  цѣломъ  или  по  частямъ  не  позволяеть 
установить  точно  старшинство  полковъ.  Оффиціаль- 
ное  установленіе  старшинства  не  всегда  примѣня- 
етъ  одни  и  тѣ  же  способы.  Такъ,  напримѣръ,  одинъ 
донской  полкъ  имѣетъ  своимъ  старшинствомъ 
старшинство  войска  безъ  опредѣленныхъ  на  то 
указаній,  между  тѣмъ,  какъ  уральскіе  и  сибирскіе 
полки  столь  древняго  старшинства  не  имѣютъ,  хо- 
тя старшинство  ихъ  войскъ  соотвѣтственно  счита- 
ется съ  1591  г.  и  1582  г.  Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ 
при  соединеніи  двухъ  или  болѣе  разнородныхъ  по 


принадлежности  къ  войскамь  частей  въ  одинъ 
полкъ  старшинство  его  возводится  по  старшинству 
одной  изъ  этихъ  частей.  Въ  другихъ  случаяхъ  стар- 
шинство полка  считается  со  времени  соед.  этихъ  ча- 
стей. И  чтобы  попытаться  установить  старшинство 
полковъ  болѣе  или  менѣе  точно,  надо  порыться  не 
только  въ  архивахъ  казачьихъ  войскъ,  но  и  во 
всѣхъ  архивахъ  военнаго  Управленія  вообще.  Если 
Горско-Моздокскій  полкъ  (Терскаго  войска)  ведет ь 
свое  старшинство  отъ  1732  г.  отъ  Волгскихъ  каза- 
ковъ,  переселенныхъ  на  Терекъ  только  въ  1770  г., 
то  старшинство  многихъ  кубанскихъ  полковъ  и 
пластунскихъ  батальоновъ  можно  бы  было  этимъ 
способомъ  возвести  по  Запорожскимъ  куренямъ  до 
времени  самаго  зарожденія  Запорожья,  т.  е.  до  на- 
чала XVI  в.  И  такимъ  образомъ  эти  полки  и  ба- 


№  10 


И 


іальоны  Кубанскаго  нойска  оказались  бы  самыми 
старшими  изъ  всѣхь  современныхъ  казачьихъ  пол- 
ковъ. 

Но,  такъ  какъ  возможность  заглянуть  въ  архивы 
совершенно  исключена  ,укажемъ  на  оффиціально 
принятое  старшинство  полковъ. 

Кубанское  войско 

Старшинство  войска  считается  по  старшинству 
Хогіірскаго  полка,  ведущаго  свое  начало  отъ  Хо- 
перских ь  казаковъ  .принявшихъ  дѣятельное  уча- 
стіе  во  взятіи  Азова  въ  1696  году.  Думается,  чіо 
правильнѣе  было  бы  считать  его  по  Запорожскому 
или  Малороссійскому  войскамъ,  такъ  какъ  на  Ку- 
бани въ  концѣ  ХѴШ  в.  соединились  основныя  части 
этихъ  войскъ.  Начало  же  Малороссійскаго  войска 
уходитъ  еще  дальше  въ  глубь  старины,  т.  к.  из- 
вѣстно,  что  въ  1410  г.  37.000  казаковъ  участвовали 
въ  битвѣ  при  Танненбергѣ  во  время  войны  Руси- 
Литвы  съ  нѣмецкими  орденами,  а  въ  1492  г.  про- 
изошло первое  возстаніе  казаковъ  подъ  водитель- 
ствомъ  Мухи  противъ    гоненій  въ  Польшѣ. 

Хоперскіе  казаки  образовались  изъ  бѣглыхъ 
служилыхъ  людей  южныхъ  воеводствъ,  поселив- 
шихся по  рѣкѣ  Хопру  во  второй  половинѣ  ХѴП  в. 
Принявъ  участіе  въ  походѣ  на  Азовъ  и  въ  послѣдо- 
вавшихъ  затѣмъ  шведской  и  турецкой  войнахъ,  они 
въ  1707  г.  оказались  среди  главныхъ  зачинщиковъ 
булавинского  бунта.  По  усмиреніи  этого  бунта  они 
разсѣялись  въ  разныя  стороны.  Но  для  защиты  отъ 
набѣговъ  крымскихъ  и  кубанскихъ  татаръ  въ  1716 
году  на  рѣкѣ  Хопрѣ  была  выстроена  Новохоперская 
крѣпость,  для  охраны  которой,  а  равно  и  границы, 
были  вызваны  охотники  изъ  сосѣднихъ  воеводствъ, 
малороссійскихъ,  донскихъ  казаковъ  и  самихъ  хо- 
перскихъ  казаковъ.  Изъ  этихъ  поселенцевъ  около 
крѣпости  образовались  слободы:  Градская,  Алфе- 
ровка,  Красная  и  Пыховка,  которыя  были  надѣлены 
землей  и  прозвались  хоперскими. 

Кромѣ  защиты  границы,  хоперскіе  казаки  от- 
бывали различныя  службы  при  крѣпости,  за  что,  по- 
мимо пользованія  землей  и  угодьями,  были  осво- 
бождены отъ  подушной  подати.  Въ  1731  г.  изъ  ннхъ 
была  образована  команда  въ  216  казаковъ  въ  распо- 
ряженіи  команданта  крѣпости,  и  имъ  было  опреде- 
лено жалованье,  а  въ  1738  г.  и  провіантъ.  Число 
Хоперскихъ  казаковъ  быстро  росло,  благодаря  но- 
вымъ  нришельцамъ,  и  перепись  1767  г.  дала  1540 
чел.  Изъ  нихъ  былъ  составленъ  пятисотенный 
полкъ,  къ  которому  причислили  145  семей  крещен- 
ныхъ  персіянъ  и  калмыковъ.  Въ  1775  г.  Хоперскій 
полкъ  съ  200  семействъ  саратовскихъ  крестьянъ 
ііереведенъ  на  Царицынскую  линію,  а  въ  1777  г.  на 


Азовско  -  Моздокскую  вдоль  укрѣпленій:  Донец- 
і.аго,  Московскаго,  Ставропольскаго  и  Сѣверскаго. 
Наконецъ,  въ  1825-27  гг.  Хоперскій  полкъ  былъ  пе- 
реведенъ  на  Кубань  и  заня.іъ  станицы:  Баталпа- 
шинскую,  Бѣломечетскую,  Невинномысскую,  Бар- 
суковскую  и  на  рѣкѣ  Кумѣ:  Бекешевскую  и  Суво- 
ровскую. 

Таманскій  полкъ  до  1870  г.  назывался  "1-ый 
конный  полкъ  Черноморскаі  о  войска".  Всѣ  три  пол- 
ка, равно  какъ  и  1,  2,  3  Гіо.ітавскіе;  2,  3  Ейскіе;  1,  2, 
3  Уманскіе:  1,  2,  3  Екатеринодарскіе;  1,  2,  3  Кав- 
!;азскіе;  1,  2,  3  Кубанскіе  пластунскіе  батальоны; 
7,  8,  13  и  14  пласт,  батальоны  имѣютъ  старшинство 
1788  г.  по  году  окончательнаго  образоианія  Потем- 
кинымъ  "вѣрнаго  Запорожскаго  войска"  и  переиме- 
нованія  его  въ  Черноморское  за  отличіе  при  взятіи 
Очакова  и  предоставленія  ему  земель  по  берегу 
Чернаго  моря  между  Бугомъ  и  Днѣст  ро.мъ.  Хотя 
эти  полки  имѣютъ  непосредственную  пріемствен- 
ность  отъ  Запорожскаго  войска.  Если  старшинство 
Куоаиского  войска  производится  отъ  Хоперскихъ 
казаковъ,  которые  отъ  1709-1716  гг.  находились  въ 
разсѣяиіи,  то  имѣется  больше  основанія  воспроиз- 
водить его  отъ  Запорожскаго  войска,  пробывшаго 
въ  рпзсѣяніи  1775-1783  гг.  Цѣпь  же  преемственно- 
сти слѣдуетъ  такимъ  образомъ:  Черноморское  вой- 
ско межт,у  Ьугомъ  и  Днѣстромъ  1788-1792  гг.;  За- 
порожское войско  въ  разсѣяніи  1775-1783  гг;  Запо- 
рожская Сѣчь  на  р.  Базавлунѣ  1734-1775  гг.;  въ 
Крыму,  въ  низовьяхъ  Днѣпра  1709-1734  гг.,  и  Сѣчо 
за  Порогами  1500-1709  гг. 

Кубанскіе  полки  всѣхъ  трехъ  очередей  (1-2-3 
Кубанскіе)  получили  свое  старшинство  отъ  1732  г. 
по  старшинству  Волгскаго  казачьяго  войска.  На 
древкахъ  зна.менъ  имѣется  надпись  "1732.  Волгскіе 
казаки". 

Впервые  русскіе  люди  "хаживали"  по  Волгѣ  въ 
лицѣ  новгородскихъ  ушкуйниковъ  XI  в.  Затѣмъ 
ихъ  см1>!'или  Рязанскіе,  а  потомъ  Донскіе  казаки. 
Къ  нимъ  прибывало  много  выходцевъ  изъ  центра, 
и  Волгская  "вольиииа"  особенно  уси.іи.іась  ко  вре- 
мени покоренія  Казани  и  .Астрахани,  че.му  москов- 
скія  власти  очень  способствовали  въ  виду  продви- 
женія  по  Волгѣ.  Послѣ  покоренія  Казани  (1552  г.) 
и  Астрахани  (1556  г.)  по  Волгѣ  селились  городскіе 
служилые  казаки,  приставленные  къ  посаженному 
на  Астраханское  царство  царю  Дербьии\. 

Во  второй  половикѣ  XVI  в.  Волгская  "вольница" 
слишкомъ  "разгулялась".  Тамъ  тогда  "гулялъ"  и 
Ермакъ  Тимофеевичъ.  И  въ  1577  г.  царскія  войска 
ее  разогнали.  Часть  ушла  на  Яикъ  (Уралъ),  часть  на 
Терекъ,  а  Ермакъ  Тимофеевичъ  къ  Строгоновымъ. 
Но  и  по  Волгѣ  остались  казаки,  такъ  что  въ  гра- 
мотахъ,  разсылаемыхъ  казачьимъ  общинамъ  Дон- 


12 


"СТАНИЦА" 


№  іа 


скимъ  войскомъ,  числились  и  Волгскіе  казаки.  А  въ 
1591  г.  уже  1000  этихъ  казаковъ  были  посланы  подъ 
начальствомъ  астраханскихъ  воеводъ  на  Кавказъ 
гфотивъ  "царскаго  непослушника"  Шамиль  Гаро- 
ковскаго  (Дагестанскаго  князя). 

Съ  замиреніемъ  Поволжья,  стали  быстро  расти 
юрода  въ  этомъ  краѣ:  при  царѣ  Ѳедорѣ,  сынѣ  Ива- 
на Грознаго,  построены  Самара,  Царицынъ,  Сара- 
товъ,  въ  1627  г.  — -  Черный  Яръ,  1665  г.  —  Красный 
Яръ,  въ  1692  г.  —  ранѣ€  устроенный  Камышинскій 
острогъ  сдѣланъ  городомъ  и  Названъ  Дмитріев- 
скомъ. 

Первыми  поселенцами  этихъ  городовъ  являлись 
казаки  и  стрѣльцы,  впослѣдствіи  тоже  зачисленные 
въ  казаки.  Они  несли  сторожевую  службу,  охраняя 
край  отъ  набѣговъ  татаръ,  калмыковъ  и  киргизовъ, 
а  равно  и  караваны  по  Волгѣ.  За  свою  службу  они 
получили  земли  съ  угодьями. 

Къ  1720  году  была  закончена  Царицынская  линія 
отъ  Дона  до  Царицына  въ  60  верстъ  с  ь  крѣпостя- 
ми:  Мечетной,  Грачевской,  Сокорской  и  Донской. 
Для  заселенія  этой  линіи  вызывались  охотники  изъ 
Малороссійскихъ  и  Донскихъ  казаковъ,  съ  назна- 
ченіемъ  пособій  отъ  казны  и  предоставленіемъ  боль- 
шихъ  земельныхъ  надѣловъ.  Въ  1732  г.  стали  са- 
жать переселенцевъ  по  Волгѣ  выше  и  ниже  Дубов- 
ки  и  для  этого  вызвали  съ  Дону  1057  семей,  а 
такъ  же  охотниковъ  изъ  центра  и  Малороссіи.  Та- 
кимь  образомъ  составилось  Волгское  казачье  вой- 
ско, первымъ  атаманомъ  котораго  былъ  назначенъ 
Донской  старшина  Макаръ  Персидскій.  Грамота 
1734  г.  опредѣляла  порядокъ  устройства  войска  и 
его  преимушества.  По  казачьему  положенію  войску 
была  отведена  земля,  разрѣшена  безпошлинная 
торговля  внутри  войска,  вольная  продажа  вина,  ос- 
вобожденіе  отъ  податей  и  кромѣ  того,  опредѣлено 
отпускать  порохъ,  а  такъ  же  жалованье  и  пособія 
на  постройку  домовъ.  При  назначенномъ  атаманѣ 
состояли  два  выборныхъ  старшины  и  одинъ  есаулъ. 
Войско  сохраняло  право  самоуправленія  и  самосуда 
войсковымъ  кругомъ.  Дѣла,  которыя  кругъ  не  могъ 
рѣшать,  представлялись  царицынскому  коменданту, 
а  болѣе  важныя  —  Военной  Коллегіи.  Волгское  вой- 
ско смѣнило  Донскихъ  казаковъ,  стоявшихъ  на  ох- 
ранѣ  низоваго  Поволжья. 

Къ  нему  были  причислены  казаки,  жившіе  въ 
Царицынѣ  и  другихъ  городахъ.  Въ  1742  г.  оно  за- 
няло вновь  устроенную  Енотаевскую  крѣпость  и 
многія  укрѣпленія  между  Царицынымъ  и  Астра- 
ханью. Главнымъ  поселеніемъ  войска  была  Дубов- 
ка  на  правомъ  берегу  Волги,  выше  Царицына. 

Съ  замиреніемъ  Оренбургскаго  края  и  усилені- 
емъ  Астраханскаго  казачьяго  войска,  существованіе 
Волгскаго  теряло  свой  смыслъ.  Поэтому  въ  1770  г. 
—  1794  г.  большую  часть  переселили  на  Кавказъ  въ 


Терское  и  Кубанское  войска,  оставшіеся  волгскіе  ка- 
заки зачислены  въ  Астраханское  ■  войско  при  царѣ 
Александрѣ  1. 

Въ  1794  г.  125  семей  волгскихъ  казаковъ  посе- 
лились съ  1000  семей  донскихъ  на  Кубани  по  линіи 
отъ  устья  Дабы  до  укрѣпленія  Воровсколѣсскаго,^ 
образозавъ  пятисотенный  Кубанскій  полкъ. 

Терское  войско 

Отъ  Волгскаго  войска  имѣютъ  свое  старшин- 
ство (1732  г.)  и  Терскіе  полки  —  1,  2,  3  Горско- 
•Моздокскіе  и  1,  2,  3  Волгскіе.  Въ  1770  г.  517  семей 
волгскихъ  казаковъ  переведены  на  Кавказъ  и  посе- 
лены на  лѣвомъ  берегу  Терека,  на  протяженіи  80 
верстъ  между  Гребенскимъ  войскомъ  и  Моздо- 
комъ;  они  образовали  Моздокскій  полкъ.  Въ  1775  г. 
къ  нему  была  присоединена  казачья  команда  (300 
чел.)  Московскаго  легіона,  набранная  въ  1770  г.  изъ 
волгскихъ  казаковъ.  Полкъ  этотъ  занялъ  станицы: 
Голючаевскую,  Ищерскую  Наурскую,  Мекенскую  и 
Калиновскую,  въ  каждой  по  сотнѣ.  Первымъ  пол- 
ковникомъ  былъ  знаменитый  впослѣдствіи  ген.  Са- 
вельевъ.  Въ  1824  г.  ген.  Ермоловъ  составилъ  Гор- 
скій  полкъ.  А  въ  1871  г.  оба  полка  были  соедине- 
ны въ  одинъ  Горско-Моздокскій. 

Въ  1777  г.  50000  волгскихъ  казаковъ  были  по- 
селены по  линін  отъ  Моздока  до  Ново-Георгіевска 
и  образовали  Волгскій  полкъ. 

Воспоминанія  о  своихъ  предкахъ,  жившихъ 
близъ  Камышина,  терцы  этихъ  полковъ  сохранили 
до  нашихъ  временъ  въ  пѣснѣ  "Какъ  на  рѣчкѣ  было 
на  Камышинкѣ", 

Самые  старые  полки  Терскаго  войска  1,  2,  3 
Кизляро-Гребенскіе  имѣютъ  свое  старшинство  отъ 
1577  г.  Это  старшинство  вполнѣ  исторически  дока- 
зуемо. Гребенцы  первые  пришли  на  Терекъ  еще  ра- 
нѣе  и  поселились  по  правому  берегу  Сунжи,  гдѣ 
поставили  городки:  Червленный,  Шадринскій,  Кор- 
дюковскій,  Старогладковскій  и  Новогладковскій. 
Старшинство  войска  и  этихъ  полковъ  исчисляется 
со  времени  устройства  царскими  воеводами  укрѣп- 
ленія  Терки  при  сліяніи  Сунжи  и  Терека  въ  1577  г. 

Донское  войско 

О  старшинствѣ  14-го  Донского  казачьяго  полка 
сказано  такъ:  "Старшинство  полка  слѣдуетъ  счи- 
тать съ  1570  г.,  т.  е.  съ  года  оффиціальнаго  призна- 
нія  земли  войска  Донского  составною  частью  Мо- 
сковскаго государства". 

"Лейбъ-гвардіи  Атаманскій  Его  Императорскаго 
Высочества  Наслѣдника  Цесаревича  полкъ"  имѣетъ 
старшинство  отъ  1775  г.,  когда  онъ  былъ  образо- 


№  10 


"СТАНИЦА" 


13 


ванъ  при  Атаманѣ  Иловайскомъ,  "дабы  оный,  буду- 
чи всегда  въ  особомъ  присмотрѣ  и  попеченіи  Вой- 
скового Атамана,  исправностью  своею  во  всѣхъ 
нужной  казацкой  службы  оборотахъ  служить  могъ 
образцомъ  для  всѣхъ  прочихъ  полксвъ".  Первона- 
чально этотъ  полкъ  несъ  только  внутреннюю  служ- 
бу. Но  съ  1802  г.  Атаману  Платову  разрѣшалось 
имѣть  его  всегда  при  себѣ,  "когда  Войск.  Атаманъ 
въ  походѣ  противу  непріятеля  самъ  находиться  бу- 
детъ,  тогда,  ради  преимуществъ  его  чину,  имѣть 
ему  тысячный  полкъ  подъ  названіемъ  Атаманскаго 
его  имени,  въ  коемъ  число  всѣхъ  чиновъ  полага- 
ется вдвое,  противъ  обыкновеннаго  пятисотеннаго 
полка".  Съ  1827  г.  Шефомъ  полка  становился  На- 
слѣдникъ  Цесаревичъ,  Атаманъ  всѣхъ  казачьихъ 
войскъ. 

"Лейбъ-гвардіи  казачій  Его  Величества  полкъ" 
тоже  имѣетъ  свое  старшинство  отъ  1775  г.,  со  вре- 
мени образованія  Донской  и  Чугуевской  придвор- 
иыхъ  командъ  въ  столицѣ,  которыя  въ  1796  г.  были 
объединены  въ  лейбъ-гвардейскій  казачій  полкъ. 
Чугуевская  команда  выдѣлилась  изъ  Чугуевскихъ 
казаковъ,  перешедшихъ  на  Московскую  сторону  по 
время  освободительной  войны  Богдана  Хмельниц- 
каго  съ  поляками,  и  построившихъ  городъ  Чугуевъ 
въ  1639  г. 


Старшинство  8-іо  Донского  казачьяго  полка 
считается  отъ  1779  г.,  когда  впервые  упоминается  о 
"ген.-майорѣ  /Іячкнна  полку".  На  древкѣ  Георгіеи- 
скаго  знамени  и.мѣется  надпись  "1570.  Донскіе  ка- 
заки". 


Какъ  сказано  выше,  ни  одинъ  изъ  Уральскихъ 
и  Сибирскихъ  полковъ  не  имѣетъ  старшинства  со- 
отвѣтственно  старшинству  ихъ  войскъ,  хотя  бы  бо- 
лѣе  или  менѣе  отдаленнаго,  уходящаго  въ  глубь 
прошлаго.  Самый  старый  Уральскій  полкъ  имѣетъ 
стпршинство  1807  г.  .А  подъ  1799  годомъ  говорится 
'1  іюля  1798  г.  пятисотенный  полкъ,  въ  800  чело- 
иѣкъ,  съ  маіоромъ  Дмитріемъ  Мизиновымъ,  подъ 
общимъ  начальствомъ  войскового  атамана,  полков- 
ника Д.  М.  Богородина,  выступилъ  изъ  города 
Уральска,  а  въ  1799  и  1800  годахъ  находился  въ 
походѣ  въ  Италіи  и  Швейцаріи,  гдѣ,  состоя  въ  кор- 
пусѣ  генералъ  -  лейтенанта  Римскаго  -  Корсакова, 
участвовалъ  въ  дѣлахъ  съ  французами  при  г.  Цю- 
рихѣ  и  во  многихъ  другихь  сраженіяхъ  въ  Швей- 
царіи". 

Докторъ  Госуя.  наукъ 

Владимиръ  Синеоковъ 


ХРОНИКА 


ОБЩЕ  -  КАЗАЧЬЯ  СТАНИЦА 
МОЛОДЕЖИ  ВЪ  ХАРБИНЪ 

Въ  концѣ  іюля  прошлаго  года,  при  Восточномъ 
Казачьемъ  Союзѣ  въ  Харбинѣ  образовалась  обще- 
каз.  станица  молодежи. 

Въ  настоящее  время  въ  станицѣ  состоитъ  60 
человѣкъ,  юношей  и  дѣвушекъ.  При  станицѣ  орга- 
низованы секціи:  культурно  -  просвѣтительная,  дра- 
матическая, шахматная  и  физическаго  развитія.  Ор- 
ганизованъ  хорь,  струнный  оркестръ,  имѣется  и 
своя  бмбліотека.  Еженедѣльно,  по  пятницамъ,  устра- 
ИЕіанмся  въ  Казачьемъ  Домѣ  доклады  и  разсматри- 
ваются  токущіе  вопросы. 

>>арбинскіе  станичники  прислали  намъ  теплыя 
поздравленія  и  прішѣтъ  къ  десятилѣтію  нашей  ста- 
ницы. 

Отъ  души  пожелаемъ  молодой  организаціи 
дальнѣйшаго  процвѣтанія  и  шлемъ  имъ  свой  брат- 
скій  привѣтъ. 


ТЕЛЕГРАММА  С.  А.  ЖАРОВА 

Къдесятилѣтнему  юбилею  нашей  станицы  полу- 
чено телеграфное  привѣтствіе  отъ  С.  А.  Жарова: 

"Много  лѣтъ  Войску  Донскому 
Много  лѣтъ  нашимъ  донцамъ 
Войсковому  Атаману 
Всѣмъ  станицамъ  и  полкамъ" 

Регентъ  Донского  Хора 

Сергѣй  Жаровъ 


ПОПРАВКА 


Въ  замѣткѣ  "Подъ  экваторомъ",  помѣщенной 
г.ъ  №  9  "Станицы",  было  указано,  что  инж.  В.  С. 
Мащенко  окончилъ  школу  "траво  пюбликъ".  Намъ 
сообщаютъ,  что  В.  С.  окончилъ  въ  Лиллѣ 

Есоіе  сіез  Наиіез  Еіийез  Іпсіизігіеііез. 


14 


"СТАНИЦА"  = 


№  10 


НАШЕ  СПАСИБО! 

Гіослѣ  выхода  въ  октябрѣ  пр.  г.  №  8  "Станицы" 
и  по  15  апрѣля  с.  г.,  поступили  слѣдующія  пожерт- 


Еованія  въ  пользу  студентовъ-казаковъ: 

Донск.  Атам.  Генералъ  А.  П.  Богаевскій  100  фр. 

Почетный  Каз.  Станицы,  Аббатъ  К.  Кенэ  400 

Генералъ  Е.  К.  Миллеръ  300 

Генералъ  П.  И.  Секретевъ  50 

Инж.  Н.  Ф.  Пузановъ  150 

Инж.  В.  С.  Мащенко  8 
Среди  казаковъ  Монтаржійской  станицы, 
во  время  продажи  №  8  наш.  журнала 

собрано  6 

Казакъ  Колесниковъ      ■    •  3 
Причитающаяся  станицѣ  часть  дохода 
отъ  Донск.  бала  13  января,  какъ 

участнику  въ  его  устройствѣ  550 

Ко.митетъ  по  устройсіву  дон.  бала  500 


По  случаю  десятилѣтняго  юбилея  станицы, 
отъ  представителей  въ  Комитетѣ 
по  устр.  бала  слѣдующихъ  казачьихъ 
организацій,  по  50  франковъ: 
■    •  Л.  Гв.  Казачій  Полкъ 
Л.  Гв.  Атаманскій  Полкъ 
Л.  Гв.  Донская  батарея 
Донской  офицерскій  резервъ 
0-во  Донскихъ  Артиллеристовъ 
Общество  Дон.  кадетъ 
Союзъ  партизанъ  -  степняков 
Союзъ  партизанъ-чернецовцевъ 
.Ата.манск.  военн.  училище 
Калмыцкая  станица  ъ 
Обще-каз.  станица  въ  ІІарижѣ 
Обще-каз.  стан,  въ  Бійанкурѣ 
Обще-каз.  касса  взаимопомощи 
въ  Бійанкурѣ 

всего  650 


Итого  2717  фр. 


КЪ  ДРУЗЬЯМЪ 
ЧИТАТЕЛЯМЪ  И  РАСПРОСТРАНИТЕЛЯМЪ 
"СТАНИЦЫ" 

Всѣхъ  ііолучившихъ  этотъ  номеръ  просимъ 
іірис.іать  его  стоимость  —  2  франка  француз- 
скими почтовыми  марками,  а  изъ  заграницы 
международными  почтовыми  купонами. 

Къ  получающимъ  нашъ  журналъ  для  рас- 
пространснія,  покорнѣйшая  просьба  произвести 
разсчетъ  какъ  за  ѳтотъ  номеръ,  такъ  и  за  пред- 
идущіе.  кто  еще  не  успѣлъ  прислать  разсчета, 
до  1  іюля. 


Слѣдующій  номеръ  выйдетъ  15  іюля. 

Гіростугп.  закачяуго  и  дене-жную  корреспон- 
деицію  д. 'Я  "СтапипьГ"  направлять  по  адресу: 
С^і^^^иБбЕРР.  7,  гие  иоЬЬё-ОиѵаІ,  Рагіз  (15). 


КЪ  ЮБИЛЕЮ  НАШЕЙ  СТАНИЦЫ 

Въ  воскресенье  13  мая  состоится  товарищескій 
обѣдъ  по  случаю  исполнившагося  10-лѣтія  со  дня 
основанія  станицы,  въ  ресторанѣ  "1000  колоннъ", 
20,  рю  де  ля  Гетэ  (метро  Монпарнассъ  или  Эдгаръ 
Кинэ),  въ  7  касовъ  вечера. 

Приглашаются  всѣ  студенты  -  казаки,  и  ихъ 
друзья  и  знакомые.  Стоимость  обѣда  по  подпискѣ 
до  10  мая  —  15  франковъ. 

Въ  обѣдѣ  примутъ  участіе  наши  почтенные  ка- 
заки, представители  общественности  и  прессы. 


ВЪ  МОНТАРЖИ 

1  апрѣля  с.  г.  по  иниціативѣ  казаковъ  Кубан- 
скаго  и  Терскаго  казачьихъ  войскъ  проживающихъ 
въ  г.  Орлеанѣ,  была  отслуяѵсна  торжественная  па- 
нихида въ  церкви  въ  Монтаржи  по  Вождямъ  и  Ге- 
роямъ  казачества: 

Атаманамъ  Калединѣ,  Назаровѣ,  Успенскомъ, 
Карауловѣ,  Медяникѣ,  Бирюковѣ,  Дутовѣ,  Ген.  Ба- 
біевѣ,  М.  Богаевскомъ,  Бардижахъ,  Геи.  Корниловѣ 
и  по  всѣмъ  офицерамъ  и  казакамъ  павшихъ  смер- 
тью храбрыхъ  и  на  чужбинѣ  умершихъ.  Послѣ  па- 
нихиды былъ  отслуженъ  молебенъ  съ  многолѣті- 
емъ.  Атаманамъ  "иоинамъ"  Африкану,  Вячеславу  и 
Герасиму  и  всѣмъ  офицерамъ  и  казакамъ  всѣхь 
казачьихъ  войскъ.  На  панихидѣ  и  на  молебнѣ  пред- 
ставляли Орлеанцевъ:  терецъ,  хорунжій  Н.  Г.  Ло- 
зовскій  и  кубанецъ,  полхорунжій  Г.  П.  Шевченко. 
Церковь  была  полна  мотящихся.  Торжественно 
звучали  слова  засчуженнаго  протоіерея  отца  Ѳедо- 
рп,  настоятеля  храма  въ  Монтаржи.  Много  моля- 
щимися было  пролито  искреннихъ  слезъ  въ  молит- 
вѣ  къ  Богу.  Въ  переполненномъ  храмѣ  было  много 
казаковъ  мѣстной  (въ  Монтаржи)  обще-казачьей 
станицы,  во  главѣ  сь  ихъ  представителемъ  Атама- 
номъ  .Леоновымъ;  были  члены  казачьяго  коопера- 
тива. На  рѣдкость  пре-'пасно  пѣлъ  хоръ,  наполови- 
ну составленный  изъ  гѣтей,  и  звонко  звучали  ихъ 
голоса,  возносясь  съ  казачьей  молитвой  къ  Богу. 

Орлеанецъ 


№  10    '«СТАНИЦА"   ============  15 

Бракосочетаніе  Б.  А.  Богаевскаго 


Въ  воскресенье  22-іо  апрѣля  въ  Кафедральном!. 
Соборѣ  Св.  Александра  Невскаго,  на  рю  Дарю,  со- 
стоялось бракосочетаніе  члена  Парижской  студенче- 
ской Казачьей  станицы,  инженера-химика  Б.  А.  Бо- 
гаевскаго, сына  Донского  Атамана  ген.  лейт.  А.  П. 
Богаевскаго.  Новобрачная  —  дочь  полковника  И.  Л. 
Иванова,  Н.  И.  Иванова. 


Храмъ  быль  переполненъ.  Среди  приглашен- 
ныхъ  —  виднѣйиііе  представиіели  русской  колонін 
Парижа. 

Парижская  студенческая  казачья  станица  шлетъ 
сердечный  привѣтъ  молодымъ  и  желает ь  имъ  дол- 
гихъ  лѣтъ  счастливой  жизни. 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  безвоз- 
мездно студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  старц- 
комъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ.  Прі- 
емъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до  7  час. 
вечера  на  122,  бульваръ  Мюратъ  (по  запискамъ  отт> 
правленія). 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  станицѣ 
подъ  руководствомъ  присяжнаго  повѣреннаго  М.  А. 
Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  станичниковъ. 
Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час.  30  мин.  веч.  до  8  час. 
веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ,  №  85. 


''КАЗАКЪ  ЗА  РУБЕЖОМЪ" 

Вышелъ  Л'»  1-2  (16-17)  "Казака  за  рубежомъ", 
органа  объединенныхъ  казачьихъ  организацій  въ 
Чехословакіи  —  обще-казачьихъ  станицъ  въ  Бра- 
тиславѣ,  Брно,  Прагѣ  и  Ужгородѣ. 


И.  Ф.  ШИЛЬНИКОВЪ.  "1-я  Забайкальская  Казачья 
Дивизія  въ  Великкой  войнѣ  1914-18  г" 

Книга  вышла  изъ  печати  и  поступила  въ  продажу. 
Въ  ней  200  страницъ,  много  'фотографій,  схемъ  и 
картъ.  Прод.  у  автора.  Харбинъ,  Бородинская  ,75. 
Цѣна  1  гоби.  Авторь  сообщаетъ,  что  "каждый  ку- 
пившій  эту  книгу  дастъ  возможность  ему  приступить 
къ  печатанію  второй  книги:  "Краткая  Исторія  За - 
байкал.  Каз.  войска". 


КАЗАЧЬЯ  ПАРИКМАХЕРСКАЯ 

112,  Бульваръ  де  Гренель.  Метро:  Моттъ  Пике 

Заново  отдѣланы  мужской  и  дамскій  салоны 
Умѣренныя  цѣны 


КАЗАЧЬЯ  ПРАЧЕШНАЯ 
80,  рю  дю  Шато  (14-й  арр.) 

Пріемъ  и  доставка  бѣлья  на  домъ. 
Починка  бѣлья.  Химическая  краска  и  чистка. 
Быстрое  и  аккуратное  исполненіе  работъ 
по  самымъ  умѣреннымъ  цѣнамъ. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  1934  г. 
на  иллюстрированный  журналъ 

„СТАНИЦА" 

Органъ  Парижской  Студенческой  Казачьей  Станиі^ы 
выходящій  разъ  въ  три  мѣсяца. 
Годовая  подписка  8  франковъ. 


Присяжный  Повѣренный 

ч  Михаил ъ  Александровпчъ 

АДАМОВЪ 

Дѣла  судебный,  администр.  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  налог,  страхов.,  ;'('СІс1еп1:й    и  т.  п. 
Пріемъ  отъ  6-8  ч  веч. 
85,  гие  сіе  1а  Сопѵепііоп  (15) 
Ѵаиг.  59-07 


3.  Пинчевскій 

громадный  выборъ  мужского  платья 
готоваго  и  подерж.  лучшпхъ  париж.  портн. 
Цѣны  внѣ  конкурренціи 
Собственная  мастерская  для  передѣлокъ 
3,  гие  Реррёе,  Рагіз  (3) 
Мёіго:  Тетріе  еі  П(•риЫі^ие 
Тёі.:  Агсіі.  77-97 


Ф.  И.  АГЪЕВЪ 

портной 
БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ 
англійскихъ  и  французскихъ  матерій. 

8,  гие  ТірНаіпе,  Рагіз  (15) 

Мёіго:  Ьа  .ЛІиПе-РісяиеІ 


ТуродгарИіе  Ргапсо-Саисазіеппв  ^е  аёгапі:  СП.  диёпсі 

50,  іаиЪоигё-  йи  Гетріе,  Рагіз  XI. 


№  11 

5ТАN ІТгА 

ТтМЕЗТНІЕЬ 

ОКСАКЕ  ОЕ  ЬА  5ТАМТ2А  ВЕЗ 
ЁТиОІАМТЗ    СОЗАОиЕЗ    ОЕ  РАКІ8 

6,  гие  ёев  Говвёв  §(-Вегпаг(1,  Рагів  (5*) 

ЛиіПе*  1934  Ргіх :  2  іг& 


I 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 


№  11 


ІЮЛЬ  1934  г. 


Годъ  изданія  3-й 


Отъ  Донского  Атамана 

За  время  нашего  нребыванія    заграницей  Съѣздъ  былъ  назначенъ  на  конецъ  мая,  но 

мнѣ  удалось  устроить  4  съѣзда  представителей  пришлось  его  отложить,  благодаря  моей  болѣзни 

донскихъ  организацій.  По  обстоятельствамъ  то-  и  невозможности    для  Кубанскаго  и  Терскаго 

го  времени  они  были  невелики  и  не  имѣли  харак-  Атамановъ  —  пріѣхать  въ  Парижъ. 

тера  засѣданій  Войскового  Круга  (хотя  въ  Ме-  настоящее    время,  подъ  предсѣдатель- 

семвріи,  въ  Болгарш,  присутствовали  только  его  ^,^^^^^^  р^д^  Акулинина,  идетъ  дѣятельная  подго- 

члены,  но  не  въ  полномъ  составѣ).  Эти  съѣзды  ховка  общихъ  докладовъ  для  съѣзда  и  собирают- 

принесли  свою  пользу,  выяснивъ  всю  обстанов-  ^я  заявленія  и  пол;еланія  отъ  станицъ,  хуторовъ 

ку,  въ  какой  въ  то  время  находились  казаки  въ  „  др_  казачьихъ  организацій  съ  мѣстъ.  Ихъ  соб- 

разныхъ  странахъ,  высказавъ  ихъ  пожелашя;  съ  р^до  уже  больше  100.  Все  это  —  далеко  нелег- 

моей  стороны  были  даны  всѣ  необходимыя  разъ-  ^.^^  работа, 
ясненія  п  предположенія.  Всѣ  участники  съѣз- 

довъ  отнеслись  къ  нимъ  внимательно  и  добросо-  ,    ^«^^™^'      "^^  ^^*^;^  странъ  нашего  раз- 

в'Ьстно  сѣянія  смогутъ  казаки  пріѣхать  въ  Парижъ,  но 

Нынѣшней  осенью    предполагается   ѵстро-  постараемся  распространить  среди  ка- 

ить  въ  Парижѣ    болѣе  широкій    общеказачій  з^^ества  все,  что  удастся  сдѣлать  полезнаго  на 

съѣздъ.  при  участіи  представителей  отъ  всѣхъ  ^^*^^'^*"  ^^^^^  Р^ДУ^^ъ,  что,  за  немногими  исклю- 

кавачьихъ  Войскъ.  которые  бѵдутъ  пмѣть  воз-  ^^^^і^^"'  «^"'^^^^  отнеслись  внимательно  къ  моему 

можность  присутствовать    на  немъ.  Накопилось  призыву,  и  я  надѣюсь,    что  съѣздъ  принесетъ 

много  общихъ  вопросовъ.  требующихъ  согласна-  польз}... 

го  рѣшенія.  нужно  сообшд  обдумать,  что  дѣлать  И  дай  Богъ,  чтобы  онъ  былъ  послѣднимъ  за- 

дальше,  чтобы,  несмотря  на  наше  разсѣяніе  по  границей! 

всему  свѣту,  поддерживать  крѣпкую  связь  меж-  Ген.  Богаевскій 
ду  собой. 

отъ  К0МИСС1И   по  СОЗЫВУ  ОБЩЕКАЗАЧЬЯГО  СЪЪЗДА 

На    расходы    по    созыву    Общеказачьяго  Съѣзда  съ  20  іюня  по  15  іюля  поступило: 

отъ  Калмыцкой  казачьей    станицы  въ  Парижѣ   бЬ  (|)ранковъ 

"  Калмыцкаго  отдѣла  казаковъ  комбатантовъ  въ  Парижѣ   50 

"  Объединенія  Гундоровскаго  полка  въ  Ривъ   25  " 

"  Туркуанской  Общеказачьей    станицьг   41,50  " 

Группы  казаковъ  въ  "Домбашъ  ля  Виль"  (Полк.  Данилевскій  и  казаки 

Воронковъ  и  Синиловъ  по  5  фр.)   15  " 

■'^  Вургасской  Общеказачьей  станицы  изъ  Болгаріи   50  " 

"  Месемврійско  -  Красновской  станицы  изъ  Болгаріи   50  " 

"  Старо  -  Загорской  Общеказачьей  станицы  изъ  Болгаріи   275    бол.  лев. 

Всего  поступило    281,50  франк. 

и    275    бол.  лев. 

Всего  на  расходы  по  созыву  Общеказачьяго  Съѣзда  съ  полученными  до  20  іюня  поступило: 
1991  фр.  50  сант..    1  амерпканскШ  долларъ  и  275  болг.  лева. 

Казначей  Комиссіи  по  созыву  Общеказачьяго  Съѣзда 
17  ікіля  19:31  гола.  Сотникъ  Самсоновъ 


2 


№  11 


УРА 

Уралъ,  привольный  и  глубокій! 
Уралъ,  бушуіощій  волной! 
Люблю  я  берегъ  твой  высокій, 
И  водъ  твоихъ  разливъ  широкій, 
И  волнъ  сѣдыхъ  крутой  нрибой! 
И,  сладкимъ  чувствомъ  упоенный, 
Люблю  смотрѣть  на  вскрытый  ледъ, 
Когда  весною,  раздробленной, 
Опъ  къ  безднамъ  Каспія  плыветъ. 
И,  ударяясь  съ  страннымъ  шумомъ 
О  льдину  льдина,  какъ  гора 
Вдали  встаетъ  изъ  серебра, 
И  въ  томъ  смятеніи  угрюмомъ 
Плыветъ  съ  утра  и  до  утра! 
Люблю,  когда  по  влагѣ  зыбкой 
Скользитъ  уютная  ладья 
Безъ  парусовъ  и  безъ  руля!... 
Съ  какою  радостной  улыбкой 
На  ней  безпечный  рыболовъ 
Плыветъ  куда-то...  И  готовъ 
Ужъ  бросить  онъ  въ  родныя  воды 
Свою  ячеистую  сѣть, 
И,  на  красу  своей  природы, 
Съ  любовью  дѣтскою  смотрѣть! 
Люблю  въ  дали  твоей  я  сонной 
Едва  замѣтный  островокъ, 
Гдѣ  тлѣетъ  поздній  огонекъ, 
Гдѣ  рыболовъ  неугомонный, 
Раскинувъ  неводъ  на  песокъ, 
Ждетъ,  какъ  затеплится  востокъ! 
Люблю  смотрѣть  на  вереницы. 
Залетныхъ  птицъ  изъ  южныхъ  странъ, 
Когда  ихъ  странный  караванъ, 
Прорѣзавши  сѣдон  туманъ, 
При  блескѣ  утреннемъ  десницы, 
Закроетъ  дальній  твой  Лиманъ; 
Какую  чувствуетъ  ограду 
Моя  душа,  горя  огнемъ. 
Когда  подкрадусь  я  тайкомъ 
Съ  своимъ  охотничьимъ  ружьемъ. 
Къ  шумливому  такому  стаду?! 
Ужъ  сряду  нѣсколько  вѣковъ 
Лелѣешь  ты  своихъ  сыновъ 
На  берегахъ  твоихъ  привольныхъ: 
Всегда  лихихъ,  отважныхъ,  вольныхъ 
Тебя  любяш;ихъ  казаковъ! 
Близь  ихъ  станицъ  —  поля  родныя, 
Бахчи  и  нивы  золотыя, 
Съ  травой  поемные  луга; 
А  по  лугамъ  видны  наметы  — 
Изъ  сѣна  стройные  стога, 
И  разныхъ  величинъ  ометы... 
Люблю  родные  берега  I 


Л  Ъ 

На  пихъ  здѣсь  роща  вѣковая; 

Тамъ  груды  золотыхъ  песковъ 

Идутъ  излучисто,  внимая 

Плесканью  шумному  валовъ; 

А  тамъ  хребты  недвижной  цѣпью 

Семьею  дружною  встаютъ... 

Какихъ  нричудъ  не  встрѣтншь  тутъ?!  • 

За  нимъ-же,  разстилаясь  степью, 

Поля  обширныя  цвѣтутъ! 

По  нимъ  разбросаны  небрежно 

ііоши  киргизскихъ  удальцовъ, 

С))еди  ихъ  дикихъ  табуновъ 

Пасомыхъ  вѣрно  и  прилежно... 

Какъ  часто  я  между  киргизъ 

.Іюбилъ  сидѣть  въ  кибпткѣ  дымной, 

Гдѣ  мнѣ  сосѣдъ  гостепріимный 

Не  разъ  свой  подносилъ  кумызъ!... 

Еш,е  въ  младенческія  лѣта 

Тобой  плѣненный,  я,  Уралъ, 

Запомнилъ  всѣ  твои  примѣты 

И  звукамъ  волнъ  твоихъ  внималъ! 

Я  счастливъ  былъ,  когда  впервые 

Я  берега  твои  крутые 

Въ  умѣ  незрѣломъ  начерталъ! 

Ты  былъ  мой  первый  идеалъ,  — • 

Когда  я  отрокомъ  безпечнымъ, 

Весломъ  играя,  по  рѣкѣ. 

Порой  съ  волненіемъ  сердечнымъ, 

Скользилъ  на  легкомъ  челнокѣ, 

Когда,  близь  водъ  твонхъ  игривыхъ, 

Я  въ  рощахъ  слушалъ  соловья 

Какъ  много  дней  тогда  счастливыхъ 

Провелъ  въ  тѣни  прохладной  я! 

Какъ  я  любилъ  въ  водахъ  завѣтныхъ 

Бывало  съ  рѣзвою  толпой 

Друзей  веселыхъ  п  привѣтндхъ. 

Купаться  лѣтнею  порой! 

Но  не  любилъ  плотовъ  плывущихъ 

Я  на  твоихъ  волнахъ  могучихъ: 

Они  скрипя  и  день,  и  ночь. 

Плывя  съ  верховъ  на  низъ  далекій 

Своей  бабайкою  широкой 

Пугали  нтицъ  и  гнали  прочь 

Любимыхъ  рыбъ  моихъ!  Донынѣ 

Объ  удовольствіяхъ  своихъ 

Нельзя  забыть,  какъ  о  святыхъ!... 

Катись,  Уралъ,  мой  другъ  безцѣнныйГ 

Несись  въ  таинственную  даль! 

Бунтуй  волною  неизмѣнной 

И  свѣй  съ  ДУШИ  моей  печаль. 

К.  Калачевъ 

("Еазачій  Вш-тиикъ"  1884  г.). 


'•СТАНИЦА"  =: 


3 


ИВАНЪ  ЛУКАШЪ 


ЧАСЫ  ЛЮДОВИКА 

Разсказъ 


Не  такъ  давно  мнѣ  довелось  быть  въ  Міі- 
тавѣ,  въ  этой  глухой  курляндской  столицѣ.  Вре- 
мя не  коснулось  ея,  прошло  мимо,  и  Митава,  со 
своими  острыми  крышами  въ  красныхъ  черепи- 
цахь,  съ  легкими  домами  стариннаго  рококо,  со 
своими  колонками  на  фронтонахъ  и  съ  базар- 
ной площадью,  какъ  будто  замерла  въ  осемнад- 
цатомъ  вѣкѣ. 

Не  трудно  представить,  какъ  по  базарной 
площади,  по  этимъ  квадратнымъ  каменьямъ,  глу- 
хо гремѣли  громадныя  кованныя  колеса  красна- 
го,  съ  черными  гербами,  возка  герцогини  Анны, 
которая  тронулась  отсюда  въ  Московскую  Импе- 
рію,  или  какъ  бѣжалъ  тутъ,  припрыгивая  по-пѣ- 
тушиному,  сухонькій  россійскій  фельдмаршалъ 
съ  полубезумными  глазами  и  съ  растрепанными, 
жидкими  буклями. 

Закинувъ  до  подбородка  черный  бархатный 
плащъ  и  морщась  отъ  сѣвернаго  вѣтра,  шагалъ 
тутъ,  бормоча  нѣчто,  быть  можетъ,  заклиная  ду- 
ховъ,  тучный,  съ  крючковатымъ  носомъ,  магъ  и 
великій  египетскій  кофта,  самъ  графъ  Каліост- 
ро.  Московскій  розенкрейцеръ  и  мартинистъ 
Иванъ  Шварцъ  въ  здѣшней  масонской  ложѣ 
искалъ  когда-то  орденскихъ  тайнъ  Розы  и  Кре- 
ста, а  дряхлый  Биронъ,  скорченный  геморронда- 
ми,  въ  сибирской  заячьей  шубкѣ,  вернулся  сю- 
да на  покой.  Революція,  толпа  солдатской  черни, 
черезъ  столѣтіе,  нарушила  герцогскій  покой:  изъ 
дуишаго  и  сухого  склепа  подняли  изсохшую  му- 
мію  Бирона,  зловѣщія  мощи  въ  коричневомъ 
бархатномъ  кафтанѣ,  съ  алмазной  звѣздой.  Сто- 
лѣтняго  мертвеца  приставили  къ  стѣнкѣ  и  раз- 
стрѣляли... 

Полна  привндѣній  таинственная,  глухая 
Митава... 

И  это  было  въ  вѣтренный  мартовскій  день 
1797  года,  когда  россійскій  губернаторъ  и  ви- 
це -  губернаторъ,  цехи  и  Софінскій  мушкетерскій 
полкъ,  выстроенный  параднымъ  фрунтомъ. 
встрѣчали  въ  Митавѣ  тяжкую,  облѣпленную  гли- 
ной, дорожную  карету  короля  Людовика  Осем- 
падцатаго,  претендента  на  Французскій  пре- 
столъ,  опрокинутый  революціей. 

Бродячій  король  прибылъ  въ  тихую  Митаву 
по  милости  императора  Павла.  Съ  королемъ  при- 
шло сто  человѣкъ  §агс1о  ии  гогрв,  старыхъ  ко- 
ролевскихъ  гва.рдейцевъ  въ  поношенныхъ  мун- 


дир.іхъ.  Старики  выстроились  передъ  С<и|»ій- 
скими  мушкетерами  и  ііривѣтствовали  въѣздъ 
короля  нестроийными  криками  «Ѵіѵе  1е  Иоі». 

За  тяжкой  каретой,  съ  ободранной  обшив- 
кой желтой  кожи,  тянулись  сани  н  возки  съ 
королевскнмъ  дворомъ,  канилеромъ,  оберцемо- 
ніймейстеромъ,  шталмейстерами,  министромъ 
иностранныхъ  дѣлъ  графомъ  Сенъ-При.  воен- 
нымъ  министромъ  графомъ  Шапель,  —  весь 
этотъ  бродячій  маскарадъ,  мишень  для  насмѣ- 
шекъ,  вся  эта  свита  призраковъ  при  дворѣ 
привидѣнія. 

Въ  Мптавскій  замокъ.  къ  королю,  вскорѣ 
прибыла  и  Магіапір  Ноуаіо,  принцесса  Марія- 
Тереза-Шарлотта,  дочь  казненнаго  Людовика 
Шестнадцатаго,  сестра  несчастнаго  доФина 
Франціи.  Императоръ  Павелъ  обѣщалъ  своему 
гостю:  "Тосударь,  братъ  мой,  королевская  прин- 
цесса будетъ  вамъ  возвращена,  пли  я  не  буду 
Павелъ  1,  —  и  выполнилъ  въ  точности  свое 
обѣщаніе. 

Майате  Иоуаіе  вѣнчалась  въ  Митавѣ  съ 
герцогомъ  Ангулемскимъ.  Бѣлыя  лиліи  коро- 
левскаго  дома  собрались  въ  курляндской  столи- 
цѣ.  чтобы  замерзать  въ  варварскихъ  снѣгахъ. 
Суровая,  сѣверная  Имперія  —  стала  домомъ  из- 
гнанія. 

Тогда,  на  Волыни,  иослѣднія  войска  эмиг- 
рантовъ  переносили  свое  "Галлиполи".  На  Во- 
лыни сталъ  пѣшій  полкъ  принца  Кондэ,  въ 
Луцкъ  пришелъ  батальонъ  герцога  Бурбона, 
пять  оскадроновъ  д-Ейгета  и  послѣдняя  артил- 
лерійская  рота.  Въ  Ковелѣ  стали  два  батальона 
Гогенлоэ,  а  во  Владпмірѣ  -  Волынскомъ  • —  кон- 
ный полкъ  де-Бари.  Французы  носили  русскіе 
мушкетерскіе  и  драгунскіе  мундиры,  только  на 
шапкахъ  гренадеръ  Бурбона  были  сохранены 
королевскія  лиліи. 

Императоръ  Павелъ  не  отказывалъ  въ  госте- 
пріимствѣ  и  ••раскаяннымъ  якобитамъ".  онъ 
даже  прпнималъ  въ  Гат^пшѣ  самое  •'псчадіе  ре- 
волюціи".  мятежнаго  генерала  Демурье.  измѣ- 
нившаго  конвенту.  Бѣжавшій  якобинскій  гене- 
ралъ  жилъ  въ  Санктпетербургѣ.  А  въ  пасмурной 
Гатчинѣ  занимали  тогда  карау.іы  швейцарскія 
роты,  иослѣдніе  двѣсти  человѣкъ  Швейцарской 
Гвардіи.  которая  защищала  въ  Парижѣ  короля 
.Тюдовика  Шестнадцатаго. 


4 


"СТАНИЦА" 


№  И 


Я  былъ  въ  Митавѣ,  чтобы  отыскать  усы- 
пальницу аббата  Эджеворта  де  -  Фирмонъ.  ду- 
ховника казненнаго  короля. 

У  Анненскихъ  воротъ.  —  такъ.  по  памяти 
о  старинныхъ  воротахъ.  —  называется  въ  Ми- 
тавѣ  безлюдная  и  пыльная  улица,  я  встрѣтилъ 
сѣдую  даму  н  дѣвушку. 

Дама  растолковала  мнѣ  дорогу  къ  запу- 
щенному кладбищу,  а  дѣвуніка  оказалась  глу- 
хонѣмой.  Я  помню  ея  внезапное  и  жалостное 
мычанье.  Дама  сказала  мнѣ; 

—  Она  прощается  съ  вамп  и  желаетъ 
удачи. 

На  кладбищѣ  я  увидѣлъ  тяжелые,  камен- 
ные кресты  старообрядцевъ,  —  осьмиконечныя 
и  неуклюжія  глыбы.,  на  которыхъ  высѣчены 
длинныя  буквы,  какъ  будто  всегда  "Ісусъ",  — 
поросшія  чернымъ  мхомъ.  И  только  надобно  пе- 
]іепрыгнуть  канаву,  полную  прѣлыхъ  листьевъ, 
чтобы  изъ  сумрачной  Московіи  попасть  на  клад- 
бище Европы,  къ  католикамъ. 

Тамъ  и  напіелъ  я  часовню  аббата  Эджевор- 
та. шотландца  съ  горячими  глазами,  который 
на  самой  гильотинѣ  отпустилъ  грѣхи  Людови- 
ку Шестнадцатому.  ІІсторія  помнитъ  напутст- 
венныя  слова  аббата:  "Сынъ  Людовика  Святого, 
ты  восходишь  на  небеса". 

Въ  часовнѣ  проржавѣла  дверь,  а  стекла  въ 
паутинѣ  и  разбиты.  Въ  полутьмѣ.  сквозь  рѣ- 
шетку.  я  видѣлъ  заступы  и  кирки  кладбищен- 
скаго  сторожа,  сваленкыя  у  дверей,  и  узкій  пре- 
столъ  вглубинѣ,  съ  двумя  католическими  три- 
свѣчникамп:  восковыя  свѣчи  поломаны,  поста- 
рѣли  отъ  пыли.  У  престола,  на  землѣ,  чернѣетъ 
узкая  доска  надгробія.  а  по  стѣнамъ  почернѣв- 
шія  ленты  давно  засохшихъ  вѣнковъ. 

Покойный  гр.  Генрихъ  Шамберъ.  послѣд- 
ніп  въ  старшей  линіп  Бурбоновъ.  привозилъ  въ 
Митавскую  усыпальницу  бѣлыя  лпліи,  но  теперь, 
какъ  видно,  аббатъ  двухъ  королей  крѣпко  за- 
быть всѣми  во  Франціи.  Онъ  скончался  въ  Ми- 
тавѣ.  во  второе  тамъ  пребываніе  короля  -  пре- 
тендента, въ  1807  году,  огь  тифозной  горячкп. 
которой  заразился,  посѣщая  раненыхъ  и  боль- 
ныхъ  французовъ,  плѣнныхъ  солдатъ  Фридланд- 
скаго  сраженія.  Солдаты  революціи  и  маленькаго 
Бонапарта  не  желали  видѣть  короля  и  смѣя- 
лись  на,дъ  его  придворными,  надъ  этими  кар- 
рикатурами  стараго  режима,  никому  ненужными 
чучелами,  которыя,  оказывается,  ені;е  сущест- 
вуютъ  на  свѣтѣ.  Но  передъ  старымъ  аббатомъ 
съ  сѣдоп  головой,  гдѣ  свѣтилось  пятнышко  тон- 
зуры, солдаты  Бонапарта  разступались  молча  и 
пропускали  его  къ  своимъ  больнымъ. 

В'ь  стѣнѣ  часовни  есть  черная  доска,  ко- 


торую я  тоже  видѣлъ  въ  пыльныхъ  потемкахъ. 
Тамъ  вырѣзана  латинская  эпитафія,  сложенная 
въ  честь  аббата  братомъ  короля  -  изгнанника: 
'"Здѣсь  покоится  достопочтенный  Эссексъ  Эдвке- 
Бортъ  де-Фирмонъ,  священникъ  Святой  Божьей 
Церкви,  генеральный  викарій  Парижскаго  при- 
хода, который,  слѣдуя  по  стопамъ  Искупителя 
нашего,  былъ  окомъ  для  слѣпыхъ,  опорой  для 
хромыхъ,  отцомъ  бѣдныхъ,  утѣшителемъ  страж- 
дущихъ.  Людовика  16-го,  преданнаго  смерти  не- 
честивыми и  возмутившимися  подданными,  онъ 
подкрѣплялъ  въ  послѣднюю  минуту  иепытаній  и 
указалъ  мужественному  страдальцу  разверстыя 
небеса'"... 

А  когда  я  бродилъ,  между  колючей  прово- 
локой и  грудами  кирпичей,  у  пышныхъ  и  гранді- 
озныхъ  чугунныхъ  воротъ,  у  развалинъ  —  все 
еш,е  громадныхъ  и  великолѣпныхъ,  нѣжноро- 
зовыхъ  развалинъ  Бироновскаго  дворца,  —  я 
представлялъ  себѣ  Людовика  -  Изгнанника,  это- 
го добродушнаго  бродягу  -  короля,  толстяка  и 
подагрика,  въ  синемъ  ватошномъ  сюртукѣ,  со 
звѣздой  Святого  Духа,  что  годъ  за  годомъ,  де- 
сятилѣтіями,  ждалъ  возвращенія  во  Францію,  и, 
наконецъ,  дождался. 

Въ  1797  году  уже  стоялъ  обветшалымъ  Би- 
роновскій  дворецъ.  Пустынный  четырехугольный 
дворъ,  посыпанный  же.ітымъ  пескомъ,  точно  ка- 
зарменный плацъ.  Окна  кое-гдѣ  разбиты,  а  въ 
гулкихъ  залахъ  мало  печей,  и  камины  ѣдко  ды- 
мятъ.  Эмиссары  суроваго  Московскаго  импера- 
тора скупо  отпуска ютъ  королевскому  двору  сы- 
рыя  полѣнья. 

Нечистая  лѣстница  ведетъ  въ  покои  Людо- 
вика. Тамъ  потертыя  и  оборванный  мебели. 
Стѣны  обтянуты  изодранными  штофными  обоя- 
ми. Тускло  блеститъ  кое-гдѣ  золоченый  узоръ. 
Яа  лѣстницѣ  мѣняетъ  караулъ  угрюмая  и  вели- 
чавая 8'аі'с1е  гіи  согрв  и  гремятъ  кованые  при- 
клады. 

Эта  гвардія  короля,  старики  съ  породисты- 
ми и  сухими  лицами,  эти  гвардейцы  въ  зано- 
птенныхъ.  платанныхъ  кафтанахъ  и  въ  старыхъ 
синихъ  фракахъ,  —  еще  съ  тѣхъ  дней,  какъ 
ушли  изъ  отечества,  зашили  въ  подкладку  ор- 
денъ  Духа  Святого  —  золотой  крестъ  въ  бѣлыхъ 
эмаляхъ.  а  по  угламъ  —  бѣлыя  диліи.  Парить 
на  крестѣ  серебряный  голубь  и  надъ  нимъ  де- 
визъ  рыпарей  Франціи:    ІХгсе  еі  аизрісо. 

Людовикъ.  8а  Ма.іевіё  Ігёз  Сіігеііеппе, 
уже  который  день  страдаетъ  подагрой.  Его  рас- 
пухшая, ^)бверченная  ватой  нога  лежитъ  на  та- 
буреткѣ.  Король  дремлетъ  въ  вольтеровскихъ 
креслахъ.  Съ  нимъ  рядомъ  сидитъ  герцогиня 
Ангулеме ка я,  дочь  казненнаго  короля.  Герцоги- 


№  П   


••СТАНИЦА" 


5 


пя  пысокая  и  тощая,  какъ  скелетъ.  Она  ііся  иі, 
черномъ,  она  въ  неснимаемомъ  траурѣ  но  отцу 
II  матери,  мученикамт.  французскаго  народа,  іг 
110  брату  -  дофину,  малені)Кому  а])естанту  Тамн- 
ля,  котораго  палачъ  Симонъ.  башмачникъ,  билт> 
сапожной  колодкой  по  худымъ,  дѣтскимъ  пле- 
ча мъ. 

Аббатъ  Эджевортъ  де-Фирмонъ  съ  герцо- 
гомъ  играніт'1.  вечернюю  иартію  въ  трикъ-тракъ. 
Вт>  чеі;н()ги'ь  окнѣ  варварская  метель,  тяжелый 
гулъ  вьюги,  косо  проносятся  хлопья  снѣга.  0. 
какъ  дологъ  вечеръ  и.згнанія... 

Но  съ  весной  1799  года  какъ  будто  ожили 
надежды  митавскихъ  отшельниковъ:  импера- 
торъ  Павелъ  іювелѣлъ  двинуть  сѣверныя  вой- 
ска на  нечестивыхъ  якобинцевъ.  Весной  1799 
года,  въ  чухонской  телѣжкѣ,  прискакалъ  въ  Ми- 
таву  россійскій  фельдмаршалъ  Суворовъ.  Онъ 
переночевалъ  въ  гостиницѣ  "Петербургь",  что 
па  базарной  площади,  а  по-утру  посѣтилъ  за- 
мокъ. 

Сухонькій  старичекъ  въ  пеуклюжихъ  бот- 
фортахъ  и  въ  криво  надѣтомъ  шарфѣ,  звеня 
кольцами  шпаги,  попрыгивая,  проворно  бѣжалъ 
черезъ  базарную  площадь.  Вѣтеръ  металъ  его 
жпдкіе  волосы. 

На  валу,  у  замка,  онъ  замахалъ  на  француз- 
скихъ  гвардейцевъ  шляпой  и  прокрпчалъ  по- 
русски,  зажмуривъ  глаза: 

—  Да  здравствуетъ  честная  королевская 
гвардія ! 

Старики,  поднявъ  ружья,  бодро  прокрича- 
ли —     «.  Ѵіѵе  Іе  ]Іоі !» 

Людовикъ  Осемнадцатый  записалъ  свою 
встрѣчу  съ  фельдмаршаломъ.  Суворовъ  ему,  ка- 
жется, не  понравился  —  "полудикі:ц  герой,  ори- 
гинальная смѣсь  чудака  съ  дальновидностью 
тонкаго  и  проницательнаго  ума,  худой,  невзрач- 
ный на  видъ,  съ  хитрыми  глазами,  —  мечъ  Рос- 
сіи,  страшилище  турокъ,  гроза  поляковъ",  —  но 
въ  покоѣ,  съ  ободранными  штоФными  обоями, 
король  Естрѣтилъ  фельдмаршала  пышными,  па- 
радными словами: 

—  Господинъ  фельдмаршалъ,  шпага  ваше 
орудіе,  коимъ  Нровидѣніе  караетъ  враговъ  мо- 
нарховъ. 

И  Суворовъ  отвѣчалъ  парадно,  хотя  и  съ 
ужимками,  почихивая  и  пощелкивая  пальцами. 

—  Надѣюсь,  государь,  потратить  не  слиш- 
комъ  много  пороху  для  изгнанія  жакобеновъ 
изъ  Италіи  и  прошу  ваше  величество  дозволить 
мнѣ  назначить'  вамъ  свиданіе  въ  будущемъ  го- 
ду во  Франціи.  Полагаю  надежду  на  Святителя 
Николая  и  волю  Божію... 

Волынскіе  батальоны,  эмигрантскія  войска, 


пі.іли  гі  Суиороиымь  п  въ  Италіи.  п  на  Л.іьиахь. 
Ни  Нови  и  на  Т|)<'біи.  въ  пеклѣ  атаки,  эмиграи- 
ті.[  кричали  якобинскимъ  карі)э  "Сдавай- 
тесь, несчастные  І".  но  якобинцы  іісті)ѣчал:і 
эмигрантовъ  ожесточеннымъ  огнемь. 

Въ  1807  году,  когда  королю  -  скитал>лі,у  до- 
велось быть  снова  въ  Митавѣ,  у  него  уже  не  бы- 
ло в(ійгкъ:  послѣдніе  драгуны  и  г];енадеры  пе- 
решли въ  полки  императора  Наполеона. 

Но  герцогиня,  похожая  на  чернув)  птицу,  и 
добродушный  король  умѣлп  ждать  и  они  дожда- 
лись Парижа:  митавскій  призракъ  сталъ  (|і])ан- 
цузскимъ  королемъ.  Потомъ  они  умерли.  Потомъ 
были  еще  революціи.  Онѣ  тоже  отгремѣли  и 
люди  пхъ  умерли.  А  въ  Митавѣ,  по  странной 
судьбѣ.  остались  часы  казненнаго  короля  Людо- 
вика Шестнадцатаго,  карманные  золотые  часы 
со  стеклами.  У  нихъ  выпуклый  циферблатъ.  въ 
эмали  съ  обѣихъ  сторонъ,  и  па  одной  сторсінѣ  — 
часы  и  минуты,  а  на  другой  —  дни,  мѣсяцы, 
числа  и  фазы  луны.  Тамъ  же  и  надпись  часово- 
го мастера:  «Оігпи<1аІ  ГіІ8.  а  Зра». 

Когда  Лкідовикъ  Шестнадцатый.  21  янва- 
ря 1798  года,  взошелъ  на  эшафотъ,  эти  часы 
были  въ  карманѣ  королевскаго  комзола.  Палачъ 
Сансонъ  принялъ  отъ  короля  часы,  булавку  и 
запонки  голландской  рубахи. 

За  двѣстіі  луидоровъ  часы  казненнаго  ко- 
роля достались  отъ  палача  принцу  Рогану,  отъ 
него  перешли  къ  гроссмейстеру  Мальтійскаго 
ордена,  оттуда  къ  кавалеру  Хуссей,  и  оп>  кава- 
лера Хуссей  къ  россійскому  графу  Викентію 
Рачинскому,  комадору  МальтШскаго  ордена  при 
гроссмейстерствѣ  Павла  I.  А  въ  1863  году  внукъ 
Рачинскому,  командору  ЛГальтійскаго  ордена  при 
тавскій  музей. 

Странный,  тихій  городъ  въ  Курляндіи.  ка- 
кіе  призраки  и  какія  тайны  роятся  въ  его  про- 
винціальныхъ  закоулкахъ  и  въ  тиіпинѣ  клад- 
бищъ.  II  какая  странная  встрѣча  была  тамъ  у 
меня  —  сѣдая  дама  и  съ  нею  глухонѣмая  дѣ- 
вушка,  точно  обѣ  слетѣли  съ  забытыхъ  странпцъ 
Диккенса...  Сѣдая  старина  и  глухонѣмое  прош- 
.тое:  давно  разбиты  пыльныя  стекла  въ  мптав- 
ской  усыпальнппѣ  аббата  де-Фирмона.  а  въ  му- 
зе'!;, подъ  пылью,  сквозятъ  тонкой  позолотой  за- 
молкпііе  часы  короля. 

Иванъ  Лукашъ 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  станицѣ 
подъ  руководствомъ  присяжнаго  повѣреннаго  Л\.  А. 
.Лдамова  безвозмездно  обслуживаетъ  станичниковъ. 
Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час.  30  .мин.  веч.  до  8  час. 
веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ,  №  85. 


6  -    «СТАНИЦА"   ====^^^^  Хо  И 

Юбилейный  банкетъ 


Десять  лѣтъ  тому  назадъ  въ  Парижѣ  возникло 
"Общество  взаимопомощи     студентовъ  казаковъ". 

Образованіе  этой  новой  казачьей  организаціи 
такъ  понятно,  что  говорить  здѣсь  объ  этомъ  не 
приходится.  Необходимо  лишь  отмѣтить,  что  ор- 
ганизаторами его  были  преимущественно  казаки, 
работающіе  на  фабрикахъ  и  заводахъ.  По  собствен- 
ному почину,  путемъ  высокаго  ежемѣсячнаго  само- 
обложенія  они  поддержали  студентовъ  и  помощь 
эта  была  замѣтна  —  въ  первый  же  годъ  они  обез- 
печили  десять  стипендій. 

Это  ли  не  подвигъ  въ  нашъ  вѣкъ! 

Эту  взаимную  казачью  выручку  вовремя  под- 
держали: Донской  атаманъ  .казачьи  организаціи, 
русская  общественность,  а  также  частныя  лица. 

Число  студентовъ  съ  каждымъ  годомъ  увели- 
чивалось и  вскорѣ  они  образовали  самостоятель- 
ную Парижскую  Студенческую  станицу. 

Въ  дѣлѣ  оказанія  помощи  Станицѣ  особое  и 
почетное  мѣсто  принадлежитъ  г.  Аббату  Кенэ. 
Бывшій  студентъ  Кіевскаго  университета,  а  нынѣ 
викарій  Парижскаго  Архіепископа,  Аббатъ  Шарль 
Кенэ,  въ  теченіе  долгихъ  лѣтъ  безкорыстно  ока- 
зываетъ  помощь  и  является  покровителемъ  Стани- 
цы. Благодарные  студенты  избрали  его  почетнымъ 
казакомъ  своей  Станицы,  оффиціально  утвержден- 
нымъ  прнказомъ  по  войску  До«скимъ  атаманомъ 
ген.  Богаевскимъ. 

За  десять  лѣтъ  Станица  достигла  большихъ 
результатовъ  и  теперь  вступая  во  второе  десяти- 
лѣтіе,  рѣшила  отмѣтить  эту  дату. 

10  лѣтъ  —  срокъ  для  юбилея  незначительный, 
это  лишь  юридическій  "срокъ  давности",  но  если 
принять  во  вниманіе  ту  энергію,  съ  которой  сту- 
денты пріодолѣли  всѣ  трудности  для  осуществле- 
нія  своей  цѣли,  то  будетъ  понятно,  почему  они  рѣ- 
шили  отмѣтить  свой  скромный  юбилей. 

Точная  дата  1  января  1924  года,  когда  въ  этотъ 
день  впервые  зародилось  "Общество  взаимопомо- 
щи". 

** 

* 

13  мая,  въ  8  часовъ,  въ  ресторанѣ  "1000  ко- 
лоннъ"  —  былъ  устроенъ  банкетъ  Здѣсь  студенты 
и  атаманъ  Станицы  проявили  себя  не  только  госте- 
пріимными  хозяевами,  но  и  хорошими  организато- 
рами, умѣющими  со  вкусомъ  обставить  свой  празд- 
никъ. 

Среди  приглашенныхъ  присутствовали:  предсѣ- 
датель  РОВС  генералъ  Миллеръ,  командиръ  Дон- 
ского корпуса  ген.  Абрамовь,  ген.  Черячу- 
кинъ,  почетный  казакъ  Станицы  г.  Аббатъ  Кенэ, 
представители  французскихъ     газетъ:  Фигаро,  Эко 


де  Пари  и  Ла  Круа,  почетный  старикъ  Станицы  — • 
докторъ  И.  С.  Чекуновъ,  старѣйшій  донской  ка- 
закъ и  видный  казачій  дѣятель  И.  Н.  Ефремовъ, 
дамы,  делегаціи  отъ  Об-ва  Донскихъ  Кадетъ, 
бывщіе  студенты,  и  члены  Станицы. 

Оффиціальная  часть  банкета  началась  привѣт- 
ственнымъ  словомъ  ген.  Черечукина,  который  отъ 
имени  отсутствовавшего  изъ-за  болѣзни  Донского 
атамана,  передалъ  поздравленіе  Станицѣ  и  поже- 
ланія  успѣха  въ  дальнѣйщей  работѣ  на  пользу 
роднымъ  Краямъ. 

Какъ  это  бываетъ  на  казачьихъ  праздникахъ, 
всегда  готовый  изъ  присутствующихъ  хоръ  строй- 
ню  исполнилъ  Донской  гимнъ.  Ген.  Миллеръ,  въ 
краткихъ,  но  съ  большимъ  подъемомъ  произнесен- 
ныхъ  словахъ  подчеркнулъ  значеніе  казачьей  спло- 
ченности, результаты  которой  сказались  и  въ  орга- 
низаціи  помощи  студентамъ.  Призывъ  ген.  Миллера 
за  скорѣйшее  освобожденіе  Родины,  былъ  покрыть 
дружными  криками  Ура! 

Ген.  Абрамовъ,  отдавъ  должное  студентамъ- 
парижанамъ,  подробно  ознакомилъ  съ  положені- 
емъ  учащихся  казаковъ  въ  Болгаріи,  Сербіи  и  Че- 
хословакіи,  подчеркнувъ  при  этомъ  общій  духъ  и 
стремленія  среди  казачьяго  студенчества  заграни- 
цей. 

Дружное  пѣніе  традиціонной  пѣсни  "Многи 
лѣтъ  войску  Донскому"  было  отвѣтомъ  студентовъ 
на  призывъ  командира  корпуса. 

Въ  блестящей,  задушевной  рѣчи  И.  Н.  Ефремовъ 
вспомнилъ  свои  студенческіе  годы.  Убѣленный  сѣ- 
динами,  прекрасный  ораторъ  Государственной  Ду- 
мы, первый  министръ  изъ  казаковъ  и  достойный 
представитель  былой  донской  "старшины"  И.  Н. 
своимъ  словомъ,  то  на  русскомъ,  то  на  француз- 
скомъ  языкахъ,  перенесъ  всѣхъ  присутствующихъ 
въ  былое  прошлое.  Затѣмъ,  обращаясь  въ  сторону 
представителей  французской  прессы,  напомнилъ 
эпизодъ,  какъ  сорокъ  лѣтъ  тому  назадъ,  донское 
землячество  при  Московскомъ  университетѣ,  про- 
никнутое демократическими  началами,  въ  порывѣ 
исканій  права  и  свободы  обратилось  къ  Парижско- 
му студенчеству  съ  привѣтствіями  и  получило  отъ 
него  созвучный  отвѣтъ. 

Перечисливъ  рядъ  выдающихся  казаковъ,  вы- 
двинувшихся на  культурномъ  поприщѣ,  И.  Н.  за- 
кончилъ  свое  слово  патріотическимъ  стихотворені- 
емъ,  посвященнымъ  славѣ  сѣдого  Дона. 

Членъ  Станицы  П.  Н.  Поляковъ,  на  отличномъ 
французскомъ  языкѣ  прочелъ  заранѣе  составленный 
отчетъ  о  зарожденіи  и  дѣятельности  Станицы,  под- 
черкнувъ при  этомъ  исключительную  роль  и  дѣя- 
тельность  въ  жизни  Станицы  г.  Аббата  Кенэ. 


№  11 


7 


..."И  эта  десятилѣтняя  дружба  наша  съ  Абба- 
томъ  Кенэ,  никогда  и  ничѣмъ  не  омраченная,  яв- 
ляется и  сегодня  значительной  частью  нашего  юби- 
лея". 

Здѣсь  Г1  .Н.  Поляковъ,  принужденъ  былъ  пре- 
рвать свою  рѣчь,  ибо  аплодисменты  превратились 
ііъ  продолжительныя  оваціи. 

Далѣе,  продолжая  читать  рѣчь,  П.  Н.  обратил- 
ся спеціально  къ  представителямъ  французскихъ 
газетъ,  указавъ  на  то,  что  казаки  теперь  не  только 
воины,  о  подвигахъ  которыхъ  знаетъ  весь  міръ,  но 
они  сильны  своимъ  бытомъ  и  культурой  и  что  въ 
словѣ  "казакъ",  необходимо  внести  коррективъ 
современности. 

"Мы  просимъ,  чтобы  наши  дорогіе  француз- 
скіе  гости,  насъ  поняли  и  убѣдились,  что  наша  ра- 
бота причастна  къ  общей  культурѣ,  свѣтомъ  кото- 
рой озарены  и  мы  (казаки).  Гдѣ  же,  какъ  не  въ 
гостепріимкой  и  свободной  Франціи,  могла  бы  умѣ- 
стно  прозвучать  правда  о  казакахъ". 

Чтеніе  свое  онъ  закончилъ  благодарнымъ  то- 
стомъ:  "Вивъ  ля  Франсъ". 

Къ  сожалѣнію  изъ  за  недостатка  мѣста  нельзя 
полностью  привести  эту  рѣчь,  въ  которой  исчер- 
пывающе освѣщена  вся  дѣятельность  Станицы  за 
десять  лѣтъ. 

Пѣніе  традиціонныхъ  пѣсенъ,  рѣчи,  русскій  на- 
ціональный  и  казачьи  флаги  и  портреты  почетныхъ 
казаковъ  украшавшіе  стѣны  зала,  и  сама  по  себѣ 
вся  обстановка,  —  все  это  вдохновляло  всѣхъ  при- 
сутствующихъ  и  придавало  уютъ  и  сердечность 
этому  собранію. 

Въ  послѣдующихъ  рѣчахъ  и  взаимныхъ  здра- 
вицахъ  въ  честь  присутствующихъ  начальствую- 
щихъ,  почетныхъ  лицъ  и  гостей,  главное  вниманіе 
удѣлялось  Аббату  Кенэ. 

Отъ  О-ва  Донскихъ  кадетъ.  Аббату  Кенэ  за  его 
постоянное  вниманіе  къ  кадетамъ,  предсѣдателемъ 
Общества  С.  В.  Болдыревымъ,  во  главѣ  всего  Прав- 
ленія,  былъ  поднесенъ  художественной  работы  ад- 
рссъ,  исполненный  въ  краскахъ  кадетомъ  В.  Ива- 
новымъ  и  Н.  Воронцовымъ,  написанный  въ  старомъ 
русскомъ  стилѣ. 

Въ  заключеніе,  атаманъ  Станицы  П.  В.  Гусевъ, 
прочелъ  краткій  докладъ  -  отчетъ  за  десять  лѣтъ, 
изъ  котораго  видно,  что  Станица  помимо  изысканія 
средствъ  на  стипендіи,  издаетъ  въ  теченіи  3  лѣтъ 
свой  журналъ  "Станица",  изъ  числа  студентовъ 
окончило  74  человѣка  получивъ  по  различнымъ 
спеціальностямъ  званіе  инженеровъ,  въ  Станицѣ  пе- 
ріодически  устраиваются  лекціи  и  доклады,  упо- 
мянулъ  о  безвозмездной  помощи:  медицинской  — 
докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ  и  юридической  — 
Л\.  А.  Адамовымъ. 


ивІіжІк\«,гіь№і;ліхз,ѵ;мій  я  :іі;ы 


Адресъ  Донскихъ  і  адетъ 

Закончивъ  чтеніе  отчета  П.  В.  Гусевъ,  обраща- 
ясь съ  благодарностью  отъ  имени  студентовъ.  про- 
силъ  Аббата  Кенэ  принять  ихъ  скромный  подарокъ 
—  въ  роскошномъ  переплетѣ  комплектъ  выпущен- 
ныхъ  до  сего  і-.ремени  номеровъ  журнала  студен- 
товъ -  казаков;.  "Станица". 

Аббатъ  Кен;)  въ  отвѣтъ  на  всѣ  тосты  н  рѣчи. 
благодариль  за  то  исключительное  вниманіе  в  этотъ 
вечеръ  къ  нему,  подтвердивъ  о  той  искренней  друж- 
бѣ  которая  существуетъ  между  студентами  и  имъ. 
вспомнилъ  нѣкоторые  характерные  эпизоды  изъ 
жизни  Станицы  и  въ  этомъ  мѣстѣ  онъ  говорилъ 
съ  такимъ  остроуміемъ,  что  залъ  часто  прерывалъ 
его  взрывами  смѣха.  Онъ  говорилъ  на  чистомъ  рус- 
скомъ языкѣ,  и  французскіе  гости,  хотя  не  пони- 
мали, любезно  улыбались.  "Вы  сами  виноваты,  что 
въ  казачьемъ  ГІарижѣ.  до  сихъ  поръ  не  научились 
говорить  по-русски.".  —  шутливо  замѣтилъ  онъ 
сгоимь  соотечесівеиникамъ. 

На  етомъ  сффиціально  закончился  банкетъ. 
Многіе  пставъ  со  своихъ  мѣстъ,  усѣлись  группами 
ію  разны.мъ  столамъ;  и  началась  дружная  бесѣда, 
полгі.іась  казачья  пѣсня.  Ресторанъ  огласился  бое- 
выми и  бытовыми  старинными  пѣснями.  Француз- 
скіе  гости  съ  вннманіемъ  вслушивались  то  въ  про- 
тяжные, то  вссе.іые  со  свистомъ  и  подголоскомъ 

М0ТШ5Ы. 

Не  зыдержа;п.  и  старый  казакъ  —  докторъ  И. 
С.  Мскѵповъ.  эапѣвая  "Поѣхалъ  казакъ  на  чѵжби- 


Казачья  выставка  въ  Пар 


Выставочный  Комитетъ  во  главѣ  съ  генераломъ  А.  В.  Черячукии' 


і/\т 


Налѣво  —  стандъ 
Студенческой  станицы 


У  входа:  казаки  въ  формахъ  Екатерины  Вел.,  Александра  П, 
и  въ  современной.  Въ  серединѣ  группы  портретъ  ВеЛі  Кн.  Николая 
Николаевича  —  оригин.  офортъ  худ.  Рундальцева,  изъ  коллекціи 
А.  К  Семенченкова. 


Каз.  И.  Г.  Лещей 


Рис 


I 


20-28  мая  1934  г 


КУБАНСКШ  УГОЛОКЪ 


10 


"СТАНИЦА" 


№  11 


і/у  г.токо".  г:'мг;ігр>кс.і'ный  всѣми  станичниками. 
Принесенный  ичь  дому,  догадливыми  студентами, 
іраммсфонъ,  отдалъ  должное  духу  времени  и  подъ 
бравурный  фоі-стротъ  замелькали  танцующія  пары. 

Было  такъ  уютно  и  просто,  что  не  хотѣлось 
уходить  и  только  черезъ  широко  раскрытый  окна, 


прілвалася  въ  рп.чгиряченную  атмосферу  зала,  свѣ- 
жая.  прохладна:!  темнота  быстро  наступающей  па- 
рижской ночи,  подсказывала  что  нужно  торопить- 
ся, дабі.!  не  опоздать  на  послѣднее  "метро". 

С.  Болдыревъ 


Статья  французской  газеты  „ЛЯ  КРУА" 


Въ  номерѣ  газеты  "Ля  Круа"  отъ  19-го  мая  с. 
т.  помѣщена  статья,  посвященная  десятилѣтію  на- 
шей станицы,  ПЬ  которой  помимо  СВѢдѢнІЙ  о  ЖИЗ- 
НИ организаціи  студентовъ  -  казаковъ  въ  Парижѣ, 
говорится: 

—  "Конецъ  этого  учебнаго  года  станица  от- 
мѣтила  банкетомъ  съ  участіемъ  многихъ  го- 
стей. Въ  концѣ  обѣда,  прошедшаго  въ  ат- 
ыосферѣ  дружбы,  было  произнесено  несколь- 
ко тостовъ  въ  честь  гостепріимной  Франціи. 


Самая  трогательная  манифестація  была  въ 
честь  Аббата  Кенэ,  такъ  хорошо  умѣвшаго 
понять  студентовъ  -  казаковъ,  которымъ  онъ 
много  помогаетъ.  Они  преподнесли  ему  пре- 
красно переплетенный  сборникъ  изъ  всѣхъ 
номеровъ  ихъ  скромнаго  журнала,  со  всѣми 
ихъ  подписями.  Аббатъ  Кенэ  отвѣчалъ  имъ 
на  отличномъ  русскомъ  языкѣ.  Рѣчь  его  была 
покрыта  продолжительными  аплодисмен- 
тами"... 


Казачья  выставка 


Казаки,  казаки,  казаки! 

Кто  такіе  казаки  и  что  такое  казачество? 

Многіе  россіяне,  не  говоря  уже  объ  иностран- 
цахъ,  пмѣютъ  весьма  скромныя  понятія  о  казаче- 
■ствѣ  —  "жемчѵжинѣ  Россійской". 


20  мая  въ  домѣ  инженеровъ,  на  ул.  Вареннъ 
.№  18,  открылась  казачья  выставка,  давшая  возмож- 
ность любопытствующимъ  почерпнуть  многія  свѣ- 
дѣнія  о  казакахъ  въ  ихъ  историческомъ  боевомъ 
<:луженіи  Россіи,  бытовой  жизни  на  родинѣ,  жизни 
н  работѣ  въ  изгнанін. 


Въ  первый  день  открытія,  въ  3  часа  дня  былъ 
■отслуженъ  молебенъ  о.  Д.  Троицкимъ  (Оренбург- 
скимъ  казакомъ),  въ  присутствіи  многочисленной 
публики,  среди  которой:  супруга  Донского  атамана 
Н.  В.  Богаевская,  графиня  Т.  А.  Келлеръ,  генералы 
-Миллеръ,  Акулининъ,  Шатиловъ,  Малышенко,  Ал- 
патоБЪ,  адм.  Кедровъ,  проф.  Сватиковъ,  и  др. 

Генералъ  А.  В.  Черячукинъ,  предсѣдатель  ко- 
митета и  иниціаторъ  организаціи  выставки,  отъ 
имени  Донского  Атамана,  отсутствовавшаго  по  бо- 
лѣзни,   объявилъ   выставку  открытой. 

Входъ  на  выставку  украшали  рослые  донцы- 
гвардейцы  въ  формахъ  временъ  Екатерины  Вели- 
кой и  Александра  П,  атаманецъ  и  армей- 
скій  казакъ,  кубанцы  въ  живописныхъ  черкескахъ. 
Бъ  вестибюлѣ  арматура  оружія  и  снаряженія,  гра- 


вюры Оренбургскихъ  казаковъ  въ  мундирахъ  Им- 
періи.  Въ  первой  залѣ  направо,  въ  углу,  устрои- 
лась "Лига  Возрожденія  Казачества",  обильно  пред- 
ставившая историческую  и  современную  литературу, 
карты  и  картограммы  о  казачествѣ. 

Въ  шкафахъ  работы  дон.  казака  Евсѣева  вы- 
ствлены  подъ  стекломъ  литературныя  произведенія 
б.  дон.  атамана,  ген.  П.  Н.  Краснова,  предоставлен- 
ныя  комитету  издательствомъ  Е.  Сіяльской,  нѣ- 
сколько  книгъ  о  казачествѣ  изъ  магазина  "Возрож- 
деніе";  въ  уютной  нишѣ  размѣстилась  коллекція 
рѣдкихъ  изданій,  среди  которыхъ  такіе  уники,  какъ 
книга  о  Стенькѣ  Разинѣ,  вышедшая  въ  1674  г., 
трудъ  самого  экспоната,  проф.  С.  Г.  Сватикова  — 
"Донская  исторія",  и  др. 

Вотъ  Кубанскій  уголокъ,  увѣнчанный  иконой 
Покрова  Пр.  Богородицы,  покровительницы  запо- 
рожцевъ,  ниже  гравюры  изъ  былого  славнаго  прош- 
лаго,  еще  ниже  работы,  подчасъ  художественныя, 
особенно  Г-ЖИ  Короленко.  Рядомъ  астраханская  ка- 
зачка со  своимъ  стандомъ  дамскихъ  шляпъ.  Въ  уг- 
лу возвышается  большой  портретъ  Императора  Ни- 
колая П  въ  мундирѣ  Л.  Гв.  казачьяго  полка,  на  сто- 
лѣ.  подъ  нимъ,  кивера  Атаманцевъ,  арчакъ  атама- 
на Платова. 

Во  второй  комнатѣ  чертежи,  рисунки  и  работы 
студентовъ  -  казаковъ. 

Въ  центрѣ  ихъ  станда  помѣщена  станичная 
икона  Божіей  Матери,  написанная  акварелью  сту- 


№  11 


"СТАНИЦА" 


11 


денткой  В.  П.  Горовой.  Ея  же  кисти  принадлежнтъ 
немало  выставленныхъ  рисунковъ,  въ  томъ  числѣ 
автопортретъ,  исполненный  красками  въ  2  часа,  гля- 
дя на  себя  въ  зеркало.  На  видномъ  мѣстѣ  портре- 
ты Атамана  Каледина  и  почетныхъ  казаковъ  стани- 
цы: Донского  Атамана  ген.  А.  П.  Богаевскаго,  Аб- 
бата К.  Кенэ  и  д-ра  И.  С.  Чекунова. 

Въ  рамкахъ,  подъ  стекломъ,  расположены  пей- 
зажи, портреты,  цвѣты,  эскизы  декорацій  русскихъ 
оперъ  извѣстнаго  художника  -  донца  К.  Попова. 
Его  полотна  привлекаютъ  особое  вниманіе  всѣхъ 
посѣтителей  выставки,  особенно  иностранцевъ. 

Вотъ  студенческія  работы:  инженера  -  элект- 
рика, кубанца  Г.  Зазули,  проекты  зданій  и  дорогъ 
студ.  С.  Иванова,  проектъ  устройства  и  постройки 
кинематографа  студ.  П.  Ноздрина,  дкзаменаціонныя 
работы  техниковъ  -  студентовъ  изъ  стали  и  мѣди. 
На  столѣ  папки  различныхъ  чертежей,  изданный 
станицей  открытки  -  портреты  А.  М.  Каледина,  ихъ 
журналъ  -  трехмѣсячникъ  "Станица",  проникшій 
чуть  ли  не  во  всѣ  углы  казачьяго  разсѣянія;  сбор- 
никъ  казачьихъ  разсказовъ  члена  станицы  В.  С. 
Крюкова,  подъ  названіемъ  "Родной  Край",  и  пр. 
и  проч. 

Не  успѣвъ  собрать  всего  матеріала,  по  кото- 
рому можно  было  бы  судить  о  жизни  студентоБЪ- 
казако'въ,  ихъ  работѣ  и  ихъ  достиженіяхъ,  стани- 
ца все  же  сумѣла  принять  посильное  участіе  въ 
выставкѣ  не  только  устройствомъ  своего  станда, 
но  и  дѣятельнымъ  участіемъ  въ  общей  работѣ  по 
подготовкѣ  и  проведенію  казачьей  выставки,  для 
чего  около  десятка  членовъ  станицы  предоставили 
себя  въ  распоряженіе  выставочнаго  комитета, 

Въ  той  же  комнатѣ  выставлены  ротаторныя  ра- 
боты, обувь,  корсеты,  игрушки,  искусныя  рукодѣ- 
лія,  бѣлье,  кустарныя  издѣлія  мастерской  "Берез- 
ка"; столъ  фотографическаго  ателье  Воронцова  и 
за  нимъ  открывается  волшебный  уголокъ  гравюръ 
изъ  собранія  А.  К.  Семенченкова,  представившаго 
всю  казачью  исторію  въ  художественныхъ,  высо- 
кой цѣнности,  старинныхъ  картинахъ,  гравюрахъ 
и  книгахъ:  портреты  атамана  Платова  и  его  доче- 
ри, обѣщанной  невѣсты  любому,  доставившему  На- 
полеона въ  руки  атамана,  казачій  лагерь  на  Ели- 
сейскихъ  поляхъ,  представителей  всѣхъ  казаковъ 
въ  формахъ  Имперіи... 

Уральская  старина  —  въ  изображеніяхъ  ху- 
дожника, уральца  Л.  Масянова.  Художественная 
рѣзьба  по  дереву  и  керамика  Писарева  и  Лунева. 

"Ино"  —  техническія  изобрѣтенія  и  чертежи 
ихъ  кубанца  Иноземцева,  среди  которыхъ  отмѣ- 
тимъ  рудокопную  лампу,  которая  испытывается  въ 
настоящее  время  во  французскихъ  шахтахъ. 

Середина  зала  занята  издѣліями  дамскими:  ка- 
зачекъ  Лупилиной,  Сабельниковой,  и  др.  Центръ 


выставки  украшаетъ  мебель  каз.  Евсѣева,  граммо- 
фоны, художественео  -  инкрустированной  работы 
кубанца  Карганова. 

О  моральномъ  успѣхѣ  выставки  читатель  уз- 
наетъ  въ  этомъ  номерѣ  изъ  статьи  ген.  Б.  И.  Хо- 
рошхина.  Добавимъ,  что  за  8  дней  выставку  посѣ- 
тило  около  2.000  человѣкъ.  За  это  время  казаками 
и  казачками,  выставившими  свои  вещи  было  выру- 
чено нѣсколько  тысячъ  франковъ,  завязались  дѣ- 
ловыя  знакомства,  были  получены  заказы.  Нѣсколь- 
ко  безработныхъ  казаковъ,  обслуживавшихъ  вы- 
ставку, получили  за  свой  трудъ  скромное  возна- 
гражденіе  отъ  Комитета.  Небольшая  сумма  Коми- 
тетомъ  препровождена  въ  распоряженіе  Донского 
Атамана  для  больныхъ  казаковъ.  Не  только  всѣ 
участвовавшіе  въ  выставкѣ  выразили  желаніе  вновь 
выставить  свои  произведенія  на  будущей  выставкѣ, 
которую  предполагается  открыть  въ  первыхъ  мѣ- 
сяцахъ  буд.  года,  но  поступаютъ  многочисленный 
заявленія  и  отъ  новыхъ  лицъ  и  казачьихъ  предпрі- 
ятій. 

Выставка  20-28  мая  имѣла  "хорошую  прессу". 
Не  только  русскіе  газеты  и  журналы  ("Возрожде- 
ніе",  "Иллюстрированная  Россія",  "Послѣднія  Но- 
вости") обратили  вниманіе  своихъ  читателей  на  ка- 
зачью выставку,  но  и  французскія  газеты  посылали 
туда  своихъ  представителей,  оставшихся  въ  во- 
сторгѣ  отъ  видѣннаго. 

Такъ  напримѣръ,  "Пари-Миди",  въ  номерѣ  отъ 
21-го  мая,  пишетъ: 

—  "Казаки  не  только  хорошіе  наѣздники. 
На  выставкѣ  можно  полюбоваться  на  что  они 
способны:  это  —  маленькіе  изобрѣтатели,  ко- 
торые заслуживаютъ  участія  въ  конкурсѣ 
"Ленина"... 

Жанъ  Деляжъ  въ  "Эко  де  Пари"  отъ  26-го  мая, 
даетъ  подробное  описаніе  почти  всѣхъ  отдѣловъ 
выставки. 

• —  "Очень  трогательна  выставка  —  пишетъ 
Ж.  Деляжъ  —  тѣмъ,  что  въ  ней  любовно  со- 
брано все,  что  касается  казачества  и  его  при- 
вязанности къ  историческому  прошлому.  А 
вотъ  уголъ  студентовъ  -  казаковъ,  о  кото- 
рыхъ съ  такой  любовью  заботится  Аббатъ 
Кенэ... 

...Эскизы  декорацій  изъ  "Бориса  Годунова" 
и  "Пиковой  Дамы",  нарисованныя  для  русской 
парижской  оперы  казакомъ  Поповымъ.  Кол- 
лекція  книгъ  и  журналовъ  проф.  Сватикова. 
-Артистической  работы  изящныя  дамскія  ру- 
кодѣлія.  Есть  на  выставкѣ  даже  казачья  кон- 
дитерская (!)  —  сколько  причинъ  привлечь 
на  выставку  и  лакомокъ  и  любителей  искус- 
ства"... 


12 


"СТАНИЦА" 


№  1* 


ГЕН  Б.  И.  ХОРОШХИНЪ 

Послѣ  выставки 


Въ  маѣ  текущаго  года,  въ  Парижѣ,  была  орга- 
низована, съ  согласія  Донского  Атамана  и  по  ини- 
ціативѣ  Ген.  Лейт.  Черячукина,  первая  "Общека- 
зачья выставка". 

Пріурочивая  открытіе  выставки  къ  предпола- 
гавшемуся казачьему  съѣзду,  иниціаторы  ея  поста- 
вили задачей  показать  на  экспонатахъ  казаковъ- 
земледѣльцевъ,  ремесленниковъ,  художниковъ  и 
др,  чему  научились  казаки  за  рубежомъ  и,  въ  то 
же  время,  выставляя  литературу,  и  предметы  ка- 
зачьей старины,  любовно  собранные  за  рубежомъ, 
картины  художниковъ,  воспроизводящія  типы  и 
бытъ  славнаго  прошлаго,  —  напомнить  казачеству 
объ  этомъ  прошломъ,  о  томъ  кѣмъ  были  казаки. 

Цѣль  же  выставки  была  благотворительная  — 
сборъ  средствъ  для  больныхъ  и  престарѣлыхъ  ка- 
заковъ. 

И  надо  признать,  что  первая  проба  превзошла 
ожиданія,  если  сопоставить  короткій  срокъ,  кото- 
рый въ  силу  необходимости  былъ  данъ  для  пред- 
ставленія  экспонатовъ  съ  количествомъ  самихъ  эк- 
спонатовъ  и  ихъ  несомнѣнной  цѣнностью. 

Ограниченная  во  времени  ,разумѣется,  выстав- 
ка не  отразила  во  всей  полнотѣ  казачьей  приспо- 
собленности къ  заграничной  жизни  и  успѣховъ,  до- 
стигнутыхъ  во  всѣхъ  отрасляхъ  трудовой  жизни. 

Важно  отмѣтить  то,  что  первый  блинъ  не  толь- 
ко' не  оказался  комомъ,  но  и  пришелся  по  вкусу 
Бсѣмъ,  кто  за  10  дней  существованія  выставки,  по- 
бывалъ  на  ней. 

Итоги  матеріальные,  меня  признаться,  мало  ин- 
тересуютъ,  а  объ  итогахъ  иного  поряцка  хочется 
написать  нѣсколько  словъ. 

Мнѣ  думается,  что  и  самъ  иниціаторъ  и  его 
энергичные  сотрудники  не  ожидали  того,  чего  они 
и  не  ставили  себѣ  въ  задачу,  но  блестяще  достиг- 
ли —  успѣха  моральнаго. 

Признаться  откровенно,  я,  какъ  и  многіе  дру- 
гіе,  въ  первый  день  отправился  на  выставку,  пред- 
убѣжденный  тѣми,  обычно  пессимистическими  раз- 
говорами, которые  неукоснительно  сопутствуютъ 
всякому  начинанію  въ  Зарубежьи.  Но,  придя  разъ, 
я  продолжалъ  приходить  ежедневно,  въ  переры- 
вахъ  между  работой,  провести  хотя  бы  нѣсколько 
минутъ,  среди,  дорогихь  сердцу,  образовъ  прош- 
лаго ,быть  можетъ,  невозвратнаго  и  со  смѣшаннымъ 
чувствомъ  опечаленной  радости,  присутствовалъ  я 
при  закрытіи  выставки. 

Печально  было  видѣть  разрушеніе  всего,  что  за 


1С  краткихъ  дней  радовало  взоръ  и  будило,  въ  уста- 
лой душѣ,  тягу  къ  минувшему  величію  нашей  сла- 
вы, но  радостно  было  чувствовать,  что  данъ  тол- 
чокъ  къ  тому,  чего,  до  сего  момента,  никакіе  съѣз- 
ды,  союзы,  конференціи  и  проч.  комбинаціи  не  да- 
ли и  дать  не  смогутъ  —  къ  единенію  и  единству 
казаковъ. 

И  развѣ  каждый  казакъ,  побывавшій  на  вы- 
ставкѣ,  по  совѣсти,  не  скажетъ,  что,  входя  въ  за- 
лы выставки,  онъ  забывалъ,  къ  какой  и  чьей  груп- 
пиров;кѣ  онъ  принадлежитъ  и  чувствовалъ  одно  -  • 
что  онъ  Казакъ  и  кругомъ  все  свои  братья-казакі;. 
Что  на  него  смотрятъ  со  стѣнъ  изъ  рамокъ  дѣды 
и  отцы  и  Атаманы,  водившіе  къ  славѣ,  что  въ 
этихъ  лихихъ  атакахъ  онъ  видитъ  себя  и  друзей 
своихъ  полковыхъ,  что  портреты  старыхъ  каза- 
чекъ  будятъ  думы  о  домѣ,  что  въ  грустныхъ,  ла- 
сковыхъ  глазахъ  умученныхъ  Царя  и  Наслѣдника 
нѣтъ  упрека,  а  скорбь,  ибо  знаютъ  Августѣйшіе 
Атаманы,  какъ  за  преданность  долгу  и  Родинѣ  по- 
страдали превыше  всѣхъ  казаки. 

И,  изо  дня  въ  день,  наблюдая  и  бесѣдуя  съ  ка- 
заками, я  пришелъ  къ  окончательному  убѣжденію, 
что  ни  біеніемъ  въ  грудь,  ни  патетическими  вопля- 
ми, ни  полемической,  доходящей  до  пасквильности. 
литературой,  ни  собраніями  въ  прокурен- 
ныхъ  бистро,  съ  избитыми  вопросами,  съ  надоѣв- 
шими  до  тошноты  одними  и  тѣми  же  говорителями, 
—  творить  дѣло  казачьяго  объединенія. 

Двухъ  маленькихъ  залъ  на  рю  Вареннъ  оказа- 
лось достаточнымъ  для  того,  чтобъ  у  памятниковъ 
казачьей  старины,  подъ  недвижными,  суровыми 
взорами  доблестныхъ,  і'шедшихъ  въ  вѣчность  ге- 
роевъ  казачьихъ,  предъ  изображеніями  дѣдовъ  и 
прадѣдовъ  нашихъ  —  всѣ  казаки,  всѣхъ  казачьихъ 
Войскъ,  посѣтившіе  выставку,  нашли  себя,  ощути- 
ли свою  принадлежность  къ  Единой  великой  семьѣ 
казачьей,  съ  радостью  и  гордостью  видѣли  труды 
сестеръ  и  братьевъ  своихъ  и  въ  мирныхъ  бесѣдахъ, 
безъ  ругани  и  рѣзкостей,  уразумѣли  свое  Един- 
ство, вѣками  освященное.  Всѣ  были  у  себя  дома, 
несмотря  на  свою  принадлежность  къ  самымъ  раз- 
нымъ  политическимъ  и  территоріальнымъ  убѣж- 
деніямъ. 

А  лейтъ  -  мотивомъ  всѣхъ  разговоровъ  было: 
"Эхъ,  если  бы  былъ  у  насъ  свой  Обще-казачій 
Домъ.  Постоянная  выставка  при  немъ,  библіотека 
и  всѣ  бы  доклады  и  совѣщанія  по  нашимъ  казачь- 
имъ  дѣламъ. 


№  11 


13 


И  въ  этомъ  "Эхъ"  мноіо  знаменательнаго  — 
оно,  вѣдь,  выражаетъ  сожалѣніе,  грусть  —  о 
чемъ?  Да  о  томъ,  что  все,  что  дѣлалось  до  си\ъ 
поръ  было  не  то,  что  нужно. 

Идея  созданія  Казачьяго  Дома,  когда  то  выне- 
сенная нзъ  нѣдръ  Общеказачьей  студенческой  ста- 
ницы въ  Парижѣ  ея  Атаманомъ,  на  выставкѣ  нашла 
себѣ  огромную  поддержку  и  понеслась  по  пер;:- 
феріи  казачьей, 

Низкій  поклонъ  и  казачье  спасибо  А.  В.  Черя- 
чукину  II  его  всѣмъ  сотрудникамъ  за  сдвіпъ  съ 
ліертвой  точки  мысли  казачьей. 

Починъ  дол/кенъ  найти  себѣ  творческое  про- 


долженіе  и  завершеніе  въ  созданіи  Казачьяго  Дома 
въ  Парижѣ  и  такихъ  же  Домовъ  по  всему  разсѣ- 
янію  казачьему,  чтобъ  въ  Домѣ  этомъ  каждый  ка- 
закъ,  какъ  и  во  всякомъ  домѣ,  куда  слетаются  подъ 
Отчій  кровъ  дѣти,  могъ  въ  кругу  семьи  дѣлнть  и 
радости  и  горе  и  найти  поддержку. 

Попробуемъ  собрать  нашу  казачью  семью,  не 
изобрѣтая  никакихъ  наименованій,  оказавшихся 
лишь  теоретическими,  вымученными  и  обманными, 
но  создадимъ  нашъ  Казачій  Домъ  для  нашего  об- 
щенія,  сплоченія  и  помощи  другъ  другу. 

Б.  Хорошхинъ 


І  И.  Е.  ГУЛЫГА 


Въ  Сербіи  скончался  на  75  году  жизни  Гене- 
ральнаго  Штаба  генералъ  -  лейтенантъ  Гулыга 
Иванъ  Е.мельяновнчъ,  послѣдній  командиръ  Кубан- 
ской Пластунской  бригады,  казакъ  станицы  Неза- 
ліаевской  Кубанскаго  Казачьяго  войска. 

*  * 

По  окончаніи  Ставропольскаго  Казачьяго  юн- 
керскаго  училища,  покойный  былъ  назначенъ  въ 
1-й  Полтавскій  Казачій  полкъ,  Вскорѣ  онъ  вышелъ 
въ  запасъ  по  войску  и  занимался  хозяйствомъ  въ 
родной  станицѣ.  Почти  сорока  лѣтъ  онъ  поступилъ 
въ  Академію  Генеральнаго  Штаба  и  на  сорокъ  пер- 
вомъ  году  окончилъ  ее  однимъ  изъ  первыхъ. 

Пройдя  необходимый  стажь  офицера  генераль- 
наго штаба;  принимая  участіе  въ  Русско  -  Япон- 
ской войнѣ;  командуя  однимъ  изъ  Сибирскихъ  пѣ- 
хотныхъ  полковъ,  въ  началѣ  Великой  войны  полу- 
чилъ  1-ю  Кубанскую  Пластунскую  бригаду,  во  гла- 
вѣ  которой  продѣлалъ  всю  войну  водя  ее  на  под- 
виги и  жертвы,  равныхъ  которымъ  трудно  сыскать. 

Обходъ  турецкихъ  корпусовъ  съ  тыла,  поль- 
зуясь "ненастной  погодой",  подъ  Сарыкамышемъ, 
нхъ  плѣненіе,  жестокіе  бои  на  западномъ  фронтѣ, 
гдѣ  пластуны  явились  желанными  сосѣдями,  поте- 
рявшихъ,  было,  сердце,  пѣхотныхъ  полковъ. 

Повѣствованіе  о  службѣ  пластуновъ  Россіи  за- 
няло послѣдніе  годы  жизни  покойнаго  генерала, 
работавшаго  надъ  своими  воспоминаніями:  "Пла- 
стуны въ  Великую  Войну". 

Трудъ  еще  не  изданъ. 

Кубанцы,  добрая  половина  которыхъ  несла  свои 
жизни  и  здоровье  на  жертвенникъ  исконной  Каза- 


чьей службы  Россіи.  подъ  доблестнымъ  водитель- 
ствомъ  покойнаго,  знаютъ  какъ  велика  эіа  потеря. 

Не  одинъ  пластунъ,  смотрѣвший  въ  глаза 
смерти  не  моргая,  смахнетъ  слезу  съ  своихъ  уже 
морщинистыхъ  ланитъ.  вспоминая  былую  службу, 
былую  славу  Кубанской  Пластунской  бригады  и  ея 
Командира. 

Всѣ  батальоны  были  увѣнчаны  вензелями  по- 
койнаго Государя,  Наслѣдника  Цесаревича  и  дру- 
гихъ  Особъ  Императорской  Фамиліи.  подъ  его,  ге- 
нерала Гулыги,  командой. 

Господь  взялъ  отъ  насъ  большого  русскаго  че- 
ловѣка,  честнаго  казака,  любившаго  Россію  и  свое 
войско  больше  жизни. 

Въ  жизни  горячій,  порывистый,  въ-бою  хлад- 
нокровный и  презиравшій  смерть,  добрый  и  отзыв- 
чивый товарищъ,  прекрасный,  образованный  и  опыт- 
ный начальникъ,  покойный  являлъ  собой  прнмѣръ 
кубанскаго  офицера,  честно  служившого  созданію 
величія  Россіи  и  славы  своего  Войска. 

Многому  можно  научиться,  слѣдуя  его  жизнен- 
ному пути;  много  можно  понять,  изучая  его  біо- 
графію, 

Миръ  праху  Твоему,  первый  пластунъ  Кубан- 
скій,  да  будетъ  сербская  земля  Тебѣ  легка. 

* 

Кубанцы,  въ  Парижѣ  на.ходящіеся,  отсіужили 
по  покойно.мъ  панихиду,  на  которой  среди  .много- 
численныхъ  казаковъ.  присутствовали:  ген.  .Лбра- 
мовъ.  Веселовзоровъ.  Саранчовъ,  Борисевичъ  и  др. 

Кубанецъ 


14   "СТАНИЦА"  —  =   №  11 

Казаки   въ  Швеціи 


За  10  лѣтъ  группа  казаковъ  -  кубанцевъ  "Джи- 
гитъ"  объѣхала  многіе  сотни  городовъ  10  странъ 
западной  Европы  и  вотъ  уже  третій  годъ  подвиза- 
ется въ  Швеціи. 

Въ  этой  странѣ  джигиты  пользуются  неизмѣн- 
нымъ  успѣхомъ:  шведы  поняли  и  оцѣнили  работу 
казаковъ  на  конѣ,  командиры  полковъ  и  началь- 
ники гарнизоновъ  даютъ  въ  шведскихъ  газетахъ 
блестящіе  отзывы  о  группѣ. 

"Кубанцы  -  джигиты  —  это  наши  люди",  гово- 
рили ихъ  друзья  шведы  зимовавшимъ  въ  1932  г. 
г.ъ  г.  Оребро  Жаровцамъ. 

Въ  прошломъ  году  джигиты  выступили  въ  г. 
Висби,  находящемся  на  островѣ  Готландъ  (десять 
часовъ  ѣзды  на  пароходѣ  до  Стокгольма).  Спортив- 
ное общество  этого  города  преподнесло  серебря- 
ную медаль  на  шведской  національной  лентѣ  джи- 
гиту Д.  Ф.  Тырину  за  отличное  наѣздничество  и 
джигитовку.  Съ  началомъ  настоящаго  сезона  на- 
родные парки  нарасхватъ  стараются  заполучить 
джигитовъ.  Въ  Швеціи  кубанцы  легче  вздохнули  и 
матеріальное  положеніе  стало  устойчивѣй. 

"Третій  сезонъ  проводимъ  здѣсь  и  кромѣ  бла- 
годарности шведамъ  другого  намъ  и  сказать  нече- 
го" —  сообщаетъ  нашъ  корреспондентъ.  "Уже  имѣ- 
ются  приглашенія  —  продолжаетъ  онъ  —  на  осен- 
ній  сезонъ.  Единственно  плохо  —  это  климатъ  хо- 
лодноватый, купаться  до  сихъ  поръ  нельзя,  а  на 
сѣверѣ  даже  снѣгъ  выпалъ. 


Розыски  родныхъ  въ  Россіи 

Насъ  просятъ  сообщить  для  свѣдѣнія  казаковъ, 
что  свѣдѣнія  о  родныхъ  и  ихъ  розыскъ  можно  по- 
лучить черезъ  Международный  Красный  Крестъ  въ 
Женевѣ,  при  любезномъ  содѣйствіи  нашей  сооте- 
чественницы Г-жи  Познанской.  При  чемъ,  по  дан- 
ному просителемъ  адресу  свѣдѣнія  о  родныхъ  мож- 
но получить  безплатно;  если  же  адресъ  розыскива- 
емаго  лица  просителю  неизвѣстенъ,  то  Межд  Кр. 
Кр.  при  посредствѣ  Совѣтск.  Кр.  Кр.  и  Полумѣсяца 
производитъ  розыски  и  собираетъ  свѣдѣнія  за  пла- 
ту около  50  франковъ. 

По  недавнему  опыту  нашего  корреспондента, 
ствѣтъ  изъ  Россіи  получается  черезъ  2  мѣсяца. 

Писать  можно  по  русски,  адресуя: 
Сотііё  Іпіегпаііопаі  сіе  Іа  Сгоіх  Воиде,  ІѴІ-ІІе 
N.  Ро2пап8ку,  Сёпёѵе,  8иІ88е. 


Все  это  такъ  —  но  лучше  скорѣй  бы  на  Роди- 
ну —  Донъ  -  Кубань"... 


На  бксъ!.. 


По  порученію  родныхъ  изъ  Донской  обл.  ро- 
зыскиваются:  Аркадій  Ивановичъ  Бѣлоусовъ  изъ 
Новочеркасска,  сынъ  инженера,  два  года  тому  на- 
задъ  проживавшій  по  адресу: 

115,  гие  иісіе,  ЬеѵаІІоіз  -  Реггеі  (8еіпе) 

и  три  брата  Васильевыхъ  —  Владиміръ,  Николай  и 
Борисъ  —  Капитоновичи  (ст-цы  Ново  -  Николаев- 
ской). Писать: 

ІѴІ-г  Ророі^Г  ,  28,  В-гі  де  СІісИу,  РагІ8  18. 


Ф.  И.  АГЪЕВЪ 

портной 
БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ 
англійскихъ  и  французскихъ  матерій. 

8,  Рие  Тір^Iаіпе,  Рагіз  (15) 

Мёіго:  Ьа  МоПе-Ріссіиеі 


"СТАНИЦА" 


15- 


Зарубежная  станица  Иркутскаго  кизачьяго  войско 


6-го  мая,  ііъ  день  своего  Небеснаго  Покрови- 
теля, Св.  Великомученика  Побѣдоносца  Георгія, 
Иркутскіе  казаки  въ  Харбинѣ,  объединенные  въ 
станицу,  отпраздновали  Войсковой  Праздникъ. 

Въ  Св.  Николаевскомъ  Соборѣ  Архіепископомъ 
Харбннскимъ  и  Манчжурскимъ,  Высокопреосвя- 
щеннѣйшимъ  Мелетіемъ,  былъ  отслуженъ  моле- 
бенъ.  Войсковой  вечеръ  въ  помѣщеніи  Педагоги- 
ческаго  Института  начался  привѣтственнымъ  сло- 
вомъ  станичнаго  Атамана,  К.  С.  Малыхъ,  здрави- 
цей за  Россію  и  Иркутское  Войско.  По  окончаніи 
оффиціальной  части  состоялся  банкетъ,  затѣмъ  по- 
слѣдовалъ  концертъ  съ  казачьими  пѣснями  и  тан- 
цами подъ  духовой  оркестръ. 

Въ  день  праздника  станица  издала  сборннкъ 
"Иркутскій  Казакъ". 

Прекрасно  изданная  книга,  съ  несущимися  въ 
атаку  казаками  въ  желтыхъ  лампасахъ,  изображен- 
ныхъ  на  красочной  обложкѣ,  обильно  иллюстриро- 
ванная, чрезвычайно  интересна  особенно  для  насъ, 
юго  -  восточныхъ  казаковъ.  большинство  кото- 
рыхъ  не  могутъ  похвастаться  знаніемъ  исторіи  и 
быта  своихъ  сибирскихъ  собратьевъ. 

Номеръ  открывается  молитвой  о  Россіи.  за- 
тѣмъ  слѣдуютъ  многочисленныя  поздравленія  съ 
праздникомъ:  отъ  Войскового  Атамана  Иркутскаго 
Войска,  ген.  П.  П.  Оглоблина,  Архіепископа  Меле- 
тія,  Совѣта  казачьихъ  Войскъ,  Войск.  Представи- 
тельства Сибирскаго  Войска,  Совѣта  Станичныхъ 
Атамановъ  Восточнаго  Казачьяго  Союза,  Атамана 
Енисейскаго  Казачьяго  Войска  Гантимурова  -  Куз- 
нецова, ген.  Сычева  отъ  Амурцевъ,  Забайкальской, 
Оренбургской  н  Уссурійской    станицъ  и  Обще-ка- 


зачьей станицы  молодежи  имени  Цесаревича  Алек- 
сѣя  Николаевича  въ  Харбинѣ. 

Исторія  Иркутскаго  казачества  представлена  въ 
сборникѣ  большими,  содержательными  статьями, 
изъ  которыхъ  слѣдуетъ  отмѣтиіь  "О  службѣ  Ир- 
кутск, казаковъ  въ  17  и  18  вѣкахъ",  "Служба  по- 
граничныхъ  казаковъ  Иркутскаго  казачьяго  Вой- 
ска въ  18  вѣкѣ".  "Енисейцы  -  Иркутяне",  "Форма 
казаковъ  Восточной  Сибири  въ  17,  18  и  первой  по- 
ловинѣ  19  вѣковъ". 

"Послѣдніе  бои  въ  Иркутскѣ".  "Иркутское  во- 
енное училище".  "Свѣтлой  памяти  Войск.  Ст.  М.  С. 
Петрова",  "Памяти  есаула  П.  Ф.  Коршунова",  "Бой 
3  сотни  Иркутскаго  полка  въ  началѣ  мая  1919  г.", 
"Разрушенкыя  святыни  г.  Иркутска".  "Изъ  боевыхъ 
эпизодовъ  на  Канскомъ  фронтѣ"  —  знакомятъ 
насъ  съ  героической  исторіей  Иркутянъ  въ  послѣд- 
ніе  годы. 

Въ  сборникѣ  читатель  найдетъ  много  стихот- 
вореній,  разсказовъ  и  статей  на  различныя  темы, 
но  говорящихъ  объ  одномъ:  о  безграничной  люб- 
ви Иркутянъ  къ  Родному  Войску  и  Россіи,  о  брат- 
скомъ  общеніи  со  всѣмъ  казачествомъ,  исключи- 
тельной бодрости  духа,  о  казачьей  спайкѣ,  которая 
особенно  выявляется  въ  условіяхъ  пребыванія  на. 
чужбинѣ  —  "всѣ  за  одного  и  одинъ  за  всѣхъ". 
Есть  что  почитать  н  чему  поучиться  въ  "Иркут- 
скомъ  Казакѣ".  Да  вотъ  и  маленькій  примѣръ: 
оказывается,  въ  Харбинѣ  существуетъ  Дамскій 
Кружокъ  Иркутской  Зарубежной  Станицы,  помѣ- 
стившій  въ  сборникѣ  отчетъ  о  своей  дѣятельности,. 
съ  оборотомъ  въ  285  долларовъ. 

П.  Гусевъ 


КЪ  ДРУЗЬЯМЪ 
ЧИТАТЕЛЯМЪ  И  РАСПРОСТРАНИТЕЛЯМЪ 
"СТАНИЦЫ" 

Всѣхъ  получившихъ  этотъ  номеръ  просимъ 
прислать  его  стоимость  —  2  франка  французскими 
почтовыми  марками,  а  изъ  заграницы  международ- 
ными почтовыми  купонами. 

Къ  получающимъ  нашъ  журналъ  для  распро- 
страненія,  покорнѣйшая  просьба  произвести  раз- 
счетъ  какъ  за  этотъ  номеръ,  такъ  и  за  предыдущіе, 
кто  еще  не  успѣлъ  прислать  разсчета,  до  15  сен- 
тября. 

Слѣдующій  номеръ  выйдетъ  15  октября. 

Простую,  заказную  и  денежную  корреспонден- 
цію  для  "Станицы"  направлять  по  адресу: 
СОиЗЗЕРР.  7,  гие  аоЬЬё  -  ОиѵаГ  РагІ8  (15). 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  безвоз- 
мездно  студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  стари- 
комъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ.  Прі- 
емъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до  7  час, 
вечера  на  122,  бульваръ  Мюратъ  (по  запискамъ  отъ 


Присяжный  Повѣренный 

Михаіггь  Александровичъ 
АДАМОВЪ 

Дѣла  судебныя,  администр.  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 

наслѣдств.,  налог,  страхов.,  аеоіск'ПІ:>;    н  т.  п. 
Пріемъ  отъ  6-8  ч  веч. 

85,  ]ігс  ііе  1а  Сопѵеаііоп  ;;і5) 
Ѵаи?-.  59-07 


16 


"СТАНИЦА" 


№  И 


ХРОНИКА 


ВЪ  ЮРИДИЧЕСКОЙ  КОНСУЛЬТАЦІИ  СТАНИЦЫ 


ИКОНА  ПОКРОВА  ПРЕСВ.  БОГОРОДИЦЫ 

Казаки  Каневской  станицы  Кубанскаго  края,  по 
иниціативѣ  И.  Г.  Лещенко,  соорудили  икону  Покро- 
ва Пресвятой  Богородицы,  письма  кн.  Львовой.  На 


выставкѣ  О-ка  Русской  Иконы  икона  Покрова  Пре- 
святой Богородицы  обратила  на  себя  особое  вни- 
маніе  и  была  воспроизведена  въ  нѣсколькихъ  фрап- 
дузскихъ  газетахъ.  Въ  настоящее  время  каневчане 
озабочены  сооруженіемъ  соотвѣтствующаго  кіота 
для  иконы.  Хлопоты  по  этому  дѣлу  ведетъ  все  тотъ 
же  неутомимый  И.  Г.  Лещенко. 


ОБЩЕ  -  КаЗАЧШ  СЪЪЗДЪ 

Къ  10  мая.  когда  съѣздъ  былъ  отложенъ,  въ 
комиссію  по  его  созыву  поступили  заявленія  отъ 
болѣе  100  каз.  организацій  объ  участіи  въ  съѣздѣ, 
изъ  которыхъ  свыше  40  организацій  намѣревались 
послать  40  делегатовъ;  14  организацій  поручили 
высказать  ихъ  волю  Донскому  Атаману;  17  орга- 
низацій  поручили  представлять  ихъ  на  съѣздѣ  14 
лицамъ,  ііроживающимъ  во  Франціи  и,  главнымъ 
-образомъ,  въ  Парижѣ.  Среди  этихъ  лицъ  —  гене- 
ралы: Красновъ.  Позднышевъ,  Васильевъ,  Вихлян- 
цевъ,  Секретевъ.  протоіерей  Д.  Титовъ,  и  др. 

Изъ  послѣдующей  послѣ  отмѣны  назначеннаго 
срока  съѣзда  переписки  комиссіи  съ  провинціаль- 
ными  и  заграничными  организаціями,  выяснилось, 
что  ко  времени  созыва  съѣзда  число  его  участни- 
ковъ  (организацій  и  ихъ  делегатовъ)  значительно 
увеличится. 


Нѣтъ  предѣла  многообразію  тѣхъ  сложностей 
и  трудностей,  съ  которыми  встрѣчается  русскій  бѣ- 
женецъ,  въ  частности  казакъ,  и  съ  которыми  онъ 
вынужденъ  обращаться  за  юридической  помощью. 
Состоящая  при  студенческой  Казачьей  станицѣ 
Юридическая  Консультація  —  вотъ  куда  прихо- 
дятъ  десятки  казаковъ,  нерѣдко  слабо  владѣю- 
щихъ  французскимъ  языкомъ,  недостаточно  бога- 
тыхъ,  чтобы  итти  къ  французскому  адвокату  и 
всегда  разсчитывающихъ  найти  у  русскаго  юриста 
и  больше  пониманія  ихъ  иуждъ,  и  большаго  вни- 
манія  къ  нимъ.  Консультація  подвела  недавно  ито- 
ги своей  работы  за  послѣдній  годъ  —  ей  прихо- 
дится все  чаще  и  чаще  приходить  въ  соприкосно- 
веніе  съ  иногородними  соотечественниками,  сно- 
ситься съ  заграницей,  помогать  въ  самыхъ  казуи- 
стически -  запутанныхъ  юридическихъ  и  бытовыхъ 
вопросахъ.  Вопросы  права  административнаго  — 
дѣла  паспортныя,  хлопоты  о  правѣ  въѣзда  въ  дру- 
гія  страны  —  все  это  еще  не  исчезло  изъ  бѣжен- 
ской  жизни.  Взаимоотношенія  между  квартирной 
хозяйкой  и  жильцомъ  нерѣдко  требуютъ  вмѣша- 
тельства  юриста  -  консультанта.  Съ  затянувшимся 
на  долгіе  годы  зарубежнымъ  пребываніемъ  бѣжен- 
ца,  участились  и  усложнились  обостренія  семейна- 
го  характера.  Двоеженство,  побывавшихъ  въ  раз- 
ныхъ  странахъ,  совѣтское  "брачное  право",  отъ- 
ѣздъ  отцовъ  изъ  Франціи  и  оставленіе  ими  дѣтей 
на  произволъ  судьбы,  наслѣдственныя  дѣла  —  вотъ 
одна  изъ  труднѣйшихъ  областей  работы  Консульта- 
ціи.  Далѣе  идутъ  дѣла  о  недоплаченныхъ  жалова- 
ніяхъ,  о  штрафахъ  за  различныя  правонарушенія, 
объ  увѣчьяхъ  на  работѣ  и  т,  п.  Охрана  интересовъ 
душевно  -  больного,  организація  защиты  по  уголов- 
ному дѣлу,  вступленіе  во  Франціи  въ  новый  бракъ', 
послѣ  долголѣтняго  разрыва  съ  семьей,  оставшей- 
ся въ  СССР.  —  Трудно  перечислить  всѣ  виды  во- 
просовъ,  споровъ  и  казусовъ,  съ  которыми  эмиг- 
рантъ  -  казакъ  обращается  въ  свою  Консультацію. 

М,  А.  Адамовъ 


3.  Пинчевскій 

Громадный  выборъ  мужского  платья 

готоваго  и  подерж.  лучшихъ  париж.  порти. 
Цѣны  внѣ  конкурренцііі 
Собственная  мастерская  для  передѣлокъ 
3,  гие  Регрёе,  Раріз  (3) 
Мёіго:  Тетріе  еі  пёриЫі^ие 
Тоі.:  АгсЬ.  77-97 


Туродтарііі-.'  Ргапсо-Саіісазіеппе,  50,  ГаиЬоигс  сіи  Тетріе  —  Рагіз  (іі) 


Ье  Оёгап^:  Сіі.  ^иЫі■і 


ТѴРОСКАРН  і  Е 
РРАМСО  -СА^СА31Е^NЕ 

50.  РАив.  ои  ТЕМР^Е 

РАК     I      3  (XI) 


№  12 

5ТАN  ІТ7.А 
ттIVIЕ8ттЕ^ 

ОКСАКЕ  ОЕ  ЬА  5ТАМТ2А  ОЕ8 
ЁТиОІАЫТЗ    СОЗАОиЕЗ    ОЕ  РАКІ5 

6,  гие  Лее  Роввёв  §(-Вегпаг(1,  Рагів  (5^) 

ОсІоЬге  1934  Ргіх:  2  іг& 


» 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
„  8ТАМТ2А  ■•  6,  Кие  сіев  Роввёв  5і  Вегпаг^,  Рагіі  (5') 

№  12  ОКТЯБРЬ  1934  г.  Годъ  изданія  3-й 


НАРОДНЫМ!)  НЗБРАННИКАМЪ,  ЖИ- 
ВЫМЪ  СИМВОЛАМЪ  КАЗАЧЬЯГО  ~  ЕДИН- 
СТВА. ВОПСКОВЬВІЪ  АТАМАНАМЪ  ДОНСКО- 
1^0  И  КУВАНСКАГО  ВОПСКЪ,  ВСЕМУ  ЗАРУ- 
БЕЖНОМУ ДОНСКОМУ  И  КУБАНСКОМУ  КА- 
ЗАЧЕСТВУ, ПАРИЖСКАЯ  СТУДЕНЧЕСКАЯ 
КАЗАЧЬЯ  СТАНИЦА  ШЛЕТЪ  СЕРДЕЧНЫЯ 
П03ДРАВЛЕН1Я  СЪ  ВОЙСКОВЫМИ  ПРАЗД- 
НИКАМИ, 

ДА  НЕ  ЗАСГЫНЕТЪ  ВЪ  НАСЪ  КРОВЬ 
КАЗАЧЬЯ,  ДА  СОХРАНИТСЯ  БОДРОСТЬ  ДУХА 
ВТ)  ЗАТЯНУВШЕМСЯ  ПРЕБЫВАП1И  ВНѢ 
РОДНЫХЪ  ПРЕДѢ.ІОВЪ,  ДА  УКРѢПИТСЯ  ВѢ- 
РА  ВЪ  ЗАВѢТНЫП  ЧАСЪ.  КОГДА  РОДИНА 
ВНОВЬ  ПРИЗОВЕТЪ  СЛУЖИТЬ  ЕЙ,  КАКЪ 
.Л1Н0Г0  ВѢКОВЪ  ЕП  СЛУЖИЛИ  НАШИ  ОТЦЫ 
и  ДІіДЫ,  ПР0С.ІАВИВШ1Е  ИМЯ  КАЗАЧЬЕ 
НАВѢКИ  ВО  ВСѢХЪ  КОНЦАХЪ  ЗЕМЛИ. 


Парижъ,  15  октября  1934  г. 

ВЪ  ЭТОМЪ  ГОДУ  ИСПОЛНИЛОСЬ  ПЯТ- 
НАДЦАТИЛѢТ1Е  ПРЕБЫВАН1Я  НА  ВЫСО- 
КОМЪ  ПОСТУ  ВОЙСКОВОГО  АТАМАНА  ВСЕ- 
ВЕЛИКАГО  ВОЙСКА  ДОНСКОГО,  ИОЧЕТНА- 
1"0  КАЗАКА  НАШЕЙ  СТАНИЦЫ,  ГЕНЕРАЛА 
А.  П.  БОГАЕВСКАГО,  КОТОРОМУ  И  ПОСВЯ- 
ШАЕМЪ  СЪ  ЧУВСТВОМЪ  ГОРЯЧЕЙ  ПРЕ- 
ДАННОСТИ И  СЫНОВНЕЙ  ЛЮБВИ  НАСТОЯ- 
Щ1Й  НОМЕРЪ.  СТУДЕНТЫ-КАЗАКИ  ПРО- 
СЯТЪ  ДОРОГОГО  ЮБИЛЯРА  ВМЬСТѢ  СЪ  ПО- 
ЗДРАВЛЕН1Я1ЧИ  ПРИНЯТЬ  П0ЖЕЛАН1Я 
(  КОРѢЙШАГО  ВЫЗД0Р0ВЛЕН1Я  ДЛЯ  ПРО- 
Д0ЛЖЕН1Я  ЕГО  ПЛОДОТВОРНОЙ  ДѢЯТЕЛЬ- 
НОСТИ  НА  ПОЛЬЗУ  РОДНОГО  ВОЙСКА  И 
ВСЕГО  КАЗАЧЕСТВА,  КОТОРЫМЪ  16-Й 
ГОДЪ.  ВЪ  НЕБЫВАЛЫХЪ  ВЪ  КАЗАЧЬЕЙ 
ИСТОРШ  ТРУДНОСТЯХЪ,  ДОБЛЕСТНО  И 
МУДРО  ПОСВЯЩАЕТЪ  ВСѢ  СВОИ  СИЛЫ, 
ЗНАН1Я  И  ОПЫТЪ  ГЛАВА  СТАРѢЙШАГО  ВЪ 
РОСС 1 И  КАЗАЧЬЯГО  ВОЙСКА. 

ПРАВЛЕН1Е    ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ 
КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 


НА  ОБЛОЖКЪ:  —  портретъ  Донского  Атамана  въ  бытность  его  начальникомъ  штаба  2-й  Гвардейск. 
Казалерійск.  дискзім  въ  1914  году. 


2  =   «СТАНИЦА"   =  №  12 

Отъ  Донского  Атамана 


Приближается  день  Донского  и  Кубанскаго 
Войскового  Праздника. 

Въ  виду  моей  болѣзни  и  общаго  экономиче- 
скаго  кризиса,  я  не  созываю  въ  этомъ  году  каза- 
ковъ  ни  на  общее  собраніе,  ни  на  торжествен- 
ный обѣдъ  ■ —  ограничимся  на  этотъ  разъ  тѣмъ, 
что  въ  воскресенье  21  октября,  соберемся  всѣ, 
кто  можетъ,  въ  соборный  храмъ  на  улицѣ  Дарю 
н,  послѣ  литургіи,  помолимся  тамъ  о  всѣхъ  по- 
чившихъ  казакахъ  и  о  возрожденіи  нашей  ве- 
ликой Родины  и  родныхъ  Краевъ. 


Сообщаю  казакамъ,  что,  не  имѣя  возможно- 
сти, въ  виду  моей  болѣзни,  участвовать  въ  ра- 
ботахъ  "Колонизаціоннаго  Центра"  по  переселе- 
нію  въ  Парагвай  и  слѣдить  за  его  дѣятельно- 
стью,  я  вышелъ  изъ  его  состава. 

Я  считаю,  что  прежде,  чѣмъ  приступить  къ 
массовому  переселенію,  совершенно  необходимо 
обстоятельно  на  мѣстѣ  обслѣдовать  всю  обста- 
новку, выяснить  почвенныя,  климатическія,  эко- 
номнческія  и  бытовыя  условія,  а  также  онредѣ- 
ленно  договориться  съ  правительствомъ  Парагвая 
о  правовомъ  положеніи  колонистовъ.  Необходимо 
создать  общественный  комитетъ  (онъ  уже  почти 
созданъ  и  скоро  о  себѣ  заявитъ),  нужно  послать 
въ  Парагвай  авторитетную  делегацію,  необходи- 
мо принять  всѣ  мѣры  къ  тому,  чтобы  для  пере- 
селяющихся не  было  потомъ  никакихъ  непріят- 
ныхъ  неожиданностей,  чтобы  они  съ  открытыми 
глазами  и  съ  полнымъ  знаніемъ  обстановки 
вступали  въ  новую  жизнь.  Необходимо  умень- 
шить расходы  переселяющихся  на  переѣздъ  и 
добиться  помощи  отъ  Лиги  Націй  и  отъ  тѣхъ  го- 
сударствъ,  которыя  заинтересовацы  въ  разгруз- 
кѣ  страны  отъ  ставшихъ  лишними  для  пихъ  оле- 
ментовъ. 

Я  поручилъ  состоящему  при  мнѣ  Казачьему 
Совѣту  изъ  старшихъ  представителей  всѣхъ  Ка- 
зачьихъ  Войскъ  вплотную  подойти  къ  этому  во- 
просу и  сдѣлать  все  необходимое  въ  этомъ  важ- 
номъ  дѣлѣ,  дѣйствуя  въ  полномъ  согласіи  съ  ген. 
Бѣляевымъ. 


Сердечно  благодарю  всѣ  казачьи  организа- 
діи  и  отдѣльныхъ  казаковъ  разныхъ  Войскъ,  от- 
кликнувшихся на  призывъ  Казачьяго  Совѣта  по- 
мочь мнѣ  во  время  моей  болѣзни.  Эта  отзывчи- 
вость казаковъ  глубоко  меня  тронула  и  показа- 
ла, что  казаки  въ  своей  массѣ  остались  вѣрны 
лучшимъ  казачьимъ  традиціямъ. 


Во  Франціп  введенъ  новый  Нансеновскій 
марочный  сборъ  —  по  50  франковъ  за  картъ 
д-идантите  стоимостью  въ  100  фр.  и  по  25  фр. 
съ  тѣхъ,  кто  платитъ  за  карту  20  фр.  Этотъ  но- 
вый налогъ  дастъ  въ  годъ  во  Франціи  нѣсколько 
сотъ  тысячъ  франковъ,  изъ  которыхъ  половина 
будетъ  распредѣляться  между  пѣкоторымн  бѣ- 
игенскими  организаціями.  Необходимо  добиться, 
чтобы  часть  этихъ  денегъ  поступила  и  казакамъ; 
Какъ  членъ  Русскаго  Эмигрантскаго  Комитета, 
черезъ  который  будутъ  проходить  эти  суммы,  я 
возбуждаю  соотвѣтствующее  ходатайство,  но 
нужно,  чтобы  и  мѣстныя  организаціи  поддержа- 
ли мой  починъ.  Наиболѣе  авторитетной  органи- 
заціей,  которая  лучше  другихъ,  при  содѣйствіи 
делегатовъ  съ  мЪстъ,  распредѣлитъ  нолученныя 
суммы,  я  считаю  Казачій  Совѣтъ,  состоящій  изъ 
старшихъ  представителей  всѣхъ  Казачьихъ 
Войскъ,  а  потому  и  обратился  ко  всѣмъ  казачь- 
имъ организаціямъ  во  Франціи  съ  особымъ  цир- 
кулярнымъ  письмомъ,  приглашая  ихъ  прислать 
въ  Казачій  Совѣтъ  соотвѣтствующее  заявленіе. 
Чѣмъ  дрѵікігі  е  отзовутся  казаки  на  мой  призывъ, 
тѣмъ  больі.і;е  будетъ  шансовъ  на  полученіе  ка- 
заками ;^''ие7ъ.  РдзноСюй  мо'жетъ  сорвать  дѣло. 


Образованная  мною,  при  содѣйствіи  Каза- 
чьяго Совѣта,  Комиссія  по  подготовкѣ  созыва  06- 
ще-казачьяго  съѣзда,  продолжаетъ  свою  работу, 
которая  уигв  далеко  п]>одвпнулась  впередъ.  По- 
ступающіе  съ  мѣстъ  матеріалы  дадутъ  возмож- 
ность подготовить  цѣнные  доклады  и  съѣзду  бу- 
детъ что  обсудить.  Я  съ  комиссіей  спишемся 
съ  Всйсковыми  Атаманами  другихъ  Войскъ  и  со- 
вмѣстп  ѵ  по  сопіьму  согласію,  установимъ  вре- 
мя созыва  съѣида. 

Паши  донекія  С|,(>лгтва  улге  давно  совершен- 
но изсякли,  и  я,  къ  сожалѣнію,  не  имѣю  ника- 
кой возможности  помочь  съѣзду  матеріально.  Всѣ 
расходы  по  съѣзду  должны  оплатить  тѣ  органи- 
заціи,  которыя  такъ  или  иначе  примугь  въ  немъ 
участіе.  Обще-казачій  съѣздъ  долженъ  будетъ 
залиться  обще-казачьими  вопросами,  не  вмѣши- 
ваясі^  въ  дѣла  отд.ѣльныхъ  Войскъ,  и —  главное, 
если  возможно,  создать  новую  авторитетную  обще- 
казачью организацію,  къ  которой  могли  бы 
обращаться  всѣ  казаки  со  всякими  своими  ну- 
ждами. 


Съ  соікалѣніемъ  до.іженъ  отмѣтить,  что  за 
недостаткомъ  средствъ  не  можетъ  выходить  нашъ 
послѣднін  ікурналъ  "Казакъ".  Слишкомъ  мало 
подписчиковъ,  казаки,  въ  массѣ,  не  въ  состояніи 


№  12 


"СТАНИЦА"  ^ 


3 


платить  за  журналъ,  и  собранныхъ  донять  одна 
хватило  лишь  на  тіечатапіе  и  «ыиѵскъ  номсроиъ 
1-2,  3-1. 

Я  очень  благодаренъ  редакдіп  лучшаго  пзъ 
оставшихся  казачьих  журналовъ  • —  внѣ  пар- 
тійной  "Станицѣ"  —  за  предоставлсніе  мнѣ  воз- 
можности на  о^!  ст])аницахъ  продолжать  мои  бе- 


(•ѣды  сі  каз;.і;амм.  По  соглапкчіііо  со  "Стаии- 
иеіГ  ;'іі'П.  ш^мс'р'Ь  ся  будетъ  разосланъ  всѣмъ 
Н(>;ііііісчпі;ам'і.  '  іі"а  ;ат»а'".  Я  надѣіось,  что  вѣрные 
чмтат«ми  ■■Ііазака"  станугь  сь  1  янііаі)и  іиідііис- 
лічами  "'Станицы""  и  гѣ.мь  иоддор'л;атт.  это  хоро- 
пѵ^і^  дѣло. 

і\'чі'ралъ  -  лейтонантъ  А.  Боіаевскій. 


Донской  Атомонъ  Дфриканъ  Петрович  Богаевскій 


6  февраля  этого  года  исполнилось  15  лѣтъ 
пребыванія  на  посту  выборнаго  Войскового 
Атамана  ген.-лейт.  Африка  на  Петровича  Богаев- 
скаго. 

Такой  продолжительный  срокъ  на  отвѣт- 
ственномъ  и  трудномъ  посту,  въ  связи  съ  тепе- 
решней его  серьезной  болѣзныо  невольно  при- 
влекаегь  къ  этому  выборному  Атаману  вниманіе 
всѣхъ  казаковъ. 

Происходя  изъ  потомственныхъ  дворянъ 
Войска  Донского,  Каменской  станицы,  Африканъ 
Петровичъ  родился  27  декабря  1872  г.,  въ  воен- 
ной семьѣ,  предки  которой  принимали  участіе 
въ  Отечественной  войнѣ  1812  года  и  въ  войнѣ 
за  покореніе  Кавказа. 

Такая  среда,  естественно,  имѣла  вліяніе  на 
рѣшеніе  пустить  А.  П.  по  военной  службѣ,  къ  че- 
му его  и  стали  готовить,  отдавъ  въ  Донской  Ка- 
детскій  Пмператора  Александра  ІП  корпусъ,  ко- 
торый онъ  и  окончилъ  въ  1890  году,  перейдя 
въ  томъ  же  году  для  продолженія  военнаго  об- 
разованія  въ  Николаевское  кавалерійское  учи- 
лище. 

Какъ  записанный  за  отличные  успѣхи  на 
мраморную  доску  учнлипі,а,  А.  П.  по  окончаніи 
послѣдняго  выходитъ  въ  Л.-Гв.  Атаманскій  На- 
слѣдника  Цесаревича  полкъ. 

Желаніе  усовершенствованія  въ  военномъ 
дѣлѣ  побуждаетъ  его  разстаться  съ  роднымъ 
полкомъ  и  поступить  въ  Николаевкую  Академію 
Генеральнаго  Штаба,  которую  онъ  и  кончаетъ 
успѣшно  въ  1900  году. 

Будучи  однимъ  изъ  лучшихъ  изъ  числа  окон- 
чившихъ  Академію,  онъ  причисляется  къ  Гене- 
ральному Штабу  и  прикомандировывается  къ 
штабу  Петербургскаго  военнаго  округа.  Въ 
этомъ  округѣ  проходить  дальнѣйшая  его  служба 
въ  мирное  время  сначала  въ  качествѣ  причнс- 
леннаго  въ  штабѣ  войскъ  гвардіи  и  Петербург- 
скаго военнаго  округа,  а  затѣмъ  постепенно: 
старпшмъ  адъютантомъ  штаба  2-й  гвардейской 
кавалерійской  дивизіи,  и.  д.  штабъ-офицера  для 
порученій  при  штабѣ  округа,  старшаго  адъютан- 
та штаба  войскъ  гвардіи  и  Петербургскаго  во- 


еннаго округа  и  начальника  штаба  2-й  гв.  кав. 
дивизіи. 

Какъ  за])екомендовавшій  себя  съ  выдаю- 
щейся  стороны,  А.  П.  У  іюня  1904  г.  команди- 
руется пітабомъ  округа  на  одинъ  годъ  въ  Герма- 
нію  (гор.  Кассель)  для  усовершенствованія  въ 
знаніи  нѣмецкаго  языка. 

По  возвращеніи  изъ  командировки,  для  от- 
быванія  ценза  —  командованіе  эскадрономъ  Л.- 
Гв.  Драгунскаго  полка,  а  для  ознакомленія  съ 
веденіемъ  полкового  хозяйства  —  прикомандп- 
рованіе  къ  .1.-Гв.  Конно  -  Гренадерскому  полку. 

Въ  должности  нач.  пітаба  2-й  гв.  кав.  дпви- 
зіи,  для  полученія  права  на  зачисленіе  въ  кан- 
дидаты на  должность  командира  полка  А.  П.  ус- 
пѣшно  прошелъ  парфорсныя  охоты  въ  Вилен- 
ской  губерніи. 

13  октября  1914  г.  —  назначеніе  команди- 
ромъ  4-го  гусарскаго  ^Іаріупольскаго  фельд- 
маршала князя  Витгенштейна  полка,  съ  коимъ 
А.  П.  выступаетъ  на  театръ  военныхъ  дѣйствіи 
въ  великую  войну  7  ноября  1914  г.,  а  14  января 
1915  г.  онъ  назначается  командиромъ  Л.  Гв. 
сводно  -  казачьяго  полка. 

22  марта  того  же  года  производство  въ  ге- 
нералъ  -  майоры  и  27  сентября  того  же  года 
зачисленіе  въ  Свиту  Его  Величества. 

Съ  4  октября  1915  г.  —  начальнпкъ  штаба 
Походнаго  Атамана,  съ  7  апрѣля  1917  г.  прп- 
казомъ  Арміи  и  Флота  назначеніе  Командую 
щимъ  1-й  Забайкальской  казачьей  дивизіей. 

Приказомъ  по  гвардейскому  корпусу  16  ав- 
густа 1917  г.  А.  вступаетъ  въ  командованіе  гвар- 
дейской кавалерійской  дивизіей  и  послѣ  ея  раз- 
вала, по  приказу  Донского  Атамана  ген.  А.  ^І. 
Каледина,  уѣзжаегь  на  Донъ.  гдѣ  съ  5  января 
по  9  февраля  -1918  года  командуетъ  войсками 
Ростовскаго  района  и  послѣ  боевъ  подъ  Таган- 
рогомъ  и  Ростовомъ  уходитъ  съ  Добровольческой 
арміей  въ  1-й  Кубанскій  походъ,  во  время  котора- 
го  участвуетъ  въ  35  бояхъ,  командуя  сначала 
партизапскимъ  полкомъ,  а  затѣмъ  2-й  пѣхотной 
брига  Д(ій. 

5  мэя  1918  г..  по  предложенію  Атамана 
П.  П.  Краснова,  иринимаетъ  должн(н  ть  Уиравля- 


4 


"СТАНИЦА" 


№  12 


іощагг)  Отдѣломъ  Иностранныхъ  Дѣлъ.  а  О  мая 
назначается  Предеѣдателемъ  Совѣта  Управляю- 
шнхъ  отдѣлами  Правительства  Всевеликаго  Вой- 
ска Донского. 

26  августа  Большой  Войсковой  Кругъ  про- 
пзводитъ  А.  П.  въ  генералъ-лейтенанты,  а  6-го 
февраля  1919  г.  тотъ  же  Кру,гъ  избираетъ  его 
Войсковымъ  Атаманомъ. 

Во  время  гражданской  войны  на  Дону  Аф- 
рнкану  Петровичу  пришлось  шіого  поработать 
въ  вопросахъ  объ  объединеніи  Дона,  Кубани  и 
Терека,  о  взаимоотношеніи  казаковъ  съ  Добро- 
вольческою Арміей  и  о  будуиі;емъ  казачества. 
Здѣсь  же.  въ  эмиграціи,  легло  на  него  тяжелое 
бремя  заботъ  объ  улучшеніи  жизни  на  чужбинѣ 
казаковъ  не  только  донскихъ,  но  и  другихъ 
Войскъ. 

Способный,  спокойнаго  характера.  А.  П.  при 
кажущейся  медлительности  на  всѣхъ  должно- 
стяхъ  его  служебной  дѣятельности  являлся  для 
каждаго .  начальника  желаннымъ  помощникомъ 
и  (»фицеромъ;  отимъ  объясняется  его  быстрое 
иродвижепіе  по  службѣ  и  награды,  полученныя 
имъ  какъ  въ  мирное,  такъ  и  въ  военное  время. 

Онъ  имѣетъ:  Св.  Владиміра  4  ст.  съ  мечами 
и  бантомъ,  3-й  ст.  съ  мечами  и  2-ст. ;  Св.  Анны 
о  ст..  2  ст.  и  1  ст.  съ  мечами;  св.  Станислава 
3  ст..  1  ст.  съ  мечами;  Георгіевское  оружіе,  Ге- 
оргіевскій  крестъ  4  ст.,  знакъ  1  Еубанск.  похо- 
да на  георгіевской  лентѣ.  Медали:  въ  память 
300-лѣтія  царствования  Дома  Романовыхъ,  цар- 
ствованія  Пмп.  Александра  Ш,  священнаго  Ко- 
ронования, Отечественной  войны  за  участіе  дѣда 
въ  Бородинскомъ  сраженіи  и  Краснаго  Креста. 


Донскіе  калмыки. 


Иностр^інные  ордена:  Черногорскій  Князя 
Даніила  1-го,  3-й  и  5-й  ст.,  французскій  офицер- 
скій  крестъ  Почетнаго  .Іегіона,  шведскій  орденъ 
Меча,  персидскій  Льва  и  Солнца,  1-й  ст.,  серб- 
скій  Бѣлаго  Орла  и  англійскій  Георгія  и  Миха- 
ила со  звѣздой  и  лентой. 

Его  добродушный  характеръ,  его  незлоби- 
вость, художественная  жилка  въ  рисованіи  и 
способность  улавливать  юмористическую  сторону 
всякаго  случая  дѣлаютъ  его  пріятнымъ  знако- 
мымъ,  отличнымъ  товарипі;емъ,  занимательнымъ 
собесѣдникомъ. 

Разнообразная  блестяп];ая  карьера  отъ 
скромнаго  куреня  въ  станицѣ  до  генерала  Сви- 
ты Его  Величества  и  до  дворца  выборнаго  Ата- 
мана Всевеликаго  Войска  Донского  даютъ  ему 
жизненный  опытъ  и  умѣиіе  разбираться  въ  об- 
становкѣ. 

И  теперь,  скованный  тяжелой  боіѣзнью,  въ 
заботахъ  о  казачьихъ  нуждахъ,  онъ,  несмотря  на 
недугъ,  руководитъ  работами  по  созыву  обш;е- 
казачьяго  съѣзда,  считая  его  необходимымъ  для 
лучшаго  рѣгаенія  вопросовъ  объ  улучшеніи  жиз- 
ни казаковъ  на  чужбинѣ. 

Въ  день  Войскового  Праздника,  когда  каж- 
дый казакъ  особенно  дол'женъ  быть  мыслью  со 
своимъ  роднымъ  Дономъ  и  со  своимъ  Атаманомъ, 
помолимся  о  ниспосланіи  ему  здоровья. 

И  не  сомнѣваюсь,  что  не  одна  искренняя  ка- 
зачья молитва  вознесется  къ  Всевышнему  о  здра- 
віи  на  многіе  годы  Избраннику  Тихаго  Дона,  ра- 
бу Божію  Африкану,  несуш;ему  шестнадцатый 
годъ  тяготы  Атаманской  булавы. 

Старый  товарищъ  по  корпусу  А.  Ч. 


//  Казачья  выставка  1935  года  ^ 

представители  казачьихъ  организацій  въ  Па- 
рижѣ,  подъ  предсѣдательствомъ  ген.  А.  В.  Черя- 
чукина,  одушевленные  успѣхомъ  состоявшейся  въ 
маѣ  с.  г.  выставки,  рѣшили  устроить  вторую  въ 
будущемъ  1935  году. 

Въ  организаціонный  выставочный  комитетъ  во- 
шли: предсѣдатель  —  ген.  Н.  И.  Малышенко,  това- 
рищи предсѣдателя  —  ген.  И.  Н.  Оприцъ,  Г.  И.  Ка- 
ревъ  и  подъесаулъ  А.  К.  Семенченковъ;  секретари 
—  сотникъ  Г.  Д.  Самсоновъ  и  хорунжій  П.  В.  Гу- 
севъ. 

Комитетъ  проситъ  всѣ  казачьи  организаціи  и 
стдѣльныхъ  казаковъ  поддержать  предпринятое 
начинаніе  своимъ  участіемъ. 

Заявленія  о  желаніи  участвовать  въ  организа- 
ціи  выставки  и  въ  присылкѣ  экспонатовъ  .направ- 
лять въ  адресъ  Г.  Д.  Самсонова: 

М.  ВшпшюЦ.  23,  гие  Раиі  СКагйагй,  Рагіз  15 


НИКОЛАИ  ТУРОВЬРОВЪ. 


стихот 

Однихь  у;кі.  нѣтъ,  а  тѣ  далече,  — 

Недологъ  человѣчій  срокъ. 

О,  Г)()же,  каш.  а  одпиок'].. 

Какія  выспренны  а  рѣчи, 

Какъ  мертво  падаютъ  слова, 

Какъ  вѣримъ  трудно  мы  и  плохо 

—  Что  жъ,  можетъ  быть,  ты  и  права. 

Для  насъ  /кестокая  эпоха. 

II  для  какпхъ  грядущихъ  дней 

Храню  безсмертнпки  сухіе.  — 

Все  меньше  помнимъ  о  Россіп, 

Все  рѣже  думаемъ  о  ней; 

Въ  плѣну  безилоднаго  труда 

Иными  сталп  эти  люди, 


ОРЕНІЕ 

А  дни  пдугь.  идутъ  піда, 
І'азлюбнм'1,  скоіх)  и  забудсмі. 
Все  то,  что  связано  съ  Тобой, 
Все  то,  что  раньше  было  сь  нами. 
О,  бѣдная  людская  память! 
Какой  архангельской  трубой 
Насъ  воскресить  теперь  изі.  іірахаѴ 
II  мы  жпвем'Ь,  все  что-то  -/кдем'}, 
И  пѣсни  стары  я  поемъ 
Во  имя  русскаго  размаха, 
Во  славу  легендарныхъ  лѣгь, 
Давнымъ  давн()  кот(ірыхъ  нѣтъ. 

Николай  Туровѣровь. 


В.  Н.  БИРКИНЪ. 

ПАРАД Ъ 

Отрьшокъ  изъ  главы  "Повѣстей  минувшихъ  лѣтъ",    о  "Кадетскомъ  Корпусѣ". 

Отъ  Редакціи.  Въ  предлагаемомъ  вниманію  чи- 
тателей очеркѣ,  авторъ  даетъ  опіісаніе  нанболѣе 
торжественныхъ  и  волнующихъ  моментовъ  парада 
въ  Новочеркасскѣ.  вкорѣ  послѣ  Японской  войны, 
въ  день  Войскового  Праздника  5  октября.  Другая 
часть  этой  главы  —  участіе  въ  парадѣ  кадетскаго 
корпуса,  войсковой  обѣдъ  и  кадетскій  балъ  —  бы- 
ла помѣщена  въ  №  4  нашего  журнала. 


Въ  Новочеркасскѣ  бывало  нѣсколько  парадовъ, 
несколько  Войсковы.\ъ  круговъ  въ  годъ. 

Особенной  пышностью  и  многолюдствомъ  от- 
личались круги  на  георгіевскій  праздникъ,  въ  дни 
рожденія  и  именинъ  Государя  и  въ  день  Войсково- 
го праздника,  пятаго  октября. 

Въ  первый  годъ  пребыванія  у  казаковъ,  я  смот- 
рѣлъ  на  эти  круги  глазами  обывателя. 

Ненужное  торжество.  Поминки  былому. 

Времена  всякнхъ  круговъ  миновали.  Въ  старыя 
времена  большой  Войсковой  кругъ  собирался  со 
всѣхъ  концовъ  Войска,  рѣшались  важнѣйшія  дѣла. 
Теперь  кругъ  не  имѣлъ  силы.  Онъ  обратился  въ 
печальную,  поминальную  церемонію,  по  былой  са- 
мостоятельности. 

Годъ  службы  измѣнилъ  мой  взглядъ.  Если  ино- 


городніе  смотрѣли  на  церемонію  круга,  какъ  на  по- 
минки стараго.  отжившаго,  то  казаки  продолжали 
вѣрить  въ  кругъ.  чаяли  возрожденія  его  и  участво- 
вали на  кругу  всей  душой,  всѣмъ  упованіемъ  сво- 
имъ. 

Это  ясно  читалось  въ  глазахъ  и  походкѣ  ста- 
рыхъ,  престарыхъ  казаковъ,  воякъ  бывшихъ  вре- 
менъ,  пріѣзжавшнхъ  аккуратно  на  кругъ  со  всѣхъ 
концовъ  Войска,  даже  изъ  самыхъ  отдаленныхъ 
станицъ  и  хуторовъ. 

Развѣ  эти  старцы,  одѣтые  въ  мундиры  временъ 
Нмператоровъ  .Александра  и  Николая  Первыхъ.  яв- 
лялись на  кругъ  только  затѣмъ,  чтобы  пощеголять 
передъ  толпой  своими  старинными  нарядными  мун- 
дирами и  киверами? 

Нѣтъ!  Они  упорно  ждали  возрожденія  кругл, 
возврата  былой  силы. 


6 


«СТАНИЦА» 


№  12 


Поэтому  и  на  кругъ  выходятъ  съ  такимъ  по- 
чтеніемъ  н  благоговѣніемъ,  особенно  пятаго  октяб- 
ря въ  день  своего  Войскового  праздника. 

Съ  ранняго  утра  начинается  шествіе  казаковъ, 
къ  зданію  войскового  музея. 

Отовсюду  слышны  звуки  музыки.  По  срединѣ 
Баклановскаго  проспекта  торжественно  идетъ  Дон- 
ской кадетскій  корпусъ. 

Громадный,  отличный  оркестръ  сотрясаетъ  воз- 
духъ.  наполняя  его  веселыми  звуками,  бравурныхъ 
маршей. 

Изъ  зданія  гимназіи,  тоже  со  своимъ  оркест- 
ромъ  выходятъ  гимназисты. 

Они  тоже  казаки.  Лампасы  украшаютъ  и  ихъ 
одежду.  Небольшой  стройный  оркестръ  начинаетъ 
играть,  какъ  только  окончилъ  оркестръ  кадетскаго 
корпуса. 

На  тротуарахъ  толпы  народа,  медленно  двига- 
ющіяся  къ  Соборной  площади. 

Въ  толпѣ  видны  представители  отъ  станицъ. 
идущіе  небольшими  группами.  Въ  ихъ  рукахъ  бле- 
стятъ  серебряныя  украшенія  длинныхъ  атаманскихъ 
и  есаульскихъ  булавъ.  Войско  и  учебныя  заведенія 
строятся  передъ  музеемъ,  а  народъ  собирается  на 
бульварѣ  Ипатовскаго  проспекта  и  вокругъ  Собор- 
ной площади. 

На  правомъ  флангѣ  становится  громадный 
Войсковой  оркестръ,  рядомъ  съ  нимъ  кадетскій 
корпусъ,  потомъ  пѣшія  части  гарнизона.  За  ними 
конные,  во  главѣ  съ  военнымъ  училищемъ  и  даль- 
ше учебныя  заведенія. 

Передъ  фронтомъ  войскъ  выстраиваются  длин- 
ной шеренгой  посланцы  отъ  станицъ.  Какъ  они  ин- 
тересны эти  гости.  Въ  глазахъ  рябитъ  отъ  невидан- 
ныхъ  еще,  старыхъ  престарыхъ  формъ  Войска 
Донского.  Масса  красныхъ  и  ярко  голубыхъ  мунди- 
ровъ  старыхъ  и  новыхъ  гвардейцевъ. 

Этишкеты  бѣлые  и  желтые,  съ  пышными,  та- 
кого же  цвѣта  кистями  у  плеча,  спускаются  отъ  ста- 
ринныхъ  киверовъ,  къ  груди  казаковъ. 

Высоко  подняты  старыя,  совершенно  сѣдыя  го- 
ловы 

Молодцами  держатъ  себя  современные  гвардей- 
цы, въ  своихъ  очень  красивыхъ,  изящныхъ  мунди- 
рахъ. 

Гвардейцы  не  любятъ  одѣвать  шинелей,  что- 
бы не  закрывать  ими  красоту  своихъ  мундировъ. 

Морозы  обыкновенно  не  начинаются  раньше 
декабря.  Стоятъ  почти  всегда  яркіе,  довольно  теп- 
лые, солнечные  дни. 

Иногда  бываетъ  такъ  тепло,  что  и  всѣ  выхо- 
дятъ въ  однихъ  мундирахъ.  Тогда  парадъ  необык- 
новенно красивъ:  блестящіе  кивера,  шитье,  лядунки, 
кривыя,  отдѣланныя  серебромъ  шашки,  лампасы, 
старинные  невиданные  мундиры,  кресты  и  медали. 


Войсковые  Есаулы  наводятъ  порядокъ  и  вереница 
гостей  скрывается  въ  дверяхъ  музея. 

Тамъ  раздаютъ  имъ  реликвіи. 

Въ  это  время  наказной  атаманъ  обходитъ. 
фронтъ  народа  и  здоровается  съ  войсками. 

Наконецъ,  звучитъ  команда:  "Смирно!  подъ 
знамена!  Слушай!  на  краулъ!" 

Всѣ  оркестры  начинаютъ  играть  "Боже  Царя 
Храни",  а  изъ  дверей  музея  показываются  старин- 
ныя  знамена,  временъ  Азова,  Очакова  и  покоренья 
Крыма. 

Толпы  зрителей  обнажаютъ  головы. 

Медленно,  торжественно,  знамя  за  знаменемъ, 
реликвію  за  реликвіей  выносятъ  представители  ста- 
ницъ и  войсковыхъ  частей.  Знаменъ  очень  много. 
Вѣрно  нѣсколько  десятковъ. 

Медленно  колышатся  шелковыя,  священныя  по- 
лотнища старыхъ  знаменъ  и  какъ  бы  любовно,  съ 
трепетомъ,  прикасаются  къ  высокимъ  киверамъ 
своихъ  знаменосцевъ,  ложатся  на  старыя  плечи  сво- 
ихъ прежнихъ  старыхъ  героевъ.  Торжественно  су- 
ровы лица  знаменщиковъ. 

И  парадъ,  и  толпа  въ  глубокомъ  молчаніи  смот- 
рятъ    на  славу  своего  Войска. 

Оркестры  по  очереди  играютъ  то  "Боже  Царя 
Храни",  то  "Коль  Славенъ",  а  изъ  дверей  музея 
все  идутъ  и  идутъ  воины,  неся  все  новыя  реликвіи. 

Вотъ  рядъ  глубокихъ  старцевъ,  совершенно  бѣ- 
лыхъ,  выносятъ  нѣсколько  пикъ. 

Почему  въ  число  реликвій  попали  и  пики? 

Отвѣтъ  ясенъ.  Да  вѣдь  пика  была  всегда 
самымъ  главнымъ,  самымъ  страшнымъ  оружіемъ 
казаковъ.  Невозможно  и  представить  себѣ  казака, 
безъ  длинной,  длинной  пики,  съ  блестящимъ, 
стальнымъ  наконечникомъ. 

Громъ  оркестра. 

Колыханіе  знаменъ  и  старыхъ  пикъ. 

И  молчаніе  толпы,  съ  обнаженными  головами. 

Молча  смотрятъ  всѣ  на  знамена,  на  бунчуки,  на 
пики  и  знаютъ,  что  это  такое. 

Молчаньемъ  встрѣчаютъ  и  кривыя  драгоцѣн- 
ныя,  казачьи  шашки  и  сабли,  несомыя  на  шелко- 
выхъ  и  парчевыхъ  подушкахъ. 

Сверкаютъ  драгоцѣнныя  камни,  украшающіе 
рукоятки  и  ножны  старинныхъ  сабель. 

Одну  за  другой  несутъ  сабли  Ефремова,  Плато- 
ва, Иловайскаго,  Бакланова. 

Того  Бакланова,  который  когда-то,  прямо  изъ 
бани,  голымъ,  только  съ  этой  самой  саблей  въ  ру- 
кѣ,  вскочилъ  на  коня  и  помчался  отбивать  набѣгъ 
горцевъ. 

"Шайтанъ!  шайтанъ!"  завопили  горцы,  увидя 
голаго  всадника,  на  бѣшено  мчащемся  конѣ  и  обра- 
тились въ  бЧгстьо. 

Знаменитъ  и  Ефремовъ.  Знаменитъ  втройнѣ,  и 
какъ  воинъ,  и  какъ  атаманъ,  и  какъ  хлѣбосолъ. 


№  12 


«СТАНИЦА" 


7 


КАЗАКИ  НА  ЭКВАТОРЪ 

'Путь  въ  Индію"  оказался  гораздо  короче, 
чѣмъ  предполагалось.  Надо  быть  только  эмигран- 
томъ  и  казакомъ  иъ  сѣдлѣ.  А  отсюда  и  "исѣ  воз- 
можности". 

Прорѣзавь  Средиземное.  Красное  и  Аравій- 
ское  моря  —  въ  февралѣ  мѣсяцѣ  с.  г.  Кубанская 
группа  джигитовъ  (Крикливый,  Елисѣевъ.  Крив- 
ч\нь)  высадилась  въ  Бомбеѣ.  Востокъ,  настоящій 
востокъ  со  всей  своей  сказочностью  и  примитив- 
ностью —  полностью  дохнулъ  на  насъ,  и,  не  скрою, 
очаровалъ.  Послѣ  долгой  Европы,  гдѣ  все  такъ 
"томительно"  разсчитано  —  здѣсь  вольготно,  широ- 
ко и  баснословно  дешево.  Престижъ  европейца 
здѣсь  подчеркнутъ.  и  всѣ  "инаколицые"  должны  да- 
вать ему  дорогу.  Казаки  же,  и  по  роду  занятій  (джи- 
гитовка) и  по  костюму  находятся  въ  явственномъ 
предпочтеніи.  За  два  мѣсяца  отъ  Бомбея  до  Каль- 
кутты, Индія  промелькнула  словно  чудный  сонъ  въ 
этой  сказочной,  таинственно  -  дремлющей  странѣ. 
И  по  Бенгальскому  заливу,  пройдя  еще  10  дней  — 
казаки  ровно  мѣсяцъ  порѣзвились  въ  джигитовкѣ 
въ  Сингапурѣ  (ключъ  въ  Индію  съ  востока)  и  за- 
тѣмъ,  еще  черезъ  два  дня  пути  по  морю  —  мы  на- 
долго высадились  на  островъ  Ява,  войдя  въ  земли 
малайскія.  На  этомъ  послѣднемъ  пути  къ  югу  — 
мы  прошли  экваторъ  и.  солнышко,  со  всѣми  свои- 
ми спутниками-звѣздами  оказалось  сѣвернѣе  насъ. 
Всѣ  небесныя  свѣтила  какъ-то  незамѣтно  сдвину- 
лись туда,  къ  сѣверу.  въ  направленіи  къ  Родинѣ, 
словно  этимъ  напоминая  денно  и  нощно  не  забы- 
вать Ее... 

Не  забудемъ  нигдѣ... 

И  только  папаха  казачья  здѣсь,  все  также  отъ 
горя  и  гордости,  надвинута  сурово  "на  глаза,  да 
стягъ  казачій  немеркающій  въ  своей  многовѣковой 
славѣ.  все  также  рѣетъ  высоко  надъ  тѣмн  — 

"Кто  крестъ  Казачества  тяжелый 
Съ  израненныхъ  не  сбросилъ  плечъ 
Кто  не  забылъ  свой  долгъ  казачій 
И  не  вложилъ  въ  ножны  свой  мечъ"... 

Полковникъ  Елнсѣевъ. 


Это  онъ  устроилъ  пиръ  на  весь  міръ.  когда 
свою  дочку,  Маланью,  замужъ  выдавалъ. 

Наготовлено  было  столько,  что  всѣ  гости, 
съѣхавшіеся  со  всѣхъ  станицъ,  не  могли  съѣсть  и 
выпить  всего  добра. 


КАЗАЧЬЯ  БИБЛЮТЕКА 

Въ  Иарижѣ  создается  "Казачья  библіотека"  — 
культурно  -  просвѣтительный  аполитичный  центръ, 
гдѣ  будутъ  собираться  казаки  и  друзья  казачества, 
интересующіеся  славнымъ  казачьимъ  прошльшъ  и 
вѣрящіе  въ  его  будущее. 

Уже  созданъ  залъ  для  чтенія,  гдѣ  будутъ  выда- 
ваться книги  по  исторін  казачества  и  казачьихъ 
краевъ  на  русскомъ  и  иностранномъ  языкахъ  — 
цѣнныя  и  рѣдкія  изданія  о  казачествѣ. 

Казачьи  писатели,  поэты,  историки,  ученые  и 
путешественники  займутъ  особое  мѣсто  въ  каза- 
чьей библіотекѣ.  Будутъ  журналы  и  газеты  всѣхъ 
оттѣнковъ  казачьей  политической  мысли,  изданные 
въ  Россіи  и  эмиграціи.  При  библіотекѣ  устраивает- 
ся кабинетъ  эстамповъ  о  казачествѣ. 

Любители  казачьей  старины  могутъ  просмат- 
ривать папки  съ  гравюрами  о  прошломъ  бытѣ  и 
боевой  славѣ  казаковъ,  съ  гравированными  пор- 
ретами  атамановъ,  замѣчательныхъ  казаковъ,  геро- 
евъ  далекаго  прошлаго  и  недавнихъ  дней.  Одеж- 
да, вооруженіе  и  снаряженіе  казачьихъ  войскъ,  а 
также  церковная  и  городская  казачья  старина  бу- 
дутъ показаны  въ  общей  "иконографіи"  по  казаче- 
ству.. 

Библіотека  временно  будетъ  помѣщаться  въ 
студіи  А.  К.  Семенченкова  (ул.  Сенъ  Симонъ  №  16, 
Парижъ  7-й  арр.  метро  Бакъ)  кстати  сказать  ини- 
ціатора  и  идеи  созданія  "Казачьей  библіотеки". 

Библіотека  предполагаетъ  устраивать  доклады 
и  выставки  о  казачествѣ. 

Открытіе  библіотеки  состоится  въ  октябрѣ  и 
.  входъ  въ  нее  будетъ  доступенъ  для  всѣхъ,  инте- 
ресующихся казачествомъ. 


Въ  пословицу  вошелъ. 

До  сихъ  поръ  на  Руси,  если  хотятъ  похвалить 
хлѣбосольство,  говорятъ:  "наготовили,  какъ  на  Ма- 
ланьину  свадьбу..." 

В.  Н.  Биркинъ. 


Войску  Донскому 


I 


I 


10 


"СТАНИЦА" 


№  12 


На  Дону  въ  началѣ  18  вѣка 


Отрывокъ  изъ  книги  голлакдскаго  вице  -  адмирала 
Крюйса,     изданной  въ  17СЗ  году,  въ  Амстердамѣ. 
Переведено  съ     голландскаго  въ     1934  ..  въ  С- 
Петербургѣ. 


При  впаденіи  рѣки  Вороны  въ  Донъ,  начинает- 
■ся  Казачья  земля.  Городки,  лежащіе  на  Дону,  весь- 
ма не  корыстны,  имѣютъ  мало  замѣчательнаго,  мо- 
гущаго  остановить  вниманіе  любопытныхъ.  Большая 
ихъ  часть  построена  на  островахъ.  обнесены  двой- 
ными палисадами,  въ  нѣкоторыхъ  есть  цитадели, 
состоящія  изъ  рубленыхъ  круглыхъ  башенъ,  защи- 
щаемыхъ  достаточнымъ  гарнизономъ. 

Черкасскъ.  главный  изъ  Казачьиххъ  городковъ, 
тіостроенъ  на  острову,  составляемомъ  рукавами  До- 
на; укрѣпленъ  по  старинному  бастіонами  и  круглы- 
ми башнями,  вооруженными  80  орудіями,  добытыми 
Казаками  съ  Турецкихъ  кораблей.  Гарнизонъ  со- 
стоитъ  изъ  семи  или  осьми  тысячъ  человѣкъ  кон- 
ныхъ,  пѣшихъ  и  матросовъ.  Черкасскъ  имѣетъ 
удобную,  торговую  пристань.  Дома,  кромѣ  немно- 
гихъ,  по  причинѣ  долго  продолжаюш,ейся  водопо- 
ли,  строются  на  сваяхъ,  весьма  тѣсно,  почти  безъ 
дворовъ  и  раздѣляются  на  два  жилья.  Одна  поло- 
вина дома  съ  печьми  для  жилья  зимой,  въ  другой 
лроводятъ  лѣто;  въ  сей  послѣдней  стѣны  всегда 
•бѣлы  и  содержатся  въ  такой  чистотѣ,  какъ  посуда. 
Бъ  Черкасскѣ  Казаки  держатъ  совѣты  о  военныхъ 
дѣлахъ,  и  тутъ  мѣстопребываніе  ихъ  Атамана. 

Почва  земли  по  обоимъ  берегамъ  Дона  не  оди- 
накова: есть  лѣса,  каменистые  бугры,  песчаные  хол- 
мы, мѣловыя  и  другія  горы,  посему  много  есть 
мѣстъ  неудобныхъ  для  хлѣбопашества.  На  низмен- 
ныхъ  же  мѣстахъ  ,по  берегамъ  рѣкъ,  земля  такъ 
жирна,  что  безъ  унаваживанія  жители  получаютъ 
■отъ  работъ  своихъ  вдвое  протнвъ  того,  что  земле- 
дѣльцы  получаютъ  въ  другихъ  странахъ.  При 
Бсемъ  томъ,  хлѣбопашество  у  Казаковъ  въ  презрѣ- 
ніи:  имъ  занимаются  только  невольники  изъ  плѣн- 
ныхъ,  которые  едва  сѣютъ  столько  хлѣба,  сколь- 
ко потребно  для  прокормленія  семействъ,  къ  коимъ 
«ни  принадлежатъ.  Здѣшніе  лѣса  приносятъ  разные 
ллоды,  какъ-то:  яблоки,  груши,  вишню,  смородину 
и  проч.  безъ  всякаго  присмотра.  Донскіе  Казаки  не- 
достатокъ  хлѣба  замѣняютъ  рыбой,  разнымъ  мя- 
сомъ,  яйцами  и  молокомъ;  всего  этого  у  нихъ  на- 
ходится въ  излишествѣ.  Имъ  стоитъ  только  бро- 
сить сѣть,  чтобы  имѣть  рыбу;  ибо  Донъ  изобилу- 
етъ  осетрами,  бѣлугами,  стерлядями,  щуками,  оку- 
нями и  проч.  Всѣ  сіи  рыбы  очень  вкусны  и  такъ  де- 
шевы, что  сазана  въ  24  фунта  мы(  говоритъ  Крюсъ) 
покупали  за  копѣйку.  Рогатаго  скота,  овецъ,  свиней 


и  всякой  дичи  на  Дону  множество.  Казаки,  какъ  и 
многіе  Сѣверные  народы,  охотники  до  крѣпкихъ 
напитковъ;  однако,  въ  походѣ,  особенно  въ  мор- 
скихь  понскахъ,  рѣдко  встрѣтите  пьянаго;  ибо  за- 
прещается имъ  подъ  опасеніемъ  строгаго  наказа- 
занія  брать  съ  собой  вино  и  водку:  обыкновеніе, 
достойное  похвалы  въ  такомъ  народѣ,  который  мно- 
гими почитается  варварскимъ;  въ  семъ  отношеніи 
Казаки  превосходятъ  нашихъ  (голландскихъ)  мат- 
росовъ. 

Земскіе  обычаи  Донскихъ  Казаковъ  въ  концѣ 
ХУП  и  въ  началѣ  ХУШ  столѣтій,  какъ  мало  изівѣ- 
стные,  стоктъ  того,  чтобы  описать  ихъ  нѣсколько 
обстоятельнѣе.  Они  вообще  бѣлолицы,  сановиты  и 
храбры.  Болѣзней  почти  не  знаютъ.  Большая  часть 
умираетъ  или  въ  сраженіи  съ  непріятелемъ,  или  отъ 
старости.  Женщины  красавицы  имѣютъ  глаза  тем- 
ные, большія  ноги,  маленькія  руки;  волосы  черные, 
правильныя  черты;  очень  обходительны  и  вѣжливы 
съ  чужестранцами.  Платье  носятъ  точно  такое  же, 
какъ  турчанки,  съ  тою  только  разницею,  что  голов- 
ной уборъ  нѣсколько  ниже:  онѣ  не  закрываютъ 
лицъ.  Всѣ  наблюдаютъ  большую  опрятность  въ 
одеждѣ,  мужчины  носятъ  почти  Польскіе  кафтаны. 

Казаки  добродушны  и  щедры,  не  копятъ  богат- 
ства; имѣютъ  много  ума,  хитры  и  особенно  искус- 
ны въ  военномъ  дѣлѣ.  Никто  лучше  Казака  не 
умѣетъ  напасть  на  непріятеля  быстро  и  нечаянно, 
заманить  его  въ  засаду  и  воспользоваться  малѣйшей 
его  оплошностью.  Они  весьма  храбры,  равнодушно 
переносятъ  голодъ,  жажду  и  всѣ  случающіяся  на 
войнѣ  тягости.  Жаль,  что  при  такихъ  качествахъ 
они  легкомысленны  и  непостоянны,  хотя  въ  бума- 
гахъ  и  называютъ  себя  всегда  вѣрными.  Они  лю- 
бятъ  вольность  и  свое  правленіе,  въ  которомъ  ка- 
ждый Казакъ  имѣетъ  участіе;  по  сей  причинѣ  нѣтъ 
у  нихъ  родового  дворянства  и  подчиняются  одному 
только  начальнику,  который  избирается  ими  едино- 
гласно. Они  называютъ  его  Войсковымъ  Атаманомъ, 
подъ  нимъ  участвуютъ  въ  управѣ  Старшины  и  Еса- 
улы. Сіи,  такъ  же,  какъ  и  Войсковой  Атаманъ,  из- 
бираются, и  не  легко  могутъ  отказаться  отъ  пору-: 
чаемой  и.мъ  должности:  часто  случалось,  что  тако- 
выхъ,  почитая  измѣнниками,  или  недоброжелателя- 
ми общей  пользѣ  казнили  смертію.  Когда  избран- 
ному объявляютъ  его  чинъ,  онъ  благодаритъ  со- 
бравшихся на  Кругъ  за  честь,  и  клянется  братьямъ 
(иного  названія  Казаки  другъ  другу  не  даютъ)  до 
исхода  души  своей  не  щадить  жизни  для  общаго 
блага  и  быть  вѣрнымъ  исполнителемъ  возложенна- 
го  на  него  порученія... 


№  12 


И 


ЗА  РАБОТОЙ 


Казаки  въ  Шалеттѣ 


пришлось  мнѣ  побывать  въ  одной  изъ  круп- 
ныхъ  русскихъ  колоній  во  Франціи,  въ  мѣстечкѣ 
Шалеттъ  при  заводѣ  Гутчинсонъ. 

Работаетъ  на  этомъ  заводѣ  много  казаковъ. 

Есть  казачьи  организціи,  общеказачья  станица, 

возглавляемая  атаманомъ  станицы  М.  В.  Леоновымъ 

уже  второй  срокъ.  У  станицы  есть  свое  помѣщеніе, 
і 

предоставленное  заводоуправленіемъ,  состоящее 
изъ  квартиры  для  станичнаго  атамана,  станичнаго 
правленія  и  библіотека. 

Библіотека  большая  и  хорошая  и  находится  въ 
порядкѣ. 

Члены  станицы  почти  всѣ  работаютъ  на  заво- 
дѣ.  Станичный  праздникъ  день  Св.  Троицы  и  въ 
этотъ  день  станица  служитъ  въ  мѣстномъ  прекрас- 
номъ  храмѣ  молебенъ  о  здравіи  Войсковыхъ  ата- 
мановъ,  гг.  офицеровъ  и  казаковъ  всѣхъ  казачьихъ 
войскъ.  Послѣ  церкви  атаманъ  М.  В.  Леоновъ  прн- 
глашаетъ  членовъ  станицы  въ  ресторанъ  "Тихій 
Донъ"  на  "чарку". 

Вторая  организація  —  это  Казачій  клубъ  или 
какъ  мѣстное  казачье  населеніе  называетъ  —  ко- 
оперативъ.  Возглавляетъ  клубъ  казакъ  Кубанскаго 
Казачьяго  Войска,  Войсковой  старшина  Иванъ  Ти- 
мофеевичъ  Ступниковъ.  Въ  казачьемъ  клубѣ  состо- 
итъ  38  членовъ,  въ  томъ  числѣ  и  атаманъ  обще- 
казачьей станицы,  какъ  рядовой  членъ. 


Все  время  Казачій  Клубъ  имѣлъ  помѣщеніе 
подъ  ресторанъ,  арендуя  его  у  частнаго  лица,  а 
теперь  помѣщеніе  собственное  на  землѣ,  отпущен- 
ной клубу  заводоуправленіемъ  безплатно  на  10  или 
15  лѣтъ. 

Теперешнее  собственное  помѣщеніе  большое, 
чистое  и  вмѣстительное  и  главное  гарантированное 
уже  потому,  что  если  всѣ  38  членовъ  казачьяго  клу- 
ба будутъ  обѣдать  и  ужинать,  то  существованіе  ре- 
сторана обезпечено  съ  лихвой. 

При  посѣщеніи  ресторана  клуба,  я  встрѣтился 
съ  главой  и  его  помощникомъ,  которые,  окончивъ 
свой  трудовой  день  на  заводѣ,  собрались  въ  своей 
собственной  казачьей  клубной  столовой  -  рестора- 
нѣ  доканчивать,  —  достраивать  и  украшать  свое 
дѣтище. 

Изъ  разговоровъ  съ  посторонними  казаками,  не 
входящими  въ  составъ  клуба  и  станицы,  а  почему  и 
сами  того  не  знаютъ,  мнѣ  удалось  узнать,  сколько 
трудовъ  положили  члены  и  особенно  глава  клуба, 
энергичный  и  дѣятельный  Войсковой  Старшина  И.  Т. 
Ступниковъ,  который  буквально  отдаетъ  все  свое 
свободное  время  на  благо  и  пользу  созданнаго  имъ 
въ  1913  году  Казачьяго  Клуба  и  на  благо  родного 
казачества. 

Черноморецъ. 


12 


"СТАНИЦА" 


№  12 


ПАМЯТИ  ДРУГА 

На  небольшомъ  кладбищѣ  парижскаго  приго- 
рода Жуанвилль  -  ле  -  Понъ  въ  сентябрѣ  предали 
землѣ  тѣло  сотника  Донского  войска  ст.  Урюпин- 
ской,  Василія  Арсентьевича  Котовчихина. 

Оборвалась  незамѣтно  молодая  жизнь  завод- 
ского труженика.  Еще  одна  безсчетная  русская 
жертва,  жертва  страшнаго  людского  бича  —  тубер- 
кулеза. 

Угасалъ  молодой  сотннкъ  долго,  но  все  крѣпил- 
ся,  вѣрилъ,  надѣялся,  что  поборитъ  недугъ.  Вѣ- 
рилъ,  что  увидитъ  безкрайнія  донскія  степи,  роди- 
мый хуторъ.  Посмѣивался,  что  зальется  своимъ 
звонкимъ  подголоскомъ  въ  родномъ  углу,  но  не 
сбылось. 

Часто  вмѣстѣ  мы  вспоминали  о  далекомъ.  Вспо- 
минали этапы  гражданской  войны,  Новороссійскъ, 
тысячи  казаковъ,  брошенныхъ  тамъ  на  берегахъ 
Чернаго  моря.  Вспоминали  и  переходъ  отъ  крас- 
ныхъ  къ  полякамъ,  службу  въ  польской  арміи,  си- 
дѣніе  за  проволокой  сначала  въ  казармахъ,  а  по- 
томъ  въ  знаменитыхъ  тухельскихъ  земляныхъ  ба- 
ракахъ,  гдѣ  въ  годы  Великой  войны  нѣмцы  держа- 
ли военноплѣнныхъ. 

Суровая  была  жизнь,  но  покойникъ  предпочи- 
талъ  ее  заводскому  прозябанію.  Много  было  золъ 
съ  началомъ  гражданскай  войны,  но  все  переносилъ 
казачій  офицеръ.  Былъ  раненъ,  но  на  полѣ  брани 
не  погибъ.  Скосила  безжалостная  смерть  въ  мирной 
обстановкѣ  заводского  бытія. 


Офицерская  землянка  Донского  имени  ген.  Мамон- 
това полка  въ  лагерѣ  Тухоль.  Польша.  Налѣво  — 
В.  А.  Котовчихинъ,  рядомъ  съ  нимъ,  вправо  —  ком. 
полка  Есаулъ  Е.  С.  Фолометовъ. 


Отошелъ  въ  вѣчность. 

Погребли  на  чужомъ  погостѣ  безъ  прнчитаній, 
безъ  погребальныхъ  перезвоновъ.  Лишь  батюшка 
предалъ  тѣло  со  знакомыми  съ  дѣтства  печальны- 
ми надгробными  пѣснопѣніями.  Надъ  свѣжей  мо- 
гилкой поставили  маленькій  деревянный  крестъ. 

Пройдутъ  положенные  пять  лѣтъ,  и  холмикъ 
надъ  прахомъ  донского  офицера  сравняется  съ  зе- 
млей. И  никто  не  будетъ  знать,  что  "нѣкогда  жилъ- 
былъ  казакъ  на  чужбинѣ". 

Д.  Воротынскій. 


В.  В.  УПОРНИКОВЪ 


25  августа  въ  Вильжюифѣ  скончался  полковникъ 
Донск.  Войска  лейбъ-казакъ,  Василій  Васильевичъ 
Упорниковъ.  Многіе  и  многіе  оплакиваютъ  потерю 
доблестнаго  офицера,  прекраснаго  человѣка,  исклю- 
чительной честности  ,съ  высоко  развитымъ  чувст- 
вомъ  товарищества  и  любви  къ    Родинѣ    и  Дону^ 


№  12  —    "СТАНИЦА"  —  13 

Хозарскій  городъ  у  станицы  Цымлянской 


Вокругъ  станицы  Цымлянской  произведены  рас- 
копки на  мѣстѣ  древняго  городища. 

При  раскопкахъ  по  сообщенію  "Правды"  отъ 
19  сентября,  обнаружены  остатки  древняго  хозар- 
скаго  города  Саркела. 

Крѣпость  Саркелъ  была  выстроена  для  хозар- 
скихъ  правителей  византійскими  мастерами.  Въ  965 
году  городъ  Саркелъ  былъ  захваченъ  кіевскимъ 
княземъ  Святославомъ. 

Уже  въ  Х1У  столѣтіи  отъ  города  оставались  од- 
нѣ  развалины. 


Теперь  при  раскопкахъ  найдены  фундаменты 
древнѣйшихъ  строеній,  обломки  мраморныхъ  ко- 
лоннъ,  разные  предметы  быта. 

Найденъ  хорошо  сохранившійся  крупный  ле- 
мехъ.  Найдено  много  костей  животныхъ. 

Особенно  поражаетъ  большое  количество  оле- 
иьихъ  костей.  Повидимому.  хозары  ѣздили  на  оле. 
няхъ.  хотя,  какъ  нзвѣстно,  олени  на  ]{ону  не  во- 
дятся уже  давно. 


Въ    нашей  станицѣ 


—  Съ  новаго  учебнаго  года,  съ  сего  мѣсяца, 
нашъ  почетный  казакъ,  Аббатъ  К.  Кенэ,  предоста- 
зилъ  безвозмездно  станицѣ  помѣщеніе  на  ул.  Фос- 
се  С.  Бернаръ  №  б  (5-й  арр.). 

—  28  октября,  въ  16  час.  состоится  въ  новомъ 
помѣщеніи  объединенное  засѣданіе  правленія  ста- 
ницы п  ревизіонной  комиссіи  для  подготовки  пер- 
ваго  станичнаго  сбора  въ  этомъ  учебномъ  году. 

—  Тамъ  же  ,въ  воскресенье  И  ноября,  въ  16 
час.  состоится  станичный  сборъ.  Присутствіе  всѣхъ 
члёновъ  станицы  необходимо.  Повѣстка  дня:  док- 
ладъ  правленія;  докладъ  ревизіонной  комиссіи;  прі- 
емъ  НОБЫХЪ  членовъ;  выборы  комиссіи  по  подго- 
товкѣ  станицы  и  устройства  станичнаго  станда  на 
■обще-казачьей  выставкѣ,  которая  состоится  весной 
будущаго  года;  выборы  редакціонной  коллегіи  "Ста- 
ницы" и  выборы  новаго  правленія. 

—  Всѣмъ  учащимся  членамъ  станицы  предла- 
гается на  станичный  сборъ  11  ноября  представить 
Бъ  правленіе  письменныя  просьбы  о  стипендіи  для 
составлекія  матеріала  для  новаго  правленія,  къ  вто- 
рому стничному  сбору. 

—  ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  ста. 
ницѣ  подъ  руководствомъ  присяжнаго  повѣренна- 
го  М.  А.  Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
ничникоБЪ.  Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час.  30  мин. 
веч.  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ,  №  85. 

—  МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  стари- 
комъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ.  Іірі- 
емъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до  7  час. 
вечера  на  122.  бульваръ  Мюратъ  (по  запискамъ 
отъ  правленія). 


ПР1ЕМЫ  ПО  ДЪЛАМЪ 
ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ 
СТАНИЦЫ  И  ЖУРНАЛА  "СТАНИЦА": 
Ст.  атаманъ  и  предсѣдатель  ред.  коллегіи,  П.  Гусевъ, 
принимаетъ  по  пятницаѵъ  отъ  8  до  9  час.  веч.  на 
квартирѣ   7,   рю   Жоббе  -  Дюваль,   Парижъ  (15) 
Дежурный  членъ  ііравленія  и  ред.  коллегіи  прини- 
маетъ по  воскресеньямъ  въ  помѣщеніи  станицы, 
отъ  4  до5  час.  дня  на  6,  рю  де  Фоссе  С.  Бернаръ  (5) 


ОТЪ  ПРАВЛЕНІЯ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ 
КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ  И  КОНТОРЫ  ЖУРНАЛА 
"СТАНИЦА" 

Съ  1  октября  1934  г.  всю  ксрреспонденцію  для  нашей 
организаціи  и  нашего  журнала  просимъ  направлять 
по  новому  адресу: 

«Зіапііга»,  6,  те  Гоязс.ч        ВепшЫ.  Рагіз,  5 


3.  Пинчевскій 

Громадный  Быборъ  мужского  платья 

готоваго  и  подерж.  лучшихъ  париж.  портн. 
Цѣны  внѣ  конкурренціи 
Собственная  мастерская  для  передѣлокъ 
3,  гие  Регрёе,  Рагіз  (3) 
Мёіго:  Тетріе  еі  пёриЫі^ие 
Тёі.:  Агсіі.  77-97 


МУЖСКОЙ  и  ДАМСКІЙ  ПОРТНОЙ 

^.  срозз 

67.  тс  Ме.Фпі,  Рагі-;  III.      Мсіго:  8і.  Магііп 
Большой  выбор  англ.  и  франц.  матерій 
Цѣны  доступны  всѣмъ.  Первоклассная  работа. 


14 


"СТАНИЦА» 


№  12 


О  „СТАНИЦЬ" 


ПЕРЕЧЕНЬ  МАТЕР1АЛА,  ПОМЪЩЕННАГО  ВЪ  ПЕРВОЕ    ТРЕХЛЪТІЕ  ЕГО 

НОЯБРЬ  1931  г.  —  ОКТЯБРЬ  1934,  №№  1  —  12.. 


СУЩЕСТВ0ВАН1Я 


Ноѵ,ера:  Авторъ  и  заглавіе: 

ВО  всѣхъ  Л<!Л2  Обращенія  къ  зарубежн.  казач. 
отъ  Донского  Атамана. 

АКАДЕМИЧЕСКАЯ  ЖИЗНЬ: 

1.    К.  Кен.-).  Первая  встрѣча. 

1.  Ген.  Н.  Н.  Баратовъ.  Привѣтъ  ста- 
рѣшаго  Терскаго  казака  Па- 
рижск.  студ.  каз.  станицѣ. 

1.  Г.  Котляровъ.  Студенты-казаки  въ 
ВЪ  Страсбургѣ. 

4.  //.   Макаровскш.   Школа  инжене- 

ровъ  -  мельнпковъ  въ  Парижѣ. 
4 — 5.    ІІнж.  п.  Нгітноровъ.  Русскія  шко- 
лы во  Франціи. 

5.  Енж.  Н.  Пузатвъ.  Дипломъ  пнжен. 

и  какъ  его  можно  получить. 
3.    Студентъ.    О  высшей  національн. 

школѣ  декоративн.  искусствъ 

въ  Парижѣ. 
3.    Студетпъ.    Парнжскій  Ннститутъ 

Славяновѣдѣнія. 

6.  В.  К.  Стремящимся  къ  образованію. 
9.    Отъ  органнзац.  бюро  но  праздно- 

ванію  10-лѣтн.  юбилея  Париж, 
студенч.  казач.  станицы. 

10.  /Канъ  Леляжъ.    Студенческая  вы- 

ставка въ  Парижѣ. 

11.  Юбил'ейкый  банкетъ  нашей  станиц. 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я: 

2.    Каргальстя.  Калединъ. 

2.  В.  Х-нъ.  Памяти  Уральцевъ. 

3.  В.  С.  Степь. 

3.  Ы.   Крюковъ.   Па  монастырскомъ 

урочищѣ. 
4,5Д0,12.    Н.  Туровѣровъ 

7.    А.  П.  Купринъ.  Навѣки. 

7.  Ф.  0-въ.  Ростовъ  на  Дону. 

8.  Уралецъ.  Къ,  Уральск.  Войсковому 

празднику. 
И.   Калачевъ.  Уралъ. 

РАЗСКАЗЫ: 

4.  В.  Н.  Виркинъ.  Кадетскій  корнусъ. 
12.    В.  Н.  Виркинъ.  Парадъ. 

2.    Игорь  Воиповъ.  Сказочка. 
6.    Игорь  Воиновъ.  "Генералъ". 


8.  Игорь  Воиновъ.  Лампасонъ. 
■  6.   В.  Крюковъ.  Па  копнѣ. 

9.  В.    Крюковъ.    Урядникъ  Красно- 

ш;ековъ. 

8.  Ив.  Лукашъ.  Дѣды. 

И.  Ив.  Лукагиъ.  Часы  Людовика. 
10.   И.  Тэффи.  Изъ  воспоминаній 

9.  Ив.  Шмелевъ.  Высшая  математика. 
4.   Мих.  Шолоховъ.  Молчунъ  (глава  изъ 

"Поднятой  цѣлины"). 
7.    Мих.  Шолоховъ.  Гимнъ  степи  (изъ 
того  же  романа). 

ИСТОРИЧЕСК1Й  ОТДЪЛЪ: 

2.  Вл.  Абданкъ  -  Коссовскій.  Боевой 

кличъ  (истор.  справка). 

3.  Вл.  Абданкъ  -  Коссовскгй.  Первые 

русскіе   студенты  заграницей. 
9.   Вл.  Абданкъ  -  Коссовскгй.  Забытыя 
казачьи  Войска. 

6.  Ген.  В.  Г.  Барановъ.  Борьба  за  Лонъ 

(донская  авіація  въ  1919  г.). 
2.   Д.  Во.ротыскій.  Красный  Донъ. 

4.  Иолк.  Елисѣевъ.  КубанскШ  Войско- 

вой Праздникъ. 

5.  И.  Еронинъ.  Донскіе  партизаны. 

7.  Изъ  казачьей  старины.  Глава  изъ 

книги  I.  К.  Тауберта,  изданной 
въ  Петербургѣ  въ  1738  г. 

7.  Къ  оО-лѣтію    Донского  кад.  корп. 

Очеркъ  С.  Болдырева. 

8.  Письмо  Атамана  М.  И.  Платова  къ 

своей  женѣ  (изъ  Арх.  Л.  Гв. 
Атаманскаго  полка). 
12.    Адмиралъ  Крюйсъ  (перев.  съ  гол- 
ландск.).    Жизнь  на  Дону  въ 
началѣ  18-го  вѣка. 

2.  М.  Поповъ.  Гибе.ііъ  по.іковника  Чер- 

нецова. 

3.  В.  Синековъ.  О  значеніи  слова  "ка- 

закъ". 

4.  Вл.  Синеоковъ.  "За  Великую  Русь 

сладкую  смерть  принять". 

5.  Вл.  Синеоковъ.  Къ  150-лѣтію  прп- 

соединенія  Кубани. 
7 — 8.   Вл.  Синеоковъ.  Казачьи  Войска  во- 
сточной Сибири. 
10.    В.  Синеоковъ.    Старѣйшіе  казачьи 
полки. 


"СТАНИЦА»  - 


15- 


КАЗАЧЬЯ  ЖИЗНЬ  ЗАГРАНИЦЕЙ: 

Анкета  среди  казачьихъ  кассъ  взаимопомощи 
въ  Парижѣ. 

О  т  15  ѣ  т  ы  : 

4.   Полк.  Н.  Кочетовъ.  Касса  взаимо- 
помощи Атаманск.  воен.  учил. 

4.  Гр.  Колесовъ.  Бійанкурская  казачья 

касса  взаимопомощи. 

5.  Ген.  Н.  Зубовъ.  Капиталъ  взаимопо- 

мощи чин.  Донск.  Офицерск. 
резерва  во  Франціи. 

6.  П.  Гладковъ.  Кубанск.  касса  взаи- 

мопомощи въ  Парижѣ. 


0. 

П.. 
11. 
о. 

10. 
11. 

6—7. 

10. 
12. 
12. 


Кцбапн,!,!  в7>  Вразиліи  (корресп). 
Ка.ші<и  (17^  ІПагцІн  (ши  \\\и\  куб.) 
Кубаііецъ.  14.  Е.  Гулыга. 
ІІзъ  жизни  казаковъ  -  комбатантовъ 

во  Франціи  (коррсспоид.). 
В.  Крюковъ.  На  казачьемъ  балу. 
Казачья  выставка  въ  Пари'/Кѣ  20- 

29  мая  1934  г.,  очеркъ. 
Агроно.мъ  Л.  Марковъ.    Казаки  и 

"земля  во  Франщи. 
Ііараівай,  очеркъ. 
Черноморецъ.  Казаки  въ  Шалетѣ, 
Ген.  А.  В.  Черячукинъ.  Донской 

Атаманъ  Афрпканъ  Петривичъ 

Богаевскій. 


8.    С.  Болдыревъ.  Въ  обществѣ  б.  Дон- 
скихъ  кадетъ. 

7.  В.  Горячеевъ.  Казаки  на  выставкѣ 

славянск.  журналовъ  въ  Брно. 

8.  В.  Горячеевъ.  Казаки  въ  Чехосло- 

вакіи. 

7.    П.  Гусевъ.  Гдѣ  казачій  курень  въ 
Парижѣ. 

11.  П.   Гусевъ.    Зарубежная  станица 

Иркутскаго  казачьяго  Войска. 

12.  Д.  Воротынскій.  Памяти  друга. 

2.   Ложкой  казачій  хоръ  подъ  управ. 

С.  А.  Жарова  въ  Америкѣ. 
5.    Донецъ.  Музей  .1.  Гв.  Атам.  полка. 
12.   Полк.  Елисеевъ.  Казаки  подъ  эква- 
торомъ  (корресп.  съ  о.  Явы). 


1. 

2. 
3. 
10. 


БИБЛЮГРАФ1Я: 

П.  Гусевъ.  Казачьи  темы  въ  зару- 
бежной русск.  литаратурѣ. 
Книжная  полка. 

■  Совѣтская  литература  о  казачествѣ 
Литературн.  -  бнбліогра(|і.  хроника 


Цѣна  отдѣльнсго  номера  2  франка. 

Комплектъ  (12  №№)  въ  переплетѣ  —  30  фр. 

Абонементъ  на  1935  г.  —  8  фр. 

Мелкія  суммы  можно  высылать  въ  конвертахъ  про- 
стыми письмами,  франц.  почтовыми     марка.ми  или 
международными  почт,  купонами,  по  адресу: 

«Зіапііха»,  6,  гие  (Іез  Роззёз  81.  Вегпагсі.  Рагіз 


Присяжный  Повѣренный 

Михаил  ь  Александровичъ 
А  Д  А  М  О  В  Ъ 

Дѣла  судебныя,  администр.  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  налог,  страхов.,  асеіДспІз    и  т.  п. 
Пріемъ  отъ  6-8  ч  веч. 
85,  гие  сіе  1а  Сопл^епііоп  (15) 
Ѵаи§-.  59-07 


ІІІ!ІІІІІІІІІІІШІІ!Чі;іІІІІ!ІІ!ІІІІІІІІІІІ!ІІІІІ!ІІІІІІІІІІІІІІ!ІІ!ІІІІІІІІІІІІІІІІІ!ІІІІІІІІІІІІІІІШ 

ПЕРЕППЕТНЫЯ  РАБОТЫ 

исполняетъ  по  умѣреннымъ  цѣнамъ  В.  ПОЛЯКОВЪ 
77,  гие  ііез  ПЛаигіІІопз,  Рагіз  (15) 

14-лѣтняя  практика.  Казачьимъ  библіотекамъ 
особыя  условія. 

Смѣты  по  требованію  —  немедленно  и  безплатно. 
іііііііііііііііііііііі!і!ііііі!ііііііііііі!ііі!ііііі!іііі!ііііі:!ііііііі1іі!іі!іі1!і;!іііі:ііііі;ііііі:іИ 


Туро^гарЬіе  Ггапсо-Саисазіеппе,  50,  ГаиЬоигг  (1и  Тетріе  —  Рагіз  (іі) 


Ье  Оегапі; :  Сіі.  ^пёпсЬ 


ПРЕЛПРІ  ЯТІЯ  ВЪ 


Ф.  и.  АГЪЕВЪ 

портной 
БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ 
англійскихъ  и  французскихъ  матерій. 

8,  гие  Тірііаіпе,  Рагіз  (15) 

Мёіго:  Ьа  Мо^^е-Ріс^ие^ 


КАЗАЧЬЯ  ПАРИКМАХЕРСКАЯ 
112,  Бульваръ  де  Гренель,  Метро:  Моггь  Пике 

Заново  отдѣланы  мужской  и  дамскій  салоны 
Умѣренныя  цѣны 


ФОТО 


Н.  Ворокцоеа 


ФОТО 


Репродукціі^,  Увеличенія 


КАЗАЧЬЯ  ПРАЧЕШНАЯ 
80,  рю  дю  Шато  (14-й  арр.) 

Пріемъ  и  доставка  бѣлья  на  домъ. 
Починка  бѣлья.  Химическая  краска  и  чистка. 
Быстрое  и  аккуратное  исполненіе  работъ 
по  самымъ  умѣреннымъ  цѣнамъ. 


Тоі. :  8п:Е.  20-49. 
отъ  2хъ  до  6  часовъ 


11,  гие  РопЛагу 
Рагг8  15 


Большой  выборъ  открытоікъ  старой  Россіи, 
ПостуП'Илъ  ВЪ  продажу  альбомъ  Дома  Романовыхъ 


1613 


1917. 


ОТКРЫТА    ПОДПИСКА    НА    1935  ГОДЪ 

на  иллюстрированный  казачій  журналъ  -  трехмѣся>.никъ 

4-ый  ГОДЪ  О     Н     и     а  ^*"""  ^^^^ 

изданія.      У9  ^      ■  Гі     ШГШ     %^    М  изданія. 

Органъ  Парижской  студенческой  казачьей  Станицы. 
Подписная  плата  на  1  годъ  —  8  франковъ 


^ІІІІІ1ІІ[||[|і:і<:і!1ІІ!І!ПІІІІ1ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІ!ІІІІІІІІІІІІІІ!ІІІІІ!ІІІІІІІІ!ІІІІІІІІІ^^ 

Требуйте  во  всѣхъ  русскихъ  книжныхъ  магазинахъ 


ОТРЫВНОЙ  КАЛЕНДАРЬ 
на  1935  годъ. 

Изданія  Зарубежнаго  Союза  Русскнхъ  Военныхъ 
инвалидовъ. 

Цѣна  блока  10  фр.;  художествен,  стѣнки  —  1.50 
Главный  складъ: 

3,  г  (К  А(1о1})Ье  Скегіои.  Іззц  1с8  Моиііпеаих  {8) 


НАСТЪННЫЙ  КАЛЕНДАРЬ 
на  12  листахъ  на  1935  г, 

Изданія  Союза  Русскихъ  Военныхъ  инвалидовъ 
во  Франціи. 

Цѣна  3  фр.  59  сайт. 
Главный  складъ: 

4,  гие  СазаЫтіса,  Раги  15. 


№  13 


8ТАМТ2А 

ТР1МЕ8ТтЕЬ 

ОКаА]ѴЕ  ОЕ  ЬА  8ТАШТ2А  ВЕ8 
ЁТ^^IАNТ8      С08АЯГЕ8      ОЕ  РАКІ8 

6,  гие  (Іез  Роззёз  81=Вегпагй,  Рагіз  (5') 
Рёѵгіег  1935  Ргіх  :  2  1г$ 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ    ПАРИЖСКОЙ    СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 

«  8ТАШТ2А  »  6,  Кие  йев  Гояаёв  8*  Вегпагй,  Рагія  (5  )   

№  13  ФЕВРАЛЬ  1935  г.  Годъ  иэданія  4-й 

Светлой  памяти  нашего  почетного  казака 

Донского  Атамана 

Ген.  А.  П.  БОГАЕВСКАГО 


Въ  лицѣ  скончавшагося  21  октября  прошла- 
го  года  послѣдняго  избранника  Тихаго  Дона,  Вой^ 
скорогр  Атамана  генерала  Африкана  Петровича 
'Богаевскаго,  наша  станица  понесла  тяжкую,  не- 
вознаградимую потерю. 

Ушелъ  отъ  насъ  нашъ  почетный  казакъ,  ко- 
торый къ  несказанной  нашей  радости  и  гордости 
зтринялъ  это  званіе  пять  лѣтъ  тому  назадъ  отъ  Па- 
рижскихъ  студенто'въ-казаковъ. 

Нѣтъ  уже  съ  нами  того,  кто  съ  чистымъ  серд- 
■цемъ  и  всей  душой,  съ  самаго  основанія  станицы 
•и  до  послѣднихъ  дней  своей  жизни  —  болѣе  де- 
сяти ,лѣтъ  —  вс.ѣми  имѣющимися  въ  его  распоря- 
ікеніи  способами,,  средствами  и  возможностями,  не- 
устанно откликался  на  нужды  студентовъ,  оказы- 
вая цѣнную  и  разнообразную  помош.ь  нашей ,  стлг 
"ницѣ  и  всѣмъ  ея  начинаніямъ,  направленнымъ  къ 
.облегченію  тернистаго  пути  зарубежной  казачьей 
■молодежи,  стремящейся  къ  пріобрѣтенію  знаній  въ 
зысшихъ  школахъ. 

Это  стремленіе  покойный  Атаманъ  шоощрялъ, 
развивалъ  и  всячески  лоддерживалъ  съ  первыхъ 
дней  пребыванія  казачества  на  чужбинѣ,  неодно- 
кратно отмѣч^я.  искл^очихельну^о  важность,  и  не- 
обходимость ,накоплещя  казачьей  молодежью  зна- 
ній  въ  (рамыхъ  раз^ичныхъ  ^.отрасляхъ  гуманитар- 
ньіхъ  наукъ.  искусства,;  литературы,^  техники,  ме- 
дицины, с^льска.го  хозяйства,  военнаго  дѣла,  и  т.  д. 
и  т.  д.,  не  только  для  ихъ  личнаго  устройства  въ 
эмигрантскрй  жцзни  -7-  никому  не  вѣдом,і^і  сроки 
возвращенія  нашего  на  .родную  землю  —  но  и  для 
достойнаго  великой  страны  будущаго,  которое  не- 
мыслимо безъ  наличія  возможно  большаго  кадра 
культурныхъ  силъ. 


Ко  л^ноі^цмъ  тысячамь,  оплакивающимъ  смерть 
Африкана,  Петровича  какъ  Атамана,  военоначальни- 
ка,  благороднаго  человѣка,  съ  исключительно  доб- 
рымъ  сердцемъ,  патріота  и  азмѣчательнаго  обще- 
сівеннаго  дѣяделя,  опытнаго  администратора,  муд- 
раго  политика,  упомянемъ  и  создавшійся  за  годы 
эмиграціи  кадръ  учащейся  казачьей  молодежи,  ка- 
заковъ  II  казачекъ,  получившихъ  въ  изгнаніи  сред- 
нее, снецшльное  и  высшее  образованіе.  Вмѣсгѣ  съ 
ними  скорбятъ  о  потерѣ  А.  П.  и  всѣ  ,тѣ,  кто  ихъ 
уѵіилъ  и  ,восп!іт^>івалъ,  ими  руководилъ  и  далъ 
возможность получить  знанія  добывая  нужныя 
средства,  ходатайствуя  за  нихъ  передъ  власть 
имущими,  устраивая  ихъ  нерѣдко  впослѣдствіи  на 
службу,  какъ  напримѣръ,  б.  управляющій  отдѣломъ 
народнаго  образованія  на  Дону,  а  нынѣ  директоръ 
русской  гимназіи  въ  Прагѣ  г.  Свѣтозаровъ,  на- 
чальница Донского  института  г-жа  Духонина,  б.  ди- 
ректора Донского  кадетскаго  корпуса  ген.  Черя- 
чукинъ  и  ген.  Перретъ,  извѣстный  французскій 
другъ  казачьей  учащейся  молодежи,  нашъ  почет- 
ный казакъ  Аббатъ  К.  Кснэ,  и  мн.  др. 

Да  послужитъ  наша  глубокая  печаль  и  скорбь, 
наши  горячія  молитвы  къ  Престолу  Всевышняго 
о  упокоеніи  души  воина  Африкана,  хотя  бы  слабым 
утѣшеніемъ  и  моральной  поддержкой  въ  нензбыв- 
ломъ  горѣ-  вдовы  почившаго,  Надежды  Васильевны, 
всегда  доброй  и  привѣтливой  Матери-Атаманши, 
прини.ѵ.акшей  лѣятельнос  и'  теплое  участіе  въ  ра- 
ботѣ  своего  супруга  по  помощи  и  поддержкѣ  сту- 
дентовъ-казакозь. 

Парижская  Студенческая  Казачья  Станица. 


2 


№  13 


Идея 


Общее  собраніе  Студенческой  стйнйцьі  въ '  Па--^ 
рііжѣ,.  21 ,  января  .193.5  т.,-  съ.  большимъ.^  вниманіе4і.ь^- 
и-  интересо'Мъ  отозвалось  на  призывъ  комяссіи  до 
выборамъ  Донского  Атамана.  Кромѣ  отвѣтпзъ '  йа 
пос1г10ёЙныТ"^вопрбсы  " КбШіТсГШ;"  общее хббраніё™ 
въ  дополненіе  проэкіа   о   будущей  дѣятельностп 
новаго   Атамана,   просить  іКомиссію  по   выборам  ь 
зарегистрировать    единогласно   одобренное  собра- 
ніемъ  нижеслѣдующее  пожеланіе  станицы,  предло- 
женное В.  С.  Крюковымъ.  '  . 

Политическими  событіями  казачество  постав- 
лено передъ  стра.шной  опасностью.  Хотя  смерть 
казачества  немыслима,  но  оно,  какъ  идея,  можетъ 
оказаться  омертвѣвшей,  безъ  признаковъ  жизни. 
'Необходимы  очень  большія  усилія  теперь  для  его 
сохранности.  Казаііья  эмиграція  чуть  ли  не  все- 
цѣло  отвѣтственна  при  этомъ  передъ  своей  исіо- 
рГей.  іМѣръ  въ  самосохранности  казачества  въ  на- 
стоящемъ  и  для  будущаго  у-  насъ  мало,  но  одна 
изъ  нихъ  несомнѣнно  дѣйствительна:  единеніе 
Есѣхъ  казачьнхъ  силъ,  казаковъ  всѣхъ  казачьихъ 
войскъ,  выражаемое  однимъ  лицомъ.  Жизненность 
этой  идеи  мы  наблюдаемъ  въ  прнмѣрахъ  построй- 
ки больщинсіса  казачьихъ  органиэ^ацій  въ  зару- 
бежыі:  общеказачьи  по  названію,  онѣ,  въ  силу 
защиты  сзоихъ  интересовъ  и  значенія  единаго 
представительства,  сплочены  по  духу  и  мысли  род- 
■ственнато  единенія  казаковъ  всѣхъ  казачьихъ 
войскъ.  При  этомъ,  казачья  общность  не  наруща- 
ется  вьрполненіемъ  бытовыхъ  и  традиціонныхъ  осо- 
бенностей представителями  разныхъ  войскъ,  а  ува- 
жаются какъ  дѣла  внутрисемейныя.  Эта  мысль, 
диктуемая  снизу,  находитъ  подтвержденіе  въ  со- 
временной тенденціи  государствъ,  группирующих- 


ся' въ  'грудныё  періоды  -  жизни  для  самозащиты  си- 
,  л.одх,^.елин,аго...  .'Ш.едх,тавщедьства,.-:^,^,^..-„«,^... 
■:,т,,  ^,^ ..  Намъ,  -  казакамъ,  въ  такое  отвѣтствецное  5р.е- 
мя,   при   полной   сходности   всѣхъ   нащихъ"  внѣш- 
°  ™хъ"и"' внут^екн^йх 
тоЕности   казаковъ    всѣхъ   войскъ  къ  спаянности, 
ке  использовать  эти  уроки  времени  —  преступно 
передъ  напнімъ  будущимъ.  При  начатой  перестрой- 
кѣ   возілавленія    въ   старѣй.ше-мъ   и  наибольщемъ 
ДонСкомъ    войскѣ    именно  теперь  надо  положить 
эту  идею  оібщеказачности  въ  основу  будупгей  дѣя- 
телькости  возглавитсля. 

,  Прикщшъ  единенія  казачьи.хъ  силъ  уже  при- 
мѣнялся  подъ  разными  видами  въ  нашемъ  недав- 
немъ  прошломъ  и.онъ  никакъ  не  нарушаетъ  духа 
нашихъ  конституцій,  въ  сущности  своей  почти 
одинаковыхъ.  Наше  же  грозное  время  '  обязываетъ 
теперь  лишь  углубить  этотъ  принципъ  и  оформить 
его  въ  ліщѣ  единаго  выразителя  казачества  въ 
'эмиграціи  —  Атамана  всѣхъ  казачьнхъ  войскъ.  Со- 
блюдая при  этомъ  принципъ  внутренней  автоном- 
ности отдѣльныхъ  войскъ  со  своими  Атаманами  и 
выборности,  можно  бы  существующій  нынѣ  Объ- 
единенный Совѣтъ  Дона,  Кубани  и  Терека  расши- 
рить привлеченіемъ  въ  него  представителей  отъ 
другихъ  войскъ. 

Опредѣленіе  взаимоотношеній  между  этими 
двумя  органами  власти  должно  быть  возложено  на 
созываемый  Общеказачій  съѣздъ  въ  Парижѣ,  зна- 
ченіе  и  организація  котораго  таюі<е  должны  быть 

расширены.,...  Р -.і.х    .г'  •  У.' і':  I  П'Г.- 

Такая,  конспективно  изложенная,  -реформа  со- 
отвѣтствуетъ  времени  и  обстоятельствамъ. 


Предвыборныя  настроенія 


.  Притихшая  общественная  жизнь  донцовъ  въ 
Парижѣ,  послѣ  періода  недоразумѣній,  теперь 
оживлена  до  страстности.  Появилось  общее,  серь- 
езное дѣло  — •  выборы  Донского  Атамана.  Оно 
всколыхнуло  и  равнодушныхъ  и  отчаявшихся  въ 
общественной  жизни  казаковъ  въ  эмиграции.  УчѴ 
ренно  можно  сказатц  ,  ,дт,о  всѣ  оттѣнки,  -  в-нѣідаей 
дѣлимости  донцовъ  отстранены  этимъ  дѣломъ  Ц 
всѣ  одинаково  по'тувствовали  горесть  отсутствія 
Атамана,  какъ  оффиціальнаго  ихъ  возглавителя  и 
какъ  'МоральИ'аго  устЙіг  тому  чувству,  которое  опре- 


дѣляетъ  ихъ  семейственность.  Скажемъ  откровен- 
но —  стало  страшно  передъ  возможностью  поте- 
рять; можетъ  быть,  на-вѣки,  это  связующее  насъ 
въ  одно  цѣлое  начало,  которое  мы,  часто  неощу- 
тимо, въ  себѣ  носимъ.  Отсюда  страстность  —  не- 
медленно и  достойно  восполнить  пробѣлЪі' 

'  Несомнѣнно  это  оживленіе  распространилось, 
на  провинцію  и  всѣ  Страны  разсѣянія  донцовъ,  н6 
ПариЖъ,  какъ  Центръ,  въ  которомъ  находятся  По- 
чти '  всѣ '  Называемые  кандидаты  на  постъ  Донского» 
Атамана,  подогрѣвается  ихъ  присутствіемъ  и  ёо- 


№  13 


«СТАНИЦА» 


3 


прикоскоіиеніем  ь  съ  нами.  Слухи,  пересуды,  »ы- 
мыслі)і,  эти  спу ііпікіі  сграсгііосіи  іі  ліічігы.чъ  сче- 
тоиъ,  мѣіпаипъ  ііі)аі'.лѣ  и  злраному  суждеііік)  здЬсь 
мбжетъ  быть  болыие,  чѣмь  иь  проииііціп.  ііоііо- 
му  М1>г  ие  хотіімъ  внолміь  иь  заилу>ісдеиіе  чииие- 
лей  передачей  исеіо  недостоиѣриаіго.  Ниже  мы 
гі(ім1>іцаемь  наши  бесѣды  съ  кандидатами  и  біо- 
ірафііі  ихъ. 

Но  мы  псе  же  считаемь  нужнымъ  предложить 
іипімаиікі  казакоиь  свои  безпристрастныя,  обобіцен- 
иі.иі  ыіечаі лѣнія  по  эіому  вопросу,  получеипыя  на- 
ми огъ  паблюдепія  ммого'численныхь  іеперь  ка- 
зачыіхъ  собраній  вь  Парижѣ,  и  частныхь  встрі.чь, 
также  теперь  ожѵиіииппіхся,  бь  спязіі  ст.  предстоя- 
щими выборами. 

Главными  кандидата.ми,  какъ  извѣстио,  теперь 
остаются:  графъ  Граббе  М.  Н.,  тен.  Черячукинь 
А.  В.,  ген.  Поповь  П.  X.  и  Ефремовъ  И.  Н.  Гепе- 
ралъ  Красноізъ  П.  Н.  вольно,  или  невольно,  сня.гь 
свою  кандидаі\р\\  несмотря  на  ярко  проявленное 
единодушіе  при  постановкѣ  его  кандидатуры  въ 
большинствѣ  казачьихъ  собраній  въ  Парижѣ.  Мы 
склонны  при  этомъ  дѣйствительнымъ  элемеіп  ь 
«политической  невольности».  Какъ  челотіѣкъ  доліа 
службы  и  преданности  казачеству,  врядъ  ли  бы 
онъ  вольно  отказалъ  проявленному  единодуш'ю  ка- 
заковъ.  Къ  достоинству  донцовъ  надо  отнести  ог- 
сутствіе  на  собраніяхъ  той  злобности  и  каверзнсі- 
сти  по  отношенію  кандидатовъ,  которыя  можно  бы 
ожидать  при  страстности  сужденій.  Это  же  явле- 
ніе  опредѣляетъ  достойныя  качества  всѣхь  назы- 
ваемыхъ  кандидатовъ.  Мы  знаемъ  о  широкомъ 
1;аспространеніи  листовокъ,  чаще  анонимныхъ,  про- 


іиікияиіиіи.іх  ь  .ТИЧН1.1МП  счеіами  въ  піюшло.мь; 
придавать  имь  серьезнаіо  зна'іенія,  конечно,  нельзя. 

Обобщая  напти  наблюденія  иадъ  выборпжка- 
ми,  мы  сводим ь  ихъ  къ  двумъ  замѣтмымь  1  руи- 
нам г:  практической  и  э.ѵоціональной.  Первые  оцѣ- 
іптаюгь  вь  кандидагѣ  пііеобладаюпіее  зпаченіе 
іѣхь  качествъ,  когорыя  выгодно  номоі.тн  бы  .ма- 
теріальному  благ()усті)ойству  донцовъ  въ  эмигра- 
нт: соотвѣтсгі>ун)щ!й  складъ  характера,  оргапиза- 
ціониыхъ  способное  1  ей,  иаличіе  связей  въ  эмигра- 
ціп  и  въ  иностііанной  средѣ,  зианіе  языковъ,  пред- 
стаиіпельность,  трудоспособность,  проитлое  по  от- 
і:оніе:'ІК)  къ  сон)зпикамь  и  пр.  Прнниіпіъ  эгой  груп- 
пы псе  д.тя  дііловой  практичности.  Вторая  груп- 
па, учни^П'.ая  значеніе  перечисленныхъ  качествъ 
к.інтндата,  ск.іонна  расцѣнивать  преобладающую 
роль  при  это.мъ  едикеніе  казачества  вокругъ  «свое- 
го кговг'аю»  Атамана,  чуткаго,  отзьгвчнваго,  бтиз- 
каіо  къ  лунгЬ  казака  и  его  пониманію.  Здѣсь  проч- 
нѣе  мысль  о  сохранности  казачества  для  будуша- 
10  путемъ  ,\  крѣіі  іепія  семейственности  въ  насіоя- 
щемъ.  Эта  группа  меньше  вѣритъ  въ  возможность 
тепсь  создать  базу  зна іительнаго  благоустрой- 
ства и  матеріальныхъ  выгодъ  для  казаковъ  путемъ 
усилій  одного  лица  —  Атамана. 

Общиѵъ  для  обѣихъ  I  руптіъ  является  почти 
равнодушное  отношеніе  къ  общерусскимъ  полити- 
ческнмъ  склокностямъ  кандидатовъ,  а  совмѣщеніе 
ихъ  качествъ  въ  обоихъ  случаяхъ  ие  позволяегъ 
сдѣлать  строго  опредѣленный  выборъ. 

Все  же,  по  нѣкоторьгмъ  признакамъ,  кандида- 
то.мъ  первой  гііуппы  является  чаще  гр.  Граб'бе  М.  Н., 
а  второй  ген.  Черячукинъ  А.  В.  В.  К. 


ПослЪдній  долгъ 


Съ  утра  21  октября  1934  г.,  какъ  только  раз- 
неслась по  Парижу  вѣсть  о  смерти  Донского  Ата- 
мана, непрерывнымъ  потокомъ  въ  небольшую, 
скромную  квартиру  почившаго  на  ул.  Франсуа  Кон- 
пе  шли  отдать  послѣдній  долгъ  послѣднему  из- 
бранниіку  Тпхаго  Дона  донскіе  казаки,  казаки  дру- 
гихъ  войскъ  и  многочисленные  представители  рус- 
ской эмиграціи.  .Ча  56  часовъ  пребьіванія  на  дому 
праха  усопшаго  было  отслужено  5  панихидъ,  болѣе 
2С00  человѣкъ  перебывало  у  гроба,  утопавшаго  въ 
цвѣтахъ.  Такъ  какъ  вь  провинціи  еще  не  знали, 
что  тѣло  Атамана  будетъ  покоиться  въ  храмѣ  до 
28-го  октября,  то  на  квартиру  прибыли  делегаціи 
мкогихъ  казачитхъ  организацій,  возлои<ітвшихъ 
вѣнки.  Крутльтя  сутки,  до  23-го  октября,  почетный 


караулъ  несли  доітскіе  офітцерьт  н  казаки.  Много 
ітскреннітхь  слезъ  пролттлось  въ  этті  дни,  горько 
оплакивавшнхъ  кончину  горято  любимаго  Африка- 
і  а  Пстрокітча  старыхъ  генераловъ,  потерявшихь 
своего  друіа  дѣтства,  однокатпника,  соратника  и 
сое  іужтівтіа,  служітвштіхъ  и  сражавтпихся  подъ  его 
ітачалт.ством ь  офицеровъ  и  казаковъ,  іт  ітхъ  мате- 
рей, женъ,  сестерь  іт  дѣтей. 

2!  октября  тѣло  Атамана  въ  двойномъ  іробу 
(лубовііій  тт  ттиітковт>тй)  было  торжественно  перене- 
сено въ  нижнюю  церковь  на  ул.  Дарю.  Ежедневно 
въ  б  час.  вечера  при  большомъ  стеченіи  мо.тив- 
шихся  служнлітсь  пантіхітды  до  воскресенья  28-го. 
Всѣ  эти  дни  церковь  была  открыта  съ  утра  до  позд- 
ней  т:очи   іт   свытне  50СО  че-товѣкъ   за   это  время 


4 


«СТАНИЦА» 


№  13 


поклонились  праху  почившаго,  среди  когорыхъ  оы- 
ли  не  только  почитатели,  но  и  политнческіе  про- 
ТИІІ1ІИКИ  Атамана  —  личныхъ  враговъ  у  него  не 
было. 

У  гроба  въ  церкзи  почеіный  караулъ  несли 
чины  Атамакскаго  военнаго  уіилища,  Донского 
офицерскаго  резерва,  союзовъ  партизанъ-степня- 
ковъ,  донскііхъ  кадетъ  и  донскихъ  артиллернстовъ, 
Гвардейской  бригады,  членовъ  О-ва  Ревнителей  Ку- 
бани и  Терскаго  Объеднненія. 

Громадные  русскіе  и  донскіе  трехцвѣтные  фла- 
ги покрывали  гробъ,  вокругъ  котораго  возвыша- 
лись горы  букеювъ  и  вѣнковъ.  На  гробъ  были 
положены  фура>і;ка  покойнаго,  Атаманскій  киверь, 
шашка  съ  георгіевскимъ  темлякомъ,  скрещенная  сь 
ножнЗіМИ,  въ  головахъ  —  Войсковой  значекъ  и 
значекъ  Гвардейской  каз.  бригады;  у  ногъ  распо- 
ложены Кубанскій  и  Терскіе  флаги,  а  по  бокамъ 

—  значки  и  стяги  казачьнхъ  органнзацій.  На  боль- 
шо.мъ  столѣ,  на  черныхъ  бархатныхъ  подушкахъ 
останавливается  вннманіе  приходящцхъ  на  много- 
численные русскіе  и  иностранные  ордена  покой- 
наго. 

Въ  воскресенье  28-го  утромъ,  послѣ  литіи, 
гробь  быль  перенесень  въ  верхнюю  церковь  и 
устаковленъ  на  спеціальномъ  возвышенін.  Въ  ука- 
занныхъ  распорядителя.ѵіи  .мѣсіахь  собрались  пред- 
ставители многочисленныхъ  воинскихъ  и  обще- 
ственныхъ  оріанизацій  н  делегаціи  мѣстныхъ  и 
прОі'ииц'альныхъ  казачьихъ  организацій.  Оть  вхо- 
да въ  храмъ  и  до  алтаря,  цѣпя.мм  въ  два  ряда,  ііъ 
д  зѣ  смѣны  несли  караулъ  отряды,  составленные 
нзъ  части  прибывшихъ  на  похороны  казаковъ,  чи- 
ііовъ  Л.  Гв.  Казачьяго  и  Атаманскаго  полковъ,  ка- 
заковъ-младороссовъ  и  организаціи  русскихъ  скау- 
товъ.  Изъ  иностранцевъ  присутствовали  предста- 
вители національнаго  союза  французскихъ  комба- 
тантовъ,  югославскаго  и  англійскаго  посольствъ. 
Къ  началу  отпѣванія  прибыли  Великія  Князья  Бо- 
рисъ  и  Андрей  Владимирови'чи  и  Гавріилъ  Кон- 
стантиновичъ.  Около  гроба  въ  глубокомъ  траурѣ 
собралась  семья  Атамана:  вдова  его,  Надежда  Ва- 
сильевна, падчерица  графиня  Т.  А.  Келлеръ,  Е.  Д. 
Богаевская  (вдова  Митрофана  Петровича),  брать 
его  Януарій  Петровичъ  и  сынъ,  'Борисъ  Африкано- 
вичъ,  съ  супругой  Нігной  Ивановной.  Старшій  сынь 

—  Евгеній  Африкановичъ,  офицеръ  сербской  служ- 
бы, і:е  могъ  пріѣхать  на  погребеніе  изъ  за  болѣзчи. 

Началась  заупокойная  литургія.  Толпы  народа 
заполняютъ  дворъ  и  прилегающія  къ  нему  улипы, 
на  которыхь  пріостановилось  автомобильное  дви- 
женіе.  Во  время  слу>і<бы  несли  почетный  карауль 
у  гроба  воспитанники  кадетскаго  корпуса  и.мени 
Императора  Николая  II,  существующаго  вотъ  уже 
нѣсколько  лѣтъ  въ  Парижѣ  и  состоящаго  лодъ  по- 
кровительствомъ     Короля     Югославіи,  и  генералы 


Донского,  Кубанскаго,  Терскаго,  Уральскаго,  Астра- 
хакскаго,  Оренбургскаго  и  др.  каз.  войскъ.  Кдг 
раулы  с.мѣняются  каждые  10  мннутъ.  Одна  изъ 
смѣнъ  состояла  нзъ  двухъ  бывшихъ  Донскихъ 
Атамаиовъ  —  наказнаго,  графа  М.  Н.  Граббе  и  вы- 
боркаго  —  ген.  П.  Н.  Краснова.  Въ  'полномъ  со- 
стазѣ  поетъ  хоръ  Афонскаго.  Панихиду  служитъ 
Мит]зополитъ  Евлогій  съ  многочисленнымъ  духо- 
венствомъ. 

В.тадыка  и  о.  Дмитрій  Троицкій  произносятъ 
трогательное  слово  памяти  усопшаго  Атамана  и  на- 
чинается прощаніе,  которое  длится  болѣе  часа. 
Гробъ  вьигосять  изъ  храма  и  несутъ  гіа  рукахъ  до 
каіафалка  генералы  А.  И.  Деникинъ,  П.  Н.  Крас- 
нов ь,  гр.  Н.  Граббе,  Е.  К.  Миллеръ,  Б.  И.  Хо- 
рошхинъ,  И.  Г.  Акулинннь  и  др.  соратники  и  со- 
служивцы покойнаго. 

«Коль  славенъ»,  начатое  скаутами,  подхваты- 
састъ  толпа. 

Несмотря  на  то,  что  такое  множество  народа, 
кагъ  ого  было  на  похоро!іахъ  Атамана,  можно  на- 
блюдать лишь  на  Пасху,  порядокъ  все  время  под- 
держивался образцовый.  Комитетъ  по  организаціи 
похоронъ,  при  поддержкѣ  казачества  н  всѣхъ  по- 
'читате  :ей  Атамана,  съ  честью  выполнилъ  возло- 
женкук)  на  него  задачу.  Торжественно,  многолюд- 
но и  въ  полномъ  соотвѣтствіи  съ  высоким ъ  зва- 
ніемъ  почнвшаго  прошелъ  печальный  обрядъ. 

'■.^ъ  толпѣ  слыгиались  зп.мѣчанія  —  «похоронили 
по  царски»  ..  «Ничего  подобнаго  русскій  Париж  ь 
до  сего  времени  не  видѣлъ»,  и  г.  д. 

Свыше  100  автомобилей,  вмѣстившихъ  болѣе 
€€0  человѣкъ,  двинулись  за  катафалкомъ  на  клад- 
бище въ  с.  Женсвьевъ,  гдѣ  процессію  уже  ждало 
мѣстное  духовенство  съ  хоромъ.  Послѣ  огпѣванія 
надгробное  слово  у  открытой  могилы  произносятъ 
о.  Александръ  Калашниковъ  (Донской  казакъ), 
предсѣдатель  Донского  Правительства  Н.  М.  Мель- 
никовъ  и  ген.  А.  В.  Черячукинь.  Слышны  громкія 
рыданія.  Гробъ  опускаютъ  въ  могилу.  Казаки  за- 
сыпаютъ  ее  землей  и  могильный  курганъ  укра- 
шается цвѣгамн  и  вѣнками  въ  два  метра  высотой. 
Въ  послѣдній  разъ  присутствующіе  поютъ  вЬчную 
память,  съ  могилы  дѣлается  фотографическій  сни- 
мок ь.  Похороны  закончены. 


На  похоронахті  былъ  представленъ  весь  р\сскій 
Парижь.  Невозмож'но  перечисліггь  даже  главъ  ср- 
ганизац'й,  имѣвшихъ  своихъ  представителей  въ 
церкви.  Зарегистрировано  болѣе  200  делегацій,  нзъ 
которыхъ  55  представляли  казачью  провинцію  и 
казачій  Парнжъ. 

На  гробъ  Атамана  возложено  88  вѣнковъ  и  156 
букетовъ.  Всѣ  ленты  съ  вѣнковъ  сняты  и  ихь 
предположено  направить  въ  Донской  музей. 

Съ  22  странъ  русскаго  разсѣянія  вдовой  Ата- 


ль  13 


«СТАНИЦА 


5 


маі;а,  Надеждой  Васильевной,  получено  298  собо- 
лѣзнопаній  по  іпсчгѣ  и  іелеірафу:  нзъ  Албаніи  1, 
Болгарііі  2'8),  Белыіи  б,  Исінріи  2,  '-Іехіи  25,  Гер- 
.ѵанін  4,  Югослаиіи  41,  Америки  18,  Фраиціи  145, 
Герцогства  Люксембурі скаго  1  Ііерсіи  1,  Китая  2, 
Урагвая  7,  Англіи  1,  Литиы  2,  Сеиегаля  1,  Поль- 
ши 3,  Греціи  о,  Ирака  1,  Алжира  3  и  изъ  Марокко  3. 
Больиіиистііо  изъ  корреспондеитовъ  —  казачьи  и 
обіце  русскія  оргаиизаціи.  Н.  В.  Богаеиская,  ис 
имѣя  ьозможности  отиѣтигь  каждому  і5ъ  отдѣль- 
ности,  поблагодарила  ихъ  за  участіе  въ  ея  горѣ 
черезъ  русскія  парижскія  газеты. 

Комиссіей  по  увѣіковѣченію  памяти  Донского 
Атамака  генерала  А.  II.  ^Богаеьскаго  готовится  къ 


печати  іг  ілюсірированиый  сбориикь,  посіиіпісиный 
памяти  нокойнаго.  Ко  всѣмь  друзьямъ  Атамана,  его 
качальникамі,,  сослу>іаиіцам  ь  и  подчипениымъ, 
какъ  къ  казакамь,  такь  и  не-казакамъ,  комиссія  об- 
ращается съ  п])осьбой  присла  іь  еіі  маіеріальі  из  ь 
ею  жизни  и  дѣяіельности. 

Редакція  сборника  оставляегъ  за  собоіі  п|)аво 
воспользоиа  1  ься  рукописями  частично  или  же  цѣ- 
ликомъ.  По  же  іанік),  оговоренному  одпоиременио 
сь  пі',іісі)і,ікой  маіеріала,  таковой  по  его  использо- 
ьанік»  будегь  і',озвраіцаться  по  прииаллежиостіг  Ру- 
кописи можно  направлять  по  адресу  ред.  «Ста- 
ницы»: О  оий.ч^сІТ-  7.  1ТК'  .ІоЬЬГ'  ОаѵаІ.  Р;иі.ч  (15). 

П.  Гусевъ. 


■4- 


ОТЧЕТЪ 

Комитета  по  организаціи  сбора  средствъ  и  по  погребенію 
Донского  Атамана  Генералъ-Лейтенанта  А.  П.  Вогаевскаго 

21-28  октября  1934  г.  Парижъ. 


ПРИХОДЪ  по  подписнымъ  лнстамъ  за  Д'о^о  : 

2А  Донской  офицерскійі  резервъ  (оіъ  г.г.  офи- 


церовъ  150  и  отъ  казакозъ  въ  Имфи  12)  162. — 

3.^   Союзъ   сіепняковъ-партизанъ    (отъ  Союза 

160;  Ив.  Ефреѵ.ова  50;  М.  А.  20)    .  230.— 

4А  Союзъ  Донскихъ  Кадетъ  100. — 

8А  Союзъ  партнзанъчернецовцевъ  85. — 


10А,  203,205.  Л.  Гв.  Казачій  полкъ  (лейібъ- 
казаки  230;  группа  казаковъ  въ  Сантеньи  черезъ 
полк.  С.  Краснова  35;  И.  Жуковъ  10,  Черножучен- 
ковъ  20,  Чеботаревъ  5,  Ерохинъ  5,  Медвѣдковъ  1, 
Келдьшъ  10,  Рузановъ  10,  X.  5,  ІКовалевъ  5,  Тон- 
чинъ  10,  Никоновь  20,  Левандовскій  10,  Пухляковь 
2,  Аігаповъ  1)  379  — 

11а  Л.  Ги.  Атаманскій  іполкъ  (Е.И.В.  В.  Кн.  Бо- 
рисъ  Владиміровнчъ  50;  Лазаревъ  5,  Вѣнковъ  5, 
X.  10,  Елисѣсвъ  10,  Объед.  Атаманцевъ  200)  280.- 

12а  Л.  Гв.  Донская  батарея  (г.г.  офицеры  кадра 


75,  сотникъ  Се.меновъ  25)  100. — 

13а  Атаманское  военное  училище  280.— 

5.А  Союзъ  Донскихъ  Артиллеристовъ  155.-- 

9А  Гундоровскій  Георгіевскій  полкъ  112. — 


1А,32,33. Парижская  Студенческая  Казачья  Станица 
(Зеленіпіъ  20,  Гладковъ  5,  Иваиовъ  2,  Тараринъ  2, 
Шегубовъ  10,  Еронинъ  5,  К.  Кенэ  20,  Павловь  22, 
X.  10,  Ген.  Зу'бовъ  5,  Сафроновъ  4,  Ген.  В.  П.  По- 
повь  10,  Дон.  Кадеты  10,  Ген.  Тараринъ  2,  Чер- 
нецозцы  10,  Федоровъ  5,  И.  Макаровскій  5,  Головъ 
2,  Лазаревъ  5,  Ржевской  10,  Мещеряковь  5,  Пихов- 


кииь  5,  Агафоновь  10,  /Кань  5,  Токма'-іевь  10,  Н.  А. 
1,  Новоселовы  10,  ІІиіницыкъ  20,  Шапошниковъ  5, 
Шаринь  10,  Топилииь  10,  Жуковъ  25,  Фомин ь  12, 


Братухинь  10,  Кн.  Эрисіова  10)  318.- 

16а   Казаки-Младоросы   во   Франціи  160.  - 
17а  Лига  Возрожденія  Казачества  385. — 
18а  Калмыцкая  Станица  въ  Парижѣ  145. — 
24а  Общество  ревнителей  Кубани  55.  - 
ЗСа  Общество  Ревнителей  Казачества  50. — 
14а  Суховъ  20. — 
31а  Кошелевь  5,  Чуловь  5,  ІѴІосковкинъ  10,  Го- 
ле вковъ  5,  гсего  25. — 
34  Основная  Станица  въ  Коломбель  167.-- 
2  Станица  Гогни  Шель  50.50 
6  Калединская  Станица  въ  Крезо  175. — 
19  Колоиія  Монтаржи  197. — 
4  Хуторъ  Шампань  на  Сенѣ  (черезъ  Крама- 
рова 60,  и  имъ  же  собрано  по  листу  47)  107. — 
41   Туркуанская  Станица  50. — 
203  Отъ  нея  же  50.— 
43  Георгіевская  Станица  въ  Труа  50. — 
31  Казачій  Клубъ  въ  Марселѣ  50. — 
29  Каз.  Хуторъ  въ  Нильванжѣ  100.-- 
8  Казаки  -  комбатанты  въ  С.-Морисѣ  черезъ 
ген.  Иванова  50. — 
И  Группа  казаковъ  полк.  Шляхтина  57. — 
Группа  казаковъ  черезъ  М.  Калитіна  29.— 
47  Обще  каз.  Станица  въ  Виши  64.-- 


33  Антреприза  ж.  д.  Клермонъ-Феранъ  129.50 


6 


СТАНИЦА» 


№  13 


15  Дон.  каз.  хуюръ  въ  Бельфорѣ  140. — 

40  Протоіерей  Титовъ-Тулонъ  100,  отъ  разн. 
лицъ  38,  всего  138. — 

5  Группа  изъ  Куерона  чер.  Медвѣдева  249. — 
12  Станица  въ  Бордо  чер.  Павлова  75. — 
37  Обще-каз.  хуторъ  въ  Роаннѣ  40. — 

89  Хуторъ  Вассербиллигъ  въ  Люксем- 
бург Ь  89.— 

48  Хуторъ  Вилербанъ  на  Ронѣ  35. — 

87  Группа  казаковъ  изъ  Бгипта  черезъ  Мо- 
локанова  30. — • 

113  Ее.  Стрюковъ  и  А.  Чирковъ  20. — 

80  Нью-Іоркская  Станица  чер.  П.Абрамова  750. — 
46  Хуторъ  Юго-Восгокъ  чер.  Габулова  36.80 
7Л   Бійанкурская   Казачья   Касса  Взаимопомо- 
щи 208.— 

Еійаикурск.  Каз.  Станица  231;  іКомиссія  по  со- 
зыву Общ,е-Каз.  Съѣзда  6&;  Калмыцк.  Каз.  Станица 
въ  С.-Морисѣ  100;  Калмыки-комбатанты  въ  С.-Мо- 
рисѣ  60,  Астраханское  Объединеніе  черезъ  сотни- 
ка Самсоноза  215,  Терцы  въ  Парігжѣ  250,  Ураль- 
ская Станица  въ  Рк>элѣ  1С0,  'Казачій  Союзъ  и  06- 
ще-Казатья  Станица  въ  Парижѣ  150  (отъ  Союза 
100  и  казака  Бартового  50),  Группа  казаковъ  въ 
Дракси  черезъ  полк.  Федорова,  на  памятникъ  214, 
Банкъ  Креди  Мютюэль  40,  Южинская  Станица  96,20, 
Группа  Агѣева  въ  Леваллуа  55,  Станица  Монтаржи 
10Э,  Калмыцкій  хуторъ  въ  Мо'нтаржи  черезъ  Бем- 
бекоза  100,  Станица  въ  Ромба  59,  Льежская  стани- 
ца 1О0,  Группа  джигитовъ  ее.  Ремелева  100,  Груп- 
па полк.  Захарова  въ  ІКлишн  72,  Группа  Дон.  офиц. 
резерва  и  каз.  станица  въ  Сансѣ  135,  Обще-каз. 
станица  въ  Каркасонѣ  60,  черезъ  полк.  Семилѣтова, 
Канііъ  ля  бока:  Обще-каз.  станица  75  и  О-'ю  Гал- 
лііполіГіцевъ  50;  шелк,  фабрика  Подіазена  въ  Ліо- 
нѣ  черезъ  Кадикова  208,  Группа  казаковъ  Мочтбар- 
да  черезъ  Твардовскаго  28,  Группа  завода  У"кпн- 
сонъ,  Париж  ь,  черезъ  А.  Токарева  42,45,  Тулуз- 
ская  станица  и  казаки-комбатанты  50,  Группа  заво- 
да Санъ  Лоранъ  Фурвоари  30,  Хуторъ  Ермака  черезъ 
Сеньшина  25,  Группа  казаковъ  монархистовъ  полк. 
Склярова  1О0,  Калединовскій  хуторъ  въ  Помпеи  100, 
Группа  казаковъ  Бланъ  Мисерена  черезъ  Топузліе- 
ва  19,  Группа  казаковъ  въ  Дивѣ  черезъ  Блохина 
31,  Общество  Взаимопомощи  казаковъ  въ  Сошо  че- 
резъ М.  Ф.  Полякова  26,  Донской  казачій  хоръ 
подъ  упр.  С.  А.  Жарова,  черезъ  Н.  М.  Мельникова 
1СС0,  Донской  казачій  хорь  «Платовъ»  подъ  упр. 
И.  Ф.  Кострнжова  ^ЗОО,  Кубанцы  черезъ  ген.  Н.  И. 
Малышенко  249,  Терско-Кубанск.  Станица  въ  Нью- 
Іоркѣ  133,  черезъ  Ген.  Черячукина:  П.  Лобовъ  100, 
Митусовъ  10,  А.  и  К.  Ершовы  10,  Шевердеевъ  15, 
Ген.  Постоискій  100,  Чеботаревъ  25,  М.  А.  Упорни- 
ксвъ  25,  Поповъ  изъ  Лонгавиля  15,  Братченко  50, 
Поповъ  изъ  Понлебена  5,  полк.  Домарадскій  10, 
В.  Буракові>  10,  Максимовъ  2,  Биковъ  5,  Бѣляевъ  1. 


Черезъ  газеты:  «Возрожденіе»,  по  спискамъ,  опуб- 
ликованпымъ     въ     ном.  3430  3432,  3433,  3434  и 
3435  —  1.199.50. 
«Послѣднія  Новости»  (ном.  4965  )  252. — 

Примѣчакіе;  Въ  чиелѣ  пожертвованій,  опубли- 
кованныхъ  въ  газетахъ,  поступили  взносы  отъ  слѣ- 
дующихъ  организацій:  Парижская  студенческая  ка- 
зачья станица  25;  группа  казаковъ  въ  Курбевуа  и 
Гареннъ,  черезъ  В.  В.  Шляхтина  91.50;  Основная 
станица  въ  Коломбелѣ  50;  (Калединскій  хуторъ  въ 
Ліонѣ  150.  Изъ  Бельфора  —  Донской  хуторъ  25, 
Кубанскій  хуторъ  25;  Группа  Обще-Воинскаго  Сою- 
за 10,  Національный  Союзъ  Новаго  Поколѣнія  10; 
Берлинская  казачья  станица  60.25;  Группа  казаковь- 
комюатантовъ  въ  С.  Морисѣ  50;  Группа  донцовъ 
въ  Брей  сюрь  Кузъ  25;  Люксембургскій  хуторъ 
26.50;  Каледино-іКарауловская  станица  въ  Ромба  50; 
КазачиЧ  хуторъ  въ  Шаміпаиь  сюръ  Сенъ  77;  осталь- 
ная сумма  внесена  черезъ  газеты  отъ  отдѣльныхъ 
казаковъ  разкыхъ  войскъ  и  отъ  почитателей  по- 
чиг.щаіго  Атамана. 


Отъ  отдѣ^ьныхъ  лицъ  (непосредственно  въ 
комиссію):  по  100  фр..  инж.  Н.  Ф.  Пузановъ;  по 
50  фр.:  Б.  Поповъ;  И  А.;  по  35  фр.:  д-ръ  И.  С.  Чс- 
куновъ;  по  30  фр. :  Генеральша  Коноводова,  іМ.  и 
Я-  Кулешевы,  Харинъ  и  Блоха  изъ  Сиетіера,  Ку- 
зюбердзинъ;  по  25  фр.:  Каленшенко,  инж.  С.  В. 
Мащеггко;  по  20  фр.:  Сухова,  Мисиковъ,  Козлов- 
цевъ  изъ  Банье,  Т.  И.  Леонова,  Борисовъ  изъ  Ша- 
лонь,  Варлашкинъ  и  Поповъ  изъ  Дижона,  Нсдю- 
же;і'ъ,  Сѣдовъ,  Агафоновъ  Зоткинъ,  Казанковъ,  ген. 
Кучерэвъ;  по  15  фр.:  Болдыревъ,  Болдыревъ,  Мос- 
коіікинъ;  по  10  фр. :  Полк.  іБабкинъ  Б.  Шарапов  ь, 
Поповъ  изъ  Монбрисона,  Бойчевсковъ,  Гончаровъ, 
подъес.  Устиновъ  и  Краватевъ,  Я-  К.  Влада,  Вла- 
совь.  Сестра  Кубанекаго  Похода,  Минаев  ь,  полк. 
Гіо.хлебніі  ь,  Бударннъ,  Пилкинъ,  ген.  Сычевъ,  Зем- 
булатовь,  Гончаровъ,  Ф.  М.  Федоровъ,  ее.  Макѣевъ 
по  5  фр.:  Плотниковъ,  Домовъ,  Карповъ,  Магара- 
евъ,  1'луци<овъ,  Чичагозъ,  П.  Ф.  Смирновъ,  Сидоро- 
ва, кап.  1  р.  Потаповъ,  Черкесовъ,  Усуркизъ,  Тем- 
никовъ  изъ  .Монтере. 

Ген.  Малышенко  12,  Костецкій  1,  Архиповъ  2, 
Падалкинъ  3,  Ильинъ  4,  Чурбасовъ  8,  Ульяновъ  8. 

Собрано  хор.  П.  Гусевымъ  21  и  28  окт.  среди 
казаковъ  для  погашенія  расходовъ  по  панихидѣ 
21  октября  (90  фр.  хору)  66.75. 

Вь  иозмѣщеніе  расходовъ  по  похоронны.мъ  обь- 
явленіямъ  въ  «Возрожденіи»  и  «Послѣднихъ  Ново- 
стяхъ»  поступили  взносы  по  75  фр.  отъ  Донского 
Корпуса,  Банка  Креди  Мютюэль,  Р.  О.  В.  Союза, 
Объедин.  Офицеровъ  Ген.  Штаба,  Зарубежн.  Сою- 
за Рус.  Пнвалидовъ,  Эмигрантскаго  Комитета,  и  50 
фр.  отъ  Объедин.  Миколаевскаго  кавалерійск.  воен. 
Училища.  Всего  —  500  фр. 


№  13 

Изь  Болгаріи,  черезъ  командира  Донского  Кор- 
пуса, ген.  Ф.  Ф.  Абрамова,  отъ  казачыіхъ  органи- 
з.іцій  1'  отдѣльні.іхіі  казаковъ  —  6.205  болг.  лова, 
р.ии'ыхь  ^44  фр.  45  санг.,  нзъ  каковой  суммы  П') 
расморяженію  командира  корпуса  израсходовано  на 
вѣнокь  отъ  Донского  Корпуса,  станнцъ  н  хуторовъ 
въ  Болгаріи,  возложенный  на  гробъ  Атамана  по 
распоряженію  ген.  Ф.  Ф.  Абрамова  генераломъ  Н.  Г. 
Зубовымь  —  1Я5  фр.,  на  ленту  для  вѣнка  45  фр.  и 
на  публикацію  75  фр.  Остатокъ  зачнсленъ  на  при- 
ход ь  1<ъ  комнссію,  вь  размѣрѣ  —  639,25. 

Списокъ  казачьихъ  организацій  и  отдѣльн. 
лицъ  въ  Болгаріи,  внесшихъ  свои  пожергвованія  на 
похороны  Донского  Атамана  (суммы,  указаны  въ 
болг.  левахъ): 

Студенческій  хуторъ  въ  Софіи  450;  А.  Я.  Мар- 
ко;;ъ  изі  Червен  ь-Ьрегъ  50;  Группа  Дон.  Корпуса 
въ  Гіернмкѣ  410;  Группа  казаковъ  въ  Шумечѣ 
Казачі.я  стакица  на  минѣ  Перникъ  300;  Группа  ка- 
заковъ вь  Харманли  100;  Сергіевская  станина  на 
Шипкѣ  (казаки-инвалиды)  160;  Гіолковникъ  Гарри- 
ловъ  и  ччн.  ІЦиголевъ  50;  Обще-казачья  станица  вь 
Ст.  'Загорѣ  300;  Группа  казаковъ  и  не-казакоиь  въ 
Ямболѣ,  черезъ  полк.  Платонова  419;  Мессемврій- 
скан  каз.  станица  162;  Группа  казаковъ  въ  Плов- 
ливѣ,  черезъ  ген.  Лобова  265;  Казаки  Платовскаго 
полка,  черезъ  ген.  Попова  535;  Назаровскій  хуторъ 
въ  Качериново  70;Станица  въ  г.Червенъ  Брегъ  135; 
Бургазская  станица  965;  Инвалидный  хуторъ  вь 
Княжево  155;  Донская  Офицерская  Батарея  80, 
Группа  Донского  Корпуса  въ  Прагѣ,  черезъ  полк. 
Ковалева  254;  Софійская  казачья  станица  300;  Со- 
фійская  группа  Гуидоровскаго  полка  205;  Штабомъ 
Донского  Корпуса  собрано  по  подписному  листу 
515;  Кубанское  имени  ген.  Алексѣева  воен.  учили- 
ще 200;  Группа  казаковъ  со  станціи  «Бѣлова»,  че- 
резъ есаула  Каклюгнна  90. 

Итого  въ  приходѣ  14.880  фр.  45  с. 

РАСХОДЪ. 

Похоронному  Бюро  Парижскаго  Муниципали- 
тета за  двойной  гробъ  и  доставку  праха  почившаго 
Атамана  23  октября  изъ  квартиры  въ  хра.мъ  и  28-го 
октября  изъ  храма  на  кладбище  въ  Сенъ-Же- 
невьевъ  3.020. — 

Мѣсто  на  кладбнщѣ  для  могилы  1.492,50 

Сертификатъ  Лиги  Націй,  нужный  для  выпол- 
кенія  фор.мальностей  18. — 

4  объявленія  въ  газетахъ  «Возрожденіе»  и 
«Послѣднія  Новости»  о  кончинѣ  и  порядкѣ  по- 
гребенія  1.700. — 

Почтовые,  телеграфы,  канцелярскіе,  организаціон- 
ные,  разъѣзды: 

Телеграфн.  извѣщенія  о  кончинѣ  Атамана  въ 
Еолгарію,  Югославію  и  Чехословакію  —  81;  поч- 
товые расх.  секретарей  14,90;  разъѣзды  50,60;  Бри- 


7 

столь  для  карточекъ  и  пропусковъ  въ  храмъ  15,70; 
4  талон,  книжки  для  пріема  пожертвованій  6;  лен- 
та для  распорядителей  24;  печатаніе  и  разсылка 
подписных  ь  листовъ  и  воззваній  (218  писем  ь  во 
Франціи  и  160  заграіііщу)  174,45;  За  бензинъ  ма- 
нніны,  предосгавленной  владѣльцемъ  маніины  без- 
платно,  для  проѣзда  Н.  В.  Богаевской  на  кладбище 
для  выбора  могилы  42;  Автомобили  для  отвоза  ча- 
сти в'бнконъ  послѢ  отпѣванія  на  могилу  и  достав- 
ка семьи  усопшаго  Ата.мана  послѣ  погребенія  на 
кваріиру  118;  Отсылка  въ  провинцію  распмсокъ  въ 
полученіи  денегъ  28.  Итого  554,65. 

Вѣнокъ  съ  лентой  отъ  казаковъ  и  почитателей 
Атамана,  во  исполненіе  воли  отдѣльныхъ  жер- 
твователей 286.— 
ЦЕРКОВНЫЕ. 

Причту  храма  на  ул.  Дарю  за  5  панихидъ,  за- 
упокойную литургію  и  отпѣваніе  250;  Причту  церкви 
въ  С.-Женевьевъ  за  панихиду  съ  хоромъ  ПО;  Вре- 
менный крестъ  на  могилу  65;  чаевыя  могильщикам  ь 
35;  Г1ри':ту  церкви  на  ул.  Лекурбъ  за  16  требъ  на 
квартирѣ  Атамана,  въ  нижней  церкви,  на  кладби- 
щѣ,  чтеніе  псалтыря  270. 

Свѣчи:  церкви  на  ул.  Дарю  за  50  щт.  на  5  па- 
нихидахъ  и  300  шт.  на  отпѣваніи  175;  Церкви  на 
ул.  Лекурбъ  за  свѣчи  на  панихидахъ  на  квартирѣ 
Атамана  21,  22  и  23  октября,  за  вѣнчикъ,  грамоту 
и  проѣздъ  псаломщика  82. 

Хору  Афонскаго  за  5  квартетовъ  и  два  полн.  хо- 
ра 566;  Чаевыя  сторожу  храма  на  рю  Дарю  10;  Про- 
катъ  катафалка  и  подсвѣчниковъ  65;  Освѣщеніе 
храма  во  время  заупокойной  литургіи,  и  во  время 
панихидъ  вь  нижней  церкви  въ  5-дневное  пребы- 
ваніе  та.мъ  гроба  200.  Всего  1.828. — 

Пакихиды  послѣ  погребенія:  въ  20-й  день  кон- 
чины: причту  30;  хору  Афонскаго  70;  объявленіе 
вь  газетѣ  150,  итого  250.— 

Въ  'ІО-й  день        гѣ  же  расходы  250.  - 

Расходы  по  организаціи  этихъ  двухъ  пани- 
хидъ 24,15 


Итого  въ  расходѣ  9.42.%30 
Остатокъ  —  5.457  фр.  15  с. 

Остатокъ  поступаетъ  на  увѣковѣченіе  памяти 
Атамана  въ  распоряженіе  комиссіи,  составъ  которой 
указанъ  въ  пунктѣ  3  статьи  «Къ  свѣдѣнію  каза- 
ковъ», помѣщенной  въ  этомъ  номерѣ.  Въ  адресъ 
казначея  комиссіи  надлежитъ  направлять  подписные 
листы,  и  собранныя  по  ни.мъ  суммы,  тѣми  органи- 
зациями, которыя  до  сего  времени  не  успѣли  этого 
сдѣлать:  Мг  Оргііг.  12,  гие  81  ОиіИаите- 
СоигЬеѵоіе  (8еіпе)- 

Предсѣдатель  К-та  по  организаціи  сбора  средств ь 
и  по  погребенію  Донск.  Атамана  Ген.-Лейт.  А.  П. 
Богаевскаго,  Ген.  И.  Оприцъ. 

Члены:  Ген.  Н.  Татарикъ  и  Полк.  С.  Болдыревъ. 

Секретаріатъ:  Подъес.  А.  Падалкинъ  и  Хор. 
П.  Гусевъ,  и* 


«СТАНИЦА» 


8 


«СТАНИЦА» 


№  13 


Казакъ  съ  Баклановской  душой 


За  годы  гражданской  войны  и  невольнаго  на- 
шего пребыванія  заграницей  ушло  отъ  насъ  много 
нашихъ  героевъ,  потерю  которыхъ  до  сего  време- 
ни остро  пере>і{иваемъ,  съ  гордостью  вспоминая  о 
ихъ  подвиігахъ,  вплетавшихъ  лавры  въ  новую  нсто- 
рію  Донского  казачества.  Какъ  это  ни  странно,  но 
почему  то  рѣже  всѣхъ  вспоминаютъ  въ  печати  и 
на  собраніяхъ  одного  изъ  самыхъ  популярныхъ  и 
близкихъ  къ  казачеству  военныхъ  руководителей. 
Я  говорю  о  генералъ-лейтенантѣ  Константинѣ 
Константиновичѣ  Мамантовѣ,  портрета  котораго  не 
видно  ни  въ  одномъ  изъ  эмигрантскихъ  русскііхъ 
и  казачьихъ  учрежденій.  Жизнь  и  служба  русска- 
го  генерала  съ  истинно  казачьей  '.Баклановской  ду- 
шой настолько  красочна  и  ярка,  богата,  героична  и 
разнообразна,  что  для  изученія  ея  требуется  много 
времени,  а  для  подробнаго  изложенія  нужны  раз- 
мѣры  цѣлой  книги.  Въ  этой  статьѣ  читатель  най- 
детъ  краткую  біографію  и  описаніе  боевой  дѣя- 
тельности  донского  кумира,  какъ  нерѣдко  назы- 
вали Мамантова  въ  1919  году,  который  вмѣстѣ  со 
сзсими  доблестными  начальниками  частей  возгдав- 
ляемаго  имъ  корпуса  «вновь  прославилъ  дивно  пле- 
мя возродившихся  донгіовъ». 

Окончивъ  Николаевское  кавалерійское  военное 
училиш.е,  К.  К.  Мамантовъ  выходитъ  корнетомъ 
въ  Конно-Гренадерскій  полкъ.  Въ  Японскую  войну, 
въ  чинѣ  штабсъ-ротмистра,  онъ  спѣішіітъ  въ  штабь 
главнокомандующаго  ген.  Куропаткина  и  проситъ  о 
назначеніи  его  въ  дѣйствующую  армію.  На  войнѣ 
онъ  ксмандовалъ  казачьей  сотней  и  въ  воздаяніе 
его  подвиговъ  получаетъ  орденъ  Св.  Владимира  съ 
мечами  и  бантомъ  и  чинъ  ротмистра.  Столкнув- 
шись въ  боевой  обстановкѣ  съ  казаками,  узнавь  и 
полюбивъ  ихъ,  онъ  уловилъ  въ  своей  душѣ  что  то 
казачье,  стремится  самъ  стать  казакомъ  и  его  при- 
писывають  къ  казакамъ  станицы  Раздорской  на 
Дону.  Съ  этого  момента  и  до  конца  своей  жизни 
онъ  не  покидаетъ  казачьи  части,  служитъ  сначала 
въ  1-й  Дон.  каз.  полку  и  въ  чинѣ  войскового  стар- 
шины перехолить  въ  3-й  Дон.  каз.  полкъ. 

На  Европейскую  войну  Мамантовъ  выступаетъ 
изъ  станицы  Константиновской  въ  армію  ген.  Рен- 
ненкампфа  во  главѣ  19-го  Дон.  каз.  полка,  прояв- 
ляегъ  исключительную  доблесть  на  фронтѣ  и  ис- 
кусное руководство  ввѣренной  ему  частью,  затѣмъ 
—  послѣ  одного  столкновенія  съ  главнокомандую- 
щпмь  —  переводится  пітабъ-офицеромъ  въ  6-й 
полкъ,  гдѣ  своей  храбростью  обращаетъ  на  себя 
вниманіе  начальства  ц  становится  ко.мандиромъ  это- 
го полка,  порой  командуя  бригадой  6-й  кав.  ди- 
внзіи. 

Однажды,  начальникъ  дивизіи  ген.  Роопъ,  да- 


Ген.  К.  К,  Мамантовъ. 


вая  очередную  боевую  задачу  Мамантову,  прика- 
залъ  ему  при  ея  проведеніи  не  брать  плѣнныхъ,  во 
исполкеніе  чего  соотвѣтствюшій  приказъ  былъ  от- 
данъ  по  полку. 

Різявъ  двѣ  лішіи  окоповъ  нѣ\:цевъ,  казаки  доб- 
росовѣстно  выполнили  полученное  ими  приказаніе, 
но  спѣпіно  покидая  поле  боя  оставили  въ  окопахь 
несколько  экземпляровъ  приказа  по  полку,  изъ  ко- 
тораго нѣмцы  поняли  почему  окопы  были  завалены 
трупами  ихъ  товарищей.  Въ  результатѣ  Германія 
объявила  ген.  Мамантова  внѣ  закона  и  довела  обь 
этомъ  до  свѣдѣнія  Русского  правительства.  Эго 
обстоятельство,  о  которомъ  въ  печати  упоминает- 
ся впервые,  въ  на'-іалѣ  гражданской  войны  яви- 
лось причиной,  по  которой  Мамантовъ  какъ  то  не- 
охотно искалъ  помощи  со  стороны  германскихъ 
войскъ,  оккупнровавциіхъ  въ  то  время  Украину  и 
содѣйствовавшихъ  боевымъ  отераціямъ  Донского 
командованія. 

Германскую  войну  Мамантовъ  кончилъ  коман- 
диромъ  бригады  въ  дивизіи  ген.  Пономарева,  съ 


№  13 


«СТАНИЦА» 


9 


остаікамі!  которой  прибылъ  нь  сіатіцу  ІІижііс- 
Чнрскую,  гдѣ  его  всѣ  знали,  такъ  какъ  6-й  полкь 
состоялъ  іізъ  казаковъ  станігцъ  этого  окруіа.  На 
Дону  поянились  перніііе  признаки  гражданской 
войны.  Шли  бои  въ  районѣ  Новочеркасскъ  —  Ли- 
хая, было  неспокойно  и  въ  Нижне-Чирской,  такъ 
какъ  подъ  бокомь  былъ  красный  Царицынъ;  связь 
съ  донской  столицей  была  прервана.  Полная  ра- 
стерянность івластей  усилилась  съ  отъѣздо.мъ 
о'кружного  атамана  изъ  станицы,  и  наспѣхъ  со- 
бранные представители  ближайшихъ  станицъ  вы- 
бираютъ  окружнымъ  атаманомъ  Мамантова.усилен- 
ленно  формировавшаго  въ  то  время  отрядъ  добро- 
вольцевъ.большею  частью  изъ  реалистовъ  и  кадетъ. 
Съ  отрядо'мъ  ІК.  К.,  25  января  1918  г.  идетъ  въ  Но- 
вочеркасскъ, гдѣ  вливается  въ  группу  походиаго 
атамана  П.  X.  Попова  и  вмѣстѣ  съ  нимъ  уходитъ 
въ  Сальскія  степи.  Начался  степной  походъ. 

Весь  Донъ  во  власти  большевиковъ,  и  возстав- 
шіе  противъ  нихъ  17  марта  суворовцы  захваты- 
ваютъ  въ  ту  же  ночь  и  Нижне-Чирскую.  Борьба 
становится  не  подъ  силу,  многочисленный  врагъ 
двигается  со  всѣхъ  сторонъ,  а  у  казаковъ  нѣтъ 
опытныхъ  руководителей.  У  всѣхъ  на  устахъ  и.мя 
Мамантова,  двумъ  казакамъ  поручается  его  разыс- 
кать, и  они  успѣшно  выполняютъ  эту  задачу.  По- 
ходный атаманъ  отпускаетъ  Мамантова  съ  двумя 
конными  сотнями  калмыковъ  съ  70-80  офицерами 
при  одномъ  орудіи  во  второй  округъ;  отрядъ  при- 
ходнтъ  въ  Нижие_Чирскую,  и  Мамонтовъ,  вновь 
избранный  окіружнымъ  атаманомъ,  становится  во 
главѣ  возставшихъ,  находясь  все  время  на  фрон- 
тѣ  въ  сферѣ  огня.  Во  время  объѣзда  позиаій  пѣ_ 
шаго  полка  полк.  Стефанова,  онъ  былъ  раненъ  въ 
ногу  и  несмотря  на  это  продолжалъ  объѣздъ,  по- 
сѣтивъ  и  сосѣдній  Суворовскій  полкъ,  послѣ  чего, 
отъѣхавъ  въ  сторону,  слѣзъ  съ  лошади,  сдѣлали 
ему  перевязку  и  на  первой  попавшейся  подводѣ 
увезли  его  въ  Чирскую.  Казаки  узнали  только  на 
второй  день,  что  ихъ  командиръ  раненъ.  Его  адъ- 
ютантъ,  вызвавшій  врачей  и  уложившій  раненаго, 
скоро,  заснулъ  отъ  страшной  усталости  въ  сосѣд- 
ней  комнатѣ,  тіредварительно  заложивши  газетой 
звонокъ  телефона.  Проснувшись  отъ  какого-то  шо- 
роха, глубокой  ночью,  онъ  вндитъ...  Мамантова, 
ползущаго  къ  телефону. 

—  Вы  устали,  и  я  не  хотѣлъ  васъ  безпокоить,  — 
сказалъ  подъ  трещавшій  проклятый  звонокъ  ге- 
нералъ  вскочившему  съ  постели  смущенному  адъ- 
ютанту. 

Рабочій  день  генерала  длился  съ  7  час.  утра 
до  поздней  ночи,  и  вся  его  дѣятельность  админи- 
стратора, въ  качествѣ  окружного  атамана,  и  воено- 
начальника,  въ  качествѣ  командующаго  однимъ 
изъ  самыхъ  важныхъ  фронтовъ,  имѣя  передъ  со- 
бой  вдвое   превосхотящаго   численностью  против- 


ника, проходила  на  глазахъ  казаков  і..  По  имнкой 
Мамантовь  не  занимался,  газетъ  не  читалъ,  иной 
разъ  по  недѣлямъ,  за  исключеиіем  ь  нашей  фрон- 
товой газеты,  обслуживавшей  его  войска  и  зани- 
маемыя  ими  станицы.  Газета  редактировалась  одно 
время  полк.  М.  Н.  Гнилорыбовым ъ,  который,  взду_ 
манъ  однажды  перевести  ее  на  партійныя  рельсы, 
получилъ  отъ  Мамантова  приказаніе  въ  нѣсколь- 
ко  часовъ  покинуть  станицу. 

Отличительная  черта  Мамантова  —  онъ  всег- 
да и  вездѣ  иреслѣдовалъ  пьянство.  Оамъ  онъ  вод- 
ки не  пилъ  совершенно  и  изрѣдка  за  обѣдомъ 
позволялъ  себѣ  выпить  стаканъ  хорошаго  вина. 
Извѣстный  іРо.манъ  Лазаревъ,  котораго  Мамантовъ 
обѣщалъ  за  пьянство  повѣсить,  такъ  его  боял_ 
ся,  что  въ  нетрезвомъ  видѣ  не  смѣлъ  передъ  нимь 
показываться. 

Боевое  счастье  всегда  сопутствовало  Маман- 
тову.  Памятно  казакамъ  побѣдо.носное  шествіе  его 
конныхъ  частей  черезъ  Морозовску^о  • —  Н.  Чир- 
скую —  Усть-Медвѣдицкую  —  Арчеду  и  Лубов_ 
ку.  Въ  результатѣ  этой  операціи  —  разгромъ 
IX  сов.  арміи  и  ея  тыловъ,  вызвавшей  оттяжку 
корпуса  Буденнаго  отъ  Царицынскаго  фронта  на 
Мамантовскій  корпусъ,  что  привело  къ  захвату 
краснаго  Вердена  . —  г.  Царицына. 

Знаменитый  рейдъ  Мамантова,  прославившій 
его  на  весь  'Міръ,  и  который  до  сего  времени  изу- 
чаютъ  теоретики  и  историки  военнаго  искусства 
въ  Россіи  и  на  Западѣ,  вписалъ  блестящія  страни- 
цы въ  исторію  прославленнаго  полководца  и  его 
доблестнаго  4-го  коннаго  корпуса. 

Оформированіе  этого  корпуса  давно  было 
мечтой  генерала  Келы-іевскаго  пъ  бытность  его  на- 
чальникомъ  штаба  у  ген.  Мамантова.  Идею  созда- 
нія  крупной  конной  части  во  главѣ  съ  Маманто- 
вымъ  Кельчевскій  могъ  осуществить,  сдѣлѵѵвшись 
начальникомъ  штаба  Донской  Арміи,  и  надо  пола- 
гать, что  геи.  Сидоринъ  по  еіго  настоянію  и  осу- 
ществилъ  эту  мысль  для  выполнения  «Московской 
директивы»  ген.  Деникина,  съ  задачей  корпусу 
пройти  въ  тылъ  противника  со  взятіемъ  г.  Козлова, 
гдѣ  находился  штабъ  южнаго  фронта  совѣтскихъ 
войскъ. 

Корпусъ  долженъ  бьгтъ-  состоять  изъ  15.000 
шашекъ,  но,  прибывъ  въ  штабъ,  находившійся 
въ  ст.  Урюпинской,  Мамантовъ  узналъ,  что  пред- 
назначавшаяся ему  доблестная  Атаманская  бригада 
ген.  іКаклюгина  и  части  ген.  Голубинцева.по  насто- 
янію  ген.  Врангеля,  остаются  на  стыкѣ  1  Донск. 
корпуса  и  Кавказской  арміи.  Въ  его  распоряженіи 
остались  лишь  части  ген.  А.  С.  Секретева,  ген. 
Толкушкина  и  ген.  Н.  П.  Калинина,  всего  не  болѣе 
7000  бойцовъ.  Зная,  что  съ  этими  силами  можно 
итти  только  по  одному  направленію,  разрушая  все 
на  своемъ  пути,  но  не  закрѣпляя  тыла  захвачен- 
(См.  пред,  на  12  стр.). 


ы  Доі 

кШ,  (І; 


(и- 

Нзмн 


ІОіТуіІ 

палят!  <а 
зесові 


стрі 


й.  п.  ѣшшп 


Атамана  А.  П. 

ожествен.  ра- 
шата,  і5ъ  фор- 
інскаго  полка, 
30  франковъ. 


іртреты    по  1 

Комиссіи     ПС-  *і* 
1|{ята  Атамана, 
продажи  п'ор- 
въ  фондъ  по- 
Заказы  и 
:  Ген.  Оприцу 
9,  §  4). 


Казаки  несутъ  на  подушкахъ  ордена  покойнаго. 


Тѣло  Атамана  въ  гробу. 


Фото   Н    Воронцова     (адресъ  па  4  стр.  оГ)ло;кі;іі) 


12 


«СТАНИЦА» 


№  13 


ной  территорпі,  онъ  доказывалъ  начальству  не- 
возможность выполнить  полностью  возложенную 
на  него  задачу,  если  корпусъ  не  будетъ  доведенъ 
до  наіМѣчен.ной  въ  началѣ  численности,  но,  полу- 
чивъ  категорическое  приказаніе  выступить  съ  имѣв- 
шимися  у  него  силами,  прорываетъ  фронтъ,  бе- 
ретъ  Тамбовъ  и  Козловъ,  изъ  крестьянъ  форми- 
руетъ  Тульскую  дивизію,  выдерживаетъ  много 
крупныхъ  боевъ  и  возвращается  на  Донъ  по 
приказанію  изъ  Новочеркасска,  въ  виду  перевѣса 
успѣха  на  донскомъ  фронтѣ  въ  сторону  протин- 
ника. 

Вновь  во  главѣ     конницы    Мамантовъ  разби- 


ваетъ  Буденнаго  у  х.  Веселаго.  іБѣльгя  войска  ка- 
тятся на  югъ.  Донская  область  оставлена.  Маман- 
товъ ечнтаетъ  отступление  на  Новороссійскъ  ги- 
бельнымъ  для  казачества  и  уѣзжаетъ  въ  Екатери- 
нодаръ  съ  предложеніемъ  проэкта  снова  поднять 
Донъ,  раздавить  Буденнаго  и  въ  случаѣ  неуспѣха. 
сохранивъ  боевую  силу,  выйти  въ^  Польшу  или 
пробиться  къ  Колчаку.  Предложеніе  не  было  при_ 
нято.  Въ  Екатеринодарѣ  же  К.  К.  Мамантовъ  скон- 
чался. Одни  говорятъ,  что  сразилъ  его  тифъ,  а  мно- 
гіе  увѣрены,  что  донской  герой  былъ  отравленъ... 

П.  Рудовъ. 


Передъ  выборами  Донского  Атамана 

Характеристики  и  краткія  біографіи  кандидатовъ 

Бесѣды  съ  ген.  гр.  М.  Н.  Граббе  и  ген.  А.  В.  Черячукинымъ 


Кто  возглавитъ  въ  Зарубежья  Донское  каза- 
чество и  какъ  онъ  будетъ  именоваться  —  Войско- 
вымъ  Атаманомъ  Всевеликаго  Войска  Донского, 
Атзіманомъ  Донскихъ  казаковъ  за  рубежомъ,  или 
же  какъ_нибудь  еще  ииаче?  Что  мы  знаемъ  о 
названныхъ  нами  кандидатахъ  въ  Атаманы?  Какъ 
они  сами  смотрятъ  на  права  и  обязанности  буду- 
щаго  Атамана  и  какими  путями  можно  будетъ  ихъ 
осуществлять,  считаясь  какъ  съ  основными  зако- 
нами Войска,  такъ  и  съ  фактомъ  пребыванія  на- 
шего внѣ  предѣловъ  Дона,  со  всѣми  вытекающи- 
ми отсюда  послѣдствіями  какъ  правового,  такъ  и 
бытового  и  матеріальнаго  характеровъ? 

Въ  различныхъ  варіаціяхъ  съ  этими  вопросами 
обращаются  къ  намъ  многіе  читатели  «Станицы», 
и,  не  имѣя  .возможности  отвѣтнть  каждому  въ  ог- 
дѣльности,  редакція  журнала  приводитъ  ниже 
краткія  біографіи  и  характеристики  трехъ  кандида- 
товъ въ  Атаманы,  а  также  бесѣды  съ  двумя  изъ 
нихъ  нашего  сотрудника,  посѣтившаго  ихъ  на 
этихъ  дняхъ.  Нашъ  сотрудникъ  встрѣтилъ  со  сто- 
роны его  высокихъ  собесѣдниковъ  радушный  прі- 
емъ,  любезное  внтгманіе  и  полную  готовность  по- 
дѣлиться  своими  'МЫСЛЯМИ  съ  читателями  «Стани- 
цы» по  волнующимъ  ихъ  вопросамъ,  за  что  про- 
симъ  ген.-лейт.  графа  М.  Н.  Граббе  н  ген.-лент. 
А.  В.  Черячукина  принять  нашу  глубокую  благодар- 
ность. 

Мы  не  булемъ  останавливать  вниманія  нашнхъ 
читателей   на   нзложеніе   взглядовь   по   вопросу  э 


выборахъ  Атамана  одного  изъ  самыхъ  достойных ь 
этого  званія  ген.  П.  Н.  Краснова,  такъ  какъ  всѣ 
уже  прочитали  его  недавнее  письмо  къ  казака.мъ 
н  подписанное  имъ  обращеніе  къ  казачеству 
состоявшагося  подъ  его  предсѣдательствомъ  собра- 
нія  казачьей  старшины  18  ноября  въ  Курбе- 
вуа.  Категорическій  и  исчерпывающе  мотивиро- 
ванный отказъ,  опубликованный  въ  печати,  сопро- 
вождался П.  Н.  Красновымъ  просьбой  ко  всѣмъ 
Донцамъ  не  называть  его  имени  при  выборахъ, 
даб?)і  напрасно  не  разбросать  голоса. 

Сняли  свою  кандидатуру  ген.  Ф.  Ф.  Абра- 
мовъ,  ген.  П.  И.  Секретевъ,  П.  И.  Скачковъ.  Объ 
отношеніи  ген.  П.  X.  Попова  къ  выдвинутой  его 
кандидатурѣ  опредѣленныхъ  свѣдѣній  пока  нѣтъ. 
Проникшіе  въ  Парижъ  слухи  объ  его  отказѣ  нуж- 
даются въ  провѣркѣ  и  подтвержденін.  Дальность 
разстоянія  не  позволила  къ  данному  моменту  окон_ 
чательно  выяснить  этотъ  вопросъ. 

Исходя  изъ  этихъ  соображеній,  въ  настоя- 
щемъ  номерѣ  мы  ограничиваемся  имѣк>щиміися  у 
насъ  матеріалами  о  трехъ  кандидатахъ  въ  Атама- 
ны —  ген.  графѣ  М.  Н.  Граббе,  ген.  А.  В.  Черячу- 
кпнѣ  и  ген.  П.  X.  Поповѣ. 

Генералъ-лейіскантъ  графъ  Михаилъ  Никола- 
есичъ  Граббе,  казакъ  Пятиизбянной  станицы,  ро.. 
дился  въ  1Н68  голу  и  является  внукомъ  наказнаго 
Атамана  Войска  Донского,  гр.  П.  X.  Граббе, 
въ  честь  коего  названа  одна  изъ  станицъ  Дона: 


№  13 


«СТАНИЦА» 


13 


станица  Граббевская.  По  матери,  уро>і(денн()й  гра- 
финѣ  А.  Ф.  Орловой-Денисовой,  іграфъ  М.  Н.  Граб- 
бе  является  пото'мкомъ  знаменитаго  донскою  рода, 
образованшагося  пзт>  сліянія  фамилій  Орловыхъ  л 
Денмсовыхъ.  Графння  А.  Ф.,  мать  графа  М.  Н.  Граб- 
бе,  —  внучка  героя  Отечественной  войны,  графа 
В.  В.  Орлова-Денисова. 

Гр.  М.  Н.  Граббе,  воспитанный  въ  духѣ  го_ 
рячей  преданности  Дону,  коренной  офнцеръ  л.— гв. 
Казачьяго  Е.  В  .полка,  всю  свою  службу  провелъ 
въ  казачьихъ  частяхъ.  Когда  ему  было  предложе- 
го  вступить  въ  командованіе  однимь  изъ  нанбо- 
Л)ѣе  блестя:іцчіхт^  столичіныхъ  гвардеЯскихъ  регу- 
ляр'ныхъ  кав?іТіврійскихъ  полко(въ,  онтѵ  отказался 
отъ  ЭТОГО  предложенія  и  просилъ  лично  Государя 
дать  ему  въ  командованіе  любой  казачій  полкъ, 
независимо  отъ  его  стоянки. 

Принявъ  вновь  сформировавшійся  Лейбъ_ 
Гвардіи  Сводно-казачій  полкъ,  Михаилъ  Николае- 
втмъ  показалъ  себя  хорошимъ  и  попечительньимъ 
хозяино'мъ,  своей  энергіей  и  заботами  улучшив- 
шимъ  бытъ  офицеровъ  и  казаковъ.  Имъ  были  вы- 
строены казармы,  манежъ,  квартиры  для  офице- 
ровъ, офицерское  собраніе,  составившее  предметъ 
зависти  другихъ  полковъ  гвардіи.  Вступивъ  въ 
великую  войну  командиромъ  Л._Гв.  Своднаго  ка- 
зачьяго полка,  М.  Н.  послѣдовательно  загѣмъ  ко- 
мандовалъ  Дейбъ-Гвардіи  Казачьей  бригадой  и 
4-ой  Донской  казачьей  дивизіей,  командуя  коей 
онъ  и  былъ  награжденъ  Георгіевскимъ  крестомъ. 
(Нынѣ  состоитъ  предсѣдателемъ  Союза  георгіев- 
скихъ  кавалеровъ  во  Франціи). 

Въ  1916  году  гр.  М.  Н.  Граббе  былъ  назначенъ 
донскіимъ  войсковыімъ  атаманомъ.  На  Донъ  онъ 
привезъ  одобренные  Государемъ,  лично  имъ  вы- 
работанные проекты  рефор'Мъ,  которые  несомнѣн_ 
но  имѣли  бы  огромное  значеніе  для  жизни  каза- 


Ген.-Лейт.  Графъ  М.  Н.  Граббе 
въ  саду  Атаманскаго  дворца,   въ  Новочеркасскѣ, 
съ  насѣкой  Екатерининскихъ  временъ. 

чества.  Согласно  этимъ  реформамъ,  долженъ  былъ 
бьпь  учреждень  единый  донской  учебный  округъ, 
единая  епархія,  проведены  желѣзныя  дороги  Коз- 
товъ  —  Святой  Крестъ  и  Саратовь  —  Ростовъ  съ 
вѣткой  на  Александровскъ-Грушевскій.  Революція 
помѣшала  осуществленію  этихъ  проектовъ. 


БесЪда  съ  графомъ  М.Н.  Граббе 


—  Вы  спрашиваете,  какъ  я  смотрю  на  права  и 
обязанности  будущаго  Донского  Атамана  за  ру- 
бежомъ.  Прежде  всего  я  долженъ  сказать,  что 
ІтиЦ|0,  которое  будетъ  избрано  на  іэтотъ  постъ, 
должно  именоваться  Донскимъ  Атаманомъ,  а  не 
Зарубежнымъ,  а  отсюда  и  вытекаютъ  его  права  и 
обязанности,  предусмотрѣнныя  основными  закона_ 
ми  Войска.  Говорить  о  примѣненіи  этихъ  заког 
Новъ  за  границей  въ  полной  мѣрѣ  не  приходит- 
ся, ко,  считая  ихъ  воплощеніемъ  казачьихъ  тра- 
цицій,  необходимо  примѣнять  ихъ  если  не  по 
буквѣ,  то  по  духу. 

Главной  и  основной  задачей  атамана,  въ  на- 


шей обстановкѣ,  должно  быть  объединеніе  каза- 
ковъ, дабы  въ  случаѣ  благопріятной  для  эмигра_ 
ціи  перемѣны  въ  .міповой  политикѣ,  мі)і,  казаки, 
могли  бы  представлять  единое  цѣлое,  способное 
отстоять  свои  права;  другой,  не  ѵенѣе  важный 
вопросъ  настоящаго  —  это  прннятіе  Атамано.міъ 
всѣхъ  возможныхъ  и  необходим ыхъ  мѣръ  къ 
улучшенію  экономически  -  правового  полсженія 
казаковъ  за  рубежомъ. 

Что  касается  волнующаго  всѣхъ  вопроса  вза- 
имоотношеній  будущаго  Атамана  съ  предсѣдатстемъ 
Донского  прав^ітельства  въ  плоскости  ведуш,нхся 
сейчасъ  споровъ  и  толковъ  на  тему  о  дпльнѣйшей 


14       =========  «СТА 

:ульбѣ  войскового  имущества  и  о  его  выявленііі, 
то  этотъ  вопросъ  должно  будетъ  разрѣшить  лицо, 
которое  будетъ  избрано  въ  Атаманы,  послѣ  его 
пзбранія,  въ  соотвѣтствіи  съ  интересами  Всевели- 
каго  войска  Донского  и  Донскоіго  зарубежного  ка- 
зачества. 

Будущему  Атаману  придется  считаться  и  съ 
фактомъ  существованія  за  границей  разныхъ  ка_ 
зачьихъ  политическихъ  группировокъ.  Явленіе 
само  по  себѣ  для  казачества  необычное,  но  оно 
нмѣетъ  и  свою  хорошую  сторону,  —  оно  по'казы- 
ваетъ,  что  казачество  жнзо  м  каждый  по  своему 
разумѣнію  отстаиваетъ  его  интересы.  Я  знаю  и 
вѣрю,  что  какъ  бы  казаіество  ни  раскалывалось, но 
въ  нужный  моментъ,  отбросивъ  всѣ  политическія 
разногласія,  оно  объединится  во  имя  славной  сѣ- 
дой  старины. 

іБудущій  Атаманъ  можетъ  быть  только  надпар- 
гійнымъ,  не  отталкивая  отъ  себя  одну  группиров- 
ку и  не  приближая  къ  себѣ  другую,  —  всѣ  онѣ  для 
него  прежде  всего  казаки,  а  въ  своей  работѣ  онъ 
долженъ  опираться  на  всю  казачью  обществен- 
ность въ  цѣломъ. 

Одной  изъ  ближайшихъ  обязанностей  новаго 
Атамана  будетъ  вхожден'е  въ  составъ  Объединен, 
наго  Совѣта  Лона,  Кубани  и  Терека  въ  качесгвѣ 
его  полноправнаго  члена,  и  сотрудничать  съ  пред- 
ставителями Кубани,  Терека  и  другихъ  казачъихъ 
войскъ  въ  полномъ  согласіи. 

Будущій  Атаманъ  безусловно  долженъ  воз- 
главлять  СО'ЮЗЪ   казаковъ   -   комбатантовъ.  Внут- 


И  Ц  А  »     ======    №  13 

реннія  же  дѣла  союза  должны  быть  разрѣшаемы 
съѣздомъ  членовъ  союза  и  его  правленіемъ  аъ 
единенін  сь  Атаманомъ. 

Въ  работахъ  по  созыву  Обще_казачьяіго  стъѣз- 
да  Атаману  необходимо  принять  самое  активное  и 
непосредственное  участіе. 

Созыву  съѣзда  я  придаю  большое  значеніе. 
Тамъ  лучше  всего  можно  будетъ  услышать  мнѣніе 
организованной  казачьей  общественности  по  всѣмь 
часущнымъ  воіпроса.мъ. 

Будущій  атаманъ  на  съѣздѣ  долженъ 
предложить  и  свои  планы  для  улучшенія  эконо- 
ми'іескаго  и  правового  положенія  казачьей  эми- 
граціи.  Дѣло  же  казаковъ  будетъ  ихъ  принять 
полностью  или  же  съ  измѣненіями. 

Что  касается  материальной  базы  работы  буду- 
шаго  Атамана,  то  полагаю,  что  въ  частной  жизни 
Атаманъ  долженъ  существовать  на  собственныя 
средства, а  средства  на  почтовые,  канцелярскіе  рас- 
ходы, для  объѣзда  -мѣстъ  казачьяго  разсѣянія,  что 
считаю  необходимымъ,  и  др.  расходы  по  предста_ 
вительству  должны  дать  сами  же  казаки  путемъ 
самообложенія. 

Атаманскую  власть  за  рубежомъ  я  считаю  тя- 
желымъ  крестомъ,  но  прослуживши  всю  свою 
жизнь  на  пользу  казаковъ,  я  не  сочту  н  нынѣ  себя 
въ  празѣ  отказаться  отъ  возглавленія  Донскихъ 
казаковъ,  если  выборъ  ихъ  падетъ  на  меня,  — 
отдавъ  родному  Войску  послѣдніе  дни  и  часы  моей 
жизни. 


Ген.-лейт.  Александръ  Васильевичъ  Черячукинъ 


Донской  казакъ,  станицы  Богоявленской,  Георгіев_ 
скій  кавалеръ  (крестъ  и  оружіе),  А.  В.  Черячукчнь. 
родился  и  выросъ  среди  казаковъ.  Ка- 
детъ  Донского  Императора  .Александра  Ш  кал. 
корпуса,  1-ГО  выпуска,  онъ  кон  ііілъ  корпусъ,  та- 
кимъ  образомъ,  одновременно  съ  Африканомъ 
Петровиче.мъ  Богаевскнмъ  н  является  воспитанни- 
комь  старой  «левачевской»  школы,  которая  дала 
Войску  много  образованныхъ  кадетъ.  По  оконча_ 
ніи  корпуса  Александръ  Васильевичъ  окончіпъ 
Михайловское  Артиллерійское  училище  и  выгиелъ 
въ  офицеры  въ  Л.-Гв.  Донскую  Его  Величества 
батарею.  Прослужнвъ  положенное  число  лѣтъ, 
А.  В.  поступаетъ  въ  Николаевскую  Академію  Ген. 
Штаба,  по  окончаніи  которой  начинаетъ  отвѣт- 
ственную  службу  офицера  Генеральнаго  Шіаба. 
Въ  тяжелые  годы  первой  революціи  генералъ,  тог- 
да полковннкъ     ^Іерячукинъ,     находился  на  отвѣт- 


ственномъ  посту  исполняющаго  должность  Н_ка 
Штаба  Кронштадтской  крѣпости. 

На  войну  А.  В.  Черячукинъ  выступилъ  во  гла- 
вѣ  ІІ-го  Донского  полка,  съ  которымъ  продѣлалъ 
тяжелый  походъ  въ  Галицію  и  съ  которымъ  и.мѣлъ 
славныя  дѣла,  вписаныя  имъ  въ  нсторію  этого 
доблестнаго  полка.  Въ  началѣ  1915'  года  генералъ 
Черячукинъ  стоитъ  во  главѣ  2-й  заамурской  кон- 
ной бригады,  въ  ней,  въ  отрядѣ  генерала  Краснова 
29  мая  1915  года  подъ  станціей  Дзвинячь  (подлѣ 
Залещиковъ)  онъ  блистатетьной  конной  атакой 
останавливаетъ  наступленіе  австрійской  пѣхоты, 
беретъ  много  плѣнныхъ  и  выручаетъ  2-й  кавалерій- 
скій  корпусъ,  бывшій  съ  крайне  тяжеломъ  поло- 
женіи.  Вскорѣ  онъ  получаетъ  отвѣтственнійшее 
мѣсто  начальника  штаба  1У  кавалерійскаго  кор- 
пуса, на  которомъ  остается  до  начала  революц'и. 
Послѣ    революціи  онъ  получаетъ     2-ю  каз.  свод- 


№  13 


«СТАНИЦА» 


15 


ную  казачью  дивизію,  которую  и  приводить  ич 
До.нъ.  При  Атаманахъ  ген.  Калединѣ  и  гек.  На.іа- 
роізѣ  А.  В.  принимаетъ  участіе  въ  гражданский 
войнѣ  івъ  станицѣ  Грушевской,  въ  роли  ко- 
мандующаго  Западнымъ  фронтомъ  съ  мѣсто- 
нахожденіемъ  штаба  въ  станицѣ  Грушевской. 
Дальнѣйшая  служба  генерала  Черячукина  Дон- 
скому войску  протекла  на  весьма  отвѣтственных  ь 
и  леликатнЫ'Хъ  постахъ.  Онъ  былъ  посланъ 
атамано'мъ  Красновымъ  во  главѣ  зимовой  ста- 
ницы івъ  Кіевъ,  къ  гетману  Скоропадскому;  здѣсь, 
въ  сложной  и  трудной  обстановкѣ,  генералъ  Че_ 
рячукинъ,  благодаря  своему  пря.мому  и  честному 
характеру,  достшъ  полнаго  соглашенія  между  До- 
ноімъ  и  Украиной  іи  очень  много  помогалъ  Доб- 
ровольческой арміи,  отправляя  съ  Украины  офи- 
церовъ  на  Донъ  и  дальше  на  Кубань.  По  смерти 
директора  Донского  кадетскаго  корпуса  генерала 
Чеботарева,  генералъ  Черячукинъ  былъ  назначенъ 
атаманомъ  Богаевокимъ  на  должность  директора 
этого  корпуса.  Генералу  Черя'чукину  удалось  вы- 
везти дѣіей  Донскихъ  казаковъ,  ему  довѣренныхь 
родителями,  за  границу  и  устроить  ихъ  въ  Бгип- 
тѣ  на  англійскомъ  иждивеніи,  что  стоило  ему  не 
малыхъ  труідовъ  и  дипломатичеокаго  такта.  Ров_ 
ный,  спокойный,  онъ  заставилъ  себя  уважать  и 
явился  подлиннымъ  спасителемъ  Донского  корпу- 
са. По  расформированіи  Корпуса  въ  1923  г.  рабо- 
таетъ  до  настоящаго  времени  на  автомобильномъ 
заводѣ  гіъ  Парижѣ. 

Въ  послѣдніе  дни  жизни  Атамана  ген.  А.  П. 
Богаевскаіго  ген.  Черячукинъ  оставался  у  одра  его 
болѣзни  почти  единственнымъ,  кромѣ  родныхъ, 
близкимъ  Атаману  человѣкомъ. 

Генералъ  Черячукинъ  взялъ  на  себя  всѣ  хло- 
поты по  устройству  достойныхъ  похоронъ  покой- 
ному атаману,  онъ  же,  будучи  назначенъ  атама- 
номъ Богаевскимъ  своимъ  замѣстителемъ  на  всѣхъ 
офиціальныхъ  пріемахъ  и  встрѣчахъ,  когда  ата_ 
манъ  вслѣдствіе  болѣзнн  не  могъ  выходить,  зная 
всѣ  планы  и  мысли  атамана  въ  послѣдніе  часы  его 
жизни,  взялъ  на  себя  трудъ  и  отвѣтственность  со- 
брать въ  возможно  скорѣйшемъ  времени  Дон- 
скую старшину  для  рѣшенія  вопроса,  какъ  быть 
казакамъ  послѣ  смерти  послѣдняго  атамана,  вы- 
браннаго  на  Дону,  что  и  привело  къ  извѣстному 
собранію  Донскихъ  казаковъ  въ  Курбевуа  18-К) 
ноября  \9М  .года. 


БеіШсишршнъ  11.11.  Черячунипымъ 

—  Начнемъ  съ  основного  вопроса  ,интересую- 
щаго  всѣхъ  Донцовъ  въ  связи  съ  предстояадгми 
выборами  за  рубежомъ  Донского  Атамана,  —  при- 


Ген.-Лейт.  А.  В.  Черячукинъ. 


ступилъ  къ  бесѣдѣ  іенераль,  —  [ціава  и  обязан- 
ности будущаго  избранника. 

Атаманъ  долженъ  быть  едішоличньгмъ,  тра_ 
диціоннымь  возглавителемъ  всѣхъ  /І,онскихъ  ка- 
заковъ за  границей  и  лицомъ,  всѣхъ  объединяю- 
щ,имъ,  проводяіщімъ  всѣ  мѣропріятія  въ  строгой 
координаціи  съ  казачьей  общественностью,  выра- 
зителемъ  которой  являются  лидеры  всякихъ  пар- 
тій,  станичные  и  хуторскіе  атаманы  и  «казачья 
старшина». 

Знакомясь  'черезъ  этихъ  лицъ  съ  положені- 
емъ  казаковъ  въ  каждой  странѣ  и  съ  ихъ  поже_ 
ланіями,  онъ,  согласуясь  съ  законами  той  страны, 
ігдѣ  живутъ  казаки,  требуя  отъ  казаковъ  полной 
лояльности  и  невмѣшательства  во  внутреннія  дѣла 
государствъ,  ихъ  пріютивішихъ^  —  является  хода- 
таемъ  о  всѣхъ  казачьихъ  нуждахъ. 

Своимъ  авторитетомъ,  распоряженіями  и  со- 
вѣтами  Атаманъ  поддерживаетъ  казачьи  традиціи, 
любовь  къ  Родинѣ  и  Тихо.му  Дону,  требуетъ  отъ 
подрастающаго  казачьяго  поколѣнія  познаній  исто- 
ріи  Дона  и  полдержанія  религііі,  чѣмь  славились 
всегда  казаки,  и  стремится  къ  создаііію  одной  об- 
шей казачьей  семьи. 

Атаманъ  въ  Зарубежьи  долженъ  будетъ  поль- 
зоваться тѣіми  же  права.ми,  какими-  пользовался 
покойный  ген.  Богаевскій,  въ  томъ  числѣ  и  пра_ 
вомъ  назначать  и  увольнять  предсѣдателя  Прави- 
тельства.  Собственно,   правильнѣе,   имѣя   въ  виду 


16       ============  «СТА 

услозія  нашей  жизни  за  границей,  послѣдняго 
соі;сѣмъ  р:е  имѣть;  дѣль  для  него  нѣтъ,  да  и  рас- 
ходовъ  будетъ  меньше.  Будущему  Атаману  доста- 
точно нмѣть  правителя  канцеляріи  и  секретаря. 
Ему  же  надлежитъ  принять  отъ  бывшаіго  предсѣ- 
дателя  правительства  подробный  докладъ  о  вой- 
сковомъ  имуш.ествѣ  и  архивѣ,  вмѣстѣ  съ  правами 
ка  и\ь  храненіе. 

Главная  база  работы  Атамана  —  Донская  кон_ 
ституція  въ  мѣрѣ  возмоікности  ея  приімѣненія, 
согласно  требованій  жизни  за  границей  и  въ  со- 
гласонаніи  съ  законами  той  страны,  гдѣ  жнвутъ 
казаки.  Къ  этой  базѣ  с^тѣдуетъ  добавить  поста- 
новленія  и  приговоры;  казачьихъ  организацій.  Кро- 
мѣ  сего,  при  Атаманѣ  долженъ  быть  «совѣтъ»,  со- 
вѣтами  котораіго  Атамань  пользуется  для  приня- 
тія  своего  рѣшенія.  Много  пользы  принесетъ  въ 
этомъ  отношенін  обще_казачій  съѣздъ,  къ  созы- 
ву котораго  у  будуш^аго  Атамана  должно  быть  та- 
кое же  отношеніе,  какъ  и  у  покойнаго  Атамана, 
такъ  какъ  есть  много  вопросовъ,  которые  съ  наи- 
большей авторіггетностью  можетъ  разрѣшить 
съѣздъ,  тѣмъ  болѣе,  что  ко.мнссіей  по  его  созыв\ 
сдѣлана   очень   большая   подготовительная  работа. 

Сьѣздь  долженъ  состояться  и,  по  моему  мнѣ- 
нію,  комиссію  по  его  созьву  слѣдуетъ  пополнить 
однимъ  членоімъ  отъ  Казачьяго  Союза. 

Памятуя  о  главной  необходимости  помощіи 
казакамъ  и  считая  недопустимымъ  нищенское  со- 
сгояніе  казаковъ,  нужно  заботиться  о  созданіи  ка- 
зачьяго  фонда  путемъ  обложенія  всѣхъ  казаковъ 
изсѣсткыу.ъ  налагомъ  и  изысканіемъ  средствъ  и 
іпъ  другихъ  источниковъ.  Этимъ  будетъ  достиг- 
нута взаимная  казачья  выручка. 

Изъ  это-10  фонда  должно  быть  назначено  м;и_ 
ілімальное  опредѣленное  жалованье  Атаману  и  на 
его  представительство  н  содержаніе  правителю 
канцеляріи  и  секретарю.  Остальныя  средства  долж- 
ны идти  на  цомощь  и  устройство  больныхъ  и  пре- 
старѣлыхъ  казаковъ.  Отчетъ  о  всѣхъ  расхода.хъ 
долженъ  быть  въ  кон.цѣ  каждаго  года  опублико_ 
ванъ  для  свѣдѣнія  всѣхъ  казаковъ. 

ІКасаясь  сроковъ  полно.мочій  Ата.мана  и  по- 
рядка его  замѣстительства,  полагаю,  что  Атамана 
надо  выібирать  ка  три  ігода,  а  въ  случаѣ  болѣзни, 
смерТиі  или  отказа  отъ  своего  поста,  замѣстите- 
лемъ  его  является  получившій  при  послѣднихъ 
выборахъ  наибольшее  послѣ  избраннаго  Атамана 
количество  голосовъ. 

Я  уже  упсіѵянулъ  о  необходимости  координи- 
ровать дѣйствія  Атамана  съ  мнѣніемъ  широкой 
казачьей  общее іненности  н,  слѣдовательно,  его  от- 
ношеніе   къ   каза'-іьимъ   полнтическимъ  'гру'ппиров_ 


ИДА»    №  13 

камъ  должно  быть  вполнѣ  терпимымъ  ;онъ  дол- 
женъ прислушиваться  къ  ихъ  мнѣніяімъ,  ни  одну 
изъ  нііхъ  не  игнорируя,  цѣня  ихъ  порьшъ  къ  со- 
храненію  казачьихъ  правъ,  привилегій  и  само- 
управленія  въ  своихъ  внутреннихъ  дѣлахъ.  Стоя 
на  стражѣ  общаго  блага  и  считаясь  съ  мнѣніемъ 
большинства,  Атаманъ  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  не  долженъ 
позволять  уклоняться  въ  крайнія  теченія,  твердо  па- 
мятуя, что  безъ  Великой  Россіи  не  будетъ  и  Дона. 

Иіакъ,  главной  задачей  Атамана,  какъ  главы 
Донцовъ  заыраницей,  »вляе-{|ся  представительство 
передъ  иностранными  правительствами  и  защита 
передъ  ними  интересовъ  казаковъ,  улучшеніе  ихъ 
жизни  и  матеріальнаго  благосостоянія,  для  чего 
надлежитъ  озаботиться  оріганизаціями  бюро  труда 
для  пріисканія  работъ,  до:мовъ  для  престарѣлыхъ 
казаковъ,  открытіемъ  казачьихъ  столовыхъ,  до_ 
мовъ,  пріемныхъ  покоевъ  и  т.  д. 

Въ  Объединенный  Совѣтъ  Дона,  Кубани  и  Те- 
река .^ітаманъ  долженъ  войти  полноправнымъ  чле- 
номъ. 

Если  онъ  комбатантъ,  то  онъ  долженъ  взять 
на  себя  возглавленіе  или  же  предсѣдательствова- 
ніе  въ  Союзѣ  казаковъ  -  комбатантовъ  во  Францін. 

Прощаясь  съ  наш;:імъ  сотруднико,мъ,  ген.  А.  В. 
Черячу'кннъ  добавилъ: 

—  Ухудшаніщіяся  условія  труда  должны  на- 
празить  энергію  Атамана  на  разселеніе  казаковъ 
на  землю  и  на  созданіе  особыхъ  казачьихъ  коло- 
ній,  гдѣ  казаки  мог.ли  бы  жить  своимъ  ітсладомъ, 
какъ  живали  они  на  Дону,  впредь  до  возможности 
возвращенія  въ  свои  родные  станицы  и  хутора  на 
бервгахъ  сѣдого  Дона. 


ДЕНЬ  ПАМЯТИ  КАЗАЧЬИХЪ  ВОЖДЕЙ 

3  февраля  состоялось  собраніе  предсѣдателей 
казачьихъ  организацій  г.  Парижа  и  его  окрестно- 
стей, на  котороімъ  присутствовали  и  члены  Ка- 
зачьяго  Совѣта  во  главѣ  съ  ген.  Б.  И.  Хорошхи- 
нымъ,   предсѣдательствовавшимъ   на  собраніи. 

На  этомъ  собраніи  день  памяти  вождей  и  ге- 
роевъ  казачества  въ  Парижѣ  рѣшено  отмѣтить  24 
февраля  панихидой  и  торжественнымъ  засѣданіемъ. 
Подробности  будутъ  объявлены  дополнительно  въ 
газетахъ. 


№  13 


«СТАНИЦА» 


17 


Генералъ  отъ  ковалеріи  Петръ  Хоритонови4ъ  Попсвъ 


п.  X.  Попои  ь,  Донской  казак  ь  Новочеркасском 
станицы,  родился  вь  1868  году.  Отець  его,  дѣйсгв. 
ст.  совѣтн.  Харгггонъ  Иванович  ь  ІІоповъ,  нзъ 
крѣпкой  казачьей  семьи,  стоялъ  вь  нервыхь  ря- 
дахъ  Донской  Старшины:  онъ  былъ  извѣстнымъ 
Дону  совѣтнико'.ѵгь  областного  лравл.,  создателемъ 
устава  общества  Новочеркасскаго  взаиімнаго  кре- 
дита, лринятаго  за  образецъ  вь  Имперіи,  редакто- 
ромъ  «Донской  1'азеты»,  основателемъ  и,  до  конца 
своихъ  дней,  директоромъ,  рѣдкаго  вь  Россіи, 
Донского  музея. 

Генералъ  II.  X.  Ионов ь  послѣ  Новочеркасской 
классической  гимназін  окончиль  Новочеркасское 
юнкерское  училище  вахмистроім  ь  юнкеровъ;  за- 
тѣмъ  офицеръ  Донского  армейскаго  полка.  Воен- 
ная Академія  офицеръ  Генеральнаго  Штаба  вь 
штабѣ  Московскаго  округа.  Здѣсь  цензовая  служба 
въ  Донскомъ  каз.  полку,  чтеніе  лекцій  въ  Воен- 
ныхь  У'іилища.\.ъ,  членъ  Общества  по.мошл  Дон_ 
скимъ  учащимся,  а  досугъ  и  средства  на  собираніе 
кнш'ъ  и  старыхъ  записей  по  архивамъ  и  книго- 
хранилищамъ  государственнымъ  и  частнымъ,  си- 
стематизація  добытаго  матеріала  для  большого  тру- 
да —  подлинной,  правдивой  исторіи  славы  каза_ 
чьей. 

Въ  1909  году  —  Начальникъ  Новочеркасскаго 
военнаго  училища.  Родному  училищу  —  всѣ  свои 
силы  и  все  напряженіе  своихъ  недюжинныхъ  спо- 
собностей, чтобы  воспитать  сильныхъ  чувствомъ 
долга  къ  Россіи  и  беззавѣтной  любовью  и  предан- 
ностью къ  родному  краю,  /Іонскихъ  офіщеровъ, 
давшихъ  цѣлый  рядъ  именъ  безсмертныхъ  Дон- 
скихъ  героевъ. 

Всегда  образцовое,  поднятое  имъ  на  еще  боль_ 
шую  высоту,  училище  засгавляетъ  обратить  на 
себя  исключительное  вниманіе  скупого  на  награ- 
ды провинціи  царственнаго  Петербурга  и  прину- 
дить его  отімѣтить  высшей  наградой:  юнкерамъ 
Высочайше  пожалованы  на  погоны  шефскіе  ини- 
ціалы  Наслѣдника  Цесаревича. 

Великая  война  и  всероссійская  разруха  удваи_ 
ваютъ  его  силы  сь  юнкерами  въ  стремленіи  рабо- 
тать на  благо  Родішы. 

Новоявленная  власть,  реорганизовавшая  все 
на  Дону  по-своему,  смѣстивъ  начальниковъ  всѣхъ 
степеней  и  ранговъ,  протянула  руку  къ  оставше- 
муся, еще  цѣламу^военному  училищ^".  Ген.  Поповь 
энергично  и  опредѣленно  указалъ  новой  краевой 
власти  ея  мѣсто  и,  несмотря  на  яростные  наскоки, 
продолжалъ  съ  учнлищемъ  работу.  Только  одинъ 
видъ  дисциплинированныхъ,  серьезныхъ  юнкеровъ, 


Ген,  П.  X.  Поповъ. 


ихъ  четкость  вь  нсполненіи  служебныхъ  обязан, 
ностей,  безупречное  поведеніе  и  ненарушимый  по- 
рядокъ  военнаго  общежитія,  создаютъ  училищу 
авторитетъ  грозной,  несокруши.мой  силы.  Военное 
училище  съ  ген.  Поповы.мъ  становится  храните- 
лемъ  порядка  въ  столицѣ  Дона.  Здѣсь  сосредото- 
чіе  рѣшимости  борьбы  до  конца,  здѣсь  идеологи, 
ческая  и  матеріальная  база  сказочнаго  Донского 
партизанства,  здѣсь  рожденіе  Добровольческой  ар- 
.міи,  01  сюда  молніеносный  полетъ  юнкеровъ  для 
спасенія  отъ  смертельной  опасности  Атамана  Кале- 
дина, объѣзжавшаго  округа  Дона,  и  тутъ  же  сов_ 
мѣстная  спѣшная  работа  съ  истинными  сынами 
;Чока,  М.  Богаезскимъ,  Г.  Каревыліъ,  М.  Сухору- 
ковымъ  и  др.,  по  подготовкѣ  созыва  Войскового 
Кр\га  —  хозяина  зе.мли  Донской.  Войсковой 
Кругъ    ген.  Поповъ  членъ  Круга  отъ  ст.  Казан- 
ской и  Новочеркасской. 

Умеръ  Калединъ;  не  стало  правительства. 

Брошенные  защитники  Дона  и  общественность 
іребуютъ  и  .молятъ  ген.  Назарова  и  Попова,  въ 
одинъ  голосъ,  возглавить  Донъ. 

Ген.  Назаровъ  —  старшій;  непоколеби.мый  въ 
охранснін  преемственности  власти,  признавая  пра_ 
во  на  перначъ  только  за  ген.  Назаровымъ,  какъ 
походнымъ  .Лтаманомъ,  идетъ  къ  не.му  въ  подчи- 
неніе  на  постъ  походнаго  Атамана. 

Силы  горсточки  борцовъ  изсякаютъ,  кругомъ 


18 


«СТАНИЦА» 


№  13 


враги,  помощи  нѣгь  и  ожидать  не  огъ  кого,  Донъ 
спигъ,  —  борьба  безсмысленна.  Ген.  ІІоповъ,  въ 
полномъ  согласіи  съ  Атаманомъ  Назаровымъ,  рѣ- 
шаегъ  прекратить  борьбу  и,  чтобы  сохранить  бой- 
цовъ,  не  желающихъ  складывать  оружія,  какъ 
кадръ,  для  начала  общей  борьбы  спящаго  Дона,  въ 
скоромъ  пробужденіи  котораго  они  не  сомнѣва- 
лись,  увести  ихъ  изъ  столицы. 

Среди  буиіующаго  моря  ззѣрішой  злобы,  пре- 
дательства, измѣны,  гіреступнаго  безразл.ичія,  подъ 
улюлюканье  черни,  ген.  ГІоповъ  совершаетъ  исто_ 
рическій  Степной  походъ  и  гдѣ  силою  и  добле- 
стью бойцовъ,  гдѣ  хитростью,  разрывая  тѣсныя 
вражескія  кольца,,  выводитъ  одинок.ихъ  къ  побѣдѣ. 

Огонекъ  отъ  свѣчи,  въ  Задонскихъ  степяхъ 
будитъ   околдованнаго   сномъ   Донского  богатыря. 

Степной  отрядъ  походнаго  Атамана  уже  понтъ 
коней  въ  Дону.  Всѣ  до  одного  вывезены,  никто  не 
брошенъ,  и  устроены  въ  казачьихъ  куреняхъ  ра- 
неные и  больные  герои  похода.  Генералъ  Поповь 
пачка.ми  разсылаетъ  офицеровъ  въ  возстающіе 
округа,  для  ихъ  организаціи. 

Освобожденъ  Новочеркасскъ.  Онъ  немедленно 
собираетъ  Войсковой  Кругъ,  чтобы  передать  со- 
храненный имъ  нерначъ  Атамана  законному  из- 
браннику. 

Несомнѣнный,  и  по  праву  естественный,  кан- 
дндать  въ  Ата.маны,  онъ,  уставщій  физически  и 
морально  отъ  пережитого  и  больной,  пони.маетъ, 
что  въ  такой  'мо.ментъ  общаго,  бурнаго  подъема 
Дону  нужны  свѣжія  сплы.  Всѣмъ  своимъ  автори_ 
іетомъ  на  Кругѣ  онъ  поддерживаетъ  кандидату- 
ру доблестнѣйшаго   казака,  генерала  Краснова. 

Кругъ  Снасенія  Дона  съ  Атаманомъ  Красно- 
вымъ,  отмѣ-іая  исключительный  заслуги  передъ 
Доно.мъ,  просять  ген.  Попова  принять,  какъ  награ- 


ду, чинъ  генералъ-лейтенанта  и  сохранить  за  со- 
•  бой  постъ  походнаго  Ата.мана. 

Большой  Войск.  Кругъ  награждаетъ  участии, 
ковь  похода  знако.мъ  Степного  креста  со  стату- 
тодіъ,  равнымъ    на  Дону    ордену  Св.  Георгія. 

Оправившись  отъ  болѣзни,  ген.  Гіоповъ  посте- 
пенно входить  въ  привычную  для  него  работу. 
Онъ  члень  Круга  всѣхъ  созывовъ,  предсѣдатель 
Совѣта  управляющлхъ,  представитель  Дона  на  со- 
вѣщаніяхъ  по  урегулированію  спорныхъ  вонро- 
совъ  съ  НОВЫ.МИ  государственны.ми  образованіями 
и  Главнымъ  командованіемъ,  почетный  казакъ 
нѣсколькихъ  станиць. 

1919  г.  —  генералъ-отъ_кавалеріи. 

Крушеніе  бѣлой  борьбы.  Гибнеть  его  большой 
трудъ  по  исторіи  Дона,  захваченный  врагомъ 
(отпечатано  только  123  стр.). 

Чужбина.  Безъ  средствъ,  какъ  рядовой  бѣ- 
женець;  неустанный  трудъ  для  добыванія  средствъ 
кь  жизни,  и  все-таки  работа  для  Дона,  —  органи- 
зація  въ  зарубежьи  станицъ,  хуторовъ,  обществъ, 
моральная  и  матеріальная  поддержка. 

Въ  Парижѣ  вмѣстѣ  съ  ген.  ігр.  Граббе  и  ген. 
Красновымъ  помогаетъ  казакамъ,  оказавшимся  въ 
первые  годы  на  положеніи  безпризорныхъ,  устра- 
иваться на  работы,  помогая  и  ыатеріально. 

Въ  насгоящее  время  ген.  Поповъ  живетъ  въ 
С.  Амернкѣ;  грудомъ  добываетъ  средства  для 
жизни;  врагъ  всякой  политики  только  для  полити_ 
ки,  слѣдитъ  за  міровыми  событіями  и  думаетъ 
одну  ду.му  съ  казаками. 

Несмотря  на  свой  возрастъ,  здоровъ,  бодръ  и 
твердо,  непоколебимо  вѣритъ  въ  скорую  возмож- 
ность возвращенія  на  Донъ,  чтобы  и  остатокъ 
жизни,  и  на  родной  зе.млѣ,  отдать  работѣ  на  бла- 
го Родины. 

Никтринъ. 


Донскіе  хоры  заграницей 


Донской  казачій  хоръ  подъ  управленіемь 
С.  А.  Жарова  дастъ  свой  едннственныіі  конце]) іъ 
въ  Нарнжѣ  въ  послѣднихъ  числахъ  марта  вь 
театрѣ  Трокадеро,  въ  пользу  Зарубежнаго  Союза 
Русскихъ  военныхъ  инвалидовъ.  Въ  настоящее 
время  съ  громадны'мъ  успѣхомъ  концертируетъ  вь 
Сѣв.  Америкѣ,  оттуда  івыѣзжаетъ  въ  Мексику  и  съ 
качала  марта  будетъ  выступать  въ  Испаніи. 


—  18  декабря  состоялся  духовный  концертъ 
донского  КПЗ.  хора  имени  Ліамана  Платова  подъ 
уіір.  И.  Ф.  Косіркжова  вь  кафедральномъ  соборѣ 
Парижской  Божьей  Мг.тери  въ  присутствіи  париж- 
скаго  архіеиископа  кардішала  Вердье.  Громадный 
храмъ  былъ  полонъ.  Пресса  отмѣтнла  блестящій 
успѣхъ  Платовцевъ. 


№  13 


«СТАНИНА» 


19 


Къ  свЬдЬнію  казаковъ 


Необходимая  справка 


Въ  Парижѣ  существуетъ  рядъ  казачьихъ  ко^ 
миссій^  учрежденій,  представ,ительствъ  и  органи- 
зацій,  въ  назначен!!!  !<оторухъ  !<азакіі  не  вполнѣ 
разбираются,  вслѣдствіе  чего  сплошь  і!  рядомъ  съ 
разны.чъ  імѣстъ  нашего  разсѣянія  письма  адресу, 
ются  не  по  назначенію. 

Дабы  помочь  казакамъ  разобраться,  къ  кому 
и  Т10  как!!мъ  вопросамъ  надо  0'браш.аться,  редакція 
«Станицы»  II  приіБоднтъ  эту  справку:    ..  ,  . 

1.  КАЗАЧІЙ  СОВѢТЪ  былъ  организованъ  по- 
койнымъ  Атаманомъ  А.  П.  Богаевскимъ,  подъ  его 
предсѣдательствоімъ,  для  рѣшеній  прннцнпіаль- 
ныхъ  обідеказачьихъ  вопросовъ  во  Франціи.  Со- 
ставъ  его:  ген.  Акулининъ  (Оренбургск.  Войска), 
полк.  Астаховъ  (Астраханск.  В.),  ген.  Малышенко 
(Кубаінск.  В.),  Н.  М.  Мельниковъ  (Донск.  В.),  ген: 
Татоно'въ  (Терек.  В.),  ген.  Хораіш(инъ  (Уральск. 
В.).  Послѣ  смерти  Донск.  Ата.мана  Каз.  Совѣтъ 
постановилъ  сохранить  свое  существованіе  впредь 
до  избранія  новаго  Донск.  Атамана.  Предсѣдате- 
лемъ  Совѣта  избранъ  ген.  Хорошхинъ. 

Адресъ:  Мг.  Кііогосіакіпе.  20,  гие  ТЬеорЬга- 1 
БІе-КепаисІоІ;.  Рагіз  15. 

2.  КОМИОСІЯ  ПО  СОЗЫВУ  ОБЩЕКАЗАЧЬЯГО 
СЪЪЗДА  также  организована  тіокойнымъ  Атама_ 
номъ  и  признана  Объединеннымъ  Совѣтомъ  Дона, 
Кубани  и  Терека,  въ  подчиненіи  котораго  она 
нынѣ  и  состоитъ.  Созывъ  съѣзда  намѣченъ  не- 
медленно послѣ  выборовъ  Донск.  Атамана.  Составъ 
комиссіи:  предсѣдатель  —  ген.  Акулининъ;  това- 
рищи предсѣдателя  —  генералы  Черячукинъ  и 
Малышенко;  члены:  генералы  Зубовъ,  Алпатовъ  и 
д-ръ  Чекуновъ  (Донск.  В.),  полк.  Деревлевъ  и  В.Д. 
Синеоковъ  (Куб.  В.),  ген.  Татоновъ  и  полк.  Зи- 
иМинъ  (Терек.  В.),  полк.  Астаховъ  и  прис.  повѣр. 
Кругликовъ  (Астрах.  В.),  протоіерей  о.  Д.  Троиц- 

кій  (Оренбургск.  В.),  проф.  Калитинскій   -  аму- 

рецъ,  сотникъ  Самсоновъ  (казначей)  • —  астраха- 
нецъ,  и  секретарь  комиссіи  —  подъес.  Падалкинъ 
(Донск.  В.). 

Адресъ  комиссіи:        Мг.  Акоиііпіпе.    2,  гие 
ВоисісаиІ.Рагіз.  15. 

3.  'кОМИССІЯ  ПО  УВѢКОВЪЧЕНІЮ  ПАМЯТИ 
ДОНСКОГО  АТАМАНА  ГЕН..ЛЕЙТ.  А.  П.  БОГА- 
ЕВСКАГО  избрана  на  собраніи  предсѣдателё^й  ка- 
зачьихъ организацій  Парижа  и  его  окрестностей 
2  декбря  пр.  г.,  по  ликвидаціи  комиссіи  по  погре- 
бенію  Атамана."  НКоштссгя-  имѣетъ  своей-  калачей 


достойнымъ  образомъ  увѣковѣчить  память  усоіі- 
шаго  Донского  Атамана  (постановка  памятника, 
изданіе  брошюры  и  пр.).  Предсѣдатель  комиссіи 
ген._лейт.  Черячукинъ,  вице-предсѣдатель  — 
ген.-м.  Оприцъ,  онъ  же  и  казначей,  членъ  комис- 
сіи  Бакша  Нимбушевъ  и  секретаріатъ  въ  составѣ 
подъес.  Падалікина  и  хор.  Гусева.  Пожертвованія 
въ  фондъ  у.вѣковѣченія  памяти  Атамана  просятъ 
направлять  въ  адресъ  казначея,  ген.  Оприца  (ад- 
рес, см.  въ  пункіѣ  4). 

Адресъ  предсѣдателя  комиссіи: 

Мг.   ТсЬегіаІсІіоикіпе.      100,   гие  (1е 
Іаѵеі.  Рагіз  15. 

4.  КОМИССІЯ  ПО  ОРГАНИЗАЩИ  ВЫБОТОВЪ 
ДОНСКОГО  АТАМАНА  избрана  на  собраніи  ка_ 
зачьей  старшины  18  ноября  въ  Курбевуа.  Предсѣ- 
"датель  комиссіи  —  И.  Н.  Ефремовъ  и  члены:  Бак- 
ша Д.  Нимбушевъ,  Г.  И.  Каревъ,  проф.  А.  П.  Мар- 
ковъ  II  генералы  —  3.  С.  Алпатовъ,  И.  Н.  Оприцъ, 
Н.  И.  Тараринъ,  П.  И.  Секретевъ  и  А.  И.  Сычевъ; 
секретарь  А.  П.  Падалкинъ. 

Для  техническихъ  работъ  ком,иссіей  выдѣлено 
исполнительное  бюро  въ  составѣ  ген.  Алпатова, 
Г.  И.  Карева,  проф.  А.  П.  Маркова  и  ген.  Оприца. 
Обраіденія,  разо<^іанныя  комиссіей  по  выборамъ, 
указываютъ,  что  отвѣты  надлежіітъ  направлять  въ 
адресъ  секретаря  исп.  бюро,  генерала.  Оприца: 
Адресъ:  Мг.  Оргііг.  12,  гие  81.-Сиі11аите. 
СоигЬеѵоіе  (Зеіпе) .  . 

Тѣ,  кто  текстъ  обращенія  не  получили,  а  также 
желающіе  получить  справки  по  вопросамъ  о  бы_ 
борахъ,  благоволятъ  обращаться  къ  секретарю 
комиссіи,  подъес.  Падалкину: 

Адресъ:  Мг.  Расіаікте.  2,  гие  СазаЫапса-.- 
Рагіз  15.   ■ .    .       -  ■  -  .  - 

Комиссіи  по  организаціи  выборовъ  Донского 
Атамана  создались  также  въ  Прагѣ,  Бѣлградѣ  и 
Софіи,  которыя  признали  Парижскую  комиссію  въ 
указанномъ  составѣ  центральной. 

На  состоявшемся  30  декабря  пр.  г.  въ  Парижѣ 
собраніи  казаковъ,  въ  составѣ  приблизительно  та- 
комъ  же,  какъ  и  18  ноября,  созванномъ  предсѣда- 
телемъ  Донского  правительства  Н.  М.  Мельнико- 
вымъ,  для  пополненія  ко.миссіи  избраны  слѣдую_ 
щія  лица:  полк.  С.  В.  Болдыревъ,  ее.  Барановъ, 
И.  П.  Будановъ,  ген.  С.  Д.  Позднышевъ,  в.  ст; 
Плаховъ,  полк.  Захаровъ,  полк.  Федоровъ  и  док^ 
торъ  И  С.  ^екунвв-Б.-- --^ — _-  -_=<==_^^      .  = 


20 


«СТАНИЦА» 


5.  СОЮЗЪ  КАЗАКОВЪЖОМБАТАНТОВЪ.  Въ 
Союзъ  входятъ  казаки  .всѣхъ  Вой^скъ,  прдакиваю- 
.щіе  не  только  во  Франціи,  но  и  за  предѣлами  ея. 
Послѣ  смерти  основателя  и  предсѣдателя  Союза, 
ген.  А.  П.  іЕіоігаевокаго,  сформировано  временное 
правленіе  подъ  предсѣдательствомъ  ген.  Н.  Г.  Зу- 
бова, съ  членами:  полк.  Федоровъ  (казначей), 
прапорідіікъ  Во.иновъ  (секретарь),  полк.  (Куликъ, 
в.  старш.  Нефедовъ  и  сотникъ  Полушкинъ. 

Адрес  ь;  Мг.  2оиЬоЯ.  2,  гие  Воисісаиі.  Ра- 
ГІ8  15. 


7.  ПРЕДСТАВИТЕЛИ  ВОЙШОВЫХЪ  АТАМА- 
НОВЪ  ВО  ФРАНЦІИ: 

Кубанскагіо  —  ген.  іМалышенко  (адресъ  см. 
выше).  Дополнительно  будетъ  сообщено  въ  газе, 
тахъ  о  мѣстѣ  и  дняхъ  личнаго  пріама. 

Уральскаго  — .  Замѣститель  Атамана,  ген.-м. 
Б.  И.  Хорошіхинъ  (адресъ  см.  въ  первомъ  пунктѣ 
этой  статьи). 

Терскаго  —  ген.  Татоновъ   7,  гие  ІоЬЬё  - 

Виѵаі,  Рагіз  15. 


6.  КбМИТЁТЪ  ПО  СБОРУ  СРЕДСТВЪ  ВЪ 
РАСПОРЯЖЕНІЕ  КУБАНСКАГО  АТАМАНА  НА 
ОБЩЕКАЗАЧІЙ  СЪЪЗДЪ  созданъ  по  иниціативѣ 
Кубанскихъ  организацій  въ  Парижѣ.  Предсѣдатель 
—  ген.  Н.  И.  Малышенко,  казначей  А.  Коргановъ  и 
члены:  В.  Черный  ,и  В.  Федоровъ. 

Адресъ :  Мг.  Маіусііепко.  15,  гие  ЗеПіег. 
СоІстЬез  (Зеіпе). 


8.  Казачья  БИБЛЮТЕКА  организована  груп- 
пой казаковъ,  проживающихъ  въ  Парижѣ. 

Адресъ :  Мг.  ЗетеписЬепкоІ!?.  16,  гие  81.- 
Зітоп.  Рагіз  7. 

9.  КАЗАЧІЙ  СОЮЗЪ.  Предсѣдатель  _  полк. 
А.  С.  Косякинъ.. 

Адресъ:  Ппіоп  йез  Созадиез.  26,  аѵ.  йе  То- 
кіо.  Рагіз  16. 


ХРОНИКЯ 


въ  НАШЕЙ  СТАНИЦЪ. 

27  января  состоялся  станичный  сборъ,  на  ко- 
торомъ  состоялись  выборы  правленія  и  ревиз.  ко- 
миссіи.  Атамано'Мъ  станицы  избранъ  П.  В.  Гусевъ, 
и  въ  члены  правленія:  Ф.  М.  Гладковъ,  Г.  И.  За_ 
зуля,  П.  И.  Ноздринъ  и  'В.  Н.  Тараринъ.  Въ  рев^іг 
зіонную  комиссію  —  инж  .Н.  Ф.  Пузановъ,  В.  П. 
Горовая  и  С.  А.  Ивановъ. 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  ста- 
рикомъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  огь  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульваръ  Мюратъ. 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЩЯ  при  стани- 
цѣ  подъ  руководствомъ  присяжнато  повѣреннаго 
М.  А.  Адаімова  безвозмездно  обіслуживаетъ  ста- 
ничниковъ.  Пріемъ  ежедневно  отъ  б  час.  30  мин. 
-вечера,  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ, 
ном.  85.  • 

>:  ■  I   -  (■■      ■    .    ...  V  ;  ,г"^ 

ПРІЕМ>  ПО  ДЪЛАМЬ  «СТАНИЦЫ». 

Пріемъ  .  по  .  дѣламъ  журнала  .  производится 
П.  В.  Гусевьгмъ  но  пятницамъ  отъ  8  до  9  ч.  вече- 
ра па  его  квартирѣ  (7,  рю  Жоббе-Дюваль,  Па- 
рихъ,  15-й  арр.). 


СКОРБНЫЙ  ЛИСТОКЪ. 

.4  декабря  прошлаго  года  въ  г.  Монтбарѣ  скон- 
чался отъ .  менингита  подхорунжій  Павелъ  Мефо- 
дьевичъ  Плетневъ,  станицы  Андреевской  В.  В.  Д. 

ПРІѢХАЛЪ  СЪ  ДОНА. 

Прибывшій  съ  Дона  казакъ  Качалинской  ста- 
ницы, хутора  Заховаева,  Иванъ  Петровичъ  Глад_ 
ковъ,  проситъ  родственниковъ  и  станичниковъ 
отозваться.  Адресъ  И.  П.  Гладкова  —  въ  Казачьемъ 
союзѣ  (26,  ав.  де  Токіо,  Парижъ,  16). 

КУБІНСкАЯ  СТАНИЦА  ВЪ  ПАРИЖЪ. 

20  января  сборомъ  станицы  выбранъ  стани-і- 
нымъ  атаманомъ  Н.  Іовичъ,  въ  правленіе:  Пту- 
шенко,  Щуревичъ,  Золотухинъ^  Петрусенко,  Федо- 
ровъ, В.  П.  Шелестъ  и  запаснымъ  членомъ  Коне- 
вецъ.^ 

УРАЛЬСКАЯ  ГЯИЦКАЯ)  СТАНИЦА    ВЪ  РЮЭЛѢ 
(полъ  Парижем^).  , 

Въ  ноябрѣ  пр.  г.  избрано  новое  правленіе  йъ 
составѣ  войск,  ст.  П.  А.  Андреева  (атаманъ)  и  чле- 
ноБЪ  ее.  П.  -А.  Юдина,  сотн,  А.  П.  Рыбунскова 
и  каз.  Т.  Е,  Переплетова..  Въ  воздаяніе  заслугъ  ;Це;- 
редъ  станицей  ея  б.  ,  атамана  ее.  Ф.  К.  Филимоно- 
ва, станица  преподнесла  ему  званіе  почетнаго  ста_ 
РИка.  ...„.^,  . 


■       .''       ,      ,■  І)ІМ' 

Ье  Сёгапі  г  СЬ.  Оиёпеі;. 


Ітр.   йе  Каѵагге,  5,  гие  без  ОоЬеІіпз,     Рагіз  XIП^ 


Ф.  и.  АГЪЕВЪ 

портной 
БОЛЬШОЙ  ВЫБОРЪ 

англійскихъ  и  французокихъ  матерій. 

8,   КГЕ   ТІРНАШЕ,   РАВІ8  (15). 
Мёіго:  Ьа  Мо1і;е-Рісдие1; 


=      ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЕРЕННЫЙ  I 

I         Михаилъ  Александровичъ  | 

I                 АДАМОВЪ  I 

=         Дѣла  судебный,  администр.  семейн.  Е 

Е  ('документы  для  браковъ  и  разводовъ),  Е 
Е  наслѣдств.,  налог,  страхов.,  ассШепІз  и  т.  д.  = 

Е                   Пріемъ  отъ  6-8  ч.  веч.  Е 

Е             85,  гие  йе  1а  Сопѵепііоп  (15).  Е 

Е                           Ѵаи^.  59-07.  Е 

г)!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!)? 

ФОТОГРАФИЧЕСКІЕ  СНИМКИ 
похоронъ  Донского  Атамана 
А.  П.  БОГАЕВСКАГО 

можно  получить  у  Н.  Ф.  Воронцова. 
11,  гие  РопДагу,  Рагія  (15'). 


КАЗАЧЬЯ  ПАРИКМАХЕРСКАЯ 

112,  Бульваръ  де  Гренель.  Метро:  Моттъ-Пике 

Заново  отдѣланы  мужской  и  дамскій  салоны. 

УМЪРЕННЫЯ  ЦѢНЫ. 


Ніііііііііііііііііііііііііііііііітііііітіііітіііііііііііііііііііі: 


КАЗАЧЬЯ  ПРАЧЕШНАЯ 


ііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітіііііііііііі^  = 


80,  рю  дю  Шато  (14-й  арр.).  Е 

Е  ПИеМЪ   и   ДОСТАВКА  БѢЛЬЯ  НА  домъ.  I 

Е  Починка  бѣлья.  Химическая  краска  и  чистка.  Е 

=      Быстрое  и  аккуратное  исполненіе  работъ  ^ 

Е  по  самымъ  умѣреннымъ  цѣнамъ.  Е 

^іііііііііііііііііііііііітіііііітііііііітітііітііііііііііііііт 


3.  ПИНЧЕВСКІЙ 

ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО  ПЛАТЬЯ 

готоваго  и  подерж.  лучшихъ  париж.  порти. 
Цѣны  внѣ  конкурренціи. 
Собственная  мастерская  для  передѣлокъ. 
3,  гие  Реггёе,  Рагія  (Зе). 
Мёіго:  Тетріе  еЬ  КёриЫі^ие.  Тёі.:  АгсЬ  77-97 


ЛЕРЕПЛЕТНЫЯ  РАБОТЫ 

В.  поляковъ 

56,  гие  8ап1ю8  Оитопі;,  Рагі8  (15') 
(бывш.  Вй  СЬаиѵеІоІ). 
ДЕШЕВО,  ПРОЧНО,  АККУРАТНО,  БЫСТРО. 


ВИННО-ГАСТРОНОМИЧЕСКІЙ    МАГАЗИНЪ    И  РЕСТОРАНЪ 

15,  гие  Веаиегепеііе,    тёіго  :  Веаи^ггепеііе.      ^  ^        |^  |^  р*^ 

Большой  выборъ  руоск.  и  иностр.  продуктовъ,горячихъ  и  холоди,  закусокъ. 
Цѣны  и  качество  товаровъ  внѣ  конкуренціи. 
Продажа  билетовъ  НАЦ.  ЛОТЕРЕИ  И  РЕЖЮНЪ  ЛИБЕРЕ. 


РУССКГЙ     ГАСТРОНОМИЧЕСКІЙ  СКЛАДЪ 


„ШЕАЬ" 


153,  гие  Сопѵепііоп  (15е). 

іБольш.  выборъ  русск.,  эстонск.     и  польск. 
продуктовъ.    І*усск.  водки  и  ликеры  фирмъ 
«Тройка»  и  Петра  Смирнова. 

Отправка  въ  провинцію,  колоніи  и  заграницу. 

ТРЕБУЙТЕ  ПРЕЙСЪ-КУРАНТЪ. 


ШРКШЕИЕ  СОNVЕNТIОN 

КАЗАЧЬЯ  ТИПОГРАФІЯ 

1,   ѴІЬЬА  СНАГѴЕЬОТ,   РАКІ8  (15'), 
тё1;го  :  Сопѵепііоп. 

ИСПОЛНЯЕТЪ     ВСЪ     ТИПОГР.  РАБОТЫ. 

СМѢТЫ  —  по  ТРЕБОВАШЯМЪ. 


№  14 

5ТАNIТ2А 

ттмЕ8тн1Еи 

ОКбА^Е  ЮЕ  ЬА  8ТАШТ2А  ВЕ8 
ЁТ^^IАNТ8      С08АЯЦЕ8      ВЕ  РАКІ8 

7.  гие  иоЬЬё-ОиѵаІ,  Рагі»  (15') 
АѵгіІ  1935  Ргіх  :  2  Ігз 


СТАНИЦА 


ОРГАНЪ    ПАРИЖСКОЙ    СТУДЕНЧЕСК0»>1  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 
«  8ТАNIТ2А  »  7,  гие  ІоЬЬё-ВиѵаІ,  Рагіз  (15е). 

№   14  АПРЬЛЬ  1935  г.  Годъ  издамія  4-й 


Парижская  Студенческая    Казачья  Станица     и  Редакція  журнала  «Станица»  поздравляютъ 
все  Зарубежное  Казачество  съ  СвЬтлымъ   Празяникомъ   Христова  Воспресенія. 

ХРИСТОСЪ  ВОСКРЕСЕ! 


ВЫБОРЫ  ДОНСКОГО  АТАМАНА  СОСТОЯТСЯ  ВО  ВСѢХЪ 
МѢСТАХЪ    КАЗАЧЬЯГО     РАЗСѢЯНІЯ    26  МАЯ  1935  ГОДА. 

Главной  Центральной  Комиссіей  по  выборамъ  Атамана  разосланы 
кач.  организаціямъ  н  отдѣльныліъ  казакамъ  инструкціи  по  про- 
изводству выборовъ  Донского  Атамана  на  трехлѣтіе  1935 — 1938. 
Кандидатами  на  этотъ  постъ  Донскими  Казаками  названы  слѣ- 
дующія  лица,  согласившіяся  баллотироваться: 

Г енералъ-Лейтенантъ  графъ  М.  Н.  ГРАББЕ. 
Генералъ  отъ  кавалсріп  П.  X.  НОПОВЪ. 
Генералъ-Лейтенантъ  А.  В.  ЧЕРЯЧУКННЪ. 

Адресъ      Главн.   Центр.   Комиссіи:  Мопвіеиг  ЕГКЕМОГГ; 
Воііе  ро8Га1е  №  28;  Вигеаи  Сепігаі;  гие  8іпё:ег;  Рагів. 


2 


«СТАНИЦА» 


№  14 


Николай  ТУРОВЪРОВЪ. 


Май данъ 


Николай  Туровѣровъ. 

Они  сойдутся  въ  первый  разъ        '  .  - 

На  обѣтованной  долинѣ, 

Когда  трубы  звенящій  гласъ 

Въ  раю  повторить  крпкъ  павлиній» 

Зовя  всѣхъ  мертвыхъ  и  живыхъ 

На  судъ  у  Божьяго  престола 

И  станутъ  парой  часовыхь 

У  вратъ  Егорій  и  Никола; 

И  самъ  архангелъ  Михаилъ 

Спустившись  въ  степь,  въ  лѣсныя  чащи 

Разрушитъ  плѣнъ  донскпхъ  сѵіогилъ, 

Поднявъ  высоко  мечъ  горящій. 

—  И  Ермака  ^увпднтъ  .Богъ 

Разрѣзъ  очей  упрямо  смѣлый, 

Носки  загнутые  сапогъ 

Шншакъ  п  пакцырь  заржавѣлый; 

Въ  тоскѣ  несбывшихся  надеждъ, 

Отъ  страшной  казни  безобразенъ, 

Прондетъ  съ  своей  ватагой  Разинъ, 

Не  опустпвъ  предъ  Богомъ  вѣждъ; 

Булавинъ  промелькнеть  Кондратій';  , 

Открьгвъ  кровавые  рубцы, 

За  нимъ         заплата  на  заплатѣ  — 

Пройлутъ  зипунные  бойцы. 

Кто  Русь  стерегъ  во  тьмѣ  столѣтій, 

Пока  не  грянула  пора 


И  низко  пхь  склонились  дѣтн 
Къ  ботфортаіѵіъ  грознато  Петра. 
Въ  походном ь  синемъ  чекменѣ, 
Какъ  будто  только  изъ  похода, 
Проѣдетъ  Платовъ  на  конѣ 
Съ  полками  памятиаго  года; 
За  нимъ  средь  кликовъ  боевыхъ. 
Взметая  пыль  дороги  райской= 
Проскачутъ  съ  множествомь  другихъ 
■ІЕаклановъ,  Грековъ.  Пловайскій 

—  Всѣ  тѣ,  кто  славу  казака 
Сплетя  со  славою  Имперской, 
Донского  гнали  маштака 

Въ  отвагѣ  пламенной  и  дерзкой 
Туда,  гдѣ  въ  грохотѣ  войны 
.ѵіужала  юная  Россія,  — 
Степей  наѣздники  лихіе, 
Отцовъ  достойные  сыны; 
Но  вотъ  дыханье  страшныхъ  лѣтъ 
Повѣетъ  Въ  свѣтлыхъ  рощахъ  рая 
И  Калединъ,  въ  рукахъ  сжимая, 
Пробившій  сердце  пистолетъ, 
Пройлетъ  средь  крови  и  отрепій 
Донскпхъ  послѣднихъ  казаковъ. 
И  скажетъ  Богъ: 

—  «Я  создалъ  степи 
Не  для  того,  чтобъ  видѣть  кровь». 

—  «Былъ  тяжкій  крестъ  имъ  въ  жизни  данъ. 
Заступникъ  вымолвитъ  Никола: 

«Всегда  просилъ  казачій  станъ 
Меня  .молиться  у  Престола». 

  «Они  сыны  моей  земли». 

Воскликнетъ  пламенный  Егорій: 
«Моихъ  волковъ  они  блюли, 
Мнѣ  повѣря.іи  свое  горе». 
И  Богъ,  въ  любви  изнемогая, 
Ладонью  скроетъ  влагу  вѣждъ 
И  будетъ  вѣтеръ  гнуть,  играя, 
Тяжелый  шелкъ  Его  одеждъ. 

СЛѢДУЮЩІЙ  НОМЕРЪ 

«СТАНИЦЫ» 

выйдетъ  въ  іюлѣ  сего  года  и  будетъ  посвяш.енъ 
знаменитому 
ДОНСКОМУ  КАЗАЧЬЕМУ  ХОРУ 
подъ  управленіемъ  С.  А.  ЖАРОВА. 


№  14  = 

Ген.  И.  Г.  АНУЛИНИНЪ. 


СТАНИЦА» 


3 


Лейбъ-гвардіи  сводно-казачій  полкъ 

(Ко  дню  полкового  праздника  —  6  апрѣля). 


Начиная  съ  ХУШ  вѣка  въ  составѣ  Император- 
ском Гвардііі  лаходіілнсь  слѣдующія  казачьи  ча- 
сти: Собственны!!  Его  Величества  Конвой,  состояв- 
шій  нзъ  2-хъ  сотенъ  Кубанскаго  войска  и  2-хъ 
сотенъ  Терскаіо  войска;  Л.-Гв.  Казачій  Его  Вели- 
чества полкъ,  Л.-Гв.  Атаманскій  Его  Высочества 
Наслѣдника  Цесаревича  полкъ,  Л.-Гв.  6-я  Донская 
Его  Величества  батарея — Донского  войска,  и  Л.-Гв. 
Уральская  Его  Величества  сотня. 

Остальныя  казачьи  войска'  гвардейскихъ  ча- 
стей не  имѣли. 

Въ  1906  году  Ишператоръ  Николай  П,  въ  воз- 
даяніе  заслугъ,  оказанныхъ  Престолу  и  Отечеству» 
какъ  въ  военное,  такъ  и  въ  мирное  время,  войска- 
ми —  Оренбургскимъ,  Сибирскимъ,  Астраханскимъ, 
Се^ПIрѣченскимъ,  Забайкальскимъ,  Амурскимъ  и 
Уссурійскимъ  —  Высочайше  повелѣть  соизво- 
лилъ:  сформировать  Л.-Гв.  Сводно-Казачій  полкъ; 
при  этомъ,  въ  знакъ  особой  милости.  Государь  прп- 
нялъ  на  себя  званіе  Шефа  полка. 

Полкъ  былъ  сформированъ  4-хъ  сотеннаго  со- 
става въ  такомъ  видѣ: 

Л.-Гв.  Уральская  Е.  В.  сотня  вошла  въ  составъ 
полка,  какъ  1-я  сотня,  съ  сохраненіѳмъ  титула  сот- 
ни Его  Велімества. 

2-  я  Оренбургская  сотня  —  изъ  казаковъ  Орен- 
бургскаго  войска. 

3-  я  Сводная  сотня  —  полусотня  сибирцевъ 
(1-й  и  2-й  взводъ)»  взводъ  семирѣченцевъ 
(3-й)  и  взводъ  астраханцевъ  (4-й). 

4-  я  Приамурская  сотня  —  полусотня  забай- 
кальцевъ  (1-й  и  2-йвзводы),  взводъ  амурцевъ  (3-й! 
и  взводъ  уссур'йцевъ  (4-йі). 

Полкъ  получилъ  права  старой  гвардіи  и  былъ 
включенъ  въ  составъ  Гвардейской  Казачьей  бри- 
гады, входившей  въ  1-кт  Гвардейскую  Кавалерій- 
скую  дивизію. 

Полку  была  присвоена  форма  старыхъ  гвар- 
дейскихъ полковъ  съ  сохраненіемъ  войсковыхъ 
цвѣтовъ.  Уральцы  и  семирѣченцы  имѣли  малино- 
вый приборъ;  оренбурцы  —  голубой;  сибирцы  — 
красный:  астраханцы.  забайкальцы,  амурцы  и  уссу- 
рійцы  —  оранжевый.  Каждая  сотня  ппедставляла 
собою  въ  полной  смыслѣ  цвѣта  своего  войска.  Въ 
парадной  формѣ,  въ  ивѣтныхъ  мундирахъ,  съ 
сѣдлами,  покрытыми  цвѣтными  вальтрапами,  полкъ 
являлъ  собою  красивое  зрѣлище,  особенно,  когда 


всѣмь  гварденскимъ  казачьпмъ  частямъ  были  воз- 
вращены старыя  историческія  формы. 

Со  дня  сформированія,  кромѣ  строевой  служ- 
бы, на  полкъ  была  возложена  отвѣтственная  и  по- 
четная задача:  несеніе  Дворцовыхъ  карауловъ  и 
охраны  Двооцовыхъ  парковъ.  Къ  такому  заданію  ■ 
было  пріурочсно  и  самое  расквартированіе  полка. 
1-я  Уральская  Е.  В.  сотня  осталась  въ  Петербургѣ 
въ  своихъ  казармахъ  на  Караванной  улицѣ,  рядомъ 
съ  .Михайловскшмъ  манежемъ.     2-я  Оренбургская 

сотня  была  поставлена  въ  Гатчинѣ,    резиденція 

Императрицы  Маріи  Феодоровны.  3-я  Сводная,  и 
4-я  Пріамурская  сотни  были  расквартированы  въ 
Павловскѣ;  для  нихъ  въ  Солдатской  Слободѣ  были 
построены  новыя  казармьГ,  Штабъ  полка  сначала 
находился  въ  Петербургѣ,  но  потомъ  былъ  переве- 
ленъ  въ  Павловскъ. 

Формированіе  и  первоначальная  служба  полка 
происходили  иодъ  руководствомъ  перваго  команди- 
ра полка  ген.-маіора  Г.  И.  Жигалина,  бывшаго  ко- 
мандира Уральской  Е.  В.  сотни.  По  части  благо- 
устройства полка  и  налаживанія  полковой  жизни 
особенно  много  сдѣлалъ  его  преемнпкъ  —  Свиты 
Его  Величества  генералъ-маіоръ  графъ  М.  Н.  Граб- 
бе.  При  немь  были  возведены  новые  корпуса  ка- 
зармъ  и  построенъ  великолѣпный  особнякъ  для 
офицерскаго  собранія  съ  художественной  отдѣдкой 
внутри.  Открытіе  новаго  собранія  происходило  вт- 
торжественной  обстановкѣ  —  въ  присутствіи  Дер- 
жавнаго  Шефа  полка. 

Ежегодно  сь  особымъ  торжествомъ  проходилъ 
полковой  прлздникъ  —  б  апрѣля,  въ  день  Св.  Евти- 
хія.  Патріарха  Цареградскаго.  Въ  этотъ  день  въ 
Царскоаіъ  Селѣ  въ  Высочайшемъ  присутствіи  про- 
псходилъ  парадь,  послѣ.  котораго  всѣ  офицеры 
полка  и  высшіе  начальствующія  лица  приглашались 
къ  Высочайшему  завтраку.  Государь  всегда  неиз- 
мѣнно  оставался  доволенъ  полкомъ  и  благодарилъ 
за  службу. 

Во  время  несенія  Дворцовой  службы  офицеры 
полка  въ  воскресные  и  праздничные  дни  присут- 
ствовали на  богослуженіяхъ  въ  Дворцовой  церкви 
и  приглашались  къ  завтраку  въ  Высочайшемъ  при- 
сутствіи.  Послѣ  завтрака,  обходя  группы  офпце- 
ровъ.  Государь  удостаивалъ  всѣхъ  милостивымъ 
разговоромъ.  Особенной  простотой  и  сердечностью 


/ 


4         ==========.  «СТАН 

отличались  вьпюды  и  пріемы  въ  Гатчинскомъ  Двор- 
цѣ,  благодаря  обаятельной  простотѣ  Государыни 
Императрицы  Маріи  Феодоровны. 

Въ  дни  праздниковъ  Рождества  Христова  и  Св. 
Пасхи  офицеры  пол'ка  получали  Высочайшіе  подар- 
ки, состоящіе  изъ  цѣнныхъ  вещей:  серебра,  хру- 
сталя и  фарфора  Императорскаго  фарфороваго  за- 
вода. 

Въ  строевомъ  отношеніи  и  въ  смыслѣ  боевой 
подготовки  Л.-Гв.  Сводно-Казачій  полкъ  съ  перва- 
го  года  своей  службы  занялъ  въ  рядахъ  Импера- 
торскій  Гвардіи  подобающее  мѣсто,  что  неодно- 
кратно отмѣчалось  въ  приказѣ  по  1-ой  Гвардей- 
ской Кавалерійской  Дивизіи.  На  спортивныхъ  со- 
стязаніяхъ  частей  Гвардейскаго  Корпуса  полкъ 
неизмѣнно  выдвигался  въ  первые  ряды.  Владѣніе 
холоднымъ  оружіемъ,  рубка,  уколы,  джигитовка, 
гимнастика,  лыжный  спортъ  —  были  поставлены 
образцово,  чему  способствовали  хорошій  составъ 
офицеровъ  и  прекрасный  подборъ  казаковъ..  По 
стрѣлковому  дѣлу  полкъ  занималь  среди  Гвардей- 
ской кавалеріи  исключительное  положеніе:  на 
смотрахъ  выбивалъ  такіе  проценты,  которые  ста- 
вили его  наравнѣ  съ  гвардейскими  пѣхотными  пол- 
ками, гдѣ  требованія  по  стрѣльбѣ  были  повышен- 
ныя.  Особенно  хорошо  стрѣляли  3-я  Сводная  и  4-я 
Приамурская  сотни,  комплектуемыя  казаками  —  си- 
биряками. Зато  во  владѣніи  холоднымъ  оружіемъ 
пальма  первенства  принадлежала  2-ой  Оренбург- 
ской сотнѣ. 

Послѣ  графа  М.  Н.  Граббе  въ  коімандованіе 
полкомъ  вступилъ  (это  было  уже  во  время  войны) 
Свиты  Его  Величества  генералъ-маіоръ  А.  П.  Бога- 
евскій,  отъ  котораго  полкъ  принялъ  полковникъ 
Н.  Н.  Бородпнъ  (уралецъ). 

За  время  Великой  войны  1914 — 17  г.г.  Л.-Гв. 
Оводно-Казачій  полкъ  съ  честью  поддержалъ  вѣ- 
ковую  славу  Императорской  Гвардіи  и  въ  исторію 
русской  конницы  Бписалъ  не  мало  славныхъ  стра- 
ницъ. 

И.  Акулининъ. 

Парижъ.  апрѣль  1935  года. 


«  РУССКІЙ   СПОРТЪ  » 

Органъ  Россійіск.  Спортивн.  Федераціи 

вых.  перв.  числа  кажд.  мѣсяца 
Цѣна  номера  1  фр.  75  сайт. 
Глави.  Редактор ь  В.  Н.  Гомолицкій. 

Адресъ: 

V.  Оотоііівку,  18,  гие  Аи§-егеаи,  Рагіз  7. 


Ц  А  »  =    №  14 

ДОНСКОЙ  «ЖУРАВЕЛЬ» 

Всѣ  станицы  мирно  жили, 
Но  бЬду  себѣ  нажили 
Вотъ  про  эту-то  бѣду 
Журавля  я  вамъ  спою. 


Не  забыли-ль  вьь  Донцы, 
Что  тг^кое  сургучи? 

(Новочеркасская). 

Чтобы  сѣна  пріуімножить 

—  Всѣхъ  лягупіекъ  постриножить! 

(Константиновская^ 

Сукѣ  .мѣста  нѣтъ  нигдѣ 
Какъ  въ  хозяйскомъ  башльгкѣ. 

(Каменская). 

Надо-жъ  было  чѣмъ  ни  зря 

Поймать  бабѣ  ласкеря.  (Раздорская). 

Ви  народъ,  вѣдь.  все  лихой 
Гдѣ  же  вашъ  табунъ  донской? 

(Кривянская). 
Мы  сюзьму  всѣ  такъ  любили, 
А  вѣдь  въ  чемъ  ее  давили? 

(Аксайокая) . 

Вспо'минаютъ  старички 
Все  полстенечки  свои 

(Трехъ  -  Островянская). 
Бугая  Бсѣ  принимали, 
Архнрея  прозѣвали!  (Зотовская). 

Изъ-за  проклятыхъ  свиней 
Осрамились  мы,  ей  -  ей. 

(Камышевская). 
Восемь  лѣтъ  мы  воевали 
И  въ  совѣ  врага  признали 

(Усть  Быстрянская) . 

Къ  намъ  сулился  Атаманъ, 
А  встрѣчали  мы  цыганъ. 

(Иловлинская). 
Въ  благодарность  отъ  цыганъ 
Получили  мы  Казань. 

(Кумшатская). 

Въ  чемоданѣ  чисто  зря 
Удавили  мы  попа. 

(Пятиизбянская). 

іВѣдь  было  такое  дѣло, 
Что  таранка  сѣно  съѣла. 

(В.  Чирская). 

Надо-жъ  было  звонарю 
Оторвать  хвостъ  кобелю. 

(Вешенская). 
А.  Страховъ, 


№  14 


«СТАНИЦА» 


5 


Казаки  въ  Польшѣ 


Вольготно  и  широко  объединена  Волковысокая 
станица.  Осѣли  по  походному  казаки,  гдѣ  только 
судьба  предопредѣлила  на  чужой  землѣ,  зацѣпив- 
шись,  какъ  сноровка  подсказала,  за  любой  трулъ 
для  суіцествованія.  Умостились,  осмотрѣлись  и  на- 
чали вводить  у  себя  свои  кровные,  вѣка.ми  освѣ- 
іденные  обычаи...  Оно  «кубыть»  и  не  совсѣ.мъ 
ладно  выходить  на  путяхъ  то.мительнаго  ожиданія 
на  чужбинѣ.  съ  нензмѣнными  думами  лишь  о  Род- 
ныхъ  краяхъ,  но  куда  сподручнѣе,  да  и  душѣ  ка- 
зачьей поспокойнѣе.... 

Такъ  появилась  станица  двѣнадцать  лѣтъ  тому 
назадъ,  постепенно  объединившая  у  себя  рядъ  ху- 
торовъ  образовавшихся  по  всей  Польшѣ.  Возста- 
новивъ  .между  собою  связь,  начали  казаки  дѣлнться 
неизжитыми-  думами,  тяжелымъ  трудомъ  при 
взаимной  поддерлскѣ  къ  существованію,  а  -въ  дни 
счастливыхъ  встрѣчъ,  въ  тѣсномъ  кругу  рѣшать 
свои  казачьи  вопросы,  да  упиваться  унесенными 
въ  изгнаніе  рсдньвми  пѣснями  и  воспомннаніями. 

Судьба  неоднократно  заставляла  меня  кочевать, 
по  протореннымъ  станичками  тропинкамъ  жизни 
въ  поискахъ  заработка,  отъ  станицы  —  къ  хутору, 
отъ  хутора  къ  казакамъ  —  однночкамъ,  осѣвшимь 
иногда,  то  въ  самой  непролазной  трущобѣ  По- 
лѣскихъ  болотъ,  то  въ  хвойной  чащѣ  Августов- 
скихъ  лѣсовь.  то  на  песчанныхъ  поляхъ  іБѣлорус- 
сіи,  либо  черноземной  Волыни,  или  наконецъ,  въ 
душныхъ  кагематахъ  фабричнаго  Лодзинскаго 
раіона  и  Верхней  Силезіи. 

На  всѣхъ  этихъ  путяхъ  скитаній,  въ  моемъ 
представленіи  неизмѣнно  стоять  и  связаны  съ  бы- 
томь  станицы;  сухощавая,  съ  хищнымь  профи- 
лемъ  и  сверкающими  глазами  фигура  станичнаго 
атамана;  толковая  распорядительность  и  гостепріим- 
ство  сѣдѣющихъ  хуторскихъ  атамановь  —  молод- 
цовъ;  суетливость  и  безмѣрное  добродушіе  станич- 
наго писаря;  вѣчно  трагнческіе  вздохи  и  охи  о 
«пусткахъ»  кассы  станичнаго  казначея.  Могучія 
казачьи  пѣсни  съ  серебристымь  подіголоскоімъ  на 
окрайнѣ  какого  либо  бѣлорусскаго  поселка,  несу- 
щіяся  изъ  оконца  кроніечнаго,  но  собственнаго  до- 
лпішки  хуторца.визгѣ  пилъ  лѣсопильныхъ  заводоЕЪ. 
согнутыя  спины  ПОЛЬ  тяжестью  бревенъ  и  упру- 
гость несдаюшихъ  казачьихъ  мьгшцъ;  шіірокій 
размахъ  косы  на  худосочныхъ  лугахъ,  гордая  по- 
садка на  захудалой  рабочей  помѣщичьей  лошади, 
степенность  въ  разсужденіи  жизненныхъ  правиль. 
пріобрѣтеніе  самыхъ  уливительныхъ  профессій  и 


спеціальностей....  Упримость  въ  отсіаивапіи  своей 
самобытиостч;  крѣпость  вновь  образоваииыхъ 
семеііствь;  кружокъ  казачьихъ  головъ,  тѣсио 
сдвннутыхь  при  чтеніи  своихъ  казачьихъ  журна- 
ловь  и  станичныхь  новостей;  торжественные 
праздничные  сборы,  послѣ  службы  въ  церкви,  съ 
франіовстііомъ  и  соревнованіем ь  въ  одеждѣ:  і с- 
рячіе  споры  на  выборахъ  атамановь,  при  обсужде- 
ніи  дѣлъ  станичныхь;  жадное  прислушиваніе  къ 
казачьимь  событіямъ;  рядъ  ребятиіиекъ  -  казачатъ, 
бойко  тараторящихъ,  не  въ  при.мѣръ  отцамъ,  по 
польски,  но  одинаково  съ  первыми  съ  уваженіемь 
и  гордостью  посматривающихъ  на  казачьи  ре- 
ликвіи,  временно  помѣщенныхъ  въ  завѣтно.мъ 
углу;  безпросвѣтная  нужда  слабосильныхъ  и  мно- 
госемейньгхъ;  одинокіе,  опрятно  поставленные 
кресты  на  .могилахь  уснувшихъ  вѣчнымъ  сномъ. 
на  тѣнистыхъ  кладбищахъ  далекой  чужбины  и  на- 
конецъ, надъ  всѣмь  эти.мь,  молчаливая,  но  горячая 
вѣра  въ  счастье  казачье,  въ  славу  своихъ  Войскь. 
въ  вѣчность  и  незыблимость  казачьихъ  устоевь, 
ищеть  временно  поруганныхъ,  умаленныхъ,  раз- 
вѣянныхъ  по  все.му  свѣту,но  все  же  лолжныхъ  вер- 
нуться къ  своей  колыбели  и  вновь  въ  ней  востор- 
жествовать. 

Объединенные,  сплотившіеся  въ  борьбѣ  за  су- 
ществованіе,  съ  составомь  казаковь  почти  всѣхъ 
Войскъ,  живетъ  станица  и  ея  хутора  своей  уста- 
новившейся жизнью,  воть  уже  второй  десятокъ 
лѣтъ.  Искрение  и  охотно  отзывается  на  казачьи 
мѣстныя  нужды,  близко  принимаеть  къ  сердцу  ка- 
зачьи неурядицы,  радуется  успѣхамъ,  тоскливо 
оплакиваетъ  утрату  своихъ  лучшихь  заслужен- 
ныхъ  казаковь,  горячо  вознося  за  упокой  ихъ 
душъ'  свои  молитвы,  вь  мѣстныхъ  храмахъ  и  за- 
таивъ  свои  завѣтныя  думы,  остро  прислушивается 
къ  долетающимъ  иногда  до  нихъ,  степнымъ  во- 
сточнымъ  пѣтрамъ. 

С.  ВОЛКОРЫСКОБЪ. 

Станица  Втковысская. 
Польша. 
1935  готь. 


КАЗАЧЕСТВО  ВО  ФРАНЦІИ. 

Членомь  Русскаго  Эмпгрантскаго  Комитета, 
вмѣсто  скончавиіагося  Дон.  Атамана  ген.  А.  П. 
Богаевскаго  избранъ  Оренбургскаго  Каз.  Войска 
ген.  И.  Г.  Акулининъ. 


6 


«СТАНИЦА» 


№  14 


П.  А.  Сидоровнинъ. 


Уральскіе  герои 

(Къ  кончинѣ  полковника  П.  А.  Сидоровнина). 

Ихъ  осталось  такъ  мало... 

Изъ  дшкихъ  степей  горсточка  уральскііхъ  каза- 
ковъ  попала  въ  г.  Парижъ.  Изъ  этой  славной  куч- 
ки въ  предмѣстьѣ  Парижа,  въ  тихомъ  городкй 
Руйель  образовалась  уральская  станица,  которая  и 
служнтъ  ілавньрлъ  звеномъ  для  всѣхъ  уральцевъ, 
разбросанныхь  по  Франціи. 

Таетъ,  какъ  весенній  снѣгъ,  славная  уральская 
семья. 

На-дняхъ  скончался  отъ  туберкулеза  одинъ 
нзъ  самых  ь  [идныхъ  казаковъ  уральской  станицы 
полк.  Павелъ  Алексѣевичъ  Сидоровнинъ.  Долгіе 
годы  боролся  сь  страшнымъ  бичемъ,  крѣпкій 
уральскій  казакъ,  три  раза  ложился  въ  госпиталь- 
по  выходѣ  весело  с.мотрѣлъ  на  жизнь.  Не  выдер- 
жалъ  длительь'аго  глумленія  ужасной  болѣзни  и 
тихо  ушелъ  въ  загробный  міръ. 

Когда  станрмники  пришли  навѣстить  полков- 
ника, его  бездыханное  тѣло  покоилось  уже  въ 
мертвецкой  госпиталя. 

А  вѣдь  красочная,  боевая  была  жизнь  у  полк. 
Сидоровнина! 

Когда  рухнулъ  уральскій  фронтъ  и  хмурый 
Уралъ  злобно  забурлилъ  въ  тоскѣ  мутными  волна- 
ми, полилась  казачья  кровь  отъ  рукъ  красныхъ 
побѣдителей.  Изъ  уцѣлѣвшихъ  казаковъ,  красное 
команлованіе  сформировало  въ  Уральскѣ  1-ый 
Уральскій  Казачій  полкъ,  и  бросило  его  на  поль- 
скій  фронтъ.  Почти  немедленно  по  прибытіи,  полкъ 
попадаетъ  въ  полосу  сильныхъ  боевъ  и  своей 
стойкостью  сбращаетъ  на  себя  вниманіе  краснаго 
командованія.  Послѣ  смерти  въ  одномъ  изъ  боевъ 
командира  «толка  молодого  и  лихого  прапорщика 
Сузанова.  начдивъ  Кутяковъ,  назначаетъ  команди- 
ромъ     Уральскаго     полка     П.     А.  Сидоровнина. 


Прнявъ  полкъ,  полк.  Сидоровцинъ  вступилъ  въ  пе- 
реговоры съ  поляками  и  въ  сентябрѣ  1920  года  пе- 
ревелъ  весь  полкъ  со  всѣмъ  команднымъ  составомъ 
Бъ  Польшу. 

Въ  тѣ  славные  дни  въ  баракахъ  мѣстечка  Ше- 
піорно,  подъ  Капииіемъ,  былъ  настоящій  военні.ій 
лагерь;  тамъ  спѣшно  формировались  части  3-ей 
Русской  Арміи,  съ  благословенія  покойнаго  рево- 
люціонера  -  террориста  Б.  В.  Савинкова. 

Въ  районъ  нашего  формированія  и  прибылъ 
на  маленькихъ  уральскихъ  лошадкахъ  уральскій 
полкъ  съ  полк.  Сидоровнинымъ  во  главѣ,  въ  со- 
ставѣ  около  500  казаковъ. 

Части  3-ей  Ар.міи  вскорѣ  выступили  т 
фронтъ  и  на  мою  долю  выпала  честь  служить  съ 


уральскими  казаками,  которыми  командовалъ  полк. 
Сидоровнинъ. 

Мы  колесили  по  живописнымъ  селамъ  Украины, 
проходили  ОстрО'Гъ.  Щепетовку,  Проскуров^-. 
Встрѣчались  съ  лихими,  въ  прекрасномъ  обмунди- 
оованіи,  частями  Петлюры, который  углублялся  тогл- 
нѣсколько  разъ  въ  тылы  красныхъ.  Главнымъ  вра- 
гомъ  фронтовой  линіи,  гдѣ  оперировалъ  Уральскіл 
полкъ,  была  ііоннпца  Котовскаго. 

И  въ  послѣдній  день,;  послѣдней  борьбы  сь 
красными,  когда  коннгща  Котовскаго  преслѣдова- 
ла  насъ  по  пятамъ,  и  бѣлый  фронтъ  3-ей  Русской 
Арміи  дрогнулъ  ттодъ  превосходствомъ  противни- 
ка, Уральскій  полкъ  спѣшно  вынужденъ  былъ  от- 
ступить къ  польской  границѣ. 

Въ  осенній  дождливый  вечеръ,  въ  пятницу, 
нашъ  полкъ  перешелъ  польскую  границу.  Полк. 
Сидоровнинъ  издалъ  приказъ,  чтобы  казаки  поѣли 
и  ложились  спать,  дабы  не  нарушать  чужого  рели- 
гіознаго  обряда,  —  былъ  еврейскій  шабашъ... 

Начались  безславныя,  безпросвѣтныя  будни. 
Угасла  вѣра,  потухли  надежды  на  что-то  дѣйствен- 
ное.  Началось  хожденіе  по  мукамъ. 

Уральскій  полкъ,  какъ  и  всѣ  чины  3-ей  Русской 
Арміи,  былъ  посаженъ  за  проволоку  польскихъ  ла- 
герей. Все  постепенно  таяло-  распылялось.  Пар- 
тіями  спѣшили  'ВО  Фраицію,  на  заводы.  Полк.  Си- 
доровнинъ, какъ  и  всѣ  честные  труженики,  добіі- 
валъ  насущный     хлѣбъ  за  заводскимъ  станкомъ. 

Потомъ  рядъ  госпиталей  и  зе.мная  жизнь  обо- 
рвалась въ  послѣднемъ    пристанищѣ     на  чужой 

землѣ         въ  госпиталѣ  Божомъ. 

Молитвенная  память  живыхъ  да  будетъ  дол- 
га по  усопшемъ  уральскомъ  казакѣ. 

Д.  Воротынскій. 


№  14 


«СТАНИЦА» 


7 


КАЗАКИ  -  КОМБАТАНТЫ  ВЪ  КОЛОМБЕЛЪ 
(деп.  Кальвадосъ). 

Группа  казаковъ  -  комбатантовь  (50  чел.) 
вошла  группу  французскпхъ  комбатантовъ  де- 
партамента Кальвадосъ  и  Нижней  Нормандіи. 
ГІредсѣдутелемъ  казачьей  группы  на  1935  годъ  из- 
бранъ  Войск.  Ст.  М.  В.  Кузнецовъ. 

^  А.  И.  СЕБРЯКОВЪ. 

1-го  марта  въ  г.  Бонъ,  скончался  полковннкъ 
Андрей  Николаевичъ  Себряковь,  станицы  Усть- 
Медвѣдицкой  Донского  Войска.  Родственники  же- 
лающіе  получить  болѣе  подробныя  свѣдѣнія  о 
смерти  и  обь  оставшихся  цѣнностяхъ,  могутъ 
обратиться  за  адресомъ,  въ  редакцію  «Станмць;;'^; 
у  покойнаго  также  угмеръ  во  Франціи  сынъ,  инже- 
неръ. 

Дм.  Сафоновъ. 


ДОНЦЫ  въ  БЕДЬФОРЪ. 

Атамань  Донского  казачьиго  хуторз,  сотникъ 
Архиповъ  сообщаетъ  новый  адресь  хут.  правленія: 

Мг  Е:  АгсЬіроГГ;  Сііё  Епё:е1;  №  3  (Лѵ:  -Іеап 
^аи^ё8)  Веііогі: 

ТУРКУАНСКАЯ  СТАНИЦА. 

На  состоявшихся  перевыборахъ  правленія  Тур- 
куанской  казачьей  станицы,  выбранными  оказа- 
лись: Атаманомъ  станицы  —  А.  Страховъ;  помощ- 
никами —  1  —  Д.  Страховъ;  2  —  В.  Вѣсонъ; 
казначеемъ  —  Ф.  Ефимовъ  и  писаремъ  —  Д.  Зво- 
наревъ. 


26  МАЯ  ВСЪ  ДОНЦЫ  ДОЛЖНЫ 
ПРИНЯТЬ  УЧАСТІЕ  ВЪ  ВЫБОРАХЪ 
АТАМАНА. 


жизнь  СОФІЙСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 


Софійская  обш,еказачья  станица,  въ  составъ 
которой  входятъ  хутора:  студенческій  общеказа- 
чій,  княжевокій  инвалидный,  терскій  и  «убанскій, 
насчитываетъ  въ  настоящемъ  году  около  180 
человѣкъ  члековъ.  Въ  февралѣ  состоялось  общее 
ігод.  собраніе  для  выслушанія  отчета  о  дѣятельно- 
стн  правлены,  состоянія  кассы,  а  также  и  для  вы- 
бора правленія  на  1935  годъ.  Станичный  сборъ  вы- 
слушалъ  докладъ  стараго  правленія,  одобрилъ  его 
и  выразилъ  благодарность,  и  избрано  новое  Прав- 
леніе  въ  состэвѣ:  Станичный  Атаманъ  —  Д-ръ 
В.  А.  Писаревъ,  В.  В,  Д.;  Помощникъ  Атамана  — 
Н,  В.  Куницынъ.  В.  В.  Д.;  Станичный  Писарь  • — 
Есаулъ  В.  В.  Калмьжовъ,  В.  В,  Д.;  Казначей  — 
И.  Ф.  Алаты]щевъ,  В.  В.  Д,,  членъ  Войскового 
Круга;  члены  Правленія:  Есаулъ  П.  В.  Лащеновъ. 
В.  В.  Д.,  членъ  Войскового  Круга;  Вахмистръ  П.  С. 
Чеб^'раковъ,  В.  В.  Д.;  А.  И.  Бѣляевъ,  ст\'дентъ, 
В.  В.  Д.;  запасные  члены:  полковникъ  М.  В.  Руса- 
ковъ,  В.  В.  Д.;  членъ  Круга  Спасенія  Дона;  О.  Г. 
Кравченко,  сіудентъ,  Куб.  В.;  старшій  урядникъ 
Петровскій,  Куб.  В.  По  Уставу  въ  Правленіе  Ста- 
ницы входятъ  и  Атаманы  вышеуказанныхъ  хуто- 
ровъ.  Ревизіонная  комиссія:  генералъ  Растегаевъ. 
В.  В.  Д.  Тозарищъ  Предсѣдателя  Войскоого  Круга; 
Хорунжій,  В.  С.  Голицынъ,  студентъ,  В.  В.  Д.  и 
старшій  урядникъ  С.  Большаковъ,  В.  В.  Д. 

Выборы  прошли  съ  давно  незамѣчаемымъ  еди- 
нодушіемъ  и  подъемайъ.  Въ  концѣ  засѣданія 
сборъ  на  пркзывъ  Чебуракова  и  Куницына  о  по- 
жертвованіяхъ,  щедро  отозвался,  внося     свои  ка- 


зачьи лепты  ьъ  Станичную  кассу.  Станичное  Прав- 
леніе  въ  первомъ  же  засѣданіи  начертало  програм- 
му дальнѣйшей  своей  дѣятельности:  1)  усиленіе 
помощи  безработнымъ  и  впавшимъ  въ  нужду,  куль- 
турной и  духовной  связи  между  члена.ми,  2)  ока- 
заніе  помощи  учащимся  казакамъ,  учредивъ  одну 
стипендію  въ  Русской  гимназіи,  3)  устройствомъ 
на  Пасхальной  недѣлѣ  вечера,  сборъ  съ  котораго 
пойдетъ  на  Пасхальное  яичко  дѣтямъ  казаковъ. 
Первая  казачья  встрѣча  состоялась  3-го  марта  въ 
атмосферѣ  бо;^ьшой  задушевности.  Блестящій  до- 
кладъ, объ  историческоімъ  служеніи  казаковъ  Рос- 
сіи  и  о  путчхъ  казачества  въ  прошломъ!  талантли- 
во и  съ  подъемомъ,  былъ  сдѣланъ  Куницынымъ, 
Н.  В.,  въ  когоромъ  онъ  подчеркнулъ,  что  «основ- 
ной и  неизмѣнной  генеральной  линіей  казачества 
была  и  будетъ  общая  судьба  и  общая  борьба  за 
благо  русскаго  народа  и  казачества».  Казачьи 
Естрѣчи  будутъ  устраиваться  и  впредь  съ  доклада- 
ми и  сообщеніями,  какъ  о  прошломъ  казачества, 
такъ  и  его  жизни  въ  эмнграціи  и  въ  совѣтской 
Россіи.  Въ  виду  экономическаго  кризиса  все  уси- 
ливающагося  въ  Болгаріи,  безработицьі  и  алмини- 
стративнаго  нужима  на  иностранцевъ,  замѣчается 
усиленный  пріемъ  казаками  болгарскаго  поддан- 
ства для  обезііеченія  себѣ  работы  и  службы.  Мно- 
гіе  женились  на  болгаркахъ.  Благодаря  уменгиіе- 
нію  Правительственной  субспдіи  и  ослабленія  до- 
бровольныхъ  пожертвованій,  ухудшилось  положе- 
ніе  студентовъ  казаковъ.  Недостаточность  питанія 
и  антигигіеничныя  лтловія     жизни  оасшатываютъ 


«СТАНИЦА» 


№  14 


Правленіе     Софійской     станицы.     1-й  рядъ,  слѣва 
направо:    В.  В.  Калмыковъ,    д-ръ  В.  А.  Писаревъ 
(атаманъ),  И.  Ф.  Алатырцевъ. 

2-й  рядъ:  П.  С.  Чебураковъ  и  П.  В.  Лощеновъ. 


молодые  организмы  и  даютъ  олагодатную  лочву 
туберкулезу.  Еще  трагтнѣе  положеніе  окоичнв- 
шихъ  уинверситетъ.  Агрономы,  химики,  педагоги, 
лѣсоводы  и  врачи,  въ  виду  переизбытка  интел.гл- 
генціи  въ  странѣ,  остаются  безъ  службы  и  работа- 
ютъ  не  по  спеціальности,  часто  исполняя  и  тяже- 
лую физическую  работу.  Средствъ  для  помощи 
студентамъ  -  казакамъ  у  Станицы  нѣтъ.  Безотрад- 
но положеніе  и  въ  инвалидномъ  хуторѣ,  все  по 
тѣмъ  же  причинамъ  —  отсутствіе  средствъ.  Замѣ-" 
чается  усиленное  желаніе  казаковъ  къ  переселенію 
въ  Южную  Америку,  а  именно  въ  Парагвай,  но  оі- 
сутствіе  средствъ  пока  задерживаетъ  это  пересе- 
леніе.  Безотрадныя  перспективы  здѣсь  толкаютъ 
казаковъ  въ  лучшія,  богатыя  землей  страны.  Въ 
послѣднее  время  по  свѣдѣніямъ  газетныхъ  сообще- 
ній  о  раѣ  въ  Манджуго,  многіе  выражаютъ  желаніе 
переселиться  и  туда.  Въ  Софіи  и  ея  окрестностяхъ 
около  600  казаковъ,  изъ  которыхъ  единицы  обез- 
печенныхъ  людей.  Часть  входитъ  въ  хутора  и  ста- 
ницы, а  остальная  масса  неорганизована  и  посте- 
пенно начпнаетъ  пополнять  кадры  пролетаріата, 
ютясь  въ  ноч^^:ежкаxъ  пригородовъ  Софіи. 

Станичный  Атаманъ  д-ръ  В.  А.  Писаревъ. 


Владиіѵііръ  СИНЕОКОВЪ. 

Докторъ  Государствен.  Наукъ. 


О  чемъ  пѣли  казаки 


Въ  цервомъ  очеркѣ  о  казачьей  пѣснѣ  мы  зай- 
мемся пѣсняіми  донскихъ  казаковъ.  Къ  сожалѣнію, 
скудость  источниковъ  и  обусловленный  размѣръ 
обыкновенной  статьи  ежемѣсячннка  не  позволяютъ 
углубиться  въ  это  изслѣдованіе,  —  изслѣдованіе 
народнаго  творчества,  отражающаго  тѣ  или  иные 
событія,  переживанія,  взгляды  и  чаянія  самого  на- 
рода. Въ  этомъ  отношеніи  весьма  образными  явля- 
ются казачь;і  иѣсни.  По  нігмъ  можно  прослѣдить 
не  только  жизнь  казака,  но  и  всю  казачью  исто- 
рію.  Для  историка  и  соціолога  эти  пѣсни  особен- 
но цѣнны,  ибо  онѣ  ясно  и  опрсідѣленно  выражаютъ 
на  разстояніи  многихъ  вѣковъ  взгляды  казачьи 
на  политическія  и  соціальныя  явленія,  кзкъ  въ  ка- 
зачыіхъ  ікраихъ,  такъ  и  въ  государствѣ;  а  равно 
и  понятія  казаковъ  о  самихъ  себѣ  и  ихъ  отношенія 
къ  государству.  Хотя  бы  слегка  погрузившись  въ 
казачьи  пѣсни,  изслѣдователь  не  можетъ  «мудр- 
ствовать лукаво»,  ибо  «изъ  пѣсни  слова  не  выки- 
нешь», потому  что  не  спроста  говорится:  «сказка 
складка,  пѣспя  быль». 

Нарочито  образованная  комиссія  для  изслѣдо- 
ванія  донской  пѣсни  проработала  1902-3  г.  г.  и, 
объѣхавъ  всѣ  историческія  мѣста  казачьяго  засе- 


ленія  Дона,  собрала  720  пѣсенъ.  Далеко  не  всѣ, 
конечно,  обработанныя,  были  по.мѣщены  въ  изда- 
ніяхъ.  Но  миѣніе,  составленное  на  основаніи  тако- 
го матеріала,  должно  быть  для  всякаго  человѣка 
безъ  предвзятыхъ  мыслей  весьма  вѣскимъ.  Одинъ 
изъ  участниковъ  комиссіи,  Лпстопадовъ,  говорить 
въ  изданіи  1911|  г.  «Пѣсни  донскихъ  казаковъ;^: 
«Населенный  въ  казачьей  своей  части  по  преиму- 
ществу великороссами,  Донъ  поетъ,  конечно,  тѣ 
же  великороссійскія  пѣсни,  съ  нѣсколько  лишь 
особымъ  военно"казацкимъ  пошибомъ.  Но  у  него 
есть  и  свои  пѣсни,  отражающія  въ  себѣ  исторнче- 
скія  судьбы  государства,  въ  которых  ь  «Всевелп- 
кое  Войско  Донское»  всегда  принимало  дѣятель- 
ное  участіе». 

Вѣдь,  народная  пѣсня,  а  особенно  пѣсня  рус- 
скаго  народа,  возникла  вмѣстѣ  съ  самымъ  наро- 
домъ.  О'бъ  этомъ  одинъ  изъ  изслѣдователей,  Ло" 
патннъ,  говоритъ:  «Возннкновеніе  народной  пѣснті 
такая  же  тайна:  как  возннкновеніе  слова.  Пѣсня  и 
слово  есть  выраженіе  народнаго  духа».  Богатство 
и  глубіша  народнаго  духа  и  выразились  въ  пѣснѣ. 
Одинъ  изъ  первыхъ  изслѣдователей  русской  пѣс- 
ни,  чехъ  Праіъ,     бывшій  въ  Россіи  въ  ХУШ  в., 


№  14    ======  «СТАН 

свидѣгельстиуетъ:  «Не  знаю  я,  какое  народное 
пѣніе  могло  бы  составить  столь  обильное  и  разно- 
образное соЗраніе  мелодическихъ  содержаній,  какъ 
россійское.  Между  многихъ  тысячъ  пѣсенъ  нѣтъ 
дву.хъ  между  собою  очень  похожихъ,  и  хотя  для 
простого  слуха  мпогія  из  нихъ  на  одинъ  голосъ 
кажутся». 

Это  же  мнѣніе  относится,  конечно,  и  къ  ка- 
зачьей, въ  частности,  донской  пѣснѣ.  Въ  пѣсн  іі 
сказались  вся  красота,  глубина  и  разімахъ  казачьей 
души,  сила  казачьяго  сердца,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и 
нѣжность,  просторъ  непреклонной  воли,  безгра- 
ничная твердость  и  ширь     несдержнмаго  разгула. 

Сурова  и  неприглядна  была  жизнь  казака,  осо- 
бенно ііь  первые  вѣка.  О  благоустройствѣ  и  красотѣ 
жилищъ  своихъ  црзаки  не  заботились;  курени 
строились  какъ  ни  попало,  «дабы  не  нгралъ  на 
нихъ  глазъ  рражескійі»  —  и  не  внушалъ  желанія 
поживиться.  Но  народное  искусство  свое,  пѣсню, 
казаки  холили;  да  и  рождалась  она  во  всей  пре- 
лести своей.  Тому,  кто  не  знаетъ  этой  пѣсни,  слѣ- 

дуетъ   послушать  Жарова          этотъ   чудодѣй  на- 

учитъ. 

Въ  свое.ѵіъ  изложеніи  мы  подраздѣляемъ  дон- 
скія  пѣсни  съ  большп'мъ  или  меньшимъ  приближе" 
ніем  въ  ихъ  опредѣленіи,  на:  1)  былины,  2)  исто- 
рическія  общія  и  казачьи,  3)  военныя>  4)  бытовыя 
и  5)  любовныя.  Причемъ  всѣ  пѣсни  расположен;.! 
въ  каждомъ  подраздѣленіи  въ  послѣдовательномъ 
порядкѣ  ихъ  возникновенія,  насколько  можно  было 
судить  по  весьма  скудиымъ  данныімъ  въ  этомъ  от- 
ііошеніи.  Приходилось  руководствоваться,  скорѣе 
для  бытовыхъ  и  любов.ныхъ  пѣсенъ,  ихъ  духомъ 
и  складомъ.  Поэтому,  чтобы  читатель  могъ  самъ 
судить,  а  равно  и  оцѣнить  достоинства  пѣсенъ,  по 
мѣрѣ  возможности,  прнводимъ  ихъ  цѣлостью  или 
наиболѣе  образныя  мѣста  изъ  нихъ. 

На  перзый  взглядъ  можетъ  показаться  стран- 
нымъ,  что  на  Дону  въ  XX  в.,  поются  старофус- 
скія  кіевскія  былины.  Но  если  вспомнимъ,  что  всѣ 
кіевскія  былины  были  записаны  въ  центральной  Рос 
сіи,  то  не  трудно  будетъ  догадаться,  что  эти  были- 
ны пришли  на  Донъ  вмѣстѣ  съ  населеніемъ.  Ко- 
нечно, время  (10  вѣковъ),  обстановка  и  особый 
казачьій  укладъ  наложили  свой  отпечатокъ  и  внес- 
ли казачьи  наслоенія.  Такъ,  напримѣръ,  Илья  Му 
ромецъ  называется  «матерымъ  казакомъ»,  тогда 
какъ  при  Владимірѣ  -  Красное  Солнышко  —  слова 
«казакъ»  не  знали.  Равнымъ  образомъ  говорится 
объ  Ильѣ: 

«Атаманомъ  былъ  Илья  Муромецъ. 

Подъ-атаманье  ДобрыНя  Никитичъ». 

Въ  былинѣ,  записанной  въ  ст.  Клѣтской,  про 


И  Ц  А  »     =========  а 

Илью  Муро.мца  сохранеиъ  своеобразный  былішиый 
складъ: 

«Ай  во  городѣ  что  не  стукъ  стучить, 

Ай  что  не  стукъ  стучитъ,  что  не  громъ  гремитъ». 

Оказывается,   это  Илья  Муромецъ   собирается  въ 

походъ: 

«Ай  пертираетъ  свою  сбрую,  сбрую  ратную». 
Государыня  его  матушка  плачетъ  и  уговариваетъ 
его  не  ѣхать  на  врага'  ибо  онъ  сложитъ  голову: 

«Ай  да,  тѣ  чада  моя,  чада,  чада  милая». 
Но  Илья  Муромецъ  увѣренъ,  что  опъ  сразитъ  вра- 
га, вернется  невредимымъ  домой  и  обѣщаетъ  по- 
томъ  кормить  отца  и  мать  до  самой  ихъ  смерти. 
Слезы  матери  не  удержали  его  отъ  иамѣченнаго. 
Станица  Усть-Быстрянская  сохранила  былину  о 
томъ,  какъ  сражался  Алеша  Поповичъ  со  Змѣемъ 
Горынычемъ.  Въ  этой  былинѣ  въ  словахъ  и  вьг 
раженіяхъ  замѣтно  позлнѣйшее  вліяніе  рѣчи  и  го- 
вора на  До:ту: 

«Да  во  князя  было,  князя  Володимира, 

Собиралася  въ  нево  да  пиръ-бесѣдушка, 

И  чесна,  и  хвальна,  да  многорадостная. 

Во  пиру-то   бы   сидѣли  «нязья-бояры. 

Они  спльнаи,  могучіе  боготыри». 
Пришелъ  Змѣй  Горынычъ.  сѣлъ  за  столъ  рядомъ 
съ  княпшейі  и  сталъ  усиленно  любезничать.  Але- 
шу такое  поведеніе  Змѣя  Горыныча  возмутило,  онъ 
надъ  нимъ  насмѣялся,  вызвалъ  его  на  бой  и  убилъ, 
защищая  достоинство  княгини  кіевс^Кой. 

А  былина,  сохранившаяся  въ  хуторѣ  Кремен" 
скомъ,  Усть-Быстрянской  ст.,  называетъ  уже  Доб- 
рыню  Никитича  прямо  Дончакомъ,  и  не  только  то, 
—  упоминаетъ  о  Турціи,  съ  которой  донскимъ  ка- 
закамъ  пришлось  много  дѣлъ  имѣть: 

«Какъ  ходилъ  то  Дончакъ,  ой  по  инымъ  то 

землямъ, 

По  инымъ  то  землямъ,  по  Туречинѣ. 

Опъ  не  годъ  то  ходилъ,  да  не  два-три  года. 

Какъ  ходилъ  то  младецъ  ровно  тридцать  лѣтъ, 

Ровно  тридцать  лѣтъ,  еще  три  года». 

Когда  же  онъ  вернулся  домой,  то  нашелъ  тамъ 
«пиръ  -  бесѣдушку»,  не  что  иное,  какъ  свадебный 
пиръ  его  жены  съ  Алешей  Поповичемъ.  Однако, 
ссоры  и  драки  не  произошло,  —  все  разрѣшилось 
мирнымъ  путемъ.  Но  Дончакъ  крайне  возмутился 
поведеніемъ  своей  супруги.  Вѣроятно,  онъ  не  былъ 
знакомъ  съ  французской  пословицей:  «Кто  ѣдетъ  на 
охоту,  теряетъ  свое  мѣсто» 

Поэтому  онъ  недоумѣваетъ,  ибо  нигдѣ  не 

видано,  что: 

«По  чистомъ-то  полѣ  корабли  бѣжатъ, 
По  синемъ-то  морю  пожары  горятъ». 

и  въ  его  головѣ  не  вяжется,  это: 


10 


СТАНИЦА» 


№  14 


«Отъ  живова  імужа  жена  замужъ  ндетъ».  ■ 
Услыхавъ  такія  рѣч.и,  жена  Дончака  бросилась 
къ  нему  на  шею,  и  на  этомъ  все  закончилось. 

Въ  былннѣ  про  молодого  наѣздника  и  Аннуш- 
ку, дочь  княжескую,  которую  пѣли  въ  ст.  Ннжие- 
Курмоярской,  сліішкомъ  очевидны  послѣдующія  на- 
слоенія  вплоть  до  Кавказской  войны,  и  только  упо- 
минаніе  про  ІКіевъ  говорить  о  ея  древнемъ  происхож" 
деніи.  Кто  же  была  Аннушка,  дочь  княжеская, 
трудно  судить.  Есть  ли  что-либо  общее  съ  кня- 
гиней Анной  дочерью  Ярослава  Мудраго,  впослѣд- 
ствіи  королевой  французской?  Кто  знаетъ! 
«Ой  да,  што  по  балочкамъ  было,  по  вершиноч- 

камъ» 

По  тѣмъ  по  отножинкамъ. 
Што  по  тѣ.ѵъ  то  было  ходятъ  по  отножинкамъ 
Табуны  ордынскіе». 
Табуны  эти  ходили  подъ  Кіевомъ.  Вокругъ  табу- 
новъ  ѣздилъ  молодой  наѣзднпкъ.  Его  застала  силь- 
ная   імятель,  и  онъ     бросился  къ    городу,  чтобы 
укрыться,  но  сразу  въѣхатьі  не  могъ: 

«Ой  да,  кругомъ  города,  ну,  славнава  Кеева, 

Ліолодчикъ  похаживалъ 
Въ  одной  тоненькой,  во  новой  альяненькой 

Бѣленькой  черкесочкѣ. 
Какъ  у  города,  у  славнава  Кеева, 
Воротицы  заперты». 
Тогда  Аннушка,  дочь  княжеская: 

"Пт7'>'щала  она  свою  рл'чку  правѵю, 

Она  во  глубокъ  карманъ, 
Вынимала  она,  раздушачка  Аннушка, 
Свои  золоты  ключи», 
отворила  ворота,  впустила  своего  милаго  въ  Кіез'',. 

Въ  ст.  Арженовской  пѣли  былину  про  Индѣй-зем- 
лю,  въ  которой  водится  Индрикъ-звѣрь.  Подъ  Ин- 
дѣй-землей  подразумѣвается,  конечно,  Индія  съ  ея 
сказочньрми  богатствами  и  всякими  волшебствами. 

«Какъ  и  много  тамъ  злата,  серебра. 

Да  набольше  тово  дорогова  земчуга. 

Во  Мндѣй-землѣ  степя  дикія, 

Степя  днкія,  ляса  темнаи, 

Да  въ  тѣхъ  лясахъ  живетъ  Индрикъ-звѣрь: 

На  немъ  шорсточка  все  земчужная, 

А  коготцы  въ  няво  все  булатиаи; 

Изъ  ноздрей  у  няво  огонь  пышетъ, 

Изъ  ушей  у  няво  идетъ  дымъ  столбомъ». 

Когда  Индрикъ-звѣрь  входить  въ  рѣку,  вода  вы- 
ходить изъ  береговъ. 

Былина  ж'е  ст.  Усть-.БѢлокалитвеиской  про  Ин- 
дрика"звѣря  составляеть,  якобы,  продолженіе 
предыдушей;  прімемь  она  дѣлаетъ  ее  уже  донской. 
Донской  казакъ  охотился  на  этого  Индрика-звѣря 
и  изъ  Индіи  загналъ  его  въ  Туркестанъ,  зъ  «Сыръ- 


Дарью-рѣку».  И  самь  казакь-то  богатырскаго  сло- 
женік: 

«Ой,  за  нимь-то  да  гонить 

младъ  донской  казакъ. 
.А.  эхъ!  да  вышиною-то  казачекъ 

только  выше  трехъ  саженей, 
Е-ой  да,  у  плечахь  въ  него 

будто  больше  трехъ  аршинъ, 
Ехъ.  ну-ка,  между  глазъ-то  да  у  него 

Будто  больше  трехъ  пядей». 

* 

Если  донцы  сохранили  былины,  то  они  занес- 
ли на  Донъ  и  обычай  кіевскій,  когда  Святославъ 
извѣщаль  враговъ  своихъ:  «Иду  на  вы»,  а  именно, 
они  посылали  сказать  или  отправляли  гонца  съ  гра- 
'мотой:  «Нынѣ  все  великое  Донское  Войско  приго- 
ворили съ  вами  миръ  нарушить;  вы  бойтесь  насъ, 
а  мы  васъ  станемъ  остерегаться.  А  се  письмо  и 
печать  Войскога». 

Равнымь  образомь,  до  ХУШ  в.  Донъ  пѣль 
обше-русскія  историческія  иѣсни.  Извѣстный  из- 
слѣдователь  народной  пѣсни  Кирѣевскій  называетъ 
«царствованіе  Петрово  границею  созданія  настоя- 
щихъ  народныхь  историческихъ  пѣсенъ,  которыя 
послѣ  Петра  продолжали  возникать  только  среди 
Волжскаго  и  Донского  казачества».  Въ  такомь  же 
духѣ  мнѣніе  м  другого  изслѣдователя  Лопатина,  уже 
упомянутаго  выше,  который  говорить:  «Донъ  , на- 
селенный по  преимуществу  великороссами,  поегь 
'іѣ  же  великороссійскія  пѣсни,  съ  нѣсколько  лишь 
особымь  военно  -  казацкимъ  пошибомъ>  и  онъ  же 
сохраниль  до  сихъ  порь  въ  памяти  своей  большин- 
ство разбойничьихь  пѣсень,  какъ  волжскихъ,  такъ 
и  донскихъ,  и  сохраниль  историческія  пѣсни  позд- 
нѣйшаго,  послѣ-Петровскаго  времени,  когда  исто- 
рическія  пѣсни  перешли  вь  ряды  арміи,  а  творца- 
ми ихъ,  по  преимуществу,  остались  донскіе  казаки». 

Это  лишній  разъ  подтверж'даетъ,  насколько 
вредно  отозвались  на  странѣ  заграничныя  ново- 
введенія  Петра  I  съ  ихъ  отрицательной  стороны. 
Желая  дать  чужую  народную  оболочку  высшему 
слою,  Петрь  I  отрываль  его  тѣмь  самьгмъ  отъ  на- 
родной гущи.  Если  раньше  народь  живо  участвовалъ 
вь  событіяхъ  своей  страны,  запечатлѣвая  ихъ  въ 
историческихъ  пѣсняхъ,  если  народь  творилъ»  и 
творчество  его  отражало  глубочія  переживанія,  — 
то  впеденіе  «иностранщины»,  особенно  бездарны.ми 
наслѣдниками  Петра  I,  отстранило  народь  отъ  уча- 
стія  въ  судьбахъ  страны  и  сдѣлало  жизнь  страны 
въ  ея  цѣломъ  безразличной  гущѣ  народной.  Круп- 
ныя  событія,  «асавшіяся  непосредственно  страны, 
казались  народу  чуждыми  и  кь  нему  не  относящи- 
мися. И  такимъ  образомь  за  200  лѣтъ  вытравили 
изъ  народа  пстріотизмь  и  націонализмь.  Особенно 


№  14 


«СТАНИЦА» 


11 


рѣзко  іі  ь  эгомъ  отношеніи  подѣйстаоиало  введеніе 
крѣиоси.оі о  права  по  загіадно-еБі)оііеііско.ѵіу  обра  !- 
цу  въ  ХУШ  вѣкѣ. 

У  іа^акоііъ  же,  не  ііодвергиіихся  этой  «ііно- 
странідинѣ»  и  не  знавшихъ  совсѣмъ  крѣпостного 
права,  сохранился  народный  творческій  духъ.  Отзы- 
ваясь на  событія  и  переживая  крупныя  государст- 
ізенныя  явленія,  казаки  продолжали  творить,  явля- 
ясь носителями  народнаго  искусства.  Этимъ  и  объ^ 
ясняется,  что  царствованіе  Петрово  является  грани- 
цею «созданія  настоящихъ  народныхъ  историческихъ 
пѣсенъ»'  а  псслѣ  Петра  I  также  и  русская  армія, 
впитавшая  слпшкомъ  много  «нѣметчины»  и  управ- 
ляемая почти  что  нѣмцами,  выдохлась  въ  своемъ 
творчествѣ.  Нѣмецкій'  духъ  тлеворно  подѣйсіио- 
валъ  на  народное  искусство.  И  хотя  историческая 
пѣсня  перешла  къ  арміи,  но  творцами  ея  «остались 
донскіе  казаки»,  гдѣ  вѣялъ  издревле  _  свободный 
русскій  духъ. 

Въ     станицѣ     Усть-Быстрянской  сохранилась 
одна  изъ  самыхъ     старыхъ  донскихъ  историче- 
скихъ пѣсень.  Эта     пѣсня  повѣствуетъ  о  началѣ 
Донского  Войска,  по  преданію.  По  своему  содер- 
•/ісанію  она  говоритъ  сама  за  себя: 
«Ой  да,  не  рѣчушка  шумитъ, 
Ой  да,  не  Дунай  рѣчи  говоритъ; 
Ой  да,  не  сизые  они  орлы  клычуть,  — 
Ой  да,  по  поднебезью  орлы  летятъ. 
Ой  да,  не  сѣрые  гусюшки  кагечутъ^ 
Ой  да,  по  за  плесами  они  сидятъ, 
Ой  да,  они  истюш'ки  гуси  хотятъ. 
Ой  да,  восплачутца  наши  казаченьки. 
Ой  да,  передъ  бѣлымъ  царемъ  стоючи: 
—  Ой  да,  ну  ты,  батюшка,  нашъ  славной  царь. 
Всѣхъ  ты  жалуешь,  а  насъ  чѣмъ  пожалуешь? 
Ой  да,  пожалую  я  васъ>  ребяты. 
Ой  да,  Тихимъ  Дономъ,  Дономъ  и  Донцомъ! 
Ой  да,  ну,  еще  то  ли  васъ  пожалую, 
Ой  да,  Біузулукомъ,  вотъ  бы  да  Хопромъ, 
Ой  да,  ну,  приданнымъ  вамъ  даю,  ребяты. 
Ой  да,  солішыя  всѣ  вамъ  озера». 
Много  исгорически.хъ  пѣсенъ  поется  про  Ер- 
мака Тимофеевича.  Это  и  понятно:  слишкомъ  яр- 
киімъ  явленіемъ  промелькнулъ  онъ,  какъ   въ  ка" 
зачьей.  такъ  и  въ  государственной  жизни.  Хотя 
наука  наша  упоминаетъ  о  немъ  только  мелькомъ, 
народъ  воздаетъ  ему  должное  и  свято  хранитъ  въ 
иѣснѣ  память  о  немъ.  Приведемъ  нѣсколько  пѣ- 
сенъ. 

«Ислан'бекъ  мурза  и  Ермакъ»  (ст.  Усть-  Бузулуцкая) 
«Ой,  на  степѣ,  степѣ,  да  на  дикой-то 

Степѣ  да  на  Саратовой, 
Тамъ  сторлъ-то,  стоялъ,  да  на  дикой"то 

Степѣ,  тонкой  бѣлой  шатеръ». 


Въ  этомь  шаірѣ  живеть  Іір.макъ.  Пріѣхалъ  туда 
Исланбскъ  мурза  и  вошелъ  въ  шатеръ,  не  поздо- 
ровавшись съ  Ермакомъ.  Ермакъ  его  за  это  убилъ. 
Иь  народиомъ  поняііи  онъ  понес  ь  заслуженную 
кару  за  непочтеніе  Ермаку. 

«Ер.макъ»  на  взягіе  Казани.  1552.  (ст.  Усть- 
Быстряі:ской,  хут.  іКременскон) : 

«Ой,  какъ  ироходитъ,  ребятьь  лѣта  теплая, 
Настаеть-іо  зи.ма,  зима  холодная. 
Да  и  гдѣ-то  мы,  братцы,  зимовать  будемъ? 
На  Яикъ  иіить  —  переходъ  великъ, 
А  на  Волгу  итить  намъ  —  тамъ  ворами  слыть, 
Подъ  Казань  итить  городъ  —  тамъ  самъ  царь 

стоитъ, 

Какъ  и  грозный-то  царь  Ииаиъ  Васильевичъ; 

Какъ  и  мнѣ,  Ер.маку-то,  быть  повѣшану, 

А  вамъ,  ка;<акамъ-то.  переловленньпмъ, 

Да  по  крѣпкимъ-то  тюрьмамъ  поразсажаннымъ. 

Мы  пройдемся,  ребята,  да  поклонимся, 

Да  подъ  власть-то  мы  царю  покоримся». 

Отправились  казаки  во  гла?.ѣ  съ  Ермакомъ  подъ 
Казань  и  предстали  предъ  ясныя  о'пі     Ивакй'  Ва- 
сильевича, который  спрашиваетъ: 

—  «Ну,  не  ты  ли,  Ермакъ,  былъ  Ти.мофѣевъ  сынъ? 
Ну,  не  ты  ли  донской  воровской  атаманушка? 
Ну,  не  ты  ли  гулялъ  по  чисту  полю, 

Да  не  ты  ли  разбнвалъ  все  бусы-корабли, 
Все  бусы-корабли>  корабли  турецкіе?» 

—  «Разбнвалъ,  государь,  я  бусы-корабли». 

Въ  видѣ  искупленія  прошлыхь  грѣховъ  Ермакъ 
проситъ  разрѣшенія  взять  Казань.  Переодѣвшись 
нищимъ  татариномъ,  Ермакъ  побывалъ  въ  Каза- 
ни, вывѣдалъ,  гдѣ  находились  пороховые  погреба, 
и,  вернувшись,  велѣлъ  вести  подъ  нихъ  подкопъ. 
Взорвавъ  стѣны,  Ермакъ  съ  Казаками  взялъ  Ка- 
зань. За  это  Иванъ  Грозный  пожаловалъ  его  кня- 
земъ  и  подарилъ  казакамъ  Донъ  со  всѣ.ми  прито- 
ками. Послѣ  этого  казаки  приняли  мудрое  рѣшеніе, 
которое  оказалось  поворотнымъ  пунктомъ  въ 
исторіи  казачьихъ  войскъ,  и  непринятіе  котораго 
послужило  одной  изъ  при-пгнъ  исчезновенія  За- 
поржской  Сѣчи: 

«Мы  пойдемъ  на  тихай  Донъ  спекаемся. 

Нежанатаи.  братцы,  пережени.мся». 
Такъ  поется  вт,  пѣснѣ.  Есть  преданье,  что  Ермакъ 
былъ  подъ  Казанью.  Но  онъ  едва  ли  былъ  тогда 
Ер.макоімъ  Тимофеевичемъ  и  атаманомъ,  т.  к.  былъ 
очень  молодъ.  Донскіе  же  казаки  во  взятіи  Каза- 
ни участвовали,  и  за  это  участіе  Иванъ  Грозный 
пожаловалъ  ихъ  Дономъ  со  всѣми  притоками. 

«Ермакь  Тимофеевичъ»  (ст.  Маітодѣльская) , 
пѣсня,  относящаяся,  по  историческимъ  даннымъ, 
къ  событіямь    на  Волгѣ  въ  1577  г.,  когда  воевода 


12 


«СТАНИЦА» 


№  14 


Мурашкинъ  разбилъ  воровскія  шайки.  Послѣ  этого 
пораженія  Ермакъ  ушелъ  къ  Строгановымъ,  часть 
чазаковъ  перешла  на  Уралъ,  а  часть,  возможно, 
отправилась  на  Куму  или  на  Терекъ.  Но  къ  тому 
времени  на  Терекѣ  уже  были  гребенскіе  казаки. 
Сама  пѣсня  составлена,  очевидно,  гораздо  позднѣе 
этого  событія,  т.  к.  въ  ней  уже  упоминается  о  Яии 
кихъ  казакахъ,  между  тѣмъ  какъ  это-то  событіе  и 
положило  начало  Яицкому  (Уральскому)  войску. 
Именно  тогда-то  часть  казаковъ  съ  атаманомъ  Не- 
чаѳмъ  перешла  Волгой  и  Каопійскимъ  моремъ  на 
Яикъ  (Уралъ). 

«Ай  да,  на  славной  было,  братцы,  да  на  рѣчушкѣ, 
на  Камышанкѣ, 

Ай,  собиралися  тамъ,  братцы, 
люди  вольнаи, 

Ай,  все  донскіе.  гребенскіе  казаки, 
все  яицкіе». 

Выбрали  они  себѣ  атаманомъ  Ермака  и  стали  рѣ- 
шать,  куда  бѣжать: 

«•Ахъ,  ну,  *дѣ  же,  братцы,  зиму  зимовать, 

зимовать  будемъ? 
Ахъ.  на  Яикъ'то  итпть,  'братцы,  переходъ, 

пере.^одъ  великъ. 
Ай,  на  тихой  Донъ  итить.  братцы,  намъ, 

вора...  намъ  ворами  слыть. 
Ай,  какъ  ворами-то  слыть,  намъ  быть 

передо...  переловленнымъ. 
Ахъ,  ну,  пойдемтя-ка  мы,  братцы,  на  Куму, 

на  Куму-рѣку. 
Ахъ,  на  Кумѣ-то  рѣкѣ  тамъ  и  земли 

во...  зе.мли  'вольнаи. 
Ай,  на  Кумѣ-то-рѣкѣ  растутъ  лѣса, 
тѣ...лѣса  темнаи». 
Эту  пѣсню  занесли  на  Терекъ  волжскіе  казаки  въ 
своѳмъ  переселеніи  на  Кавказъ  уже  въ  послѣдней 
четверти  ХУНТ  в. 

Въ  пѣснѣ  «Ермакъ»  говорится  о  намѣреніи  его 
завоевать  Сибирь.  Эта  пѣсня  имѣетъ  нѣікоторое 
сходство  съ  предыдупгей;  только  она  возникла,  ко- 
нечно, гораздо  позднѣе.  Здѣсь  тоже  дѣйствіе  про- 
исходитъ  на  Волгѣ,  и  казаки  собираются  уходить 
на  новыя  мѣста.  Только  Ермакъ,  идя  къ  Строга- 
новымъ, не  думалъ,  что  ему  придется  завоевывать 
Сибирь: 

«Какъ  на  славныхъ  степяхъ  то  было, 

На  степяхъ  Саратовсікихъ. 
Собирались  казаки,  други,  люди  вольные. 
Какъ  атаманъ  у  нихъ-то  былъ,  братцы, 

Ермакъ  Тимофеевичъ. 
Какъ  выговоритъ  Ермакъ, 

Ермакъ  Тимофеевичъ. 
Завоюемъ'то  мьь  братцы,  братцы, 

Царство  Сибирское. 


Мы  пойде,мъ-то  къ  царю  _  батюшкѣ, 

Мы  съ  повинною». 
«Гибель  Ер.мака»     (6  августа  1584  г.)  хорошо 
извѣстная  пѣсня.  Поется  она  на  всеѵіъ  юго-востокѣ 
Россіи  и  по  всей  Сибири.  Въ  ней,  въ  дума.хъ  само- 
го Ермака,  излагается     сущность  бытія  казачества 
или  вся  философія  его  зарожденія.  Въ  этой  пѣснѣ 
очень     картинно  описывается    гибель  Ер.мака,  и 
красочно  обрисована  вся  трагическая  обстановка: 
«Речѣла  буря,  дождь  шу.мѣлъ, 
'  '        Во  мракѣ  молнія  сверкала, 

Безпрерывно  громъ  гремѣлъ, 
И  вѣгры  въ  дебряхъ  бушевали». 
Всѣ  соратники   Ермака  спятъ;  одинъ   онъ  только 
не  спитъ  и  думаетъ  думу,  подводя,  такъ  сказать,, 
итогъ  своей  жизни: 

«Кто  жизни  не  щадилъ  своей. 
Опасность  въ  сѣчахъ  презирая, 
Тотъ  думать  будетъ  ли  о  ней, 
За  Русь  святую  погибая? 
Своей  и  вражьей  кровью  смывъ 
Всѣ  прегрѣшенья  буйной  жизни, 
■  ■■     И  за  побѣды  заслуживъ 
Благословеніе  отчизны!.. 
«На.мъ  смерть  не  можетъ  быть  страшна. 
Свое  мы  дѣло  совершили: 
Сибирь  царю  покорена, 
И  мы  не  праздно  въ  мірѣ  жили». 
Дальше  описывается  тайное  ночное  нападеніе 
сибирскаго  царя     Кучума  и  гибель  всего  отряда. 
Ер.макъ  не  дался     живы.мъ  въ  руки,  бросился  въ 
Иртышъ,  но  не  могъ  достигнуть  челна,  т.  к.  «тя^ 
желый  панцырь,  даръ  царя»  за  покореніе  Сибири, 
потянулъ  его  ко  дну. 

Есть  цѣлый  рядъ  такъ  называемыхъ  героиче- 
скихъ    пѣсенъ  (хотя  изслѣдователи  называютъ  ихъ 
разбойничьими),     временъ  казацкой  вольницы  по 
Волгѣ.     Пѣсни     эти  считаются  общерусскими,  но 
созданы  онѣ  казаками.  Взять  хотя  бы  къ  при.мѣру 
общеизвѣстн /ю  русскую  пѣсня  «Внизъ  по  матуш- 
кѣ,  братцы,  ПС-  Волгѣ».    Она  относится  ко  вреіме- 
намъ     Стеньки  Разина  и  іімѣетъ  въ  нѣкоторыхъ 
своихъ  измѣненіяхъ  вполнѣ  казачье  окончаніе: 
«На  кормѣ  стоитъ  хозяинъ, 
Са.мъ  хозяинъ  Стенька  Разинъ». 
Или  другая,  считающаяся  общерусской,  но  создан- 
ная тоже  во  времена  Стеньки  Разина,  поется  и  на 
Дону.  Теперь  она  не  совсѣмъ  соотвѣтствуетъ  ка- 
зачьему конному  строю.  Но  зародилась  она,  когда 
казаки  ходили  на  стругахъ  по  рѣкамъ  и  морямъ. 
Подъ  шатромъ  лежит ь  злата  казна: 
«Ты  взойди,  взойди,  солнце  красное, 
Обогрѣй  ты  насъ,  добрыхъ  молодцевъ 
Добрыхъ  молодцевъ  _  сиротъ  бѣдныхъ, 
Сиротъ   бѣдныхъ  —  людей  бѣдныхъ». 


№  14 


13 


Кто  же  были  эти  добрые  молодцы?  По  рѣчкѣ  Тор- 
жеикѣ  плыла  коска  (легкая)  лодочка,  «все  разбой- 
нич ья»: 

«На  носу-то  стоить  есаулъ  съ  багромъ, 

На  кормѣ  стоить  атамань  сь  ружьемь, 

Посреди  лодки  былъ  тонкой  шатерь; 

Подь  шатрОіМъ  лежить  золота  казна, 

На  іказнѣ  сидитъ  красна  дѣвица; 

Говорить  она  таково  слово: 

Ужь  какь  мнѣ,  младой,  мало  спалося, 

Мало  спалося,  много  видѣлось; 

Не  хорошо-то  мнѣ  сонь  пригрезился: 

Атаману-то  быть  повѣшену, 

Есаулу-то  быть  застрѣлену, 

А  ваімь,  молодцамь.  всѣмь  по  тюрьмамъ  сидѣть, 

Мнѣ-то,  дѣг.ушкѣ,  быть  на  волюшкѣ». 

Кь  ней  есть  позднѣГгшее  измѣненіе  въ  примѣне- 

ніи  къ    чисто-мѣстнымъ    донскимъ  обстоятельст- 

вамь: 

«Ты  взойди,  солнце  красное, 

Освѣти  ты  Волгу^матушку, 

Обогрѣй  ты  насъ,  добрыхь  молодцевъ, 

Добрыхъ  молодцевъ  на  чужой  сторонѣ. 

Мы  не  сами-то  идемь, 

Насъ  нужда  ведетъ, 

Нужда  горькая.  ^ 
Мы  не. воры,  не  разбойнички, 
Атаманозы  работнички. 
А  мы  строили  церковь  Знаменья, 
А  мы  строили  церковь  Знаменья, 
Церковь  Знаменья  Семиглавую». 
Здѣсь  рѣчь  можеть     итти  о  пожалованномъ  дон- 
скимъ казакамь  Чернѣевомь  монастырѣ,  который 
они  отстроили,  и  гдѣ  дожившіе  до  старости  каза- 
.ки  пострига  тись  въ  монахи  по  обычаю,  заведенно- 
му еще  запорожцами. 

«Измѣна  Сеньки  Л-Іаноцкова»  описываетъ  одно 
изъ  явленій  борьбы  донцовь  съ  азовцами:  пере- 
шедшій  въ  іказаки  изъ  татарь  Маноцковъ  донесъ 
азовцамь  о  подготовкѣ  донцовь  къ  выходу  въ 
Черное  море. 

«У  насъ,  братцы,  на  Дону, 
Во  Черкасскомъ  городу, 
Появилась  у  насъ,  братцьь 
Прироженая  шума 
Онь  изъ  шумъ,  братцы,  шума, 
Сенька  Маноцковъ  злодѣй». 
Онь  навелъ     азовцевъ  на  мысль  протя- 
нуть цѣпи  черезъ    Донь,  чего  такъ)  опасались  ка- 
заки. 

«Перекинулся,  собака, 

Оиь  кь  Азовскому  пашѣ». 
Паша  спрашивгетъ  у  него,  не  замышляютъ  ли  чего 
донцы: 


«Старики-то  иьютъ,  гуляютъ, 

По  бесѣдушкамъ  сидятъ. 

По  бесѣдушкамъ  сидятъ, 

Про  Азовъ  вашь  говорятъ». 
Тогда  азовцы  протянули  цѣпи  черезъ  Донъ  при 
выходѣ  въ  море,  а  огъ  цѣпей  —  веревки  къ  ко- 
локоламъ,  чтобы  казаки  не  могли  ночью  тайно 
пробраться.  Узнавъ  это,  донцы  все  же  ночью  вы- 
шли въ  Азовское  море. 

«Войсковой  нашь  атамань 

Во  всю  ночушку  не  спаль, 

Какь  со  вечеру  со^колъ  нашъ 

Рого'выя  проплываль. 

Ко  бѣлу  свѣту  соколь  нашъ 

По  синю  морю  гулялъ. 

По  синю  морю  гулялъ, 

Кораблики  разбивалъ». 
Какь  сказано  выше,  со  вреѵенъ  Петра  I  твор- 
чество историческихъ  пѣсень  перешло  въ  донскіе 
полки.  Вѣдь,  Сь  Петра  I  донскіе,  и  вообще  каза- 
чьи, полки  воевали  если  и  совмѣстно  сь  царевой 
ратью,  только  по  своимь  границамь.  Первыя  же 
такія  пѣсни  относятся  къ  самому  царю  Петру.  Ока- 
зывается, что     широко  распространенная  солдат- 
ская пѣсня  «Полтавскій  бой»  является  донской. 
«Было  дѣло  подь  Полтавой, 
Дѣлэ  ставное,  друзья. 
Мы  дралися  тамъ  со  шведо.мъ. 
Подь  зна.менаѵми  Петра». 
Разсказывается  подготовка     къ  бою,  а  затѣ.мь  и 
самый'  бой,  во  время  котораго  царь  Петрь  I: 
«Самъ  командовалъ  полками, 
Самъ  и  пушки  заряжалъ». 
А  такъ  какь  онь  находился  впереди,  то  въ  него 
попали  три  шиедскія  пули:  первая  «въ  шляпу  цар- 
скую впилась»,  вторая  «въ  сѣдю  царское  впилась», 
третья  — 

«Прямо  Въ  грудь  ему  летѣла 

И  ударилась,  какь  гро.мь. 

На  груди  его  высокой 

Чудотворный  кресть  висѣль; 

Пуля  съ  визгомь  отскочила 

Отъ  чудеснаго  креста». 
А  заканчивается  пѣсня  такъ: 

«Сотни  лѣтъ  еще  пройдуть, 

Эти  царскія  три  пули 

Въ  сеіацахъ  русскихъ  не  умруть». 
Равнымь  образоліь,  извѣстная  пѣсня  «Ай-да,  не 
вечерняя  зарл»  Сочинена  донцами  на  смерть  царя  Пет_ 
ра  I.  По  своему  складу  она  представляетъ  образное 
для  донцовь  народное  литературное  творчество  со 
всевозможными  вставками  и  добавленіями,  ненуж- 
ны.ми  для  разсказа  событія-  но  придающими  пѣс- 
пѣ  бо.лѣе  внушительный     характеръ;  и,  благодаря 


14 


«СТАНИЦА» 


№  14 


этому,  пѣсял  пронзводитъ  болѣе  сильное  впечат- 
лѣніе.  Обыкновенно  эти  добавленія  и  вставки  рас- 
пѣваются  подголосками    (ст.  Еланская). 
«Вотъ  и  не  вечерняя,  ой  да  ну,  звѣзда-то,  братцы, 

Заря  истухала. 
Вотъ  и  полуночная,  ой  да  ну,  звѣзда-то,  братцы, 

Звѣзда  померькала. 
Ой  да,  воску  Ярова,  вотъ  бы  ну.  свѣча-то,  братцы. 
Она  изгорала». 

А  на  самомъ  дѣлѣ,  умеръ  «Государь  нашъ,  царь, 
вотъ  бы,  царь-царевичъ,  братцы,  Петро  Алексѣичъ». 
У  постели  у  изголовья  стоитъ  «царскій  внучекъ»  съ 
царевной  Елизаветой  и  горько  плачетъ,  т.  к.  умер- 
шій  царь  завѣщалъ  ему  «три  горя-кручины»»  кото- 
рыя  ему  не  по  плечу.  Эти  три  ««горя-кручины» 
явились  бы  и  теперь,  особенно  послѣдніе  годы, 
весьма  тяжель'ми: 

«Ой  да,  какъ  и  первая  вотъ  горя-кручинушка,  — 
Велѣлъ  мнѣ  женитца; 
Ой  да.  ну,  вторая  была  вотъ  горя  кручинушка  — 
Велѣлъ  сѣсть  на  царство; 
Ой  да,  ну,  ікакъ  третья  вотъ  ігоря-кручинушка  — 

Велѣлъ  сдержать  землю». 
Пѣсня  отступаетъ  отъ  исторической  правды, 
т.  к.  послѣ  Петра  I  на  престолъ  взошла  Екатерина  1. 
Въ  хуторѣ  Обливѣ,  Чернышевской  станицы,  по- 
ется эта  же  пѣсня.  но  съ  измѣненіемъ  на  смерть 
Александра  I  въ  Таганрогѣ. 

Про  ген  Краснощекова  есть  двѣ  пѣснп:  какъ 
онъ  былъ  'зъ  плѣну  у  шведовъ  во  время  войны 
1741-43  г.  г.,  и  какъ  ѣздилъ  въ  Пруссію  вывѣдать 
обстановку.  Приведемъ  вторую: 

«Ахъ  да,  ты,  Россія,  мать  наша,  Россія, 
Ты,  Россійская  наша  земля! 
Много  горя,  нужды  приняла. 
Много  крови,  крови  пролила. 
Много  славы,  славы  нажила 
Ой  да,  ни  за  то  ли  мать  наша  царіща, 
Чиновъ  много  она  жаловала. 
Краснощекова  ли  казака 
Генераломъ  его  назвала, 
Къ  пруссаку  въ  гости  его  послала». 
Къ  Пруссу  въ  гости  его  послала». 

Принявъ  ген.  Краснощекова  за  купца,  Пруссъ  уго- 
щалъ  его  старался  выпытать  про  русское  воору- 
женіе.  Дочь  Прусса  узнала  іен.  Краснощекова  по 
портрету,  и  ему  пришлось  бѣжать: 

Громкимъ  голосомъ  вскричалъ: 

Ой  вы  слуги,  мои  други. 

Вы,  донскіе  казаки, 

Вы!  скорѣй,  скорѣй  подайте 

Мово  вѣрнаго  коня». 
Въ  одной    изь     пѣсенъ     временъ  турецкихъ 


войнъ  при  Екатеринѣ  П  говорится  о  поединкѣ  дон- 
ского казака  съ  янычаромъ: 

«Ой  да,  изъ-за  лѣсу  было  темнава, 

Ой  да,  изъ  провальица  было  глубокова, 

Не  сизой  орелъ  вылетывалъ: 
Молодой  туречинъ  на  конѣ  выѣжживалъ». 

Онъ  зпаль  сеоѣ  «поединіщпка»  изъ  супротивъ  сто-  ■ 
явшихъ  казаковъ. 

«Ой  да.  выѣжжаль-то  младецъ,  донской  ма- 

лолѣточекъ». 

Этотъ  «малолѣточекъ»  былъ  изъ  Краснова  полка, 
шестой  сотни,  задней  шеренги,  изъ  Черкасскаго  го- 
родка, изъ  станицы  Скородумовской,  Иванъ,  сынъ 
Ивановичъ,  «ПС  прозвипіу,  зѣдь,  онъ  Лѣвшнновъ». 
Онъ  сбилъ  турка  и  захватилъ  его  коня: 

«Ой  да,  ускричалъ  узгичалъ, 

Будто  весь  казачей  полкъ: 

—  Ну,  ура-то,  ура!  Вотъ  наши  донцы»... 

(Ст.  Еланская). 

Походы  Суворова,  въ  которыхъ  участвовали 
Донцы,  отъ  Кавказа  до  Италііі,конечно,  не  могли  не 
быть  отмѣченными  въ  пѣсняхъ.  Приведемъ  корот- 
кій  отрывокъ  одной  пѣсни,  выражающій  взглядъ 
Донцовъ  на  самого  Суворова: 

«Когда,  графъ  Суворовъ  съ  нами, 

Намъ  и  смерть  съ  кпмъ  не  страшна. 

Намъ  н  служба  съ  нимъ  красна! 

Онъ  отецъ  на.мъ  всѣмъ  военнымъ, 

Умереть  съ  нимъ  хорошо». 

Пѣсня,  которую,  можетъ  быть,  пѣли   всѣ  пѣ- 
хотные  полки,  и  которая,  казалась,  столь  «солдат- 
ской»,  на   са.момъ  дѣлѣ   зародилась   въ  донскихъ 
полкахъ  во  время  шведской  войны  1741-43  г.  г.: 
«Пишетъ,  пишетъ  король  шведскій 
Государынѣ  письмо». 
Затѣѵіъ   она   принимала  измѣненія,   смотря  по 
войнѣ  —  «король  прусскій»  и  «султанъ  турецкій» 
и  т.  д.  , вплоть  до  Наполеона  I: 
«Похвалялся  воръ  Французикъ  Россію  взять. 

Заплакали  сенаторы  горькими  слезами. 
Выходнлъ  же  казакъ  Платовъ: 
Вы  не  плачьте,  сенаторы,  авось  Богъ  поможетъ». 
Въ  это  время  Наполеоиъ  перешелъ  Нѣманъ= 
«глянуль  въ  подзорную  трубку»  и  видитъ,  какъ 

«Валнтъ  сила  по  всѣмъ  сторонамъ, 
По  всѣмъ  четыремъ. 
Генералъ  казакъ  Денисовъ 
По  правому  флангу». 

Въ  дальнѣйшемъ  эта  пѣсня  измѣнялась  уже  въ 
пѣхотныхъ  полкахъ  въ  зависимости  отъ  того,  съ 
кѣмъ  велась  война.  Въ  японскую  войну  пѣли: 
«Пишетъ,  швшетъ  царь  японскій,  пишетъ  русскому 
царю».  А  въ  Великую  войну  «японскій»  былъ  за- 
мѣненъ  «германской». 


№  14 


«СТАНИЦА» 


15 


Йчъ  «Лвѣиадцатому  Году»  относится  и  пѣсня 
объ  Атаманѣ  Платовѣ,  который  воплощаетъ  собой 
цѣлую  эпоху  къ  боевой  жизни  Донского  казачества. 
Французскій  I  емерал  ь  МогаіИІ  У^';"^і"икъ  1812  г.,  съ 
тіохвалой  отзы::ается  о  казакахъ,  отро.ѵп;ое  боль  - 
шинство  которихъ  въ  этой  войнѣ  составляли  Дон- 
цы, и  «усиліи  которыхъ  бі.іли  достаточны,  чтобы 
спасти  Имперію.  насіояитимъ  оплотомъ  и  единст^ 
венны.ѵіъ  спаси  іелемъ  котороіі  о?іи  являются». 
Слава  атаману  Платову  тождественна  со  славой 
Донскому  Войску: 

«Славимъ  Плаюва,  героя, 
Лобѣдитель   былъ  врагамъ; 
Побѣднтель  былъ  врагамъ,  — 
Слава  Донскнмъ  казакамъ. 
Вы  Платова  не  ищите 
Между  русскихъ   войсковъ,  — • 
Знаемъ,  знаемъ,  гдѣ  Платова, 
Знаемъ,  гдѣ  его  сыскать. 
Знаемъ,  Донъ  течетъ  откуда 
Знаемъ,  чѣ.мъ  онъ  украшенъ, 
Украшенъ  Донъ  славой  громкой, 
Самъ  собою  доказалъ». 

Собственно  говоря,  трудно  рѣзко  разграничить 
историческія  казачьи  пѣснн  отъ  военныхъ,  ибо  ка  - 
заки,  пребывавшіе  постоянно  въ  состояніи  войны, 
особенно,  до  половины  XIX  в.,  и  тѣ  и  другія  сла- 
гали въ  походахъ  большей  частью.  И,  несомнѣнно, 
военный  дѣйствія  отразились  въ  историческихъ 
пѣсня.хъ.  а  военныя,  зачастую,  опнсываютъ  псто- 
рическія  сраженія. 

Начнемъ  съ  выступленія  казака  на  военную 
службу.  Всѣ  пѣсни,  описывающія  этотъ  первый 
шагъ,  не  проязляютъ  ни  малѣйшаго  отчаянія  или 
тоски.  Онѣ,  конечно,  выражаютъ  пе-іаль,  но  не  счи- 
таютъ  службу  какимъ-либо  роковымъ  зломъ.  На- 
оборотъ,  видятъ  въ  ней  необходимый  долгъ.  И  вез- 
дѣ  сквозитъ  надежда  на  возвращеніе. 

«Проводы  казака».  Надъ  яромъ  стояли  три  са- 
дочка; въ  первомъ  канарейка  распѣвала,  во  вто- 
ромъ  кукушечка  куковала,  а  въ  третьемъ  іиляхъ- 
дороженька  лежала.  По  этой  дороженькѣ  мать  про- 
вожаетъ  своего  сына  и  даетъ  ему  наставленіе: 

«Ты  иди,  иди,  сыночекъ> 

Иди,  ясный  соколочекъ. 

Служи  царю  повѣрнѣе, 

Слу/ки   вѣрно,   не  робѣя. 

А  отслужишься,  сыночекъ. 

Ты  вернись  ко  мнѣ  скорѣе». 
Казакъ,  прощаясь  со  всѣми  родными,  друзьями 
II   станицей,   сожалѣетъ   домашній   уютъ^  особенно 
•матеріінскія  ласки  и  заботу: 

«Сажусь  я  на  коня  гнѣдого. 

Слезою  грудь  всю  оболью. 

Иду  въ  чужую  я  сторонку 


Служіггь  баткиикЬ  царю- 
Хоія  на.мъ  служба  не  іЯ/кела, 
Но  и  ні.ть  тамъ  маменьки  родной. 
Ч\жая  мамені-ка  не  скажегъ, 
Возь.ми,  сынокъ,  да  сьѣшь  калачъ». 
Заѵіѣчательно  образную  казачью  пѣсню  о  про- 
водахъ  казака  написалъ  А.  Туроиѣ])овъ.  Пі.сня  эта 
въ  ходу  не  только  у  /Іонцовъ. 

«Конь  боевой  съ  походиымь  вьюкомъ 
у.  церкви  р>]<етъ,  кого-то  ждетъ. 
Въ  оградѣ  бабка  плачетъ  съ  внуко.мъ. 
Молодка  возлѣ  слезы  льетъ». 
Дальше  слѣдуетъ  выходъ  молодого  казака  изъ 
церкви  II  прощаніе  съ  семьей.  По  старому  обычаю 
жена  подводитъ  ему  коня,  а  племянникъ  подаетъ 
пику.  При  этомъ  отенъ  напоминаетъ  ему  долгъ  ка- 
зака: 

«Мы  послужили  Государю, 
«Теперь  тебѣ  чередъ  служить», 
и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  даетъ  съ  наставленіе.мъ,  какъ 
служить  и  как  себя  держать  въ  полку,  и  наставле- 
ніе,  чѣмъ  въ  жизни  руководиться: 

«Вѣдь,   ловкость,   с^'етка   да  сноровка. 
Весь  капиталъ  у  казака». 
Пуще  же  всего  казакъ  долженъ  беречь  и  хо- 
лить своего  друга-коня: 

«А  добрый  конь  —  все  наше  счастье. 
И  честь^  и  слава  казака»... 
...И  лучше  самъ  ты  ѣшь  поплоше, 
А  лошадь  въ  холѣ  содержи». 
Раненый  казакъ,  сознавая  близкій  конецъ,  не 
проявляетъ   6езг,зяничнаго   горя-хоскн.   Онъ  фило- 
софски относится  къ  смерти  по  древне-русско.му  по- 
нятію,  «двумъ  смертямъ  не  бывать,  а  однойі  не  ми- 
новать». Съ  одной  стороны  вѣра,  а  съ  др\той  со- 
знаніе  исполненнаго  долга  утѣшаютъ  его.  Онъ  хо- 
четъ  только  передать  послѣдній  привѣтъ  роднымъ 
и  станицѣ: 

«Черный  воронъ,   что  ты  вьешься 
Надъ  моею  головой? 
Ты  добычи  не  дождешься. 
Черный  воронъ,  я  не  твой». 
Онъ  проситъ  чернаго  ворона  слетать  на  Тихій 
Донъ  и  передать  поклонъ  отцу  съ  .матерью,  а  моло^ 
дой  женѣ  сказать,  что  онъ  женился  на  другой: 
«На  пулечкѣ  свинцовой- 
Наша  свашка  была  щашка; 
Штыкъ  булатный  былъ  дружкомъ. 
А  вѣнчался  я  на  полѣ 
Полъ   ракнтовымъ  кустомъ». 

Даже  раненый  казакъ  не  сразу  сдается  своему 
печальному  року;  до  послѣдней  возможности  онъ 
проявляетъ  мужество  и  выносливость: 

«Подъ  ракитой,  подъ  зеленой 

Воинъ  въ  полѣ  да  лежалъ. 

И  штыко.\іъ-то  его  грудь  пробита-. 

Крестъ  свой  .мѣдный  прижималъ. 


16 


«СТАНИЦА» 


№  14 


Тамъ  лилась  у  него  кровь  изъ  раны 

На  истоптанный  песокъ. 

Слетались  орельчики  къ  ранамъ, 

Чують  лакомый  кусокъ». 

«Вдругъ  раздался  какой-то  крикъ  военный; 

Снова  грянулъ  жаркій  бой. 

Услыхалъ  шумь  битвы  воинъ  бѣдный, 

Встрепенулся,  какъ  герой. 

Встрепенувшись,   воинъ  приподнялся,  ■ 

Какъ  .ѵертвецъ  среди  могилъ; 

И  за  шапку  казакъ  свою  брался, 

Но    тотчасъ    лишился  силъ». 

Раненый   казакъ    обращается    къ    своему  дру- 
гу-коню,  чтобы  тотъ  снесъ  домой  его  поклонъ.  А 
самъ  казакъ  остается  навѣки  на  чужбинѣ: 
«Какъ  за  рѣчушкой,  за  Кубанюшкою, 
Тамъ   ходилъ,   тамъ   гулялъ   казакъ  молодой». 
Получивъ   раны-   онъ   сталъ    собирать  рѣчныя 
травы,  варить  ихъ  и  прикладывать  къ  ранамъ.  Но 
это  не  помогло  и  умирая,  онъ  просилъ  коня: 

«Гіомиралъ  казакъ,  сталъ  приказывать: 
Ужъ  ты,  конь,  ты.  товариш,ъ  дорогой, 
Ты  бѣги,  ты  скачи  по  дорожкѣ  вдоль, 
По    дорожкѣ    вдоль,    ты    на    Тихій  Донъ». 
«Совстрѣчала   коня  молодая  жена: 
«Ужъ  тьь  конь,  мой  конь,  гдѣ  товарищ,ъ  твой? 
—  А  товарищъ  мой  за  Кубанью,  за  рѣкой». 
Онь  женился  тамъ  на  другой: 

«іКакъ  женила  его  пуля  быстрая, 
Обручила  его  сабля  вострая». 
Измѣненіе  этой  пѣсни  есть  и  на  Уралѣ:  «За 
Ураломъ,   за  рѣкой»,   вмѣсто      Кубани,  ставится 
Уралъ,  а  Тихаго  Дона  —  «къ  мому    батюшкѣ  на 
дворъ»: 

«Молодая  жена  коня  встрѣчала. 

Ужъ  ты,  конь,  ты,  мой  конь,  гдѣ  хозяинъ  твой? 

Эхъ^  хозяинъ  мой  за  Ураломъ,  за  рѣкой». 

Эта  пѣсня  поется  и  на  Волгѣ  (Самарск.  губ.)  и 
въ  Воронежской  губ.,  только  съ  нѣкоторымъ  бы 
лпнны.мъ  складомъ.  Очевидно,  ока  зародилась  въ 
тѣ  времена,  когда  Московская  Русь  сѣла  на  коня  и 
повела  степную  борьбу  отъ  самой  Оки.  Въ  этой 
пѣснѣ  молодецъ  проситъ  коня  отвѣтить  на  вопросъ 
жены,  «гдѣ  хозяинъ  твой».: 

«Мой  хозяинъ-отъ 
Въ  полѣ  женится, 
Онъ  беретъ-то,  беретъ 
Мололуи)  жену. 

Молодую  жену  —  ,  . 

Мать   сырую  землю; 
А  въ  приданое  беретъ 
Зелены  луга, 

А  въ  изголовьице  кладетъ 
Бѣлъ-.горючъ  камень, 
Покрываетсп 
Темной  ноченькой». 


Подобный  ей  пѣсни  поются  въ  Малороссіи  и 
Бѣлоруссіи  со  временъ  борьбы  казаковь  съ  поля- 
ками, конецъ  XVI  в.  и  первая  половина  ХѴП  в. 

Чисто  военныя>  боевыя  пѣсни  весьма  бодры  и 
полны  воинственнаго  духа,  но  безъ  особой  хваст- 
ливости разсказываютъ  о  доблестяхъ  казаковъ. 

Такъ,  въ  пѣснѣ  временъ  начала  Кавказской 
войны  поется: 

«Съ  одного  конца  Кавказа 
На   ко*.^ецъ  Другой, 
'  "      '     Перешагкемъ   всѣ  горы   разом ъ 
Твердою  ногой.  Разъ'два! 
Мы   всегда  били  кевѣрныхъ 
А  коль  царь  велитъ.  — 
Русскій   нашъ   орелъ  двуглавый 
Всюду   залетитъ.  Разъ-два! 
На  войну,  какъ  на  охоту, 
Съ  радостью  идемъ, 
Н  турецкую  пѣхоту, 
Ровно  зайцевъ.  бьемъ.  Разъ-два! 
,  Офицеры  удалые,- 
Родомъ  всѣ  донцы. 
Не  смотря,  что  молодые, 
Въ  дѣлахъ  молодцы.  Разъ-два! 

(Продолженіе  слѣдуетъ). 

НОВЫЕ  КНИГИ  и  ЖУРНАЛЫ. 
Донъ  Аминадо. — Нескучный  садъ.  198  стр..  Парижъ. 
Проф.  М.  Л.  Гофманъ.  —  Пушкннъ  —  Донъ  Жуанъ. 

Изданіе  Сергѣя  Лифаря,  Парижъ.  ПО  стр. 
«Наша  Станица»,  информаціонный  журналъ  Кубан- 
ской казачьей  имени  Кошевого  Атамана  Си- 
дора іЕ'ѣ.таго  станицы  Бѣлградъ. 
«Казачья  Мысль»,  №  3  —  мартъ  1935,  подъ  ред. 
инж.  И.  Р.  Кохановскова.  Прага. 

гиііітттіііііііттпткіттітттіітііітіііітііі 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  ста- 
рикомъ  станицы,  докторомъ  И,  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  ка  122  бульваръ  Мюратъ. 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  стани- 
цѣ  подъ  руководствомъ  прпсяжнаго  повѣреннаго 
М.  А.  Адаадоза  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
ьичниковъ.  Пріемъ  ежедневно  отъ  б  час.  30  мин. 
вечера  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ, 
ком.  85'. 


3.  ПИНЧЕВСКГЙ 
ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО  ПЛАТЬЯ 

готоваго     и     подерж.  лучшихъ  париж.  портн. 
Цѣны  внѣ  конкурренціи. 
3;  те  Реггёе;  Рагі8  (3''): 
Мёіго:  Тетріе  еі:  КёриЫідиѳ:  Тё1::Агс1і:  77-97 


Ітр.   сіе  Ыаѵагге,  5,  гие  йез  СоЬеІіпз,     Рагіз  ХІІГ, 


Ье  Сёгапі  :  СЬ.  Яиёпе*. 


ВЪ  РОДНЫ^СЪ  КРПЯ^Ъ 

(Изъ    апрѣльскихъ  номеровъ  ростовской     газеты  «Молотъ»). 


ЗОЛОТО  ВЪ  ЛАБИНСКОЙ. 

Въ  Лабиііской  —  весна.  Топкой  грязью,  озер- 
ными лужами  расползлась,  разъѣхалась  дорога  во 
всю  ширь  станичной  улицы.  «Фордъ»  съ  трудомъ 
.беретъ  85-километровый  переходъ  до  хутора  Со- 
ленаго.  Дальше  для  авто  пути  нѣтъ.  Путникъ 
■сѣдлаетъ  коня  и  на  рысяхъ,  черезъ  три  часа,  до- 
бирается до  пріиска  Рожкоа. 

Далеко  за  ігорными  перевалами  на  рѣкѣ  Бере- 
зовой, работаетъ  бригада  старателей.  Сюда  тоже 
нужно  пробраться  парторгу  Суслину.  Ни  колес- 
ной, ни  вьючной  дороги  нѣтъ  ка  Березовку.  Паи- 
торгъ  вооружается  остроконечной  палкой,  закиды- 
ваетъ  за  плечи  мѣшокъ  съ  провизіей  и  шаігаетъ  по 
горнымъ  троп;;мъ  день,  другой,  третій. 

Рѣки,  лѣса,  овраги,  горные  кручи.  Тяжела  до- 
рога къ  золоты.мъ  пріиска.мъ. 

Когда-то,  еще  въ  началѣ  19-го  столѣтія,  въ 
прибрежьяхъ  рѣки  маленькая  артель  кустарей  -  ста- 
рателей добывала  золото.  Изъ  года  въ  годъ  росла 
и  ширилась  легенда  о  богатыхъ  лабинскихъ  розсы- 
пяхъ.  Наканунѣ  міровой  войны  Большой  Лабой 
заинтересовались  англичане.  Они  предложили 
царскому  правительству  сдать  имъ  въ  концессію  за- 
тіовѣдники  звѣря  лѣсного  и  берега  золотой  рѣки. 

Сдѣлка  не  состоялась.  Богатства  остались  не- 
тронутыми. Только  послѣ  октябрьской  революичі 
здѣсь  начались  геологическія  развѣдки. 

Лабзолото  —  условное  наименованіе  про- 
мышленаго  комбината.  Сейчасъ  развѣдчики  нѣдръ, 
лересѣкая  рѣки,  лѣса  и  горы,  уже  на  сотни  кило- 
метровъ  ушли  вглубь  края  отъ  станицы  Лабит- 
ской.  Поисками  охватываются  и  вводятся  въ 
эксплоатацію  все  новые  и  новые  многообѣщающіе 
районы  золотоносныхъ  земель. 

ГРЯЗЕВЫЕ  ВУЛКАНЫ  ТАМАНИ. 

Темрюкскій  музей  краевѣдѣнія  подвелъ  итоги 
наблюденій  нгдъ  грязевыми  вулканами  Таманскаго 
полуострова,  представляющи.ми  любопытное  и  не- 
достаточно изученное  въ  мѣстныхъ  условіяхъ  при- 
родное явленіе. 

Сейчасъ  Музеемъ  учтено  на  полуостровѣ  свы- 
ше двадцати  крупныхъ  грязевыхъ  сопокъ  (въ  томь 
числѣ  четыре.\ъ  подводныхъ).  Часть  изъ  нихъ 
имѣстъ  активно  дѣйствующіе  кратеры,  время  отъ 
Бремени  дающіе  знать  о  себѣ  изверженіяѵіи  грязи 
п  газа  (иногда  торюі-іаго). 


Окончательно  установлено,  что  всѣ  тамаискіе 
грязевые  вулканы  связаны  съ  залегаиіемъ  въ  тре- 
тичныхъ  и  мѣловыхъ  отложеніяхъ  нефти. 

Подъ  дѣйствіемъ  физико-химическихъ  явленій 
нефть  образовьгваетъ  углеводородные  газы,  кото- 
рые, стремясь  къ  поверхности,  встрѣчаютъ  водо- 
носные горизонты  и  увлекаютъ  за  собой  воду,  рас- 
точаюшую  рыхлые  песчанно-глинистые  породы 
и  образующую  извергающуюся  на  поверхность 
грязь. 

Обслѣдозанія  грязевыхъ  вулкановъ  на  Тамани 
подтвердили  возможность  хозяйственнаго  ихъ  ис- 
пользованія.  Въ  массивахъ  многнхъ  вулкановъ 
содержатся  сукновальная  глина,  боронатро-каль- 
цій,  мпнерализованныя  волы  съ  солями  іода,  бро- 
ма и  бора  (имѣющими  промышленное  значеніе) 
и  др. 

Нужно  стмѣтить,  что  практическое  использо- 
ваніе  природныхъ  богатствъ  таманскихъ  грязевыхъ 
вулкановъ  до  сихъ  поръ  все  еще  незначительно. 

РАКУШКА. 

Въ  нашемъ  краѣ  широко  развито  производство 
перламутровыхъ  пуговицъ.  Имѣются  двѣ  фабрики 
въ  Ростовѣ,  одна  изъ  которыхъ  является  филіаломъ 
извѣстной  московской  пуговичной  фабрики  имени 
Баумана.  Есть  такіе  фабрики  въ  Краснодарѣ,  Ново- 
россійскѣ  и  другихъ  городахъ  нашаго  края.  Сырье 
для  парламугровыхъ  пуговицъ  находится  ьъ  неогра- 
ниченномъ  количествѣ  въ  водахъ  Дона.  Колхозы 
ежегодно  пылавливаютъ  въ  Дону  около  20(Ю  тоннъ 
ракушекъ  превосходнаго  качества. 

Кубанскія  ракушки  «беззубки»  значительно 
хуже  донскихъ.  Они  хрупки  и  годны  на  выдѣлку 
только  второсортныхъ  грубыхъ  пуговицъ.  Въ  ны- 
нешнемъ  году  запланировано  выловить  1600  тоннъ 
перл,  ракушекъ  въ  Дону,  и  100  тоннъ  «беззубки» 
въ  Кубани. 

3.000  ИНТУРИСТОВЪ. 

За  лѣто  Ростовъ  посѣтитъ  около  3.000  инту- 
ристовъ. 

Пріѣздъ  интуристовъ  начнется  съ  мая.  Одной 
изъ  первыхъ  ожидается  группа  французскихъ  на- 
учныхъ  работниковъ  изъ  15  человѣкъ.  Затѣмъ 
пріѣдутъ  итальянскіе  промышленники,  двѣ  группы 
чехословацкихъ  туристовъ,  студенты  изъ  США.  Въ 
концѣ  лѣта  прибудетъ  группа  членозъ  междуна- 
роднаго  физіологическаго  конгресса  изъ  100  чело- 
і'ѣк  ь. 


Портреты  русскихъ  поэтовъ,  писателей, 
художниковъ  и  композиторовъ 

размѣръ  18x30  см.  по  2  фр.;  на  паспарту  (плотномъ  картонѣ)  —  по  2  фр.  50  сайт. 


Пересылка:  въ  провинцію 

заграницу 

до  5  экз. 

0.65 

1.50 

За  каждый  послѣ- 

дующій  экземпляръ 

0.20 

0.30 

При  заказахъ  достаточно 

указывать 

лишь  Х^Я»  портретовъ. 

о  г  с  7 

И.  К.  Айвазовскій. 

85602. 

Т  1  I— I           л  т  і_  и  ц  1/ о  -и.П!^  и  Р  ПГКІЙ 
1 1.    П.   ІѴіСѵІЬпИКОВ  Ь  1  Іі^чс^^ліп 

К.  Д.  .Еальмонтъ. 

85628. 

А,  п.  іѵіаикоіі  ь. 

оОООУ. 

А.  Н.  Бенуа. 

85635. 

І\Л     !1     Мл^ггтіл  ггкІй 
ІѴі.  іі,  і.ѵі^  ссирі  Ѵ.Л1И. 

ОССПІ 

ОООУІ. 

К.  Н.  Батюшковъ. 

85603. 

П.  А.  пекрасовь. 

о  с  г  с  1 
ООООІ. 

Д.  С.  Бортнянскій. 

85631. 

А,  г1.  ^.^стровскіи. 

П  с  СПС 

ЬооУо. 

В.  М.  Васнецовъ. 

85604. 

в.  г.  Перовъ. 

о5Ь70. 

А.  Г.  Венеціановъ. 

85605. 

И.  П.  Полонскіи. 

с  с  СП  /1 

В.  В.  Вереідагннъ. 

85658. 

А.  С.  Пушкинъ. 

85673. 

М.  А.  Врубель. 

85639. 

Н.  А.  Римскій-КорсакоБЪ. 

85637. 

В.  М.  Гаршинъ. 

85640. 

А.  г.  Рубинштейнъ. 

85580. 

А.  И.  Герценъ. 

85606. 

И.  Е.  Рѣпинъ. 

85641. 

М.  И.  Глинка. 

85555. 

М.  Е.  Салтыковъ. 

85€22. 

Н.  В.  Гоголь. 

85589. 

А.  Н.  Сѣрово. 

85619. 

Д.  В.  Григоровичъ. 

85646. 

В.  А.  Сѣровъ. 

85655. 

Г.  Р.  Державинъ. 

85642. 

в.  Суриковъ. 

85644. 

В.  А.  Жуковскій. 

85633. 

Генрихъ  Сенкевичъ. 

85671. 

Н.  іМ.  Карамзинъ. 

85632. 

И.  С.  Тургеневъ. 

85625. 

И.  А.  Крыловъ. 

85569. 

А.  К.  Толстой. 

85600. 

А.  И.  Куинджи. 

85643. 

А.  А.  Фетъ. 

85672. 

И.  И.  Лажечниковъ. 

85532. 

Д.  И.  Фонвизинъ. 

85649. 

И.  .Певитанъ. 

85592. 

П.  И.  Чайковскій. 

85615. 

М.  Ю.  Лермонтовъ. 

85567. 

А.  П.  Чехові.. 

85588. 

М.  3.  Ломоносовъ. 

85611. 

Тарасъ  Шевченко. 

85647. 

Н.  С.  Лѣсковъ. 

85610. 

И.  И.  Шишкипъ. 

Книжная  экспедиція  газеты  «РУССКІЙ  ИНВАЛИДЪ. 

Адресъ  для  писемъ  и  переводовъ  денегъ: 
Моп8іеиг  АІехееГ^;  3,  гие  АаоІрЬе  ОЬегіоих.  І88у-1е8-Мои1іпаих  (8еіпе); 


^ііііііііііііііііііііііііііііііііііііітіііііііііііііііііііітіііііі):^ 


I  ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ  = 

=  ІѴІихаилъ  Александровичъ  | 

1  АДАМОВЪ  I 

Е  Дѣла  судебныя,  администр.  семейн.  Е 

=  (^документы  для  брановъ  и  развод овъ),  Е 
Е  наслѣдств.,  налог,  страхов.,  ассі(1еп(8  и  т.  д.  = 

Е  Пріемъ  отъ  6-8  ч.  веч.  Е 

Е  85,  гие  йе  1а  Сопѵепііоп  (15).  Е 

Ё  Ѵаие.  59-07.  Е 


«  ИСТОРІЯ  ДОНСКАГО  ВОЙСКА  »  | 

Описаніе  Донской  земли,  нравовъ  и  обьпаень  5 

жителей.  5 

Сочинен  е  Владиміра  БРОНЕВСКАГО,  8 

въ  3  томахъ,  въ  переплетахъ.  я 

Издано  въ  С.-Петербургѣ.  въ  1834  году.  ^ 

Цѣна  75  фр.  Продается  въ  книжной  экспедиціи  й 

газеты  «Русскій  Инвалидъ».  й 


№  15 

8ТАМТ2А 

ТтМЕЗТКІЕЬ 

ОЕОАКЕ  ВЕ  ЬА  8ТАNIТ2А  ВЕЗ 
ЕТ^^IАNТ8     С08А^^Е8      ВЕ  РАКІ8 

7.  гие  ЛоЬЬё-ОиѵаІ,  Рагів  (15') 
іиіііеі  1935  Ргіх  :  2  <Г5 


Открытии  въ  нраснахъ  по  60  сайт 


с  о  л  о  М  к  о  : 

Настасья  Королевична  (СЕИО);  Апраксія  Ко- 
ролевична  (СЕИВ);  Забава  Путятишна  (СЕГЪ); 
Царица  Азвяковна  (СЕГС);  Василиса  Мику- 
лишна  (СЕГИ);  Марья  Лебедь  Бѣлая  (СЕГГ); 
Трудный  отвѣтъ  (СЕГУ);  Византія  (СЕГМ); 
Рабыня  (СЕГЕ);  Объятія  (СЕОВ);  Будущіе 
друзья  (СНИЪ);  Идиллія  (МГВУ);  Нѣжности 
(МГВМ). 


РУСОВЪ.   Купленная  (ЕММ) 
ВАСНЕЦОВЪ.  Аленушка  (ГЕМ) 

»  Сиринъ    и    Альконостъ  (ЕИЕ) 

НЕФФЪ.  Двѣ   дѣвушки  въ   гротѣ  (СЕО) 

»»       Купальщица  (СУС) 
СЕЛЕЗНЕВЪ.  Вь  Помпеѣ  (ИЕС) 
СЕМИРАДСКІЙ  Фіина  (СУН) 

»  Танецъ   среди  мечей  (ССГО) 

ХЛЪБОВСКІЙ.  Дпама  въ  гаремѣ  (ЕИЪ) 
Р-ВПИНЪ.  Л.  Толстой  на  пашнѣ  (ГИО) 


РУССКІЙ  БЫТЪ;  РУССКІЕ  ТИДЫ: 

БОГДАНОВЪ.  За  расчетомъ  (х  УОЕ) 

»  У  двери  школы  (х  ИМИ) 

»  Сочиненіе  (инг) 

ВОЛКОВЪ.   Прерван,    обрученіе    (х  УМН) 
ЗАГОРСКІЙ.   Наболѣвшее   сердце   (х  ГГВ) 
КАСАТКИНЪ.  Соперницы  (х  ГИН) 
КОРОВИНЪ.  На  міру  (х  ГИЕ) 


КУСТОДІЕВЪ.  На  базарѣ  (х  СЕУО) 
ЛЕБЕДЕВЪ.  На  родинѣ  (х  ЕМЕ) 
МАКОВСКІЙ.  Рыбакъ  (*  ЕИС) 


»  Крахъ  банка  (ГИВ) 

»  Алексѣичъ  (У  самовара)  (УЕЪ) 

»  Семейн.    дѣло    у    мир.  судьи 

(*  УОО) 


МЯСОЪДОВЪ.   Чтеніе   положен ія   19  февра- 
ля 1861  г.  (*  УВС) 
ПАСТЕРНАКЪ.    Вѣсти   съ    і  о  дины    (*  ГГГ) 
ПЕРОВЪ.    Охотники   на   прив?лѣ    (*  ЕИУ) 
ПОЛЯКОВЪ.  На  ярмаркѣ  (ЕСЕ) 

»  Старый    гусаръ  (ЕСУ) 

»  Дівчина  (ЕСМ) 

»  Богомолка  (ЕСН) 

»  Пгодавщица  сладьевъ  (ЕСВ) 

ПРЯНИШНИКОВЪ.  Шутники  (*  СМЕ 

»  Спасовъ    день   на  Сѣве- 

Іѣ  (*  СМН) 
РАЧКОВЪ.  У  калитки  (ЕМН) 
САВИЦКІЙ.  Встрѣча  иксны  (*  СМВ) 
СВЕРЧКОВЪ.  Въ  пути  (*  ССЕГ) 
СУРИКОВЪ.  Боярыня  Морозова  (*  СММ) 
СЫЧКОВЪ.  Деревенек.      карѵссль  (СССН) 


»  Улыбка  дѣвушки  (СССВ) 

»  Блсндинка-кокетка  (ССИЪ) 

»  Динар  ка»  (ССИС) 

»  Лѣто  (ССИИ) 


ТРЕТЬЯКОВЪ.  Утіомъ  на  дачѣ  (*  УВЪ) 
ТВОРОЖНИКОВЪ.   Около   церкви   (*  УОН) 
ШМАРОВЪ.  Деревня  зимой  (ССЕИ) 
Проф.  Академикъ  А.  ХАРЛАМОВЪ: 
Невинность   (ИОЪ);   Фггнческа  (ИОС);КАР- 
МЕНЪ   (ИОИ);   ПЛОДОРОДІЕ   (ЙОГ);  От- 
дыхъ  (ИОН). 


МНОГОКРАСОЧНЫЯ  ОТКРЫТКИ  СЪ  ИЗОБРАЖЕНІЕМЪ  ЦВ'ВТОВЪ:  розы  разн. 
сортовъ,  фіалки,  т  омашки,  гвоздика,  хризантемы,  букеты,  вазы  и  корзины  съ  цвѣтами,  и  т.  д., 
ВСЕГО  30  РАЗЛИЧИ.  ОТКРЫТОКЪ,  въ  отличномъ  исполнен іи  довоенне^го  изденія  по  50  сант. 
цѣна  всего  комплекта  въ  30  открытокъ  —  10  франковъ. 

При  заказахъ,  вмѣсто  названія  отічрытки,  достаточно  указывать  лишь  буквы,  покѣщекныя 
въ  скобкахъ. 

Тамъ,  гдѣ  передъ  буквами  стоить  звѣздочка,  означаетъ,  что  тотъ  же  сюигетъ,  кромѣ  открыт- 
ки, имѣется  и  въ  гравюрахъ,  размѣромъ  18  на  30  см.,  стоимостью  по  3  франка.  Шелаіоіьіе  пслучиті. 
гравюры  наклеенными  на  паспарту  (плотный  картснъ)  доплачиваютъ  по  50  сант. 

Перепродавцамъ  —  скидка. 

Заказы  исполняются  по  полученіи  ихъ  стоимости  съ  пересылкой. 

Расходы  по  пересылкѣ  открытокъ  Расходы  по  пересылкѣ  гравюръ: 

количество  въпровинцію        заграницу:  до    5  эьз,  0.65  1.50 

до  10  экз.                 0.25                  0.60  до  10  экз.  85  3.— 

до  25  экз.                 0.65                  1.50  а  каждый  пг»- 

до  100  эі;з.                1.65                  4.50  слѣдующій  экз.  0.20  0.30 

Заказными  бандеролями  отправка  стоитъ  дороже  на  фр.  0.75  въ  провинцію,  и  на  2  фр. — аз 
границу. 


КНИЖНАЯ  ЭКСПЕДИЩЯ  газеты  „РУССКІЙ  ННВЙЛНДЪ 

Адресъ  для  писемъ  и  денежныхъ  переводовъ: 
Рёйёгаііоп  Йе»  Іпѵаііііев  Киявея.  Воііе  рояіаіе  N°  28.  Іяву-Іез-Моиііпеаих  (8еіпе). 


Ггапсе. 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ     ПАРИЖСКОЙ     СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 
«  8ТАNIТ2А  »  7,  гие  іоЪЬё-ОиѵаІ,  Рагіз  (15е). 

№   15  ІЮЛЬ  1935  г.  Годъ  изданія  4-й 

РОДНОМУ  ДОНСКОМУ  КАЗАЧЬЕМУ  ХОРУ 
ПОДЪ  УПРАВЛЕНІЕМЪ  СЕРГѢЯ    АЛЕКСѢЕВПЧА  ЖАРОВА 
ПОСВИЩАЕіЪ    .СТАНИЦА     ігУТОТЪ  НОМЕРЪ. 

ДОНСКИМЪ  АГАМАНОМЪ  ЗАРУБЕЖНЫМЪ    КА'ЛАЧЕСТВОМЪ  НЗБРАНЪ 

Генералъ-Лейтенантъ  Графъ  М.  Н.  ГРАББЕ 


20  іюля  главная  комиссія  по  выборамъ 
Атамана,  совмѣстно  съ  главной  контрольной 
комиссіей  закончила  подсчетъ  голосовъ,  и 
избраннымъ  на  высокій  постъ  Донского  Ата' 
мана  оказался  казакъ  станицы  Пятиизбян" 
ской  гсн.мсйт.  графъ   М.    Н.  Граббс. 


Донской  Атаманъ  графъ  М.  Н  Граббе. 


Парижская  студенческая  казачья  станица 
н  редакція  «Станицы»  просятъ  народнаго  из' 
бранника  принять  ихъ  горячія  поздравленія 
и  пожеланія  добраго  здоровья  для  работы 
па  пользу  и  благо  Донского  и  всего  Зарубеж' 
наго  Казачества. 

Отъ  Донского  Атамана 

Какъ  Донской  Атаманъ,  я  искренно  и  горя" 
40  привѣтствую  на  страницахъ  журнала  «Ста' 
ница»  гордость  напіу  —  Донской  хоръ  Сер' 
гѣя  Алексѣевича  Л\арова. 

Вполнѣ  сочувствую  и  разД'Ьляю  идею  ре' 
дакціи,  рѣшившей  посвятить  очередной  но' 
меръ  журнала  тому  хору,  который  въ  течсніс 
многихъ  лѣтъ  прославляетъ  по  всему  міру 
пѣсней  казачье  имя. 

Я  не  буду  говорить  о  тѣхъ  многочислен" 
ныхъ  концертахъ  хора,  о  томъ  огромномъ 
успѣхѣ,  которымъ  онъ  заслуженно  пользовал' 
ся  въ  столицахъ  и  городахъ  Европы,  Амери- 
ки и  др.  частяхъ  свѣта  —  объ  этомъ  знаюіъ 
всѣ.  Здѣсь  хочу  отмѣтить  ту  отрадную  для 
насъ,  казаковъ,  особенность,  что  хоръ.  какъ 
птица  перелетная  летая  по  всему  свѣіу, 
тѣмъ  не  менѣе  никогда  не  отрывался  отъ  ка- 
зачества, всегда  помнилъ  о  Войскѣ,  не  только 
въ  дни  войсковыхъ  и  др.  казачьихъ  праэд- 
никовъ,  но  черезъ  4тамана  всегда  держалъ 
живую  связь  съ  казаками  и  въ  тяжкіе  будни 


«СТАНИЦА» 


№  15 


нашей  заграничной  жизни.  Донской  хоръ 
С.  А.  Жарова  всегда  отзывался  на  нужды 
своихъ  братьевъ  ■  казаковъ  поддерживая 
въ  теченіе  многихъ  лѣтъ  инвалидовъ,  боль- 
ныхъ,  беэработныхъ,  студентовъ,  поддержи" 
валъ  покойнаго  Атамана  ген.  А.  П.  Богаев- 
скаго  въ  дни  его  болѣзни  и  горячо  принялъ 
участіе  въ  достойномъ  его  званію  погребе" 
ніи. 

Донской  хоръ  щедро  отзывался  на  нуж- 
ды не  только     казаковъ  но  и  на  призывы 


русской  общественности.  Хоръ  былъ  посто" 
янно  щедрымъ  жертвователемъ  на  храмъ* 
памятникъ  въ  Лейпцигѣ,  ежегодно  устраи" 
валъ  концерты  въ  пользу  русскихъ  инвали- 
довъ и  т.  д. 

Заканчивая  свое  привѣтствіе,  я  отъ  име* 
ни  всего  Войска  Донского  за  рубежомъ,  шлю 
Сергѣю  Алексѣевичу  Жарову  и  его  славному 
хору  наше  горячее  «казачье  спасибо». 

Генралъ'лейтснантъ 

графъ  М.  Граббе. 


А.  Т.  ГРЕЧАНИНОВЪ. 


ЖАРОВЪ 


Онъ  поистіінѣ  Жаровъ.  Когда  мы  видимъ  его 
появившимся  «а  эстрадѣ,  у  него  жаръ  или,  вѣрнѣе, 
пламя  и  въ  глазахъ,  и  во  всемъ  существѣ.  На  эстра- 
ду онъ  не  выходитъ,  а  какъ  бы  какой-то  невидимой 
силой  на  крыльяхъ  выносится.  іКороткій  поклонъ  въ 
публику,  и  залъ  уже  огласился  могучими  звуками. 
Момента,  когда  онъ  повернулся  лицомъ  къ  хору, 
когда  подалъ  знакъ,  вы  не  уловили.  «Настраивать» 
исполнителей  ему,  очевидно,  не  нужно:  они  уже  го- 
товы, настроены,  горятъ  вмѣстѣ  со  своимъ  другомъ- 
руководителемъ,  пламенным ъ  Жаровымъ.  Вы  удив- 
лены: когда  же  онъ  далъ  тонъ?  Вѣдь  это  не  ор- 
кестръ,  вѣдь  нужно,  чтобъ  каждый  членъ  хора 
быль  въ  настоящемъ  тонѣ...  Какъ  это  онъ  дѣла- 
етъ,  «кухни»  этой  вы  не  замѣтите. 

Жаровъ  любитъ  начинать  программу  съ  фор- 
тисимо.  Это  ііѣрный  расчетъ  сразу  захватит,  ;;уб 
лику,  это  и  ему  самому,  очевидно,  нужно,  чтобы 
скорѣй  уйти  отъ  дѣйствительности  и  сразу  погру- 
зиться въ  очарованный  міръ  звуковъ. 

Онъ  вышелъ  изъ  Московскаго  Синода. іыіаі  о 
Училища,  и  это  чувствуется  въ  доведенной  до  по- 
слѣдняго  штриха  законченной  отдѣлкѣ  всего,  что 
бы  онъ  ни  исполнялъ,  чувствуется  школі  е;;)  учи- 
теля В.  С.  Орлова,  главного  руководителя  знаме- 
нитаго  московскаго  хора.  И  виѣшніе  пріемы  всѣ 
тѣ  же:  также  медленно  прогуливается  онъ  за  спи- 
нами сиоихъ  хористовъ  передъ  началошъ  номера, 
когда  незамѣтно  задается  тонъ,  всѣ  же  у  него  при 
дирижированіи  рѣзко  обозначенныя  движенія  рукъ 
и  одно  только    отсіупленіе,  дающее  превосходство 


А  Т.  Гречаниновъ. 


иередь  Орловымь,  это  сильное  время,  которое  онъ 
даеть,  какъ  это  естественно  и  всѣми  принято,  внизъ. 
а  не  вверхь,  какъ  то  дѣлалъ  по  какимъ  то  тлинст" 
веннымъ  причинамъ  Орловъ. 

Синодальный  хоръ  обладалъ  вдвое  ^ольии^■\1ъ 
чѣмъ  Жаровъ,  количествоімъ  участниковъ.  Кромѣ 
іого,  ііъ  сопранахъ  и  альтахъ  у  него  были  мальчи- 


№15  =  «СТА 

ки  съ  чудесными  голосами.  Въ  тѣ  времена  Сино- 
дальное Училище,  также,  какъ  и  Петербургскаи  При 
дверная  Пѣвческая  Капелла,  со  всей  Руси  великой 
снимало  сливки  въ  смыслѣ  привлеченія  выдаюииіх- 
ся  дѣтскихъ  голосовъ  въ  свой  составъ.  Дѣти  эти, 
кстати  нужно  сказать,  никоимъ  образомъ  не  экс- 
плоатировались-  такъ  какъ  получали  прекрасное  об- 
щее и  музыкальное  образованіе,  и  изъ  нихь  вышло 
не  мало  выдающихся  артистовъ  и  імузыкальныхъ 
дѣятелей... 

Жаровъ  имѣетъ  въ  своемъ  распоряженіи  толь- 
ко мужской  составъ,  Въ  этомъ  отношеніи  знамени- 
тые русскіе  хоры  имѣли  громадное  преимущество. 
Но  слушая  Жаровскій  хоръ,  вы  часто  получаете  ил- 
люзію  смѣшаннаго,  особенно  въ  пьяно:  до  того  вы- 
соко забираются  его  тенора.  Къ  сожалѣнію,  въ 
фортэ  иногда  чувствуется  неестественность  и  на- 
пряженность фальцета.  Но  что  поражаетъ,  особенно 
иностраінцевъ,  это  его  октависты  съ  ихъ  бархат- 
нымъ  звукомъ.  Они  придаютъ  хору  органный  ко- 


И  Ц  А  »     :=====г=  3 

лоріпъ  рѣлкой  кі)асоіі.і.  /І(аі)онскій  хорь  им  І.еп. 
діапазонъ  въ  3  съ  половиной  октавы.  Есть  чѣмъ 
удивлять  міръ,  и  они-таки  и  удивляютъ! 

Вь  смыслѣ  художественности  программы  хоръ 
дѣлаетъ  большіе  успѣхи  сравнительно  съ  тѣмъ, 
какъ  онъ  начиналъ.  Помимо  имѣющейся  прекрас- 
ной 'музыки  ,онъ  обогащаетъ  свои  программы  все 
новыми  и  новыми  художественными  произведеніями, 
заказывая  обработки  старинныхъ  казачьихъ  и  дру- 
гихъ  народныхъ  тіѣсенъ  выдающимся  комлозито- 
рамъ.  Помимо  радости  слушанія  этихъ  новыхъ 
произведеній,  Жаровъ  еще  и  обогащаетъ  русскую 
хоровую  литературу  все  новыми  и  новыми  пре- 
красными сочиненіями.  Дѣлая  цѣнный  вкладъ  въ 
области  русскаго  искусства,  онъ,  такимъ  обра- 
зомъ, выполняетъ  миссію  .имѣющую  историче- 
ское значеніе. 

Май,   1935  г.  .  А.  Гречаниновъ. 


4        =1=^^^=:^=:^=:  «СТАНИЦА» 

Ген.  с.  д.  ПОЗДНЫШЕВЪ. 


№  15 


ХОРЪ  ЖАРОВА 


Когда  іо,  иъ  дни  моей  далекой,  сііѢі.іой,  не- 
повторимой и  невозвратной  юности,  я  слыша.тд 
отъ  .моего  школьнаго  учителя  пѣнія,  Ивана  Ива- 
новича Высочина,  слова,  которыя  мнѣ  вспомнилисі. 
теперь  по  прошествіи  почти  сорока  лѣтъ. 

Мой  чудесный,  духовно  восторженный,  выше 
всего  на  свѣтѣ  цѣнившій  хорошее  хороспе  пѣніе 
и  музыку,  «рьг/кій  регеитъ»  Иванъ  Ивановичъ  го- 
ворилъ: 

—  Господа;  если  вамъ  представится  возмож- 
ность послушать  хорь  Славянскаго^  -  не  прене^ 
брегайте,  пойдите,  и  вы  услышите  нѣчто  безпо- 
добное;  вы  >слышите  такіе  діпшые,  совершенные, 
божественные,  прекрасные  звуки,  такіе  слалост;:о 
волнун)ш,іе,  которые  на  всю  жизнь  запомнятся  и 
кігЬпко  западутъ  въ  вашу  ду"шу. 

И  когда  л  усльниалъ  хоръ  Жарова  въ  мартѣ 
этого  года  въ  Парижѣ,  въ  театрѣ  Трокадеро.  я 
съ   ве.іичайшммъ     л\иіевныл;ъ    ірепетомъ  почувст- 


Ген.  С   Д.  Позднышевъ. 


«И  на  очи,  давно  ужъ  сухія, 
Набѣжала,  какь  искра,  слеза»... 

вовалъ,  что  хоръ  Славянскаго  мнѣ  не  удалось 
услышать  въ  жизни,  но  я  услышалъ  другой  хоръ, 
не  менѣе  славный,  нашъ  родной,  казачій,  который 
какъ  чародѣй  заворожилъ.  зачаровалъ  весь  залъ, 
встрепенулъ  всю  душу,  наполнилъ  сердце  сладост- 
ны.мъ  томленіемъ  ,невырази.мымъ,  неизъяснимымъ 
восторго;мъ,  плѣнительными  нѣжнѣйшичми  чувства- 
ми ,порывомъ  куда"то  ввысь,  въ  голубую  безпре- 
дѣльную  даль, 

И  когда  старый  почтенный  французскій  гене- 
ралъ  Маріо,  среди  замершаго  зала^  изъ  своей  ло- 
жи, громко  выразилъ  свой  восторгъ  и  пожелалъ 
.пічно  обнять  маленькаго  кудесника,  и  когда  интер- 
національныя  дамы  и  барышни  со  сверкающими, 
горящими  глазаіми,  неистовствуя,  въ  величайшемъ 
восхищеніи,  изъ  всѣхъ  силъ.  надрываясь,  кричали 
«бисъ  и  браво»,  а  мужчины,  съ  затуманенными 
глазаміі,  усердно  били  въ  ладоши,  —  это  былъ 
заслуженный  грандіозный  успѣхь.  это  и  были  и 
паша  русская  гордость,  и  наша  свѣтлая  радость, 
среди  безрадосгныхъ  будней  безвременья. 

Когда  я  слушалъ  хоръ  Жарова,  передо  .мною 
вставали  и  другія,  дорогія  .моему  сердцу,  родныя 
картины:  широкія  безкрайныя  степи,  палящее  зной- 
ное солнце,  одинокіе  '.молчаливые  курганы,  перс- 
.тивающаяся,  .мрѣющая  мгла  и  голубое,  безъ  еди- 
наго  облачка,  бездонное  небо.  Вѣтеръ  коіеышстъ 
волнами  море  бѣлоголовыхъ  султаінозъ  ніелкови^ 
стой  ковыли,  стройный  чер'нобылъ,  метелицу,  си- 
нѣющіе  просторы,  золото  сверкаюіцихь  нивъ,  и 
чудится,  что  поетъ  въ  этой  самой  степи,  сидя  на 
возу,  или  на  подводѣ,  распаргиги.пі,  разморенный 
зноемъ  казачина,  и  несется  лѣ.півая,  тягучая,  за- 
.уньшная  казаічья  пѣсня:  «Э-э-х;ь,  да  не  одна-то 
въ  полѣ  дороженька  залегала»... 

А  пронесется  мигъ,  закроепіь  глаза,  и  уже 
какъ  будто  струится  тихая,  пряная,  звѣздная,  про- 
зрачная ночь;  свѣтлымъ  серебромъ  блестятъ  теп- 
лый манящія  воды  Дона,  Донца,  Хопра^  Медвѣди- 
цы,  Иловли^  и  выводлтъ  станичный  или  х^-Дор^ 
скій  хоръ  новую  пѣсню: 

«Чудный  мѣсяцъ  плыветъ  на-алъ  рѣкою. 
Все  въ  объятьяхъ  ночной  тишины. 


Нпчеіо  мнѣ  на  снѣтѣ  не  надо, 
Только  видѣть  тебя,  милый  мой.>... 
И  когда  кончился  концептъ,  а  наэлектризован- 
ная толпа  не  расходилась  и  все  иоиііла  'гь  диком  ь, 
точно  сумасшедшемъ  зкстазѣ,  ;>  утомленный  хорь 
въ  пятый  разъ  выходилъ  и  нѣль,  я  чувствовалъ, 
что  изъ  груди  всѣхъ  казакопъ  рвались  одни  и  тЬ 
же  слова:  «Спасибо  вамъ,  родиые  жаровцьі;  сер- 
дечный поклоиъ  отъ  донскііхъ  казаковъ  до  сыроіі 
земли!..  » 

1-5аканчіівая  эту  замѣтку,  я  позволю  ска?,ат!. 
аиоимъ  дорогимъ  собратьямъ,  ка;сь  гспорилі.  миѣ 
когда-то  мой  старый  школьный  учитель: 

—  Станичники!  Будете  имЬть  счастливый  слу- 
чай, — •  непремѣнно  пойдите  послушать  хоръ  Жа- 
рова, и  вы  напьетесь  изъ  чистаго  источника  живой. 
освѣжаюш.ей  и  преображаюидей  поды;  вы  почув- 
ст^вуете  всѣмъ  сердцемъ  великуьл  неизреченную 
красоту  нашего  Тихаго  Дона,  всю  безкрайность 
безбрежную  ширь  его  степей,  зеркальную  чисто- 
ту его  тихоструйныхъ  рѣкъ,  его  мудрую  болю, 
его  гордый  орлиный  духъ,  его  ширь,  и  вы  пойме- 
те, почему  мы  такъ  любили  нашу  прелестнукі, 
свободную  дорогую  Родину. 

С.  ГІозднышевъ. 


Въ  ДрездеиЪ 


Встрѣча  С.  А.  Жарова    съ    С.  В.  Рахманиновымъ. 


Двенадцать  лЬтъ 


Прошло  12  лѣтъ  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  Донской 
казачій  хоръ  подъ  управленіемъ  С.  А.  Жарова 
покинулъ  Болгарію.  гдѣ  онъ  въ  теченіе  12  лѣтъ 
пѣлъ  въ  русской  посольской  церкви  въ  Софіи. 
Отслуживъ  напутственный  молебенъ,  епископъ  Се- 
рафимъ  благословилъ  его  въ  путь,  и  хоръ  на- 
правился на  западъ  искать  счастья  и  въ  прослав- 
леніи  русскаго  искусства  добывать  кусокъ  хлѣба. 

Вѣна.  і  лѣ  хоръ  нѣлъ  свой  первый  концерп>, 
а  нотомъ  и  другіе  большіе  и  малые  города  Европы 
проявили  большой  интересъ  какъ  къ  русскому  ис- 
кусству, такъ  и  къ  самимъ  казакамъ. 

Дарованія  самого  регента,  его  энергія  и  на- 
стойчивость, старанія  и  труды  его  ближайшихъ  по- 
мощ*никовъ  по  администраціи,  равно  какъ  и  рев- 
ностное отношеніе  къ  дѣлу  всѣхъ  участниковь  хо- 
ра, пробиліг  тропу  въ  дремучемъ  лѣсу  всякихъ 
затрудненій  и  препятствій,  и  нослѣ  года  неутоми- 
мой работы  тропинка  превратилась  уже  въ  широ- 
куию  дорогу. 


12  лѣтъ  безпрерывныхъ  странствованій,  по- 
чти каждый  день  въ  другомъ  городѣ,  2785  кон- 
цертовъ  и  748  городовъ  въ  27  государствахъ,  что 
вписаны  въ  исторію  хора,  рисуютъ  наглядную  кар- 
іину  той  безпокойной  жизни,  которую  ведеть  хоръ, 
а  цифра  прошедшихъ  черезъ  него  участниковъ,  а 
она  не  маленькая  —  112  человѣкъ,  —  говоритъ  о 
то.мъ,  что  не  такъ  физически  легка  эта  цыганская 
жизнь  ,что  не  всякій  можетъ  легко  и  долгими  го- 
дами ее  выдерживать.  Часть  хористовъ  вынужде- 
на была  покинуть  хоръ  изъ-за  потери  требуемаго 
голосового  мэтеріала,  но  были  и  такіе.  здоровье 
и  нервы  которыхъ  не  позволяли  больше  вести  та- 
кой безпокойный  о'бразъ  жизни...  Хоръ  въ  такихъ 
случаяхъ  снова  пополнялся  изъ  длиннаго  списка 
кандидатовъ,  желаюшихъ  попасть  на  освобожден- 
ную вакансію. 

10-мѣсячная  напряженная  работа  въ  сезонѣ, 
одинъ  мѣсяцъ  (минимумъ)  отпуска,  когда  участ- 
ники хора  разъѣзжаются  на  отдыхъ  во  всѣ  концы 


6 


«СТАНИЦА» 


№  15 


Европы  къ  своіімъ  семьямъ,  къ  роднымъ  и  знако- 
мымъ,  снова  съѣздъ  въ  каком-нибудь  неболь- 
шомъ  іг  не  шумномъ  курортѣ  Европы,  гдѣ  при- 
ступа ютъ  къ  подготовкѣ  для  новой  работы:  по 
6-7  часовъ  въ  день  идутъ  репетицін.  приводятся 
въ  надлежащій  видъ  костюмы. 

Копдаі  хоръ  отдыхалъ,  то  въ  это  время  шла 
кипучая  работа  у  регента  и  его  помошниковъ  — 
администратора  и  секретаря  ■ —  по  детальной  под- 
готовкѣ  плана  предстоящаго  сезона,  ежедневная 
связь,  если  они  иногда  находятся  въ  разныхъ  го- 
родахъ,  поддерживается  письмами,  телефономъ  и 
телеграфно,  ведутся  переговоры  съ  концертными 
дирекціяіми,  а  регенту,  кромѣ  всѣхъ  этихъ  заботъ, 
надо  подготовить  новыя  вещи  репертуара,  приго- 
товить цѣлую  новую  программу  п  къ  началу  сезо- 
на разучить  ее  съ  хоромъ. 

Гдѣ  побывали  за  эти  12  лѣтъ  36  участниковъ 
Донского  казачьяго  хора  подъ  руководствомъ 
Сергѣя  Жарова,  въ  какихъ  странахъ  пѣли. 
сколько  въ  каждой  странѣ  пропѣто  концер- 
товъ,  читатель  узнаетъ  ниже  изъ  статистическихъ 
таблицъ. 

Одинъ  изъ  36. 


Въ  Новой  Зеландіи 


Жаровъ  у  представителей  племени  Маори 


1921  годъ 


Первый  составь  хора 
на  островѣ  Леммосъ. 


.Ѵо  15 


«СТАНИЦА» 


7 


Ь'оличестио  к-оицертош.  пропѣтыхь  хоромъ  .іа 
12  лѣтъ  съ  4  ііоли  192:5  г.  по  8-ое  ііоия  19.45  г. 


Количс'стно    іхопцсртопь    іп,  !;ая;д()Мі.  ссиоиГ. 


( і  Т  1 )   'Л  т  г  1  л 

1ѵ  о  л  и  ч  е  с  т  в  о 
^  Городовъ  I  Коицегтові. 

1 

Герман ія  .... 

202 

1226 

2 

С.  А.  С.  III.  .  .  . 

181 

306 

;? 

Швейцар ія    .  . 

5(1 

246 

4 

Австр  ія   

29 

162 

Г) 

Франція  .... 

40 

118 

С) 

Аііглія   

33 

102 

7 

Голландія  .  .  . 

31 

84 

<Ч 

Исгіанія   

37 

78 

9 

Венгр  ія   

12 

(Ѵ2 

10 

Чехо-Словакія 

20 

67 

11 

Австралія  .  .  . 

7 

58 

12 

Италія   

18 

37 

13 

Канада   

17 

37 

14 

Румын  ія  

12 

35 

15 

Швеція   

11 

34 

16 

Югославія  . .  . 

7 

31 

17 

Нов.  Зеландія 

11 

30 

18 

Мексика  .... 

7 

20 

19 

Норвегія  .... 

3 

11 

2 

8 

21 

Бельгія   

2 

7 

22 

Порту  га  л  ія  .  . 

1 

7 

23 

Латвія   

1 

6 

24 

Литва   

1 

2 

25 

Алжиръ   

4 

5 

26 

Тунисъ  

2 

3 

27 

Болгар  ія  .... 

1 

3 

748  1 

2785 

('.е;іоиы 


1-  й 

2-  й 
.3-іі 

4-  й 

5-  й 

6-  й 

7-  й 

8-  й 

9-  й 
1()-й 

11-  й 

12-  й 


Года 


1923/24 
1924/25 
1925/26 
1926/27 
1927/28 
1928/29 
1929/30 
19,30  31 
1931/32 
1932/33 
1933/34 
1934/35 


Ь'о.чичество 
кониертопъ 

248 
237 
238 
212 
255 
246 
239 
235 
177 
249 
21(1 
239 


ЧИТАЙТЕ    И  РАСПРОСТРАНЯЙТЕ 


Станицу''! 


ГОДОВАЯ  ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  —  8  ФРАНКОВЪ. 


Въ  Америкѣ  (штатъ  Атланта  -  Шорисіа)  хорь,  по 
притлашенію    губернатора    штата    участвуетъ  въ 
парадѣ  Въ  «день  переіѵгирія». 


Америкакскіе  легіонеры  привѣтствуютъ  Жарова  по  прибытіи  его  въ  Нью-Іоркъ. 


Отъ  конторы  и  редакціи  «Станицы». 


іХо  всѣмъ  предсѣдателямъ  казачыіхь  зарубок- 
иыхъ  организацій  редакція  обращается  сь  лро».»- 
бой  о  присы.ікѣ  іінформацій  для  помѣіденія  въ 
чіюникѣ  журнала  о  жизни  и  дѣятельности  каза- 
чыіхъ  колоній  къ  послѣднимъ  числамъ  сентября, 
декабря,  марта  и  Іюня. 

Контора  «Станицы»      просить   всѣхь  получа- 


мщпхь  «іСтаницу»  какъ  для  расп|юстраненія  въ 
нѣсколькііхъ  экземплярахъ,  такъ  и  отдѣльныхъ  чи- 
тателей, произвести  расчетъ  за  полученные  іими 
номера  журнала.  Стоимость  журнала  2  франка* 
/Іодписка  на  годъ  —  8  фр. 

Адресъ  для  писем ь  и  денежныхъ  переводов^' 
ІѴІг  Сои88еГГ;  7,  гие  ^оЬЬё-^иѵаI;  Рагіз  (15): 


№  15 


С  1  А  Н  И  Ц  А  » 


Памяти  М.  Т.  Попова 


Есаулъ  М.  Т.  Поповъ. 


20  іюля  умерь  Моисей  Тихоновіічъ  Поповъ, 
кааакъ  ст.  Каменской,  есаулъ,  39  лѣтъ,  іізвѣстный 
партіізанъ  -  чернецовецъ  и  предсѣдагель  Обще- 
ства донскпхъ  партизанъ  -  чернецовцевъ.  Моло- 
дая жизнь  его  скошена  тѣмь  страшнымъ  бичемъ, 
который  все  чаще  и  чаще  опустошаеть  наши  эми- 
грантскіе  ряды:  переутомленность,  истощеніе,  ту- 
беркулезъ. 

Скромныіѵіъ  юношей,  нзъ  простой  казамьей 
семьи,  онъ,  движимый  чувствами  поры.ва  и  долга, 
во  время  Веліжой  войны,  съ  честью  и  радостью 
добровольно  поступаетъ  въ  Новочеркасское  воен- 
ное училище,  гдѣ  я  его  впервые  увидѣлъ  въ  со- 
ставѣ  моей  смѣны.  Преданный  дѣлу,  хорошо  дис" 
инплиниріованный,  съ  незаурядными  способностя- 
ми и  казачьей  сметкой,  —  онъ  былъ  гордостью 
смѣиы.  Честь  носить  боевые  погоны  офицера  Рус- 
ской Лріміи  ему  прииілось  не  долго.  Замутившееся 
событіями  время  вызывало  впередъ  с.мѣлыхъ,  силь- 
ныхъ  духомъ.  готовыхь  къ  подвигу  и  смерти.  Въ 


славѣ  партизана  В.  М.  Чернецова  есіі,  и  сива" 
М.  Т.  Попова,  какь  его  помощника  и  соратника, 
съ  первых  ь  же  дней  боевой  д Ьятельнос і  и  гіарти- 
,)апі.     чернецовцевъ  на  Дону. 

Логорѣлн  оіни  священиаго  дѣла  на  РодинІ. 
к...  пе^.альн()  зажглись  они  для  М.  Т.  Попова  :;ъ 
лушныхь  залахъ  эмигііантскихь  ресторановъ  Па- 
рижа .гдѣ  служил  ь  оиъ  до  послѣдняго  времені;. 

Несчастье  не  приходить  одно,  а  иринодигь  сь 
собою  своихъ  поиуічіікоаіъ;  не  мало  ихь  бі.і.іо  :'.ъ 
его  скорбной  эмигрантской  жизни.  I  Іодіоченні)е 
боевой  раной  злоі)овье  еі о,  въ  условіяхъ  вын\Ж" 
денаго  труда  по  почамь,  давно  иызі>івало  потреб- 
ность лѣченія  и  отдыха.  Но  выхода  не  было.  Смер- 
тельная лямка  'была  , очевидной;  тянуть  ее  до  кон- 
ца, или  упасть  обезсилениымъ,  сулило  одинь  іг 
тотъ  же  результать.  И  съ  эіи.\гь  >'жасііііі\гь  созна- 
ніемъ  Моисей  Тихоиовичъ  жилъ! 

Мы  с  иимъ  были  ол«иими  изь  перві.іхь  пе- 
реселенцевъ  -  казаковъ  пзъ  Болгаріп  въ  Парижъ. 
и  встрѣчи  наши  здѣсь  бывали  довольно  частт.і. 
Этотъ  хилый  по  виду  тоіда  человѣкъ  имѣталь 
въ  себѣ  источн!ікъ  необычной  жизнерадостности. 
Веселый,  добродушно  -  остроумный,  съ  ораторски- 
ми способностями,  заіѵіѣчениый  уже  сотрудникъ  г.ъ 
казачьей  эмигрантской  печаіи,  отл);чні)ій  разсказ- 
чикъ  бытовыхъ  казачьихъ  сценъ  съ  тѣмъ  каза- 
чьимъ  говоркомъ  , который  такъ  сближаетъ  и  рлс- 
полагаетъ  къ  себѣ  «своихъ»,  пѣвецъ,  «запѣвало  п 
звонкій  дишкантъ»  казачьихъ  пѣсенъ.  —  онъ  всег- 
да являлся  душой  нашихъ  собраній,  пир\иіекъ  и 
вечеринокъ,  подъ  дружескимъ  иаимеиованіе'ѵ!ъ 
«Тихонычъ». 

Крѣпленію  казачьяго  духа  въ  э\ии'раціи  онъ 
помогалъ  не  только  этими  своими  качествами. 
Онъ  былъ  отличный  работникъ  и  организаторъ  въ 
казачьей  общественности.  Думаю,  не  ошибусь, 
утверждая,  что  онъ  былъ  членомъ  правленія  всѣхъ 
казачьихъ  организацій  въ  Парижѣ  въ  періодъ  при- 
бытія  сюда  казаковъ,  какъ  и  умеръ  въ  званіи  пред" 
сѣдателя  Общества  донскихъ  партизанъ  -  черне- 
цовцевъ. Онъ  быль  также  однимъ  изъ  главныхъ 
иниціаторовъ  и  организаторовъ  Общества  взаимо- 
помощи студеятовъ  -  казаковъ  (нынѣ  Студенче- 
ская станица  въ  Парижѣ). 

Въ  казачьей  семейственности,  какъ  и  во  вся- 
кой другой,  есть  такія  лица  собирательнаго  свой- 
ства, въ  которыхъ  болѣе  ярко  выражеьи,і  ея  отли- 


10 


«СТАНИЦА» 


№  15 


чительныя  черты.  Такія  .іица  чаще  бываютъ  ода- 
ренными природой  въ  силу  нхъ  наіблюдательности 
и  способности  усвоять,  обобщать  н  выявлять  эти 
характерный  черты  своей  среды. 

Т.ікішъ  и  былъ  бравый  юнкеръ,  доблестный  офи 
церъ,    славный  партизань,  неутомимый  работникъ, 
съ  чуткой,  отзывчивой  и  неизмѣнной  казачьей  ду- 
шой до  гроба,  Моисей  Тихоновичъ  Поповъ. 
^V\ирь  праху  твоему,  дорогой  Тихонычъ! 

В.  Кр  —  въ. 

ПОХОРОНЫ  ЕСАУЛА  .^1.  Т.  ПОПОВА. 

123  іюля,  въ  9  ч.  30  м.  утра,  состоялось  отпѣ- 
вэніе  тѣла  М.  Т.  Попова  въ  церкви  на  рю  Дарю. 

Присутствовало  болѣе  100  человѣкъ,  среди 
которых ь:  дочь  покойнаго,  Лиліана,  Н.  В.  Богаев- 
екая.  Е.  ][.  Богаевская,  новый  Донской  Атамань 
графъ  -М.  Н.  Граббе,  адмираль  М.  Н.  Кедровъ, 
генераль  С.  Д.  Позднышевъ,  генералъ  Н.  И. 
Тараринъ  съ  супругой,  атаманъ  студенческой 
казачьей  станіщы  П.  В.  Гусевь,  хозяева  предпрія- 
тій,  въ  которыхъ  служилъ  М.  Т.  —  Ираклій  Гурулп, 
С.  Д.  Галкинь,  В.  А.  Ефремовь,  Г.  Н.  Мексисъ, 
кн.  Макаевъ,  А.  В.  Рыжиковь.  кн.  Б.  Эристовь. 
партизаны  -  чернецовцы,  сослуживцы  и  мн.  др. 

На  гробь  было  возложено  много  букетовъ  и 
вѣнокъ  съ  надписью:  «Есаулу  М.  Т.  Попову  отъ 
соратніпчовъ  и  сослуживцевъ». 

Погребеніе  совершено  на  кладбищѣ  Пантенъ 
(134-н  дивизіонь,  16  линія.  могила  .IV»  9). 

Отчетъ  , 
т  сбору  средствъ  на  похороны  и  на  сироту. 
Приходъ.      Парижская  студенч.   каз.  станица 


—  100  фр.,  рестораны:  «Русское  іБистро»  —  139 
фр.,  «Московскіе  Колокола»  —  270  фр.,  «Каво  Ко- 
казіенъ»  —  100  фр.,  В.  А.  Ефремовь  —  100  фр., 
Е.  К.  Каландарашвили  —  100  фр.,  служащіе  реет. 
«Казакова»  —  35  фр.,  разныя  лица  —  98  фр.. 
Степняки  -  партизаны  —  100  фр.,  Союзъ  казаковъ  - 
комбатантовь  —  100  фр.,  Дон.  офицерскій  резервъ 

—  50  фр-;  итого  въ  приходѣ  —  1192  фр. 

Расходъ:  іВыполненіе  формальностей  въ  гос- 
питалѣ,  въ  мѳріи,  аренда  земли  —  185  фр,  цер- 
ковные расходы  —  200  фр.,  вѣнокъ  съ  лентой  — 
100  фр.,  временный  кресть  на  могилу  —  14  фр., 
объявленіе  въ  «Возрожденіи»  —  50  фр.,  чаевыя 
імогильщикамъ  —  35  фр.  Итого  въ  расходѣ  584  фр. 

іВь  остаткѣ  для  сооружены  постоян.  креста  на 
могилѣ  и  для  сироты  —  608  фр. 


РОЗЫСКЪ. 

Всѣхь  знающихъ  что-нибудь  о  судьбѣ  донско- 
го офицера  "  летчика  Баландина  Федора  Алексѣе- 
чича,  отошедшаго  въ  1919  году  зимой  съ  арміей 
генерала  Деникина  на  Ростовь  на  Дону,  Армавиръ, 
Екатеринодарь,  просимь  сообщить  матери  по  ад- 
Ѵ>есу: 

ЗІіапё^іЬаіі.  СЬіпе.  Мг:  Нгезоііаіізку.  66-54. 
Баиіо  Ьогіоп. 

Зотовъ  Дмитрій  Никитичъ,  станицы  Велико- 
княжеской, проживающій  нынѣ  въ  Канадѣ,  же- 
лалъ  бы  переписываться  со  станичниками.  Адресъ 
йго  въ  редакціи  «Станицы». 


Книжная  полка 


Генералъ  П.  Н.  КРАСНОбЪ. 

—  Вышелъ  новый  историческій  романъ  масти- 
стаго  писателя  —  «Бкатерина  Великая»,  переводя- 
щійся  уже  на  иностранныя  языки. 

—  Четвертый  мѣсяцъ  газета  «Русскій  Инва- 
лидъ»  помѣщаетъ  захватывающія  страницы  воспо- 
минаній  П.  Н.  Краснова  въ  бытность  его  команди- 
ромъ  10  Дон.  каз.  полка  наканунѣ  и  въ  первый 
годъ  Великой  войны. 


Лг  15  :  «СТА 

Пѣсни  и  сказанія    о    Разинѣ  и  Пугачевѣ.  Редакція 
л   іфіімѣчанія  А.  Н.  Лозановой.  Изд.  «Акаі- 
деліія»,  Москва.  1935  г.,  стр.  480. 
Этотъ  сборннкъ  составлялся  въ  Фельклорной 
секціи  института  антропологіи  и  этнографіи  Ака- 
лвмін  Наукъ  СССР.  Въ  книгу  вошли  пѣснн  о  Сте- 
панѣ  Раз!інѣ,  о  его  сынѣ,  о  походахъ  Разина,  объ 
его  отношеніи  къ  кругу,  о  выдачѣ  Москвѣ,  о  его 
смерти,  пѣсни  разинценъ,  народные  разсказы  и  пре- 
данія.  въ  томъ  числѣ  и  «Разсказы  о  Разинѣ  _  стра- 
дальцѣ  и  грѣшникѣ». 

О  ПугачевѣІ  и  пугачевщинѣ  помѣщены  пѣсни, 
преданія  и  разска(зы  мордовскіе,  башкирскіе,  та- 
тарскіе,  чунапіскіе,  удмуртовъ  и  уральскихъ  каза- 
ковъ. 

Отдѣльно  выдѣлены  пѣсни  и  предаиія  о  Ра- 
зинѣ  и  Пугачевѣ  въ  записяхъ  Пушкина. 

Народное  творчество  о  пугачевщинѣ  почти 
лишено  фаінтастическаго  элемента,  и  въ  этомъ  яр- 
кое его  отлнчіе  отъ  преданій  и  пѣсенъ  о  Разинѣ. 
Къ  сборнику  ііриложенъ  словарь  старинныхъ  и 
областныхъ  словъ. 

Книга  богато  иллюстрирована  репродукціями 
съ  картинъ  Музея  изобразительныхъ  искусствъ, 
коспроизБодяшдіхъ  старинныя  гравюры  неизвѣст- 
ныхъ  художниковъ,  съ  народнаго  лубка  и  гравюръ 
Тильяра,  Болотова,  Фюрста,  Беккера,  Давида, 
Рюотта  II  Гейзера.  Заставки  -  гравюры  на  деревѣ, 
работы  на  суперобложкѣ  и  переплетѣ  исполнены 
А.  И.  Усачевыімъ. 

«Россія  за  рубежомъ»,  №  3.  Май-іюнь  1935  г.  Ор- 
гамъ  Краевого  Правленія  Союза  Русскаго  Со- 
кольства  во  Франціи. 

Въ  этомъ  номерѣ,  посвященномъ  «Дню  Рус- 
ской Культуры»,  встрѣчаемъ  іМного  извѢстныхъ  въ 
эмиграцііі  именъ,  давшихъ  свои  статьи,  какъ,  на- 
прим.,  .Ллдановъ,  Ив.  Шмелевъ,  Бор.  Зайцевъ^  Лол- 
лій  Львовь  и  др.  Много  мѣста  удѣлено  информа- 
ціи  СОКОЛЬСКОЙ  жизни  не  только  во  Францііі,  но  н 
въ  др.  странахъ. 

Имѣется  и  спеціальный  казачій  отдѣлъ  подъ 
ред.  ген.  И.  Г.  Акулинина,  въ  которомъ  начался 
печатаніемъ  тр^дь  полк.  С.  В.  Болдырева  —  «Ка- 
заки въ  наукѣ,  литературѣ  и  искусствѣ». 


ИЦА»     ========  11 

«Кавказскій  Казакъ»,  .Ѵ»3   (133^.      Нѣлградъ,  .май- 
іюнь  1935  г. 

Издаваемая  Кубанской  Канцеляріей  ежемѣ- 
сячная  информація  очень  интересна  не  только  для 
кубанцевъ.  Казаки  и  др.  койскъ  не  только  ознако- 
мятся по  этимъ  информаціямъ,  какъ  жикутъ  ихъ 
братья  -  кубанцы  иъ  Югославіи  и  иъ  др.  мѣстахъ 
казачьяго  разсѣянія  ,ііо  прочтутъ  вѣсти  и  изъ  Ку- 
бани. Въ  этомъ  номерѣ  много  мѣста  удѣлено  и 
др.  івойскамъ:  подробно  описано,  какъ  отмѣтило 
казачество  въ  Парііжѣ  день  поіминоііенія  казачьихъ 
вождей;  А.  А.  Чекомасовъ  посвящаетъ  большое 
стихотвореніе  почившему  Донскому  Атаману  А,  П. 
Богаевскому;  Д.  Персіановъ  повѣствуетъ,  какъ 
происходили  вьгборьі  Донского  Атамана  въ  Юго- 
славіи.  Отмѣтимъ  историческую  справку  Вл.  Сине- 
окова  о  томъ,  что  было  на  мѣстѣ  Кубани  въ  древ- 
нія  времена,  и  интереснѣйшія  путевыя  заімѣтки 
полковника  Елисѣева,  разъѣзжающаго  съ  группой 
джигитовъ  по  Индокитаю 

«Оренбургскій  Казакъ»,  однодневная  газета, 
издаваемая  кружкомъ  ревнителей  исторіи  Орен- 
бургскаго  Казачьяго  Войска.  6  мая  1936  г.,  Хар- 
біінъ,  — ■  въ  день  Войскового  Праздника. 

Въ  газетѣ  опубликованы  многочисленныя  ігри- 
нѣтствія  и  поздравленія  съ  праздникомъ  отъ 
Дальневосточныхъ  казачьихъ  организацій  рази. 
Войскъ. 

Ген.  Володченко  и  полк.  Нестеренко  посвяща- 
юіъ  свои  статьи  35-лѣтію  службы  въ  офиц.  чинахъ 
б.  помощника  Атамана  Дутова  и  командира  Оренб. 
Каз.  Корпуса  ген.  И.  Г.  Акулиініна. 

іВъ  газетѣ  имѣются  восіюминанія  полк.  Шмо- 
тііна  объ  Атаманѣ  Дутовѣ  и  восп.  о  бояхъ  за 
родной  Оренбургъ  ген.  Акулинина. 

Нсхмеръ  богато  иллюстрирован  ь.  Тамъ  же,  из- 
датели газеты  оповѣідаютъ,  что  1  октября  с.  г.  бу- 
детъ  сданъ  въ  печать  юбилейный  сборникъ  «Орен- 
бургскій  Казакъ»  (1574 — 1934)  и  просятъ  всѣхъ 
Оренбуржцевъ  содѣйствія  —  присылать  имѣющіеся 
у  нихъ  матеріалы  о  Войскѣ  и  его  исторіи. 

П.  Гусевъ. 


Владиміръ  СИНЕОКОВЪ. 


Докторъ  Государствен.  Наукъ. 

О  чемъ  пѣли  казаки 

(Продолженіе) . 


Генералъ  .Ъіаклаііов ъ  промелькнулъ  слишкомъ 
яркой  звѣздой  среди  Донцовъ,  чтобы  они  не  за- 
печатлѣліі  пѣснями  его  память.  Ему  созданъ  памяг 
никъ  вь  видѣ  старой  былины,  гдѣ  уже  самъ  «Донъ 
Ивановичъ»  принимаетъ  участіе: 

«Что  кормилецъ  нашъ, 
Донь  Ивановіічь, 
Волной  свѣтлою 
Не  кудрявишься? 
Али  впала  въ  умъ 
Дума  крѣпкая? 
Аль  колодою  грусть 
Налегла  на  грудь? 
Аль   провѣдалъ  ты, 
Что    ііурчанинъ  злой 
Замышляеть  насъ 
Полонить  съ  тобой?» 
Но   «Донъ   Ивановнчъ»   успокаиваетъ  своихъ 
сыновъ  тѣмъ,  что  сь  ними  іен.  Баклановъ.  и  они 
могутъ  быть  спокойны: 

«Не   треножьте   жъ  мой 
Покой-  сыны. 
Я   вздремну,  сыны. 
Пока   сь   вами  онъ». 
А  вь  другой  пѣснѣ  говорится  о  набѣгѣ  ген. 
Бакланова  къ  Мичику  Еванвори  1850  г.  на  Кавказѣ: 
«Баклановцы,  молодцы, 
Вспомннмъ,  какъ  недавно, 
Разудалые  бойцы, 
Мы  дралися  славно 
За  Аргуномъ  по  Большой, 
Въ   сторонѣ  Чеченской». 
Отмѣченъ  также  походъ  казаковъ  съ  русскими 
войсками  въ  Венгрію  въ  1849  г.  для  усмиренія  венг- 
ровъ,  стремившихся  отдѣлиться  отъ  Австріи: 
«Славьтесь,  славьтесь-  казаки, 
Удальцы  природны. 
Славьтесь  , храбрые  Донцы,  — • 
Вы  на  все  пригодны. 
Вы  спасали  нѣмца,  карали  венгерца 
И  награду  за  то  получили, 
И  отъ  буйства  венгровъ  разомъ  отучили. 
И  венгерскій  духь  поникъ, 
Устрашась  казачьихъ  пикъ». 
Торжественной  и   величавой   пѣсней  от.мѣтили 
Донцы  свой  походъ  за  Дунай  въ  Крымскую  войну 
1854-55  іг.  г.,  пѣсней,  ставшей  съ  1918  г.  Донскимъ 
гимномъ.  О  ту  пору  Донъ  далъ,  можетъ  быть,  наи- 
большее напряженіе  —  наборъ  дошелъ  до  35  % 
мужского  населенія.  Дѣйствительно-  онъ  «всколых- 


няулся  и  взволновался»,  т.  к.  потрясен ь  быль  до 
самыхъ  глубинъ.  «...Полки  его  были  и  на  Кавказ- 
ской линіи,  и  въ  обѣихъ  арміяхъ  (въ  Крыму  и  за 
Дунаемъ),  и  по  берегу  Азовскаго  моря,  и  въ  При- 
балтійско.мъ  краѣ»  (см.  «Казачество»  В.  Синеоковъ). 

«Всколыхнулся,  взволновался 
Православный  Тихій  Донъ 

И  послушно  отозвался 

На  призыівъ  Монарха  онъ. 

Онъ  дѣтей  своихъ  сзываеть 

На  кровавый,  бранный  пиръ, 

Къ  туркамъ  въ  гости  снаряжаеть, 

Чтобъ  добыть  Россіи  миръ. 

Съ  іБогомъ,  дѣти,  вѣдь>  широкій 

Переплыть  вамъ  лишь  Дунай. 

А  за  нимъ  ужъ  недалеко 

Цареградъ,  и  нашихъ  знаіі! 

Сорокъ  лѣтъ  тому  въ  Парижѣ, 

Насъ  прославили  отцы. 

Цареградъ  еще  иамъ  ближе... 

Въ  путь  же  сь  Бого.мъ,  молодцы». 
Вѣдь  не  только  Турція  напала  тогда  на  Россію, 
а  и  Англія  и  Франція.  Въ  началѣ  войны  ду.мали,  что 
повторится  своего  рода  «Двѣнадцатый  годъ».  «Ти" 
хій  Донъ»  наказываеть  своимъ  дѣтямъ  въ  христі  - 
анскихъ  странахъ  за  Дунаемъ  снять  съ  храмовъ  по- 
лу.мѣсяцы  и  внові>  водворить  кресты;  тогда  наста- 
нетъ  миръ: 

«Надь  зем.тек)  прольется 

Мира  кроткаго  заря, 

И  до  неба  вознесется 

Слава  Русскаго  царя». 
Войсковой  кругъ  въ  1918  г.  внесь  измѣненія  въ 
старую  пѣсню,  оставивъ  прежній  ладъ  (напѣвъ), 
подходящій  болѣе  къ  старому  складу: 

«Всколыхнулся-  взволновался 

Православный  Тихій  Донъ. 

И  послушно  отозвался 

На  призывъ  свободы,  онъ. 

Зеленѣетъ  степь  родная. 

Золотятся  волны  нивъ; 

Изъ  простора  долетая, 

Вольный  слышится  призывъ. 

Донъ  дѣтей  своихъ  сзываетт. 

Въ   Кругъ   державный  войсковой. 

Атамана  выбираетъ 

Всенародною  душой»... 
А  Донцы,  находившіеся  въ  Кры.му  въ  1854  г.. 
отмѣтили  эту  войну  пѣсней  «Ой  да,  жизнь  па  свѣ- 
тѣ»,  гдѣ  описывается  бой  6  іюня  1855  г.: 


№  15  :        С  Т  А 

«Ой  да,  жизнь  )іа  сііЬгѢ  у  нась  недегся, 

Ой  да,  слухомъ  полнится  у  насъ  земля. 

Ой  да-  на  Кавказѣ  у  насъ  раздается  — 

Ой.  изъ  подъ  іКрыіма  до  Кремля. 

Ой  да,  ІІО  Крыму  было  въ  прошедшемь  годѣ  — 

На  тоть  день  бі,ілъ  у  насъ  генералъ. 

Ойда,  сотню  СПОК)  первую  собравпиі, 

Злы.чь  французовь  норажалъ. 

Ойда,  шестого  было  утромъ  рано. 

Ой,  бп.ть  тревогу  въ  войскѣ  барабанъ; 

Он  да,  англичане,  французы  и  турки 

Ой,  собралися  на  курганъ  (Малаховъ). 

Ой  да^  казаки  донцы  бѣігутъ  кь  отряду, 

Ой,  поспѣшали  встрѣтить  враіа. 

Ой  да,  тутъ  несется  генералъ  Баклановь, 

Ой  да,  тутъ  въ  казакахь  ретивое  бьется; 

Ой,  кровь  геройская  кипитъ; 

Ой,  гутъ  звукъ  отъ  пушекь  у  насъ  раздается; 

Всякь  просится  туда  ходить». 

Балканская  война  1&77  78  г.,  конечно,  оставила 
глубокій  слѣдъ  въ  народномъ  творчествѣ  Дона. 
Приведемъ  нѣкоторые  примѣры:  «Плевна»: 
Слава  намъ,  донскимъ  казакамъ. 
Сь  ко.мандиромъ  .молодцомъ. 
Слышно  было  за  Дунаемъ, 
Кавалерство  тамь  гремитъ, 
Загорися  ретивое, 
Заиграй  исходный  .маршъ.  ■ 
Слышно   было  издалече, 
Выступаетъ  отрядъ  нашъ. 
Отрядъ   къ  Плевнѣ  подступилъ, 
Генералъ  пашей  разбилъ. 
Вдругъ  летитъ  орелъ  крылатый 

Со  восточной  стороны   

Генералъ   майоръ  Канищевь 
Съ  казаками  впереди». 
«Въ  се.мьдесять  седь.мо.мъ  году» 

«Въ  семьдесятъ  седь.мо.мъ  году 

О'бъявилъ  турокъ  войну. 

Онъ  готовилъ  большой  пиръ 

На  Россію,  на  весь  міръ». 
Паша  ведетъ  турокъ  на  Россію,  но: 

«Если  Бѣлый  Царь  намъ  скажетъ, 

Нашъ  герой  его  и  свя>і<егъ: 

Ьсли  турокъ  «тягу  дастъ», 

Царь  Донцовъ  подъ  судъ  отдастъ». 

Донцы  сипаютъ,  что  они  никакъ  не  должны 

упустить  врага.  «1877  годъ»          записана  въ  8-мь 

Донскомъ  полку: 

«  Задумалъ   султан ь  турецкій> 

Съ  русскимъ  Царемъ  пошутить. 

Онъ  собралъ  пашей  начальниковъ, 

Сталъ   и.мъ   рѣчи  говорить! 
Разъ-два!  Строй,  Ура! 

Я   задумалъ   крѣпку  ду.му 

И  хочу  вздмъ  разсказать: 

Въ  семьдесятъ  седьмомъ  году 


Н  И  Ц  А  »     ========^=:  13 

.ЧоЧ,\     с  I,    1'\  СЬЮ    ІІОСІІ.І  I  I.. 

Разъ-два!  Строй,  Ура! 
У  .меня   вотъ  вой'скь  немало, 
Есть  прекрасны  крѣпостя. 
Д\най  рѣчка  не  плохая, 
Тамь  есть  горы  л  лѣса. 
Разъ-два!  Строй,  Ура! 
Надо   іайно  заняіь  Одессу,  а  заіѣмь  двинуть 
войска  на  Русь: 

«Русскій  знать  про  насъ  не  бу.іегь. 
Что  въ  Одессѣ  .мы  сіоимъ. 
Пройдемъ  матушку  Россію. 
Гдѣ  мой  дѣдъ  шапку  забы.ть, 
Разъ-два!  Строй,  Ура! 
Но  Царь  былъ  всегда  увѣрень  въ  казакахъ  и 
надѣялся  «На  Рассею,  на  свою»: 

«Онъ  созвалъ  сь  Дону  билеіныхь, 
Скомплектовывалъ  полки... 
Запѣвай,  ребята,  пѣсни. 
Мы  пойдемъ  навпрямикн. 

Разъ-два!  Строй,  Ура! 
Русскій  царь  живетъ  богато: 
Ходитъ  войско  въ  сапоіахь; 
А  межъ  тѣ.мъ  у  султана 
Нѣтъ    чувековъ    на  ногахъ. 
Разъ-два!  Строй,  Ура! 

Весьма  трогате.тьно  воспѣвается  встрѣча  воз- 
вращающихся казаковъ  съ  ігхъ  роднымъ  Дономъ. 
Въ  этой  пѣснѣ  сказывается,  дѣйствительно,  сынов- 
нее нѣжное  чувство.  Но  и  Донъ  и.мъ  платитъ  тѣмъ' 
же.  Многовѣковая  совмѣстная  жизнь  выковала  здо- 
ровыя,  прочныя  чувства.  Хорошо  жилось  казака.мъ 
на  Дону  и  привязались  они  къ  нему  крѣпко.  Осо- 
бенно теперь  должны  они  ош,уш,ать  это  болѣзнен- 
ио. 

«За  курганомъ  пики  блещутъ. 
Пыль  несется,  кони  ржутъ; 
И  повсюду  слышно  было. 
Что  Донцы  домой  идутъ». 

Казаки  поцлонились  Дон\ .  Но  его  волны 
вздымаются  горой,  и  брызги  плещутъ  въ  лицо  ка- 
закамъ. Въ  недоу.мѣніи,  они  спрашиваютъ,  что: 

«Или  ты  про  насъ  забылъ? 

Или  ты  насъ  разлюбилъ?» 
Но  разстроенный   встрѣчей  съ  люби.мыми  сы- 
на.мИ'  Донъ  отвѣчаетъ: 

«А  безь  васъ  тутъ  грусть  напала. 

Вспомянулась  старина. 

Вы    пришли,     и    силъ     не  стало. 

Слезы  брызнули  со  дна!» 
іБодро  описывается  встрѣча  сь  родны.ми  каза' 
ковъ,   возвращающихся   съ  удачнаго  похода: 

«Пыль  курила   по  дорогѣ, 

Слышенъ  выстрѣлъ  былъ  порой: 

Изъ  по.чоду  удалые 

Ъдутъ  всѣ  Донцы  домой. 

Много  плѣнныхъ  и  добычи, 


Много  раненныхъ  везутъ. 

Жены,  матери,  сестрицы 

Имъ  навстрѣчу  всѣ  идутъ, 

Градомъ  сыпались  вопросы. 

И  толпа  со  всѣхъ  сторонъ: 

Живъ-ли  мужъ  мой,  живъ  сыночекъ, 

Живъ-ли  братецъ  мой  родной?». 
Всѣ,  и  саіМи  казаки,  и  ихъ  жены,  матери  и  се- 
стры, свыклись  съ  положеніемъ  постоянной  войны; 
ропота  нѣтъ,  а  только  каждая  жена,  мать  или  се- 
стра, послѣ  похода  ожидаетъ,  чья  теперь  очередь 
оплакивать  убитаго.  И,  получивъ  желанный  отвѣтъ 
на  вопросъ,  «живъ  ли?»,  знаетъ  только,  что  на  ѳтотъ 
разъ  печаль  миновала  ее. 

На  ученіи  въ  мирное  время  молодымъ  каза- 
камъ,  хотя  немного  и  надоѣдливо,  но  живется  ве  - 
село: 

Ой,  намъ  весело  жить, 
Намъ  не  поіемъ  тужить, 
Намъ,  казакамъ  молодымъ, 
Здѣсь  армейскимъ  _  полевымъ». 
Проходитъ  зима,  настаетъ  весна,  и  начинается 
полевое  ученье,  надо  рано  вставать: 
«Намъ  головушку  чесать. 
Чубы  набокъ  заводить». 

Ученье,  хотя  и  утомительное,  но  сходитъ  хо- 
рошо а  въ  общемъ  же: 

«Офицеры  наши  хваты. 
Веселѣе  жить  велятъ. 
Мы  на  это  всѣ  взираемъ, 
Всѣ  мы  ходимъ,  пьемъ,  гуляемъ. 
Щеголяемъ,  какъ  хотимъ!» 
И  прекрасный  поль  въ  окруженіи  очень  бла- 
госклоненъ  къ  «казакамъ  молодымъ».  Онъ  не  толь- 
ко весьма  настойчиво  призываетъ  ихъ  къ  себѣ.  но 
и  всегда  жалуетъ,  чѣмъ  можетъ: 

«Намъ  сударушки  знакомы, 
Всегда  въ   гости  насъ  зовутъ. 
Вотъ  зовутъ,  зовутъ.  зовутъ, 
Всегда  жалунэтъ». 
Вполнѣ  заслужено  поютъ  донцы: 
«Ой,  веселитесь,  храбрые  казаки, 
Честью,  славой,  славою  своей! 
Ой,  покажите  всѣмъ  друзьямъ  примѣры, 

Какъ  мы  съ  ружей  бьемъ  своихъ  враговъ».  16 
Пѣсня  «О'бходъ»  дѣлаетъ,  какъ  бы  дѣйстви  - 
тельный  обходъ  всему  казачеству  за  все  время  его 
сущ,ествованія,  равно  какъ  и  провѣрку  современно- 
му ей  настроенію  казачыіхъ  войскъ: 

«Сѣрый   лень   едва  мерцаеть 

Скоро   ночь   пройдетъ.  13,5 

О^фицерстію  совершаетъ 

Свой  ночной  обходъ. 

Впереди  полковникъ  бравый, 

Вслѣдъ  хорунжихъ  рядъ. 

Жаждой  удали  и  славы 

0'-іи  ихъ  горятъ. 


Блещутъ  шашки  боевыя, 
Шпоры  чуть  звенятъ. 
На  погонахъ  золотыя 
.      Звѣздочки  горятъ. 

Мнятся  —  вольность  удалая, 
Древніе  вѣка,  — 
Сагайдачнаго  Нечая, 
Слава  Ермака. 
Раздаются  лѣсни  звуки 
Храбрыхъ  казаковъ 
Про  великія  заслуги 
Дѣдовъ  и  отцовъ. 

Про  Азовское  снчЬнье.  ■ 

Вѣчную  войну, 

И  Сибири  покоренье, 

И  тоску  въ  плѣну. 

Русь,  смотри,  какую  силу 

Казаки  таятъ; 

За  тебя  сойти  въ  .могилу 

Каждый  будетъ  радъ». 

*  * 

Среди  бытовыхъ  и  любовныхъ  пѣсе«ъ  на 
Дону,  особенно  старыхъ,  встрѣчается  много  вели- 
корусскихъ,  принесенныхъ  самимъ  населеніемъ. 
Пѣсни  эти,  какъ  обрядности  и  одежда  женская, 
сохранялись,  какъ  подобаетъ,  казачками  которыя 
руководили,  тзкъ  сказать,  домашнимъ  бытомъ. 
Поэтоіму  до  ХУШ  в.,  т.  е.  до  нововведеній  Петра  1, 
семья  жила  замкнутой  жизнью,  какъ  и  на  Мос- 
квѣ,  чему  содѣйствовало  присутствіе  на  Дону  мно- 
гихъ  раокольниковъ.  Дѣвицъ  держали  строго.  Съ 
мужчинами  онѣ  видѣлись  только  на  свадебныхъ 
пирахъ.  На  лѣтнихъ  гуляніяхъ  и  хороводахъ  или 
зимнихъ  катаньяхъ  молодые  люди  не  присутство- 
вали, а  могли  лишь  любоваться  издали.  Съ  ХУШ 
вѣка  старшина  стала  перенимать  столичные  нра- 
вы; [устраивались  совмѣстныя  вечеринки,  на  ко- 
торыхъ  уже  пѣлось:  «Туфли  къ  імило.му  глядятъ, 
Полюбить  его  хотятъ».  А  черезъ  сто  лѣтъ  одннъ 
путешественникъ  уже  записалъ,  что  благодаря 
частому  и  долгому  отсутствію  казаковъ,  «жены 
ихъ  такъ  же  любятъ  погулять  на  досугѣ,  къ  любви 
склонны,  а  къ  нарядамъ  страстны».  Гулянья  и 
хороводы  стали  уже  водить  совмѣстно.  На  каж- 
домъ  гуляньи  выбиралась  самая  красивая  дѣви- 
ца  ,царица  веселья,  которая  всѣмъ  мужчинамъ 
подносила  чару,  и  того,  кто  выпивалъ  эту  чару 
единымъ  духомъ,  награждала  поцѣлуемъ,  а  при 
этомъ  хороводъ  пѣлъ: 

«Грушица,  грушица  моя, 

Грушица  зеленая  моя; 

Подъ  грушицей  дѣвица  стоитъ. 


№  15    =========  «СТА 

Печальный  рѣчіі  говоритъ: 

Нынче  худыя  времена  — 

Сушатъ  женъ  хорошіе  мужья, 

А  дѣвушекъ  дальніе  друзья». 
Продѣлываілись  особыя  обрядности  и  гіѣліісь 
особыя  нѣсни,     при  «сговорѣ»  жениха  и  невѣсты. 
Жениху  хоръ  іПѣлъ:  «Ой,  заюшка,  заюшка,  ой,  за- 
юшка,  горностай  імолодой»,  а  невѣстѣ:  «Перепе- 
лушка  —  рябыя  перышки».  Послѣ  сговора  устраи- 
вался дѣвишникъ  — •  веселый  веі^еръ  съ  угоідені- 
емъ  у  родителей  невѣсты.  А  за  два  дня  до  свадь- 
бы устраивались  «подушки»,  т.  е.  смотрины  при- 
данаго,  послѣ  чего  все  приданое  переносилось  го- 
стями въ  домъ  жениха    съ  пѣсней: 
«Сестрицы,  подружки. 
Несите  подушки; 
Берите  перины 
Сестры  Катерины...» 
А  подруги  невѣсты  поютъ  дорогой: 

Мѣсяцъ  дорожку  просвѣтилъ, 

Братецъ  сестрицу  проводилъ. 

Будь  здорозъ,  какъ  вода, 

А  богата,  какъ  земля». 
По  прибытіи  же  къ  дому  жениха: 

«Ты  отворяй,  матушка,  ворота, 

А  вотъ  тебѣ  невѣста  молода». 
Послѣ  вѣнца  слѣдовалъ  брачный  пиръ  обыч- 
нымъ  порядкомъ.  Въ  бытовыхъ  пѣсняхъ  донскихъ 
казаковъ,  даже  принесенныхъ  съ  сѣвера,  нѣтъ  той 
грусти,  той  безграничной  печали,  съ  которой  эти 
же  пѣсни  поются  на  мѣстахъ  ихъ  возникновенія. 
Какъ  по  складу,  такъ  и  по  ладу  (напѣву)  онѣ 
подвергаются  і.мѣстной  передѣлкѣ  въ  соотвѣтствіи 
съ  вольной  жизнью  и  бодрымъ,  свободньшъ  ка- 
зачьимъ  духомъ.  Чему  служитъ  приімѣромъ  старая 
пѣсня: 

«Не  бѣлы  снѣги,  ахъ,  снѣги  забѣлѣлися, 

.Лхъ.  забѣлѣлися,  — 
Забѣлѣлися  мого  милого,  любезнаго 

Каменны  палаты. 
Во  палатахъ  ли  стоятъ, 

Стоятъ  два  столика. 
Столбы  духовые». 
За  столами  сидятъ  два  молодца  и  держатъ  «пе- 
рышки, перья  лебедины»;  возлѣ  ни.хъ  стоитъ  дѣ- 
вица^  «сама  горько  п.тачетъ».  Одинъ  імолодецъ  ее 
утѣшаетъ  и  проситъ  не  плакать: 

«Что  не  быть  то  ли,  не  быть  твоему  дружку 
■Милоіму  не  быть  въ  солдатахъ. 
Ахъ!  во  солдатахъ! 
А  что  быть  то  ему,  быть  ему 
Во  донскихъ  казакахъ. 
Ахъ!  во  казакахъ!». 


НИЦА»     =====  15 

Стариіімыя  ііі.сімг  поііажаютъ  .музыкальностью 
своего  сложенія  и  чрезвычайной)  нѣишостью  «а^ 
роднаго  говора  ігь  луінеіиіомі,  изліяніи  художест- 
веннаго  творчества: 

«Эхъ!  да  при  долинупікѣ  калинушка  стоитъ. 
На  калинушкі.  соловьюшект>  сидитъ, 
Онъ   сидитъ   , сидитъ  посвистываетъ, 
Горьку  ягоду  калинушку  клюетъ, 
А  малішою  закусываетъ. 
Прилетали  къ  соловью  соколы, 
Взяли,  взяли  соловья  съ  собою, 
Посадили  соловья  въ  клѣточку,  — 
За  рѣшеточку  серебряную.  * 
Заставили  соловья  пѣсни  пѣть  — 
Уя{ъ  ты  пой,  (воспѣвай,  соловей, 
Призабавь.  пріутѣшь  соколовъ». 
И  вмѣстѣ  съ  тѣмъ     эта  пѣсня  съ  философскою 
мудроіцгью  подчеркиваетъ,  что  нѣтъ  правды  на 
свътѣ,  и  сильный  всегда  окажется  правы'мъ:  жилъ 
себѣ  соловей  свободно,  а  его  заставили  соколовъ 
забавлять.  Наше  время  особенно  богато  подобны- 
ми явленіями. 

Если  мать  бранить  дѣвицу  за  гулянье  неиз- 
вѣстно  гдѣ,  да  еще  и  въ  неурочный  часъ,  то  вся- 
кая дѣвица  найдетъ  оправданіе  и  окажется  пра- 
вой передъ  матерью.  Эта  изворотливость  еще  мо- 
лодой женской  дуніи  психологически  мѣтко  схва- 
чена пѣсней: 

«Да  и  гдѣ  же  ты  была,  моя  не  чужая. 
Да   и   гдѣ  ты  была,  заборилася? 
—  Ахъ,  и  гдѣ  же  я  была,  заборилася? 
На  дырявомъ  мосту  провалилася!» 
Оказывается,  она  и  дровъ  не  носила,  и  печь  не 
топила,   по-воду  пошла,   ведра  побила.  А  на  са- 
мо'Мъ  дѣлѣ: 

«Я  на  .ѵлицѣ  была,  я  горилку  пила», 
матери     же  разсказываетъ: 
«Я  разсаду  посадила, 
Огородъ  полила. 
Капуста  моя  и  разсадушка. 
Пожалѣй,  не  брани  меня,  матушка». 
Извѣстная  старинная  пѣоня  не  заканчиііается 
у  донцовъ    покорностью  молодой  женщины  своей 
судьбѣ  въ  неулачномъ  замужествѣ: 
«ІКалшу  да  съ  малиною 
Вода  залила. 

Да  въ  ту  пору  меня  маменька 
На  свѣтъ  родила». 

Замужъ  отдали  въ  чужую  сторонушку;  а  «чу- 
жая сторонушка  безъ  вѣтру  сушитъ».  За  это  дочь 
хочеть  отомстить  своей  матери: 

«На  четііертьій  годочекъ 


16 


Пташечкой  полечу, 
Горемыічной  пташечкой  — 
Кукушечкою. 

Сяду  я  у  маменьки         .  , 

Во  зеленомъ  саду. 

Сама  кукованьемъ 

Я  весь  садъ  изсушу, 

Слезами  горючими 

Весь  садъ  потоплю, 

Родимой  моей  матушкѣ 

Сердце  надорву». 
Точно  также  и  другая  пѣсня  передѣлана. 
Какъ  это,  къ  сожалѣнію.  часто  въ  семьяхъ  быва- 
етъ,  жена  недовольна  своимъ  мужемъ.  Въ  дан- 
«омъ  случаѣ  и  скупъ  онъ,  и  ростомъ  въ  казака  не 
вышелъ: 

«Ты   пойди    моя   коровушка  домой. 

Ты  пойди  'МОЯ  недоенная. 

Какъ  у  всѣхъ  женъ  мужья  добры 

Покупили  женамъ  бобры. 

Ужъ  какъ  мой  то  казаченокъ, 

Да  и  тотъ  сь  кулаченокъ, 

Поперекъ     моей  кроватушки  лежитъ^ 

Поперечную  мнѣ  рѣчь  говоритъ. 

Онъ  купилъ  мнѣ  коровушку^ 

Загубилъ  мою  головушку». 
Не   нмѣя  намѣіренія   заниматься   хозяйствомъ,  го- 
нитъ  коорву  въ  лѣсъ  къ  'медвѣдю  и  приговарива- 
етъ : 

«Задери    мою  коровушку. 
Развяжи  мою  головушку». 
Очень     распространенная     плясовая  пѣснл 
«Ахъ,  вы  сѣни  мои,  сѣни»  поется  съ  иѣкоторымъ 
своеобразнымъ  добавленіемъ.     Молода  выпускала 
сокола  и  велѣла  ему  летѣть  на  родимую  сторону, 
гдѣ  живетъ   грозный   батюшка,   еще   грознѣе  ма- 
тушки. Онъ  велитъ  гулять  только": 
«Съ  дѣвушками, 
Съ  молодушками». 
Но  молода  поступаетъ  иначе:  ^ 
«Я  не  слушаю  отца, 
А  потѣшу  .молодца». 

Во  всѣ  времена  и  подъ  всѣми  широта-ми  и 
долготами  горе  старику,  ж'еиатому  на  молодой. 
Печальна  участь  его. 

«Ахъ,  ты,  Хімель.  мой  хмелекъ 
іГдѣ  ты  зимовалъ? 
Зимовалъ  я,  хмелекъ, 
Въ  лѣсѣ  на  тычинѣ, 
Въ  лѣсѣ,  въ  лѣсѣ  на  тычинѣ, 
У  красной  дивчины». 
Мать  сѣтуетъ  на  своего  сына  и  бранитъ  его 


«СТАНИЦА»     ==^===^====    №  15 

за  безпутную  жизнь  .упрекая  даже  тѣмъ,  что  со- 


сѣди  жалуются: 

«Жалуются  всѣ  сосѣди, 

Много  шкоды  вобишь». 
іКакую     же  «шкоду  онъ  робнтъ»  V  Оказывается, 
чтобы  перестать  «шкодить»,    онъ  долженъ  женить- 
ся. Но  онъ  не  хочетъ  жениться,  оазъ  сосѣди  кру- 

гом ъ  женаты: 

«На  что  .мнѣ  и  женку? 

Меня   любятъ  молодицы 

И  красны  дѣвицы. 

Какъ  одна  молода 

Глазами  моргала: 

Бросай,  казакъ,  коня  чистить. 

Приходи  къ  овину. 

А  я  свово  старика 

Пошлю  по  калину. 

Ступай,   старый,  съ  бородой, 

Калину  ломати, 

.Л  я  свово  казачка, 

Я  пущу  до  хаты,       , . 

Стану  цѣловати.. 
Въ  само'Мъ  складѣ  (стихосложеніи)  ясно  замѣтно 
вліяніе  малороссійскаго  говора.  Въ  свое  время  на 
Донъ  много  было  переселено  запорожцевъ  и  ма- 
лороссійских  ь  казаковъ,  называвшихся  раньше 
черкасами.  Отсюда  и  названія:  Черкасскь  и  Ново- 
черкасскъ. 

Дѣвицѣ  настала  пора:  она  хочетъ  замужъ 
выйти  и  просить  о  томъ  своего  отца,  причемъ  ни 
въ  коемъ  случаѣ  не  за  стараго: 

'        «Ой  да,  ты  подуй,  подуй, 
Вѣтеръ  низовый, 
Ой  да,  ты  надуй,  надуй, 
Тучу  грозную». 
Туча  прольетъ  дождь  на  садокъ,  гдѣ  есть  яблонь- 
ка,  у  которой     «суха  -маковка»,  а  зеленыя  вѣтки 
«да  внизъ  опусіилися». 

«Красныя  яблочки, 
Даі  врозь  раскатилися. 
Выдай  -меня,  батенька, 
За  кого  мнѣ  хочется: 
.,.  Ой  да,  ни  за  стараго. 

Ни  за  малаго, 
Ой  да,  за  казаченьку 
Разудалаго». 

Быівало,  что  донцы  привозили  себѣ  >і<енъ  изі> 
далекихъ  краевъ,  гдѣ  (находились  въ  походахъ. 
Это  бытовое  явленіе  тоже  отмѣчено  пѣсней,  со- 
держаніе  которой  относится  къ  ХУШ  вѣку: 

«На  горѣ,  горѣ  стояла  корчма, 

Корчіма  польская  .королевская. 


Л5   "    ====^=====  «СТА 

Да  въ  той  корчмѣ  три  молодца  пьютъ: 
Прусакъ  да  полякъ  и  донской  казакъ. 
Прусакъ  пиво  пьетъ,  дукаты  кладетъ; 
Полякъ  вино  пьетъ^  золото  даетъ; 
А  казакъ  водку  пьетъ,  денегъ  не  даетъ». 
Казакъ  денегъ  не  даегъ,  но  сманиваетъ  шинкарку 
къ  себѣ  на  Донъ: 

«Да  .пойдемъ  шинкарочка,  къ  намъ  на  Тихій 

Донъ. 

У  насъ  на  Дону  не  по"вашему: 
Ни  ткутъ,  ни  прядутъ.  ни  сѣютъ,  ни  жнутъ, 
Ни  сѣютъ,  ни  жнутъ,  —  хорошо  живутъ. 
Прельстилась  шинкарочка  на  тѣ  словеса. 
Да  садилась  шинкарочка  коню  за  бедра». 
Но  не  всегда  такъ     заканчивалось  для  панночекъ 
знакомство  съ  донцами.  И  хотя  эта  пѣжя  плясо- 
вая, но  едва  ли  панночка  плясала  подъ  ея  конецъ: 
«Ахъ,  панна  ,ты  панна  , 
Паняночка  моя; 
Да  гдѣ  же  ты,  паняночка, 
Погуливала?» 

Гдѣ  она  погуливала,  неизвѣстно,  но  вернулась 
уже: 


Н  И  Ц  А  »  -  17 

«Съ  милымь  лружкомь, 
1        Съ  доискимъ  казакомъ. 

Казакъ,  казачекъ, 

Казакъ  —  миленькій  дружокъ». 
Веселилась  и  плясала    панночка  съ  казакомъ.  Но 
кончилась  служба,  и  оиъ  ей  заявил  ь: 

«Пора  со  двора; 

Прощай,  милая  моя, 

Прощ,ай,  милая  красотка, 

Прощай,  сердце  мое!» 

В.  Синеоковъ 
(Окончаніе  слѣдуетъ) 

ПОПРАВКА; 

Въ  первой  части  этой  статьи,  помѣщенной  въ 
предыдущемъ  номерѣ  «Станицы»  вкралась  опе- 
чатка: 20,  21  и  22-К1  строку  сверху,  страницы  13-ой, 
во  второй  колоннѣ,  слѣдуетъ  читать  такъ: 

...«Вѣдь  до  Петра  I  донскіе.  и  вообще  казачьи 
іполки  если  и  воевали  совмѣстно  съ  царевой  ратью, 
то  только  по  своимъ  границамъ.  Со  времесіъ  Петра  I 
они  принимали  участіе  во  всѣхъ  войнахъ  и  похо- 
дахъ»... 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студентамъ  -  казакамъ  почетнымъ  ста- 
рикомъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульваръ  Мюратъ. 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  стани- 
цѣ  подъ  руководствомъ  присяжнаго  повѣреннаго 
М.  А.  Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
ничниковъ.  Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час.  39  мин. 
вечера  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ, 
ном.  85. 


^іііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітіііііттіііііііііііііі^ 

I      ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ  I 

I  ІѴІихаилъ  Александровичъ  | 
I  АДАМОВЪ  I 

=  Дѣла  судебныя,  администр.  семейн.  Е 
Е  ('документы  для  браковъ  и  разводовъ),  Е 
Е  наслѣдств.,  налог,  страхов.,  ассі(1епІ8  и  т.  д.  = 

=  Пріемъ  отъ  6-8  ч.  веч.  = 

Е  85,  піе  йе  1а  Сопѵепііоп  (15).  = 

Е  Ѵ&иё.  59-07,  Е 

?іііііііііііііііііііііііііііііітііттііітііііііііітііітііт7 


^іііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітіітіііііміііттіпіті  ітііііііітітііітііііітпіітіііііііііііііттті»^ 

3.  Пинчевскій 

I  ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО  ПЛАТЬЯ  | 

Е  готоваго  и  поддерж.  ло^чшихъ  парижск   портк.  Е 

Е  Цѣны  внѣ  конкурренціи.  = 

Е  3,  рие  Реггёе;  Рагіз  (3°):  ІИёІго  :  Тетріе  еі  ВериЫ'.дие:  ТёІ.:  АрсН:  77  97:  Е 

^  іііітіітііі  !тііііт  іііі  і  ііттіііііііііііііііітііттіііі  ітіііі  іі  іііііііііт^ 


Іту.   йе  ТІаѵагге,  5,  гие  йез  ОоЬеІіпз,     Рагіз  ХІІГ. 


Ье  Сегапі  :  СЬ.  ^иёпеі. 


Иван  ]кііш  ш  „ШШ  Шшм 

Адресъ  для  писемъ  и  денежныхъ  перводовъ: 
РЕПЕКАТІОК  ВЕ8  ШѴАЫПЕ»  КГ88Е8    Воііе  ровіаіе  №  28.    ІввуЛея-МоиІіпеаих  (8еіпе), 


СПИСОКЪ  РУССКИХЪ  КНИГЪ,  стоимостью  по  КАТАЛОГУ  отъ  6  до  30  франковъ 
ПРОДАЮЩИХСЯ  НАМИ  ВЪ  ТЕЧЕН5Е  ІЮЛЯ,  АВГУСТА  И  СЕНТЯБРЯ  1935  Г. 
ПО  ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫМЪ  НИЗКЛМЪ  ЦЪНАМЪ  —  огь  1  до  5  франковъ: 

Дешевыя  цѣны 

^  франк. 
АВЕРЧЕНКО    АРКАДІИ.  Чудаки  на  подмосткахъ,    12  одноактныхъ  веселыхъ  пьесокъ, 

127  страницъ  (вѣсъ  120  граммъ)   3. — 

Кн.  БЕБУТОВА.  Ольга.  Лазурный  берегъ,  рочгнъ,  184  стр.  (170)   3  — 

БРЕШКО-БРЕШКОВСКІЙ  Н.  Н.  Женщины,  к)  .  вь  и  бриллі; нты  —  романъ  279  стр.  (200)  . .  4.— 

ОНЪ   ЖЕ.   Когда  рушатся  т]^свы,  роменъ.  25^'  стр.  (360)    5. — 

ОНЪ  ЖЕ.  Міровой  заговоръ  (Бомбы  Римска^о  Отеля)  .  231  стр.  (270)    4. — • 

ОНЪ  ЖЕ.  Мстители,  романъ.  250  стр.  (220)   '.   4! — ■ 

ЕЛЕЦЪ  Ю.  Л.  На  крестномъ  пути,  ромгнъ.  670  стр.  (300)    5. — 

МИНЦЛОВЪ  С.  Р.  <Пгошлое»....,  очерки  изъ  жизни  Царской  Семьи.  133  стр.  (150)  ..  3. — 

ОНЪ  ЖЕ.  То,  чего  мы  не  знаемъ  —  разсказы  изъ  области  таинственнаго.  116  стр.  (170)  . . .  3. — 
Инж.  НЕВТзИНОВЪ.  Ручная  обработка  металловъ  —  кузнечное,  слесарное,  водощ  оводнсе 

и  жестяное  дѣло.  233  стр.  съ  631  і  ис.  (220)    4. — 

Баронесса   ОРЖИ.  Во  дни  террора,  историч.   ;  оманъ.  270  стр.  (330)    5. — 

ПЙЛЬНЯКЪ  Борисъ.  Повѣсть  непогашенной  ,»уны.  32  стр.  (50)    1. — 

РЕННИКОВЪ  А.  М.  Бѣженцы  всѣхъ  ст^^анъ,  .:окедія  въ  -Зхъ  дѣйствіяхъ.  81  стр.  (70)  .  .  .  2. — 

ОНВ  ЖЕ.   Галлиполи,  пьеса  въ  4-хъ  дѣйствігхь,  97  стр.  (100)    2. — 

СТОКЕРЪ  Бремъ.  Гі  афъ  Дракула,  ромс:нъ.  177  стр.  (120)    3. — 

ШАНСОРЪ   С.   Незримый  сатигъ,  романъ.  223  стр.  (170)   4. — 

Инж.  ЩЕРБАКОВЪ-КОРЫТИНЪ.  Мгляриое  дѣло,  съ  добавл.  отді  ловъ  по  оклейкѣ  обоя- 
ми и  стеколыі.  дѣлу.  90  стр.  съ  19  рис.  (120)    3. — 

Стоимость   пересылки  книгъ: 

Во  Фргнціи  и  въ  ея  колсніи,  бандеролями  до  2  кило,  —  по  20  сант.  за  каждые  100  граммъ. 
Желающіе  получить  бандероль  заказнымъ  отправленіемъ  доплачиваютъ  къ  заказу  не- 
зависимо отъ  вѣса  75  сант. 

Въ  Аргентину,  Бсльгію,  Бразилію,  Вснгрііо,  Германію,  Грецію,  Данцигъ,  Канаду,  Латвію,  Пер- 
ст, Румынію,  Турцію,  Финляндію,  Швейцар ію  и  Эстонію  —  по  30  сант.  за  каждые  100 
граммъ,  а  за  каждое  заказное  отправлсніе  —  2  френка. 

Въ  другія  государства  —  по  60  сгнт.  за  каждые  ПО  граммъ  вѣса,  плюсъ  2  франка  за  посылку  за- 

кагнымъ    отпр  авленіемъ. 

ДЛЯ  РАСЧЕТА  САМИМИ  ЗАКАЗЧИКАМИ  СТОИМОСТИ  ПЕРЕСЫЛКИ  ВЫПИСЫВАЕ- 
МЫХЪ  ИМИ  КНИГЪ    въ  этомъ  спискѣ  пос;іѣ  мазванія  каждой  книжки  въ  скобкахъ  указанъ 

ея  вѣсъ  въ  граммахъ. 

ЗАКАЗЫ  ИСПОЛНЯЮТСЯ  ПО   ПОЛУЧЕНШ   СТОИМОСТИ   КНИГЪ   СЪ  ПЕРЕСЫЛКОЙ. 
ПО    ТРЕБОВАН  ІЯМЪ    ВЫСЫЛАЕТСЯ  БЕЗПЛАТНО 

нашъ  каталогъ  русскихъ 

ОТКРЫТОКЪ,      ГРАВЮРЪ    и  ОЛЕОГРАФІЙ. 

НОВЫЙ  КАТАЛОГЪ  РУССКИХЪ  КНИГЪ  И.ЗДАННЫХЪ  ЗА  РУБЕЖОМЪ:  нѣсколько 
тысячъ  названій  по  всѣмъ  отраслямъ  литератуі  ,  науки  и  иск.сства,  высылается  по  полученіи 
1  фр.  50  см.  Стоимость  каталога  можно  высылать  франц.  почт,  марками  или  же  международными 

почтовыми  купонами. 

ПРІЕМЪ   И  ИСПОЛНЕНІЕ   ЗАКАЗОВЪ  НА  ИНОСТРАННЫЙ   КНИГИ  И    НА  РУССКІЯ 

ДОВОЕННЫЯ     ИЗДАНІЯ  . 
ПРІЕМЪ  ЗАКАЗОВЪ  НА  ПЕРЕПЛЕТНЫЙ,  РОТАТОРНЫЙ  И  ТИПОГРАФСКІЯ  РАБОТЫ 

по  весьма   умѣ]  екнымъ  ціііемъ. 

ВСЪ  ПОРУЧЕНІЯ  ИСПОЛНЯЮТСЯ  БЫСТРО,  АККУРАТНО  И  ДЕШЕВО. 
СПРАВКИ  —  БЕЗПЛАТНО. 


Десятыя  доли  Французской  Національной  Лотерр  ей    II  франковъ 

Пересылка  заказнымъ  письмомъ:  въ  прозинцію    2  франка 

за  границу   4  франка 


№  16 

8ТАNIТ2А 

ТВ1МЕ8ТН1ЕЬ 

ОВОАХБ  ВЕ  ЬА  8ТАNIТ2А  ОЕ8 
ЕТ^^IАNТ8     С08АЯЦЕ8      ВЕ  РАКІ8 

7,  гие  ^оЬЬё-^иѵаI,  Рагів  (13*) 
ОсіоЬге  1935  Ргіх  :  2  Ігз 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ    ПАРИЖСКОЙ    СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«  8ТАКІТ2А  »  7,  гие  ІоЬЬё-ОиѵаІ,  Рагіз  (15е). 


№  16 


ОКТЯБРЬ  1935  г. 


Годъ  изданія  5-й 


ШТАБЪ  ПОХОДНАГО  АТАМАНА  ВЪ  1916  Г.  МОГИДЕВЪ, 

Сидятъ  слѣва:  Ординарецъ  —  ее.  Кузнецовъ,  Начальникъ  Штаба  —  ген.  А.  П.  БОГАЕВСКІЙ.  Походн. 
Атаманъ  Вел.  Кн.  Борисъ  Владимировичъ,  ген.  Сазоновъ.  Стоять  слѣва:  1)  Полковникъ  Грековъ. 
2)  Дѣлопроизв.  —  Головковъ.  3)  И.  д.  старш.  адъютанта  —  подъес.  Рябовъ-Рѣшетинъ.  4)  Поход- 
ный есаулъ  —  ее.  Власовъ.  5)  Шт.-офицеръ  по  артил.  части  —  войск,  старш.  Максимовъ.  6),  7)  и 
8)  Ординарцы — подъес.  Верладинъ,  сотн.  Русиновь  и  ее.  Грековъ.  9)     Нач.  псѣзда  литера  «Д»  Пох. 

Атамана  Слободинскій. 

Годовщина  смерти  Донского  Дтаипно  генерала  Д.  П.  Богоевскаго 

21  октября  1934  г.  —  21  октября  1935  г- 


Прошелъ  годъ,  какъ  донскіе  казаки  лишились 
своего  Атамана,  нзбраннаго  ими  на  родной  землѣ. 

Какъ  живой  встаетъ  свѣтлый  образъ  Атамана- 
Рыцаря,  и  все  епіе  не  мирится  разумъ  съ  тѣмъ,  что 
нѣтъ  уже  между  нами  и  съ  нами  нашего  дорогого 
Африкана  Петровича. 

Долгихъ  пятнадцать  лѣтъ^  непрерывно  и  не- 
престанно, всѣмъ  своимъ  существомъ,  вкладывая 
все  свое  сердце,  служилъ  онъ  Тихому  Дону  на  по- 
сту перваго  казака,  старшаго  изъ  равныхъ,  раздѣ- 
ляя  со  всѣми  своими  донцами  успѣхи  на  полѣ  бра- 
ни н  горечь  изгнанія. 


Всесторонне  описана  въ  сборникѣ  «Атаманъ  Бога- 
евскій»  вся  его  служба  Россіи  и  Дону,  многогран- 
ная дѣятельность  и  работа  воина,  полководца, 
администратора,  общественнаго  дѣятеля,  покровите- 
ля просвѣщенія,  мудраго  и  вѣрнаго  друга  впав- 
ишхъ  въ  бѣду^  горе  и  нужду. 

Пусть  благодарная  память  объ  ушедшемъ  Ти- 
шайшемъ  Атаманѣ  вѣчно  будетъ  жить  въ  серд- 
цахъ  донцовъ,  казаковъ  другихъ  войскъ  и  всѣхъ 
русскихъ  людей. 

П-  Гусевъ. 


2        ===========     «СТАНИЦА»     ===^=====  №  16 

Отъ  Донского  Атамана 

Родныхъ  Донцовъ  и  братьевъ  Кубанцевъ  поздравляю  съ  Войсковыми  праздниками. 

Я  глубоко  вѣрю.  что  съ  Божіей  помощью  мы  вернемся  домой;  но  лишь  при  одномъ 
непремѣнномъ  условіи.  ѳсли  казачество  за  рубежомъ,  слѣдуя  завѣта.мъ  сѣдой  старины, 
сольется  въ  единое,  крѣпкое  цѣлое. 

Богъ  въ  помощь! 

Генералъ-лейтенантъ  графъ  М.  Граббе. 


Николай  ТУРОВЪРОВЪ 


Новочеркасскъ 


Меня  съ  тобой  связали  узы 
Моихъ  прадѣдовъ  и  дѣдовъ,  — - 
Не  мнѣ-ль  теперь  просить  у  музы 
И  нужныхъ  рифмь,  и  нужныхъ  словъ? 
Воспоминаній  кубокъ  пѣнный, 
Среди  скитаиій  и  нсвзгодъ, 
Не  мнѣ-ль  душою  непзмѣнной 
Испить  указанъ  былъ  чередъ?  . 
Но  мыслить  не  могу  иначе: 
Ты  городі,  прошлыхъ  тихихъ  дней 
И  новый  вихрь  судьбы  казачьей 
Тебѣ  былъ  смерти  холоднѣй. 

"  I 

Жизнь  не  ютилась  у  забора,  — 
Былъ  отчій  дворъ  и  отчій  домъ, 
И  куполъ  золотой  собора 
Былъ  виденъ  издали  кругомъ. 
Зимой  снѣга,  разливъ  весною, 
А  лѣтомъ  вѣтеръ,  зной  и  пыль; 
Но  не  мечталъ  никто  иною 
Смѣнить  сегодняшнюю  быль. 
По  воскресеньямъ  привозили 
Къ  базару  уголь  и  каймакъ 
И  на  востокъ  глядѣль  средь  пыли 
Въ  кольчугѣ  бронзовый  Ермакъ, 

П 

Зимою  молодежь  гранила 
Московской  улицы  панель, 
А  лѣтомъ  въ  садъ  гулять  ходила^ 
Гдѣ  старой  башни  цитадель 
И  гдѣ  въ  кіоскѣ  продавщица. 
Блестя  огнемъ  задорныхъ  глазъ, 
Глядѣла.  какъ  мѣняетъ  лица, 
Стрѣляя  въ  носъ  холодный  квасъ, 
И  отставные  офицеры 
Въ  воспоминаніяхъ  прошлыхъ  дней, 
Вѣнчали  путь  своей  карьеры 
Прогулкой  чинной  вдоль  аллей. 


Ш 


Балы  не  рѣдкостью  бывали. 
На  нихъ  полковникъ  и  кадетъ 
Не  уставая,,  танцовали, 
Топча  безжалостно  паркетъ, 
И  иногда  мелькалъ  средь  танца. 
Мечтою  институтскихъ  лѣтъ, 
Лейбъ-казака  иль  атаманца 
Мундиръ,  плѣняющій  лорнетъ. 
Въ  театрѣ  съ  лихостью  играли 
Въ  антрактахъ  долгихъ  трубачи 
И  у  подъѣзда  ожидали 
Извощики  и  лихачи. 

ІУ 

Былъ  атаманъ  главою  края, 

Слугой  Россіи  и  Царей 

И  облаченіемъ  сіяя, 

Служилъ  въ  соборѣ  архіерей. 

О  Думѣ  спорили  дворяне 

И  объ  охотѣ  невзначай, 

Купцы  о  дегтѣ  и  тарани, 

Въ  прохладныхъ  лавкахъ,  сѣвъ  за  чай- 

Блюли  законъ,  моляся  Богу; 

Грѣхомъ  считали  блудъ  и  месть; 

Всѣ  казаки  ходили  въ  ногу 

И  отдавали  лихо  честь. 

У 

Учили  тѣ,  кто  побогаче, 
Своихъ  дѣтей,  поря  за  лѣнь, 
И  реалистъ  носилъ  казачій 
Лампасъ  и  съ  кантами  чекмень. 
Дулъ  вѣтеръ  зимній  или  жаркій  — 
Спалъ  городъ  мирно  до  зари; 
Сквозилъ  пролетъ  къ  вокзалу  аркц, 
Гдѣ  проѣзжали  всѣ  цари. 
Чередъ  часовъ  былъ  тихъ  и  плавенъ. 
Крѣпка  была  родная  лѣнь,  — ■ 
Давно  забыли,  что  Булавинъ 
Дымилъ  пожаромъ  эту  степь. 


№  16  =^=======     «  С 

УІ 

Степная  быль  дышала  сонно, 

[іылъ  твердь  загаръ  казачьихъ  лицъ, 

Какъ  воды  медлениаго  Дона^ 

,      Текла  простая  жизнь  станнцъ. 
Весну  встрѣчали  въ  полѣ,  сѣя, 

'      Скотину  выгнавъ  изъ  базовъ; 
Подъ  Пасху  ждали  іерея 
Къ  лампадамъ  темныхъ  образовъ; 
Косили  въ  зной,  возили  кони 
Снопы  на  шумное  гумно^ 
Желтѣй  червонца  на  попонѣ 
Лежало  новое  зерно; 
Зимой  же  спали,  пѣсни  пѣли; 
Дѣды,  хваля  мішувшій  вѣкъ, 
Хлебали  взваръ  и  съ  хлѣбомъ  ѣли 
Арбузный  медъ,  густой  нардекъ. 

УП 

Не  къ  жизни  бранной  и  безпечной 
Взывалъ,,  спокойствіемъ  маня, 
Средь  вишняка  дымокъ  кизечный, 
Надъ  мирнымъ  кровомъ  куреня. 
Страны  померкнулъ  образъ  древній. 
Средь  электрическихъ  зарницъ 
Никто  не  отличалъ  деревни 
Отъ  вольныхъ  нѣкогда  станицъ- 
Покоемъ  грезили  левады 
И  сталъ  казакъ  съ  былымъ  не  схожъ, 
Неся  на  чубѣ  лоскъ  помады, 
Подъ  рипъ  резиновыхъ  калошъ. 

УШ 

Февраль  принесъ  съ  собой  начало. 

Ты  зналъ  и  ждалъ  теперь  конца. 

Хмѣльная  Русь  себя  вѣнчала 

Безъ  Мономахова  вѣнца. 

Тебѣ-ль  стоять  на  Тихомъ  полѣ, 

Когда  для  гибели  твоей^ 

Воскресшій  Разинъ  вновь  на  волѣ 

Найдетъ  испытанныхъ  друзей? 

Ты  зналъ  —  съ  тобой  однимъ  расплата 

За  тишь  романовскаго  дня. 

Теперь  не  вскочитъ  пылкій  Платовъ, 

Тебя  спасая,  на  коня. 

IX 

Взывали  къ  жертвеннымъ  порывамъ, 

На  тумбахъ  сѣрые  листки^ 

Съ  тоской  кричали  и  надрывомъ 

Внизу  вокзальные  свистки. 

Въ  туманѣ  сумрачно  темнѣли 

Бульваровъ  мокрыхъ  тополя, 

.А  партизаны  шли  и  пѣли 

—  «Увидимъ  стѣны  мы  Кремля». 

Гудѣли  пушки  недалеко 

И  за  грѣхи  своихъ  отцовъ 

Шли  дѣти  къ  смерти  одиноко 

II  впереди  ихъ  Чернецовъ- 


А  Н  И  Ц  А  »     =1^^^=^=^==  3 

X 

Кружились  вихри  снѣговые 
Надь  свѣжей  глиною  могилъ. 
Зналъ  Калединъ,  кого  впервые 
Онъ  на  кладбище  проводилъ. 
Мела  метель.  Покорно  ждали 
Неотвратимаго  конца; 
Но  эти  дни  зачаровали 
Навѣки  юныя  сердца, 
И  стало  тѣсно  и  немило 
Въ  глухихъ  родительскихъ  домахъ, 
Когда  свой  знакъ  нашилъ  Корниловъ 
На  партизанскихъ  рукавахъ. 

XI 

Зарю  казачьяго  разсвѣта 
Вѣщалъ  рѣчами  мудро  Кругъ, 
Цвѣло  надеждой  это  лѣто 
И  тополей  кружился  пухъ. 
Несли  къ  собору  изъ  музея 
Знамена,,  стяги,  бунчуки 
И,  дикой  местью  пламенѣя, 
Возставъ,  дралися  казаки. 
А  тамъ,  гдѣ  раньше  были  дачи, 
Полковъ  младыхъ  ковали  крѣпь. 
Блестѣлъ  соборъ  съ  горы  иначе  — 
Иной  теперь  вставала  степь. 

XII 

И  надъ  дворцомъ  зарѣялъ  гордо. 
Плеща  по  вѣтру,  новый  флагъ; 
Звучало  радостно  и  твердо 
И  сіатіке  .чоЬооп  и  ^гиіоп  Та§ 
Открылись  снова  магазины- 
Забывъ  недавнее  давно^ 
Въ  подвалахъ  налили  грузины 
Гостямъ  кавказское  вйНо 
И  все  собою  увѣнчала 
Герба  трехвѣковая  сѣнь, 
Гдѣ  голый  былъ  казакъ  сначала, 
Потомъ  съ  стрѣлой  въ  боку  олень. 
XIII 

О,  эти  дни  кровавыхъ  оргій,  — 
Ты  для  себя  самъ  сталъ  чужимъ. 
Побѣдъ  минутные  восторги 
Летѣли  прочь,  какъ  легкій  дымъ, 
И  былъ  увѣренъ  ты  заранѣ:  — 
Не  властны  въ  эти  дни  вожди 
И  пламя  буйное  возстаній 
Зальютъ  осенніе  дожди. 

ХІУ 

Но  за  мертвяшею  зимок», 
Въ  послѣдній  разъ  хмѣльна,  красна, 
Играла  полою  водою 
Твоя  послѣдняя  весна. 
Молніеносныя  побѣды 
Благословлялъ  весенній  духъ  І'!^ 
И  расцвѣтали  вновь  обѣды,  ' " 

Молебны  и  рѣчистый  Кругъ. 


=^=^======  «СТА 

ХУ 

и  англичане,  и  французы^ 

Какъ  дань  восторговъ  н  похвалъ, 

Надѣлн  англійскія  блузы 

И  гимназистъ,  и  генералъ. 

Кто  не  былъ  бодръ.  кто  не  былъ  веселъ, 

Когда  на  картѣ  за  стекломъ 

Освагъ  побѣдный  шнуръ  повѣсилъ 

Между  Одессой  н  Орломъ? 

И  всѣ  надежды  были  правы  — 

На  сѣверъ  мчались  поѣзда. 

Была  тускла  средь  бѣлой  славы 

Пятиконечная  звѣзда- 

ХУІ 

Былъ  и  прекрасенъ,  и  возвышенъ 
Высокій  строй  газетныхъ  словъ. 
Казалось  всѣмъ,  что  былъ  ужъ  слышенъ 
Кремлевскій  звонъ  колоколовъ. 
Блестѣли  радостные  взоры; 
Подъ  громы  дальнихъ  канонадъ, 
Какъ  порохъ  вспыхивали  споры 
Кому  Бъ  Москвѣ  принять  парадъ, 
Кто  устранитъ  теперь  препоны, 
Когда  еще  повсюду  мгла  — 
Орелъ  двуглавый  безъ  короны 
Или  корона  безъ  орла. 

ХУП 

Дымилась  Русь,  горѣли  села, 
Пылали  скирды  и  стога 
И  я  въ  тѣ  дни  съ  тоской  веселой 
Топталъ  бѣгущаго  врага, 
Скача  въ  рядахъ  казачьей  лавы. 
Дыша  просторомъ  дикихъ  лѣтъ. 
Насъ  озарялъ  забытой  славы, 
Казачьей  славы  пьяный  свѣтъ 
И  сердце  все  запоминало,  — 
Легко  рубилъ  казакъ  съ  плеча, 
И  кровь  на  шашкѣ  засыхала 
Унылымъ  цвѣтомъ  сургуча. 

ХУШ 

Тамбовъ.  Орелъ.  Позналъ  обмана 
Ты  весь  чарующій  расцвѣтъ. 
Во  мглѣ  россійскаго  бурана 
Увидѣлъ  сонъ  имперскихъ  лѣтъ,  — 
Еще  горячій  прахъ  столѣтій, 
Еще  какую  то  любовь,  — 
Ахъ,  вѣдь  не  даромъ  твои  дѣти 
Тебѣ  отдали  свою  кровь. 

XIX 

Колокола  печально  пѣли- 
Въ  домахъ  прощались,  во  дворѣ; 
Вѣнокъ  плели,  кружась,  мятели 
Тебѣ,,  мой  городъ,  на  горѣ. 
Крестили  всѣхъ  насъ  чьи  то  руки. 


И  Ц  А  »  -    №  16 


Почетный  Казакъ  Парижской  Студенческой 
Казачьей  Станицы,  АББАТЪ    К.    К  Е  Н  Э. 

Авторъ  капитальнаго  труда  «Чаадаевъ  и  фи- 
лссофическія  письма.  Очеркъ  исторіи  русской 
мысли  начала  19  вѣка»,  за  который  Французская 
Академія  30  сентября  этого  года  присудила  ему 
премію  изъ  фонда  имени  МтIи^пп.  23  января  1932 
Аб'батъ  К.  Кенэ  защйщалъ  диссертацію  на  эту 
тему  въ  Сорбоннѣ  и  былъ  награжденъ  степенью 
доктора  «эсъ-леттръ»  съ  «мансіонъ  тре-з-онорабль». 
Отъ  души  радуемся  заслуженному  успѣху  нашего 
почетнаго  казака,  стараго  друга  обездоленныхъ 
русскихъ  людей  и,  въ  особенности,  казачьей  уча- 
щейся молодежи. 


Къ  окну  прижалась  чья  то  тѣнь. 
Я  помню^  помню  день  разлуки, 
Рождественскій  короткій  день, 
И  не  забуду  звонъ  унылый 
Среди  снѣговъ  декабрьскихъ  вьюгъ 
И  бѣшенный  галопъ  кобылы, 
Меня  бросающей  на  югъ. 

Николай  Туровѣровъ. 

1928-1935.   


№  16 


«СТАНИЦА» 


5 


А.  ПАДАЛКИНЪ 


Сколько  донскихъ  козаковъ  въ  змиграціи? 


Вь  борьбѣ  сь  бо.іьшеііііками  допскіе  казаки 
принимали  участіе  на  всѣхъ  антибольшевистских і, 
й|)онтахъ:  — 

1)  На  юіѣ  Россіи:  на  ьсѣхі.  фронтах ь  и  во 
іісѣхъ  арміяхъ.  Здѣсь  главная  масса  донцовъ  отг, 
мала  до  велика  входила  въ  составь  Донской  Ар- 
міи,  и  помимо  этого  знчительное  число  входило  въ 
различный  части  Добрарміи.  Въ  Добровольческой 
арміи  наибольшее  число  было  въ  «цвѣтныхъ»  ча- 
стяхъ- 

2)  На  Восточномъ  фаонтѣ  —  небольшія  группьі 
донцовъ  были  въ  Арміяхъ  Адмирала  Колчака,,  въ 
Уратьской,  у  Атамана  Семенова,  въ  арміи  Барона 
Унгерна  и  др. 

3)  На  Сѣверномъ  фронтѣ  —  небольшія  группы 
были  въ  арміи  ген.  Миллера. 

4)  На  Западномъ  фронтѣ  —  сначала  небольшія 
группы  были  въ  аріміи  Булакъ-Булаховича,  Пере- 
мілкина  и  др.,  а  позднѣе  нѣсколько  тысячъ  само- 
стоятельными частями  были  въ  составѣ  Польской 
арміи  (впослѣдствіи  —  въ  3-й  Рус.  Арміи  ген.  Вран- 
геля). 

При  крушеніи  бѣлыхъ  армій,  Донскіе  казаки 
сказались  въ  эмиграціи  10-ю  группами: 

1)  При  крушеніи  армій  на  югѣ  Россіи  донцы, 
рходившіе  въ  отрядъ  ген.  Бредова,  отошли  въ  Ру- 
мынію,  откуда  при  возстановленіи  Крымскаго  фрон- 
та, въ  большинствѣ  своемъ  были  перевезены  въ 
Крымъ,  но  незначительная  часть  ихъ,  главнымъ 
образомъ  больные  и  раненые,  остались  въ  Румы- 
чіи  и  явились  первыми  казаками-эмигрантами  изъ 
арглій  Юга  Россіи. 

2)  При  эвакуаціи  Одессы  мелкія  группы  дон- 
цовъ, отбившіяся  отъ  разныхъ  войсковыхъ  частей 
и  гражданскіе  бѣженцы,  оказавшіеся  въ  Одесскомі) 
районѣ.  большей  частью  были  эвакуированы  пъ 
Крымъ,  но  часть  ихъ  была  эвакуирована  въ  Гре- 
пію^  Румынію,  Болгарію,  Турцію  и  на  острова  Мра- 
морнаго  и  Средиземнаго  морей-  Это  была  вторая; 
группа  Дон.  казаковъ-эмигрантовъ. 

3)  При  эвакуаціи  Новороссійска  донцы  разде- 
лились на  4-е  группы:  а)  значительная  масса  ихъ 
была  перевезена  въ  Крымъ,  гдѣ  уже  находилась 
бригада  ген.  Морозова,  б)  не  менѣе  значительная 
часть  отошла  въ  районъ  Сочи,  откуда  были  пере- 
везены въ  Крымъ,  гдѣ  Донскіе  казаки  составили 
Донской  Отдѣльный  Конный  Корпусъ,  а  вторая 
группа  была  взята  большевиками  въ  плѣнъ,  тамъ 
она  была  переформирована  въ  красныя  части  и 
составила  главную  массу  красной  конницы  на 
Польскомъ  фронтѣ,  в)  небольшія  группы  донцовъ 
при  занятіи  большевиками  Сочинскаго  района  пе- 
решли въ  Грузію,  откуда  часть  ихъ  переѣхала  пъ 


Кпымь,  а  часп.  осіа.тась  вь  І"])узіи  и  г)  довольно 
значительная  ію  своему  составу,  главнымь  образомъ 
больные,,  раненые,  .\чебныя  заведенія,  бѣжеві- 
"Л)і,  дѣти  и  т.  д.,  при  эвак.\аціи  Новороссійска  бы- 
ли вывезены  вт>  Болгарію,  Югославію,  Грецію^  Тур- 
цпо,  Египетъ  и  на  острова  Мрамориаго  и  Средизем- 
наго морей,  куда  еще  ])аньи]с  согласно  приказа  Глав- 
покомандующаго  В.  С.  Ю.  Р.  были  эвакуироваіп.і 
женщины  и  дѣти-  Эти  эвакуаціи  составили  3-ю  груа- 
лѵ  донскихъ  эмигрантовъ. 

Часть  донцовъ,  эвакуированныхъ  за  границѵ 
мзі>  Одессы  и  Новороссійска  и  оставшіеся  въ  Ру- 
мыніи  отъ  частей  ген.  Бредова,  вернулась  въ  Крымъ, 
но  значительная  часть  ихъ  осталась  за  границей  до 
9'іпкуаціи  Крыма.  Какое  ихъ  число  осталось,  точ- 
ііыхъ  свѣдѣній  не  было,  т.  к.  въ  число  Донскихъ 
бѣженцевъ  входили  и  не-казаки,  но  уроженцы  До- 
на или  служившіе  въ  /І,онскихъ  войсковыхъ  частяхъ 
и  въ  Войсковыхъ  учрежденіяхъ  и  управленіяхъ,  а 
также  учившіеся  въ  донскихъ  учебныхъ  заведені- 
яхт,,  но  общее  ихъ  число  приблизительно  считалось 
въ  2000  чел.  изъ  коихъ  примѣрно  50  проц.  было 
/і:енщинъ  и  дѣтей  до  16-лѣтняго  возраста.  ПослН 
Крымской  эвакуаціи  изъ  мѣстъ  своего  сосредото- 
ченія  постепенно  они  разсосались  по  всему  земно- 
му шару. 

4)  Донскіе  казаки,  оказавшіеся  въ  красной  ар- 
міи,  послѣ  Новороссійской  эвакуаціи  и  захвачен- 
ные въ  районѣ  Сочи  и  попавшіе  на  Польскій  фронтъ 
—  одна  группа  около  4000  чел.  перешла  въ  Польшу.^ 
гдѣ  въ  составѣ  Польской  арміи,  отдѣльной  Донской 
группой  принимала  участіе  въ  борьбѣ  съ  больше- 
Биками  до  конца  Польско-Совѣтской  войны,  а  при 
заключеніи  Польско-Совѣтскаго  міра  были  интер- 
нированы въ  Польшѣ,  а  вторая  группа  около  509 
чел-  оказалась  интернированной  въ  Германіи.  Э:о 
была  4-ая  группа  донскихъ  эмигрантовъ,  общей 
численностью  около  4500  чел.  Отсюда  они  частьк» 
вернулись  на  родину,  частью  распылились  по  всему 
земному  шару,  причемъ  главная  масса  переѣхала 
во  Францію.  значительная  часть  осѣла  въ  Германіи 
іг  Бенгріи,  создавъ  рядъ  казачьихъ  органнзацій  и 
часть  осѣла  въ  Польшѣ,  гдѣ  также  организовала 
рядъ  казачьихъ  станицъ  н  хуторовъ  въ  полосѣ 
б.^пзкой  къ  границамъ  С.  С.  С.  Р. 

5)  Донцы,  бывшіе  на  Сѣверномъ  фронтѣ  з"^ 
арміи  ген.  Миллера  при  крушеніи  этого  фронта 
были  эвакуированы  за  границу  въ  различные  евро- 
пейскія  страны  и  исчислялись  въ  нѣсколько  десят- 
ковъ  чел. 

6)  Донцы  бывшіе  на  Сѣв.-Зап.  фронтѣ  въ  Арміи 
ген-  Юденича  при  крушеніи  этого  фронта  перешли 
въ  Финляіндію.  Эстонію  и  Латвію  и  составили  6-ю 


6        ===^==  «СТАН 

группу  въ  нѣсколько  десятковъ  человѣкъ. 

7)  Донцы  быБшіе  на  Восточномъ  фронтѣ  вь 
члслѣ  400-500  чел.  при  крушеніи  этого  фронта  по- 
пали въ  Китай,  Японію,  Америку,  Австралію,  Ка- 
наду, Персію  и  на  острова  Тихаго  океана,  гдѣ  об- 
разовали кадры  донской  эмиграціи  7-й  группы  ;і 
поііолнившись  казаками  эмигрантами  изъ  другихъ 
фронтовъ,  образовали  рядъ  казачьихъ  организа- 
ций. 

8)  Донцы,  перешедшіе  въ  Грузію  при  разгром  К 
ея  большевиками,  выѣхали  изъ  предѣловъ  Россіи 

путями:  —  черезъ  Батумъ  въ  Константинополь, 
черезъ  районъ  Карса  въ  Азіатскую  Турцію  н  черезъ 
райснъ  Джульфы.  въ  Персію-  Это  была  8-я  группс' 
/оицовъ  эмигрантовъ,  давшая  20-30  чел.  Оттуда 
они  частью  попали  въ  европейскія  страны,  а  часть ч' 
зг  океанъ  и  въ  Азію. 

9)  Эвакуація  Крыма  дала  9-ю  группу  донскихь 
5--тгрантовъ  и  эта  группа  была  самая  большая.  Здѣск 
биип  части  Донского  Корпуса  и  гражданскіе  бѣ- 
женцы.  Части  Корпуса,  численностью  въ  22000  чел., 
бьші  вывезены  на  о.  Лемносъ  и  въ  Турцію,  гдѣ  че- 
ііезъ  нѣкоторое  время  были  сосредоточены  въ  рай- 
онѣ  Чаталджи.  Изъ  Чаталджи  значителньая  часіь 
бы.т."  перевезена  на  островъ  Лемносъ,  часть,  не 
желая  ѣхать  на  Лемносъ  и  тяготясь  пребываніемъ 
въ  лагеряхъ,  лшла  въ  Болгарію,  а  другіе  попали 
іѵ;,  Грецію,  или  были  водворены  въ  Галлиполійскіе 
.іагеря^  часть  перешла  на  бѣженское  положеніе  и 
гбосновалась  въ  районѣ  Константинополя,  или  же 
лѣ.чала  въ  Болгарію,  Югославію  и  Чехословакію, 
зііачительная  часть  вернулась  на  родину,  часть  ушла 
вь  иностранные  Французскіе  легіоны  и  остальные 
были  перевезены  въ  Чехословакію. 

10)  Послѣднюю,  10-ю,  группу  донскихъ  казэ- 
ковъ  эмигрантовъ  дало  Кронштадтское  возстаніе, 
послѣ  ликвидаціи  котораго  донцы  перешли  въ  Фин- 
ляндію  въ  числѣ  10-15  человѣкъ. 

Донцы,  оказавшіеся  значительной  группой  ня 
Лемносѣ,  начиная  съ  февраля  1921  г-,  частью  верну- 
лись на  родину,  значительныя  части  перевезены  въ 
Еолгарію  и  Югославію,  часть  уѣхала  въ  Бразилію, 
вь  Грецію,  въ  Константинополь,  часть  записалась 
!іо  Французскіе  иностранные  легіоны  и  остальная 
часть  перевезена  въ  Галлиполи. 

Кромѣ  частей  Донского  корпуса  изъ  Крыма  въ 
качествѣ  Донскихъ  бѣженцевъ  за  границу  было  эва- 
куировано 6515  чел.,  которые  были  эвакуированы 
ізъ  Болгарію,  Югославію,  Турцію  и  на  острова  Мра- 
морнаго  и  Средиземнаго  морей  и  небольшія  груп- 
пы въ  Румынію  и  Грецію.  Кромѣ  того  нѣсколько 
стъ  (400-500)  человѣкъ  изъ  Крыма  выѣхало  съ  ча- 
стями 1-го  Армейскаго  Корпуса  въ  Галиполи  откуда 
часть  ихъ  переѣхала  на  Лемносъ,  часть  уѣхала  въ 
Бразилію.  часть  въ  Грецію  и  остальные  съ  частя- 
ми 1-го  Корпуса  въ  Болгарію  и  Югославію.  Дон- 
скіе  казаки,  переѣхавшіе  изъ  Константинополя  и 
Лемноса  въ  Болгарію,  частью  уѣхалн  на  родину, 


И  Ц  А  »     ===^^=^===^^    №  16 

частью  переселились  въ  др.  страны^  и,  главнымъ 
образомъ,  во  Францію;  остальные  осѣли  въ  Болга- 
ріи,  гдѣ  одна  часть  образовала  нѣсколько  десятков  ь 
станицъ  и  хуторовъ,  а  другая  часть  составляетъ 
кадры  Донского  Корпуса.  Донцы^  оказавшіеся  въ 
Югославіи,  частью  уѣхали  на  Родину,  частью  пе- 
реѣхали  въ  другіе  страны  и  главнымъ  образомъ 
г>Г'  Францію,  а  остальные  осѣли  въ  Югославіи  и  так- 
/КС,  какъ  и  въ  Болгаріи  одни  образовали  десятка 
ли:,  казачьихъ  организацій,  а  другіе  составляютъ 
іруппы  частей  Донского  корпуса.  Попавшіе  въ 
Грецію,  частью  вернулись  на  Родину,  частью  пере- 
І  хали  въ  другія  страны  и  главнымъ  образомъ  зо 
Францію,  а  остальные  обосновались  въ  Греціи,  об- 
разовавъ  нѣсколько  станицъ  хуторовъ  и  группъ. 
Г'ыѣхавшіе  въ  Бразилію  частью  разсѣялись  по 
странамъ  Америки  и  наибольшее  ихъ  число  вер- 
нулось въ  Европу,  гдѣ  они  разсѣялись  по  всѣмъ 
странамъ  или  вернулись  на  родину.  Перевезенные 
г.ъ  Чехословакію  частью  переѣхали  въ  другіе  стра 
ньі.  частью  вернулись  на  родину,но  главная  масса 
обосновалась  въ  Чехословакіи-  Донцы,,  осѣвшіе  пъ 
первый  моментъ  послѣ  эвакуаціи  Крыма  въ  Кои- 
стантинополѣ  и  его  окрестностяхъ  и  на  островахъ 
Мраморнаго  и  Средиземнаго  морей,  постепенно,  ча- 
гтю  были  перевезены  въ  Болгарію  (декабрь  1922 
года  и  январь  1932  г.),  часть  разсѣялась  по  дру- 
гимъ  государствамъ,  часть  ушла  во  Французскіе 
иностранные  легіоны  и  часть  вернулась  на  родшту. 
Д.онскіе  казаки  прибывшіе  въ  разные  сроки  во 
Францію,  частью  переселились  въ  другія  страны  и 
г.'авнымъ  образомъ,  за  океанъ,  частью  вернулись 
I'  родину,  а  остальные  образовали  больше  сотни 
станицъ,  хуторовъ,  группъ,  организацій  разныхъ 
нрименованій  и  кадры  частей  Донского  корпуса. 
Допцы,  уѣхавшіе  въ  иностранные  легіоны,  одни, 
отбывъ  срокъ,  установ.'іенный  контрактомъ.  про- 
должили этотъ  срокъ  второй  и  третій  разъ,  другіе 
окончивъ  контракты,  разсѣялись  по  всему  міру  и 
главнымъ  образомъ  переѣхали  во  Францію,  третьи 
ра.-^ными  путями  вернулись  на  родину,  а  остальные 
обосновались  во  франц.  колоніяхъ  въ  сѣв.  Африкѣ, 
или  переѣхали  въ  Егицетъ.  Всюду,  гдѣ  они  обо- 
сновались, создали  станицы,  хутора  и  группы. 

Всего  Донскіе  казаки,  какъ  мы  видимъ,  при  посте- 
пенной ихъ  эвакуаціи,  составили  10  группъ, числен- 
ность которыхъ  выражалась  въ  сііѣдующихъ  циф- 
рахъ:  Крымская  группа  —  29015  чел.,  Новороссійскаи 
группа  2000  чел-  Польская  группа  до  4500  чел.^  Даль- 
иеьосточная  группа  около  500  чел.  и  другія  шесть 
группъ  около  500  чел.,  а  всего  около  37000  чел.  Въ 
5Т0  число  входили  женщины,  дѣти  до  16  лѣтняго 
возраста  и  не-казаки,  но  уроженцы  Дона,  или  слу- 
жившіе  въ  Донскихъ  частяхъ,  учрежденіяхъ  и  управ- 
,':екіяхъ  Войска.  Женщины,  дѣти  и  не  казаки  ппи- 
блт(зительно  составляли: 

1)  въ  частяхъ  Донского  Корпуса  (женпіины  и 
лѣти)  приблизительно  5^' ,  что  равно  1000  чел. 


№  16    ==========:  «СТА 

2)  женщины,  дѣтн  и  не-казаки  Ноиоіхксіііскоіі 
эьакуацііі  50%,  что  равно  1000  чел. 

3)  Женііипіііі  II  дѣти  и  не-калакн  б Іі/кенскои 
группы  Крымской  эііакуацііі  30',',  чго  раіиіо  1800 
чел. 

4)  ис  казаки  иъ  частя.чъ  Донского  корпуса  до 
8%^  что  равно  1500  чел. 

5)  женщинъ,  дѣтей  и  не  казаковъ  Польском 
группы  около  250  чел- 

6)  женщинъ  и  дѣтей  др^тнхч)  группъ  около 

чел. 

А  всего  женщинъ,  дѣтей  ію  исѣхъ  десяти 
группахъ  около  4000  чел.  и  не  казаковъ  минималь- 
но (фактически  ихъ  вѣроятно  немного  было  боль- 
ше) 1600  чел.  Помимо  Донской  эмиграціи,  оказав- 
имейся  въ  результатѣ  крушенія  бѣлыхъ  армій,  со- 
ставъ  Донской  эмиграціи  нѣсколько  пополнился  за 
счетъ  бѣжавшихъ  и  офиціально  выѣхавшихъ  изъ 
С.  С.  С.  Р.  Сколько  такимъ  путемъ  попало  Дси- 
скихъ  казаковъ  въ  эмиграцію  точно  установить 
трудно  ибо  никакой  ихъ  регистраціи  не  велось  да  и 


И  Ц  А  »     ========  7 

весги  бы.ю  |Iев(^змо^кн(^.  По  1  !>  д.тиыя,  і:іло|)і,ін 
имѣкпся  о  ирі1,хавиіихь, ПОЗВОЛЯЮ!  ь  дума  1  і.,чіо  об- 
щее число  донскихь  казаковъ,  иопавшнхъ  такими 
путями  въ  эмиграцію,  приблизіпелі)НО„  около  5УС 
чел.  взрослаго  мужскаго  ііаселенія.  Такимъ  обра- 
:іі;мъ  взрослаго  мужского  населенія  за  нредѣлм 
Россіи  черезъ  различныя  іраиицы  вьгЬхало  око.чс, 
31500  чел.  Примѣчаиіе:  въ  это  числ()  входятъ  почіи 
исѣ  юноши  старше  17  лѣтъ  т.  к.  почти  всѣ  они  со- 
стояли въ  войсковыхъ  частяхъ  и  пі)ини.мали  ѵ.'- 
стіс  въ  граж'данской  войнѣ  и  всегда  шли  въ  счеіъ 
взрослаго  му>і<ского  паселенія. 

Начиная  съ  феврсі.ія  1921  года,  подъ  в.тіяніемь 
тоски  по  родинѣ,  тоски  по  семьѣ,  неизвѣстнаго  бу- 
дущаго,  тяжелыхъ  условій  жизни  за  рубежомъ  и 
подъ  вліяніемъ  другихъ  причинъ,  казаки  потяиу- 
.іись  домой.  Наибольшее  ихъ  число  вернулось  въ 
періодъ  1921-1924  года.  Возвращеніе  продолжалось 
и  позднѣе^  но  ѣхали  уже  одиночки  или  мелкія 
іруппы-  Всего  на  родину  вернулось  взрослаго  муяс- 
ского  населенія  около  23.000  чел.  Цифра  эта  слага- 
•  ісісь  изъ  слѣдующихъ  дамныхъ: 


Годъ 

Мѣсяцъ 

о  т  к  у  ;Т  а 

На  каг;омт> 

въ  наьой 

Общее  чг-с- 

л  ЧИСТ) 

параходѣ 

порть 

Чсл. 

1921 


^З.  II 


27.  III 


14.  VI 


21.  ѴІЬ 


ІІзъ  лагереіі:  Чи.л>шп'ръ,  Савджакъ- 
епе,  Кабаджа  и  Хадемъ-Кіой 


Изъ  Кснстантгнополи, 
стій     и  острововь 


его  предмѣ- 


Съ  острова  Легноса  (и.зъ  лагегя 
Дон.  Корпуса  550  чел.  и  около 
100   чел.    изъ    бѣженснаго  лагеря). 

Сь  осТ(]ова  Лемноса  (изъ  частей 
Дон.  Корпуса  2739  чел.  и  і'зъ   

Изъ  лагеря  Кабад/ка  480  чел.  и  изъ 
Кгнстрнт.  нопольскаго  района  около 
100  чел. 


Сь  Лемноса 
Корпуса  218 
800  чел .  г  зъ 
района  около 


изъ  частей  Донского 
ч.  бѣженпевь  около 
Константг'нопсльскаго 
200   


Съ  Лемноса  4  чеч.  и  т:зь  Константи- 
нопольскаго  района  около  100  чел. 


Реш^'дт. 
<  Пата» 


<  Рашіідъ- 
ІІ8иіа>: 


«Ке;тасундъ') 


Но  вор  о  с- 
сійскь . 


Бату^гь 
Батѵлгь 


3300 

около 
300 


050 


580 

1218 
104 


А  всего  съ  острова  Лемноса,  Константинополь- 
скаго  района  и  изъ  лагерей  въ  Турціи  въ  1921  году 
уЬхало  9891  чел. 

За  это  время,  по  имѣющимся  свѣдѣніямъ,  Ку- 
баискихъ  казаковъ  съ  Лемноса  въ  С.  С.  С.  Р.  па 
тѣхъ  же  пароходахъ,  что  и  Донцы,  уѣхало  3270 
чел 


Въ  1922  г-  до  17  мая^  до  офиціальной  дѣятель- 
иости  Союза  Возпращенія  на  Родину  изъ  Болгаріи 
черезъ  Варненскій,  Бургасскій  и  Русенскій  порти 
небольшими  группами  за  свой  страхъ  и  рискъ,  на- 
іпімая  небольшія  парусныя  и  моюрныя  шхуны  вы- 
ѣхало  около  1000  чел. 

Съ   момента  офиціальной  дѣягельности  С,  В. 


8 


СТАНИЦА» 


№  16 


на  Р„  организованнаго  по  иннціативѣ  Совѣтскйго      стазнтеля  Лиги  Націй  въ  г-  Варнѣ,  выѣхали: 
Краснаго  Креста  въ  Болгаріи,  т.  е.  съ  17  мая  1922      іода  при  помощи  С.  В.  на  Р.  и  при  содѣйствіи  пред- 


1922    17.  V  черезъ  Варну. 

(всѣ  выѣзжавшіе  при  по- 
мощи Совнарода  ѣхали 
только  черезъ  Варненскій 
портъ) 


Пар  аходъ<' Ловча» 


въ  Керчь    89  чел. 


» 

17. 

VI 

» 

» 

» 

17 

VI 

» 

» 

» 

18. 

VII 

» 

Шхуна 

» 

19. 

VII 

» 

Параходъ 

» 

26. 

VII 

» 

» 

» 

1. 

VIII 

» 

» 

» 

5. 

VIII 

» 

» 

» 

18. 

VIII 

» 

» 

» 

22 

VIII 

» 

Шхуна 

» 

2 

IX 

» 

» 

» 

10 

IX 

» 

Параходъ 

» 

10 

IX 

» 

» 

» 

2 

X 

» 

» 

» 

6 

X 

» 

>> 

» 

25 

X 

» 

» 

» 

15 

XI 

» 

» 

» 

10 

XII 

» 

» 

» 

27 

XII 

» 

» 

«Альдо»         въ  Новороссійскъ  .  .  250  » 

«Алла»                     »               ...  180  » 

«Жана»                    »               ...  21  » 

«Варна»                   »              ...  385  » 

«Паналотисъ»           »               ...  198  » 

«Ка^жисли»              »               ...  68  » 

«Анастасія»  въ  Одессу   10  » 

«Марія»         въ  Новороссійскъ  ..  180  » 

«Тритонъ»     въ  Одессу   20  » 

«Рахмановъ»  Новороссійскъ      ...  100  » 

«Кеквешъ»                »               ...  301  » 

«Евтимія»     въ  Одессу   14  » 

«Анастасия»          »                   ...  30  » 

«Апостолосъ»  Новороссійскъ    ...  210  » 

«Алла»                       »             ...  190  » 

«Артинецъ»  въ  Одессу   34  » 

«Анна»          въ  Одессу   100  » 

«Геот  гіусъ»   Севастополь    12  » 


На  послѣднемъ  пароходѣ  въ  С.  С.  С.  Р.  въеха- 
ли генералы  Гравицкій  и  Секретевъ. 

Всего  при  помощи  Совнарода  въ  1922  году 
Донскихъ  казаковъ  выѣхало  2392  чел.  взрослаго 
мужского  населенія  за  это  же  время  и  съ  этими  же 


пароходами  Кубанскихъ  казаковъ  выѣхало  191 
чел.,  и  уроженцы  разныхъ  областей  Россіи  1323 
мужчинъ.  Женщинъ  всего  125  н  дѣтей  67-  А  всеі  о 
3906  чел.,  прнчемъ  за  собственный  счетъ  3582  чел. 
и  попеченіемъ  Совнарода  324  чел. 


1923 


Въ  1923  при  помощи  Совнарода   и  при  содѣйствіи  представителя  Лиги  Націй 


4.  I 

22.  I 

20.  II 

2.  III 

18.  III 

28.  III 

4.  IV 


Параходъ  «Апостолосъ»  въ  Одессу   140  чел 


»  «Ферд^нгндъ»  Новоі:оссійскъ 

»  <  Варна» 

»  «Алла» 

»  <  Еттехадъ» 

»  «Кар  ве  ли  і  р  ьъ: 

»  «Кеквешъ» 


682 
670 
182 
280 
180 
340 


«Кеквешъ»  былъ  послѣднимъ  пароходомъ,  от- 
правленнымъ  Союзомъ  Возвращенія  на  Родину. 
Ііослѣ  этого  Совнародъ  болгарскими  властями 
оылъ  ликвидированъ.  Всего  при  помошді  «Совна- 
рода» въ  1923  году  въ  С.  С.  С-  Р.  выѣхало  2474  чел. 
Столь  значительное  число  выѣхавшихъ  за  такой 
короткій  промежутокъ  объясняется  не  только  не- 
посредственной дѣятельностью  «Совнарода»^  но  и 
тѣмъ,  что  для  большинства  вернувшихся  и  особен- 
но для  офицеровъ  приманкой  явились  генералы  Се- 
кретевъ и  Гравицкій,  а  также  выѣзжавшая  въ  на- 
чалѣ  года  делегація  С.-Х.  Казачьяго  Союза  во  гла- 
еѢ  съ  полковникомъ  Дудаковымъ  и  др.  чл.  Дон- 
ского Войскового  Круга. 

За  это  же  время  Кубанскихъ  казаковъ  взросла- 
го мужского  населенія  выѣхало  1108  чел.,  урожен- 
цевъ  другихъ  различныхъ  областей  Россіи  2241 
чел  и  женщинъ  и  дѣтей  670  чел-,  а  всего  за  ука- 
занный выше  періодъ  выѣхало  5823  челов.  взрос- 
лаго мужского  населенія,  а  съ  женщинами  и  дѣтьми 
—  6493  чел. 


Послѣ  ликвидацін  «Совнарода»  распоряженіемъ 
Болгарскаго  Правительства^  какъ  состоявшихъ  въ 
Союзѣ  возвращенія  на  родину  къ  іюлю  мѣсяцу 
1923  года  было  выслано  въ  С.  С.  С.  Р.  на  совѣтскихъ 
пароходахъ:  «Чичерин ь»  416  чел.  Донскихъ  каза- 
ковъ въ  Одессу,  на  «Сергѣй  Игнатьевъ»  въ  Одес- 
су 632  чел.  и  на  пароходѣ  «Бугъ»,  присланном  ь 
соеѢтской  властью  за  совѣтскимъ  краснымъ  кре- 
ст омъ  и  за  органами  Союза  Возвращенія  на  Роди- 
ііЗ,  отправлено  220  чел-,,  а  всего  на  совѣтскихъ  су- 
дахъ  въ  С.  С.  С.  Р.  Донскихъ  казаковъ  отправлено 
1268  чел.  Сколько  же  отправлено  казаковъ  другихъ 
Войскъ  и  уроженцевъ  разныхъ  областей  Россіи 
свѣдѣній  нѣтъ. 

Съ  іюля  1923  года  по  октябрь  1924  года  при 
нсоффиціальной  помощи  Болгарскихъ  портовыхъ 
властей  и  при  посредствѣ  полковника  Икаева,  про 
котораго  въ  свое  время  полк.  Грековъ,  градона- 
чальникъ  Ростова,  сказалъ:  «онъ  хоть  и  не  юристъ, 
но  дѣло  понимаетъ»  — •  и  пароходныхъ  конторь 
Зоолоса  и  Констанидиса    на  парусныхъ  шхунахь 


№  16 


«СТАНИЦА» 


«Орликъ»,  «Тритонъ»,  «>і<ана»  и  ді).,  чеі)езъ  Кон- 
стантинополь и  непосредственно  іп>  Херсонъ  ііи- 
ѣхало  560  чел.  дон-  казаковъ  взросл,  мужск.  на- 
ссленія. 

При   помощи   Боліарскаго      Правтсльстиа  и 


представителя  Лиін  Націй  иі.  В.іриІ.,  иіь  л:ііс|)Я  ре- 
патріаитовъ  иъ  которомь  Болгарскими  властями 
оылн  собраны  всѣ  состоявшіе  вь  Союзѣ  Возвра- 
пісмія  на  Родину  нъ  Варіісискоіі  бухті.  вь  С.  С.  С.  Р. 
и  отравлены: 


1')2!     14.  X 
»      22.  X 


ѵмъ  ]іщ  иі.і 


іга  ііараходѣ   <•  Каі)ве.іік)і)тп.»  нь  Иоио|  (и  (  іііс-іл. 

<'Алла>>  >' 


.  ;'.2()  чел 
.  2X0  .> 


(пароходъ  этотъ  совѣтской  властью  нриияіь  не  іа.ііружеиы  и  часіь  изь  иихь  но.ідиѣе  уі.ха.та  вь 
былт.  и  репатріанты  возвратились  въ  Варну,  і ді--  СССР,  другими  нуіями,  а  Чіісіь  распьгіилась  по 
послѣ  2-хъ  мѣсячиаго  сидѣиія  на  паіюходѣ  были      і  азнымъ  странамъ). 


1923    1').  XI 
»       28.  XI 

2.  XII 


»  >  Еттехадъ')  іп>  І  Іоио  осі  іксьт-.    ЯСіП  » 

на  ніхулѣ      <  Тритолъ»  при  содѣйствііі  Полк.  І1і>7  і'на 

ЧС]  С:ГЬ  ІчОИС.Т!  ИТі  иоім  лі,  .      (І2  » 

Параходъ       <  Аі  и?'>  чсі  озъ  Ксис т.  ііт  іюік  ль       N2  » 


А  всего  за  этотъ  промежутокь  времени  вы- 
ѣхало  въ  С.  С.  С.  Р.  824  донца. 

Отъѣзды  въ  С-  С.  С  Р.  нзъ  Болгаріи  были  и 
послѣ  1924  года,  но  это  были  уже  мелкія  группы, 
ьли  черезъ  полпредства  въ  Копстантинополѣ  и 
Лфпнахъ  (чаще  черезъ  Афинское  —  полпредъ  Гіо- 
темкинъ),  или  непосредственно  изъ  Варны  и  Р\  - 
щука  въ  Херсонъ  рыбачьими  лодками.  Такимъ  пу- 
темъ  до  января  1929  года  выѣхало  около  500  чел. 

Кромѣ  вышеприведениыхъ  данныхъ,  за  пері- 
одъ  1921-1922  годы:  изъ  Польши  и  Германін,  изъ 
числа  тѣхъ,  которые  оказались  въ  этихъ  странахъ. 
послѣ  заключенія  Польско-Совѣтскаго  міра  въ 
С.  С.  С.  Р.  выѣхало  около  1500  чел.,  оттуда  же  вь 
послѣдующіе  годы  менѣе  значительными  группами 
выѣхало  свыше  500  чел. 

Лѣтомъ  1923  года  изъ  Греціи  въ  Одессу  вы- 
ѣхало  около  600  чел.  Оттуда  были  отправки  и 
раньше,  но  тогда  эти  отправки  производились  че 
рсзъ  Варну  въ  Болгаріи  и  число  ихъ  внесено  уже 
въ  число  выѣхавшихь  черезъ  Варну  въ  1921-1923 
годц- 

За  періодъ  1922-1924  годы  изъ  Констинополя  и 
его  района  мелкими  группами  на  различныхъ  су- 
дахъ  и  въ  разные  порты  выѣхало  около  500  чело- 

ІіІ.КЪ. 

Пунктомъ  для  репатріаціи  русских  ь  бѣженцевь 
служило  п  вѣнское  полпредство.  До  ликвидаціи 
Соь'народа  въ  Болгаріи,  черезъ  него  ѣхалп  глап- 
нымъ  образомъ  находпвшіеся  въ  Югославіи,  Гер- 
маніи^  Польшѣ,  Венгріп,  Чехословакіи  и  Румынііг, 
но  послѣ  ликвидаціи  Совнарода  въ  Болгаріи  черезъ 
него  ѣхали  и  проживающіе  въ  Болгаріп,.  а  всего 
черезъ  Вѣнское  полпредство  выѣхало  около  1000 
чел.  донскихъ  казаковъ  взрослаго  мужского  насе- 
ле.кія. 

Съ  образованіемъ  Союза  Возвращенія  на  Ро- 
дину во  Франціи.  черезъ  его  посредство,  главнымь 
образомъ,  изъ  числа  проживающихъ  во  Франціь'. 
выѣхало  около  1000  чел.  донскихъ  казаковъ. 

Возвращались  на  родину  донскіе  казаки  и  изъ 


Д1)угихь  странъ  самыми  различными  ііуіями  и  спо- 
собами, вплоть  до  пѣшаго  хожденія  (этотъ  способъ 
имѣль  мѣсто  въ  Персіп,  Турціи,  Румыніи  и  Китаѣ). 
Сколько  всего  вернулось  на  родину  изъ  другихі> 
сіранъ,  свѣдѣній  нѣтъ,  но  приблизительно  можно 
сіитать  въ  200-300  человѣкъ  взрослаго  мужского 
іиіселенія. 

Такимъ  образомъ  къ  1935  году  зарубежомт, 
донскихъ  казаковъ  взрослаго  мужского  населения 
оказалось  до  8500  чел. 

Число  дѣтей,  выросшихъ  въ  эмиграціи  общаго 
ч:ісла  взрослаго  мужского  населенія  за  рубежомъ 
едва  ли  увеличило,  т-  к.  число  дѣтей  превратив- 
шихся за  рубежомъ  въ  совершеннолѣтнихъ  дон- 
скихъ казаковъ  вѣроятно  съ  избыткомъ  покрыто 
умершими  въ  эмиграціи  и  число  ихъ  не  списано  съ 
сбщаго  числа  казаковъ  эмпгрантовъ.  Числа  казп- 
ь'овъ  взрослаго  мужского  населенія.  у.мершаго  въ 
эмиграціи  точно  не  извѣстно,,  но  пзъ  того,  что  пъ 
каждомъ  мало  мальски  крупномъ  центрѣ  казачья- 
го  поселенія  ежегодно  умираетъ  1-2  чел.  взросло- 
го мужского  населенія  и  принимая  во  вннманіе 
15-лѣтнее  пребываніе  за  рубежомъ,  общее  число 
^  мершихъ  вѣроятно  превыситъ  2000  чел.,  тогда 
какь  числа  дѣтен  обоего  пола  вывезенныхъ  за  ру- 
бел'.ъ  при  эвакуаціяхъ  едва  ли  превыиіаетъ  дту 
цифру. 

Въ  настоящее  время  число  казачекь  и  дѣтей 
гсѣхъ  возрастовъ^  по  отношенію  къ  числу  жен- 
щинъ  и  дѣтейр  вывезенныхъ  съ  Дона, во  много  разъ 
увеличилось,  съ  одной  стороны,  за  счетъ  семей  ка- 
заковъ, пріѣхавшихъ  за  границу  изъ  С.  С.  С.  Р., 
гшслѣ  1921  года,  и,  съ  другой  стороны,  за  счеть 
женившихся  за  границей.  Вт^  настоящее  время  чи- 
сто женщинъ  и  дѣтей,  еслц,  можетъ  быть,  и  ке 
превышаетъ  числа  взрослаго  мужского  населенія. 
то  во  всякомъ  случаѣ  близко  къ  этому  числу- 

Донскіе  казаки,  оставшіеся  за  рубежомъ  долгое 
время  переѣзжали  изъ  страны  въ  страну,  но  въ 
настоящее  время,  когда  всѣ  страны  охвачены  эко- 
нгмическимъ  кризпсомъ  и  во  всѣхъ  странахъ  имѣ- 


10        ^^====^^==  «СТА 

ется  значительное  число  безработныхъ,  казаки  при- 
нуждены сидѣть  по  тѣмъ  странамъ  своего  разсе- 
ленія  гдѣ  ихъ  захватилъ  экономическій  кризисъ. 
Въ  настоящее  время  въ  поискахъ  тѣхъ  же  лучших ь 
условій  жизни  въ  теченіи  послѣдняго  года  наблю- 
дается большая  тяга  въ  заокеанскія  страны  и  осо- 
бенно въ  Парагвай,  куда  уже  уѣхало  200-250  чел. 
и  совсѣмъ  недавно  началась  тяга  въ  Манчжурію, 
куда  пока  что  удалось  уѣхать  только  единицамъ.  а 
казаки-калмыки  послали  туда  своихъ  ходоковъ  для 
обслѣдованія  положенія  на  мѣстѣ  для  массового 
ііереселенія  въ  Монголію. 

Донскіе  казаки,  пребывающіе  за  рубежомъ,  иъ 
большинствѣ  своемъ  входятъ  въ  различныя  Дои- 
скія  и  общеказачьи  организаціи,  которыхъ  за  ру- 
бежомъ къ  1935  года  насчитывалось  около  300  сіа- 
ницъ,  хуторовъ,  группъ  и  организацій  др.  наимено- 
паній. 

По  странамъ  Донскіе  казаки  распрелѣляю Т'-я 
приблизительно  такъ: 


Франція 

отъ 

2500 

до 

3000 

чел. 

Югославія 

» 

1000 

» 

1500 

» 

Польша 

» 

400 

» 

600 

» 

Америка 

» 

200 

» 

300 

» 

Грсція 

» 

150 

» 

200 

» 

Болгар  ія 

отъ 

1500 

до 

2000 

» 

Чехословакія 

500 

» 

600 

» 

Герман  ія 

» 

150 

» 

200 

» 

Дал.  встокъ 

» 

30 

» 

50 

» 

Вет     ія  л 

Австрія 

оть 

100 

:::о 

130 

» 

Парагвай  отъ  200  до  250  чел.,  Англія^  Финляндія, 
Литва,  Эстонія  и  Латвія  до  50  чел.,  Италія,  Испанія 
и  Португалія  до  30  чел.  Бельгія  и  Люксембургь 
свыше  100  чел-;  въ  колоніяхъ  разныхъ  странъ  до 
300  чел.  и  въ  другихъ  странахъ  до  300  чел. 

А.  Падалкинъ. 

*)  Для  составленія  настоящаго  очерка  исполь- 
зозаны  матеріалы: 

1)  Сборникъ  «Казаки  въ  Чаталджѣ  и  на  Лем- 
носѣ  въ  1920-1921  г.  г.»,  изданіе  Донской  Истори- 
ческой Комиссіи  за  1924  годъ. 

2)  Информаціонныя  сводки  Особаго  Отдѣла 


И  Ц  А  »     ================  №  16 

Пропаганды  В.  С.  на  Ю-  Р.  отдѣленія  при  шіабѣ 
Докарміп. 

3)  Информаціонныя  сводки  Политическаго 
Отдѣла  Пропаганды  В.  С.  на  Ю.  Р.  отдѣленія 
при  штабѣ  Донарміи. 

3)  Информаціонныя  сводки  Политическаго  От- 
дела Южнорусскаго  Правительства  Отдѣленія  при 
штабѣ  Донарміи- 

4)  Информаціонныя  сводки  Политическаго  От- 
дѣла  штаба  главнокомандующаго  Русской  Арміи 
отдѣленія  при  штабѣ  Донарміи  и  при  штабѣ  Дон- 
ского Отдѣльнаго  Корпуса  въ  Крыму. 

5)  Информаціонныя  сводки  Управленія  2-го 
Иітабъ  Офицера  для  порученій  штаба  Донского 
Корпуса  въ  Крыму  по  отдѣлу  состоящаго  въ  рас- 
поряженіи  Генералъ  Квартирмейстера  штаба  Глав- 
нокомандующаго Русской  Арміей;  2-го  Штабъ  Офи- 
цера для  порученій  при  Оберъ  Квартирмейстерѣ 
сгдѣла  Генеральнаго  штаба  военнаго  управленія. 

6)  Информаціонныя  сводки  Информаціоннаго 
Оідѣла  Р.  А.  отдѣленія  при  штабѣ  Донского  Кор- 
пуса въ  періодъ  пребыванія  его  въ  районѣ  Чаталд- 
ж:;  и  на  островѣ  Лемносѣ. 

7)  Информаціонныя  сводки  Ю.  Р.  Т.  А.  штаба 
Главнокомандующаго  Русской  Арміей  Гражданскаго 
Управленія  отдѣленія  въ  Сѣверной  Тавріи- 

8)  Регистраціонныя  книги  отъѣзжающихъ  въ 
С.  С.  С.  Р.  «Союза  Возвращенія  на  Родину»  въ  Бол- 
гаріи  за  періодъ  1922-1923  годы. 

9)  Донесенія  Представителя  Объединеннаго 
Совѣта  Дона.  Кубани  и  Терека  въ  гор.  Варнѣ  (Бол- 
ггірія)  Завѣдующему  Бѣженскимъ  Отдѣломъ  Дон- 
ского Правительства. 

10)  Агентурныя  донесенія  Информаціоннаго 
0-!Дѣла  при  штабѣ  Донкорпуса  за  періодъ  съ  1923 
по  1926  годы. 

11)  Частныя  письма  со  всѣхъ  странъ  казачьяго 
разсѣянія  автору  настоящаго  очерка. 

12)  Матеріалы  Комиссіи  по  созыву  Общеказачь- 
ягг  Съѣзда- 

13)  Матеріалы  Комиссіи  по  выборамъ  Донско- 
го Атамана. 

14)  Разная  зарубежная  казачья  печать. 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студентамъ  -  казакамъ  почетньгмъ  ста- 
рикомъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  празднпковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульваръ  Мюратъ. 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  стани- 
цѣ  подъ  руководстБомь  присяжнаго  повѣреннаго 
М.  А.  Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
ничниковъ.  Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час  30  мин. 
вечера  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ, 
ном.  85. 


^іііііііііііііііііііііітіііііітіііііімііііііііііііііііііііііітРі: 

І  ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ  I 
I  ІѴІихаилъ  Александровичъ  = 
І  АДАМОВЪ  I 

=         Дѣла  судебныя,  администр.  семейн.  = 

Е       (  документы  для  браковъ  и  разводовъ),  Е 

Е  наслѣдств.,  налог,  страхов.,  ассісіепіз  и  т.  д.  Е 

Е  Пріемъ  отъ  6-8  ч.  веч.  = 

Е  85,  гие  йе  1а  Сопѵепііоп  (15).  Е 

Е  Уаиё.  59-07.  = 

'іііііііііііііііііііііііітіііііттіітітііітііііііттітіг 


№  16 


«СТАНИЦА» 


И 


Кубанскій  Курень 


ПредстаБіпелемъ  Кубанскаго  Бойскоиого  Ліа- 
г,?аиа  на  Францію  г.-м.  Малышенко,  совмѣстно  со 
ьсѣми  оріаііизаціями  Кубанцевъ  въ  Парижѣ,  от- 
крыть въ  собственномъ  помѣщеніи,  22  сентябрл 
с.  г.,  «Кубанскій  Курень»,  на  91.  рю  Лекурбъ. 

Въ  тогъ  же  лень  состоялось  освященіе  иконы 
Покрова  Пресвятой  Богородицы,  сооруженной  ст;;- 
рпніемъ  и  жертвенностью  казаковъ  ст.  Каневской. 

Самъ  «Курень»  предназначается  для  того,  чтобы 
сосредоточить  всю  Кубанскую  жизнь  въ  Парижѣ, 
какъ  общественную,,  такъ  и  духовную.  Это,  такъ 
сказать,  «центральный  кубанскій  адресъ»,  куда 
ьсякій  кубанецъ  можетъ  и  долженъ  обратитьсл, 
если  онъ  ищетъ  болѣе  тѣснаго  общенія  со  своими 
собратьями. 

Въ  «Куренѣ»  будутъ  происходить  собранія  ку- 
банцевъ, а  равнымъ  образомъ  и  отдѣльныхъ  кубан" 
скихъ  организацій.  Тамъ  же  намѣчается  устройство 
ряда  лекцій  и  докладовъ  о  Кубанскомъ  войскѣ,  во- 
обще о  казачествѣ  и  по  другимь  могущимъ  насъ 
интересовать  вопросамъ.  Желательно  поэтому,  ко- 
нечно^ найти  возможность  устройства  нѣкотораго 
рода  «отдѣла  архива»  для  собиранія  свѣдѣній  о 
жизни  кубанцевъ  во  Франціи  въ  настоящее  время, 
воспоминанія  о  доблестныхъ  подвигахъ  Кубанцевъ 
Бъ  минувшія,  Великую  и  Гражданскую  войны  (при- 
чсмъ  изложеніемъ  просятъ  не  стѣсняться,  какъ  кто 
сможетъ,  такъ  пусть  и  пишетъ) ;  особенно  же  цѣн- 
но  собрать  кубанскія  пѣснц,  какъ  черноморскія, 
такъ  и  линейныя  или  уже  сложенныя  за  рубежомъ. 
Весь  этотъ  матерьялъ  направлять  д-ру  В-  Д.  Си- 
неокову  (91,  гие  Ьесош'Ье,  Рагі,?  15),  и  если 
представится  возможность^  матерьялъ  будетъ  на- 
печатанъ,  а  не  представится,  такъ  будетъ  пере- 
слгнъ  своевременно  въ  Общій  Воннскій  Архивъ. 

Дѣятельностью  «Куреня»  будетъ  руководить 
Представитель  Кубанскаго  Войскового  Атамана  при 
содѣйствіи  нѣкоего  рода  Правленія,  составленнаго 


:  зъ.  аіамаиа  кубанской  стаіпіцы  Н.  И.  Іовича  и  пред- 
ставителя сіаиицы  И.  Л.  Сіиіеокова,  иредсѣдатсля 
кассы  взаимопомощи  П.  М.  Гладкова  и  представи- 
кли  отъ  кассы  Г.  М-  Сокола,  и  предсѣдателя  Обще- 
сиа  Ревнителей  Кубани  В.  .Л.  Федорова. 

Помимо  сосредоточія  кубанской  жизни  иъ  П.і- 
рижѣ,  «Курень»  нашъ  долженъ  послужить  началомъ 
объелиненія  исѣхъ  к.\банцеиь  во  Фраицііі,  иокругь 
Представителя  Войскового  .Атамана.  Давно  уже  з;;- 
родилась  мысль  о  такомъ  общемъ  объедииеніи,  о 
Союзѣ  Кубанцевъ  во  Франціи.  О  его  пользѣ  двухъ 
мнѣній  быть  не  можетъ,  особенно  въ  теперещнее 
трѵдное  время,  хотя  бы  ужъ  только  для  того,  что- 
бы наладить  связь  между  всѣми  Кубанцами,  столь 
разрозненными  и  живущими  замкнутой  жизнью. 

Очень  распространенное  и  весьма  ошибочпос- 
мнѣніе,  что  всякаго  рода  объединенія  ничего  не 
^'о^утъ  дать^  сильно  вредитъ  всѣмъ  вмѣстѣ  и  каж- 
дому въ  отдѣльности.  При  существующей  разроз- 
ненности ничего  нельзя  сдѣлать,  да  даже  и  присту- 
пить нельзя.  Одно  дѣло  —  говорить  отъ  имени  10- 
:?0  человѣкъ,  другое  отъ  100-200,  а  третье  отъ  700- 
1000-  Въ  послѣднемъ  случаѣ  и  возможности  эти  са- 
мыя  какъ-то  сами  собою  представляются,  и  двери 
і.ііфе  раскрываются,  и  уши  внпмательнѣй  прислу- 
шиваются. 

Послѣдніе  годы  пошла  «кружковщина»^  —  за- 
мыканіе  въ  маленькіе  свои  кружки  по  2-3  десятка 
человѣкъ.  Конечно,  сговориться  легче.  Съ  одной 
стороны  это  хорошо:  подобные  кружки  могутъ  слу- 
:кить  основой  для  болѣе  широкаго  объединенія. 
Кружки  (единицы)  соединяются  въ  областныя  Вой- 
гковыя  Объединенія  —  Отдѣлы  по  странамъ;  От- 
ДІ.ЛЫ  —  въ  Войска,  и,  наконецъ,  Войска,  во  глапЬ 
съ  Войсковыми  Атаманами,  въ  общій  Союзъ  Казачь- 
и.\ъ  Войскъ. 

В.  Синеоковъ. 


ІІІІІІІІІІІІІІИІПІИІІІІІІМІІИІІМІІІІІІІІІІМІИІІІІІІІІІМІІІІІІІІІІІНІІІМІІІІІІІІІІІІІІІПІІИІІІІІІІІІІІІІИІИІІІІІІІІІІММН 

ОТЪ   КОНТОРЫ   и   РЕДАКЦ1И  «СТАНИЦЫ»- 


іКо  всѣ'Мъ  предсѣдателямъ  казачьихъ  зарубеж- 
сіыхъ  организацій  редакція  обращается  съ  просо- 
бой  о  присылкѣ  пнформацій  для  помѣщенія  въ 
\роникѣ  журнала  о  жизни  и  дѣятельностн  каза- 
чьихъ колоній  къ  послѣднимъ  числамъ  сентября, 
декабря,  марта  и  іюня. 

Контора  «Станіщы»     проситъ  всѣхъ  получа- 


пщііхъ  «Станицу»  какъ  для  распространенія  въ 
нѣсколькихъ  экземплярахъ,  такъ  и  отдѣльныхъ  чи- 
іаіелей,  произвести  расчетъ  за  полученные  іими 
номера  журнала.  Стоимость  журнала  2  франка- 
/Іодписка  на  годъ  —  8  фр. 

.Ллресъ  для  писемъ  и  денежныхъ  переводовт-- 
ІѴІр  Соизвеі^і';  7,  гие  аоЬЬё-ОиѵаІ;  Рагіз  (15): 


іміііііііііііііітііітііт  ііііііііміиііііііііііііііііііііііііііііііііімііііігіііііііііміііііііііііііііііііііііііміііііііііііііііігііітті 


12 


«СТАНИЦА» 


№  16 


4  августа  1935  г. 


На  церемоніи  провозглашенія  Донского  Атамана.       Справа    -  налѣио:    И.  Н.  Ефремовъ,  д-ръ  И.  С. 
Чекуновъ    (почетный    старикъ    нашей    станицы),  представитель  казаковъ-калмыковъ  бакша  Нимбу- 
шовъ  и  представитель     казаішвъ-старообрядцевь  Ф.  Родинъ. 


Книжная  полка 


—  «Атаманскій  Вѣстникъ»,  органъ  Донского 
Атамана,  №  1.  Парижъ,  1935  г. 

Въ  первомъ  номерѣ  помѣщено  подробное  опи- 
саніе  церемоніала  врученія  тр.  М-  Н.  Граббе  ата- 
манской власти  и  приведена  полностью  трамоіа 
объ  пзбраніи,  подписанная  предсѣдателемъ  комис- 
сіи  по  выборамъ  И.  Н.  Ефремовымъ  и  всѣми  члена- 
ми комиссіи  по  выборамъ.  Номеръ  открывается  пер- 
вымъ  обращеніемъ  новаго  Атамана  къ  донцамъ. 

Въ  ближайшіе  дни  выходитъ  изъ  печати  сбор- 
никъ,  посвященный  памяти  Донского  Атамана  ген. 
А.  П-  Богаевскаго.  издаваемый  Комиссіей  пс  увѣ- 
ковѣченію  памяти  покойнаго,  подъ  редакціей  геп.- 
лейт.  А.  В.  Черячукина.  Стоимость  сборника  10  фр- 

—  Въ  концѣ  этого  года  выходитъ  новый  ро- 
манъ  ген.  П,  Н.  Краснова  —  «Домой»  («На  льго- 
ту»), въ  пзданіи  Е.  Сіяльской. 


Въ  романѣ  описывается  жизнь  донскихъ  ка- 
закоиъ  въ  полкахъ  и  въ  станицахъ  до  войны,  воз- 
вращеніе  служивыхъ  домой,  гдѣ  и  происходитъ 
самое  дѣйствіе  романа-  Въ  книгѣ  будетъ  около 
250  страннцъ.  Въ  ноябрѣ  будетъ  объявлена  предва- 
рительная подписка  на  эту  книгу  по  цѣнѣ  болѣе 
низкой,  чѣмъ  это  будетъ  назначено  послѣ  выхода 
книги.  Безплатныя  справки  о  подписной  цѣнѣ  и 
объ  условіяхъ  подписки,  по  требованіямъ,  начиная 
съ  15  ноября,  будетъ  выдавать  и  разсылать  книж- 
ная экспедиція  при  газетѣ  «Русскій  Инвалидъ». 

—  Штабомъ  Донского  Корпуса  издана  брошюра 
«Казаки  за  границей»,  посвященная  пребыванію 
Донского  Атамана  гр.  М.  Н.  Граббе  въ  Болгаріи 
съ  подробнымъ  описаніемъ  его  посѣщенія  Софіи 
и  др-  болг.  городовъ,  гдѣ  имѣются  казачьи  орга- 
низаціи. 


Владиіѵііръ  СИНЕОНОВЪ. 


Докторъ  Государствен.  Наукъ. 

О  чемъ  пѣли  казаки 

(Продолженіе) . 


Въ  любовныхъ  пѣсняхъ  открывается  подлин- 
ный міръ  творчества  народной  души.  Въ  нихъ,  т.  с. 
въ  ихъ  ладѣ  (напѣвѣ)  и  складѣ  (сложеніи)  сказы- 
вается вся  глубина  сердечныхъ  переживаній  и  спо- 
собность художественнаго  выраженія  этихъ  пере- 
живаній.  Поэтому  судить  о  любовныхъ  пѣсняхь 
только  по  ихъ  содержанію,  безъ  музыки,  это  то 
же,  что  судить  о  картинѣ  по  наброску  съ  нея  ка- 
рандашемъ.  Безъ  напѣва,  а  только  въ  однихъ  сло- 
ьахъ^  пѣсня  теряетъ  три-четверти  своей  художе- 
ственности. Ибо  оттѣнки  нѣжныхъ  чувствъ  переда- 
ются лучше  звуками,  чѣмъ  словами,  и  не  только 
вообще  звуками,  а  именно  звуками  человѣческаго 
голоса.  Недаромъ  французы  говорятъ,  что,  соб- 
ственно, отъ  звука  зависитъ  даже  значеніе  слова  — 
«Сеяі  1е  1(.іп  ^іи'і  ііаі  Іа  тчі8іс]и(_'>) : 

Начнемъ  со  старыхъ  пѣсенъ,  занесенныхъ  на 
Донъ,  въ  которыхъ  изливается  женская  любовь  то 
съ  ожиданіи,  а  то  осчастливленная- 

«Ленъ  мой,  ленъ  мой  при  горѣ 
Ленъ  мой,  ленъ  мой  при  крутой. 
Ужъ  я  сѣяла,  сѣяла  ленъ, 
Я  сѣяла  приговаривала: 
«Ты  удайся,  удайся,  мой  ленъ, 
Ты  удайся,  ленокъ  бѣленькій^ 
Полюбися,  дружокъ  миленькій». 
Потомъ  и  полола  ленъ,  и  рвала  его,  и  вязала, 
410  бы  ни  дѣлала,  а  приговаривала  одно  и  то  же, 
до  того  у  нея  эта  мысль  засѣла  въ  головѣ: 
«Ты  удайся,  ленокъ  бѣленькій^ 
Полюбися,  дружокъ  миленькій». 
«Я  вечеръ,  млада,  во  пиру  была, 
Во  пиру  была,  во  бесѣдушкѣ^ 
Ни  у  батюшки,  ни  у  матушки, 
Я  была  въ  гостяхъ  у  мила  дружка». 
Чудно  время  провела,  пила  сладку  водочку,  но 
настроеніе  было  великолѣпное: 

«Я  и  лѣсомъ  шла,  не  боялася, 
Я  и  полемъ  шла^  не  шаталася». 
Любовь  слѣпа  —  «не  по  хорошему  милъ,  а  по 
милому  хорошъ».  Поэтому  милѣй  «мнлаго  дружка» 
па  свѣтѣ  нѣтъ.  И  насколько  «полынь  травушка» 
горька,  настолько  сладокъ  «милъ  дружокъ»: 
«Ой  да,  что  горька-то,  горька 
Въ  полѣ  полынь  травушка, 
Горче  ея  изъ  травы  нѣту. 
Ой  да,  что  милѣй-то,  милѣй 
Дружка  маво  милова, 
Милѣй  его  въ  цѣломъ  свѣтѣ  нѣтъ». 


Онъ  оказывается,  милѣй  отца,  и  матери,  и  всѣхь 
родныхъ. 

«Одна  я  бабеночка 
Спала  въ  горенкѣ  на  лавочкѣ, 
Ой  да,  какъ  ждала  къ  себѣ 
С'ваво  дружка  милаво». 
Милый  пришелъ  и  стучитъ  въ  окошко: 
«Прншелъ  ни  воръ^  ни  разбойничекъ, 
Ой  да,  я  пришелъ-то  къ  тебѣ. 
Да,  твой  полюбовничекъ, 
Пришелъ  милую  провѣдать». 
Но  любовь  недолговѣчна,  особенно  мужская: 
«Гуляла  младешенька  по  дворочку 
Наколола  ножку  на  дремочку. 
Болитъ,  болитъ  ноженька,  да  не  больно. 
Любилъ  меня  миленькій,  да  не  долго». 
Любилъ  онъ  всего  три  года  и  три  дня.  Уѣха.; 
онъ  въ  городъ,  а  дѣвица  пошла  за  нимъ  вслѣдъ. 
По  дорогой  устала  и  уснула.  Не  успѣла  она  отдох- 
нуть, какъ  ужъ  молодой  казакъ,  ѣхавшій  по  дорогѣ, 
из.іиваетъ  передъ  ней  свои  чувства. 

«Вставай^   вставай,  дѣвочка,  поскорѣе, 
Говори  словечко  поживѣе». 
Зачастую  состраданіе  и  жалость  замѣняютъ  у 
женщины  настоящее  чувство  любви: 
«Пошли  наши  подружки 
Въ  лѣсъ  по  ягоды  гулять. 
По  черную  черничку, 
По  ягоду  земляничку. 
Он-^  ягодъ  не  нарвали. 
Лишь  подружку  потеряли; 
Любимую  подружку  — 
Катеринушку-милушку». 
Пошли  ее  искать  и  нашли  въ  кустѣ  калины  ьа 
кровати^  на  перинѣ,  а  передъ  ней: 
«Иванушка  сиротинка 
Проситъ  душу  Катерину:  — 
Если  любишь,  скажи, 
Подъ  вѣнецъ  со  мной  иди. 
—  Любить  —  не  люблю, 
Отказать  не  могу». 
Но  не  всегда  встрѣчаетъ  взаимность  молодой 
казакъ  въ  своихъ  нѣжныхъ  чувствахъ.  За  нена- 
добностью ихъ  отклоняютъ  подъ  благовидньпіъ 
предлогомъ: 

«Близко  Дона,  близко  Дона, 
Близко  Тихаго  Дуная 
Молодецъ  казакъ  гуляетъ, 
Табунъ  копей  загоняетъ. 


14 


«СТАНИЦА» 


№  16 


Повстрѣчалась  молодица, 
Раскрасавица  дѣвица. 

—  Раскрасавица  дѣвица, 
Пособи  коней  загнать. 

—  Я  бы  рада-пособила, 
Буйный  вѣтеръ  въ  лицо  бьетъ^ 
Частымъ  дождикомъ  сѣчетъ». 

Какъ  и  во  всѣхъ  своихъ  чувствахъ,  казакъ  не- 
сокрушимъ  въ  искренней  и  нѣжной  любви  своей 
II,  умирая  на  далекомъ  сѣверѣ,  мыслить  онъ  толь- 
ко «о  милой  казачкѣ»^  которую  оставилъ  на  Дону. 
1 1  напрасное,  болѣзненно-напряженное  ожиданіе 
ксзачки,  и  безконечно-грустное,  но  скромное  по- 
схѣднее  желаніе  умирающаго  казака  ярко  выража- 
ет-'- донская  пѣсня,  относящаяся  къ  шведской  во'!- 
ь     1707  г.,  но,  несомнѣнно,  подвергшаяся  художе- 
с.-г.енной  обработкѣ: 
Поѣхалъ  казакъ  на  чужбину  далеко, 
На  быстромъ  конѣ  онъ  своемъ  ворономъ, 
Свою  онъ  отчизну  на  вѣки  покинулъ^ 
Ему  не  вернуться  въ  родительскій  домъ. 
Напрасно  казачка  его  молодая 
И  утро,  и  вечеръ  на  сѣверъ  глядитъ, 
И  ждетъ,  поджидаетъ.  съ  полночнаго  края, 
Когда  ея  милый  казакъ  прилетитъ. 
Ахъ,  тамъ  за  горами,  гдѣ  вьются  метели, 
Гдѣ  страшны  зимою  морозы  трещатъ, 
Гдѣ  сдвинулись  дружно  и  сосны,  и  ели,  — 
Казацкія  кости  подъ  снѣгомъ  лежать. 
Казакъ,  умирая,  просилъ^  умоляя. 
Насыпать  курганикъ  ему  въ  головахъ. 
И  пусть  на  курганѣ  калина  родная 
Цвѣтетъ  и  красуется  въ  яркихъ  цвѣтахъ! 
Пусть  вольная  пташка,  сидя  на  калинѣ, 
Порой  прощебечетъ-ли  вѣсточку  мнѣ; 
Мнѣ,  бѣдному.  вѣсть-ли  въ  холодной  могилѣ, 
О  милой  казачкѣ,  родной  сторонѣ». 
Старинная  по  своему  складу  пѣсня,  даже  бы- 
:;пннаго  построенія,  являетъ  собой,  по  нашему  мнѣ- 
ійю,  наилучшій  образецъ  народнаго  творчества  зъ 
области  сердечныхъ  переживаній.  Ласковыя,  заду- 
шевныя  слова^  нѣжныя  выраженія,  плавность  и  гиб- 
кость стихосложенія  вполнѣ  точно  и  ясно  переда- 
ютъ  настроеніе  надгробноД  тоски  молодого  казака, 
оплакивающаго  свою  «лебедушку»: 
«Ахъ!  ты  грушица. 
Ты  кудрявая. 
Ты  кудрявая. 
Кучерявая. 
Ты  когда  взошла, 
Когда  выросла? 
Ты  когда  цвѣла, 
Когда  вызрѣла? 
Я  весной  взошла^ 
Лѣтомъ  выросла, 
Я  зарей  цвѣла, 
Въ  полдень  вызрѣла. 


Какъ  подъ  грушицею, 
Подъ  кудрявою. 
Что  не  макъ  цвѣтетъ, 
Не  трава  растетъ. 
Не  трава  растетъ, 
Не  огонь  горитъ,  — 
Не  огонь  горитъ,  — 
Ретиво  сердце^ 
Ретиво  сердце^ 
Молодецкое. 
Ахъ!  горитъ,  горитъ, 
Какъ  смола  кипитъ, 
«По  душѣ-ль  душѣ, 
По  лебедушкѣ, 
'■  '      у     По  лебедушкѣ. 
По  голубушкѣ, 
■■ По  голубушкѣ, 
Красной  дѣвицѣ. 
•  '  ■     На  зарѣ-ль,  зарѣ^  "  ' 

Зарѣ  утренней. 
При  восходѣ-ли 
Свѣтла  солнышка. 
Не  простившися 
Съ  отцомъ,  съ  матерью, 
Не  видавшися 
Съ  добрымъ  молодцемъ, 
Жизнь  оставила! 
Умерла  она! 
—  Ужъ  и  дайте  мнѣ 
Вы  въ  послѣдній  разъ 
Распрошатися 
Съ  моей  милою, 
Съ  моей  милою, 
Душей  дѣвицей. 
Окропивъ  ее 
Горючей  слезой^ 
Я,  вздохнувъ,  умру 
Подлѣ  ней  тогда». 

При  отсутствіи  взаимности  не  утѣшаетъ,  а 
скорѣе  раздражаетъ  настойчивое  вниманіе  «казака 
кудряваго»: 

«Распосѣю  свое  горе 

По  чистому  полю- 

Уродися,,  мое  горе 

Ни  рожь,  ни  пшеница,  — 

Трава  муровая 

Съ  алыми  цвѣтами. 

Не  ходи^  казакъ  кудрявый, 

Мимо  мово  саду, 

Не  топчи,  казакъ  кудрявый, 

Ты  мою  посаду. 

Не  для  тебя  я  садила. 

Да  и  поливала, 

Я  садила,  поливала. 

Сердце  надрывала^  — 

Дружка  проклинала». 


№  16  -  «СТА 

Тоскуетъ  II  пзньшаеіъ  дѣвица  пъ  ра;ілукѣ  сь 
міілымъ: 

«Спѣги  бѣлыс  пушисты 
Ужъ  покрыл»  поле  все; 
Лишь  одно  они  не  скрыли 
Горе  лютое  мое. 
Какъ  кусточекь  с|)еди  поля 
Одипехопекъ  стоптъ,  — 
Такъ    безъ    милаіо    я  друга 
Здѣсь  тоскую  все  одна». 
Выйдетъ  дѣвнца  на  бугорокъ,  сядет ь  па  пенек ь. 
и  стонетъ,  и  плачетъ,  глядя  въ  ту  сторону,  к'/.м 
уі.халъ  ея  милый.  Слезы  ея  все  смоютъ  и  снѢі  ъ 
рг.стопятъ,  но: 

«Слезы  льются^  а  не  смоютъ 
Горя  сердца  моего». 
Поэтому  влюбленная  дѣвпца  разлукѣ  предпо- 
чпгаетъ,    чтобы  казакъ  взял  ь  ее  съ  собой,  когда 
пойдетъ  на  службу: 

Дѣвушка  краппвушку  жала, 
—  Жала  я,  не  много  нажала. 
Милый  мой,  мой  милый  дружочекъ. 
Слышала  про  твое  несчастье, 
Будто-бы  на  службу  гонютъ? 
Милый  мой^  возьми  меня  съ  собой. 
Назови  родною  сестрой»- 
Оказывается,  у  дѣвицы  сердце  мягче  и  сговор- 
чиііѣе,  чѣмъ  у  казака.     Нѣжное  дѣвичье  сердце 
долгой  размолвки  не  переноситъ: 
«Молодка,  молодка  молодая, 
Казачка,,  казачка  удалая. 
Ужъ  полно  по  улицѣ  ходитн, 
Ахъ!  полно  по  миленькомъ  тужити. 
—  Какъ  же  мнѣ  по  миломъ  не  тужити. 
Такова,  другова  не  нажити». 
Какъ  примиритьіся,  она  не  знаетъ,  а  казакъ  не 
пдетъ  на  примиреніе  первый: 

«Самой  примириться  не  годится. 
Людей  засылати  мнѣ  не  кстати». 
Наконецъ,  не  выдерживаетъ  и  рѣшаетъ: 
«Дождусь  я,  млада,  темной  ночи, 
Сама  я  къ  милому  побываю». 
Плясовая  пѣсня.   такъ  мастерски  исполняемая 
хоромъ  Жарова,  —  этимъ  современнымъ  носите- 
.':емъ'  и  распространнтелемъ  нашего  народнаго  го- 
лг.сового  искусства,  —  выражаетъ  ожиданіе  дѣви- 
цей  молодого  казака.  Но  по  ладу  (напѣву)  нельзя 
судить,  чтобы  она  очень  печалилась,  она,,  скорѣс, 
обращается  къ  нему  вызывающе: 

Посѣяла  казачка  лебеду  на  берегу.  Лебеда  по- 
горѣла  безъ  воды;  послала  казака  по  воду,  —  нѣтъ 
ИИ  воды,  ни  самого  казака: 

«Кабы  мнѣ,  младѣ,  ворона  коня, 
Кабы  мнѣ,  младѣ,  ворона  коня, 
Я  бы  вольная  казачка  была, 
Я  бы  вольная,  молоденькая»- 
Скакала  бы  и  плясала  съ  «донски.мъ  съ  моло- 


И  Ц  А  »     =========  15 

дымъ  казаком  ь».  Но  молодой  казак  ь  не  спѣиіиті^ 
і.ериуться: 

«Раздушсчка,  казакъ  молодой, 
Раздушечка,  казакъ  молодоі^, 
Что  не  ходишь,  что  не  жалуешь  ко  ,мпѣ? 
Что  ііс  ходишь,  что  не  жалуеиіь  ко  .мнѣ? 
Безъ  тебя-ли,  др\гь.  постеля  холодна». 
Въ  своей  боевой  жизни  казакъ  не  можетъ  дол- 
го тѣшиться  со  своей  милой  даже    при  рѣдкихт) 
встрѣчахъ.  И  сѣтованіе  молодки  на  случайность  и 
лратковременность    свиданій    вполмѣ  справедливо 
[исуетъ  семейную  казачью  жизнь: 
«Трава  моя,  травушка. 
Трава  зеленая. 
Я  по  тебѣ  хожу. 
Да  не  нахожуся. 
Кого  вѣрно  люблю. 
Того  здѣсь  нѣтъ. 
Люблю  я,  люблю. 
Да  жнветъ  далеко. 
Толичка  пріѣхалъ, 
Опять  уѣзжаетъ, 
А  меня^  дѣвчоночку. 
Одну  оставляетъ. 
Одна  остаюся. 
Ночевать  боюся- 
Заночуі^,  урядничекъ. 
Хоть  одну  ты  ночку». 
Урядникъ,  какъ  и  понятно^  радъ  остаться,  да 
(боится  проспать;  и,  не  смотря,  на  обѣщаніе  рано 
встать  самой,  молодка  проспала  и  во  время  не  раз- 
будила: 

«Всѣ  мои  товарищи 
Коней  посѣдлали. 
Коней  посѣдлали, 
Со  двора  посъѣзжали». 

Это  краткое  изложеніе  только  того,  «О  чемъ 
пѣли  казаки»  ни  въ  коемъ  случаѣ  не  можетъ  пе- 
редать всей  глубины  и  богатства  народнаго  твор- 
чества Донскихъ  казаковъ.  Для  полной  его  пере- 
дачи, т.  е.  передачи  народнаго  творчества  въ  пѣс- 
нѣ,  необходимо  произвести  эту  передачу  въ  ла- 
дахъ  (напѣвахъ).  При  сліяніи  словъ  пѣсни  съ  ея 
музыкой  только  и  можно  получить  настоящее  пред- 
ставленіе  о  душевныхъ  переживаніяхъ  того^  кто 
сотворилъ  эту  пѣсню- 

Но  и  только  за  одно  содержаніе  пѣсенъ  обра- 
тимся съ  признательностью  къ  Донцамъ  словами 
ихъ  же  пѣсни: 

«Много  лѣтъ  Войску  Донскому, 
Много  лѣтъ  нашимъ  Донцамъ. 
Войсковому  Атаману, 
Всѣмъ  станицамъ    и  полкамъ». 

•  -     Владимиръ  Синеоковоъ, 

докторъ  госуд.  наукъ.  -- 


16        =========^=     «СТАНИЦА»     :=^=^===  №  16 

ІІІІІІІІІІІІІІШІІІШІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІНІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІ^ 


ВЪ   СУББОТУ   9-го   НОЯБРЯ    1935   г.,   въ  9   час.  30  мин.  веч. 
въ  роскошныхъ  залахъ  празднествъ  м  э  рі  и  5-го  Аррондксм.  (пласъ  Пантеонъ,  метро  Клюни) 

СОСТОИТСЯ 

Иаіачіі  ІІоіііертіі-Ііш 

устраиваемый  Парижской  Студенческой  казачьей  станицей  въ  пользу  студентовъ-казаковъ 
ПОДЪ  ПОКРОВИТЕЛЬСТВОМЪ   ДОНСКОГО  АТАМАНА 

графа  М.  Н.  ГРАББЕ 


КОНЦЕРТНОЕ  ОТДЪЛЕНІЕ  съ  выступленіемъ  лучшихъ  русскихъ  артистическихъ 
силъ  Парижа  подъ  руководствомъ  и  при  участіи  Артиста  Русской  Оперы  Донского  казака 
В.    И.  БРАМИНОВЛ. 

ТАНЦЫ  ДО  УТРА  подъ  первоклассный  д  ж  а  з  ъ  (русскій  оркестръ  съ  француз- 
скаго   океанскаго  парахода). 

ДОСТУПНЫЙ      БУФЕТЪ    организованный     Кубанцемъ  ГОЛОВКО. 

БОЛЬШАЯ    ЛОТТЕРЕЯ   съ   цѣкными  выигрышами. 

■^^■^^^^^^^^^^^™       ВЪ    КАБАРЭ:  ■^^■^— ^^^— 

■  •  МУРАТЪ    ТУЛЕВЪ,    исполнитель    наиіональнаго    танца    Кавказскихъ    горцевъ  — 
лезгинки,    подъ    аккомпанкментъ    цвухъ    таристовъ.      "  ■ 

Входные  билеты  по  10  фр.  и  по  6  фр.  (для  дамъ)  продаются  у  всѣхъ  членовъ  станицы,  въ  «Воз- 
рожденіи»,  въ  книжн.  магазинѣ  Е.  Сіяльской,  (рю  Дарю)  въ  рэсторанѣ  «Татьяна»  (29  бисъ 
рю  Траверсьз,  Бійанкуръ)  и  у  С.  В.  Болдырева  (5,   рю  Бюффонъ,  Аньеръ). 

  іііііііііііііііітііііііі  

Въ  субботу  9-го  ноября  —  ВСЪ  НА  БАЛЪ  ВЪ  МЭРІЮ  пятаго  Аррондисм. 
Въ  субботу   9-го  ноября   —  ПЕРВЫЙ   БАЛЪ  ВЪ  ЭТОМЪ  СЕЗОНЪ. 
Ві    субботу   9-го    ноября    казаки    ВСЪХЪ   ВОЙСКЪ    и   ИХЪ  друзья 

ВСТРЪЧАЮТСЯ 

НА  БАЛУ  У  СТУДЕНТОВЪ-КАЗАКОВЪ     въ  залахъ  мэріи  пятаго  Аррондксмана. 


ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІ^ 


КНИЖНАЯ  ЭКСПЕДИЦЩ  газеты  „РУССКІЙ  ИНВДЛИДЪ" 

Адресъ  для  писемъ  и  денежныхъ  переводовъ: 
Гёйёіаііоп  йев  Іпѵаіійея  Виввез.  Воііе  ровіаіе  №  28.  І88у-1е8-Мои1іпеаих  (8еіпе). 

Ггапсе. 


«Атаманъ  Богаевскій»,  сборникъ  10  фр. 

Мих-  Шолоховъ.      Тихій  Донъ,  романъ 

въ  Зт.  т.  30  фр. 

Мих.  Шолоховъ,  Поднятая  цѣлина  12  фр. 

Ив.  Наживинъ,  Казаки,  истор.  романъ  10  фр: 

«Сибирскій  Казакъ»,     юбилейн.  иллюстр. 

сборникъ  30  фр. 

Шильниковъ.   1-ая  Забайкальская  каз.  ди- 

визія  въ  Великую  войну  15  фр' 

Сватиковъ.  Россія  и  Донъ  25  фр. 

Портретъ  Донского  Атамана  графа  М.  Н. 

Граббе: 

открытка  ■ —  1  фр. 


размѣръ  24  на  30  см.  безъ  паспарту  — 
15  фр-,  на  паспарту  • —  20  фр. 


Исполненіе  заказовъ  на  всѣ  русскія  современ- 
ныя  и  довоенныя  книги  по  всѣмь  отраслямъ  лите- 
ратуры^  науки  и  искусства.  Справки  безплатно. 
Полный  каталогъ  русск.  зарубежныхъ  изданій  вы- 
сылается по  полученіи  1  фр.  50  сант.  (можно  фр. 
почт-  марками  или  международн.  почт,  купономъ). 

По  требованіямъ  высыл  безплатно  нашъ  ката- 
логъ русскихъ  иллюстр.  открытокъ,  гравюръ  и 
олеографій. 


Отрывной  календарь  Русскихъ  военныхъ  Ннвалндовъ  на  1936  годъ 


15  сентября  сего  года  въ  изданіи  Главнаго 
Правленія  Зарубежнаго  Союза  Русскихъ  Военныхъ 
Инвалидовъ  вышелъ  изъ  печати  отрывной  кален- 
дарь на  1936  годъ,  давно  завоевавшій  широкую 
извѣстность  въ  эмиграціи. 

КАЛЕНДАРЬ  ИНВАЛИДОВЪ  каждый  день  на- 
поминаетъ  о  Россіи,  помѣщая  на  своихъ  страни- 
цахъ  избраныя  мѣста  изъ  произведеній  нашихъ 
лучшихъ  поэтовъ,    писателей  и  историковъ. 

КАЛЕНДАРЬ  ИНВАЛИДОВЪ  имѣетъ  старый  и 
новый  стиль;  святцы  по  старому  стилю.  Изящная 
внѣшность^  прочная  брошюровка  и  легко  отдѣля- 
емыя  странички  календаря  отмѣчены  въ  многочнс- 
ленныхъ  письмахъ  его  покупателей,  поступившихъ 
въ  Главное  Правленіе  со  всѣхъ  мѣстъ  русскаго  раз- 
сѣянія- 

КАЛЕНДАРЬ  ИНВАЛИДОВЪ  на  1936  годъ  вы- 
шелъ съ  новымъ  текстомъ  и  успѣшность  распро- 
страненія  календаря  на  1935  годъ  позволила  из- 
дательству УВЕЛИЧИТЬ  ТИРАЖЪ  И  ПОНИЗИТЬ 
ЦЪНУ: 

ЦЪНА  БЛОКА  КАЛЕНДАРЯ  НА  1936  ГОДЪ 


—  ВОСЕМЬ  ФРАНКОВЪ;  художественное  паспар- 
ту —  1  фр.  50  сант. 

КАЛЕНДАРЬ  ИНВАЛИДОВЪ  продается  во 
всѣхъ  Центральныхъ  Правленіяхъ  Союза  и  во 
всѣхъ  русскихъ  книжныхъ  магазинахъ. 

ПАСПАРТУ  КЪ  КАЛЕНДАРЯМЪ  ДЛЯ  КАЗА- 
КОВЪ  (картонныя  стѣнки  съ  наклеенными  на  нихъ^ 
открытками) : 

1)  Донской  Атаманъ  графъ  М.  Н.  Граббе;| 
2)  Донской  Атаманъ  ген-  А.  П.  Богаевскій,  3)  полк.| 
В.  Чернецовъ. 

Открытки  въ  краскахъ: 

«Казакъ»  — ■  съ  картины  Вел,  Княгини  Ольгі^ 
Александровны. 

Изъ  серіи  «Формы  русскихъ  полковъ»:  Атама- 
нецъ;  Кубанецъ;  Терецъ;  Забайкалецъ. 
по  полтора  франка. 
Открытки  огдѣльно  (безъ  паспарту)  —  по  1  фр-' 
АДРЕСЪ   ГЛАВЧАГО  СКЛАДА  КАЛЕНДАРЯ: 
Рёдётііоп  ійез  Іпѵа1і(іе8  Піі8бе8. 

3,  гиіе  Ас1ю1ірЬе-СЬет!Іоих.  І88У-ЬЕВ- 
МОІІЪШЕЛих  (8етпе)    Е  г  а  п  с  е. 


і^ііііітііітіітіііііііііііііііііііііііі  іііііітіііііііііііітііііііііііті  і  ііі  тіітітіітіііііііііііітііі^ 

3.  Пинчевскій 

I                        ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО  ПЛАТЬЯ  | 

=                                     готоваго  и  поддерж.  лучшихъ  парижск  портн.  = 

Е                                                      Цѣны  внѣ  конкурренціи.  Е 

=  3,  гие  Регрёе;  Рагіз  (30:  ІѴІёІго  :  Тетріе  еі  ПёриЬГіяие:  ТёІ.:  АрсН:  77  97:  = 
^ІІІІГІІІІІІІІІІПІІІІІІІПІІІІГІІІІІІПІІІІІІІІІІІІІІІПІІГПМІІІІІІІІІІІІІІІІІІМІІІІПІІГІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІПІІІІІІІІІІІІІІІІІІІИІІИ 


Ітр.  (Зе  Каѵагге,  5,  гие  йез  ОоЬеІіпз,     Рагіз  ХІІІ». 


Ье  Оёгапі  :  СЬ.  ^иёпе«. 


Генералъ  В.  Г.  НАУМЕНКО. 
Войсковой  Атаманъ  Кубанскаго  Казачьяго  Войска. 


^чіііііііііііііііпіііііітітііііііііііііііііііітіііітітіті^ 

I  ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ  I 
=  Михаилъ  Александровичъ  = 
І  АДАМОВЪ  I 

Е  Дѣла  судебныя,  администр.  семейн.  = 

=  (документы  для  браковъ  и  разводовъ),  Е 

=  насчѣдств.,     налог.     страхов.,     асс'](1епі8  Е 

Е  и  т.  д.  = 

Е  ІІріемъ  отъ  6-8  ч.  веч.  = 

=  85,  гие  <1е  Іа  Сопѵепііоп  (15):  Е 

=  Ѵаид:  59-07:  = 

гліііміііііііііііііііііііітіііііттітіітттттігііііііг 


ііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітііііііііііііітііііі^ 

I  3.  Пинчевскій  | 

Е  Громадный  выборъ  мужск.  платья  готоваго  = 
Е  и  поддерж.  лучшихъ  парижскихъ  порт-  = 
Е  ныхъ.  Е 

I         цьны  внъ  коннуррЕНцт.  | 

Е  3,  рие  Реггёе,  Рагіз  (3).  ПЛёІго:  Тетріе  = 
Е  ЯёриЫ'і^ие.  ТёІ.  АрсЬ:  ІТЫ .  = 

Гііііііііііітітііііііііітііітіііііііттііііітіііітіііііій 


І^ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІМІІІІІІІІІИІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІММІІІПІІІІ^ 

Е  Во  вторникъ  24-го  іуіарга  с.  г.  = 

I  знаменитый  Донской  Казачій  Хоръ  | 


подъ  упраленіеіѵіъ 


С.  я.  Жарова 


дастъ  въ  Парижѣ  единственный  КОНЦЕРТЪ  въ  залѣ  Плейель  въ  пользу  Зару-  Е 
бежнаго  Союза  Русскихъ  военныхъ  инвалидовъ.  Е 

Билеты  отъ  8  до  30  фр.  поступили  пъ  продажу.  Е 

Іііііііііііііііііііііііііііііііііііііиіііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітітіііііііііііі^. 

іііііііііііііііііиііііііііііііііііпіиііііііііііііііііісііітііііііііііііііітііііі^ 

аніи   Е.  Сіяльской   новый  романъ  | 

нова  і 


во  Франціи  = 

повышена.  = 

(три  газетѣ  Е 

Ьегіоих.  Е 


ттіііііііііііг. 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ    ПАРИЖСКОЙ    СТУДЕНЧЕСКОЕ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 
«  ЗТАШТ2А  »  7,  гие  іоЬЬё-ВиѵаІ,  Рагіз  (Іоо). 


№  17  ЯНВАРЬ  1936  г.  Годъ  иэданія  5-й 


Генеральнаго  штаба  Генералъ  Маіоръ 
Вячеславъ  Григорьевичъ  Науменко 

КЪ  ИСПОЛНИВШЕМУСЯ  17  ДЕКАБРЯ  ПРОШЛАГО      ГОДА     ІЗ-ЛЪТІЮ     ПРЕБЫВАНІЯ     НА  ПОСТУ 
ВОЙСКОВОГО   АТАМАНА   КУБАНСКАГО  КАЗАЧЬЯГО  ВОЙСКА. 


Кь  исііолниише.ѵіуся  17  декабря  прошлаіо  года 
15-лѣтііо  пребыванія  на  посту  Войскового  Атамана 
Кубанскаго  Казачьяго  Войска. 

На  каменистомъ  островѣ  Лемносѣ^  вдали  оть 
родины,  оставшіеся  безъ  своего  выборнаго  Атама- 
на кубанцы  собрали  находившихся  на  островѣ  чле- 
новъ  Рады^  представителей  воинскихъ  частей  и  пред- 
ставителей бѣженцевъ  для  того^  чтобы  выбрать  но- 
вого Войскового  Атамана. 

4  декабря  (по  ст.  ст.)  1920  года  выборъ  палъ 
на  ген.  шт.  генералъ-маіора  В.  Г.  Науменко. 

** 
* 

Вячеславъ  Григорьевичъ  родился  въ  1883  г.  въ 
станицѣ  Полтавской  Кубанской  Области.  Окончивъ 
Воронежскій  кадетскій  корпусъ,  поступаетъ  въ  Ни- 
колаевское кавалерійское  училиш,е,  откуда,  произ- 
веденный въ  1-й  офицерскій  чйнъ  выходитъ  въ  1-й 
Полтавскій  полкъ  Кубанскаго  Казачьяго  Войска. 

По  окончаніи  въ  1909  году  Академіи  Генераль- 
наго Штаба  причисляется  къ  Ген.  Штабу,  на  служ- 
бѣ  котораго  и  проводитъ  всю  великую  войну. 

Съ  начала  гражданской  войны  В,  Г.  принима- 
етъ  самое  дѣятельное  въ  ней  участіе,  исполняя  по- 
слѣдовательно  обязанности  Н-ка  Штаба  отряда  Ку- 
банскаго Правительства,  затѣмъ  по  соединеніи  От- 
ряда съ  Добровольческой  Арміей^  командуя  Корни- 
ловскимъ  Кубанскимъ  коннымъ  полкомъ^  бригадой^ 
и  т.  '  д. 

.■I.   V. .     '  .  кіо  '  ■ 

Пдо>{^§хВ.і  ;Г.  занял  ь  постъ  члена-  ,  Кубанскаго 
Правительства  по  военнымъ.  дѣламъ,,  а  : : :  «ослѣдній 
періодъ  войны  на  Кз'бани  провелЕЬ  въ  должности  ішд 
чальнпка  дийнзім  и  комайДідатда-о  корпусѳмъ-з  ^  : 


Вь  Крыму  —  командованіе  регу.тярной  кана.іе- 
рійской  дивизіей,  а  затѣмъ  послѣ  смерти  ген.  Бабіе- 
иа,  В.  Г.  сталъ  во  главѣ  коннаго  корпуса,  съ  кого- 
рымь  и  покинулъ  родную  землю- 

Многолѣтняя  служба  Кубанскаго  казака  ген. 
В.  1".  Науменко  Россіи  и  родному  Войску  красной 
нитью  проходитъ  въ  спокойной  мудрости^  личной 
храбрости,  дѣйственно  проявляемаго  сознанія  сво- 
ею долга  воина  и  гражданина. 

Здѣсь,  на  чужбин'^,  безъ  казны  и  реальной 
власти,  въ  невѣроятно  трудныхъ  и  безпримѣрныхъ 
въ  исторіи  условіяхъ,  стойко  отстаиваетъ  В.  Г.  честь 
и  достоинство  Кубанскаго  Казачества.  Изъ  гостепрі- 
имной  братской  Югославіи,  гдѣ  около  Войсковыхь 
регалій,  полковыхъ  и  батальонныхъ  знаменъ  вѣр- 
ными  часовыми  стоятъ  представители  кадровъ  ку- 
банскихь  войсковыхъ  частей,  поддерживает  ь  Ата- 
манъ  тѣсную  связь  со  своими  Кубанцами,  разсѣян- 
пыми  по ;  всему  міру,  дѣлящимися  съ  ним  ь  своими 
думами,  горемъ^  сомнѣніялпі,  спрапікваюіиими  по- 
моииі  и  совѣта. 

Тяжкій  подвигъ  честнаго  и  безкорыстнаго  слу- 
женія  Родинѣ  Всероссійскому  Казачеству  и  своему 
родному  Кубанскому  Войску  продолжает.ся  В.  Г.  На- 
уменко вот  ь  уже .  ціестнадцатый  годъ. 

>  Оставимъ  ие;торикамь  вполнѣ  оцѣнить  этотъ 
подв(|гт>і,  а  мы  вознесемъ  іс<зі{  Всевышнему  паши  го- 
]іячія  молитвы  о.  дарованіи  здрав». , на  .  многід  лѣта 
нашему  Атаману  .и  счастливаго  завершеніа  ею  тру- 
довъ  возвращеніемъ,  возглав^іяя  своихъ .  іказаковъ'^ 
на. родную  Кубань.  .  : 


2 


«СТАНИЦА» 


№  17 


Войсковой  Празднинъ  Калединской 
Казачьей  Станицы  въ  городЪ  Крезо 


Настхпи.гь  октябрь...  Заволновалась  Каледин- 
ская  станица  въ  городѣ  Крезо.  Въ  каждой  казачьей 
семьѣ  спѣшка  и  волненіе:  шьютъ  спѣшно  бѣлыя 
рубахи  для  дѣтей-казачатъ,  пригоняютъ  къ  ніімь 
погоны.  Тамь  пріішнваютъ  лампасы  къ  дѢтскНіМь 
шганіішкамъ^  дѣлаюіъ  домашнкмъ  порядком ь  ка- 
зачьи фуражки,  кока])ды...  Готовятся  и  другіе  ко- 
стюмы ДТП  живой  каіпины  «Россія»  и  для  сцсн-)і; 
малороссійскін,  цыганскій^  черкесскій.  Всѣ  мамаши 
заняты  и  озабочены  какь  бы  получше  снарядить 
своего  сынка  или  дочь,  и  хлопочатъ  безъ  конца.  А 
волнен!е  въ  станицѣ  идетъ  не  напрасно:  въ  это.мъ 
году  станичный  сборь  по  предложенію  Атамана  ста- 
ницы полковника  И.  .Л.  Захарова  посіановилъ  въ 
день  Войскового  праздніио  устроить  въ  станицѣ 
дѣтскій  спектакль,  а  по  окончаніи  спектакля  сіа- 
нпчную  хлѣбъ-соль... 

Атаманша  Н.  Захарова  сравнительно  за  ко- 
роткое ьремя^  прігтоживъ  энергію  и  не  жалѣя  вре- 
мени, обучила  дѣтей  пѣснямъ  и  подготовила  ихъ  къ 
предстояще.му  выступленію  на  сценѣ... 

Заблаговременно  привели  фабричный  баракь, 
именуемый  «Русскимъ  Домомъ»,  въ  праздничный 
видъ:  подновили  сцену^  обклеили  обоями,  украсили 
баракъ  внутри  зеленью^  любезно  предоставленной 
администраціей  завода;  все  вымели,  вычистили.... 

Наступилъ  день  27-го  октября.  Въ  этотъ  день 
станица  празднуетъ  Войсковой  праздникъ. 

Утромъ  стслуживъ  въ  церкви  молебенъ,  сь 
провозглашеніемъ  «Вѣчной  Па.мяти»  Атаману  всѣхъ 
казачьихъ  всйскъ,  Е.И.В.  Наслѣднику  Цесаревичу  и 
Великому  Князю  Алексѣю  Николаевичу^  всѣмъ  Атг 
манамъ,  Вождямъ  и  всѣмъ  казакамъ,  погкбшимь  ил 
полѣ  брани,  убіеннымъ  и  замученнымъ  .скончавшим- 
ся на  чужбинѣ  и  на  родинѣ.  Кончился  молебенъ. 
Приложившись  ко  Кресту^  казаки  поздравили  тутъ 
же  другъ  друга  съ  праздникомъ  і:  разошлись  пэ  до- 
мамъ^  чтобы  къ  2  1/2  часамъ  дня  собраться  для  об- 
щей встрѣчи  праздника  сэ  своими  семьями... 

Въ  2  ч.  45  м.  всѣ  были  уже  въ  сборѣ,  Въ  этомъ 
году,  впервые  за  долголѣтнее  существованіе  стани- 
цы —  станичный  Атаманъ  при  входѣ  былъ  встрѣ- 
ченъ  командою  «смирно».  Старшій  оберъ-офицерь 
станицы  есаулъ  П.  М.  Жировъ  въ  офицерской  фор- 
мѣ  съ  погонами,  сохранившимися  еще  изъ  Крыма^ 
отрапортовалъ  Атаману.  Казаки  станицы  выстрой 
лись  въ  одну  шеренгу^  а  впереди  ихъ  были  постро- 
ены казачата  въ  фор.мѣ. 

При  звукѣ  команды:  «Станица  смирно^  равненіе 
направо  —  господа  офицеры»  (въ  строю  было  два 
офицера)  дрогнули  казачьи  сердца,  и  моментальиэ 


въ  .мозі  ѵ  каждаго  молніеносно  пронеслось  воспоми- 
наніе  о  жизни  на  Дону  и  о  старой  полковой  службѣ. 

Приня'въ  рапортъ  и  поблагодаривъ  есаула  Жи- 
рова,  Атаманъ  поздоровался  съ  казаками  и  тѣ  от- 
вѣтилп  дружнымъ  «Здравія  желаемь  господинъ  по.і- 
ковникъ». 

Обойдя  фронтъ  казачатъ,  побесѣдовавь  съ  іні- 
.ми  и  потрепавь  ласково  но  щекѣ  самаго  младшаю 
тѣвсфлаііговаго  «пятилѣтняго  есаула»  (мал:чикь 
былъ  въ  есаульскихъ  иогонахъ),  Атаманъ^  поздоро- 
вавшись съ  дамами,  предложилъ  занять  ?ѵіѣста  и  на- 
чался дѣіскій  спектакль. 

Лѣіи  пропѣли  /Іоиской  гИі\игь^  который  былъ 
выслушан  ь  ирису  ісівующими  стоя  и  благоговѣйно. 
Затѣмъ  дѣти  пропѣ.ти  калединскую  пѣсню  «родныхъ 
полковъ»  и  занавѣсъ  закрылся.  На  возвышеніе  у 
рампы  сцены  вышла  И.  Л.  Захарова  и  продеклами- 
ровала стихи  о  Россіп.  При  словахъ  «;і  вновь  вос- 
креснешь ты  Великая,  Могучая  Рсссія»  занавѣсъ  от- 
крылся I'  передъ  ирису іствующими  возстала  живая 
картина    -  Россія. 

Сжались  до  боли  казачьи  сердца...  Старое  про- 
мелькнуло какъ  на-яву  и  по  лшогі:мъ  лицамъ  ска- 
тились непроизвольныя  слезы...  Казаки  плакали... 

Послѣ  этого  дѣти  показали  еще  одну  нѣмую 
к::ртин.\':  «Дѣдъ,  бабка  и  внучекъ»  и  еще  пѣли.  Осо- 
бенно хорошо  и  съ  чувствомъ  пропѣла  дѣтвора 
«Много  ,іѣтъ  Всйску  Донскому». 

Пото.мъ  представили  картинку  «Ермакъ»  съ  тан- 
цали:  и  пѣніемъ,  «Ревѣла  буря».  Псслѣ  этой  картин- 
ки дѣти  танцовали  «казачка»  попарно  на  сценѣ.  Осо- 
бенно хорошо  танцовали  Ксюня  Ту.мина  и  Наташа 
Рожкова  въ  хорошемъ  малороссійскомъ  костюмѣ  и 
съ  платочкомъ  въ  рукѣ. 

Пото.мъ  дѣти  пропѣли  послѣдній  нэмеръ  про- 
программы  «Л'Іы  славные  аріисты,  на  всемъ  играть 
умѣемъ»..  И  дѣтскій  спектакль  былъ  оконченъ  подъ 
шумные  долго  несмолкавшіе  апплодксменты.  Тутъ 
же  отъ  имени  станицы  есаулъ  Жировъ  поблагода- 
рилъ  Атаманшу  за  труды,  хлопоты  и  доставленное 
огро.мное  удово.тьствіе  отъ  спектакля  и  преподнесъ 
ей  рсскоишьиі  вазонъ  хризантемъ... 

Въ  антрактѣ.  когда  дѣтей  переодѣваЛи  для  жи- 
вой картины  «Россія»  -  изъ  четырехъ  дѣвочекъ^ 
участвующи.чъ  на  сценѣ  была  выбрана  королева  ве- 
чера и  ея  «мадемуазелль  д-оннеръ».  Королевой  бы- 
ла избрана  дочь  погибшаго  на  заводѣ  хорунжаго 
Донской  артиллеріі:  —  Маня  Ивина  12  лѣтъ^  изобра- 
жавшая въ  живой  картинѣ  «Россію»..  На  избранни- 
цу тутъ  же  была  возложена  золотая  корона,  кото- 
рую она  не  сии.мала  до  окончанія  вечера  кромѣ 


№  17 


«СТАНИЦА» 


3 


ЖИВАЯ  КАРТИНА 

„РОССІЯ" 


Слѣва  направо: 

1-  й  рядъ:  А.  Кармазинъ, 
Е.  Жировъ,  А.Морозовъ. 

2-  й   рядъ:   В.  Перфилс- 

ва,  Я.  Кармазинъ,  К. 
Тумина,  П.  Перфиловъ, 
Т.  Рожковъ,  Н.  Рожко- 
ва,  С.  Перфиловъ  и 
Е.  Лукина. 

3-  й    рядъ:    «Россія»  — 

Маня  И  вина. 


тою,  ей  II  ея  «мадемуазелль  д-оннерь»  было  пре- 
зентоиано  по  хорошей  плиткѣ  шоколаду.  Обѣ  были 
вь  изсторгѣ. 

Ііослѣ  спектакля  дѣтей  накормили,  дали  еще 
по  большому  пакету  сладостей,  напоили  лнмонадомъ 
и  начались  танцы,  а  взрослые  сѣліі  за  накрытые 
столы,  чтобы  отдать  должное  своему  праздник>\ 

Тишина^  лишь  изрѣдка  прерываемая  дѣтскимъ 
смѣхомь  и  шопотомъ...  Музыка  умолкла... 

Атаманъ  «гнетъ  трухменку»..  молча  сидягь 
«атаманы-молодцы».... 

Первый  тостъ  атаманъ  произноситъ  въ  видѣ  от- 
данія  почести  русскому  флагу.  Тостъ  покрывается 
іромкі.мъ  ура.  Всѣ  встаютъ  и  подь  несмолкаемые 
ура  открывается  занавѣсъ  и  на*  сценѣ-  замеръ^  дер- 
жа въ  рукѣ  русскій  трехцвѣтный  флагъ,  десятилѣт- 
ній  урядникъ-развѣдчикъ.  Снова  громкій  взрывъ 
ура^  долго  несмолкаемый.  Занавѣсъ  закрывается. 

Второй  тостъ  за  всѣхъ  Войсковыхъ  Атамановъ 
и  за  все  русское  казачество.  При  словахъ  тоста  «ка- 
зачество было,  есть  и  будетъ»  занавѣсъ  открывает- 
ся и  на  сценѣ  три  казаченка-подростка  застыли  дер- 
жа по  бокамъ  кубанскій  и  терскій  флаги,  а  въ  цент- 
рѣ  Донской.  Снова  взрывъ  ура  долго  несмолкаемый. 

И  пошли,  пошли...  тосты^  рѣчи,  пожеланія... 

А  тамъ  и  старинная.  Донская  тягучая,  стеновая 
пѣсня,  вперемежку  съ  веселыми.  Не  обошлось  и 
безъ  траднціоннаго  казачка  и  лезгинки.  Хорошо,  ли- 
хо и  отчетливо  танцовалъ  кубанецъ  М.  Нененко 
казачка. 

Пѣли  въ  этотъ  день  станичники  такъ  много, 
какъ  никогда,  а  дѣтвора,  да  и  »*рослые  тоже,  на- 
танцовалнсь  волю.  Было  весело^  задушевно,  радост- 
но на  дуиіѣ. 


Ириближа.іся  десяіыіі  чась  вечера.  Кое-кті;  на- 
чалъ  собираться  уходить,  ибо  завтра  рано  на  работу 
іідти;  дѣтвора  въ  слезы,  ттросятъ  еще  остаться,  по- 
веселиться, потанцовать.  Такъ  и  уходили  заплакан- 
мыя.... 

Въ  общемъ  праздникъ  прошелъ  чинно,  весе.іо 
при  образцовомъ  порядкѣ  и  дисциплинѣ. 

Большое  спасибо  .^таманшѣ.  Атаману  съ  пра- 
вленіемъ  и  всѣ.мъ  потрудившимся  для  устройства 
празднее іьа;  а  также  большое  спасибо  всѣмъ  жерт- 
иователямъ  і;ь  буфетъ  для  общей  трапезы  и  для  ка- 
зачатъ. 

Спасибо  всѣмъ  родителямъ  станицы  за  слав- 
ныхъ  подростковъ  дѣтей-казачатъ  и  казачекъ,  дав- 
шимъ  намь  истинное  удовольствіе  посмотрѣть  спек- 
такль к  отдохнуть  хоть  немного  душой. 

Спасибо  и  господину  Рожкову  (уроженецъ  Си- 
бири) за  его  любезность  согласиться  пустить  сво- 
ихь  дѣтей  Наташу  и  Тимошу  для  участія  въ  спек- 
таклѣ. 

Дай  Богь  нашимъ  казачатамъ  вырости  честны- 
ми казаками  и  казачками  и  послужить  на  славу  Рос- 
сіи  и  Тихому  Дону.. 

Закончился  праздникъ.  Настсящій  русскій,  нашъ 
казачій  праздникъ.  А  завтра  наступятъ  снова  тру- 
довыя  сѣрыя  будни  съ  вѣчной  тревогой  о  «завтраш- 
немъ»  днѣ.  Дай  Богъ  почаще  устраивать  подобныя 
общія  встрѣчи,  гдѣ  мы  можемъ  встряхнуться,  не- 
много забыться;  гдѣ  мы  не  чувствуемъ  себя  «стран- 
никами бездомными»  —  на  этііхъ  общихъ  семей- 
ныхъ  собраніяхъ  мы  —  казаки,  какими  были  у  се- 
бя на  Тихомъ  Дону... 

П.  Жировъ. 

Крезо.  Декабрь,  1935  годъ. 


=     «СТАНИЦА»  = 

Въ  нашей  Станицѣ 


9  ноября  пр.  I.  состоялся  нашъ  балъ  въ  залѣ 
мэріи  5-го  аррондисмана,  который  посѣтилн  Дон- 
ской Атаманъ  гр-  М.  Н.  Граббе  съ  супругой  гр.  С.  И. 
Граббе,  почетный  казакъ  станицы  аббатъ  К.  Кенэ, 
почетный  сгарикъ  станицы  д-ръ  И.  С.  Чекуновъ. 
ген.  Марковъ,  ген.  Оприцъ^  ген.  Тараринъ^  предста- 
вители казачьей  общественности,  и  мн.  др. 

Послѣ  обширной  концертной  программы  состо- 
ялись танцы, .  продолжавшіеся  до  утра. 

Станица  проситъ  принять  сердечную  благодар- 
ность всѣхъ  способствовавшихъ  успѣху  бала:  ар- 
тистокъ  и  аргистовъ,  жертвователей,  редакціи  рус- 
скихъ  газетъ  и  журналовъ,  всѣхъ  потрудившихся 
на  балу  и  гостей. 


СБОРНИКЪ   «АТАМАНЪ  Б0ГАЕВСК1Й» 

Комиссіей  по  >вѣковѣченію  памяти  Донского 
Атамана  А.  П.  Богаевскаго  изданъ  сборникъ,  посвя- 
щенный памяти  покойнаго  со  статьями  Донск  Ата- 
мана гр.  Граббе,  Митрополита  Евлогія,  ген.  Черячу- 
кина,  ген.  Деникина,  Я.  П.  Богаевскаго,  ген.  Мил- 
лера, ген.  Алексѣева,  протоіерея  Д.  Троицкаго, 
К.  Каклюгина,  М.  Волковой,  Бакши  Д.  Нимбушова 
и  А.  П.  Падалкина  съ  15  иллюстраціями  нзъ  жизни  и 
погребенія  Атамана. 

Стоимость  сборника  10  фр.  Доходъ  отъ  его  про- 
дажи поступаетъ  въ  фондъ  увѣковѣченія  памяти 
покойнаго  Атамана.  Сборникъ  имѣется  въ  продажѣ 
во  всѣхъ  казачьихъ  организаціяхъ  и  въ  книжныхъ 
магазинахъ.  Непосредственно  отъ  Компссіи  сбор- 
никъ можно  выписывать  отъ  П.  В.  Гусева,  7,  рю 
Жоббе  Дюваль,  Парижъ,  15.  Организаціи  и  казаки- 
одиночки,  получившіе  сборникъ,  стоимость  его  бла- 
говолятъ  посылать  по  вышеуказанному  адресу.  Изъ 
за-границы  стоимость  сборника  можно  прсылать  ме- 
ждународными почтовыми  купонами.  Комиссія  ре- 
комендуетъ  казакамъ  пріобрѣсти  изданный  ею  сбор- 
никъ, какъ  память  объ  Атаманѣ,  раздѣлившемъ  съ 
казаками  всѣ  тягости  и  горести  эмигрантской  жизни. 

ИСТОРІЯ  ДОНСКОЙ  АРТИЛЛЕРІИ. 

Заканчивается  печатаніемъ  и  выйдетъ  въ  нача- 
лѣ  1936  г.  1-й  выпускъ  «Матеріаловъ  къ  іісторіи 
Донской  Артиллеріи»  (Краткая  исторія  и  общія  свѣ- 
дѣнія  о  Д9.НСК0Й  Артилеріи).  50  стр.  формата  21  на 


На  годовомъ  станичномъ  сборѣ  29  декабря  пере- 
избрано правленіе  въ  составѣ:  П.  Гусевъ  (атаманъ), 
П.  Ноздринъ  (писарь),  В.  Тараринъ  (казначей), 
Н.  Болдыревъ  и  Н.  Тараринъ. 


Въ  засѣданіи  членовъ  жюри  конкурса^  объяв- 
леннаго  Комиссіей  по  увѣковѣченію  памяти  Атама- 
на А.  П.  Богаевскаго,  состоявшагося  27  января,  пре- 
мированъ  проектъ  памятника  покойному  Атаману, 
представленный  комиссіи  членомъ  нашей  станицье 
студентомъ  П.  И.  Ноздрпнымъ. 


27  и  шесть  портретовъ.  Собрали  и  обработали  . — 
Донской  Артиллеріи:  В.  Ст.  Нефедовъ^  В.  М.  и  еса- 
улъ  Коваловъ  Е.  Е.  Изданіе  Союза  Донскихъ  Ар- 
тиллеристовъ въ  Парижѣ. 

Содержаніе:  Нѣсколько  словъ  объ  исторіи  ар- 
тиллеріи  вобще  и  краткія  свѣдѣнія  по  исторіи  Кон- 
ной Артиллеріи.  Кр.  исторія  Донск.  Арти.іілеріи  съ 
1797  по  1920  годъ.  Перечень  походовъ  и  службы 
Дон.  Артиллеріи.  Серебряныя  трубы  и  отличія  Дон- 
скихъ батарей.  Комплектованіе  офицерами  и  нижни- 
ми чинами.  Орудія,  состоявшія  на  вооруженіи  Дон. 
Артиллеріи.  Штатъ  'первыхъ  конно-  артил.  ротъ. 
Донская  Артиллерія  по  мобилизаціи  въ  1914  г.,  къ 
концу  Великой  войны  и  во  время  Гражданской  вой- 
ны: на  Дону,  въ  Крыму  и  въ  ГІольшѣ.  Артиллерія 
на  броневыхъ  поѣздахъ.  Георгіевскіе  кавалеры  въ 
Турецкую  войну  1877-78  г.  г.  и  за  Великую  войну. 
Замѣчательные  Донцы-Артиллеристы.  Краткая  исто- 
рія  Донскихъ  полевыхъ  батарей  и  др. 

Для  лицъ,  интересующихся  лсторіей  казачества, 
данный  сборникъ  представляетъ  безусловный  инте- 
ресъ,  такъ  какъ  содержитъ  цѣлый  рядъ  цѣнныхъ 
свѣдѣній,  изъ  которыхъ  нѣкоторыя  публикуются 
впервые.  Въ  виду  ограниченнаго  количества  экзем- 
пляровъ,  лицъ  желающихъ  пріобрѣсти  сборникъ, 
просятъ  объ  этомъ  сообщить  теперь  же  секрета- 
рю Союза  Донскихъ  Артиллеристовъ  В.  Ст.  Нефе- 
дову по  адресу:  В.  Ст.  Нефедовъ,  38,  рю  Сэнъ-Лам- 
беръ.  Парижъ  (15).. 

Изданіе  литографированное  на  хорошей  гласи- 
рованной  бумагѣ.  Ц,ѣна  —  7  фр. 


КНИЖНАЯ  ПОЛКА 

ііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітііііііііііітіііііііііітііітііііт 


№  16 


«СТАНИЦА» 


5 


Памяти  ушедшихъ 


ГЕНЕРАЛ  Ь  И.  П.  АСТАХОВЪ 

Скончаіііііійся  ііь  І^іімѣ  26  ноябри  1935  г.  іеііс- 
ралъ  Иван  ь  1  Іетрович  ь  Астаховъ^  природный  дон- 
ской казакъ  сганнцы  Михайловской,  Хоперскаі  о  ок- 
руга, родился  въ  1863  г.  Образованіе  иолучилъ  ві> 
Воронсжскомъ  кадетскомъ  корпусѣ  и  Александров- 
скомъ  военномъ  училпщѣ,  былъ  произведеиъ  въ  хо- 
рунжіе  Донской  Арт.  въ  1883  году-  ГІослѣ  окончанія 
офицерской  артиллер.  школы  въ  1905  г.  иолучилъ  въ 
командованіе  одну  изъ  льгогныхъ  батарей,  а  въ  ян- 
варь 1907  г.  бы.чь  назначен!.  Ко.мандиромъ  7-й  Дон- 
ской каз.  батареи  въ  г.  Замостьѣ. 

Овѣянный  славой  блестящаго  командира,  послѣ 
3-хъ  лѣтъ  командованія  7-й  Донск.  каз.  б-реей^  вер- 
нувшись на  Донъ  въ  1911  г.  Иванъ  Петровичъ  ио- 
лучилъ въ  командованіе  13-ю  Донск.  льготную  ба- 
тарею и  выступилъ  на  войну  во  главѣ  вновь  сфор- 
мированнаго  по  мобилизаціи  6-іо  Донск.  каз.  артил. 
дивизіона^  воиіедшаго  въ  5-ю  Донскую  дивизію. 

Въ  первомъ  же  большомъ  бою  18-го  августа 
1914  г.  у  сел.  Дубъ  въ  раіонѣ  с.  Ситно  проявиль 
свои  блестящія  военныя  дарованія  и  объедннивъ 
огонь  своего  дивизіона,  умѣлымъ  руководствомъ 
12-й  и  13-й  Донскими  каз.  батареями,  губительнымъ 
огнемъ  совериіеьию  разгромилъ  пѣхотную  бригаду 
австрійцевъ  и  ея  артиллерію,  что  дало  возможность 
конницѣ  1-й  и  5-й  Донск.  каз.  дивизій  захватить  бо- 
гатые трофеи:  4  гаубицы,,  6  леікихъ  орудій  и  350 
плѣнныхъ.  Наградою  Ивану  Петровичу  за  этотъ 
подвигъ  былъ  орденъ  Св.  Георгія  4-й  ст.  Произве- 
денный въ  ген.-маіоры  осенью  1916  г.  иолучилъ  въ 
командованіе  38-ю  артил.  бригаду. 

Большой  Войсковой  кругъ  18-го  іюня  1917  г. 
нзбираетъ  Ивана  Петровича,  какь  иаиболѣе  выда- 
ющагося,  на  должность  Начальника  Донской  Артил- 
леріи.  На  этомъ  посту  Иванъ  Петровичъ  проявилъ 
много  твердости  и  такга  въ  разбушевавшейся  ре- 
волюіцонной  стихіи  и,  сохраняя  до  послѣдняго  мо- 
мента кадры  Донской  Артиллеріи^  въ  началѣ  1918 
года  началъ  формировать  партизанскія  артил.  части, 
принявшія  участіе  въ  защитѣ  столицы  Дона  въ  ян- 
варѣ  и  февралѣ  1918  г.,  а  по  оставленіи  Новочеркас- 
ска, выступилъ  въ  Степной  походъ  въ  составѣ  от- 
ряда Походнаго  Атамана  ген.  П.  X.  Попова,  и  со- 
хранішъ  небольшое  ядро  Донской  Артиллерш,  по- 
могъ  этимъ  возстановить  въ  1918  г.  всю  Донскую 
Артиллерію. 

Однако,  годы  войны  и  тяжелыхь  моральныхь 
пережнваній  и  разочарованій  во  время  революціи 
и  общаго  развала,  подточили  силы  Ивана  Петрови- 
ча и  онъ  весною  1918  г.  вышелъ  въ  отставку. 

Доблестный  гснералъ,  вписавшій  столько  слав- 


Ген.  И.  П.  Астаховъ. 

иыхь  ст1)аницъ  въ  исторію  Донской  .Лріил.іеріи, 
прекрасный  человѣкъ  и  семьянинъ,  нашъ  старшій 
товариш,ъ  и  учитель,  Иванъ  Петровичъ  .Лстаховъ 
будетъ  всегда  служить  гордостью  и  иримѣромъ  его 
признательиымъ  лченикамъ  и  сослуживцплгь. 

Донскіе  артиллеристы. 


ГЕНЕРАЛЪ  В.  П.  ПОПОВЬ 

Скоичавшійся  17  октября  1935  г.  въ  Парижѣ  оі  ь 
осграго  припадка  аппендицита  ген.  штаба  геи.-маі- 
оръ  Владиміръ  Петровичъ  Поповъ  пронсходиль  изъ 
дворянъ  Донской  Области^  станицы  Новоииколаев- 
ской  и  родился  2  января  1877  года. 

По  окончаніи  Донского  кадетскаго  корпуса, 
В.  П.  поступаеть  въ  Константиновское  аріиллерій- 
ское  училище,  откуда  выходить  офицеромь  сперва 
въ  1-ю  донск\  ю  батарею  и  затѣ.мъ  въ  6-ю  л.-гв. 
донскую  казачью  батарею.  Въ  1903  і.  В.  П.  окон- 
чилъ  И0ЛІ4ЫЙ  ірехлѣтній  курсъ  Николаевской  ака- 
деміи  ген.  штаба,  отбывъ  послѣ  этого  цензъ  въ 
л.-гв.  казачьемъ  полку.  Въ  немъ  онъ  комаидоваль 
сотней,  а  затѣмъ  и  полкомъ. 


6 


«СТАНИЦА» 


№  17 


Ген.  В.  П.  Поповъ. 

Въ  великую  ііойн\-  В.  П.  иъ  чииѣ  полкоиііпка; 
от.  Зііііимае  і  ь  должное  и.  іігі  .-офііцеі)а  для  пору- 
ченій  ир  иштабѣ  25  арм.  корпуеа;  иь  1916г.  пазна- 
чаетея  іі.іч.  іпгаба  1-іі  Донской  каз.  дмиіізііі  іі  16 
іюня  іоіо  же  і(^л,а  ііроіізиодіп ся  за  боеііыя  оілнчія 
иъ  геііералъ  маіоры.  \'>ъ  гражданскун)  иойну  іен. 
ІІоіюііь  быль  преподана іелемъ  г>ъ  Новочеркасекѣ; 
иъ  Донекой  офііцеі)ской  школѣ,  въ  офицерской  ар- 
тмллерійской  иіколѣ  и  иъ  Донскомъ  иоемномъ  учп- 
лищѣ.  Ръ  Крым\'  онъ  состоялъ  начальнпкомь  шта- 
ба сводной  пѣніей  дивизіи  1  конііаго  корпуса^  а  сь 
1  сеніября  1920  і.  ініснекторомъ  классовъ  Ата- 
манскаго  военнаіо  училища.  Начальникомъ  этого 
училища  назначаеіся  12  февраля  1924  г. 

Храбрый  офініерь,  прекрасный  товарііщь^  тре- 
боваіслі.іи.ій  кв  себѣ  и  сиисходительпый  кт>  др.\- 
гимь,  Іічадимірь  ГІегровичь  пользовался  исключн- 
тельпьг\гь  уваженіемъ  и  любовью  какъ  со  стоіюін.і 
начальников ь,  іакь  и  подчиненных ь,  и  осиротѣлая 
семья  атаманцевв  — офицеровъ  юнкеровъ  и  ка- 
заковъ  Атамамскаго  воеинаго  училища  понесла  въ 
его  ліигіі  іяже  іую  и  невознаградимую  потерю. 

И.  Е— въ. 


ГЕНЕРАЛЪ  П.  И.  СЕКРЕТЕВЪ. 

28  октября  внезапный  присіупъ  грудной  жабы 
преждевременно  отнялъ  отъ  насъ  одного  нзъ  са- 
мыхъ  энергичныхъ  донскихъ  генераловъ: 

Донецъ  по  рожденію  (род.  25  февраля  1877  г.), 
Нижнс-Чнрской  станицы,  изъ  скромной  семьи,  вос- 
тітапннкт.  Донского  кадетскаго  корпуса^  а  затѣмъ 
юнкерь  Ннколаевскаго  инженернаго  училища  П.  И. 
сь  юіпііхь  лѣть  проявляетъ  больщую  усидчивость 
въ  работѣ. 

Волевой,  самолюбивый^  онь  скоро  выдѣляется 
ііь  сапериомь  батальоиѣ  въ  Варшавѣ,  какъ  знаю- 
щій  и  способный  офицеръ. 

Ьлалодаря  своей  исключительной  энергіи,  онъ 
сосюя  иа  службѣ,  успѣваетъ  проходить  курсъ  По- 
литехннческаго  института,  но  кончаетъ  его  лищь  въ 
Кіевѣ,  послѣ  японской  войны^  которая  временно 
прервала  еі  о  занятія. 

Опьпъ.  полученный  на  войнѣ^  въ  совокупности 
с  ь  пі)іоб-  ѣтснными  знаніями,  кьи  гро  выдвигаетъ 
іеп.  Сскретева.  Какъ  знатока  автомоб'- .'ьнаго  дѣла, 
его  командирують  заграницу,  а  затѣмі,  ставятъ  во 
главѣ  автомобильной  щколы,  а  ."ъ  ві.:іі-і.ую  войну 
во  главѣ  исѣхь  автомобильныхъ  частеіі  русской  ар- 
міи. 

Вв  быіность  за  границей,  во  г.рсмя  командиро- 
ііокь  онъ  сумѣлъ  завязать  ироѵлыу  знакомства  и 
связи,  которыя  онъ  такъ  широко  использовалъ  въ 
годы  э!'играціи  ;;ля  всѣхъ,  въ  Чі  си  сети,  для  ка- 
заковъ. 

Считая  иереходнымъ  этапомъ  наше  пребываніе 
за  границей^  онъ  настаивалъ  иа  необходимости  ис- 
пользовать это  время  для  изученія  казаками  техни- 
ки и  автомобильнаго  дѣла. 

Ст>  нѣлью  объединенія  и  помощи  прибываю- 
іцим  ь  во  'І^ранцію  казакамъ,  онъ  устроилъ  на  улицѣ 


Генералъ  маіоръ  П.  И.  Секретевъ. 


Л"о  17     ^=========  «СТА 

Гіерсиияѵсіормкс  і.  ігь  ІІприжѣ  казачііі  дом  і.  с  і.  іірі- 
смііымь  іігжосмъ,  обіцсжи гіемь,  библіоіской  іі  про'!. 

Имі>  здѣсь  бі.іліі  ()тк[)і>пы  первые  иъ  Ііарижѣ 
русскіе  іехппческіе  к\рсы  и  аіпомобплыіо-мехаии- 
ческая  школа^  даипіая  мпоіимь  окомчпиптмъ  п.хь 
необходимый  зарабоюк  ь. 

Ему  )1<е  пі)ппадлежала  иииціаппіа  оспоиапія  рус- 
скихъ  иоеіпіо  іпіжспеі)т>іхъ  курсоііь  ііь  Парпжѣ,  да- 
кмцпх  I.  ссрьс.иіі.ій  ф\ іідамсіі  м.  и  подіогоику  буд\  - 


И  Ц  Л  »      =^======.  7 

тііл  I.  ітла"п<.'|)()іи>. 

Мы,  допцы^  особенно  должны  номннті.  іен.  Сек- 
речена, какі.  чслоііѣка  незаурядиаі о,  іп.ісоко  одарен- 
на! о,  д\иіі)іі  прсданнлк)  ді.л\  м  заботамь  о  каза- 
ка хъ. 

Чакіи  иоіеріі,  какі>  нсдаіиіо  умсрніій  іісключн- 
іелі.ный  оііагорь  іен.  Сычен ь  н  ген.  Секреіеиь,  — 
больніая  утрата  для  насъ  донцонт.. 

А.  В.  Черячукинъ. 


ВЪ  СОЮЗВ  КРЗЯКОВЪ-КОМБПТПНТОВЪ 


22  декабря  1935  года  въ  3  часа  дня  иь  залѣ  15 
авеню  Онгь  состоялось  годовое  общее  собраніе  Со- 
юза казаковъ- комбатантовъ,  для  заслушанія  годо- 
вого отчета^  проекта  нзмѣненія  устава  н  для  выбо- 
ра членовъ  Правлепія  п  провѣрочной  К(ипіссііі  на 
будущее  время. 

Присутствовало  въ  залѣ  103  че.іовѣка;  кромѣ 
того,  согласно  полномочій  оть  группь  н  однночныхъ 
ныхъ  членовъ  Союза  имѣло  право  голоса  139  че- 
ловѣкъ. 

Собраніе  было  открыто  Гіредсѣдателемъ  Союза 
Донскимь  Атаманомъ  графомъ  Граббе,  который  въ 
прочувствованных  ь  словахъ  помянулъ  основателя 
Союза  Донского  Атамана  ген.-лейт.  Богаевскаго  и 
предложнлъ  собранікі  почтить  память  его  вставаиі- 
емъ. 

По  предложенію  графа  Граббе  собраніе  почти- 
ло вставаніемъ  память  умершнхъ  членовъ  Союза 
за  1935  г.  есаула  Попова,  казака  Качкина  и  казака 
Кононенко. 

Графъ  Граббе  въ  краткнхь  словахъ  напомннлъ 
члена.мъ  Союза  о  той  гро.мадной  роли,  которую  имѣ- 
етъ  для  Франціи  Союзъ  комбатантовъ  н  прпзыва- 
етъ  все  казачество  влиться  въ  эіотъ  Союзъ,  отмѣ- 
тивъ,  что  этимь  едпненіемъ  будеть  облегчена  его 
работа  по  благоустройству  казаковъ.  Пожелавь  со- 
бранію  благотворной  дѣятельности,  графъ  Граббе 
предложнлъ  выбрать  предсѣдателя  настоящаго  со- 
бранія.  Предсѣдателемъ  собранія  избирается  гене- 
ралъ-маіоръ  Позднышевъ  и  въ  помощь  ему  собра- 
ніе  предлагаетъ  двухъ  секретарей  подъесаула  Па- 
далкпна  и  хорунжаго  Гусева. 

С.тово  предоставляется  предсѣдателю  вр.  Пра- 
вленія  генералу  Зубову.  Привѣтствуя  собраніе  отъ 
лица  временнаго  Правленія,  генералъ  Зубовъ  вы- 
сказываетъ  надеждх'  на  будущую  благотвор- 
ную дѣятельность  Союза,  который  вступаетъ  въ 
Новый  Годъ  въ  полномъ  своемъ  составѣ,  нмѣя  во 
ілавѣ  Союза  ІІредсѣдателя  Союза  Донского  Атама- 
на графа  Граббе  съ  правленіемъ.  которое  изберетъ 
настоящее  собраніе. 


1Ірнвѣтсти\егъ  Войсковыхъ  Аіамановъ  н  искі)ен- 
но  желаетъ  имь  здоровья  и  благонолучія. 

Вноситъ  предложеніе  собранію  просить  пред- 
седателя нашего  Союза  послать  прпвѣтствіе  Ю.Н.С. 
иь  слѣдующнхь  выраженіяхь:  «Союзъ  казаковъ- 
комбатантовь  собравннісь  на  г  одовое  общее  собра- 
ніе,  порхчиль  мнѣ  ,ііъ  лицѢ  Вашемъ  привѣтство- 
вать  наінихь  боевыхъ  соратініковъ  , членовъ  Ю.Н.С. 

Всецѣло  раздѣ.іяя  девизь  Нашего  Союза  «Юни 
комъ  о  фронь»,  казакп-комбатанты,  .іишенные  сво- 
его отечества,  съ  особымъ  чувствомь  благодарно- 
сти желають  процвѣтанія  и  благополучія  Франціи, 
съ  которой  они  связаны  узами  долголѣтней  друж- 
бы, окропленной  кровью  пролитой  за  общее  дѣло 
въ  недавно  минувшей  войнѣ». 

Представители  Войсковыхъ  Атамановь  Кубан- 
скаго,  генералъ-маіоръ  Малышенко  Уральскаго  ге- 
нералъ-маіоръ  Хорошхинь  н  Астраханскаго  пол- 
ковникъ  Астаховъ,  прису  тствовавшіе  на  собраніи, 
поздравляютъ  собраніе  съ  открытіемъ  и  желаютъ 
Союзу  дальнѣйшаго  процвѣтанія  на  блаіо  всего  ка- 
зачества. 

Дѣловая  часть  собранія  открывается  обшир- 
нымъ  и  интереснымъ  докладомъ  предсѣдателя  вр, 
Прапленія  генерала  Зубова,  содержаніе  котораго  по- 
мѣщается  інгже. 

Члень  нровѣрочной  комиссін  полковникъ  Зи- 
минь  огласилъ  актъ  комнссіи,  которая  подъ  пред- 
сѣдательствомъ  генералъ- маіора  Власова  произве- 
ла провѣрку  денежныхъ  суммъ  и  денежной  отчет- 
ности вр.  Правленія.  Общее  собраніе,  утвердивъ  до- 
кладь  ревизіонной  комнссіи,  постановило  выразить 
вр.  ГІравленію  благодарность  за  произведенную  ра- 
боту. Полковникъ  Федоровъ  въ  качествѣ  члена  Со- 
юза, старшаго  іруппы  каз.  комб.  въ  Дранси.  упол- 
номочепнаго  отъ  группы  каз.-комб.  въ  Шампани  и 
члена  вр.  Правленія,  отмѣтилъ  громадную  роль  ге- 
нерала Зубова  и  просить  его  выставить  свою  кан- 
дидатуру въ  составъ  будущаго  Правленія.  Общее 
собраніе  поддерживаетъ  эту  просьбу. 

1  іос.іѣ  краткаго  перерыва  собраніе  приступило 


8        ===================     «  С  Т  А  Н  I 

къ  выбора.мъ  Правленія  и  повѣрочной  компссін.  Вь 
іо.іосованііі  приняло  участіе  242  члена  и  избранны- 
ми оказались. 

Въ  Гіравленіе: 

1"енералъ-маіор  ь  Иоздиышеьь,  і  енерал  ь-і\іаіорь 
Зубовъ,  полковникъ  Федоровъ,  войсковой  старшина 
Чукавовъ  —  Донского  войска.  Полковникъ  Куликъ, 
хорунжій  Черновъ  К\банскаго  войска-  Полков- 
никъ Зиминъ  —  Терскаго  войска^  Войсковой  Старш. 
Потапо'зъ  —  Уральскаго  в.  Сотникъ  Самсонов  ь 
Астраханскаго  войска. 

Повѣрочная  комиссія: 

Генералъ-маіоръ  Власовь  Донского  войска. 
Полк.  Зиминъ  —  Терскаго  войска.  Подхоруиж.  За- 
харинъ  —  Кубанскаго  войска. 

Заслушанъ  и  принятъ  къ  да.чьнѣйиіему  руко- 
водству проекть   измѣпенія  устава- 

При  обсужденіи  іекущихъ  дѣль  обигее  собраніе 
приняло  слѣдующія  постановлегіія: 

1.  Просить  прпняіь  званіе  почетныхь  ч.іеиовь 
Союза  Войскс!выхъ  .^га.мановъ:  Кубанскаго  войска  — 
геи.  Науменко,  Терскаго  в.  —  геи.  Вдовенко^  Ураль. 
скаго  в.  іен.  Толстова^  Астраханскаго  в.    ген.  Ля- 
хова. 

Заместителя  Атамана  Оренбургскаго  войска  и 
представителя  Дальне-Восточнаго  Каз.  Союза  ген. 
Акулинина 

2.  Благодаріггь  «Креди  Мюіюа.іь  дю  Комерсь 
э  де  Метье»  за  помѣщеніе,  безплатно  предоставлен- 
ное для  засѣданій  вр.  Правленія. 

3.  Благодарить  присяжнаго  повѣреинаго  И.  П. 
Буданова  и  доктора  Государствеииыхъ  Наукъ  В.  Д. 
Синеокова  за  содѣйствіе  юридическими  совѣтами 
какъ  в-  Правл.  такь  и  членамъ  Союза. 

4.  Установить  ч.теискій  взносъ  на  1936  годь  въ 
размѣрѣ  15  фр.,  изъ  когіхъ  3  фр.  зачислить  въ 
фондъ  похоронной  кассы. 

5.  Оставить  образецъ  иформу  членской  карточ- 
ки нынѣ  существующаго  образца. 

Собраніе  прошло  въ  атмосферѣ  исключительно 
дѣловой,  при  единодушіи  въ  рѣшеніи  вопросовъ, 
предложенныхъ  общему  собранію  и  было  закрыто 
въ  6  ч.  -30  м.  вечера  сь  пояселаніемь  будущему 
ЛІравленію  плодотворной  работы  на  благо  всего 
казачества. 

Д  О  К  Л  А  Д  Ъ 

ВРЕМЕННАГО   ПРАВЛЕН1Я  СОЮЗА  КАЗАКОВЪ- 
КОМБАТ}АНТ01!|Ъ   НА   ГОДОВОМЪ   СОБРАН Ш 
ЧЛЕНОВЪ  СОЮЗА  22  ДЕКАБРЯ  1935  Г. 

Идея  созданія  С.  К.-К.  родилась  въ  Кубанской 
станицѣ  въ  1932  г.  Въ  то  время  покойный  Донской 
Атаманъ  генералъ-лейтенантъ  Африканъ  Петровичь 
Богаевскій  былъ  представнтелемъ  Кубанскаго  Ата- 
мана во  Франціи.  Естественно,  что  Кубанскій  Ста- 
ничный Атамань  пришелъ  съ  докладомъ  о  своемъ 
лректѣ  къ  Донскому  Атаману.  Покойный  Донской 


I  Ц  А  »     =====^=     №  17 

.Агаманъ  сразу  учелъ  все  значеніе  этого  проекта  и 
вь  мартѣ  мѣсяцѣ  1932  года  появилось  объявление 
иь  1  азетахъ  объ  учрежденіи  Союза  Казаковъ-Ком- 
батантовъ. 

Союзь  воше.гь  филіальнымь  .отдѣленіемь 
(зосіёіё  аіШіёе)  пь  самый  большой  изъ  француз- 
скихъ  ко.мбатантсхихъ  союзовъ  ІТпіоп  Каііопаіе 
йез  СотЬаІІапІз  (П.  N.  С),  основанный  11-го  Де- 
кабря 1918  года  и  быль  зарегистрированъ  Админи- 
стративнымь  Совѣтом  ь  П.  N.  С,  вь  его  засѣданіи 
отъ  2  Апрѣля  1932  года  подъ  №  3. 

Девизь  ІТ.  N.  С.  который  является  теперь  и 
девизомъ  иаиіего  Союза  Ппіз  сотте  аи  ігопі  — 
«Едины,  какъ  на  фронтѣ».  Ч.іеискій  взносъ  былъ 
установленъ  въ  размѣрѣ  15  франковь  въ  годъ- 

Кь  этому  времени  вопросъ  о  созданіи  С.  К.-К. 
вь  достаточной  степени  иазрѣлъ.  Комбатантская 
карточка  играла  уже  роль.  При  томъ  благожела- 
тельном ь  оііюшеніи^  которое  проявляли  француз- 
скія  власти  и  французы  къ  своимъ  апсіепз  сотЬа 
Іапіз;  предоставляя  и.мъ  извѣстныя  права  и  льго- 
ты вполнѣ  естественно,  что  и  къ  намъ  какъ  къ 
своимъ  бывшимъ  союзникамъ  по  Великой  войнѣ, 
они  вь  обыденной  жизни  относились  очень  и  очень 
б.чаіожелательно,  многихъ  карточка  выручила 
изъ  случайной  бѣды,  многимъ  она  помогла  устро- 
иться на  работу,  многимъ  свою  работу  сохранить. 
Конечно,  вполнѣ  возможно^  что  многимъ  членамъ 
Союза  не  пришлось  и  не  придется  вообще  ис- 
пользовать свою  комбатаитскую  карточку,  —  про- 
сто не  будетъ  вь  этомъ  необходимости.  Но  все  же 
сознаніе  того,  что  ея  владѣлецъ  принадлежитъ  къ 
крѣикой,  признанной  правнтельствомъ,  организа- 
цііі,  которая  сражалась  вмѣстѣ  съ  Франціей  за  об- 
щее дѣло,  должно  было  давать  каждому  душевное 
спокойствіе,  чувство  товарищеской  связи  и  увѣрен- 
ность  въ  томъ^  что  въ  трудную  минуту  она  будетъ 
ему  полезна. 

С.  К.-К.  создавалъ  также  и  матеріальную  базу 
для  работы  Предсѣдателя  Союза  —  Донского  Ата- 
мана и  представителей  другихъ  Атамановъ  здѣсь, 
во  Франціи.  Нужда  среди  казаковъ  была  большая, 
Никакихъ  денежныхъ  взносовъ  и  поступленій  не 
было.  Донская  войсковая  казна  была  пуста,  а  ото- 
всюду сыпались  просьбы  о  помощи.  Членскіе  взно- 
сы давали  возможность  Атаману  вести  соотвѣт- 
ствующую  работу  и  покойный  Атаманъ  всегда  го- 
ворилъ,  что  только  комбатантскіе  взносы  давали 
ему  возможность  вести  работу  не  только  среди  чле- 
иовь  Союза  но  и  въ  обще-казачьемь  масштабѣ. 
(Журналъ  «казакъ»,  1934  г.,  №№  1  и  2,  п.  4).  И, 
дѣйствительно,  изъ  краткаго  отчета  о  денежныхъ 
суммах  ь  С.  К.-К.  за  1932-1933  г.  г.  видно,  что  за 
истекшее  время  на  пособія  нуждающимся  казакамъ, 
на  похороны  и  оказаніе  помощи  семьямъ  умершихъ 
было  израсходовано  8.800  франковъ.  Въ  эту  сумму 
не  вот  та  плата  за  обученіе  дѣтей,  различный  по- 


№  16  :  «СТА 

жертиоианія  иа  блаіотііориіе.іыіыя  цѣ-пі^  чіо  и.ѵі. 
общей  суммы  совмѣстио  сь  орі  анизаціоиныміі  рас- 
лодами  ігь  26.610  фр.  сосіаиляло  оолѣе,  чѣмь  1/.? 
(Журнал  і  «Казан  ь»  за  1934  і .,  №  1-2,  «Оі  ь  Дон- 
ского Атамана»,  п.  7).  Вь  1934  юлу  голі.ко  на  икл- 
заніе  помощи  нуждающимся  пок()йні.ім  ь  Атаманомі. 
было  израсходовано  по  пмѣюпиімси  докуменіамі) 
болѣе  2.000  франковь. 

Но  помимо  эіой  чиси)  пракіическон  пользы. 
С.  К.-К.  преследовал  1.  самую  главную  ціілі.:  нрав- 
ственное обьсдиненіе  казаковь  всѣхі>  казачьих^, 
войскь,  участииковъ  Великой  и  гражданской  войнь 
въ  дружную  семью  и  поддер>к'лиіе  досіопнсіва  и 
доброй  славы  Казачесіва. 

Покойный  Атаманъ  смоірѣлъ  па  С.  К.-К.  какь 
на  оріанизацію,  носящую  до  нѣкоторой  степени 
воинскій  характеръ.  Воть  что  онь  писал  ь:  «Въ  об- 
щемъ  удалось  положить  хороиіее  начало  и,  если 
всѣ  казаки  будутъ  серьезно  относиться  кь  этому 
дѣлу,  іо  можетъ  быть  намъ  удастся  образовать 
свой  казачій  боевой  Союзъ,  крѣпкій  и  надежный, 
объединенный  не  только  матеріальиымп  вопросами^ 
но  и  нравственной  спайкой,  каъ  французскій  Со- 
юзъ, въ  который  мы  входимъ»  (Журналь  «Стани- 
ца», 1932  I.  за  №  4).  И  далѣе:  «С.  К.-К.  нисколько 
не  мѣщаеть  существовапію  станиць  и  -хуіоровъ,  па- 
оборотъ,  • —  кііѣпкая  оріанизація,  проникнутая  во- 
инской дисщптлиной,  привычкой  къ  порядку,  — ■ 
входящая  въ  станицу^  —  только  укрѣпитъ  ее  п 
поддержитъ»  (Журналъ  «Казань»  отъ  1933  г.  №  1, 
«Отъ  Донского  Атамана,  п.  4). 

Казачество  отнеслось  кь  вновь  оі)ганизуемому 
Союзу  БЪ  высшей  степени  благожелательно  и  живо 
откликнулось  на  прнзывъ  Донского  Атамана.  Въ 
1932  г.  въ  него  вступило  1.030  членовь,  въ  1933  г. 

—  220  чл.,  въ  1934  г.  —  129.  Такнмъ  образомъ,  ко 
дню  смерти  ГІредсѣдателя  Союза,  Союзъ  насчиты- 
валъ  1.379  членовъ. 

Союзъ  является  воистину  общеказачьимь,  въ 
немъ  насчитывалось  Донцовъ  —  936,  Кубанцевъ  — 
245^  Терцевь  —  103,  Астраханцевъ  —  23,  Уральцевъ 

—  33,  Оренбуржцевъ  —  4,  Амурцевъ  —  4,  Сибир- 
цевъ  —  2,  Забайкальцевъ  и  чиновъ  Русской  Арміи, 
служивщихъ  въ  Казачыіхъ  частяхъ  —  29. 

Распредѣлялись  они  такъ:  506  іенераловь, 
штабъ  и  оберь-офнцеровъ  и  873  казака  рядового 
званія. 

Воозбновили  же  членскіе  карточки  па  1934  г., 

—  внесли  членскіе  взносы  и  получили  марки  без- 
іілатно^  по  имѣющимся  даннымъ  всего  385  членовъ 
и  такимъ  образомъ  только  они,  какъ  бы,  состояли 
дѣйствительными   членами  Союза. 

Вотъ  что  писалъ  покойный  предсѣдаіель  Союза: 
«Назначаю  еще  одинь  и  послѣдній  сі)окь  заяв- 
леній  о  желаніи  получить  новую  марку  —  1-го  апрѣ- 
ля  сего  года.  Не  прнславшихъ  никанихъ  заявленій 
къ  этому  сроку  буду  считать  выбывшими  изъ  па- 


И  Ц  А  >>  ■  9' 

шею  Сон)за/>.  И  далыпс:  «...  ііі;зіи\іѵ^  іі.мь,  .чо.му 
жа.ть  15  і[)р.  п.иі  НИ)  во(я')піе  пе  хочеіь  ночему-ли- 
6;)  бо.іьпіе  сосіояіі.  вь  нашем  ь  СоіозЬ,  пред.іа- 
іаю  іапіісагь  обь  эіо.мъ  мні.  и  ве|)н\іь  уже  не- 
нужную нмь  карточку».  (Журналт.  «Казань-..  19.І4 
1  од ь,  .Ѵя  1  и  2,  отъ  «Донск(яо  Аіа.мапа»^  іг.  4). 

Но  II  ь  д  іі.іах  ь  покомнліо  Прсдс  ііда  і  е.ія  Сою. (а 
чіп-іо  пе  бы.іі)  найдено  ііозвікіщепных  і.  карточекъ. 

Причин  1.  кі.  іако.м\  прискоі)бн().\і\  пушппчіШ) 
к  I.  сіі(т\гь  обязанносіям  I.  ч.існов  ь  Союз.і  нѣск(^ль- 
ко,  но  м.і  I  .іаііігКйіпуіо  и. и.  ініх  і.  1'>р.  Правленіе  и 
счиіасгі>  своею  обязанное  іькі  (^браIИII.  впиманіс. 
;-*И)  -  -  присупиія  всіімь  на.\гь  нанкі  |іуссная  х.ілаі- 
посіт.,  вполнѣ  подіверждаемая  пословицей  — 
«гро.міі  НС  грянегь  мужинь  не  перекрестится*,  съ 
одпоіі  сіороні.і  л  сь  ді)уюй  -  -  казачесгво  приспо- 
собилось пользоваться  ка|)іочкой  без ь  (зилаты  мар- 
ки текупгаіо  года,  совеі)шепно  не  считаясь  сь  тѣмь, 
что  то.тько  ихь  взносами  Правленіе  Союза  и  могло 
оказывать  помощь  и  поддсі^жку  п.\і>  же  нуждаю- 
щимся сочленам  ь.  Истина,  чго  ю.іько  по.могаи  д|)у- 
гимъ,  мож'по  ]іазсчптьпіать  па  по.мощі)  другихъ,  — 
иъ  заіонѣ. 

Уставъ  С.  К.-К.  бы.гь  папечаіань  кь  хсуриа.іѣ 
«Казань»,  1933  г.,  №  2.  Согласно  эіого  Устава  Пра- 
Гіленіе  Союза  состояло  изъ  Иредсѣдаіе.иЕ  Союза  — • 
Донского  Атамана,  который  могт.  ііазпачиіь  себѣ 
аз.мѣстптеля  и  5-ти  члеповь,  избираемыхь  на  одинъ 
годъ.  По  нѣкоторымь  причипамь,  въ  обсужденіе 
коюрьіхъ  здѣсь  Вр.  Правлепіе  не  входитъ,  Общаго 
Собранія  членовъ  Союза  какъ  и  выбрнаго  Правле- 
пія  не  было  и  Предсѣдатель  Союза  —  Донской  .Ата- 
манъ вель  всю  тяжелую,  огромп\іо  и  отпѣтстссн- 
ную  работу  самь  .іично. 

21-го  Октября  19.34  і.  Ата.мамь  Всевеликаго 
Войска  Донского  и  Предсѣдатель  Союза  Казаковъ- 
Комбатантовъ  генерал  ь-лейтенантъ  Афрпкапъ  Пет- 
ровпчь  Богаевскій  волею  Божьей  гихо  скончался. 

Всю  работу  по  ведепію  дѣлъ  Союзомь  приня- 
ло на  себя  Временное  Правленіе. 

Вр.  ііравленіе  подробно  п  совершенно  откровен- 
но^ во  пзбѣжаніе  всякихь  кривотолковь  изложило 
о  томь,  каъ  оно  бы.іо  сконструировано  въ  своемъ 
ипфор.маціи-обращеніи  «Къ  Казакамъ-Комбатан- 
тамъ»,  коюрое  и  быо.т  разослано  по  всѣмь  сіани- 
цамъ,  хуторамъ,  группамъ  и  мпоги.м  одиночнымъ 
казакамъ  въ  январѣ  мѣсяцѣ  1935  года. 

Вр.  Правленіе  отлично  сознавало,  чю  передъ 
пи.мь  стоитъ  огромная  организаціонная  работа;  оно 
также  отдавало  себѣ  отчет ь  въ  то.\гь,  что  оно  бы- 
ло сконструировано  не  совсѣмъ  такъ,  какъ  оно 
требовалось  уставомъ,  что  его  появленіе  не  могло 
пе  быть  встрѣчено  сь  нѣкоторымь  холодкомъ  со 
стороны  казачества,  особено  парижскаго  и  что  въ 
отсутствіи  Предсѣдателя  ему  будеть  трудно  полу- 
чить поддержку  казаковъ.  Но  все  же,  имѣя  передъ 
собою   волю   покойнаго  Атамана   и  сознаніе  того, 


10     ^^^^=^==^=^=  «СТАН 

что  это  столь  полезное  начинаніе  не  должно  было 
ни  на  минуту  прекращаться^  Вр.  ІІікшленіс  изяло 
на  себя  этотъ  тяжелый  грудь  іі  поставило  себѣ 
задачу,  о  которой  оно  также  объявило  въ  своемъ 
«Обращеніи  кь  КазакаіМъ-Комбатантамъ»,  —  С(;- 
-хранить  Союзь,  поддержать  его  и  по  возможности 
])азвивать.  Оно  считало^  что,  нринявъ  Союзь  оть 
1  Іредсѣдателя  Союза  -  -  Донскоіо  Атамана,  оно  и 
обязано  было  его  сдать  новому  Предсѣдателю  Со- 
юза —  вновь  избранному  Донскому  Атаману,  ко- 
торый въ  дальнѣйшемь  и  долженъ  указать  по  ка- 
кому пути  долженъ  идіи  и  разіиіваться  напгь  Со- 
юзь. 

Вр.  ІІііаіілсиіс  ніісдполагало  созван.  Обиіее  Со- 
ораніе  на  предмеіТ)  выборовъ  Иравленія  въ  мартѣ 
мѣсяцѣ  с.  1.  Обѣщаніе  эіо  оно  не  могло  нсполніпь 
по  причинамь  оть  него  независящимъ,  о  чемъ  бы- 
ло подробно  собщено  всѣмь  въ  «Информацін»  огь 
Апрѣля  мѣсяца  1935  г. 

Въ  тяжеломь  положеніи  очутилось  Вр.  ІІравле- 
ніе^  —  безъ  денегъ,  безь  помѣи;енія,  безь  лица  ко- 
торое могло  бы  ввести  въ  куі)сь  работы  і[  дѣлъ 
С.  К. -К.  Все  же  отъ  покойнаго  I  Іредсѣдателя  оста- 
.тись  нѣкоторыя  дѣла  по  Союзу,  которыя  и  помог- 
,иі  приступить  кь  работѣ. 

Тихо  спокойно,  безъ  всякой  иіулиіхіі,  Вр.  ІІра- 
вленеі  приступило  кь  организаціонной  работѣ.  Оно 
выпустило  свое  обращеніе  къ  «Казакамь- Комбатан- 
іамъ>;,  обьяви.'И)  о  порядкѣ  обмѣна  комбатантскихъ 
карточекь  и  пріемѣ  новыхъ  членовь^  установило 
пріемные  часы,  раздобыло  помѣщеніе,  которое  ему 
совершенно  безплатно  и  чрезвычайно  предупреди- 
тельно предоставило  въ  память  покойнаго  Атамана 
Гіравлеіііе  «Кроди  Мютюэль  дю  Комерсъ  э  де  Ме- 
тье».  вошло  въ  связь  сь  И.  С:  которому  былъ 
сообщен  ь  новый  составъ  Вр.  ІІравленія  и  воніло  вь 
связь  со  стаіиіцами,  хуторами  и  группами.  Оно  за- 
вело соогвѣтствующее  письмоводство,  —  книг.\ 
личнаго  сосгава.  журналы  входящихъ  и  исходя- 
щихь  бумагь,  адресную  книгу  членовъ  Союза,  со- 
отвѣтствующія  дѣла,  анкетные  листы  для  заполне- 
иія  при  вступленіи  въ  Союзъ,  болѣе  подробно  со- 
ставленные, бланки  Союза  и  пр. 

Оно  также  завело  и  денежную  отчетносгь,  де- 
нежнукі  приходо-расходную  книг.\'  н  дѣло  оправ- 
дательныхь  документовъ. 

Бы  іа  заведена  также  и  книга  «/К.\  і)на.гь  1 1]К)- 
токоловь  засѣданій  Временнаго  ІІравленія»,  вь  ко- 
торый згносились  всѣ  постановленія  Вр.  Ііравле- 
иія.  касающіеся  всѣхъ  дѣлъ  Союза  К. -К. 

Была  организована  и  юридическая  помощь  со- 
вѣтами.  которые  совершенно  безвозмездно  взялъ 
иа  себя  трудъ  давать  присяжиі>ні  повѣренный,  Дон- 
ской казакъ  Иванъ  Платоновичъ  Будановь. 

4-го  Августа  с.  г.  на  пость  Атамана  Всевелика- 
го  Войска  Донского  былъ  избранъ  казакъ  станицы 
Пяг!<мзбянской   генералъ-лейтенантъ   и  Георгіевскій 


И  Ц  А  »  —   №  17 

Кавалеръ  графъ  Михаилъ  Николаевичъ  Граббе. 
6-го  Августа  Донской  Атаманъ  присутствовалъ  на 
засѣдаіііп  Вр.  ІІравленія  и  вступилъ  въ  исполненіе 
обязанностей  Предсѣдателя  Союза.  Вр.  ІІравленіе 
вь  докладѣ  новому  Предсѣдателю  Союза  о  поло- 
женіи  дѣлъ  въ  Союзѣ  предложило  ему  свою  от- 
ставку, дабы  дать  возможность  графу  Граббе  уст- 
роить Союзъ  по  своему  усмотрѣнію  и  въ  согласіи 
съ  Уставомъ  С.  К.-К. 

Предсѣдатель  Союза,  поблагодаривъ  Вр.  Прав- 
леніе  за  его  работу,  просилъ  продолжать  таковую 
впредь  до  возможно  скораго  созыва  Общаго  Со- 
бранія  и  далъ  ІІравленію  указанія  о  переработкѣ 
Устава  С.  К.-К.,  каковой  долженъ  былъ  быть  пред- 
ставленъ  къ  Годовому  Собранію. 

За  время  своего  существованія  Вр.  ІІравленіемъ: 

1.  Было  проведено  47  засѣданій,  на  которыхъ 
было  вынесено  47  протоколовъ.  На  этихъ  засѣдані- 
яхъ  было: 

а)  возобновлено  369  комбатантскихъ  карточекъ 
иа  1935  годъ  выдачей  соотвѣтствующихъ  марокъ 
за  плату  и  заимообразно  за  1935  г., 

б)  разсмотрѣно  170  заявленій  о  желаніи  всту- 
пить иь  С.  К.-К.  Удовлетворено  изь  нихъ  166  заяв- 
.теній.  4  отказано  въ  силу  того,  что  они  не  имѣли 
никакою  отношенія  кь  казачеству.  Заявленія  не- 
нринятыя  были  пересланы  вь  Союзъ  Офицеровъ^ 
>частниковъ  войны  и  въ  Р. О. В. С. 

в)  Разсмотрѣно  объ  освобожденіи  отъ  член- 
скаго  іззноса  съ  выдачей  марки  на  1935  годъ  34 
просьбы.  Удовлетворено  34.  Всѣмъ  освобожден- 
нымъ  указывалось,  что  въ  случаѣ,  если  волей  судь- 
бы и  своего  труда  они  разбогатѣютъ,  они  должны 
пополнить  этими  взносами  кассу  Союза. 

г)  Разсмотрѣно  23  просьбы  объ  оказаніи  без- 
возвратныхъ  пособій  больнымь,  нуждающимся  и 
іюдственникамъ  на  погребеніе  членовъ  С.  К.-К. 
Удовлетворено  22  просьбі>і.  Отказано  въ  1  прось- 
бѣ.  Отказано  семьѣ  В.  Ст.  ііухлякова,  Константи- 
на Васильевича,  казака  ст.  Раздорской,  Донской 
Области,  умершаго  27  октября  1934  года  на  выдачу 
нособія  на  постановку  памятника  покойному.  В.  Ст. 
ІІухляковъ  въ  Союзѣ  не  состояль.  С.  К.-К.  пред- 
•  іага.іось  обратиться  съ  особі>імъ  подписнымъ  ли- 
стомъ  кь  казакамъ.  Необходимо  200  франковъ. 

д)  Разсмотрѣно  4  просьбы  объ  оказаніи  заимо- 
образной ссуды  въ  виду  временно  затруднитель- 
наіо  положеиія  иь  виду  болѣзнн.  Удовлетворено 
4  просьбы. 

ё)  Разсмотрѣно  2  обращеиія  по  подписнымъ 
листамъ  Комиссіи  по  увѣковѣченію  памяти  покой- 
наго Донского  Атамана  и  Р.  О.  Кр.  Кр.  (старой  ор- 
ганизаціи).  НедѣлО  помощи  дѣтямъ.  Удовлетво- 
рено 2. 

2.  Поступило  вь  кассу  Союза  съ  1-го  Декабря 
1934  г.  по  1-ое  Декабря  1935  г.  8.005  фр.  Юсант. 
по  отдѣлу  помощи  2.775  фр. 


№  17  —  «СТА 

1і  I,  оскик  і.  к  і.  1-м\-  /1,ск;ібі)я     19.І5  і.  2.560  фр. 

10  сапт.,  пзъ  ііихъ  2.108  ф|і.  ііаходиіся  ни  іекуіцемі. 
счеіу  41.  «Кред.и  Мн;іі<)Э.іі>  цю  Комсрсі.  э  лс  Лкчьс» 

11  оскі.іі.пые  па  рука.чь  >  Казначея. 

Ко  ДНК)  сдачи  дѣ.'іъ  новому  Ираіілемік)  с>.\іма 
эга  нзмѣнится,  въ  внд\'  нмѣющнхся  пііиходоіп.  іі 
расходов і>  какіі  на  оі)гаіінзаці(Ліііые  расходы,  іакі. 
II  по  огдѣлу  помощи,  но  во  всякомь  слзчаѣ,  Вр. 
I  Іравлеиіе  сдаст  ь  новому  Правленію  не  менѣе  1.500 
франковъ. 

3.  Было  выну іцсікі  6  «Иііф(^рмацій». 

4.  Ьы.пі  оказаны  |)аз.:іпчныя  мелкія  усл.міі  ч.іс- 
намъ  Союза  —  снять  контровансіонъ  за  незаконную 
ѣзду  на  ве.чосппедѣ,  выданы  улосгоііѣ|)еііія  д.ія  на- 
тураліізаціи,  ходаіайсіиа  об  і.  осііобождеіііп  о  і  і> 
иаіісеііовскаі  о  сбора  и  пр. 

5.  К  )і)іідпческіс  совѣты. 

6.  Былъ  разработань  проекть  Устава  «Союза  Ка- 
заковъ,  >'частннковъ  Великой  войны»  во  измѣненіе 
^■ста:іа  С.  К. -К. 

7.  Бы.іа  созііапа  по  док.таду  Вр.  Гіравленія  Гіро- 
вѣрочнпя  Комиссія  по  назначенію  ІІредсѣдателя  Со- 
юза, соімасно  ст.  17  Устава  С.  К. -К.  въ  составѣ: 

Генералъ-маіора  Власова  (Донскою  войска), 
хорунжаю  "Чернова  (Кубанскаго  войска),  полков- 
ника Зимина  (Терскаго  войска),  хорунжаго  Скла- 
бинскаго  ( Астраханскаго  войска),  и  хорунжаго  Гу- 
сева (Донского  войска),  которой  10,  12  и  13-іо  Де- 
кабря бы.чи  представлены  всѣ  документы  для  про- 
верки денежной  отчетности  ІІравленія. 

8.  Было  подіотовлено  и  созвано  сегодня  22-го 
декабря  Годовое  Собраніе. 

Къ  22-му  декабря  с.  г.  по  списку  вь  Союзѣ  со- 
стоитъ  1540  членовь  Внесло  же  членскихъ  взно- 
совті  и  освобожденныхъ  отъ  взноса  т.  е.  факти- 
чески дѣйствительныхь  членовъ  Союза  535.  Изъ 
нихъ:  Доицовъ  384,  Кубанцевъ  87,  Терцевъ  28, 
Уральцевъ  10,  Астраханцевъ  5,  Оренбуржцевь  1, 
Русской  Армін  21. 

Изъ  этого  числа  прож.і;ваеть  вь  Парижѣ  и 
его  окрестностях  ь   178,   въ  провинціи  .357. 

За  эіо  время  умерли  ц  погребены: 

Предсѣдате.іь  Союза,  Донской  Атамань,  гене- 
рал ь-лентенантъ   Африкань   ІІетровичъ  Богаевскій^ 

Есау.гь  Попсвъ,  Моисей  Тихоновичъ  (Донского 
войска) , 

Казакь  Качкинъ,  Гео])гій  Васи.іьевпчъ  (Донско- 
го войска) 

Медицинскій  фельдшеръ  Кононенко,  Наумъ 
Фи.иімоновичъ  (Кубанскаіч)  войска). 

Сдѣлано  Вр.  Правленіемъ,  конечно,  немного. 
Бьющей  на  эффектъ  работы  незамѣтно,  но  если 
иосмотрѣть  на  денежный  журналъ,  исписанный  лич- 
но по.іковникомъ  Федоровымъ,  и  принять  во  вни- 
маніе  связанную  сь  этимь  продѣланную  имъ  ра- 
боту, если  взілянуть  на  текущую  переписку,  про- 
дѣланную  прапорщикомъ  Воиновымъ  и  затѣмь  сот- 


И  Ц  Л  .>      ===^^===  11 

пиком  1>  Самсснсьым  і>,   и  ш  I.   ііхь  хо/кденія 

но  дѣламь  Союз<1  іііі  і1)|)аііи\ зскія  и  |)усскія  уч|)е/К- 
деиія  и  н|)о  рабпіу  іісизм  Іиніаго  ихі.  помощника 
ссау.іа  Мисина,  ес.пі  взі .іяіі\  гі.  иа  Кііиі  \  ііроіоко- 
.іоиі.  Засѣданій  іір.  Іір.івлсііія,  іісгнісаініу ю  іоже 
ііо.іковником  і>  Федоровымъ,  іі  ііриняі  і.  во  вниманіе, 
міо  г.сіі  ііроіоколі.і  б;>іліі  |).ізс.мо  1 1)  І.ііі.і  членами  Іір.і- 
і;іеііія      полк.     Куликсмъ,     Р.іпіск.     сі.  Нефедо- 

ВЫМЬ    и    сотником  1.    ПСЛУШКИНЫМЪ,    К(ЛО|)ЫС  П|)И1НІ- 

м  і.іи  дѣяге.іыіое  >  часііс  в  і.  і)абот'Іі  Вр.  1іі)аиленія, 
го,  зная,  ч  іо  ВС  I.  они,  .!аі)аба  і  ывая  себѣ  тяже.іым  ь 
ір\дом'ь  кусок  1)  х.іѣба,  кь  іом.\  /ке  жпвущіе  вь 
п))пі(рродахь  И  находиіиніс  возможнымь  удѣлягь  и 
,т  ія  рабоіы  по  Союз\'  совеі)Ніенпо  безкорысіпо  свое 
еік  бодное  время.  -  я  ІІредсѣда іс.іь  Вр.  Праіі- 
.іепія,  перед ь  поі)іреі()мъ  Основателя  напіею  Сон)- 
за  п  ею  Иерваю  I  І])едсѣдателя  передь  лицом  ь 
нашею  іенерешняю  Предсѣдателя  и  передь  всѣ- 
міі  Вами,  могу  смѣло  утверждать,  что  Вр.Правле- 
іііе  копслнило  свой  долгъ  и  взятую  на  себя  задачу 
по  силамъ  и  разумѣнію.  Оно  сохрани.іо,  поддержа- 
,іо  и  немною  развило  С.  К. -К.  Союзъ  теперь  имѣ- 
сгь  прочную  основ\'  11  огъ  Васті  зависит ь  его  даль- 
нейшее развитіе. 

Вр.  Правлеиіе  счастливо  тѣм  ь,  что  оно  исполия- 
еть  свое  послѣднее  обязательство,  -  передаетъ 
Союзъ  на  Ваше  руководство. 

Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Вр.  ГІравленіе  счнтаеть  необхо- 
димымъ  высказать  свои  сображенія  по  поводу  даль- 
нѣйшей  ...іѣятельности  Союза. 

1.  Возможно  скорѣйшее  принятіе  Устава  «Сою- 
за Казаковъ»,  учасгннковъ  Великой  войны»  и  заре- 
гистрпрованіе  ею  въ  СГ:  К:  С:  ц  Парижской  ІІре- 
фектурѣ  полиціи. 

2.  Организаціи  при  Ирав.іеніп  Бюро  Труда  или 
вѣрнѣе,  Отдѣла  Трудовой  Помощи. 

3.  Организація  Культурно-Просвѣтительнаго  От- 
лѣла  путемъ  созданія  своего  собственнаго  жур- 
па.іа  или  газетііі,  которые  должны  служить  и  сред- 
ствомь  псддержанія  связи  н  информацісй  членовъ 
Союза,  о  всѣхъ  распоряженіяхъ  по  Войскамъ,  о 
всемъ,  происходящемъ  въ  С.С.С.Р.  и  особенно  въ 
казачьихъ  областяхъ.  Журналъ  также  долженъ  со- 
держать и  отдѣлы  военный,  политпческій  и  лите- 
ратурный. Если  это  б>  детъ  не  подъ  силу  С.К.У.В.В.^ 
то  необходимо  войти  вь  соглашеніе  съ  Атаманскимъ 
Вѣстникомъ  или  журналомъ  «Станица»  или  остано- 
виться на  своихъ  собственныхъ  отчетныхъ  «Инфор- 
маціяхь» 

Создаиіе  библіотеки. 

Органнзація  лекцій  и  докладовъ. 

4.  Принять  всѣ  мѣры  къ  оказанію  возможной 
поддержки  Донскому  Атаман\'  въ  его  желаніи  ор- 
ганизовать Обще-Казачій  Домъ,  который  долженъ, 
между  прочи.мъ,  заключать  и  залъ  для  собраній  и 
библіотеку,  и  дешевую,  но  вполнѣ  приличную  сто- 

.ІОВ\К), 


I 


.4. 


112      ^::^::^:::::::^:::^:::::::^::::::::^^  «СТАН 

5.  Организовать  для  желающихъ  и  не  состоя- 
щихъ  ни  въ  какихъ  кассахъ  взаимопомощи  «Кассу 
Взаимопомощи»  С.К.У.В.В. 

6.  Организовать  «Похоронную  Кассу  С.К.У.В.В.»^ 
въ  которой  должны  участвовать  обязательно  всѣ 
члены  Союза,  съ  установленіемъ  единоврсменнаго 
годового  взноса  и  погашенія  пронзведеннаго  рас- 
хода въ  случаѣ  смерти  кого-либо  изъ  членовъ. 
Кассой  могло  бы  руководить  Правленіе  Союза  на- 
значивъ  одного  изъ  членовъ  Завѣдуюідимъ  Кассой. 

7.  Расширить  организацію  юридической  помо- 
щи членамъ  Союза. 


Ц  А  »  :      №  17 

8.  Организовать  медицинскую  и  зубоврачеб- 
ную помощь  и  заботу  о  членахъ  Союза,  лежащихъ 
въ  госпнталяхъ. 

Только  при  соблюденіи  всѣхъ  этихь  условій 
Союзъ  нашъ  можеть  быть  мощнымь  и  сильнымъ 
и  оказать  должную  поддержку  своимъ  членамъ. 

И  все  это  мы  должны  сдѣлать  и  самое  главное 
—  мы  можемъ  это  сдѣлать,  если  всѣ  мы  будемъ 
поддерживать  Правленіе  и,  если  не  на  словахъ^  а 
на  дѣлѣ  мы  будемъ  проводить  въ  жизнь  девтізъ, 
который  мы  приняли:  «Едины^  какъ  на  фронтѣ»- 

Председатель  Вр.  Правленія  геи.-маіорь  Зубовъ. 


«Гайдамаки»  стр.  Усть  -  Бѣлокалитвенской.    Донъ,  май  1919  г. 

Съ  акварели  А.  Мельникова. 


ІНІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІПІІІІІІІІМІІІИІІІІІІІІІІІІІІІІІІМПІІИІІІІІІІІІІІІІІІІІІМІІІІІІІІІІІІІІІІПІПІІІІІІІ  ІІІІІІПІІІІІІІІІІІІІПІ1ІП 


ОТЪ  КОНТОРЫ  и  РЕДАКЦІИ  «СТАНИЦЫ». 


Ко  всѣмъ  предсѣдателямъ  казачьихъ  заізубеж- 
ныхь  организацій,  редакція  обращается  съ  прось- 
бой о  присылкѣ  информацій  для  помѣщенія  въ 
хроникѣ  журнала  о  жизни  и  дѣятельности  каза- 
чьихъ колоній  къ  послѣднимь  числамъ  сентября, 
декабря,  марта  и  іюия. 

Контора    «Стаииція»    просігті>    всѣхъ  получа- 


ющихъ  «Станицу»  какъ  для  распространенія  въ 
иѣсколькихъ  экземплярахъ,  такъ  и  отдѣльныхъ  чи- 
тателей, произвести  расчетъ  за  полученные  нмн 
номера  ж>'рнала.  Стоимость  журнала  2  франка. 
Подписка  на  годъ  —  8  фр. 

Адресъ  для  писем  ь  и  денежныхъ  переводовъ: 
ТПг  ОоиввеТТ;  7,  гие  иоЬЬё-ОиѵаІ;  Рагіз  (15'): 


іпііііііііітіііііііііііііт  ііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііиіітііііітіііітні 


№  17 


«СТАНИЦА» 


13 


ДОНЦЫ  ВЪ       и  ^(^  СТОЛВТІЯ^Ъ 


Донцы,  какь  и  ксе  Ксізачсстьо  ігь  сосіавѣ  Рос- 
сійскаго  государства  долю  еще  находилось  на  по- 
ложенін  исключигельно  иоеннаго  сослоиія.  Вся  нс- 
торія  донцоііь  война  съ  поголовными  мобили- 
заціями,  безк()псчні>імн  походами  и  все  это  дѣлало 
кзъ  казаковь  нііиіюдныхъ  воиновь,  н  поэтому  вь 
сгарину  казаки  и  выдвигались  главным  ь  обііазомь 
на  воеиномь  ноприщѣ.  Укладь  жнзии^  окружающая 
обстановка,  короче  говоря  —  вся  жизнь  казака  бы- 
ла заполнена  стихіей  войны^  вотъ  почему  первые 
шесть  доицовь^  поступившіе  въ  Московскій  уни- 
верситетъ  при  его  открытіи  (1755  г.)  по  окончаніи 
курса  вышли  на  военную  службу. 

Гораздо  позже,  послѣ  Отечественной  войиьі 
(1815  г.)  атаманом ь  ІІлатовымъ  была  послана 
большая  группа  донцовь  въ  ближайшій  Харьковскій 
уннверситетъ.  Исторнкь  этого  университета  Бога- 
лей,  отмѣчаегь,  что  эта  группа  донцов  ь  издавала 
свой  журналъ  и  была  выдающаяся  вт>  составѣ  дру- 
гихті  «Землячествъ»^  но  послѣ  прохожденія  курса, 
всѣ  онн^  вернувшись  на  Донъ^  по  распоряженію 
ат.  Платова  заняли  административныя  и  другія  дол- 
жности    вь  офицерскомь  званіи. 

Въ  «Картипахъ  былого  Тихаго  Дона»  II.  Н. 
Красноьа,  приводится  любопытный  эпизодъ,  изъ 
эпохи  ат.  Платова,  когда  казаки-студенты^  пріѣз- 
жавшіе  на  каникулы,  въ  Новочеркасскѣ  должны 
были  ходить  въ  военной  формѣ. 

Открытая  (въ  1805  г.)  въ  Новочеркасскѣ  Вой- 
сковая классическая  гимназія,  а  позже  учрежден- 
ное при  ней  Отдѣленіе  восточныхъ  языковъ  (1850)^ 
выпускали  донскую  молодежь  исключительно  офи- 
церами въ  чинѣ  хорунжаго  на  Кавказъ  въ  полки. 

Директоръ  гимназіи^  учителя,  воспитатели,  а 
также  учебный  персоналъ  и  друг.ихъ  учебныхъ  за- 
веденій  были  офицеры. 

Первые  историки  Дона  — ■  А.  Г.  Поповъ  («Ис- 
торія  войска  Донского,  2  тома,  изд,  1814  г.)^  В.  Д. 
Сухоруковъ  («Статист,  опис.  войска  Дон.»,  изд. 
1825  г.)  и  талантливый  бытописатель  донской  ста- 
рины Е  И.  Котельниковъ  —  были  офицеры  съ  уни- 
верситетскимъ  образованеімъ. 

Лица  же  невоеннаго  званія  —  какъ  академики: 
художи.  Ф.  Ф.  Фоминъ^  А.  Е.  Егоровъ^  писатель 
В.  П„Рубакинъ^  поэтъ  А.  А.  Леоновъ^  «ученые  вра- 
чи»: Ф.  Е.  Билевъ,  В.  Д.  Черевковъ,  И.  Г.  Чеку- 
новъ,   «штабъ-лекарь»   Московск.    университета  — 


*),Ниже  мы  иомѣига&мъ  предоставленную  С.  В. 
Болдыревымь  для  журнала  «Станица»,  въ  конспек- 
тиБНОМъ,  изложеніи  «Главу  о  донцахъ  XIX  и  XX  ст.» 
пзъ  его  груда:  «Казаки  въ  наукѣ^  литературѣ  и  ис- 
*:ѵсствѣ^>.  I 

Ред. 


п.  с.  Снроіиипігь,  композит оръ  М.  И.  1'рековъ  бы- 
.мі  явлсніемъ  не  юлько  весьма  рѣдкимь  въ  ту  эпо- 
ху^ но  исключеніем ь.  Такь  продолжалось  до  1875 
юда^  коіда  вьпиель  указъ^  вь  силу  котораго  каза- 
камь  разрі.іпалось  занимать  не  только  военныя^  но 
и  г|)ажданскія  должности. 

Донское  войско  учреждаегь  въ  университетахь 
и  друіихъ  выснпіхь  учебныхт,  заведеніяхъ  102  сти- 
ііеидіи  для  обучснія  казачьей  молодежи  на  войско- 
вой счеть.  Въ  окружиыхті  станицах  ь  открываетъ: 
гимназіи,  і)еалын.ія,  городскія  училища  для  дѣтей 
обоеіо  пола. 

Прошло  20-30  лѣтъ  послѣ  указа  о  «Гражданской 
культурѣ»  и  изъ  донцовъ  выходятъ  не  только  та- 
латнтливые  воспитанники,  но  появляются:  іерархи 
церкви,  уііеные,  писатели^  дипломаты,  инженеры^ 
и  т.  д.,  которые  занимаютъ  почетныя  мѣста  въ  раз- 
личныхъ  і)оссійскихъ  учрежденіяхъ. 

На  церковномъ  поприщѣ  нзь  донцовъ  высока- 
10  званія  достигли:  архіепископы  Владиміръ,  Іоаннъ, 
Мелетій^  Сергій,  Авраамій^  Арсеній^  Назарій,  Хри- 
стофоръ. 

Отмѣтимь  здѣсь  наиболѣе  выдающіеся  имена 
въ  научномъ  мірѣ. 

В.  Г.  Алексѣевъ  —  професс.  чистой  математи- 
ки и  ректоръ  Юрьевскаго  универститета. 

С.  М.  Васильевъ  —  деканъ  медицинскаго  фа- 
культета Дерптскаго  университета,  написавшій  нѣ- 
сколько  книгъ  по  своей  спеціальности. 

Н.  И.  Карташовъ  —  директоръ  Томскаго  тех- 
нологическаго  института. 

Д.  П.  Косоротовъ  —  профессоръ  медицины;  ос- 
тавившій  около  50  научныхъ  трудовъ  по  вопросамъ 
судебной  медицины. 

I.  I.  Косоноговъ  —  профессоръ  физики  Кіев- 
скаго  университета.  Его  ученые  труды  переедены  на 
иностранные  языки. 

I.  Д.  Сарычевъ  —  профессоръ  медицины,  из- 
вѣстный  своими  научными  трудами  въ  медицинѣ. 

Г.  К.  Ульяновъ  — •  ученый  языковѣдъ,  ректоръ 
Варшавскаго  университета,  затѣмъ  товарищъ  мини- 
стра народнаго  просвѣщенія. 

Л.  П.  Поповъ  —  профессоръ  Военно-Медицин- 
ской Академіп  —  ученый  латологъ  и  терапевтъ. 

А.  Н.  Красновъ^  —  замѣчательный  путешест- 
венникъ.  выдающійся  ученый  землевѣдъ,  первымъ 
въ  Росін  получившій  почетное  званіе  доктора  гео-. 
графіи.  О  себѣ  онъ  оставилъ  незабываемый  памяг- 
никъ  —  это  созданный  и.мъ  лучшій  въ  мірѣ  Бота- 
ническій  садъ  вь  Батумѣ^  въ  этомъ  саду  онъ  и  по- 
гребенъ.  ^ 

Начал  ьникь  іМихайловской  Артиллерійской  Ака- 
деміи  ген. .  А.  С.  П.татоновъ. 


и      ^=========  «СТАН 

Начал  ыіпкъ  Военііо  -  Медицинской  Академіи 
В.  В.  Пашутннъ. 

Основатель  и  первый  Начальніікъ  Интендаш- 
скон  Академіи  сенаторъ  А.  М.  Золотаревъ;  заслу- 
женный профессоръ  статистики,  дважды  предста- 
влявшій  Россію  на  международныхъ  статистиче- 
скихъ  конфереиціяхъ  въ  Гіарііжѣ  и  Копенгагенѣ. 

Извѣстны  въ  научномъ  мірѣ  своими  трудами: 
профессоръ  финансоваго  права  С.  И.  Иловайскій, 
русскаго  языка  и  словесности  И.  Я.  Золотаревъ, 
горнаго  дѣла  И.  И.  Асѣевъ,  чистой  математики  — 
II.  С.  Флоровъ^  профессора  статистики:  С.  Н.  Но- 
мнкосовъ  и  Н.  А.  Красновъ,  профессоръ  Я.  И.  Хо- 
нансковъ.  впослѣдствііі  товарищъ  министра  земле- 
дѣлія.  Горный  инжеиеръ  А.  В.  Миненковъ  ііпиціа- 
торъ  и  основатель  въ  Россіи  ртутнаго  дѣла.  Архи- 
іекторь  И.  Н.  Красновъ,  строитель  Императорскаго 
Ливадійскаіо  дворца  и  др.  не  менѣе  извѣстныхъ 
сооруженій.  Выдающіеся  инженеры-путейцы:  С.  I. 
Косоноювъ,  Иловайскій  и  др. 

Выдающіеся  педагоги:  С.  И.  Корытинъ^  С.  Ф.  Мель- 
іпіковъ-Разведенковъ  и  А.  В.  Протопоповъ. 

Писаі-астрологъ  М-  В.  Серебряковъ  и  отмѣ- 
іимъ  здѣсь  и  перваго  казака  на  посту  министра  — 
И.  Н.  1  фремова,  министра  Юстііціи. 

Самый  же  замѣчательный  изъ  донцовъ,  гор- 
дость не  только  Дона,  но  и  Россіи,  это  знаменитый 
геологъ,  ученый  изслѣдователь^  выдаюгційся  путе- 
шественникъ^  совершившій  много  научныхъ  экскур- 
сій^  и  профессоръ  горнаго  дѣла  —  И.  В.  Мушке- 
товъ.  ігго  научные  труды:  «Туркестанъ»,  «Горное  и 
заводское  дѣло»  и  въ  особенности  его  «Физичес- 
кая геологія»  переведены  на  всѣ  иностранные  язы- 
ки —  выдвинули  Мушкетова  на  степень  мірового 
ученаго,  а  по  образному  выраженію  біографа  «из- 
слѣдованные  имъ,  величайшіе  монолиты  міра  Тянь- 
Шань,  Гіамиръ^  Алтай  сдѣлались  основаніемъ  па- 
мятника И.  В.  Мушкетову». 

Сынъ  И.  В.  Мушкетова^  профессоръ  Д.  И.  Муш- 
кетовъ  -былъ  ректоромъ  Петроградскаго  Горнаго 
института. 

Донцовъ  мы  виднмъ  и  въ  роли  преподавателей 
Царской  семьи:  ген.  А-  С.  ГІлатовъ  —  преподава- 
тель Наслѣдника  Цесаревкча  Николая  Александро- 
вича. И.  В.  Гавриловъ  —  преподаватель  словесно- 
сти вел.  князей:  Павла  Александровича  и  Петра  Ни- 
колаевича. А.  М.  Максимовъ  —  препод-  дѣтей  в  к. 
Константина  Константиновича 

Популярные  въ  столицахъ  врачи:  И.  И.  Влады- 
кинъ,  А.  В.  Ході;нъ  и  знаменитый  лейбъ-медикъ 
Поповъ  —  были  донцы.  Русская  литература  обога- 
тилась произведеніями  писателей  изъ  донцовъ-  Изъ 
нихъ  отмѣтимъ  Ф.  Д.  Крюкова  —  .«пѣвца  Донского 
края»;  автора  нашумѣвшаго  въ  свое  время  романа 
«Наше  преступленіе»  и  др.  произведеній,  И.  А.  Ро- 
діонова^  умершаго  въ  расцвѣтѣ  своего  таланта  Р.  П. 


И  Ц  А  »    №  17 

Кумова,  нопулярнаго  подъ  псевдонимомъ  .Л  Сера- 
фимов!.чъ  -  А.  С-  Попова,  а  также  И.  М.  Максимо- 
ва (псевд.  И.  Курмояровъ)^  В.  В.  Воинова  и  Н.  А. 
Краснова.  Драматурговъ:  А-  А.  Карасева  («Патріо- 
тическая  пресса»,  «Послѣ  Севастополя»),  трагически 
погпбшаго  молодого  писателя  Косоротова^  автора 
единственной  пьесы  «Мечта  любви»,  которая  не 
сходила  со  сцены  столнчныхъ  театровъ  и  иду- 
щая теперь  съ  успѣхомъ  въ  Паркжѣ.  Р.  П.  Ку- 
мовымъ  были  написаны  пьесы.  Его  «Конецъ  рода 
Коростомысловыхъ»,  премированная  на  конкурсѣ 
имени  Островскаго  въ  1916  г.,  какъ  спра- 
ведливо говоритъ  его  біографъ^  В.  Сѣвскій,  «от- 
крыла двери  Кумову  въ  большую  литературу  н 
большой  театръ»-  Историческіе  писатели:  М.  X.  Се- 
нюікииъ,  В.  К.  Быкадоровъ,  В.  В.  Пузановъ,  Н.  И. 
Красновъ,  А.  А.  Леоновь,  И-  И.  Жировъ  и  др. 

Публицисты- писатели:  И.  А.  Андріяновъ,  И.  И. 
Красновъ,  А.  К.  Денисовъ,  А-  П.  Чеботаревъ,  И.  С. 
Ульяиовъ,  П.  И.  Поповъ,  В.  А.  Сѣвскій  (Краснуш- 
кинъ). 

Писатели-журналисты  нерѣдко  стояли  во  ілавѣ 
не  только  .мѣстныхъ  газеть  и  журналовъ.  но  сто- 
лнчныхъ и  популярныхъ  въ  Россіи:  «Русское  Богат- 
ство» Ф  Д.  Крюковъ,  «Медицина»,  и  «Ежене- 
дѣльная  клиническая  газета»  —  С.  М-  Васильевъ. 
«Записки  Императорскаго  Георграфическаго  Обще- 
ства» -  професоръ  И.  В.  Мушкетовъ.  «Южный 
край»  -  професс.  А.  Н.  Красновъ;  сенаторъ  А.  М. 
Золотаревъ  былъ  иниціаторомъ  и  первымъ  изда- 
телемъ  «Ежегодника  Россіи».  Донскіе  историки^ 
кромѣ  упомянутыхъ  выше:  А.  Г.  Петрова  и  В.  Г, 
Сухорукова:  А.  М.  Савельевъ  «300-лѣтіе  Войска 
Донского»  (4  труда) ^  Пудавовъ  «Исторія  войска 
Донского  и  старобытность  начала  казачества»  (2  то- 
ма) П'нвоваровъ  —  «Донскіе  казаки»,  И.  Ф.  Быка- 
доровъ  —  «Исторія  казачества»,  И.  Х-  Поповъ 
«Очерки  исторіи  Донского  казачества» 

.  .  -гі^-.^.  С.  Болдырева». 

(Прсдолженіе  слѣдуетъ). 

ііііііііііітііііііііпіііііііііітііііііііітттіітіііііііііііі. 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студентамъ  -  казакамъ  по^етнымъ  ста- 
рикомъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымь. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульваръ  Мюратъ. 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  стани- 
цѣ  подъ  руководствомъ  присяжнаго  повѣреннаго- 
М.  А.  Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
нинниковъ.  Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час.  30  мин. 
вечера  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ,„ 
ном.  85. 

ііііііііііііііііііііітіііііііііііііііітітііііііітіііітітіііь 


ль  17 


«СТАНИЦА» 


Общественная 

я  пишу  на  «ііону»,  хотя  вь  дЬйсіиііге.іыіост 
Бъ  полѣ  моею  зрѣнія  находилась  юлько  сѣьерная 
его  часть  —  «Хопры»,  Хоперскій  окруі  ь  сь  его  ок- 
ружной^ Урюпинской  станицей;  но  такъ  какъ  іірец- 
нслагается^  что  всѣ  округа  области  построены  бо- 
лѣе  или  меиѣе  по  одному  «образу  и  подобію»^  то, 
думаю^  410  и  въ  другі.хъ  округахъ  общественная 
жьзнь  шла  тѣмъ  же  порядкомъ^  по  тѣмъ  же  об- 
разцам ь,  какъ  и  въ  Хоперскомь  округѣ,  привнося 
ліішь  (ВОЙ  мѣстный  колорптъ. 

По  совѣстн  сказать  мы  мало  знали  весь  Донь, 
какъ  нынѣшній^  такъ  и  исіорическій;  мало  учиты- 
вали значеніе  его  общественной  жизни  и  тѣмъ  са- 
мымъ  мы  мало  знаемъ  чѣмъ  Донь  силенъ  духовно 
и  чѣмъ  онъ  слабъ;  почти  не  знали  и  главнаго  ею 
жителя  —  рядового  казака^  его  подлинное  лицо, 
его  душу;  у  нась  бьгть  иодходь  кь  рядовому  ка- 
заку нѣсколько  слаигавый,  я  бы  сказалъ,  «сюсюкаю- 
щій»,  подлинная  же  его  душа^  ею  психологія  пе- 
редъ  нами  не  раскрывалась;  только  революція  сме- 
ла этогь  несерьезный  подходъ  кь  нему  и  обнару- 
жила казака  во  весь  его  подлинный  ростъ. 

Но  мы  интеллектуальный  казачій  слой,  и  са- 
михъ  себя,  собственно  мало  знали;  только  теперь, 
испытавъ  всѣ  превратности  судьбы  только  теперь, 
когда,  побывавь  во  .мноі',.хъ  странахъ^  и,  сравни- 
вая себя  съ  другими,  мы,  какъ  будто  начинаемъ  на- 
ходіггь  и  цѣнить  себя,  какъ  въ  прошломь,  такъ  и 
въ  настоящемъ. 

Мнѣ  бы  хотѣлось  здѣсь^  на  страницахъ  «Ста- 
ницы» писать  то,  что  дѣлалось  на  Дону  «обще- 
ственностью»^ интелигенціей,  противъ  которой  такъ 
много  теперь  говорятъ  и  пишутъ  плохого. 

Я  буду^  разумѣется,  касаться,  той  работы^  ко- 
торая велась  «общественностью»,  и  при  томъ  въ 
жизни  культурно-экономической. 

Изъ  учрежденій  общественныхь  наиболѣе  стар- 
шимъ  по  времени  является  «коммерческое»  собра- 
ніе;  это  немного  странное  для  Урюпинской  стани- 
цы назвгніе  «коммерческое»  обусловливается  тѣмъ, 
какъ  мнѣ  передавалъ  старожилъ  и  завсегдатай  клу- 
ба^ что  въ  тѣ  времена,  когда  учреждалось  это  сс- 
браніе,  «Общественность»  была  подъ  запретомъ; 
чтобы  обойти  это  препятствие,  мѣстные  люди^  глав- 
нымъ  образомъ^  казаки-дворяне  'и  служилый  людъ, 
воспользовались  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  въ 
станицѣ  Урюпинской  бываютъ  въ  году  двѣ  значи- 
тельныя  ярмарки^  Покровская  и  Крещенская,  куда 
прибывало  много  купцовь  изъ  Москвы^  Астрахани 
и  даже  Персіи;  въ  ярмарочныхъ  корпусахъ  даже 
былъ  «мытный»  дворъ  т-  е.  таможня;  этому  купе- 
честву негдѣ,  дескать,  проводить  вечернее  время, 
почему  для  нихъ  и  было  организовано  это  собра- 
ніе;  для  купцовъ^  собственно,  былъ  рядъ  трактировъ 


ЖИЗНЬ  на  Дону 

и  не  плохих  ь^  с  і.  иѣсенниками,  Iаицора^нI,  духо- 
вым ь  казачьи,\гь  оркесгромь;  только  вь  иослі.днее 
время  «коммерческое»  собізаніе  бы.ю  переимено- 
вано вь  «общественное»;  вь  общежитіи  же  оно  ';сеі- 
да  назьшалось  нізосто  «клубомь>/. 

Это  собраиіе  до.иое  время  было  единствсниымъ 
мѣстомъ,  гдѣ  собиралась  и  ])азвлскалась  тоідаиі- 
ияя  общественность  и  служилый  класс  ь;  здѣсь  уст- 
раивались ба.ты^  маскарады^  просто  танцовальные 
вечера,  спектакли,  К(ящерты;  обычно  здѣсь  устра- 
ива.тись  карты  логго,  нмі.лся  билліардь  и  само  со- 
бой раз\мѣется^  буфегь. 

При  клубіі  имѣлась  довольно  большая  би^^(і(^- 
тека^  вь  которой  за  время  сущесгвоваиія  клуба 
скопилось  значительное  количество  книгъ  и  лсур- 
иаловь,  гакь  чіо  сирось  на  кнніи  виолнѣ  удовлет- 
ворялся. 

Вь  зимнее  время  для  любителей  клубом;,  уст- 
раивался катокъ,  гдѣ  по  ираздникамъ  игралъ  каза- 
чій  духовой  оркестрь. 

Въ  лѣтнее  время  клуб  ь  переходил  ь  вь  обще- 
ственный садъ,  гдѣ  у  него  было  свое  помѣщені,;. 

Кь  одному  изъ  самыхъ  раннихъ  обществен- 
ныхь начиианій  надо  отнести  и  общество  помощи 
бѣднымь  учащимся.  Оргаиизація  не  пользовалась 
никакими  субс'і:діями;  средства  собирала  путем  ь 
подписныхъ  листовъ,  устройства  спектаклей  іг  г.  д. 
Главные  расходы  были  внесеніе  платы  за  правоучо- 
ніе  въ  реальное  училище^  мужскую  и  женскую  іим- 
иазіи^  городское  и  4-хклассное  женское  училище- 

По  тѣмь  временамъ  сначала  «коммерческое»,  а 
потомь  общественное  собраніе  удовлетворяло  ти- 
хую мѣстную  общественную  жизнь,  но  чѣмъ  ближе 
къ  военнымъ  временамъ,  особенно  съ  1904  1915 
г.  г.  въ  общественной  жизни  замѣчается  переломъ: 
она  выходитъ  изъ  дремотиаго  состоянія  и  вь  ней 
начинаетъ  просыпаться  интересъ  къ  мѣстиымъ  дѣ- 
.тамъ. 

Въ  первую  очередь  надо  отнести  учрежденіе 
Общества  Сельскихъ  Хозяевъ  съ  выборнымъ  со- 
вѣтомъ  имѣвшее  цѣлью  поощреніе  и  улучшеніе 
сельскаго  хозяйства. 

Донскимъ  Войскомъ  Обществу  была  отпуигена 
ссуда  въ  50.000  рублей. 

Въ  первую  очередь  Совѣтомъ  быль  открыть 
складъ  сельско-хозяйственныхъ  машинъ  для  прода- 
жи ихъ  казакамъ  въ  разсрочку  и  по  цѣнамъ  ниже 
рыночныхъ;  открыта  была  при  складѣ  и  своя  ма-^ 
стерская^  гдѣ  дѣлались^  главнымъ  образомъ,  плу- 
ги и  бороны;  ко  времени  Великой  войны  и  особен- 
но во  время  ея  складъ  сыгралъ  значительную  роль- 
онъ  давилъ  своими  цѣнами  на  спекулятивные  аппе- 
титы частныхъ  торговцевъ  и  цѣны  на  рынкѣ  дол- 
гое время  держались  на  своемъ  прежнемъ  уроіінѣ 


16       ===^=^^^=  «СТАН 

л  только  передь  революціей,  иъ  виду  паденія  цѣіі- 
ліостн  рубля^  цѣны  нѣсколько  поднялись,  сообраз- 
но общему  подъему  цѣнъ. 

Во  время  войііы^  когда  у  общества  образова- 
лись значительныя  средства,  было  постановлено 
преираііпь  маленькую  мастерскую  въ  небольшой 
заводикъ  построивъ  для  него  въ  первую  очередь 
лнтейнунз  для  отливкц  необходимыхъ  частей  сель- 
ско-.\озяйственыхь  машпнъ,  чтобы  'іімѣть  возмож- 
ность быть  незавнсяіцимъ  отъ  литейныхъ  заводовт,, 
которые  находились  далеко  и  имъ  нуж'но  было  пе- 
реплачивать. 

При  общесівѣ  была  молочная  ферма  и  при  ней 
участокъ  войсковой  земли;  учреждена  ферма  съ 
цѣлью  ввести  улучшенную  породу  скота  молочна- 
го^  пршотовлять  масло  и  особенно  сыръ;  дѣло  это 
было  въ  зачаточномъ  состояніи;  только  во  время 
войны  Совѣтомъ  об-ва  было  пріобрѣтено  до  25  шт- 
коровь^  что  съ  прежде  имѣвшимися  коровами^  со- 
ставило стадо  въ  40  головъ. 

При  помощи  военно-плѣииыхь  для  этого  сіа- 
да  было  построено  большое  помѣщеніе,  приглашенъ 
новый  управляющій,  знакомый  съ  производствомъ 
сыра  (латышъ);  но  революція  разрушила  это  дѣ- 
ло  и  обществу  не  удалось  познакомить  населеніе 
съ  производствомъ  сыровъ,  отраслью  сельского  хо- 
зяйства весьма  необходимой  іг  совершенно  нераз- 
витой на  Дону. 

.  Уже  во  время  Великой  войны  обществомъ  С.-Х. 
была  открыта  школа-мастерская  по  корзиноплете- 
нію;  приглашенъ  быль  инструкторъ  по  этому  дѣ- 
лу,  засажена  была  на  войсковой  землѣ,  находивша- 
яся иь  распоряженіи  Об-ва  С.-Х.  спеціальная  лоза 
.для  корзиноплетенія;  занятія  въ  школѣ  были  столь 
успѣшны  что  издѣлія  мастерской  стали  появляться 
на  мѣстномъ  рынкѣ,  и  нынѣшній  Донской  Атаманъ 
гр.,  Граббе,  въ  то  время  Донской  Войсковой  Наказ- 
зный  Атаманъ,  при  посѣщеніи  имъ  станицы  Урюпин- 
ской,  посѣтил  ь  и  школу^  гдѣ  заказалъ  для  атаман- 
скаго  дворца  въ  Новочеркасскѣ  гарнитуръ  мебели 
(днванъ^  два  кресла,  столъ)  ;  заказъ  былъ  своевре- 
менно выполнень  и  доставленъ  къ  мѣсту  н^значе- 
нія. 

Надо  замѣтить,  что  одинъ  изъ  учениковъ  шко- 
лы освоившись  съ  этимъ  Дѣломъ,  переѣхалъ  на 
станцію  «Филонове»  и  тамь  открылъ  самостоятель- 
ную .  мастерскую. 

Во  время  войны  общественная  дѣятельность 
приняла  довольно  широкіе  размѣры;  слѣдуетъ  от- 
мѣт,ить  три  дѣла^  въ  которыхъ^  какъ  иииціатива, 
га^(ъ,  и  средства  принадлежатъ  исключительно  об- 
щественности- Эти  три  дѣла;  открытіе  мужской  гим- 
нацц,  открытіе  жецской  больницы  и  кооператива. 

.,.Бо  время,  предшествующее  Великой  войнѣ,  у 
ка^ачьяго  населенія^  земледѣльцевъ^  стало  обнару- 
живаться сильная  ..т^іга  къ  тому,  чтобы  давать  сво- 
.:иі\^,ъ,,дѣтямъ  образоданіе;  существовавшее  въ  Урю- 


И  Ц  А  »     ==^====^=   №  17 

пинѣ  реальнее  училище  принимало  только  40  че- 
ловѣкъ,  хотя  построенное  новое  зданіе  свободно 
моіло  вмѣстить  и  двойной  комплектъ;  выдержав- 
пиіхъ  экзаменъ  бывало  отъ  90  до  100  мальчиковъ. 

Открытіемь  и  устройствомъ  мужской  классиче- 
ской гимназіи  занялась  группа  лицъ,  принадлежа- 
щихь  къ  мѣстной  «интеллигенціи». 

ІІервымъ  и  самымъ  главнымь  вопросомъ  былъ, 
конечно,  вопросъ  денежный;  такь  какъ  мысль  объ 
открытіи  мужской  гимназіи  уже  давно  обсуждалась 
и  была  уже  произведена  подписка  по  листу,  то  об- 
разованному Комитету  пришлось  заняться  въ  пер- 
вую очередь  собираніемь  обѣщанныхъ  денегъ,  а 
также  разослать  подписные  листы  по  всѣмъ  станич- 
нымъ  Правленіямъ  округа;  каждая  станица  въ  мѣру 
своихъ  силъ  отзывалась  на  призывъ  и  въ  конечномъ 
счетѣ  была  собрана  сумма  въ  40.000  рублей,  разу- 
мѣется,  золотомъ. 

Въ  комитетъ  по  устройству  и  открытію  гим- 
назіи  ьошли  слѣдующія  лица  самыхъ  разнообраз- 
ныхъ  профессій  и  положеній:  Носовь  ГІ.  И.,  окружи, 
предводитель  дворянства,  Предсѣдатель  Комитета 
далѣе  го  (алфавиту):  Боровцевъ  Е.  Г.,  ирис,  нов., 
Брешенко  К-  Т.,  инспекторъ  народи,  учил.,  Буда- 
новъ  И.  П.,  прис.  ИОВ.,  Васильевъ  И.  К.,  торговецъ, 
Кашменскій  Ф.  Г.,  преп.  реальн.  уч.,  Красновъ 
Б.  В.,  отставной  военн.  инженеръ,  Кравенцевъ  И.  В., 
торговецъ,  Лачиновъ  о.  К.,  наблюдатель  церков- 
но-прих.  школъ,  Тапилинъ  Н.  М.,  торговый  казакъ, 
Свѣтозаровъ  В.  Н.,  преп.  Реальнаго  учил.,  Фи- 
липовъ  К.  Ф„  окружн.  ветер,  врачъ,  Шульпековъ 
А.  А.,  Ксзакъ,  ктиторъ  Вознесенской  церкви. 

Вопросъ  объ  открытіи  гимназіи  съ  правами 
правительственныхъ  былъ  весьма  важнымъ;  отъ 
разрѣшенія  его  въ  благопріятномъ  смыслѣ  весь- 
ма облегчалась  вся  дальнѣйшая  работа,  ибо  и  дн- 
ректорь  и  всѣ  служащіе  гимназіи  пользовались  бы 
всѣми  правами  государственной  службы. 

Пришлось  дѣйствовать  по  всѣмъ  направленіямъ 
и  главны.мь  образомъ  черезъ  членовъ  Государст- 
венной Думы  отъ  Дона,  которые  и  выхлопотали 
это  право  у  Министра  Народнаго  Просвѣщенія,  тог- 
да гр.  Игнатьева;  это  обстоятельство  сразу  стави- 
ло гимназію  на  прочную  почву;  сдѣлано  это  было 
съ  большимъ  напоромъ,  быстро,  такъ  что  когда 
объ  этомъ  узнала  (изъ  нашихъ  публикацій)  одна 
начальница  женской  гимназіи  въ  Полтавѣ  то  сдѣ- 
лала  намъ  запросъ,  какъ  это  мы  могли  такъ  быст- 
ро пріобрѣсти  права  казенныхъ  гимназій.  «Я  хло- 
почу вотъ  уже  десять  лѣтъ»  ,пишетъ  она:  «и  ни- 
какъ  не  могу  добиться  правъ  для  своей  гимназіи, 
а  вы  не  успѣли  открыть,  какъ  уже  получили  нхъ!» 

Обездечивъ  своей  гимназіи  .  права  правитель- 
ственныхъ, Комитетъ  занялся  подыскиваніемъ  ди- 
ректора; къ  этому  дѣлу  члены  Комитета  отнеслись 
особенно  ревностно,  ибо  неудачная  постановка 
учебнаго   дѣ.та-  могла  .фазу  испортить  репутацію 


ль  17    ==========================  «СТА 

«общее  1  ценной»  іііміииіи;  была  сдѣлаііа  публика- 
ііія  сь  приглашеіііемъ  лицъ^  желающихъ  занять 
должность  директора,  прибыть  въ  Урюппнскую  для 
ознакомленія,  при  чемъ  Комитеть  оплачивалъ  ж.-д. 
бнлетъ  но  2  классу  въ  оба  конца. 

Въ  резу.іьтатѣ  долгнхъ  собесѣдоваиій  Комитеть 
осіаноиилъ  свой  выборъ  на  своемъ  донскомъ  каза- 
кѣ  М.  А.  1'орчуковѣ. 

І  іімназія  открылась,  если  не  ошибаюсь,  въ  со- 
сг.іі;і.  5  классовъ  въ  очень  меудобномъ  и  тѣсномъ 
і!()мѣіц.емііі. 

Какь  ю.іько  наладились  занятія  въ  іимназіи, 
И)  Комитеть  сейчасъ  же  приступилъ  къ  хлопотамь 
по  иостройкѣ  собствеііааі  о  зданія^  что  было  дѣломъ 
далеко  иелеікимті^  такъ  какъ  на  это  требовались 
значиіельныя  суммы.  Комитетъ  рѣшиль  строить  хо- 
зяйственнымь  способомъ,  а  не  черезъ  подрядчи- 
кі>въ.  Въ  первую  очередь  требовалось  большое  ко- 
личество кирпича  (2  миліоиа);  въ  станицѣ  Урюпип- 
ской  был  ь  кирпичный  заводъ,  построенный  для  при- 
готовленія  кирпича  для  строившаіося  реальнаго 
училища;  такъ  какъ  училище  уже  было  построено, 
то  заводь  бездѣйствовалъ;  вотъ  этотъ  заводъ  Ко- 
митетъ и  рѣшнлъ  пріобрѣсти;  отъ  владѣльца  за- 
вода было  получено  согласіе  на  продажу  и  всѣ 
предварительныя  условія  для  пріобрѣтенія  завода 
были  уже  закопчены.... 

Тщательно  обсуждался  вопрось  о  мѣстѣ,  гдѣ 
слѣдовало   бы  построить  гимназію. 

Рѣшені)  было  строить  ее  въ  той  части  Урюпииа^ 
въ  сторону  которой  должно  идти  дальнѣйшее  рас- 
ширеніе  поселенія,  тѣмъ  болѣе^  что  тамъ,  около 
вокзала)  имѣлось  большое  хорошо  огороженное 
мѣсто  съ  постройками  для  какихъ-то  военныхъ  на- 
добностей; такъ  какъ  это  учрежденіе  расформиро- 
вывалось, то  освободившееся  мѣсто  поступало  въ 
распоряженіе  Комитета,  о  чемъ  имѣлось  уже  согла- 
сіе  областного  правленія.;  рядомь  съ  этнмъ  мѣс- 
томъ  находился  частный  домъ;  Комитетъ  вошелъ 
къ  соілашеніе  съ  наслѣдниками  владѣльца  этого 
дома  и  уже  приторговаль  его;  мѣсто  это  было  не- 
обходимо для  округленія  всего  пространства,  на  ко- 
торомъ  должно  быть  расположено  зданіе  гимназіи. 

Въ  Хоперскомъ  округѣ  была  только  одна  боль- 
ница —  окружная;  въ  округѣ  сильно  оиіущался  не- 
достатокъ  женской  больницы. 

Значительное  большинство  лицъ,  входившихъ 
въ  Комитетъ  по  устройству  мужской  гимназіи^  об- 
разовалъ  Комитетъ  по  устройству  женской  больни- 
цы и  рѣшилъ  выполнить  и  это  большое  дѣло. 

И  вотъ  опять  —  подписные  листы  отдѣльнымъ 


И  Ц  А  »     =========  17 

лицамь  и  но  станицамь;  п  опять  собра.тась  сум.ма^ 
достаточная  для  покупки  одного  изъ  лучніихь 
мѣстъ  ьъ  Урюпинской  станицѣ  по  Дворянской  ул. 
Большой^  весь  мощені>ій,  дворъ,  мною  службъ  изъ 
камня,  много  комнать   въ  домѣ. 

Когда  всѣ  формальности  по  пріобрѣіенію  дома 
были  закончены,  то  Комитетомъ  было  вобзуждено 
иередъ  Войскомь  ходатайство  о  снабженіи  больни- 
цьі  необходимымь  больничиымъ  иішеитаре.мъ  (кро- 
ватями^  матрасами^  простынями  и  пр.);  все  это  бы- 
.10  принято  Войскомь  на  свой  счетъ,  а  также  и  со- 
держаніе  врачей  больницы  (при  Окружнг)мъ  Упра- 
вленіи  Сыло  три  врача). 

Также  общественными  усиліями,  но  гораздо 
І^анѣе  открытія  мужской  гимназіи^  была  открыта 
женская;  для  нея  на  общественныя  средства  было 
построено  большое  и  хорошее  зданіе;  гимназіи  бы- 
ли даны  права  правительственной  и  содержаніе  ея 
принято  на  государственный  счетъ. 

Изъ  общественныхъ  начинаній  надо  еще  отмѣ- 
тить  существованіе  въ  теченіе  нѣкотораго  времени 
«вольной  пожарной  дружины»;  но,  лишенная  ин- 
теллигентных ь  руководителей,  дѣятельность  ея  не 
пріобрѣла  особенно  хорошую  репутацію  и  дружина 
вскорѣ  была  закрыта. 

На  прочныхъ  основах  ь  было  оріанизовано  «со- 
браніе  і.риказчиковъ»,  куда,  собственно,  входили 
не  только  приказчики,  но  и  торговый  людъ  вообще^ 
а  также  и  ремесленники;  собраніе  располагало  при- 
личным ь  помѣщеніемъ,  гдѣ  устраивались  танцеваль- 
ные вечера,  спектакли,  обѣды  и  т.  п. 

Курьезно  отмѣтить  существованіе  «іелефонна- 
го»  общества^  какъ  іізвѣстио^  эксплоатація  почты, 
телеграфа  и  телефона  принадлежитъ  государству. 

Какимъ  образомъ  случилось,  что  Урюпинскому 
Обществу  дано  было  право  устроить  «свой»  теле- 
фонъ,  я  не  знаю,  но  этимъ  разрѣшеніемъ  Общество 
воспользовалось  и  быстро  оборудовало  «свой»  те- 
лефонъ  на  100  )іомеровъ;  передъ  революціей  поста- 
новлено было  пріобрѣсги  новый  коммутаторь  еще 
на  100  номеровь,  которые  почти  всѣ  были  предва- 
рительно расписаны;  оно  и  не  удивительно:  казен- 
ный абонементь  стоилъ  75  руб.,  а  свой  —  15.  толь- 
ко въ  послѣднее  время  —  20  руб.  Разница  немало- 
важная. 

Большую  роль  общественность  сыграла  въ  Хо- 
перскомъ Военно-Промышленномъ  Комитетѣ,  пред- 
сѣдателемъ  котораго  былъ  Окружной  Атаманъ  полк. 
II.  М.  Грудневъ,  впослѣдстпіи  генералъ. 

И.  Будановъ 
(Окончаніе  слѣдуетъ). 


Ітр.  йе  Хаѵагге,  5,  гие  йез  ОоЬеІіпз,     Рагіз  ХІГІ-. 


Оёгапе  :  СЬ.  Оиёпе*, 


ХРИСТОСЪ  ВОСКРЕСЕ! 
Съ  акварели  А.  Мельникова. 


№  18 

8ТАМТ2А 

ттшЕЗттЕь 

ОIІ«АNЕ  ОЕ  ЬА  8ТАШТ2А  ОЕ8 
ЕТ^^IАNТ8     С08А^^Е8      ВЕ  Р.\КІ8 

7,  гие  ^оЬЬё-^иѵа1,  Рагіз  (15«) 
АѵгіІ  1936  Ргіх  :  2  Ігз 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ    ПАРИЖСКОЙ    СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«  ЗТАКІтгл  »  7,  гие  ^оЬЬё-^иѵа1,  Рагіз  (15»). 


№  18 


АПРЪЛЬ  1936  г. 


Годъ  иэдаиія  5-й 


Донской  Атаманъ  графъ  М.  Н.  ГРАББЕ 
—  Предсѣдатель  и  Правленіе  Союза  казаковь- 
коіибатантовъ  поздравляютъ  всѣхъ  членовъ 
Союза  и  всѣхъ  братьевъ  казаковъ  со  Свѣтлымъ 
Праздникоиъ  Воскрссенія  Христова. 

Отъ  глубииы  любящаго  сердца  мы  шлемъ 
также  наше  горячее  Пасхальное  привѣтствіе 
нашимъ  роднымъ  краямъ. 

Христосъ  Воскресе! 


Войсковыхъ  Атамановъ,  нашихъ  почетныхъ 
казаковъ  и  все  казачество  поздравляемъ  отъ 

всей  души  со  свѣтлымъ  праздникомъ  Христова 

Воскресенія  съ  пожеланіями  добраго  здоровья 

и  плодотворной  работы  въ  братскомъ  единеніи 

всѣхъ  казаковъ  и  всѣхъ  войскъ  вокругъ  сво- 

ихъ  избранниковъ.  Христосъ  Воскресе! 

Парижская  студенческая 

казачья  станица. 


Николай  ТУРОВЪРОВЪ. 


Р.  М. 


іМнѣ  все  мнится,  что  видѣлъ  когда-то 
Я  страны  твоей  древней  пустырь,  — 
Незем'ные  снѣга  Арарата, 
У  снѣговъ  голубой  монастырь. 
Помню  вѣтеръ   твоихъ  плоскогорій, 
Скудныхъ  рощъ  невеселую  сѣнь, 
Вѣковое  гго'корное  горе 
Разоренныхъ  твоихъ  деревень; 
Помню'  горечь  овечьяго  сыра, 
Твоихъ  лозъ  золотое  вино.... 


Всю  исторію  древняго  міра 
Я  забылъ,  перепуталъ  давно. 
И  не  все  ли  равно,  что  тамъ  было 
И  что  мнѣ  до  библейскихъ  эпохъ. 
Если  медленно  ты  подходила 
Къ  перекрестку  нашихъ  дорогъ, 
Если  встрѣтясь  случайно  и  странно, 
Знаю,  завтра  уйдешь  уже  прочь. 
Не  забыть  твоей  рѣчи  гортанной, 
Твоихъ  глазъ  ассирійскую  ночь. 


2   

Д.  И.  ВОРОТЫНСКІЙ. 


«СТАНИЦА»     ====іі======з==    №  18 


Панихидд 

Разсказъ. 


Вь  нііжнемъ,  сь  облупленнымъ  потолкомъ, 
храмѣ,  ііодъ  мрачными  сводами  было  тихо  и  без- 
людно. 

Въ  блестящихъ  подсвѣчникахъ  бездымно  теп- 
лились тонкія  бѣлыя  свѣчечки,  а  надъ  ними  блуж- 
дали едва  видимыя,  быстро  тающія  душистыя  об- 
лачка, —  кадильные  дымки. 

Маленькій,  сухощавый,  съ  рыжими  волосами 
и  бородой  батюшка  путался  въ  длинной  потертой 
ризѣ  и  громко  бряцалъ  слабо  тлѣющимъ  кади- 
ломъ. 

Съ  лѣвой  стороны  въ  темномъ  углу,  гдѣ  въ  зо- 
лоченомъ  уборѣ  скорбная  Богоматерь,  озаренная 
отблескомъ  красной  лампады,  на  скамейкѣ  сидѣлъ 
безработный  казакь  Изваровъ  въ  потрепанномъ 
моднаго  покроя  пальтишкѣ  и  дырявыхъ  темныхъ 
ботинклхь.  Онъ  низко  опустилъ  косматую  голову  и 
слушалъ,  какъ  молодая,  въ  глубокомъ  траурѣ,  да- 
ма тихо  всхлипывала  при  пѣніи  погребальныхъ  пѣ- 
сенъ  объ  ушедшей  душѣ.  Кто  она,  почему,  какъ  и 
онъ,  одна,  Изваровъ  не  старался  уяснить.  Онъ  то- 
же приглашалъ  на  панихиду  по  отцѣ  близкихъ  дру- 
зей, но  въ  храмѣ  онъ  былъ  одинъ. 

Въ  тихой  церковной  обстановкѣ  не  съ  кѣмъ 
было  подѣлиться  послѣднимн  воспоминаніями  объ 
отцѣ,  погибшемъ  не  въ  родномъ  хуторѣ  Березовѣ, 
а  гдѣ-то  въ  невѣдомыхъ  лѣсахъ  каторжной  Си- 
бири. 

Ярко  стоялъ  передъ  ннмъ  ликь  сморщеннаіо 
отъ  горестей  старика-отца  н  тщетно  въ  бѣгущихъ 
размышленіяхъ  искалъ  Изваровъ  вину  его  ссылки. 

Какъ  будто  совсѣмъ  недавно  онъ  ѣхалъ  съ 
отцомъ  на  каникулы,  уже  подросткомъ  реалистомъ, 
на  парѣ  буланыхъ  маштаковъ,  запряженныхъ  въ 
рыдванъ,  по  тряской  дорогѣ  войскового  лѣса,  ко- 
торый онъ  такъ  любилъ.  Можно  было  ѣхать  и  шли- 
ховой дорогой,  но  отецъ  всегда  старался  угодить 
единственному  сыну,  и  они  оба  наслаждались  ча- 
рами стараго  лѣса. 

Вспомнилъ  и  остановку  на  пятиснастной  Дья- 
коновоіі  мельницѣ,  день  и  ночь  запруженной  ка- 
заками, ожидавишми  очереди  помола.  Отъ  мельни- 
цы на  і;згорьи  тянулась  цѣлая  усадьба  дьякона  Бу- 
рыкина,  съ  огромнымъ  домомъ  посрединѣ,  слыв- 
шаго  на  всю  округу  своими  чудачествами.  Дья- 
конъ  самъ  пиль  и  спаивалъ  казаковъ  изъ  огром- 
ной чары  съ  отбитой  подставкой,  которую  онъ  на- 
иолнялъ  до  отказа.  Отопьетъ  полчары  казакъ  и  ста- 
нетъ.  «Все  выпилъ,  такъ  закуси»,  говорилъ,  глядя 
въ  сторону,  дьяконь.  Мнется  казакъ,  поставить  не- 


допитую чару  нельзя  —  прольется,  и  снова  начи- 
налъ  тянуть  кабацкую  сивуху. 

Не  забылъ  Изваровъ,  какъ  пріѣхали  съ  Дья- 
коновой мельницы  съ  пьянымъ  отцомъ  въ  Бере- 
зовь  въ  іюньскія  сумерки,  когда  надъ  широкой 
степью  уже  начинали  зажигаться  далекія  звѣзды. 
Только  на  утренней  поздней  зарѣ  отецъ  помянулъ 
недобромъ  дьякона  Бурыкина,  —  на  рыдванѣ  не 
оказалось  логунка  съ  дегтемъ,  не  было  мѣшка  съ 
солью,  а  большая  бутыль  съ  гасомъ  *)  была  раз- 
бита. Долго  беззлобная  худощавая  мать  бранила 
отца,  но  въ  полдень  за  обѣдомъ  они  втроемъ  смѣя- 
лись  надъ  причудами  дьякона.... 

Болѣзненно  всколыхнулись  мысли,  когда  Из- 
варовъ вспо.мнилъ  послѣднее  прощанье  съ  плачу- 
щимъ  отцомъ  въ  Новороссійскѣ.  Лилъ  дождь,  съ 
ревомъ  и  трескомъ  бились  морскія  волны,  а  тыся- 
чи брошенныхъ  на  произволъ  казаковъ  толпились 
на  побережьи,  ожидая  страшной  встрѣчи  съ  крас- 
ными. Изваровъ  посовѣтовалъ  отцу  идти  въ  го- 
родъ,  а  самъ  остался  съ  казаками... 

Лишь  тогда  очнулся  Изваровъ,  когда,  неслыш- 
но подойдя,  вь  черной  косынкѣ  сестра  сказала 
привычныя  два  слова: 

—  Ваша  очередь. 

—  Благословенъ  Богъ  нашъ  всегда,  нынѣ  ц 
присно  и  во  вѣки  вѣковъ. 

Вздрогнулъ  Изваровъ,  какъ-то  жутко  стало  въ 
темном  ь  подземномъ  храмѣ.  И  чтобы  разогнать 
одинокую  жуть,  сталъ  подпѣвать,  путаясь  въ  свя- 
тыхь  словахъ,  старому  дьячку  съ  бѣлымъ,  вмѣсто 
бороды,  клочкомъ  подъ  нижней  губой. 

(Окончаніе  на  3  стр.). 

*)  Керосинь. 

іііііічііітііііііііііітіііііііііітііігііттітііііііііііііііі. 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студента.мъ  -  казакамъ  почетнымъ  ста- 
рикомъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульваръ  Мюратъ. 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  стани- 
цѣ  подъ  руководствомъ  присяжнаго  повѣреннаго 
М.  А.  Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
ннчниковъ.  Пріемъ  ежедневно  отъ  6  час.  30  мин. 
вечера  до  8  час.  веч.  на  рю  де  ла  Конвансьонъ, 
ном.  85. 

4ііііііііііітіттііііітіііііііііііііііііііііііііііііітттііі 


—  1:ще  молимся  о  уііокоенііі  рабоиь  Божіихь 
новопрестаіілснпаго  Лазаря,  ІІ,арыі,  І"ліікерііі,  Аидея, 
—  раздѣлык)  чіпал  ь  но  бумажкѣ  имена  усопших  і. 
батюшка. 

Таяла  лешеііая  тоненькая  свѣчка  вь  рукѣ  Изва- 
рова.  Желтоватый  огонекъ  своимъ  трепетаньемь 
давалъ  сердцу  покой,  какъ  будто  свѣчечка  была 
спасительнымъ  маякомъ,  гдѣ  человѣкъ  моіъ  най- 
ти жизненный  толчекъ. 

—  О  блажеиномъ  успеніи  вѣчный  поко-о-ой 
пода-а-аждь,  Господи-и,  устшимъ  рабомъ  Твоимт> 
новопреставленному  Лазарю...   протяжно  вѣщалъ 


ба  іюшка  и  іромі.іха.т  ь  и  і>  И(ісл  і.дпій  р.мі.  совсѣмъ 
ііоі  асшимт)  кадиломъ. 

Опустился  на  колѣіиі  Изваровт.  и  безсвязно 
повгорялъ  имя  своего  отца.  Все  была  еще  какая-то 
нусіая  надежда  увидѣті>  его,  но  осгалась  только 
мысль  о  жизненной  суетѣ. 

ІІоцѣловалъ,  плача,  Распят іс  и  выиіелъ  изь 
темнаго  храма. 

Падаль  мелкій  дождь. 

Д.  Воротынскій. 

Маргь,  19:56  г. 


Николай  РОЩИНЪ. 

Опанасъ  и  Марія-Луиза 


Н.  я.  Рощинъ 


Въ  тотъ  далекій  годъ  особенно  долгой  была 
гнилая  и  темная  парижская  зима,  особенно  тяжка 
чужбина,  особенно  сильна  тоска  по  ушедшимъ.  Въ 
ту  зиму  день  у  меня  проходилъ  въ  одномъ,  —  въ 
мечтах  ь  о  вечерѣ.  А  вечеромъ  въ  низкомъ  кабач- 
кѣ  у  кривой  хозяйки  встрѣчался  я  со  своимъ  ста- 
рымъ  умнымъ  другомъ,  мечтателемъ  и  бродягой. 

Таинственныя  красоты  уральской  тайги,  тыся- 
чеверстные разливы  зимнихъ  сибирскихъ  полей, 
сіяніе  снѣговъ  въ  синемъ  небѣ  Кавказа,  мирныя 
золотыя  поля  Украины  и  Дона  —  все,  что  только 
померещилось  въ  далекомъ  снѣ  и  сразу  смѣнилось 
громами,  огнемъ  и  кровью,  —  все  вставало  теперь 
передо  .мною  въ  волшебномъ  и  горькомъ  слѣпя- 
щемъ  свѣтѣ.  Мы  засиживались  до  поздней  ночи 
въ  нашихъ  лихорадочныхъ  разговорахъ,  и  когда 
среди  парижскихъ  сквозняковъ  вдругъ  подулъ  пол- 
ный полевой  вѣтеръ  и  заволокло  по  низкому  не- 
бу лохматыя  тучи,  —  наша  тоска  стала  непереноси- 


мой. Мы  рѣшили  пойти  пѣшкомъ,  куда  глаза  гля- 
дятъ.  —  всюду  земля,  и  одно  солнце  свѣтитъ  эс- 
кимосу и  кафру. 

Не  знаю,  кто  изъ  насъ  проболтался  о  нашихъ 
планахъ,  —  но  насъ  начали  дразнить  Робинзона- 
.ми.  А  весной  мой  другъ  заболѣлъ. 

Весна  французская  —  скачекъ  въ  обрывъ.  За- 
снешь подъ  вѣтеръ  со  снѣгомъ,  а  поднимешься 
— •  духота  и  зной.  И  когда  въ  мертвомъ  городѣ 
загрохотали  желѣзныя  ставни,  опускаясь  на  все  лѣ- 
то,  —  въ  одинъ  изъ  вечеровъ  настигла  меня  уже 
совершенно  непереносимая  тоска  и  одиночество. 
Я  спустился  на  улицу  и  въ  мастерской  у  сосѣда- 
слесаря  куіиілъ  велосипедъ,  а  вь  книжной  лавоч- 
кѣ  географическую  карту  Франціи.  На  разсвѣтѣ 
вышель  я  на  окраину  города,  развернувъ  карту, 
закрыл  ь  глаза,  ткнулъ  въ  карту  пальцемъ  и  по- 
смотрѣлъ.  Палецъ  улалъ  на  зеленые  разводы  съ  не- 
вѣдомой  надписью:  «Ланды»  и  ближайшій  городъ 
былъ  Бордо.  Я  подошелъ  къ  полицейскому  и  спро- 
силъ  дорогу  на  Бордо.  «Дорогу  на  Шарантонъ  *) 
знаю,  а  Бордо  —  это  очень  далеко»  —  смѣясь 
отвѣтилъ  онъ.  Я  выбрался  за  строенія  и  тихо  по- 
ѣхалъ.  До  того  я  не  садился  за  руль  лѣтъ  двад- 
цать, и  въ  началѣ  меня  властно  тянули  къ  себѣ 
всѣ  столбы  и  заборы.  Въ  первые  десять  верстъ  я 
упалъ  разъ  пятьдесятъ  и  весь  исцарапался  и  изо- 
дрался. Потомъ  пошло  легко.' 

И  вотъ  Мелэнъ,  Монтаржи,  Фонтенбло,  Орле- 
анъ.  Я  ѣхалъ,  не  вѣря  своей  свободѣ,  и  по  маль- 
чишески захлебывался  отъ  воздуха  и  радости.  Я 
забирался  въ  лѣсъ,  купался  въ  рѣчкѣ,  стиралъ  бѣ- 
лье,  и  пока  оно  сохло,  бродилъ  по  берегу  почти 
въ  адамовомъ  образѣ  и  собиралъ  землянику.  При- 


*)  Прнгородъ  Парижа,  извѣстный  своимъ  су- 
масшедшимъ  домомъ. 


4        ========  «СТАН 

саживаясь  на  пенекъ,  строчилъ  я  безхитростныя 
записки  о  путешествіи  н  опускалъ  измазанный  кон- 
вертъ  въ  ящикъ  деревенской  почты  на  адресъ  од- 
ной изъ  парижскихъ  газетъ,  не  для  славы^  а  для 
прокормленія. 

Уже  далеко  за  мною  былъ  Орлеанъ^  чудес- 
нымъ  видѣніемъ  промелькнулъ  Блуа  и  отъ  широ- 
кой Луары  дорога  свернула  въ  степь.  Замкнутая 
и  суровая  романтика  средневѣковья,  возносившая- 
ся къ  небу  стремительной  готикой  луарскихъ  зам- 
ковъ,  смѣнилась  нѣкимъ  новымъ  волнующимъ  свѣ- 
томъ. 

Золотая  пшеница  сь  тяжелыми  колосьями,  ка- 
чавшимися какъ  цѣпы  въ  неувѣренныхъ  рукахъ, 
горохъ  на  крестовинахъ,  бѣленые  домики  подъ 
замшѣвшими  крушами,  вишня,  пруды,  заросшіе 
кувшинками  и  ряской,  необыкновенно  далекій  го- 
рнзонтъ  подъ  синимъ  жаркимъ  небомъ,  —  широ- 
кимъ  и  лѣнивымъ.  Право  я  былъ  въ  Полтавш,инѣ 
]і  ілазъ  невольно  кидался  въ  степь  и  искалъ  жу- 
равля надъ  криницею,  и  вѣтряка  съ  драными  кры- 
льями. 

Стоялъ  жаркій  день.  Тихо  трогалъ  я  педали  — 
не  хотѣлось  разставаться  съ  чужой,  но  чудесно 
сдѣланной  иллюстраціей  къ  сладостнымъ  моимъ 
воспоминаніямъ. 

Навстрѣчу  мнѣ  показался  тяжелый  возъ  сѣна. 
Пара  тяжелыхъ  воловъ  мотали  головами,  и  ярмо 
показалось  мнѣ  не  по  здѣшнему  широкимъ. 

Человѣкъ  сидѣлъ  на  возу,  по  грудь  утонувъ 
въ  сѣнѣ.  Высокій,  веселый  и  громкій  голосъ  не  въ 
мѣру  вольно  несся  сверху.  Невольно  я  прислу- 
шался и  едва  не  упалъ,  едва  успѣлъ  выскочить  изъ 
сѣдла.  Веселый  голосъ  пѣлъ: 

..^й   мѣсі^ъ  зШшовъ, 
Нічь  наступае 
Воно  >ь  паночку. 
Не  зажш'.ае... 

Я  глянулъ  наверхь.  Здоровенный  дѣтина  пре- 
рывалъ  пѣніе  звучнымъ  цоканіемъ: 

—  Цобъ  —  цобе!.. 

Высокая  мѣховая  его  шапка  закинута  была  на 
затылокъ,  а  бѣлая  разстегнутая  рубаха  расшита 
красными  пѣтухами  и  елками  по  вороту  и  обшла- 
гамъ. 

—  Гей,  хлопче!  —  крикнулъ  я,  смѣясь. 
Парень  крякнулъ,  подскочилъ  и     скатился  съ 

воза. 

—  О  шобъ  тоби!... 

Онъ  быстрымъ  движеніемъ  сбилъ  бѣлую  пыль 
съ  широкихъ  штановъ,  заправленныхъ  въ  сапоги, 
будто  колѣнце  пустилъ  въ  гопакѣ,  и  уставился  на 
меня  круглыми  сѣрыми  глазами. 

—  Отъ,  чудасія....  Землякъ,  та  щей  мабуть  з 
украйнцівъ?... 

Я  смѣялся  и  даже  съ  нѣкимъ  сомнѣніемъ  ог- 


I  Ц  А  »  18 

лядывалъ  его  широчайшіе  плечи,  тяжкую  шею, 
всю  его  рѣпинскую  фигуру. 

—  Какъ  же  вы  тутъ,  такой? 

—  Да  якъ  же  жъ...  Живу! 

Я  велъ  велосипедъ  въ  рукѣ,  мы  шли  рядомъ, 
волы  ушли  впередъ.  —  ....  Служивъ  въ  батракахъ, 
въ  наймытахъ..  А  якъ  до  получки,  то  и  нема  по- 
ловины —  «за  етранжерца,  говоритъ,  ито  много»... 

—  Псцавись  ты,  говорю,  зловреда,  съ  тихъ  моихъ 
сиротскихъ  грошей,  подавись...  Я  етранжерецъ?  Я 
самъ  хозяинъ,  я  —  кажу  —  якъ  до  дому  вернуся, 
то  до  тебя  кишку  протягну,  выше  головы  зерномъ 
засыплю,  зловреда  ты,  говорю....  А  винъ  за  жин- 
ку  серчавъ,  любилися  мы  трохи.  Баба,  звисно  ди- 
ло,  до  кавалера  тягне,  а  винъ  —  горбыль,  конопа- 
тый, да  и  старый  якъ  той  грыбъ...  Того  же  году 
задавила  его  машина,  й  заставсь  я  —  на  хозяина.... 
Вже  й  дитыну  маю,  хлопчикъ.. 

Мы  свернули  съ  дороги  на  проселокъ.  Скоро 
показалась  деревня  и  первой  у  околицы,  —  бѣлая 
низенькая  хатка  въ  два  окна  съ  расписными  став- 
нями. Алая  вишня  била  изъ-за  плетня  и  тяжело  рас- 
качивались тяжелые  вѣнцы  подсолнуховъ,  а  въ  па- 
лисадникѣ,  закрывая  стѣны,  пышно  цвѣла  мальва. 
И  даже  какой-то  горшокъ  косо  торчалъ  на  колу 
плетня.  На  крыльцо  вышла  полная  женщина  въ  пла- 
точкѣ,  босая,  и  закрылась  отъ  солнца  щиткомъ 
ладони. 

—  Панько! 

—  Це  ж  я,  3  кумомъ.  От,  дивитесь,  —  то  жин- 
ка  моя,  Лизавета.   По  ихнему  Марья-Лиза.  Одна 

—  якъ  дви. 

Скоро  я  сидѣлъ  за  широкимъ  деревяннымъ 
столомъ  и  ѣлъ  жирный  борщъ,  и  яичницу,  и  ро- 
зоватое, въ  четыре  пальца,  не  хуже  полтавского, 
сало  и  пилъ  чай  съ  молокомь  и  темными  сдобными 
коржиками. 

—  У  насъ  усе  село  борщъ  истъ.  даромъ  що 
французы.  Навчилися. 

(Окончаніе  на  5  стр.). 


ПОПРАВКА 

Въ  №  17  «Станицы»,  на  стр.  10,  вторая  колон- 
на, послѣднія  три  строки,  въ  статью  «Въ  союзѣ 
казаковъ-комбатантовъ»,  вкралась  ошибка. 
Эти  строки  слѣдуетъ  читать  такъ: 
«До  1  декабря  1935  г.  въ  кассу  Союза  посту- 
пило 8.995  фр.  10  сайт.,  изъ  коихъ  2775  фр.  10  с. 
были  израсходованы  на  оказаніе  помощи  членамъ 
Союза,  3859  фр.  90  сант.  были  израсходованы  на 
взносы  въ  «С.  N.  С»,  вознагражденіе  дѣлопроиз- 
водителю,  наемъ  помѣщенія,  почтовые  и  канцеляр- 
скіе  расходы,  на  служебныя  поѣздки  и  на  изданіе 
информацій.  2360  фр.  10  с.  состояло  въ  наличности 
къ  1  декабря,  т.  е.  ко  дню  повѣрки  денежныхъ 
книгъ  и  отчетности  ревизіонной  комиссіей». 


№  18    =^===^===  «СТА 

Бѣлоголот.ііі,  с  і>  .іукаиыміі  глазенками,  маль- 
муіапъ  иозплся  у  иелоснпеда  и  дулъ  въ  ро>Е(окъ. 
Для  сосѣдей  омъ  былъ  Іэазиль,  для  отца  съ  мате- 
рью —  Василь.  Я  разгоиаривалъ  съ  хозяйкой^  пыш- 
нотѣлой  II  крупной,  \ю  началу  стѣсііяіинейся,  а  по- 
томь  разошедшейся  и  хохотавшей  безъ  умолку. 
Она  говорила  іісп|)аі(илыіо,  но  всѣ  ошибки  ея  рѣ- 
чн  соверніенно  искупала  точно  пойманная  на  слухь 
манера  разухабисто  вольнаго,  мягкаго  н  сочнаго 
хохлацкаго  говора.  Еще  пересыпала  она  рѣчі. 
французскими  всплесками  голоса^   но  уже  давно 


И  Ц  А  »     ::^=======  5 

ііріівычік^е  ні)с>кде 

—  Зютъ,  ало|)Т)! 

Заменилось  у  нея  см  І.шііова  і  ымъ: 

—  О,  тшорттЛ 

—  Отъ,  тшертяка!.. 

Цѣлые  су  і  ки  ні)овел  ь  я  у  милых  ь  земляков  ь, 
и  уѣхалъ  сь  чувствомь  искренняго  сожалѣнія,  но 
и  съ  твердымъ  ііамѣі)еіііемъ  воспользоваться  на- 
стойчивыми приглашеніями,  —  на  свободкѣ  еще 
разь  іі[)іѣхать  «поіосіувапі». 

Николай  Рощинъ. 


И.  П.  БУДАНОВЪ. 

Общественная  жизнь  на  Дону 

(Окончаніе)*). 


Для  борьбы  съ  все  возрастающей  во  время  вой- 
ны дороговизной  11  недобросовѣстной  спекуляціей 
было  открыто  кооперативно-потребительское  обще- 
ство; движеніе  это  чисто  общественное,  когда  и 
иниціатива  и  капиталъ^  необходимый  для  этого  дѣ- 
ла^  былъ  общественный^  въ  противность  С.-Х-О., 
гдѣ  Войско  отпустило  все-таки  50.000  рублей;  оно 
получило  полный  успѣхь,  ибо  пользовалось  пол- 
ным довѣріемъ  населенія;  обороты  росли  не  по 
днямъ,  какъ  говорится,  а  по  часамъ;  цѣны  не  воз- 
растали, какъ  происходило  вездѣ  и  всюду  и  на  дол- 
го задерживались  на  прежнемъ  уровнѣ,  а  нѣко- 
торые  товары^  цѣна  на  которые  была  вздута  спе- 
куляціей,  испытали  значительное  пониженіе  въ  цѣ- 
нѣ;  такъ,  напріімѣръ,  одинъ  довольно  распростра- 
ненный товаръ  продавался  мѣстными  торговцами 
по  1  р.  35  к.  за  фунтъ,  кооперативъ  же  отпускалъ 
по  90  к.  тотъ  же  сортъ.  Кромѣ  того  еще.  что  вся- 
кій  членъ  Кооператива  въ  концѣ  года  имѣлъ  еще 
получить  обратно  изъ  Кооператива  извѣстный  про- 
центъ  на  сумму  купленнаго  имъ  товара,  что^  конеч- 
но^ еще  больше  пони'жало  цѣну  товара. 

Особенно  важную  роль  сыгралъ  кооперативъ 
открытіемъ  своей  хлѣбопекарни. 

Была  въ  Урюпинѣ  крупная  хлѣбопекарня,  при- 
надлежавшая закавказскому  армянину;  въ  сентябрѣ 
мѣсяцѣ  владѣлецъ  ея  заявилъ,  что  съ  октября  онь 
не  можетъ  продавать  хлѣбъ  по  10  к-  за  фунтъ,  а 
долженъ  увеличить  до  15  к.  —  предпріятіе^  дескать, 
работаетъ  себѣ  въ  убытокъ. 

Правленіе  Кооператива,  учитывая  тяжелыя  по- 
слѣдствія  для  населенія  отъ  такого  чрезмѣрнаго 
подъема  цѣнъ,  приняло  рѣшительныя  мѣры  къ  пре- 
сѣченію  подобнаго  разгула  цѣнъ,  и  къ  октябрю  от- 
крыло свою  пекарню,  продавая  хлѣбъ  по  10  коп. 

*)  См.  №  17  «Станицы». 


за  фуіпъ;  эіа  цѣна  продержалась  до  марта  мѣся- 
ца  слѣдующаго  года,  когда,  дѣйствительно.  при- 
шлось повысить  цѣну  на  хлѣбъ  на...  одну  копѣйку 
за  фунтъ- 

Благодаря  кооперативу  и  при  его  поддержкѣ 
(значительными  заказами)  существовалъ  мылова- 
ренный заводъ,  дававшій  простое  мыло,  но  высока- 
іо  качества,  безъ  какихь  либо  химическііхъ  при- 
мѣсей. 

Урюініиская  станица  представляла  все  таки  нѣ- 
который  центръ,  гдѣ  были  сосредоточены  іінтелли- 
гентскія  си.ты;  но  общественная  дѣятельность  ста- 
ла проникать  и  въ  самый  округъ,  захватывая  все 
бо.іьшіе  и  большіе  круги. 

Общественные  дѣятели  хут.  Самсонова  (ж.-д- 
станція  <'Филоново») ,  тоже  открыли  общественную 
мужскую  гимназію,  организовали  потребительный 
кооперативъ,  который  быстро  достигъ  большихъ 
оборотэвъ;  существовавшая  тамъ  частная  женская 
іимназія  Д.  Малаховой^  донской  казачки,  затратив- 
шей много  силъ  и  заботъ  на  ея  открытіе  и  поддер- 
жаніе,  получила  права  казеиныхъ. 

Почти  во  всѣхъ  станицахъ  Хоперскаго  округа 
открывались  потребительскіе  кооперативы;  особен- 
но надо  отмѣтить  открытіе  общественныхъ  ссудо- 
сберегательныхъ  кассъ;  значеніе  'ихъ  для  населе- 
нія  было  громадно:  оии  втянули  въ  общественную 
д-ѣятельность,  чисто  практическую,  шнрокіе  круги 
казачьяго  земледѣльческаго  населенія,  помогая  ему, 
путемъ  ссудъ,  покупать  сельско-хозяйственныя  ма- 
шины; въ  послѣднее  время,  проѣзжая  по  любому 
хутору,  можно  было  видѣть  почти  у  каждаго  дво- 
ра (чтобы  можно  было  скорѣе  отвести  отъ  дома 
въ  случаѣ  пожара)  подъ  навѣсомъ  косилки-жней- 
ки. Этіг  ссудо-сберегательныя  кассы  напоминають 
собой  гіѣмецкія  райфезеновскія  кассы,  сыгравшія  не- 


малую  роль  въ  развнтіп  германской  промышлен- 
ности. 

Изь  этого  бѣглаго  н  неполнаго  очерка^  можно 
видѣть,  что  общественная  жизнь  на  Дону,  по  край- 
ней мѣрѣ,  на  его  сѣверѣ^  была  довольно  развита; 
дѣятельиость  эта  была  чисто  практической  и  шла 
въ  направленіи  кулыурно-экономическомъ. 

Когда  мнѣ  приходилось  въ  неказачьей  культур- 
ной средѣ  разсказывать  о  нашей  казачьей  общест- 


,,ЖПРОВЦЫ" 

23  марта  пріѣхали  въ  Парижъ  долгожданные 
гости  —  прославленный  донской  казачій  хоръ  во 
главѣ  съ  Сергѣемъ  Алексѣевичемь  Жаровымъ  ■ — 
по  образному  выраженію  ген.  II.  Н.  Краснова  «гор- 
достью и  украшеніемъ  Донского  Войска,  пронес- 
шаго  славу  Донскнхъ  казаковъ  по  всѣмъ  матери- 
камъ  земного  шара,  по  .всѣмъ  далекимъ  морямъ  и 
океанамъ»... 

Въ  хоть  же  день  хоръ  во  главѣ  съ  С.  А. 
Жаровымъ,  присутствовалъ  на  отпѣваніи  скончав- 
шагося  знамениітаго  русскаго  композитора  А.  К. 
Глазунова.  Делегатъ  отъ  хора,  въ  казачьей  формѣ^ 
воз.южилъ  роскошный  вѣнокъ  изъ  живыхъ  цвѣ- 
товъ. 

24  марта  громадный  залъ  Плейель  вмѣстилъ 
болѣе  2000  слушателей,  среди  которыхъ  было  мно- 
го ііностранцевъ;  въ  центральной  ложѣ  началь- 
никъ  дворца  инвалидовъ  генераль  Маріо  съ  супру- 
гой, взявшій  концертъ  подъ  свое  покровительство, 
такъ  какъ  доходъ  отъ  него  хоръ  пожертвовалъ 
въ  пользу  Зарубежнаго  Союза  русскихъ  военныхь 
ішвалидовъ. 

Иностранная  и  русская  пресса  была  представ- 
лена музыкальными  критиками.  Конечно,  казаки 
массово  посѣтили  концертъ,  и  то  и  дѣло  мелькали 
въ  антрактахъ  знакомыя  лица  казаковъ-«пари- 
жань»,  со  своими  семьями. 

Абсолютная  тишина,  царившая  во  время  вы- 
ступлеиія  хора  на  ііротяженіи  3  часовъ.  прерыва- 
лась бурными  аплодисментами,  переходящими  въ 
оваціи.  послѣ  каждой  вещи.  Въ  программѣ,  состо- 
явшей изъ  трехъ  отдѣленій,  исполнены  были  про- 
изведенія  Бортнянскаго,  Чайковскаго,  Кастальскаго, 
Чеснокова,  Шведова,  Гогоцкаго,  Нишенскаго,  Рнм- 
скаго-Корсакова.  Многое  —  въ  арранжировкѣ  Жа- 
рова. 

Долго  не  отпускала  публика  съ  эстрады  хоръ, 
который  вынужденъ  былъ  выходить  много  разъ 
на  «бись». 

Во  втором ь  антрактѣ  С.  А.  Жаровъ  былъ  при- 
глашеігь  въ  ложу  ген.  Маріо,  привѣтствовавшаго 
его  и  благодарившаго  за  доставленное  большое 
удовольсгвіе.  Донской  Атамань  гр.  М.  Н.  Граббе  и 
ген.  ГІ.  Н.  Красновъ,  прослѣдовавшіе  за  кулисы 


венной  работѣ,  то  многіе  не  вѣрятъ:  «ну,  это  у 
васъ  тамъ,  на  Дону»,  обыкновенно  иронически  за- 
мѣчаютъ. 

И  вотъ  такъ  хорошо  было  наладившаяся  об- 
щественная работа  оборвалась:  пришелъ  нѣкто  въ 
ікіраСіНомъ  —  и  вся  наша  работа,  вісѣ  наши  труды 
пошли  прахомъ. 

Да  только-ли  наши?! 

И,  Будановъ. 


ВЪ  ПНРИЖВ 

были  встрѣчены  участниками  хора  пѣніемъ  «мно- 
гая лѣта». 

Атамань  отъ  имени  Войска  благодарилъ  хоръ 
за  творимое  имъ  большое  дѣло  прославленія  за 
рубежомъ  казачьяго  имени.  Съ  большимъ  подъ- 
смомъ  говорнлъ  П.  Н.  Красновъ,  зачаровавъ  сво- 
нхъ  слушателей  свойственнымъ  бывшему  Донско- 
му Ата.ману,  донскому  герою  и  извѣстному  писа- 
телю краснорѣчіемъ.  Не  выдержали  «жаровцы»  и 
бурно  апплоднровали  въ  концѣ  рѣчи  П.  Н.  Крас- 
нова, обнявшаго  и  трижды  поцѣловавшаго  С.  А. 
Жарова. 

На  другой  день,  въ  среду  25-го  марта  хоръ 
пѣлъ  въ  храмѣ  Сергіевскаго  Подворья  на  отслу- 
женной епископомъ  Іоанномъ  панихидѣ  по  Дон- 
ском Атаманѣ  ген.  А.  П.  Богаевскомъ,  въ  канунъ 
дня  его  Ангела,  и  по  ген.  А.  К.  Гусельщнковѣ,  въ 
40-й  день  его  кончины.  Какъ  извѣстно,  хоръ  Жаро- 
ва образовался  изъ  чиновъ  Гундоровскаго  Георгіев- 
скаго  полка,  которымъ  командовалъ  покойный  ге- 
нералъ.  Въ  тотъ  же  день,  въ  8  час.  вечера  хоръ 
пѣлъ  по  радіо  на  «Постъ  Паризьенъ». 

Семья  донцовъ,  собравшаяся  вокругъ  обаятель- 
наго  человѣка^  талантливѣйшаго  регента,  съ  чут- 
кой, воистину  музыкальной  душой,  съ  свѣтлыми 
юношескими  глазами,  съ  ласковой,  привѣтливой 
улыбкой,  какъ  мы  его  привыкли  видѣть  на  фото- 
графіяхъ  и  въ  жизни,  представляетъ  изъ  себя  не 
только  хоръ,  пѣніемъ  котораго  восторгаются  сто- 
лицы, малые  и  большіе  города  на  Западѣ  и  за  оке- 
аномъ,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  «жаровцы»  — ■  это  крѣп- 
кая,  сильная  организація,  творящая  въ  громадномъ 
масштабѣ  и  на  протяженіи  долгихъ  12  лѣтъ  боль- 
нюе  не  только  казачье,  то  и  русское  національное 
дѣло. 

Русская  культура  и  искусство  въ  области  на- 
родной пѣсни  и  произведеній  русскихъ  композито- 
ровъ,  разносится  по  всему  свѣту  С.  А,  Жаровымъ 
и  его  хоромъ.  знакомя  иностранцевъ  съ  ихъ  кра- 
сотой въ  мастерскомъ  нсполненіи  ,а  намъ  даетъ 
возможность  наслаждаться  «волшебнымъ  звукомъ 
знакомыхь  слО'ВЪ»  и  родными  мотивами. 

П.  Гусевъ. 


№  18 


«СТАНИЦА» 


7 


Манчжурскія  степи 

(Отрывокъ). 


Воть  какь  опнсываеі  ь  маіічж\ |)скія  степи  рус- 
скій  путе.пественнмкъ,  объѣхавшій  мпнуишимъ  лѣ- 
томъ  мпогія  мѣста  въ  Маич>курііі. 

«Острым  ь  лушистым  ь  ароматом  ь  сухих  ь 
солончаковыхъ  травъ  ііахнутъ  великія  манчжурскія 
степи,  протянувпііяся  ипірокой  полосой  къ  югу  отъ 
моіучаго  іЧериаіо   Л,ракона  Будто  жаждущая 

лань,  прильнула  степь  зелеными  берегами  къ  во- 
дамъ  красавицы  Аргунн,  и  у  береговъ  великаго 
Далайнора,  какь  любящій  брать  съ  сестрой,  встрѣ- 
чаются  въ  объятіяхъ  манчжурская  степь  съ  мон- 
гольской пустыней». 

«Дивно  хороша  степь!  —  восклицаетъ  ав- 
торъ,  описывающій  степные  просторы  Манчжуріи. 
—  Сколько  жизни  таится  въ  ней  ..  Вотъ  стая  жа- 
воронковъ  поднялась,  трепеща  крыльями,  въ  кри- 
стальную высь;  вотъ  соловей  огласилъ  степныя  да- 
ли звонкою  пѣсней;  вотъ  орелъ  опоясалъ  цар- 
ственнымъ  полетомъ  голубое  небо;  вотъ  стайка 
тарабагановъ  нырнула  въ  глубину  своихъ  норокъ; 
вотъ  стадо  граціозныхъ  козъ  пробѣжало  по  скло- 
ну невысокой  сопки;  вотъ  красавица  дзерень  **) 
промчалась,  какъ  ласточка,  и  скрылась  въ  зеленомъ 
ущельи. 

—  «Монголы,  буряты,  баргуты  пасутъ  въ  не- 
обозримыхъ  просторахъ  этой  степи  свои  безчис- 


*)  Такъ  по-китайски  называется  рѣка  Амуръ. 
**)  Антилопа. 


іеииыя  стада;  поселенцы  Трехрѣчья,  Хайлара  и 
Маичжуріп  —  русскіе  казаки  и  крестьяне  —  выго- 
ияютъ  на  эти  приволыпзія  поля  коровъ,  овецъ  н 
верблюдовъ,  а  веселые  мальчишки,  съ  русыми  и 
льняными  головками,  каъ  у  Тургенева  на  Бѣжи- 
номь  лугу,  скачуть  въ  одиночку  или  съ  «ундулой», 
весело  гоня  передь  собой  табуны  коней». 

—  Въ  одномъ  мѣстѣ  путешественникъ  встрѣ- 
тилъ  группу  русскихъ  мальчиковъ,  которые  шли  съ 
пѣснями: 

—  Взвейся  выше  наше  знамя, 

Выше  снѣжныхъ  горъ,  хребтовь!..  — 

—  «Отрядъ  юношей,  человѣкъ  въ  двѣнадцать, 
на  статныхъ  монгольскихъ  лошадяхъ  ѣхалъ  по  до- 
линѣ,  между  невысокихь  горъ.  Загорѣлыя  веселый 
лица  молодыхъ  казачать,  въ  защитныхъ  рубаш- 
кахъ,  мускулистыя  крѣпкія  р>ки,  держащія  пово- 
дья уздечекъ,  вольная,  прирожденная,  посадка  — 
все  обличало  въ  этихъ  юношахь  смѣлыхъ  наѣзд- 
никовъ  и  сильныхъ  духомъ  русскихъ  дѣтей». 

■ —  Надъ   великою  Россіей 
Вѣтеръ  кличь  нашъ  иронесетъ, 
Насъ  услышатъ  наши  братья, 
Насъ  услышитъ  весь  народъ.... 

—  «Далеко  разносилась  по  безбрежной  степи 
могучая  громкая  пѣсня,  которая  говорила  о  вѣрѣ, 
о  родинѣ,  о  бѣлой  русской  славѣ,  о  грядущихъ 
временахъ...». 

*  * 
* 


Новые  журнаілы  и  книги : 


НОВЫЕ  ЖУРНАЛЫ  И  КНИГИ: 

«АТАМАНСКІЙ  ВЪСТНИКЪ  №  3.  31  марта  1936  г. 

Органъ  Донского  Атамана.  Парижъ. 
«ВОЛЬНАЯ  КУБАНЬ»  №  1  (135),  информація.  Из- 

даніе  Кубанской  Канцеляріи.     Мартъ.  1936  г. 

Бѣлградъ. 

«КАЗАЧЬЯ  МЫСЛЬ»  №  6-7.  Прага,  январь-апрѣль 
1936  г.  Редакторъ  инж.  И.  Р.  Кохановсковъ. 

«НАША  СТАНИЦА»,  информаціонный  журналъ  Ку- 
банской казачьей  имени  Кошевого  Атамана 
Сидора  Бѣлаго  станицы.  №  3  (13).  Бѣлградъ. 
Мартъ  1936  г. 

П.  Н.  КРАСНОВЪ.  «Домой»,  романъ.  Изд.  В.  Сі- 
яльскаго.  Парижъ. 

К.  ПАРЧЕВСКІЙ.  Въ  Парагвай  и  Аргентину.  Очер- 
ки Южной  Америки,  съ  приложеніемъ  карты, 
статистическихъ  свѣдѣній  и  адресовъ  рус- 
скихъ учрежденій. 


«ИСТОРІЯ  ГРАЖДАНСКОЙ  ВОЙНЫ  ВЪ  СССР», 
томъ  I:  отъ  начала  войны  до  октября  1917  г. 
348  стр.  альбомн.  форм.,  съ  иллюстр.  въ  тек- 
стѣ  и  на  отдѣльныхъ  листахъ.  Изд.  ОГИЗ.  Го- 
сударственное издательство  «Исторія  граждан- 
ской войны»,  Москва. 

«ЛЕЙБЪ-КАЗАКЪ».  Находится  въ  печати  сборн. 
«Лейбъ-Казакъ»  подъ  редакціей  И.  И,  Сагацкаго, 
въ  изданіи  полкового  музея  Л.-Гв.  Казачьяго  Е.  В. 
полка.  Въ  сборникъ  войдутъ  стихотворенія,  при- 
надлежащія,  большею  частью,  перу  лейбъ-каза- 
ковъ,  отражающія  жизнь  полка  и  полковыя  наст- 
роенія  различныхъ  періодовъ  его  бытія.  Изданіе 
выпускается  въ  ограниченномъ  количествѣ  экзем- 
пляров, большинство  которыхъ  расписано  уже  сре- 
ди однополчанъ.  Цѣна  10  франковъ. 
ИВАНЪ  КОЛЕСОВЪ.  Стихи,  пѣсни  и  разсказы.  Изд. 

«Литерат>рной  Казачьей  Семьи».  Братислава, 

1936  г. 


Бейр>тъ  (Сирія) 


Музыкально-вокальный  ансамбль. 

По  иниціаіивѣ  казаковъ,  проживающііхъ  въ 
Бейрутѣ,  органіізоианныхъ  въ  казачью  станицу, 
ію  главѣ  съ  помощникомъ  станичнаго  атамана 
полк.  В.  И.  Поляковымъ  создался  музыкально-во- 
кальный ансамбль  казачье-русской  колонін  въ  г. 
Бейрутѣ.  Ансамбль  далъ  8  февраля  концертъ  въ 
Американскомъ  колледжѣ.  Несмотря  на  высокія 
цѣны  (отъ  10  до  40  фр.)  за  день  до  концерта  у 
входа  въ  театрь,  вмѣщающій  700  человѣкъ,  былъ 
Бывѣшенъ  аншлагъ  —  «всѣ  билеты  проданы». 
Впервые  за  15-лѣтнее  пребываніе  русскихъ  эми- 
грантовъ  въ  Бейрутѣ,  благодаря  исключительной 
энергіи  казаковъ,  мѣстная  публика  услышала  рус- 
скую музыку,  русскую  пѣсню  и  танцы.  Послѣ  пас- 
хальной недѣли  хоръ  даетъ  еще  одннъ  концертъ 
п,  кромѣ  того,  онъ  получилъ  уже  ангажементъ 
еще  на  два  концерта  въ  результатѣ  большого  ху- 
дожественнаго  успѣха  вечера  8-го  февраля. 


Парагвай 


3  мѣсяца  тому  назадъ  семья  А.  обосновалась 
въ  Асунсіонѣ.  Хозяйка  дома,  казачка  ст.  Пятииз- 
бянской  Дон.  В.  привезла  съ  собой  и  всѣ  предме- 
ты «Казачьяго  кіота».  Часть  изъ  нихъ  изображена 
здѣсь,  направо:  фотографіи  «Платовцевъ»  и  джи- 
гитовъ  ее.  Юркова,  дон.  флагъ,  степной  крестъ, 
дон.  фуражка,  кубанка,  стремена,  кинжалъ,  удила, 
погонъ  Дон.  кадет,  корпуса,  кавказскій  поясъ, 
подкова,  и  пр.  —  все  это  будетъ  напоминать  на- 
шимъ  «парагвайцамъ»  объ  нхъ  родныхъ  и  дале- 
кихъ  казачьихъ  краяхъ. 


ВО  ВНУТРЕННЕЙ  МОНГОЛІИ 

Шанхайская  русская  газета  «Слово»  сообща- 
етъ,  что  во  внутренней  Монголіи,  на  рѣкѣ  Чолъ 
образовалось  7  русскихъ  поселковъ,  }привлекаю- 
щихъ  къ  себѣ  сугубое  вниманіе  какъ  отдѣльныхъ 
лицъ,  такъ  и  эмигрантскихъ  организацій. 

Въ  каждомъ  изъ  этихъ  поселковъ  насчитыва- 
ется до  50  семей.  Первыми  піонерами-новоселами 
явились,  главнымъ  образомъ,  Забайкальскіе,  Амур- 
ские и  Уссурійскіе  казаки,  а  изъ  не-казаковь  пере- 
селялись бывшіе  желѣзнодорожники  КВЖД,  при- 
писавшіеся  къ  казакамъ  и  составившіе  съ  ними  од- 
ну общую  семью. 

Общины  управляются  станичными  сходами  съ 
выборными  атаманами  во  главѣ.  Въ  срединѣ  лѣта 
1935  г.  три  крѣпкихъ  пезависимыхъ  хутора  обра- 
зовались изъ  переселенцевъ  Трехрѣчья  и  изъ  ста- 
рообрядцевъ.  Обѣ  группы  новоселовъ  прибыли  на 
новыя  земельныя  угодья  со  своимъ  инвентаремъ, 
животными,  птицей  и  пр.  Одинъ  казакъ  прибыль 
туда  на  10  пароконныхъ  подводахъ  и  привелъ  съ 
собой   18  головъ  молочнаго  скота. 


СОБРАНІЕ  ПАМЯТИ  ГЕН.  П.  И.  СЕКРЕТЕВА 

26  апрѣля,  въ  полугодовщину  со  дня  кончины 
ген.  П.  И.  Секретева  состоится  въ  Парижѣ,  въ 
залѣ  О-ва  Га.тлиполійцевъ  торжественное  засѣда- 
ніе,   посвященное   памяти  почившаго. 

Передъ  собраніемъ  будетъ  отслужена  панихида. 

СТАНИЧНАЯ   ЧАШКА  ЧАЮ 

Въ  воскресенье  17  мая  состоится  «чашка  чаю 
членовъ  нашей  станицы,  ихъ  друзей  и  знакомыхъ 
въ  Галлиполійскомъ  собраніи  (81,  рю  Фезандери), 
въ  5  час.  веч.  Гости  —  по  приглашеніямъ  членовъ 
станицы. 


к 


БУУ-ШП 


ДОНСКОЙ  ДАМСКІЙ  КОМИТЕТЪ 

Наши  донскія  казачки,  ію  г.іавѣ  съ  супругой 
Донского  Атамана,  графиней  С.  И.  Граббе,  органи- 
зовали дамскій  коміиетъ,  поставившій  себѣ  цѣлью 
оказывать  помощь  дѣтямъ^  больнымъ,  нуждаю- 
щимся и  престарѣлымъ  казакамъ  и  ихь  семьямъ. 
Въ  правленіе  вошли;  Н.  Н.  Ноздрина  (казначей), 
В.  Ф.  Александрина,  Е.  I.  Бодрухина,  Е.  В.  Балаби- 
на,  Н.  И.  Захарова,  М.  Н.  Прокофьева,  Е.  А.  Пашу- 
тина,  А.  А.  Чукавова.  Секретарь  —  В.  М.  Александ- 

|)ИНЪ. 

Не  приходится  и  говорить  о  необходимости 
созданія  такой  оргаиизаціи.  Оть  всей  души  при- 
вѣтствуемъ  полезное  начинаніе  и  пожелаемъ  пло- 
дотворной работы.  Работа  уже  началась:  13  янва- 
ря 98  газачатъ  веселились  на  устроенной  комите- 
томъ  елкѣ  въ  Аньерѣ.  Для  сбора  средствъ  на  у:і- 
рейство  для  дѣтей  дня  «пасхальнаго  краснаго  /,:"ч- 
ка»  дамы  устроили  балъ-кабарэ  въ  за.'{ѣ  Монтес- 
пань,  прошедшій  очень  удачно.  На  собранный 
средства  13-го  апрѣля  дѣтямъ  было  .предложено 
обильное  угощеніе.  Въ  планъ  дѣятельности  коми- 
тета включено  и  посѣщеніе  его  членами  больныхъ 
казаковъ  и  казачекъ  въ  парижскихъ  госпиталяхъ. 

Для  уснленія  средствъ  Комитетъ  устраивает ъ 
9  мая  въ  залахъ  на  ав.  Ошь  №  15  балъ  съ  вы- 
стуил.  артистовъ  и  съ  танцами  до  утра.  Билеты  по 
5  фр. 

ПАНИХИДА  ПО  ГЕНЕРАЛАМЪ 
А,  П.  БОГАЕВСКОМЪ  И  А.  К.  ГУСЕЛЫЦИКОВЪ 

25  марта  въ  храмѣ  Сергіевскаго  подворья,  въ 
канунъ  дня  Ангела  покойнаго  Донского  Атамана 
А.  П.  Богаевскаго  и  иъ  40-й  день  со  дня  кончины 
ген.  А.  К.  Гусельпиікова  была  отслужена  панихида. 

Иниціатива  исходила  отъ  станицъ  въ  Коло.мбе- 
ли  и  Ганьи  и  хуторовъ  въ  Дранси  и  Шамлани,  но- 
сящихъ  имя  покойнаго  Атамана,  и  хора  С.  А.  Жа- 
рова. 

Панихиду  служилъ  епископъ  Іоаннъ.  сказав- 
шій  весьма  прочувствованное  слово,  посвященное 
памяти  усопшихъ.  Прекрасно  пѣлъ  хоръ  С.  А.  Жа- 
рова. 

Храмъ  былъ  переполненъ  молящимися. 

По  окончаніи  панихиды  епископъ  Іоаннъ  ска- 
залъ  горячее  сліово  о  бѣдственномъ  положеніи 
казаковъ-стариковъ  и  инвалидовъ^  живущихъ  въ 
убѣжищѣ  на  Шипкѣ,  и  призывалъ  молящихся,  въ 
память  усопшихъ     генераловъ,  оказать     имъ  под- 


Бѣлградъ 

ВЕЧЕРЪ  ТЕРСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ. 


Терскіе  казачата:  Толя  и  Витя  Сапроновы,  Коля, 
Алеша  и  Валя  Нестеренко,  Коля  и  Петя  Мальчуш- 
кины  и  Вася  Кузьменко,  съ  большимъ  успѣхомъ 
разыгравшіе  инсценировку  «Вечерней  зари»  и 
имѣвшіе  бурный  успѣхъ  въ  исполненіи  лезгинки. 


держку  посильной  жертвой  на  красное  яичко  въ 
свѣтлой  Пасхѣ. 

Атамаиъ  хутора  Дранси  полковникъ  Федоровъ, 
какъ  уполномоченный  оріанизацій  устраивавшихъ 
панихиду,  обошелъ  съ  тарелкой  присутствующихъ 
въ  храмѣ.  Было  пожертвовано  114  франковъ. 

Эта  с>мма  представлена  Правленію  Союза  ка- 
заковъ-Комбатантовъ,  куда  старики-инвалиды  об- 
ратились за  помощью.  Она  будетъ  нѣсколько  уве- 
личена пожертвованіями.  которыя  постуиятъ  отъ 
другихъ  казачьихь  организаций  Парижа  и  его  ок- 
рестностей. 

Положеніе  же  глубокихъ  стариковъ  (есть  стар- 
ше 82  лѣтъ)  очень  тяжелое...  Деньги,  которыя  уда- 
ется собрать  II  переслать,  будутъ  имъ  какъ  бы  по- 
даркомъ  отъ  тѣхъ  доблестныхъ  казачьихъ  гене- 
раловъ, о  которыхъ  молились  на  панпхидѣ  и  съ 
ко'^орыми  многіе  'старики  и  гінвалиды  связаны 
жертвенной  своей  службой  іРодинѣ  въ  годину 
смуты. 


10     =1==:^====     «СТАНИЦА»      ==========^     №  18 

С    В.  БОЛДЫРЕВЪ,     >       ,  ■ 

ДОНЦЫ  въ  ^і^  и  СТОЛВТІЯ^Ъ 

(Продолженіе). 


Въ  попу.іярныхъ  газетахъ,  жз'рналахъ  н  сбор- 
никах-ъ  печатаются  стихотворенія  донскііхъ  поэ- 
товъ.  Изъ  нихъ  выпустили  сборники  своихъ  стп- 
хотвореній:  А.  А.  Леоновъ^  онъ  издалъ  три  от- 
дѣльныхъ  сборника;  «Стихотворенія».  «Современ- 
ныя  пѣсни»  и  «Стихотворенія».  Выдающійся  той 
эпохи  к))иіикъ  Сен^ковскій  посвятнлъ  А.  А.  Лео- 
нову больш\ю  похвальную  статью,  какъ  автору 
прекрасныхъ.  стихотвореній.  Отмѣтили  его  и  др. 
критики.  Выпустили  сборники:  А.  В.  Туровѣровъ 
—  «Казачьи  досуги»  (авторъ  извѣстнаго  казакамъ 
стихотворенія  «Конь  боевой»  и  др.),  А.  С.  Серебря- 
кова —  «Стнхотвореиія»,  И.  Н.  Красновъ  —  «Изъ 
западныхъ  лириковъ»,  В.  А.  Дмитровъ  (Полоча- 
нинъ)  —  «Грезы  юности»,  Н.  Щедровъ  —  «Гіѣсіиі 
о  сла'Бномь  Тихомь  Донѣ»,  Е.  II.  Савельевъ  —  «Ка- 
заки», Н.  Бвсѣевъ  —  «Годы  мятежные»,  Н.  И.  Кра- 
совскій  —  «Стихотворенія»,  а  также  сборники;  А.  А. 
Карасева,  В.  П.  Петрова^  В.  Дикова,  В.  И.  Турчанп- 
нова  и  др. 

На  столичиых'ь  выставкахъ;  въ  Академіи  Ху- 
дожествъ,  на  «иередвижныхъ»  и  заграничных ъ,  вы- 
ставляются ироизведенія  художниковъ-донцовъ. 
Пейзажисты:  В.  В.  Поляковъ  (лучшія  картины: 
«Кал.мыкь  въ  степи»  и  «Казачій  Курень»),  Н.  П. 
Карпов  ь  (выставл.  въ  Англіи),  И.  И.  Крыловъ 
(лучш  —  «Аллъ  въ  гоі^ахъ»),  И.  Кал.мыковъ.  Порт- 
ретисты: И.  В.  Болдыревъ,  Соловьевъ.  Баталисты: 
М.  Грековь  (премія  въ  Италіи),  Е.  3.  Краснушкина 
офортъ-гравюра  «Казакъ»  была  куплена  на  вы- 
ставкѣ  въ  Римѣ  королемъ  Викторомь  Эмануило.ѵіъ 
Ги.  .Лльбомъ  офортовъ  пріобрѣтенъ  былъ  Импера- 
тромъ  .Ллександромь  Ш,  другой  альбомъ  былъ 
к>п.іенъ  Императорскимъ  Эрмитажемъ.  Художникъ 
Н.  Я.  Быкадоровъ,  командированный  Академіей  Ху- 
дожеств заграницу,  умеръ  тамъ  на  27  году  отъ 
роду,  не  успѣзь  р;,?Биі!>  ггой  незаурядный  та- 
лантъ.  .Художники:  А.  Г.  Пемовъ,  ,Л.  К.  Ленивовь, 
Бударинъ,  Е.  П.  Рьггчеикоиь  и  .пр.,  но  самые  замѣ- 
чательные  изъ  донцовъ,  кромѣ  упомяиутыхъ  рань- 
ше акаде.миковь  и  художниковъ  перваго  класса: 
Ф.  Ф.  Фомина  (Репнина)  и  А.  Е.  Егорова,  это  зна- 
менитый исгорическій  жпвописець  —  В.  И.  Сури- 
ковъ,  авторъ  извѣсіныхъ  картин  ь:  «Покореніе  Ер- 
макомъ  Сибири»^  «Боярыня  Морозова»,  «Стрѣлец- 
кій  бунтъ»,  «Переходъ  Суворова  черезъ  Альпы», 
«Меншиковъ  въ  ссылкѣ»  и  др.,  находящіяся  въ 
музеѣ  Императора  Александра  Ш  и  Третьяковской 
галлереѣ,  и  академикъ  -  пейзажнсть  Н.  Н.  Дубов- 
ской;  его  лучшія  полотна:  «Зима»,  «Паритъ»,  «При- 
тих.'ю».  «Ранняя  весна»  и  др.,  также  находящіяся  въ 
музеяхь. — 


На  сценѣ  Императорскихъ  театровъ  извѣстны 
были  артисты  оперы:  Л.  И.  Леоновъ,  И.  Н.  Пря- 
нинтниковъ  (впослѣдствіи  директоръ  Тифлисской 
оперы),  В.  А.  Левицкій,  А.  С.  Соцковъ,  И,  И.  Ер- 
шовь,  А.  М.  Трастянскій.  Заслуженные  артисты  Им- 
ператорски.\ъ  геатровь:  знаменитый  въ  свое  время 
(вторая  ПО.Ч.  XIX  в.)  С,  Г.  Власовь  и  Ольгинъ 
(Полушкинъ).  Артистъ  Музыкальной  драмы  — • 
И.  В.  Авчиьиіковъ,  артисты  драмы::  Леонидовъ 
(ПопоБъ),  Петровь,  И.  И.  Крыловъ  и  Михайловъ 
и  популярная  на  Югѣ  Россіи  артистка  драмы  — 
Л.  И.  Огинская  (Иловайская). 

Изъ  композиторовъ  отмѣтимь:  С.  А.  Траили- 
на  (оперы:  «Тарас ь  Бульба»,  «Стенька  Разинъ»^ 
«Хаджи-.4брекь»,  «Богатый  гость  Терентьище», 
«Рыцарь  и  фея»,  «Гашишъ»),  а.вторъ  симфоній, 
кантать  и  романсовь  въ  цзданіи  «Сѣверная  Лира». 
Е.  А.  Волошиновь  (бывшій  директоръ  Ростовской 
консерваторіи)  —  «Донскбй  Скрябинъ».  Апосто- 
ловъ,  оставивпіій  нѣсколько  прекрасныхъ  музы- 
ка.іьныхъ  произведеній,  а  его  «вальсы»  одно  вре- 
мя имѣли  большой  усиѣхъ.  М.  И.  Грековъ  — •  ав- 
торъ нѣско.тькихъ  произведеній  —  лучшее  изъ 
нихъ  «Два  великана»  на  слова  стихотворенія  Лер- 
монтова, того  же  названія.  I.  А.  Поздѣевъ  —  ком- 
позиторь  ]і  піанистъ. 

Отмѣтимъ  здѣсь  скрипача-виртуоза  К.  Н.  Дум- 
чева  —  знаменитаго  «Костю  Думчева»  и,  наконецъ, 
извѣстнаго  А.  А.  Ханженкова  —  піонера  кинемато- 
графичсскаго  дѣла  въ  Россіи,  и  И.  Д.  Орлова,  въ 
своемъ  родѣ  замѣчательнаго  человѣка,  какъ  рѣдка- 
го  знатока  старинныхъ  гравюръ.  Его  коллекція 
гравюрь  была  самая  замѣчательная  въ  Россіи  и 
среди  знатоковь  и  любителей  этого  дѣла  имѣла 
міровую  извѣстность. 


Какъ  видно  изъ  этого  сжатаго,  конспективна- 
го  очерка,  Донскіе  казаки  за  небольшой  для  исто- 
ріи  срокъ  со  дня  выхода  «указа  о  графической 
культурѣ»  (1875  г.  ),  дали  достаточный  списокъ 
имень,  выдвинувшихся  на  различныхъ  поприщахъ 
культуры.  . 

(Продолжекіе  на  11  стр.). 


БЕЗПЛАТНЫЕ  УРОКИ  ФРАНЦУЗСКАГО  ЯЗЫКА 
ДЛЯ  ИНОСТРАНЦЕВЪ 

Обществомъ  «Альянсъ  Франсэзъ»  (101,  бульв. 
Распай)  организованы  безплатные  уроки  француз- 
скаго  :чзыка  для  иностранцевъ.  Преподаетъ  м-ль 
Карлье  по  четвергамъ  и  пятницамъ  въ  б  час.  30  мин. 
вечера. 


№  18 


«СТАНИЦА» 


1''с;волк)ЦІя  ііаі)ѵшііла  іі  пріос гановила  ио|).мал|>- 
иое  течепіе  русской  культуры  и,  мы,  находящіеся 
болѣе  полугора  десятка  лѣтъ  заграницей,  совер- 
шенно отрѣзанные  отъ  Родныхъ  краевъ,  кань  за 
«Черіополохомъ»,  не  можемь  слѣдить^  что  творит- 
ся на  Родннѣ  н  лишь  знаемь  о  талантливомъ  дон- 
скомь  писателѣ  М.  Шолоховѣ,  да  о  «прославлен- 
номъ»  совѣтскомъ  «пінтѣ»  —  «ЛемьѴіѣ  Бѣдномъ» 
(казакъ   Нопочеркасской   сіаницы  Каз\мнчевъ). 

Здѣсь^  въ  эмнграцін,  иь  дни  ианіего  «безвре- 
менья», когда  по  образному  выраженік)  иелнкаго 
поэта  Пушкина  —  «печной  горшокъ  всего  доро- 
же», все  же  сильные  духомъ  донцы,  несмотря  на 
всѣ  ;кизненныя  невзгоды,  выбились  на  свою  доро- 
іу  и  нродолжаютъ  служить:  одни  наукѣ,  другіе 
искусству.  Цѣлый  рядъ  донцовъ  сь  законченнымъ 
нысшимъ  образованіемъ  отдалъ  себя  для  служенія 
иаукѣ  і!ь  заграничныхъ  высшихъ  учебныхъ  заве- 
деніяхь,  какъ  профессора.  Въ  области  литературы  и 
искуссства  также  достаточно  выявили  себя  донцы. 

Знаменитые  Донскіе  хоры  съ  пѣсней  объѣхав- 
шіе  земной  шаръ,  прославляютъ  казачье  имя. 

Талантливый  оперный  дирижерь  А.  Е.  Вла- 
сокъ,  артисты  оперы:  В.  И.  Браминовъ.  Н.  В.  Мель- 
никовъ,  Я.  В.  Тетеревятииковъ,  пѣвецъ  Н.  А.  /1е- 
лорскій,  пріобрѣли  извѣстную  популярность  загра- 
ницей. 

Первый  ганцовщикъ  Нью-Іоркской  «Метропо- 
литэнъ-Оперы»,  И.  Г.  Костинъ,  балерины:  О.  М. 
Смирнова,  Е.  С.  Болдырева  (Попова),  Е.  И.  Ило- 
вайская. Тася  Степанова,  Люся  Шавкова,  исполни- 
тельницы народныхъ  пѣсенъ  А.  В.  Кольчевская 
(Хачькова)  и  цыганскихъ  —  Н.  А.  Чарова  (Поно- 
марева), артистъ  —  Загребельскій,  кино-артистка 
—  Н.  Цьианкова,  піанистъ  —  Н.  Н.  Кратировъ, 
виртуозъ-музыкантъ  —  Д.  И.  Туровѣровъ  —  «Па- 
ганини на  балалайкѣ»,  какъ  называютъ  его  критики 
венгерской  прессы  —  пользуются  извѣстностью, 
благодаря  своимъ  талантамъ. 

Молодой  композиторъ  Г.  Г.  Пашутинъ,  удосто- 
енный на  дняхъ  вниманіемъ  Бельгійской  королевьг 
за  поднесеніе  ей  своего  произведенія.  Художникъ- 
декораторъ  Парижской  оперы  К.  К  Поповъ,  ху- 
дожничи:  С.  Ф.  Ефремовъ,  Г.  В.  Самой.човъ,  поэ- 
ты: С.  Ф.  Сулинъ,  П.  П.  Поляковъ,  Н.  Н.  Туровѣ- 
ровъ.  И.  М.  Назаровъ,  Б.  А.  Кундрюцковъ  и  др., 
писатели:  В.  В.  Добрынинъ,  М.  И.  Шишкинъ,  И.  В. 
Воиновъ,  И.  Колесовъ,  В.  С.  Крюковъ,  П.  М.  Авра- 
мовъ  и  др.  Каждый  по  своему  таланту  и  призванію 
продолжаютъ  нести  свой  трудъ  во  имя  культуры, 
а  донцы:  ген.  П.  Н.  Красновъ  и  М.  Шолоховъ,  ста- 
ли одними  изъ  популярныхъ  современныхъ  писа- 
телей вь  Европѣ. 

С  Болдыревъ. 


Отъ  Редакціи 


и 


Авюрь  статьи  «Доицы  вь  XIX  и  XX  ь.  в.» 
иоді  отовляетъ  «Казачій  біографическій  словарь», 
для  котораго  собираются  свѣдѣнія  о  жизни  и  дѣя- 
тельносги  казаковъ  всѣхь  войскь,  прославившихся 
или  выдвинувшихся  вь  области  воеинаго  дѣла,  ли- 
тературы, науки  и  пр.  І)Ь  статьяхъ,  иомѣщенныхъ 
вь  этомъ  и  предыдушихь  номерахъ  «Станицы»^ 
упомянута  илъ  имѣюшихся  у  авюра  матеріаловъ 
лишь  часть  донцовъ.  Выдающійся  іштересъ  къ 
опыту  такого  труда  долженъ  привлечь  вниманіе 
всѣхъ,  могущихъ  дать  автору  свѣдѣнія  о  такихъ 
казакахъ,  какъ  извѣсгныхъ  своей  дѣятельностью 
въ  прошломъ,  такь  и  здравствующихъ  и  понынѣ 
и  поиынѣ  же  работающих  въ  той  или  иной  отрасли 
на  славу  и  благо  казачества.  Имена  ихъ  займутъ 
подобающія  мѣста  въ  «словарѣ».  Такія  свѣдѣнія  о 
казаках  ь  всѣхъ  войскъ  (желательно  съ  приложені- 
емъ  фотографіи)  съ  благодарностью  будутъ  при- 
няты редакціей  «Станицы»  для  передачи  ихъ  по  на- 
значенііо. 


^чіііііііітіііітііііітііііііііітіііііііііііііттіііііііті!: 

I      ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВѢРЕННЫЙ  I 

=  Михаилъ  Александровичъ  = 
I  АДАМОВЪ  I 

—  Дѣла  судебныя,  администр.  семейн.  = 

Е  (документы  для  браковъ  и  разводовъ),  Е 

Е  наслѣдств.,     налог.     страхов.,     асс'і()епі8  Е 

Е  и  т.  д.  = 

Е  Пріемъ  отъ  6-8  ч.  веч.  Е 

Е  85,  гие  бе  Іа  Сопѵепііоп  (15) :  Е 

Е  Ѵаид:  59  07:  = 

^ііііііііііііііііііііііііііііііііііііттііітііііііітііііііітігг 


аіііііііііііііііііііііііііітіііітімііііііітііітттімііітіі 

I  3.  Пинчевскій  | 

Е  Громадный  выборъ  мужск.  платья  готоваго  Е 
Е  и  поддерж.  лучшихъ  парижскихъ  порт-  Е 
Е  ныхъ.  Е 

I  ЦЪНЫ  ВНЪ  КОНКУРРЕНЦІИ.  I 

Е  3,  гие  Реггёе,  Раріа  (3).  ІЛёІго:  Тетріе  Е 
Е  ЯёриЬГІяие.  ТёІ.  АрсН:  77"97.  Е 

ГіііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітііітіііііііііііііііііііііІ: 


Николай  ТУРОВЪРОВЪ. 


Платовъ  и  его  англійскія  изображенія 

(ГРАВЮРЫ) 


Наше  представленіе  о  внѣшности  историче- 
скпхь  личностей,  возможно,  очень  часто  не  соот- 
вѣтствуетъ  дѣйствительности.  Винить  въ  этомъ,  во 
многихъ  случаяхъ  некого:  въ  слншкомъ  давнія 
и  темныя  времена  жили  нѣкоторыя  историческія 
личносііг,  чтобы  до  насъ  дошли,  —  если  они  и  бы- 
ли',         пхъ  со'Временныя  інзображенія.  Но  въ  дру- 

гихъ,  къ  сожалѣнію,  тоже  многихъ  случаяхъ  изъ 
имѣюш,пхся,  иногда^  въ  большомъ  количествѣ  со- 
временныхъ  нзображеній  выбиралось  для  очеред- 
ныхъ  издаиій  не  то,  что  могло  почитаться  досто- 
вѣрнымъ,  а  то,  что  было  доступно,  нарядно,  и  глав- 
ное, шаблонно:  искажать  черты  «знакомого»  лица 
было  рискованно.  Борьба  за  достовѣрность  порт- 
ретных ь  изображеній  началась  только  въ  концѣ 
прошлаго  вѣка.  Ея  началомь  и  ея  лучшимъ  оправ- 
даніемъ  надо  считать  изданіе  громаднаго  труда 
Д.  А.  Ровиискаго  «Подробный  словарь  русскихъ 
гравированныхъ  портретовъ»,  въ  четырехь  томахъ 
кртораго  не  только  исчерпывающе  описано  болѣе 
10.000  гравированныхъ  изображеній  2.000  лицъ, 
такъ  или  иначе  вошедшихъ  въ  нашу  исторію,  но 
и  даны  объ  этихъ  лицахъ  замѣчательныя  свѣдѣнія. 

Къ  сожалѣнію,  «эта  настольная  книга  кажда- 
го  образованнаго  человѣка»  (Кони)  уже  вскорѣ 
по  выходѣ  на  свѣтъ  стала  библіографической  рѣд- 
костью,  а  всѣ  дополненія  къ  словарю  (И.  Д.  Ор- 
лова, В.  Я.  Адарюкова,  А.  В.  Морозова)  не  такъ 
дополняли  трудь  Ровиискаго,  какь  только  подчер- 
кивали его  грандіозность.  Но,  во  всякомъ  случаѣ, 
для  дальнѣйшихъ  работъ  по  отечественной  иконо- 
графіи  были  указаны  вѣрные  пути,  —  оставалось 
только  эти  пути  использовать.  Они  и  были  исполь- 
зованы (достаточно  вспомнить  имена  Великаго 
Князя  Николая  Михайловича,  барона  Н.  Н.  Вранге- 
ля, В.  А.  Верещагина,  С.  Дягилева),  если  и  не 
слншкомъ  широко,  то  по  независящимъ  обстоятель- 
ствамь  —  война  и  революція  многое  повернула 
вспять,  а  многое  и  обратила  въ  прахъ. 

Иконографія  Платова,  какь  таковая,  никогда 
не  была  предметомъ  спеціальнаго  изученія,  хотя 
имѣющійся  матеріалъ  (я  имѣю  въ  виду  только  гра- 
вюры) нельзя  считать  недостаточнымъ:  извѣстно 
146  гравюръ  съ  изображеніемъ  Платова.  И  это  чи- 
сло далеко  неокончательное  —  не  только  можно, 


«Платовъ    былъ  необыкновен- 
но высокаго     роста,  смуглый, 
^черноволосый;   но   съ  безконеч- 
но  добрымъ  выраженіемъ  вь  .ти- 
цѣ  и  очень  любезный». 

А.  Ровинскйі. 

но  и  должно  предполагать  существованіе  еще  не- 
описанныхъ  «неоткрытыхъ»  листовъ.  Слншкомъ 
велика,  'именно,  здѣсь,  за-границей  была  въ  ту 
эпоху  слава  казачества  и  ея  вождя;  сиросъ  на  изо- 
йраженія  казаковъ,  а,  главнымъ  образоімгъ,  ихъ 
«гетмана»,  естественно,  былъ  очень  великъ.  Наше 
вынужденное  за-граничное  пріѳбываніе  казалось  бы 
очень  выгоднымъ  для  составленія  полнаго,  богато 
иллюстрированнаго  иконографическаго  труда  о 
Платовѣ,  если  бы  не  наша  матеріальная  скудность. 
Надо  быть  благодарнымъ,  что  имѣется  еще  воз- 
можность коснуться  только  англійскихъ  гравиро- 
ванныхъ портретовъ  Платова,  не  воспроизводя 
ихъ,  что,  конечно,  лишаетъ  настоящую  за.мѣтку 
самаго  ілавнаго:  наглядности. 


Императорь  Александръ  I  и  король  Вильгельмь 
Прусскій  съ  большой  свитой  высадились  въ  Дуврѣ 
6-го  іюля  1814  года.  Англія  была  готова  къ  встрѣ- 
чѣ  высокихъ  гостей.  Коляска  съ  союзными  монар- 
хами была  распряжена  и  восторженная  толпа  по- 
волокла ее  по  улицамъ  города. 

Платова  хотѣли  на  рз'кахъ  снести  съ  корабля 
па  англійскую  землю,  но,  по  ошибкѣ  подхватили 
другого  генерала  и,  когда  выяснилась  ошибка,  то 
опустили  его  въ  воду.  Имя  несчастнаго  не  упоми- 
нается. Кромѣ  Платова,  въ  свитѣ  были  Барклай- 
де-Толлн,  Чернышевъ,  Ожаровскій,  Нессельроде, 
были  такъ  же  Іоркь  и  Блюхерь,  —  у  послѣдняго 
разодрали  по  кусочкамъ  на  память  весь  мундиръ. 

Въ  /Іондонѣ  такихъ  безчинствъ  уже  не  твори- 
лось, но  энтузіазмъ  англпчанъ  не  остывалъ.  Осо- 
беініо  интересовались  Платовымь.  Одинь  лѣтопи- 
сецъ  глубокомысленно  объясняетъ  это  тѣмъ,  что 
«англичане,  мало  расположенные  къ  русскимъ  и 
умалявшіе  заслуги  генераловъ  континента  въ  вой- 
нахъ  съ  Наполеономъ,  преувеличивали  значеніе 
партизанскихь  дѣйствій  въ  Россіи  и  главную  роль 
въ  дѣлѣ  разстройства  французской  арміи  пріиіисы- 
вали  казакамъ».  Не  думаю,  чтобы  нерасположеніе 
къ  русскимъ  только  и  вдохновляло  англпчанъ  въ 
ихъ  увлеченіи  Платовымъ.  Конечно,  положеніе  вож- 
дя тѣхъ  людей,  которыхъ  самъ  Наполеонъ  обру- 
галъ  въ  своихъ  бюллетеняхъ — .«Іаііюпіеі  сіе  'Гс-іірёсе 
Імііпаііпе»,  —  обязывало    къ    извѣстному  энту- 


№  18  —  «СТА 

зіазму,  но  и  самі>  по  себѣ  ІІлатовъ  ані  личинам  ь, 
ыіднмо,  очень  поправился. 

Платовь  привезъ  съ  собой  иь  Англію  своего 
'зналіеніитаіо  коня  «Леонида»  и  конь  «Ле0ніидъ»  по- 
бѣдиль  вь  трндцатнверсгномъ  пробѣіѣ  лучшаго 
англійскаіо  скакуна  «Шарпера»;  принцъ-реі  ент  ь 
(булущій  Георгъ  ІУ)  очень  похвалилъ  побѣдителя 
и  Платовъ  не  замедлилъ  подарить  регенту  своего 
коіня  —  за  эту  находчивость  был  ь  награокденъ  пор- 
третомь  принца-ііегента  для  ношенія  на  груди  на 
лентѣ  ордена  Подвязки.  Все  это  англичане  очень 
оцѣнили,  какь  оцѣннли  они  н  высокую  сухую  фи- 
гуру Платова,  ею  подвижность,  живость,  умѣніе 
сгрѣлять  изъ  лука  и  держ'аться  неприну^кденно  въ 
обществѣ,  оцѣнили  и  то^  что,  несмотря  на  свои  63 
года,  Платовъ  не  дуракъ  былъ  выпить:  англичане 
въ  этомъ  отношеніи  сами  были  не  дураки. 

Платова  наперебой  приглашали  въ  гости  луч- 
ине дома  Лондона;  женщины  носили  на  груди  его 
портрегъ;  знатныя  дамы  просили  его  крестить  ихъ 
дѣтей  и  доставали  на  память  его  волосы;  другія 
дамы.  —  видимо,  менѣе  знатныя,  —  вырѣзали  во- 
лосы изъ  хвоста  коня  «Леонида»  —  конь  сталъ  со- 
всѣмъ  безхвостымъ,  Извѣстный  поргретистъ  Фил- 
липсъ  писалъ  портреты  Платова  и  самъ  Вальтеръ 
Скоттъ  удѣлялъ  много  вниманія  атаману,  пользу- 
ясь его  разсказами  для  своей  «Исторіи  Наполеона». 
На  блестящемъ  банкетѣ,  данномъ  городомъ  Лон- 
дономъ  въ  (ііиі1(11ііа1Гѣ  18-го  іюня,  принцъ-регентъ 
провозгласилъ  тостъ  за  «Ьгаѵе  Нетоез»  Платова, 
Барклая-де-Толли, Блюхера.  И  «Ьгаѵе  Негоез»  были 
засыпаны  розами  съ  балконовъ,  занятыхъ  дамами. 
Городъ  Лондонъ  заказалъ  для  Платова  саблю  *). 
Спущенный  на  воду  въ  тѣ  дни  корабль  англійска- 
го  флота  былъ  названъ  «Графъ  Платовъ»  —  ка- 
залось, уже  дальше  идти  некуда.  Но  это  только 
казалось:  Оксфордскій  университетъ  поднесъ  Пла- 
тову дипломъ  (ІІЮПОІГІ8  саи8іа».  Императоръ  Алек- 
сандръ  I,  которому  былъ  поднесенъ  такой  же  дип- 
ломъ и  то  запротестовалъ:  «Какъ  мнѣ  принять  ди- 
пломъ? Вѣдь  я  не  держалъ  диспута!»  Ректоръ  ока- 
зался очень  находчивымъ.  «Государь»,  восклик- 
нулъ  онъ:  «вы  выдержали  такой  диспутъ  противъ 
улгстателя  народовъ  какого  не  выдерживалъ  ни 
одинъ  докторъ  правъ  на  всемъ  свѣтѣ».  Что  ска- 
залъ  при  полученіи  диплома  Платовъ,  неизвѣстно. 
Навѣрное^  ничего.  Никому  изъ  присутствующихъ, 
конечно,  не  могло  прійти  въ  голову,  что  одѣтый 
въ  средневѣковую  традиціонную  одежду,  докторъ 
правъ  Платовъ  и  русской  то  грамотѣ  читать  и  пи- 
сать едва  зналъ  *). 


*)  Она  была  поднесена  ему  позже,  уже  въ  Па- 
рижѣ,  послѣ  Наполеоновскихъ  ста  дней;  сабля 
хранилась  въ  Донскомъ  музеѣ. 

*)  «...пожалованъ  я  и  потомство  мое  графскимъ 
достоинствомъ.  Итакъ,  вы  моя  милая  графішя.  Де- 


НИЦА»     ========  13 

Сок):)іМі.іе  монархи  покинули  Амілік)  2в-і  о  іюля. 
Проводы  были  очень  торжесгвенны.  Импера- 
торъ Александр  ь  I  покидалъ,  однако,  Анілік>  не- 
довольньім  ь.  Личныя  оіноніеиія  между  русским  ь 
императоіюм  ь  и  приіиіемъ-регентом  ь  оставались 
вь  геченіе  всѣхь  «англійских  ь»  дней  весьма  ні)о- 
хладными.  Императоръ  Александі)ь,  не  безъ  влія- 
нія  своей  сестры  Екатерины  Павловны,  бывшей  то- 
же вь  Лондонѣ,  не  скрывалъ  своихъ  симпаіій  кь 
оппозиціонной  иарііи  виговъ  и  этой  иартіей  заин- 
тересовался настолько,  что  обратился  кь  лорду 
Грею  съ  просьбою  представить  ему  проекть  с^іШ'  Іа 
сіпадіЫоіп  ісІЧміе  'орірювіііюті.  ріп  Ни.^^.чіс). — Импера- 
торъ Александръ  умѣлъ  озадачить,  порою,  людей. 
Навѣрное,  не  безъ  участія  виговъ  тогда  же  въ  Лон- 
донѣ  былъ  выпущенъ  парный  листокъ  съ  нзобра- 
женіемъ  времяпрепровожденія  Императора  Алек- 
сандра и  Принца-Регента,  далеко  не  вь  пользу  по- 
слѣдняго.  Все  это  создало  холодокъ  въ  личныхъ 
отношеніяхъ  монарховъ  и  было  причиной  нѣсколь- 
ки.чъ  недоразумѣній. 

Платовъ  же,  надо  полагать,  уѣзжалъ  изъ  Анг- 
ліи  очень  довольнымъ.  Виги  и  тори  едва  ли  его  ин- 
тересовали, а  вмѣсто  проекта  англійской  оппози- 
ціи  онъ  привезъ  домой  нѣчто  болѣе  существенное. 

Одна  богатая  вдова  англичанка  дала  обѣтъ  по- 
святить свою  жизнь  уходу  за  престарѣлымъ  атама- 
номъ.  Она  пріѣхала  съ  Платовымъ  сначала  въ  Пе- 
тербургъ,  а  нотомъ  и  на  Донъ. 

Кости  ея  супруга,  навѣрное,  перевернулись  въ 
гробу:  казаковъ  въ  тѣ  времена  приравнивали  къ 
гуннамъ,  —  выходило,  что  одинокая  и  пожилая 
женщина  поѣхала  кь  самому  Аттилѣ,  —  на  это 
способны  только  англичанки.  Я,  къ  сожалѣнію,  рас- 
полагаю весьма  скудными  свѣдѣніями  о  пребыва- 
ніи  самоотверженной  лэди  на  Дону,  не  удалось  уз- 
нать даже  ея  имени.  Извѣстно  то.", ко.  что  встрѣ- 
тили  ее  родные  Платова  безъ  осо');ііо  восторга 
(его  супруга  Марфа  Дмитріевна  къ  юму  времени 
уже  умерла):  но  потомъ  привыкли  и,  наконецъ, 
полюбили.  Лэди,  кромѣ  рѣшительности,  обладала, 
видимо,  и  другими  человѣческими  достоинствами: 
дворовые  люди  ее  обожали  за  ея  доброту,  Послѣ 
смерти  Платова  (въ  1818  году),  какъ  ни  уговарива- 
ли эту  замѣчательную  женщину  остаться  совсѣмъ 
на  Дону,  она,  закрывъ  глаза  атаману,  немедленно 
уѣхала  въ  Англію:  обѣтъ  былъ  сдержанъ,  долгъ 
былъ  выполненъ  до  конца. 


Большинство  англійскихъ  гравированныхъ  пор- 
третовъ  Платова  современны  его  пребыванію  въ 
Англіи.  Для  многихъ  изъ  нихъ  образцами  послужи- 


ти  сыновья  наши  Матфѣй,  Иванъ  графи,  идетм  ихъ 
будутъ,-  а  наши  внуки  естли  божескою  милостью 
мы  ихъ  дождемся  графенятажъ».  писалъ  Платовъ 
своей  женѣ  въ  октябрѣ  1812  года. 


14      =========  «СТАН 

ли  уже  суідествовавшія  русскія  или  ііностранныя 
гравюры;  но  это  не  умаляетъ  нхъ  цѣнности:  твор- 
чество гравера  всегда  самобытно.  На  первомъ  мѣ- 
стѣ  надо  поставить  два  гравированныхъ  портрета 
Платова  съ  оригиналовъ  Филлипса,  которому  Пла- 
товъ  позировалъ  въ  Лондонѣ. 

1.  Раіпіеасі  Ьу  Т.  РІііПірз  Н.  А.  ТЬе  Ногвез 
Ьу-  \Ѵаг.с1     И. Л.    —    Епвтаѵеісі     Ьу  ѴѴ. 


И  Ц  А  »    Л'о  18 

(есть  отпечатокъ  въ  краскахъ  —  въ  музеѣ  Л.-Гв. 
Казачьяго  Его  Величества  полка).  Гравированъ  ак- 
ватинтой. Воспроизводимый  здѣсь  листъ  изъ  би- 
бліотеки  генерала  Д.  И.  Ознобишина  имѣетъ  на 
своихъ  поляхъ  цѣнную  помѣтку,  сдѣланную  весь- 
ма старыми  чернилами:  ^«Ѵіегу  ІікеЬіт»  т.е.  «Очень 
похоже».  Помѣтка  сдѣлана,  повидимому^  англича- 
пиномь,  современникомъ  Платова,  видѣвшимъ  его 


Донской  Атаманъ  графъ  М.  И.  ПЛАТОВЪ. 


\Ѵіаі-сі  А.Н...  Неітап  соігпі  РІаІоГГ...  РііЫівІіесІ 
^ііле  29  1815... 

Извѣстны  четыре  состоянія  отпечатковъ.  Гра- 
вированъ акватинтой.  Большой,  рѣдкій  и  прево- 
сходный по  своему  выполненію  листъ.  Платовъ 
изображенъ  на  своемъ  знаменитомъ  «Леонидѣ»^ 
три  четверти  вправо,  въ  киверѣ,  въ  орденахъ,  на 
фонѣ  облачнаго  («героическаго»)  неба,  за  Плато- 
вымь  видны  атакуюигіе  казаки;  на  лошади  можно 
заімѣтить  тавро  Платовскаго  ко«наго  завода. 

2.  Раіпііеаій  Ьу  Т.  РІііІИірз  Е5^иі^е  К.А.  — 
Еп&гаѵесі  Ьу  ЛѴ.  Вау...  Матвѣй  Ивановичъ  соипі 
РІаіоГГ...  РиЫі.чЬеіІ  Аи^.  24.  1814... 

Извѣстны  также  четыре  состоянія  отпечатковъ 


въ  Аигліи,    а    можетъ   быть;   даже  и  внѣ  Англіи. 

Платовъ  изображенъ  по  поясъ,  три  четверти 
вправо,  съ  лентой  Андрея  Первозваннаго,  со  всѣми 
орденами  и  портретомъ  принца-регента  на  ір^ди; 
въ  лѣвой  рукѣ  киверъ,  украшенный  брплліанто- 
вымъ  перомъ.  Лицо  Платова  очень  характерное, 
казачье,  но  со  сбритыми  усаі.міи.  Это  показалось  бы 
невѣроятнымъ,  если  бы  не  свидѣтельство  старой 
казачьей  пѣсни: 

Законъ   Платовъ   преступилъ  — 

Себѣ  бороду  обрилъ, 

Себѣ  бороду  обрилъ,  — 

У  француза  въ  гостяхъ  былъ. 
Пѣли  тогдаишіе  казаки  (среди  которы.Чъ  было 


№  18  ■========== 

много,  Кіікь  и  самь  Илатоиь,  старообрядцеііь).  Бо- 
роду надо  понимать  фигурально  —  Платоиь  се  ни- 
когда и  ие  мосилъ,  а  сбрилъ  заграницей,  можегъ 
быть,  только  въ  Англіи  свои  усы.  Эпоха  была  ро- 
мантическая, моложавая  -  не  только  безбородая, 
но,  пожалуй,  и  безусая,  —  Императору  Александ- 
ру не  могли  не  подражать;  нашъ  націоиальный  бо- 
родатый стиль  пришелъ  значительно  позже. 

.4.  \\  іИіяапа  ріітіхіі.  Г. А.  Оеап  .чсиіріесі. 
Оошіі  РІаІоіГГ...  1836.  Грав.  на  стали.  Повтореніе 
лредыдущаго,  но  въ  меньшую'  івеличіину. 

4.  РІаЬоІГ.  І)па\ѵп  апсі  Еісііесі  ІѴот  іііе 
ІіГе  Ьу  Вепі.ч  Віуііііоп.  РіиЫі8Ье.(1  Аи^и-ч!: 
31,  1814.::  Гравированъ  крѣпкой  водкой. 

Платовъ  нзображенъ  въ  ростъ,  три  четверти 
вправо,  безъ  фона,  въ  лѣвой  рукѣ  киверъ.  Лицо 
несхоже,  пышная  шевелюра;  но  очень  хорошо  пе- 
реданъ  громадный  ростъ  Платова,  а  также  его  ко- 
стюмъ:  казачья  короткая  куртка,  заправленная  въ 
шаровары,  кутасы  кивера,  сабля  (общее  сходство 
съ  манерой  Опица). 

5.  Вттѵіг  Ьи  \\'.  НеаМі.  РагЬИйІкчІ  .Ііиіу  Ь 
1814...  МаМиеи  Сочгпі  РІаІоГі'. 

Гравированъ  крѣпкой  водкой.  Платовъ  изо- 
браженъ  въ  ростъ,  три  четверти  вправо,  въ  каза- 
чьей формѣ,  позади  видно  войско,  лицо  несхоже. 

6.  СошіІ  Р1а(оГГ.  Епётаѵесі  Ьу  I.  Віоокі... 
...МагсЬ  1814... 

Гравированъ  пунктиромъ.  Съ  оригинала  Ром- 
бауера  —  самое  раннее  изображбніе  Платова 
(1809  г.)  и  «аиболѣе  широко  использованиое  (нз- 
вѣстно  29  варіантовъ  этого  изобрѣтенія). 

7.  Тіію  Неітіап  РІ-аІоіТ.  РиЫіі.-^ІнчІ.  А  и  8'. 
12.  1814  Ьу  А.  ЧѴЬеіііег. 

Гравированъ  рѣзцомъ.  Тоже  самое,  но  меньшаго 
размѣра. 

8.  Р'аіи(еісі  Ьи  Р.Е.  йІгоеЫіііа-...  Еп§'гаѵесІ 
Ьѵ  .1.  Ѵепг1г.ат!ііи...  С-пипІ  Ріаіпі'!'.  РиЫ.  Гоѵ. 
20.  1815... 

Гравированъ  карандашной  манерой,  почти  безъ  тѣ- 
ней.  Съ  оригинала  Луи  де  Сентъ  Обена,  рисовав- 
шаго  Платова  съ  натуры  въ  числѣ  другихъ  39  рус- 


« СТАНИЦА» 


1,5 


скихь  героевь  той  ъиохч.  Платовъ  изображеиъ  по 
поясь,  три  четверти  влѣво,  выг.тядитъ  наиболѣе 
пожилымъ  изъ  всѣхъ  своихъ  нзображеній. 

У.  ЬаЫіпй  Ріпхіі,  —  А.  КішІІі  Йсиіріссі. 
(ігіііки-.аі    Ріаіоіі...  РиЫІ.^^Іи-сі    ОсІ.  4.  1843.  — 

Гравированъ  иунктнромь  и  рѣзцомъ.  Съ  орн- 
іинала  Альтинга,  нисавшаго  портреть  Платова  въ 
Яссахъ  въ  началѣ  1810  года. 

1'0.  ()тіоГ.чку  Ріпхічмі  Лаз-.'^.  СоіІЬу  І>га1|)1і'і1 
(;(Піііъ1.  РІаІоІТ...  1814... 

Гравированъ  пунктиромъ... 

Съ  оригинала  Орловскаго,  нарисонаншаги  4 
конныхъ  портрета  Кутузова,  Витгенштейна,  Плато- 
ва и  Дениса  Давыдова,  которые  были  гравированы 
первые  три  Карделли,  а  послѣдній  Дюбуромъ:  эти 
листы  очень  цѣнятся  любителями.  Платовъ  скачетъ 
вправо,  въ  длинномъ  мундирѣ,  въ  киверѣ,  на  сѣ- 
ромь  конѣ,  въ  правой  рукѣ  перначъ,  указывающін 
направленіе  атаки.  Сзади  свита,  знамя;  на  фонѣ 
видны  —  атакующіе  кйзакм  и  кал.мыки.  Въ  англій- 
скомъ  варіантѣ  изображена  только  поколѣнная  фи- 
гура одного  Платова. 

Кромѣ  вышеописанныхь  типовъ,  имѣется  еще 
не  .ѵіало  англійскихъ  гравированныхъ  изображеній 
Платова,  Останавливаться  на  которыхъ  не  позволя- 
ютъ  размѣры  настоящей  замѣтки.  Заканчивая  ее, 
я  не  могу  не  вспомнить  памятника  Платову,  поста- 
вленнаго  въ  1852  году  Войскомъ  въ  Новочеркас- 
скѣ. 

Небольшая  фигура  Платова  въ  киверѣ  и  чек- 
менѣ,  но  почему-то  съ  буркой  за  плечами  сюнтъ 
(вѣрнѣе,  стояла)  на  сердобольскомъ  гранитномъ 
пьедесталѣ  въ  скверѣ  Атаманскаго  дворца.  Почему 
признательные  потомки  спѣшилн  своего  «Вихря- 
атамана»  понять  трудно,  особенно,  видя  такія  за- 
'.мѣчатеѵтьныя  его  конныя  изображенія  у  Филлипса  и 
Орловскаго.  А  вѣдь  статуя  Платова  работы  барона 
П.  К,  Клодта,  того  самаго  Клодта,  который  создалъ 
коней  Аничковскаго  моста. 

Николай  Туровѣровъ. 


іііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііігііііііііііііііііііііііііііііііііігііііітіііі  ііт  іііііііііітііііЕііі 

ОТЪ  КОНТОРЫ  и  РЕДЛКЦІИ  «СТАНИЦЫ». 


Ко  всѣмъ  предсѣдателямъ  казачьихъ  зарубеж- 
ныхъ  организацій,  редакція  обращается  съ  прось- 
бой о  присылкѣ  информацій  для  помѣщенія  въ 
хроникѣ  журнала  о  жизни  и  дѣятельности  каза- 
чьихъ колоній  къ  послѣднимъ  числамъ  сентября, 
декабря,  марта  и  іюня. 

Контора    «Станицы»    проситъ    всѣхъ  получа- 


ющііхъ  «Станицу»  какъ  для  распространенія  въ 
нѣсколькихь  экземплярахъ,  такъ  и  отдѣльныхъ  чи- 
тателей, произвести  расчетъ  за  полученные  ими 
номера  журнала.  Стоимость  журнала  2  франка. 
Подписка  на  годъ  —  8  фр. 

Адресъ  для  писемъ  и  деиежныхъ  переводовъ: 
ТПг  СоивзеГІ';  7,  гие  иоЬЬё-ОиѵаІ;  РаРіз  (15'^): 


ІЧІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІИІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІМІІІІІІІІІІІІМІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІНІІІІІІІІІІІіІМІІІІІІ^ 


часовой 


Е  Органъ  связи  русскаго  воинства  и  національнаго  движенія  за  рубежомъ  = 

=                                                             8тй  годъ  изданія.  Е 

Е                              Подписка:  Франція  3  м.  —  20  фр.,  6  м.  —  40  фр.,  год.  —  80  фр.  '     '  Е 

Е                                         заграницу  3  м.  —  15  фр.,  6  м.  —  .30  фр.,  год.  —  60  фр.  ^  Е 

Е  Ьа  ЗепипеІІе.  Воііе  Ровіаіе  21.  А5піёге&  (8еіпе).  = 
?)іііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітііітіі  ііііііііітіііііттііі' 


16 


«СТАНИЦА» 


№  18 


Пинан  Ііііні  ш  МШ  ѣшт" 

Адресъ  для  писемъ  и  денежныхъ  переводовъ: 
РЕ^ЕЯВАТIОN  ВЕ8  ШѴАЫПЕЙ  КГ88Е8.  Воііе  р08Іа1е  №  28.    Івву-Іев-Моиііпеаих    (8еіпе) . 


РУССК1Е  КЛАССИКИ: 

франки 

Н.  В.  ГОГОЛЬ.  Полное  собраніе  сочине- 

ній  въ  10  кннгахъ    40. 

И.  А.  ГОНЧАРОВ'Ь.  Фрегатъ  «Паллада», 

въ  4   кннгахъ    40 

Ф.  Л1  ДОСТОЕВСК1Й.  Полное  собраніе 

еочиненій   въ   34   кннгахъ    170. 

М.  Ю.   ЛЕРМОНТОВЪ.   Полное  собраніе 

сочнненій  въ  8  кннгахъ    50. 

Н.  А.  НЕКРАСОВЪ.  Полное  собраніе  со- 

чнненій  въ  3  кннгахъ    30. 

Н.   [ЮМЯЛОВСКІЙ.   Очерки   бурсы   въ  1 

книгѣ   •  10. 

М.  Е.  САЛТЫКОВЬ-ЩЕДРИНЪ.  Собраніе 

сочиненій  въ  4  кннгахъ    40. 

Л.  Н.  ТОЛСТОЙ.  Полное  собраніе  сочи- 

неній  въ  34  кннгахъ    118. 

И.  С.  ТУРГЕНЕВЪ.     Записки  охотника, 

въ   2    кннгахъ   ^.  .  20 

.А.  С.  ПУШКИН'Ь.  Полное  собраніе  сочи- 

неній  въ  2  большихъ  томахъ    24. 


НОВЫЙ  РОМАНЪ  П.  Н.  КРАСНОВА 

ДОМОЙ 

иэъ  жизни    донскихъ    казаковъ  до  великой 
войны   268  страницъ. 

Цѣна  28  франковъ. 


ИСТОРІЯ,  ПОЛИТИКА,  МЕМУАРЫ: 

франки 

ИСТОРіЯ  РОССІИ  отъ  Смутнаго  времени 
до  царствованія  Ими.  Николая  II  (Ав- 
торы: Ключевскій,  Князьковъ,  Косто- 
маровъ,  Одинецъ,  Фирсовъ,  Кизевет- 
теръ,  Брикнеръ  и  А.  Корниловъ) 
въ  20  кннгахъ   140. 

Вел.   Князь      АЛЕКСАНДРЪ  МИХАЙЛО- 

ВИЧ'Ь.  Воспоминанія  въ  3  томахъ   ....  20. 

Миссъ   БЬЮКЕНЕН'Ь.   Крушеніе  великой 

Имперіи,  въ  2  томахъ    20. 

«БЫЛОЕ»,  сборникъ  подъ  ред.  В.  В.  БУР- 
ЦЕВА, въ  2  томахъ    20. 

В.  М.  ДОРОШЕВИЧЪ.     Сахалинъ,  въ  3 

томахъ   30. 

Графъ  В.  Н.  КОКОВЦОВЪ.  Мои  воспо- 

минанія,  въ  2  большихъ  томахъ    65. 

КНИГИ  для  Д-ВТЕЙ: 

ЕРШОВЪ.   Конекъ-Горбунокъ   10^ 

А.  С.  ПУШКИН'Ь.  Сказки    10. 

Разсказы  и  сказки  САШИ  ЧЕРНАГО    10. 

Разсказы   МАЙНЪ-РИДА    10. 

БЕЛЛЕТРИСТИКА: 

Сборники  разсказовъ  ЗОЩЕНКО,  ПИЛЬ- 
НЯКА и  ШИШКОВА  по    10. 

А.  АВЕРЧЕНКО.  Юмористическіе  раз- 
сказы въ  2  томахъ    20. 

А.  П,  ЛУКИН'Ь.  «Флотъ»,  морскіе  раз- 
сказы въ  2   томахъ    20. 


Открытки  —  фотографіи  по  1  фр. 


МОСКВА: 

В. 

471. 

НОВОЧЕРКАССКЪ: 

—  Войскоівой  Соборъ. 

в. 

365. 

—  Царь  Колоколъ  : 

В. 

504. 

—  Памятникъ  Ермаку. 

в. 

366. 

—  Лубянка. 

В. 
В. 

692. 
714. 

—  Видъ  съ  Александровскаго 

—  Московская  улица. 

в. 

367. 

—  Царь  Пушка. 

В. 

752. 

—  Платовскій  проспектъ. 

іВ. 

368. 

—  Храмъ  Христа  Спасителя. 

ШЕВЪ: 

в. 

370. 

—  ПаіМятн.  Минину  и  Пожарскому. 

В. 

362. 

—  Памятникъ  Сз.  Владимиру. 

ІВ. 

375. 

—  Кремль. 

В. 

363. 

—  Софійскій  соборъ. 

в. 

377. 

В. 

374. 

—  Цѣпной  мостъ. 

—  Историч.  Музей. 

В. 

376., 

■ —  Андреевская  церковь. 

в. 

393. 

—  Спасскія  ворота. 

В. 

379. 

— •  Подолъ. 

Ітр.   йе  Каѵагге,  5,  гие  без  ОоЬеІіпз,     Рагіз  ХІІР. 


Ье  Сёгапі  :  СЬ.  ^иёпе1:. 


№19 


8ТАКІТ2А 

ТКІМЕ5ТКІЕЬ 
ОЯ^АNЕ    ОЕ    ^А    5ТАМТ2А  0Е5 
ВТ^^IАNТ5    СО5А0иЕ5  ОЕ  РАКІ5 

7,  гие  ЛоЬЬё=Оиѵа1,  Рагіз  (15  ) 
ЛиіЬЬЕТ  1936  РКІХ  :  2  *Г5 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«5ТАNIТ2А.)  7,  гие  ТоЬЬе-ВиѵаІ,  Рагіз  (Г5  Г 


№19  ІЮЛЬ  1936  Годъ  изданія  5-й 


Открытіе  памятника  Атаману  А.  П.  Богаевскому 


Со  всѣхъ  концовъ  казачьяго  разсѣянія  на 
протяженіи  полутора  лѣть  со  дня  смерти  Дон- 
ского Атамана  генералъ-лейтенанта  Африкана 
Петровича  Богаевскаго  въ  комиссію  по  увѣко- 
вѣченію  его  памяти  стекались  трудовые  гроши 
на  постройку  памятника  послѣднему  выбран- 
ному на  Дону  Войсковому  Атаману. 

Въ  слѣдующемъ  номерѣ  «Станицы»  чи- 
татели подробно  ознакомятся  съ  отчетомъ  ко- 
миссіи,  а  въ  этой  замѣткѣ  отмѣтимъ,  что  жерт- 
венность казаковъ  и  почитателей  покойнаго 
Атамана,  дѣйственно  хранящихъ  свѣтлую  па- 


мять объ  ушедшемъ,  дала  возможность  воз- 
двигнуть красивый  паамятникъ,  выдержанный 
въ  строгихъ  линіяхъ,  украшенный  казачьими 
эмблемами,  вполнѣ  отвѣчающій  высокому  зва- 
нію  перваго  гражданина  Всевеликаго  Войска 
Донского. 

ПАМЯТНИКЪ 

Матеріаломъ  для  памятника  послужила 
взорванная  въ  Вогезахъ  гранитная  скала  вѣ- 
сомъ  въ  4.000  килограммъ.  На  вертикальной, 
изъ  полированнаго  сѣраго  гранита,  плитѣ, 
увѣнчанной  византійскимъ  бронзовьгаъ  кре- 
стомъ,  славянской  вязью  золотыми  буквами  рас- 
положена надпись:  Атаманъ  Всевеликаго  Вой- 
ска Донскаго  ген.-лейт.  Африканъ  Петровичъ 
Богаевскій»,  съ  указаніемъ  дать  рожденія  и 
смерти.  Выше  надписи,  барельефомъ  прикрѣп- 
ленъ  бронзовый  донской  гербъ  (олень,  прон- 
зенный стрѣлой),  на  перекрешенныхъ  насѣкѣ, 
булавѣ  и  перначѣ. 

Эта  плита,  подержанная  съ  обѣихъ  сто- 
ронъ  гранитными  контрфорсами,  стоить  на  гра- 
нитномъ  же  цоколѣ,  въ  выступак>ш,ихъ  кон- 
цахъ  котораго  сдѣланы  углубленія,  засы-панныя 
землей  и  засаженныя  цвѣтами...  Надгробная 
плита  покоится  на  гранитнОиМъ  основаніи,  ук- 
рѣпленномъ  въ  свою  очередь  на  цементной 
площадкѣ,  прикрывающей  склепъ. 

Склепъ  (2  метра  глубины,  столько  же  дли- 
ны и  85  см.  ширины),  размѣромъ  своимъ  рас- 
читанный  на  два  гроба,  сдѣланъ  изъ  бетона. 
На  надгробной  плитѣ  укрѣплены  бронзовые 
мечъ  и  пальмовая  вѣтвь,  возложенные  при  по- 
гребеніи  Атамана  Лейбъ-Казаками  и  чинами 
Атаманскаго  полка.  Авторъ  проэкта  памятника, 
отремированнаго  органнзованнымъ  Коішссіей 
жюри  —  донской  казакъ,  хорунжій  П.  И.  Ноз- 
дринъ,  студентъ  Парижск.  Академіи  Худо- 
жествъ,  писарь  нашей  станицы. 

Къ  5-ти  часамъ  вечера  5-го  іюля,  около 
памятника  Атаману  въ  русскомъ  участкѣ  клад- 


2 

бища  С.  Женевьевъ-де-буа  (подъ  ГІарижемъ) 
съѣхалось  изъ  Парижа  и  его  окрестностей  нѣ- 
скольіко  сотъ  человѣкъ.  По  обѣ  стороны  памят- 
ника выстроились  въ  присвоенныхъ  имъ  фор- 
махъ  представители  русскихъ  спортивиыхъ  ор- 
ганизацій  съ  русскимъ  и  донскимъ  флагами  и 
трубачами  на  флангахъ,  во  главѣ  съ  завѣды- 
ваюіщимъ  церемюініальной  частью  сотникомТ) 
Полуішкинымъ . 

Панихиду  и  шнъ  освяіщенія  памятника'  со- 
вершилъ  митрополитъ  Евлогій  въ  сослуженіи 
протоііереевъ  о.  А.  Калашникова  и  о.  Д.  Тро- 
ицкаго  и  двухъ  діаконовъ.  Пѣлъ  русскій  хоръ 
церкви  въ  С.  Женевьевъ  де  Буа. 

РЪЧИ 

На  церемоніи  открытія  памятника  произ- 
несли рѣчи,  пО'Священныя  памяти  покойнаго 
Атамана  и  значенію  воздвигнутаго  ему  памят- 
ника, міитрополитъ  Евлогій,  Донской  Атаманъ 
графъ  М.  Н.  Граіббе,  генералъ  Е.  К.  Миллеръ 
(отъ  Русск.  Обще-Воинск.  Союза  и  отъ  объе- 
диненія  воіспитанниковъ  Николаевскаго  кава- 
лерійскаіго  училища),  предсѣдатель  комиссіи 
по  увѣковѣченію  памяти  Атамана,  генералъ 
А.  В.  Черячукіипъ,  и  Н.  М.  Мельниковъ  —  отъ 
имени  семъи,  отъ  своего  имени  и  отъ  казачъ- 
ихъ  оріганизацій,  носяшихъ  имя  почившаго  — 
Коломібельской  станицы  и  хутора  въ  Шампани. 

Ниже  приводимъ  рѣчь  предсѣдателя  Ко- 
миссіи  ген.-лейт.  А.  В.  Черячукина. 

РЪЧЬ  ГЕНЕРАЛА  А.  В.  ЧЕРЯЧУКИНА 

Почти  2  года  прошло  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
(преждевременно  ушелъ  отъ  насъ  въ  другой 
міръ  нашъ  покойный,  выбранный  еще  на  Дону, 
Атаманъ  Аф.  Пет.  Богаевскій. 

Казаки  съ  нѳбывалымъ  проявленіемъ  сво- 
его горя  и  симіпатіи  къ  покойному,  торжест- 
венно похоронили  его,  вьиполнивъ  этимъ  свой 
религюзны'й  долгъ  и  остаівивъ  похоронами  не- 
изтлаідимую,  незримую  память  не  только  для 
каізаковъ  и  для  Парижа,  но  и  для  всей  эміитра- 
ціи. 

Помимо  сего,  представители  казачьихъ  ор- 
ганизацій,  собравшись  тотчасъ-же  послѣ  смер- 
ти Атамана,  слѣдуя  пожеланіямъ  своихъ  частей 
и  станицъ  на  засѣданіи  въ  ноябрѣ  1934  года, 
постановили  увѣкоБѣ[ч,ить  болѣе  прочіно  па- 
мять сівоего  Атамана,  проведшаго  съ  ними 
много  лѣтъ  иізгнанія  и  раздѣлявшаго  съ  ним.и 
тяіготы  эмигрантской  жизни. 

Помимо  брошюры  съ  оиисаніемъ  его  жиз- 
ни и  дѣятельности  и  выпуска  открытокъ  съ  его 
портретомъ,  рѣшено  было  соорудить  на  моги- 
лѣ  памятникъ. 

Сегодня  этотъ  памятникъ,  сооруженный 


N°  19 

по  проэкту  Донского  казака  И.  И.  Ноадрина, 
открытъ. 

Открывая  его, я  могу  оказать  —  этотъ 
скромный  памятникъ  —  символъ  единенія  ка- 
зачества. Этотъ  памятникъ  —  воплощеніе  вѣ- 
ковыхъ  казачьихъ  традицій,  традицій  уваже- 
нія  и  преклоненія  своему  избраннику,  потому 
что  на  сооружение  его  принесли  свои  трудовые 
сантимы  казаки  всѣхъ  партій  безъ  различія. 

Онъ   скромемъі,,  какъ  былъ  всегда  скро- 
менъ  Африканъ  Петровичъ. 

Но  онъ  крѣпокъ,  какъ  былъ  крѣпокъ  по- 
койный своей  любовью  къ  Дону  и  своей  про- 
стотой ко  вісѣмъ  казакамъ,  искавшимъ  у  него 
сло'въ  утѣшенія. 

Пусть  эти  твердыя  гранитныя  плиты,  по- 
крьшающія  прахъ  нашего  покойнаго  Атамана, 
дадутъ  и  намъ  крѣпость  духа  и  вѣры  въ  луч- 
шее будущее. 

Да  осѣнигь  себя  каждый  казакъ  передъ 
этимъ  памятникомъ  крестнымъ  знаменъемъ, 
помия,  что  только  въ  гранитной  спайкѣ  и  въ 
единеніи  всѣхъ  казаковъ,  залогъ  нашего  благо- 
получия, какъ  на  нашей  Родинѣ,  такъ  и  тутъ, 
въ  иэгнаніи. 

ВОЗЛОЖЕНІЕ  ВЪНКОВЪ 
Во  время  освященія  памятника  возложены 
были  вѣнки  отъ  семьи  Атамана,  графиней  С.  И. 
Граббе  отъ  Донского  Дамскаго  Комитета,  ге- 
нераломъ  С.  Д.  Позднышевымъ  во  главѣ  съ 
правленіемъі  Союза  казакозъ-коімібатантовъ, 
дредставителемъі  Кубаніскаго  Атамана  во  Фран- 
ціи  генераломъ  Н.  И.  Малышенко  съ  правле- 
ніемъ  кубанской  станицы,  донскими  артилле- 
ристами, хуторомъ  въ  Клиши,  Парижской  об- 
.ще4сазачьей  станицей,  степняками-партизана- 
ми и  мн.  др. 

ПРИСУТСТВОВАВШІЕ 
Кромѣ  перечисленныхъ  выше  лицъ,  на 
церемоніи  присутствовали:  Н.  В.  Богаевская, 
Е.  Д.  Богаевская,  Б.  А.  Богаевскій  съ  супру- 
гоѣ,  графиня  Т.  А.  Келлеръ,  Я.  П.  Богаевскій, 
комиосія  по  увѣковѣченію  памяти  Атамана  и 
генералы  Г.  П.  Татоновъ,  И.  Г.  Акулининъ, 
Н.  Г.  Зубовъ,  И.  Н.  Оприцъ,  предсѣдатель  За- 
рубежнаго  Союза  русскихъ  военныхъ  инвали- 
довъ  ген.  М.  Н.  Кальницкій,  Н.  И.  Тараринъ, 
ген.  Карповъ,  ген.  Демидовъ,  ген.  Стоговъ,  ген. 
Упорниковъ,  помощникъ  Астраханскаго  Ата- 
мана, полк.  Астахо'въ  и  многочисленные  пред- 
ставители обще-русскихъ  и  казачьихъ  оргаяи- 
зацій.  Великаго  Князя  Бориса  Владилгировича 
представлялъ  полк.  Грековъ. 

Послѣ  рѣчей  торжество  закончилось  про- 
хожденіемъ  передъ  памятникомъ  церемоніаль- 
нымъ  маршемъ  представителей  руоокихъ  юно- 


« СТАНИЦА» 


№  19 


«СТАНИЦА» 


шеокихъ  органшаіцій  во  главѣ  съ  сотн.  По-  необходимости  закрыть  ворота  кладбища,  ве- 

луішкиньгмъ.  ренины  автомобилей  съ  участниками  печаль- 

Доліго  еще  не  расходились  съ  кладбища  ной  и  торжестівенной  церемоніи  тронулись  въ 

казами  и  лишь  послѣ  нашоминаній  сторожа  о  обратный  путь.                          П.  Гусевъ. 


В.  КРЮКОВЪ. 


ССОРА 


(Изъ  недавняго  прошлаго ) 


При  первыхъ  же  рѣзкихъ  З'вукахъ  будиль- 
ника Николай  Петршичъ  бьгстіро  выскочилъ  изъ 
кровати.  Обычной  тяжести  и  онѣмѣлости  въ  ру- 
кахъ  и  ногахъ  старикъ  не  почувствовалъ,  и 
первымъ  радостны'мъ  движіетемъ  мыісли  этого 
З^гра  было  сознаніе  того,  что  запасные  полчаса 
на  тягостное  іпробужденіе  можно  использовать 
тйперь  на  умываніе  и  чаѳпитіе  «по  человѣче- 
ски»,  съ  пониманіемъ  совершаемаго,  а  не  за- 
веденнымъ  волчкомъ,  каковымъ  онъ  привыкъ 
себя  считать  въ  теченіе  семи  послѣднихъ  лѣтъ 
фабричнаго  труда. 

Вімѣстѣ  съ  медлительными  старческими 
движеніями  развивались  его  мысли,  почему  то 
сегодня  всѣ  радостныя:  яркій  свѣтъ  восходя- 
щаіго  солнца  напомнилъ  ему  близость  весны  и 
тепла;  улыбкой  встрѣчена  мысль  объ  англій- 
окой  субботѣ  сегодня  съ  ея  привычными  удо- 
вольствіями  —  ванна,  чистое  бѣлье,  церковь 
и  ужинъ  въ  русско'мъ  ресторанѣ...  И  вдругъ 
освѣтилось  все  его  существо: 

— -  Да,  Ванюша!  Теперь  мышленіе  сосре- 
доточилось на  этой  основной  радости  дня  — 
предстоящей  встрѣчѣ  со  своимъ  любимымъ 
другоімъ  дѣтства  и  молодости  Иваномгь  Павло- 
вичемъ. 

Весело  булькался  Николай  Петросичъ  въ 
холодной  водѣ,  тщательно  обмывалъ  широкую 
лысину,  грудь  и  руки;  нѣжной  улыбкой  свѣ- 
тилось  его  моірщинистое  лицо  съ  сѣдыми  уса- 
ми надъ  горячимъ  чаемъ.  Радостно  и  плавно 
развивался  давно  продуманный  ироэктъ  дол- 
гожданной встрѣчи  во  всѣхъ  деталяхъ.  Искрен- 
ность этой  радости  покоилась  на  увѣренности, 
что  съ  пріѣздомъ  Ивана  Павловича  кончится 
тяігостная  жизнь  его  сиротливаго  одиночества. 
Для  старіческаго  самолюбія  кадроваго  пол- 
ковника, когда-то  блестящато  штабъ-офицера 
при  Варшавскомъ  коімендантѣ,  фабричный 
трудъ  казался  настолько  унижаюшимъ  его  до- 


Скучно  жить  на  этомъ 
свѣтѣ,  господа! 

Н.  В.  Гоголь. 

стоинство,  что  онъ  всѣхъ  подозрѣвалъ  въ  н!а- 
омѣшливости  надъ  ни.мъ  и  готовности  подтру- 
нивать. Николай  Петроівичъ,  зная  свой  вспыль- 
чивый характеръ,  сторонился  всякаго  общенія, 
предпочитая  уединенно  мечтать  о  прошломъ, 
своихъ  заслугахъ  и  о  будущемъ,  когда  востор- 
жествуетъ  правда  и  его  права. 

Съ  Иваиоімъ  Павловичемъ  у  него  было  все 
оібщее:  вмѣстѣ  росли  сосѣдями,  неразлучны 
были  въ  корпусѣ  и  въ  военноімъ  уічилищѣ;  въ 
одномъ  полку  служили  первые  годы  офицер- 
ства и  по  протекціи  одного  лица  Николай  Пет- 
ровичъ  пошелъ  по  комендатурѣ,  а  Иванъ  Пав- 
ловичъ  по  интендантству.  Жизненные  пути 
ихъ  сплетались  и  послѣ  такъ  часто  и  прочно, 
что  пріобрѣли  іродствейную  спайку.  Грозная 
буря  надъ  Россіей,  оторвавъ  ихъ  отъ  семей,  за- 
бросила въ  элпіграцію.  Иванъ  Павловичъ  ока- 
зался въ  Румьшіи,  гдѣ  до'вольно  прочно  обо- 
сновался на  сапожно.мъ  дѣлѣ.  Частыя  письма 
Николая  Петровича,  полныя  дружеской  тепло- 
ты и  радость  предстоящей  встрѣічи,  заставили, 
наконецъ,  Иваиа  Павловича  рѣшиться  на  пе- 
реѣздъ  въ  Парижъ.  Настойчивое  ходатайство 
имѣло  уапѣхъ  и  виза  была  получена. 

Весь  день  Николая  Петровича  былъ  за- 
полненъ  пріятною  озабоченностью  о  другѣ. 
Наскоіро  пообѣдавъ  послѣ  работы  и  выполнивъ 
свои  субботнія  требы,  онъ  отправился  для  по- 
купокъ  нужныхъ  вешей  для  сов.мѣстнаго  жи- 
тельства въ  его  комнаткѣ.  Какъ  то  безотчетно 
эти  вещи  покупались  съ  какой-то  предбрачной 
предусмотрительностью:  большая,  особо  мяг- 
кая подушка,  хорошаго  полотна  нав'олочка  съ 
кружавчиками,  цвѣтистый  коврикъ  у  постели, 
.малиновый  абажуръ  на  лампочку  и  даже  ва- 
зочка для  цвѣтовъ. 

Въ  качествѣ  подарка  другу,  Николай  Пет- 
ровичъ  купилъ  карты  для  пасьянса.  Завершить 


4 


№  19 


встрѣчу  душевной  бесѣдой  аа  ужиномъ  въ 
русскомъ  ресторанѣ  съ  выпивкой  и  закуской 
онъ  січиталъ  ритуальною  необходимостью,  по- 
чему поопѣшилъ  теперь  же  заказать  лучшій 
столикъ. 

Къ  шести  часамъ  вечера  все  было  тща- 
тельно прибрано  въ  комнатѣ.  Новокупленныя 
вещи  придавали  ей  уютъ.  Непомѣрно  большая, 
новая  подушка,  рядомъ  со  старой,  бѣлизною  и 
пышностью,  казалось,  заполняла  маленькую 
комнатку  и  давила  взволнованное  воображеніе 
Николая  Петровича. 

При  видѣ  выходящаго  изъ  вагона  друга, 
Николай  Петровичъ  такъ  разволновался,  что 
потерялъ  самообладаніе  и  разрыдался.  Забыты 
заготовленныя  для  встрѣчи  торжественность  и 
бодрость  перваго  привѣтствія.  Счастьемъ  свѣ- 
тились  старческія  лица  двухъ  сгорбленныхъ  фи- 
гуръ  въ  объятьяхъ;  изнемогшіе,  они  растерян- 
но ласкали  другъ  друга  безсвязньши  фразами. 

—  Ну,  и  слава  Богу!  Какъ-же...  десять 
лѣтъ!..  Сколько  горя..  Живъ?  Молодцомъ!.. 

Въ  комнатѣ  они  предались  снова  присту- 
пу нѣжной  грусти  при  просмотрѣ  ихъ  фото- 
графій  съ  семьями  и  въ  военной  формѣ. 

—  Все  погибло...  Ужъ  и  конецъ  близокъ, 
а  мы  болтаемся  по  свѣту,  какъ  безпризорные... 
А  какъ  хочется  домой  отдохнуть  въ  семьѣ  и 
на  покоѣ!  Несчастные  мы  и  наше  время!  Но 
Богъ  видитъ  наши  страданья  и  не  оставить 
насъ  своею  милостью! 

Умывшись  и  почистившись,  старики  рѣши- 
ли  передъ  ужиномъ  немного  размять  кости  и... 
полежать  въ  кровати. 

—  Да,  и  время  же  было,  —  растягиваясь 
съ  покряхтываніемъ  и  закладывая  руки  подъ 
голову,  проговорилъ  Николай  Петровичъ,  — 

—  Бывало... 

Изъ  этого  «бывало»,  какъ  изъ  рога  изо- 
билія  сыпался  нескончаемый  чередъ  прекрас- 
ныхъ  воспоминаній;  этимъ  же  округленнымъ 
«бывало»  измѣрялось  и  осмысливалось  насто- 
ящее. Все  же  несоизмѣримое  съ  нимъ  не  под- 
лежало труду  размышленія  и  валилось  безот- 
четно въ  общую  кучу  несіуіразностѳй  и  не- 
счастій  подъ  такимъ  же  округленнымъ  назва- 
ніемъ  —  «большевизмъ».  Въ  этомъ  округленіи 
сказались  и  старческая  косность  и  сила  инер- 

26  декабря,  въ  зялахъ 
мэріи  Ѵ-го  арр.  состоится  і 
Большой  Балъ 
СОЮЗА 
КАЗАКОВЪ-КОМБАТАНТОБЪ 


цін  долголѣтней  счастливой  жизни,  окончив- 
шейся такимъ  пр'озньшъ  шокомъ,  ее  опусто- 
шившимъ. 

—  Ну,  довольно  грусти!  Вставай,  стари- 
на. «Всадники,  други,  въ  походъ  снаряжайся, 
радостный  звукъ  насъ  ко  славѣ  зоветъ».  Насъ 
ждетъ  закусонъ.  и  почти  настоящая  смирнов- 
ка.  Понимаешь  суть  дѣла?  ' 

—  Своевременно  и  умѣстно,  если  не  доро- 
го, выпить  одну,  двѣ,  тридцать  четыре,  какъ 
говорилъ  полковникъ  Коль.  Помнишь? 

—  Какъ  же,  бывало... 

—  Прости,  что  «обрываю  тебя  въ  инте- 
ресномъ  положеніи».  Помнишь?  Хе-хе-хе!  Ви- 
дишь  ли,  мы  идемъ  ужинать  въ  русскій  ресто- 
ранъ,  гдѣ  мы  будемъ  замѣчены,  какъ  кадровый 
полковники.  Надо  пріосаниться,  съ  достоин- 
ствомъ  провести  вечеръ  и  подать  примѣръ  мо- 
лодежи. 

Бодрые,  торжественные,  друзья  вошли  въ 
ресторанъ,  чинно  размѣстились  за  столикомъ 
и  съ  важньгаъ  видомъ  священнодѣйствія,  под- 
вязывая салфетки,  они  приступили  къ  обсуж- 
денію  закуски. 

—  Конечно,  можно  было  бы  заказать  ик- 
ру, балыкъ  и  шамайку,  но  все  это  изъ  триэсе- 
ріи  и...  это  большевизмъ. 

Вскорѣ  же  на  столикѣ  появилась  обычная 
для  эмигрантовъ  закуска:  селедка,  огурцы, 
вареная  картошка  и  рѣдиска. 

—  Рѣдиска  хотя  и  вкусна  каналья,  но 
сим^волически  непріемлема. 

—  Очисти.  Ты,  брать,  того... 

—  Никакихъ  передержекъ;  нутро  не  вмѣ- 
щаетъ. 

Снявъ  салфетку  и  дѣлая  тонъ  оффиціаль- 
нымъ,  Николай  Петровичъ  началъ,  видимо,  за- 
готовленное слово: 

—  Дорогой  и  глубокоуважаемый  другъ 
мой,  Иванъ  Павловичъ!  Въ  нашей  встрѣчѣ 
есть  не  только  личная  радость,  но  и  нѣчто 
большее.  Наша  нерушимая  связь,  какъ  тако- 
Ьая,  есть  показательное  единеніе  представи- 
телей администраціи  старой,  славной  Русской 
арміи,  знамя  которой  мы  такъ  высоко  чтимъ. 
Пусть  насъ  мало,  но  мы  тотъ  кадръ,  та  основа, 
на  которой  возродятся  старыя  традиціи  было- 
го величія.  Я  поэтому  предлагаю  первую  чар- 
ку за  нашей  трапезой  выпить  съ  мыслью  объ 
упокоеніи  Верховнаго  вождя  нашей  арміи,  па- 
мять котораго  прошу  васъ  почтить  вставані- 
емъ. 

Старики  встали,  перекрестились  и  сѣли. 
Несомнѣнная  искренность  тоста  подтвержда- 
лась навернувшейся  слезой  на  ихъ  скорбныхъ, 
затуманенныхъ,  морщинистыхъ  лицахъ. 


—  Ну,  теперь,  дружище,  можно  и  по  еди- 
ной. Всѣхъ  благъ  смертны'мъ  и  намъ  военнымъ! 

Потирая  руки  отъ  любишго  предвкуше- 
ния, жаднымъ  взоіромъ  оглядывая  закуски  и 
откидывая  головы  назадъ  съ  закрытыми  глаза- 
ми, они  выпили  по  второй. 

—  Нѣтъ,  ты  замѣть,  какъ,  шельма,  ласко- 
во она  волнуетъ  кровь  и  возбуждаетъ  ясность 
мысли.  Что  не  говорите,  а  русская  водка  свы- 
ше предназначена  для  великой  русской  души; 
отсюда  —  ея  неприложность  для  другихъ  на- 
родовъ. 

— -  Румыны,  братъ,  пьютъ.  такую  гадость... 

—  Ну,  вотъ  тебѣ  и  результаты:  вспомни 
лишь  великую  войну.  Нѣтъ  у  нихъ  стремле- 
нія  въ  высь,  къ  подвигу... 

Скоро  интиімность  воспоміинаній  завла- 
дѣла  ими  всецѣло  и  даже  не  возникли,  обыч- 
ные при  эмигрянтскихъ  встрѣчахъ,  политиче- 
Скіе  дебаты,  подавленные  едино.мысліемъ  и  си- 
лою взаимности  чувства  ихъ  переживаній. 

При  воспоминаніи  о  семьяхъ  лишь  на  ми- 
нуту блесінули  слезой  влажные  взоры  и  ог- 
ненной болью  пронеслась  привычная  мысль 
внутри  по  тому  мѣсту,  гдѣ  копился  итогъ  стар- 
ческой жизни,  полный  страданій,  смертей  и  ли- 
шеній. 

—  Барышня,  іпобулыкайте  еше  въ  графин- 
чикъ. 

—  А,  помнишь  на  крестинахъ  моей  Лиду- 
си,  тьг,  послѣ  солидной  закуски  а  1а  ГоигсЬеІІе, 
забылся  и  началъ  ревѣть  многолѣтіе...  Ну, 
право,  какъ  молодой  бугайчикъ. 

—  Да,  но  вѣдь  за  то  же  тогда  и  осетръ 
былъ!  Помнишь,  изъ  угла  въ  уголъ  на  столѣ... 
Фу,  ажъ  въ  глазахъ  мерещитъ! 

— ^  А  на  моей  свадьбѣ...  Я  уже  тогда  Ста- 
нислава и  Анну  имѣлъ...  Самъ  генералъ  Ко- 
маровъ,  гроза  Варшавскаго  гариизона.. 

—  Кстати,  тебѣ,  конечно,  извѣстно,  что  я 
былъ  при  немъ  штабъ-офицеромъ  для  поруче- 
ній.  Забавный  слз^ай!  Помню,  однажды,  дож- 
дикъ  проливной.  Да-а,  иду  это  я  по  Уяздов- 
ской,  смотрю,  —  капитанъ  съ  ламой  подручку, 
зонтикъ  въ  рукѣ  и  мелкія  калоши...  Понимізешь 
—  въ  Варшавѣ  ка-ло-ши!  А-а,  думаю,  сдобный 
карасикъ  попался.  Вѣдь  отъ  такого  вида  съ 
Его  Превосхоліительствомъ  родимчикъ  могъ 
приключиться.  Я  сзади  его  цапъ  за  рукавъ, 
вотъ  такъ.  Онъ  было  зонтикъ  дамѣ.  Н-ѣ-тъ, 
батенька,  поздно.  Пожалуйте  бриться!  Я  его 
перѳдъ  свѣтлыя  очи  генерала.  Представляешь 
картину!  Ну,  понятно,  пятнадцать  сутокъ  гу- 
бы! Шалишь,  знай  нашихъ! 

Изъ  роя  воопоагинаній  безсвязно  возника- 
ли теперь  лица  и  случаи,  картинно  дополняе- 


мые выдумкой,  выразительной  передачей  и 
дюжими  жестами,  такъ  необходимыми  для 
оживлепія  давно  минувшаго.  Рѣдкіе  посѣти- 
тели  ресторана  наблюдали  ихъ  взволнованныя 
и  просвѣтленныя  лица  и  слушали  то  съ  улыб- 
кой сочувствія,  то  съ  грустью  объ  эфемерно- 
сти старческаго  счастья  въ  эмигрантской  сре- 
дѣ. 

—  Родненькая,  усладите  насъ  кофейкомъ, 
конечно,  съ  прилагательнымъ. 

Уже  начала  сказываться  въ  нихъ  уста- 
лость. Все  чаще  и  чаще  слышались  вздохи  съ 
протяжнымъ,  машин  ал  ьны  мъ  н-ѣ-тъ,  этотъ  при- 
вычный признаікъ  пессимизма  несчастной  ста- 
рости. 

Было  поздно.  Всѣ  посѣтители  давно  вы- 
шли и  только  газетчикъ  терпѣливо  ждалъ  вѣр- 
ныхъ  кліентовъ.  Одинокая  лампочка  тускло 
освѣщала  низко  склоненныя  лысины  (:тари- 
ковъ  надъ  столикомъ.  г 

—  Ну,  что  же,  Колинька,  хорошенькаго 
по  немножку.  Идемъ  во  свояси;  купимъ  га- 
зетку, въ  постелькѣ  поболтаемъ  о  новостяхъ 
и  блаженно  всхрапнемъ.  «Вставай,  проклять- 
емъ  заклейменный...». 

—  Однако,  у  тебя  шуточки!  Поручикъ! 
«Царскій  Вѣстникъ». 

—  Пожалуйте,  Ваше  Превосходительство! 

—  Ну  зачѣмъ  же,  превосходительство; 
оффиціально  я  не  обнародованъ,  хотя  былъ 
представленъ  и  прошелъ  всѣ  инстанціи. 

—  Нѣтъ  ли  у  васъ,  голубчикъ,  москов- 
ской газетки?  Все  же  иногда  полезно  загля- 
нуть въ  станъ... 

—  Какъ?  Что!!  —  оцѣпѣневъ  отъ  изумле- 
нія  и  останавливаясь  въ  раіскрытыхъ  дверяхъ, 
воскликнулъ  Николай  Петровичъ. 

Хозяинъ  ресторана  поспѣшилъ  вьщроіво- 
дить  ихъ  и  захлопнулъ  за  ними  дверь. 

—  Да  ты  съ  ума  сошелъ!  Въ  мой  честный 
домъ,  такую...  А-а,  знаічитъ  вы,  милостивый  го- 
сударь, соціалистъ!  То-то  вы  съ  такимъ  ѵми- 
леніемъ  глядѣли  на  рѣдиску.  Скажите,  сапож- 
никъ!  Я  теперь  понимаю,  почему  вы  такъ  упор- 
но- оставались  въ  Румыніи,  у  гріаяицы:  искали 
случая  шмыгнуть  къ  коммунистамъ.  Интен- 
дантъ!  По  васъ,  батенька,  давно  тюрьма  пла- 
четъ!.. 

—  Что  же  это  такое.  Господи?  Ты,  стало- 
быть,  такъ  и  остался  полицейскимъ  держимор- 
дой. Туда-же,  Ваше  Превосходительство!  Да 
ты  ни  одного  дня  на  фронтѣ  не  былъ.  Тыло- 
вая крыса!  Шкурникъ! 

—  Боже  мой,  страшно  подумать,  съ  кѣмъ 
я  мирно  сидѣлъ  за  однимъ  столомъ.  Боль-ше- 
викъ!! 


6 


N"  19 


—  0-о-охъ!  Какъ  отъ  жгучей  боли  прико- 
сновенія  раскаленнаго  желѣза  къ  свѣжей  ра- 
нѣ,  простоналъ  Иванъ  Павлоеичъ,  поднимая 
надъ  головой  руку,  какъ  бы  для  защиты  себя 
отъ  удара.  Приступъ  кашля  заставилъ  его  еще 
больше  сгорбиться  и,  опираясь  немощной  ру- 
кой о  стѣну  дома,  онъ  медленно  уходилъ,  ку- 
таясь въ  свое  тощее  пальтишко. 

Сѣрая,  сырая,  холодная,  ночная  мгла  пу- 
стой улицы  растворила  удаляющіяся  звуки 
хриплаго  кашля  и  шаркаюшихъ  шаговъ  старо- 
сти. 


Такъ  неожиданно  быстро,  капризно  и 
грубо  оборвалась  ихъ  пламенная  дружба  и  чуть 
ли  не  единственная  связь  съ  жизнью. 

Если  можно  понять  опустошенную  душу 
старости  чужбиной,  скорбью,  лишеніями  и 
безысходностью,  то  нужно  простить  нашъ 
смѣхъ  сквозь  слезы  и  этотъ  безрассудный, 
діикій  жестъ  отчаяшя. 

Грустная  жизнь  въ  эмиграціи,  господа, 
грустная! 

В.  Крюковъ. 


„Чашка  чая"  парижской  студенческой  козачьей  станицы 


17  мая  въ  уютной  залѣ  Галлитіолійскаго 
собранія  состоялась  «чашка  чая»  нашей  ста- 
ницы. 3  дружеской  бесѣдой  провели  студен- 
ты-казаюи  и  ихъ  гости  нѣсколько  часовъ.  Съ 
краткимъ  привѣтственнымъ  словомъ  выступилъ 
Атаманъ  Станицы-  П.  В.  Гусевъ.  Отъ  имени  го- 
стей —  партизанъ,  стеіпняковь  и  чернецовцевъ 
говорили  ген.  Н.  И.  Тараринъ  и  подхорунжій 
М.  X.  Кацманъ.  Какъ  и  на  каждой  казачьей 
встрѣчѣ,  изъ  всѣхъ  присутствовавшихъ  соста- 
вился хоръ  во  главѣ  съ  «дирижеромъ  хора  и 
заіпѣвалой»  докторомъ  И.  С.  Чекуіновымъ,  по- 
четнымъ  старикомъ  станицы.  Собраніе  почтилъ 
св'оимъ  присутствіемъ  почетный  казакъ  ста- 
ницы Аббатъ  К.  А.  Кенэ,  котораго  единодуш- 


но привѣтствовали  участники  встрѣчи,  какъ 
многолѣтняго  и  искренняго  друга  казачьей  уча- 
щейся молодежи.  Черезъ  небольшіе  промежут- 
ки времени  подходили  запоздавшіе.  Въ  неболь- 
шой гостинной  становилось  тѣсно,  раскрыли 
стеклянныя  двери,  выходящія  на  просторный 
балконъ,  гдѣ  и  размѣщались  вновь  пришедшіе, 
а  затѣмъ  въ  холлѣ  организовали  нѣсколько 
столиковъ  съ  бриджемъ,  а  въ  сосѣднемъ  залѣ, 
подъ.  чередовавшіеся  два  граммофона  неуто- 
мимо танцовала  молодежь.  Ниже  помѣщаемъ 
фотографію  одной  изъ  группъ  участниковъ 
«чашки  чая»,  во  главѣ  съ  Аббатомъ  К.  Кенэ(1) 
и  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ(2). 


N"  19  ^^^^^^^^^^^^^^  «СТАНИЦА»  ===^====~==~??=?~^^  7 
П.  СШОЛОВСКІй. 

ОНДРІЙ 


Темно,  Въ  каменномъ  низкомъ  сараѣ  мож- 
но, однако,  различить  долгій  рядъ  коровъ 
вдоль  стѣны.  Острый  запахъ  свѣжаго  помета 
стоитъ  въ  оперто'мъ  воздухѣ,  перехватываетъ 
у  только  что  вошедшаго  человѣка  дыханіе, 
щиплетъ  глаза. 

Свѣтлѣетъ.  Поігожій  занимается  весенній 
день.  Бойко  щебечутъ  за  фермой  птицы.  Такъ 
бы  и  ушелъ  туда,  на  просторъ,  на  волю,  отъ 
вѣчной  грязи  этой,  отъ  жижи,  которая  хлюпа- 
етъ  подъ  ногами...  Но  куда  пойдешь?  Гдѣ  же 
эта  дорога?..  Нѣтъ,  приходится,  видно,  сидѣть 
здѣсь,  возиться  въ  навозѣ,  вчера  и  нынче,  за- 
втра и  послѣзавтра. 

Скрипятъ  въ  іпоржавѣлыхъ  петляхъ  две- 
ри. Врывается  утренняя  прохлада.  Коровы  по- 
дымаются, по'брякиваютъ  цѣпями.  Проступа- 
Ю'тъ  на  тучныхъ  ихъ  бокахъ  бѣлыя,  рыжія 
пятна.  Уже  свѣтло,  лишь  по  угламъ  затаилась 
темнота,  но  вотъ  и  она  пропала.  Эхъ...  Браться 
надо!..  Здравствуй,  трудовой  денекъ!.. 

Человѣікъ  одѣтъ  бѣдно,  не  соскребешь  съ 
грубыхъ  баш'маковъ  заскорузлый  навозъ,  но 
вьгбритъ  онъ  чисто.  У  него  длинные  усы  кни- 
эу,какъ  у  заіпорожцевъ  на  картинахъ.  Да  и 
самъ  онъ  развѣ  не  такой  запорожецъ?  Что 
служилъ  онъ  рабочимъ  на  фермѣ?..  Но  онъ 
помнитъ  хорошо,  какъ  дѣдъ  ему  сказывалъ: 
изъ  Запоржья  вышелъ  Емельяінъ  на  линію, 
на  Кубань,  при  царицѣ  Екатеринѣ;  отъ  этого- 
то  Емельяна  и  пошли  они  —  Емельяиенки... 
Вотъ  они  какого  корени...  Развѣ  это  можно 
заібыть?  —  Только  сейчасъ  вотъ  —  въ  неволѣ 
онъ,  какъ  у  турецкаго  султана... 

«Запорожецъ»  улыбается  подъ  усами.  Ту- 
реіцкій-то  султанъ  свой  же  брать  —  казакъ. 
Только  пошелъ  по  купеческой  части.  Ферму 
большую  ухитрился  купить,  дѣла  оборачива- 
етъ.  Барышъ,  да  нажива...  Въ  купцы  выйдетъ... 
А  къ  нашему  брату,  рабочему,  охъ,  строгій... 
По  темному  будить.  Емельянъ  —  поди,  Еме- 
лья;нъ  —  съѣзди,  Емельянъ  —  не  забудь... 
День-деньской  крутись-вертись  —  слова  доб- 
раго  не  скажетъ.  Ну,  какъ  турецкая  неволя... 
Добрая  усмѣшка  расцвѣтаетъ  на  сумрачномъ 
лицѣ. 

Тяжелый  вилы  привычно  движутся  въ  му- 
скулистыхъ  рукахъ.  Приходить  въ  порядокъ 
мало  по  малу  сарай.  іМожно  начинать  уже  дой- 
ку. Вотъ  и  хозяйка  идетъ.  Хозяйка...  А  онъ, 
Емельянъ,  одинокъ,  какъ  курганъ  во  степи. 
Оісталась  тамъ,  дома,  Оксана  • —  смутно  уже 


помнитъ  онъ  черньгя  брови,  горячій  взглядъ  — 
но  писали  потомъ  неладное  что-то  старики... 
Гдѣ  то  она  теперь?..  Да  и  лѣіъ  тому  немало 
прошло...  Нѣтъ  у  него  хозяйки...  Нѣтъ  и  не 
будетъ...  Тѣнь  проносится  въ  глазахъ  Емелья- 
на. 

«Мнѣ  да  съ  жинкой  не  возиться, 

А  тютюнъ  да  люлька  казаку  въ  дорози 

Знадобится». 

Попыхиваетъ  трубка,  ровно  идетъ  рабо- 
та. Терии,  терпи,  казаче! 

—  Емельянъ,  давно  за  свекловицей  пора! 

Онъ  идетъ  въ  конюшню.  Два  здоровен- 
ньгхъ  битюга  — ■  какъ  зовутся  они  по  француз- 
ски — -  неііытоворишь  —  неуклюже  ворочают- 
ся въ  запряжкѣ.  То  ли  дѣло  были  кони  въ 
станицѣ.  Развѣ  этимъ  чета?  И  въ  запряжку, 
и  подъ  верхъ...  А  тотъ  конь,  съ  которьгаъ  по- 
шелъ онъ  на  службу.  Отецъ  у  горцевъ  ку- 
пилъ.  Вотъ-то  былъ  конь!..  Кабардинецъ  насто- 
ящій!  Слово  каждое  понималъ. 

...  Въ  полѣ  звенятъ  жаворонки.  Громозд- 
кая повозка  скрипитъ,  но  идетъ.  Хоть  и  чужой 
край,  —  весело.  Дома  тоже,  навѣрно,  свѣтитъ 
солнышко,  поютъ  жаворонки.  Что-то  тамъ  те- 
перь дѣлается?  А,  можетъ,  лучше  не  знать 
этого  теіперешняго?  Прежнее-то  каково  было!.. 

Вотъ  онъ  на  кровномъ  своемъ  кабардин- 
цѣ...  Стянута  лихо  черкеска,  башлыкъ  алый 
вьется  за  плечами,  шашка,  кинжалъ  ■ —  все  въ 
серебрѣ  —  съ  турецкой  войны  еще  дѣдъ  при- 
везъ  —  И'граетъ  оружіе,  блеститъ  подъ  солн- 
цемъ.  Впереди  литавры  бьютъ,  тулумбасы... 
Подымается,  заливается  голосъ. 

«Пыль  клубится  по  дорогѣ. 

Слышны  выстрѣлы  порой. 

Изъ  набѣга,  братцы,  удалого 

Ъдетъ  сунженеиъ  домой». 

И  нѣтъ  уже  скрипучей  телѣги  француз- 
ской, и  нѣтъ  неуклтожихъ  битюговъ,  и  нѣтъ 
жандарма,  который  только  что  такъ  неодобри- 
тельно косился  на  углу.  Вольная  развертыва- 
ется степь,  а  по  ней  ѣдеть  Емельянъ  Емелья- 
ненко,  лихой  молодедъ,  казакъ;  въѣзжаегь 
въ  станицу,  всѣ  на  него  дивуются,  смотрятъ... 
А  потомъ  война....  Ровное  идетъ  за  Днѣстромъ 
поле,  а  на  полѣ  —  окопы.  Пошла  казачья  ла- 
ва въ  атаку.  Неустрашимо,  на  своемъ  боевомъ 
конѣ,  Емельянъ  Емельяненко,  геортіевскій  ка- 
валеръ,  скачеть  на  врага...  Свистятъ  пули,  и 
бьютъ  шрапнели,  и  валится  кто-то  рядомъ,  но 
ему,  Емельяну,  все  нипочемъ...    Какъ  отцы. 


8 


«СТАНИЦА» 


№  19 


какъ  дѣды...  Вѣройчправдой!..  Нескладно  тря- 
сутся передъ  глазами  синія  австрійскія  спины, 
блестятъ,  крутятся  шашки...  И  раздраженно 
кричитъ  рядомъ  сосѣдъ  на  размечтавшагося 
возницу:  —  Де  куа  клям  тю  ля?  У  еске  тю  ва, 
идіо? 

...  Солнце  высоко.  Отъ  голода  кишки  под- 
водить. Съ  ранняго  утра  вѣдь  не  ѣвши.  За- 
былъ,  должно  быть,  хозяинъ,  къ  завтраку  по- 
звлть.  Но  вотъ  звонятъ  въ  церкви.  Какъ  разъ 
обѣденное  время.  Ъдетъ  Емельянъ  домой. 

Обѣдаютъ  всѣ  вмѣстѣ:  другой  работникъ, 
хозяинъ  съ  женой,  дѣти.  Они  только  что  изъ 
школы,  лепечутъ  по  французски.  Отецъ  стара- 
ется подладиться...  Емельянъ  понимаетъ  пло- 
хо. —  Не  гоже,  не  гоже,  по  своему  забывать, 
—  думаетъ  онъ.  Но  мнѣніемъ  его  никто  не  ин- 
тересуется. Да  съ  нимъ  и  не  говорятъ.  Подъ 
конецъ  лишь  обѣда  мальчишка  спрашиваетъ 
у  отца,  (ЧТО  это  за  книжка  съ  картинками, 
которую  видѣлъ  'Онъ  на  чердакѣ,  гдѣ  помѣща- 
ется  «Элшліанъ». 

—  «Тарасъ  Бульба»,  называется.  Омеля 
нашъ  блажитъ,  —  читаетъ,  —  смѣется  хозя- 
инъ. За  отцомъ  смѣются  и  дѣти. 

Емельянъ  хмур'ится,  пьетъ  стаканъ  ки- 
слаго  ординеру,  молчитъ.  Пусть  ихъ...  Все  рав- 
но, имъ  не  понять... 

—  Ну,  сегодня  навозъ  вывозить.  Налягъ, 
Емельянъ!  —  говоритъ  послѣ  обѣда  хозяинъ. 

Идегъ  трудовой  день  —  вчера,  какъ  нын- 
че, нынче,  какъ  вчера.  Емельянъ  «налегаетъ». 
Коровы,  навозъ,  поле;  коровы,  навозъ  поле... 
Никакой  перемѣны. 

Наступаетъ  вечеръ,  свободный  часъ. 
Емельянъ  на  своей  вышкѣ.  Онъ  осматриваетъ 
жалкую  свою  постель,  бѣдный  свой  скарбъ 
бродячаго  работника,  но  нищета  его  не  огор- 
чаетъ.  Кто  отниметъ  чудесный  міръ,  гдѣ  жн- 
ветъ  онъ  иной,  полной  жизнью,  гдѣ  далеко  не 
изъ  послѣднихъ  Емельянъ  Емельяненко,  за- 
порожскій  казакъ... 

«Я  тебя  породилъ,  я  тебя  и  убью!»  — 
шелеститъ  книжный  листъ. 

Но  вдругъ  отрывается  усердный  чтецъ. 
Это  же  онъ,  Ондрій,  это  же  онъ!  На  немъ  не 
пропахшее  рубище,  а  бѣлый  атласный  кам- 
золъ,  и  поверхъ  серебряньгя  блестящія  латы. 
На  немъ  шлемъ  серебряный  съ  перьями  и  ко- 
лышатся  за  плечами  тоже  серебряныя  крылья. 
Загремѣли,  отворили^сь  кованыя,  тяжелыя 
крѣпостныя  ворота,  и  онъ,  Ондрій,  выѣзжаетъ 
передъ  рейтарскимъ  полкомъ  латниковъ  поль- 
скихъ,  а  та  самая  паночка,  которая  хотѣла  по- 
губить его  душу,  задѣлать  его  измѣнникомъ, 
у  него  же  лежитъ  поперекъ  сѣдла,  вся  теперь 


предалась  въ  его  руки.  И  ѣдетъ  онъ,  Ондрій, 
въ  поле,  и  видитъ  станъ  казачій,  и  полки  ка- 
зачьи становятся  къ  бою.  А  онъ,  Ондрій,  по- 
ворачиваетъ  свой  полкъ,  да  не  противъ  каза- 
ковъ,  а  противъ  нихъ,  противъ  ляховъ,  бьется 
безстрашно  рука  объ  руку  съ  казаками,  съ  от- 
цомъ... И  вотъ,  дрогнули  ляхи,  бѣгутъ...  Оиъ 
несется  за  ними,  и  серебряныя  крылья  шумятъ 
такъ  грозно.  Сѣчетъ  онъ  поляковъ,  рубить... 
А  потомъ  и  отецъ,  Тарасъ,  передъ  всѣмъ  каза- 
чествомъ,  кланяется  ему,  Ондрію,  въ  ноги. 
—  Спасибо,  сыну! 

Счастливо  дышетъ  казакъ  Емельянъ  Еме- 
льяненко и  самъ  Господь  Богь  отворяетъ  ему 
ночью  врата  въ  свое  пренебесное  царство  и 
даетъ  ему  силу  совершать  подвиги,  дабы  могъ 
онъ  днемъ  безъ  ропота  нести  тяжелый  свой 
рабочій  крестъ. 

П.  Соколовскій. 

24  мая  1936.  Парижъ. 


Памяти  полковника  Н.  И.  Золотарева 

9  мая  въ  г.  Мукачево  въ  больницѣ  отъ 
брюшного  тифа  скончался  Донской  Артилле- 
ріи  Полковкикъ  Николай  Ивановичъ  Золота- 
ревъ  —  доблестный  офицеръ,  прекрасный 
товарищъ  и  пламенный  патріотъ.  Женившись 
на  чужбинѣ  на  иностранкѣ,  настолько  близко 
сроднилъ  свою  жену  съ  покинутымъ  любимьшъ 
имъ  Тихимъ  Дономъ,  что  недаромъ  называлъ 
ее  казачкой.  Оба  жили  мечтой,  какъ  они  бу- 
дутъ  жить  іна  Дону.  Только  этой  обоюдйой  ду- 
мой и  можно  объяснить  то,  насколько  хорошо 
его  жена  изучила  русскій  языкъ  и  жила  той 
героической  исторіей  нашей  Родины,  однимъ 
изъ  звеньевъ  которой  былъ  покойный  Н.  И.  А 
доблесть  его  была  отмѣчена  за  великую  войну 
наградами  до  Владиміра  4-й  ст.  съ  мечами  и 
бантомъ,  включит,  и  Румьшскимъ  орденомъ,  а 
за  гражданскую  —  зінакомъ  отличія  1  Куб.  по- 
хода (ледяного)  1-й  степени. 

Судьба  послала  иное:  «ему  не  вернуться 
въ  отечеокій  домъ»,  какъ  поется  въ  нашей  пѣ- 
снѣ. 

На  Мукачевскомъ  кладбишѣ  ранняя  моги- 
ла нашего  доблестнаго  друга,  рядомъ  съ  моги- 
лой Н.  П.  Баклановой,  урожд.  Богаевской,  изъ 
семьи  тѣхъ,  кто  Дону  жертвенно  пюслужилъ 
въ  лицѣ  ея  зінаіменитыхъ  братьевъ. 

Нашъ  земной,  низкій,  казачій  поклонъ 
этимъ  роднымъ  для  насъ  могиламъ.  Наше  ис- 
креннее соболѣзнованіе  его  близкимъ.  Вѣчная 
память  нашему  павшему  соратнику. 

Донскіе  Артиллеристы. 


«СТАНИЦА» 


9 


О  Казачествѣ 

Мптепіалъ  изъ  неопубликованного  еще  труда  проф.  ген.  Н.  Н.  Головина 


...  Изъ  изложеннаго  въ  предыдущихъ  гла- 
вахъ,  читатель  видѣлъ,  что  развалъ  казачьихъ 
частей  шелъ  медленнѣе  нежели  разложеніе 
ОіСтальныхъ  воинокихъ  частей  Русской  Арміи. 

Корни  этого  явленія  лежать  глубоко  въ 
исторіи. 

Исторія  Россііи  является  исторіей  страны, 
которая  непрерывно  колонизуется  —  такъ  оп- 
редѣлилъ  важнѣйшую  особенность  Русской  ис- 
торіи  ея  лучшій  знатокъ  проф.  В.  О.  Ключев- 
скій.  Наиболѣе  активнымъ  элементомъ  въ 
этомъ  основномъ  процессѣ  русской  исторіи 
являлось  казачество.  Оно  предста!Вл.яло  собою 
авангарды  тѣхъ  колонизаціонныхъ  потоковъ, 
которыми  потекло  русское  крестьянство,  послѣ 
того,  какъ  начали  убывать  волны  монгольскихъ 
кочевниковъ,  залившія  весь  югъ  и  юго-востокъ 
Восточной  Европейской  равнины  и  проікатив- 
шіяся  въ  серединѣ  XIII  вѣка  въ  видѣ  татаръ 
Батыя  черезъ  всю  Кіевскую  и  Московскую 
Русь. 

Ко  времени  сверженія  татарскаго  ига  во 
второй  половинѣ  XV  вѣка,  сѣверо-заіпадная 
граница  владѣнія  Татарской  Золотой  Орды  и 
отдѣлившихся  отъ  нея  Крымскаго  и  Казанскаго 
ханствъ,  проходила  івъ  общемъ  по  линіи,  иду- 
щей отъ  пороговъ  на  р.  Днѣпрѣ  къ  впаденію 
въ  р.  Волгу  р.  Оіки.  Когда  иго  было  свергнуто, 
великорус,  крестьянство  потянулось  на  плодо- 
родныя  земли,  лежащія  въ  бассейнѣ  р.  Дона,  а 
Малорусское  —  въ  степи,  широкой  полосой 
окаймлющія  нижнее  теченіе  р.  Днѣпра. 

Уходя  уже  въ  XIV  вѣкѣ  «казаковать»  на 
эти  земли,  крестьяне  селились  небольшими  об- 
щежитіями,  готовыми  своими  собственными 
силами  защитить  себя  отъ  набѣговъ  кочевни- 
ковъ. Эти  первые  колонисты  и  образовали:  Ве- 
ликорусскіе  —  Донское  казачество,  Малорус- 
скіе  —  Низовое  Малороссійское  казачество. 

Въ  серединѣ  XVI  вѣка  окрѣпшее  Москов- 
ское государство  переходитъ  въ  наступленіе 
противъ  разваливающихся  къ  этому  времени 
татарскихъ  приволжск.  государствъ  (на  сред- 
ней Волгѣ  — ■  Казанское  Ханство,  на  Нижней 
Волгѣ  —  Золотая  Орда).  Иванъ  IV  Грозный 
овладѣваетъ  Казанью  и  вскорѣ  его  рати  спу- 
скаются внизъ  по  Волгѣ  и  берутъ  Астрахань. 
Это  открываетъ  пути  для  великорусской  ко- 
лонизаціи  на  юго-востокъ  и  на  востокъ.  Пер- 
вое изъ  указанныхъ  направленій  закрѣпляет- 


ся  образованіемъ  на  среднемъ  и  нижнемъ  До- 
ну «Войска  Донского».  Эіо  было  первое  объе- 
диненіе  казачьихъ  общинъ  въ  своего  рода  во- 
енное государство.  Поэтому  Донское  казаче- 
ство и  считается  «старшимъ  братомъ»  среди 
прочихъ  казачествъ.  На  восточномъ  направле- 
ніи  начинаетъ  образовываться  Волжское  каза- 
чество. Послѣ  покоренія  Казани  и  Астрахани, 
распространеніе  Россіи  на  востокъ  встрѣчаетъ 
очень  малое  соіпротивленіе.  Уже  въ  концѣ  жиз- 
ни царя  Ивана  IV  небольшой  отрядъ  донскихъ 
казаковъ,  вооруженныхъ  «огнестрѣльнымъ  бо- 
емъ»  (т.  е.  ружьями  и  пушками),  подъ  началь- 
ствомъ  атамана  Ермака  Тимофѣевича,  перева- 
ливаетъ  черезъ  Уральскій  хребетъ  въ  Азію, 
гдѣ  покоряетъ  поідъ  скипетръ  Грознаго  обшир- 
ное Сибирское  Ханство.  Это  завоеваніе  за- 
крѣпляется  при  наслѣдникѣ  Ивана  Грознаго 
поселеніемъ  казакоеъ  по  р.  Иртышу.  Дальнѣй- 
шее  продвиженіе  Россіи  вглубь  Азіи  всегда 
предшествуется  проникновеніемъ  на  новыя 
территоріи  небольшихъ  казачьихъ  отрядовъ  съ 
атаманами  типа  Ермака  Тимофѣевича,  часто 
дѣйствующ'ими  по  собственному  почину.  Слѣ- 
дующимъ  этапомъ  является  образованіе  каза- 
чьихъ поселкоівъ,  послѣ  чего  уже  начинаютъ 
приливать  волны  крестьянской  колонизаціи. 

Отсутствіе  серьезнаго  противника  на  пути 
продвиженія  впередъ  казачества  въ  Азіатской 
Россіи  привело  къ  двумъ  существеннымъ  слѣд- 
ствіямъ.  Съ  одной  стороны  наиболѣе  энергич- 
ные элементы  казачества  все  время  утекали 
впередъ,  съ  другой  —  колонизаиіонныя  волны 
переселенцевъ  растворяли  въ  себѣ  многія  изъ 
осѣвшихъ  казачьихъ  общинъ.  Вслѣдствіи  это- 
го мы  не  видимъ  случая  самообразованія  въ 
Азіатской  Россіи  «вольныхъ  казачьихъ  госу- 
дарствъ», какъ  это  имѣло  мѣсто  въ  Европей- 
ской Россіи  на  Дону,  на  Днѣпрѣ,  на  Терекѣ  и 
на  Яикѣ  (р.  Уралъ). 

Съ  достиженіемъ  Россіей  береговъ  Тиха- 
го  Океана,  казачество  стало  на  стражу  доступ- 
ной части  нашей  длинной  границы  съ  Китаемъ, 
въ  Западной  Сибири  —  въ  Семирѣчьи,  а  къ  во- 
стоку отъ  озера  Байікалъ  —  въ  такъ  называе- 
момъ  Забайкальѣ  и  далѣе,  растянувшись  длин- 
ной лентой  вдоль  береговъ  р.  Амура  и  р.  Ус- 
сури. 

Земельная  реформа  Грознаго  и  происходя- 
щее въ  послѣдуюшіе  вѣка  «прикрѣпленіе  кре- 
стьянъ  къ  землѣ»,  вызываетъ  усиленное  бѣг- 


10 

ство  «холоіповъ»  въ  казаки.  Такъ  создаются 
казачества  на  р.  Яикѣ  (р.  Уралъ)  и  въ  южной 
части  Уральскаго  хребта  (Оренбургскій  и  Вер- 
хнеуральскій  раіоны).  Вмѣстѣ  съ  казачест- 
вомъ,  осѣвшимъ  въ  Сибири  на  Иртышѣ,  они 
О'бразуютъ  «охраняіощій  поясъ»  отъ  монголь- 
скихъ  кочевниіковъ,  ушедшихъ  въ  Киргизсікія 
степи,  прикрывая  отъ  нихъ  заселеніе  нами  ниж- 
няго  и  средняго  Поволжья,  а  также  продвиже- 
■ніе  нашей  колонизаціи  на  востокъ  по  западной 
Сибири. 

Въ  Европейской  России  казачество  про- 
двигается до  сѣверныхъ  склоновъ  Кавказскаго 
хребта.  Здѣсь,  на  рѣкѣ  Кубани,  воздающей  въ 
Черное  море,  и  на  рѣкѣ  Терекѣ,  впадающей 
въ  Каспійское  море,  оно  становится  на  отра- 
жу нашей  колонизаіціи  плодоролныхъ  земель 
Сѣвернаго  предъ-Кавказья,  защищая  ее  отъ 
набѣговъ  воинственны'хъ  горскихъ  племенъ. 

Царокая  власть  умѣло  использовала  «ка- 
зачество». Ту  часть  его,  которая  болѣе  покор- 
но слѣдовала  ея  велѣніяімъ,  она  иопользуетъ 
для  формированія  «городовыхъ»  и  «слобо'д- 
скихъ»  казаковъ.  Изъ  нихъ  образуетъ  сторо- 
жевую линію,  которая  охраняетъ  Московское 
Царство  съ  юга  со  стороны  «Дикаго  Поля». 
Къ  такому  типу  казачествъ  нужно  отнести  так- 
же казачества  Азіатской  Россіи. 

Тѣ  же  элементы,  которые  образовали  изъ 
себя  «вольныя»  казачества,  Царская  власть  ис- 
пользуетъ,  какъ  тараны,  пробиваюшіе  пути 
дл  колонизаціи,  направляя  ихъ  противъ  мон- 
гольокихъ  народовъ,  утратившихъ  прочную  во- 
енную органиізацію.  Каждый  разъ,  когда  рус- 
ская колонизація  наталкивалась  на  сопротив- 
леніе  болѣе  организованныхъ  въ  военноімъ  от- 
ношеніи  народовъ.  Царская  власть  вводила  въ 
борьбу  собственныя  рати.  Такъ  постуіпаетъ 
Иванъ  Грозный,  нанося  окончательный  сокру- 
шаюіщій  ударъ  татарскимъ  государствамъ  на 
Волгѣ.  По  этой  же  причинѣ  Царокая  власть 
разсматриваетъ  стратегическое  направленіе,  ве- 
дущее отъ  Москвы  къ  Черному  морю,  какъ 
главную  операціонную  линію  дѣйствій  своихъ 
регулярныхъ  войскъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  здѣсь, 
за  спиной  слабѣюіщаго  Крымскаго  хана,  появля- 
ется новая  сильная  и  воинственная  Азіатская 
держава  —  Турція.  Когда  во  второй  половинѣ 
XVIII  столѣтія,  Россія  доходитъ  до  береговъ 
Чернаго  Моря,  окончательно  поглотивъ  въ  се- 
бѣ  остатки  Кры.мокихъ  татаръ,  и  процессъ  ко- 
лонизаиіи  юга  Европейской  Россіи  принимаетъ 
совершенно  мирныя  формы,  Екатерина  Вели- 
кая упраздняетъ  низовое  (малороссійское)  ка- 
зачество, какъ  таковое,  и  переселяетъ  его 
«вольную»  часть  —  «Запорожскую  Сѣчь»  — 
на  рѣку  Кубань,  впадающую  въ  Черное  море. 


№  19 

образуя  Черноморакое  казачество  (впослѣд- 
ствіи  названное  Кубанскимъ).  Точно  также  уп- 
раздняется Волжское  казачество  съ  переселе- 
ніемъ  его  «вольной»  части  на  Терекъ.  По  мѣрѣ 
превращенія  Московскаго  Царства  въ  обшир- 
нѣйшую  Роосійокую  Иміперію,  Царская  власть 
превращаетъ  «вольныя  казачества»  въ  своего 
рода  «поселенныя  войска»,  охраняющія  гра^ 
ницьг  Имперіи  отъ  азіатскихъ  народовъ.  Она 
даже  пытается  привлечь  часть  этихъ  народовъ 
для  несенія  «казачьей»  службы.  Такимъ  опы^ 
томъ  являлось  привлеченіе  бурятъ  для  усиленія 
•казачьей  службы  въ  Забайкальсікюмъ  раіонѣ 
(въ  концѣ  XVII  вѣка*),  а  также  и  сформиро- 
ваніе  (въ  серединѣ  ХіѴІІІ  вѣка)  Астраханскаго 
іказаічьяго  войска  изъ  принявшихъ  правосла- 
віе  калімыковъ. 

Однако,  вмѣшательство  Царской  власти 
въ  процессъ  образованія  казачества  не  лиша- 
етъ  его  стихійнаго  существа.  Эта  стихийность 
обуславливается  тѣмъ,  что  по  мѣрѣ  того,  какъ 
ослабѣвало  могущество  монгольскихъ  кочев- 
никовъ,  пустующія  земли  втягивали  въ  себя 
«осѣдлый»  Русскій  народъ. 

Начиная  съ  XV  вѣка  въ  казачеств'О  ухо- 
дятъ  самые  жизнеспособные  соки  Великорус- 
скаго  и  Малорусскаго  крестьянства.  Это  бы- 
ли энергичные  люди,  которые  не  боялись  ит- 
ти  на  земельный  просторъ  хотя  бы  подъ  уг- 
розой упорной  борьбы  съ  коічевниками.  Мѣ- 
ропріятія  Московскаго  Правительства,  «при- 
крѣплявшія»  крестьянъ  къ  зѳмлѣ,  усилили 
процессъ  всасыванія  казачествомъ  наиболѣе 
энергичныхъ  элементовъ  крестьянства.  Когда 
же,  въ  XVI  и  XVII  вѣкахъ,  произошло  окон- 
чательное «закрѣпощеніе»  крестьянъ,  этотъ 
процессъ  доотигь  своей  наибольшей  силы.  Те- 
перь крестьянство  стремилось  въ  казачес^тво 
не  только  на  просторъ  земли,  но  и  на  свобо- 
ду. Вступленіе  въ  ряды  казачьей  вольницы 
было  синонимомъ  превращенія  рабовъ  въ  сво- 
бодныхъ  людей. 

Такимъ  образомъ,  въ  средѣ  русскаго 
крестьянства  въ  теченіи  нѣсколькихъ  вѣковъ 
дѣйствовалъ  своего  рода  «соціальный  под- 
боръ».  Послѣдствія  этого  сопіальнаго  подбора 
были  огромны.  Когда  вспыхнулъ  большевизмъ, 
наиболѣе  покорными  его  рабами  стали  кре- 
стьяне бывшихъ  'основныхъ  земель  Моісков- 
скаго  государства. 


*)  «Азіатская  Россія»,  т.  I,  стр.  368,  из- 
даніе  Переселенческаго  Управленія  Главнаго 
У(правленія  Землеустройства  и  Земледѣлія. 
Изд.  1914  г. 


«СТАНИЦА»  ^ 


К"  19  3 

Какъ  мы  нидѣли  выше,  въ  царствованіе 
Императрицы  Екатерины  было  упразднено  Ма- 
лороссійское  іказаліество.  Вмѣсіѣ  сь  этимъ, 
Малороссійіское  крестьянспю  подпало  подъ 
тотъ  же  рабскій  режимъ,  какъ  и  ихъ  братья 
Великороссы.  Но  таікъ  какъ  масса  упразлнен- 
наго  низового  казачества  осталась  иъ  составѣ 
своего  крестьянства,  то  въ  этомъ  крестьянствѣ 
сохранилось  въ  большей  мѣрѣ  ииндиви.іуаль- 
ное  начало,  'чѣмъ  въ  крестьянствѣ  осноиныхъ 
Мюсковскихъ  земель. 

«Лучпіей  формой  для  сохраненія  индиви- 
дуальности южно-русскаго  народа,  пишетъ  въ 
своей  исторіи  Запорожскихъ  казаковъ  Д.  И. 
Эварницкій*),  по  понятію  малороссійской  мас- 
сы, считалось  казачество.  Оттого  малороссій- 
скій  народъ  віпослѣдствіи  и  изукрасилъ  каза- 
ковъ всѣми  цвѣтами  народно-иоэтичеокаго 
творчества;  отъ  этого  и  теперь  народъ,  въ  сво- 
ихъ  воопоминаніяхъ  о  казакахъ,  ставитъ  каза- 
ка выше  человѣка  и  приписываетъ  ему  сверх- 
человѣческія  достоинства...». 

Болѣе  сильное  развитіе  индивидуальности 
въ  М.алороссійскомъ  крестьянствѣ  отразилось 
на  томъ  явленіи,  о  которомъ  мы  упоминали, 
когда  говорили  о  крестьянствѣ:  на  Украйнѣ 
«община»,  то  есть  коллективное  владѣніе  зем- 
лей, не  привилась.  Болѣе  сильное  развитіе  ин- 
дивидуальности маЛіОроссійокаго  крестьянина 
дѣлало  изъ  него  .менѣе  покорнаго  «іподданна- 
го»,  и  юігь  Россіи  представляетъ  собою  зону 
съ  болѣе  легко  вспыхивавшими  крестьянскидпі 
возстаніями. 

Аналогичную  роль  сыграли  элементы 
Волжскаго  казачества  въ  средѣ  Поволжскаго 
крестьянства.  Свободолюбіе  послѣдняго  вы^- 
разилось  въ  эпоху  «прикрѣпленія  крестьянъ 
къ  землѣ»  (въ  эпоху  крестьянскаго  рабства) 
рядомъ  возстаній,  изъ  которыхъ  «бунтъ  Рази- 
на» (во  второй  полвинѣ  XVII  вѣка)  и  «Пуга- 
чевскій  бунтъ»  (во  второй  половинѣ  XVIII  вѣ- 
ка)  достигли  огромныхъ  размѣровъ.  Слѣдуетъ 
указать  здѣсь,  что  и  Разинъ  и  Пугачевъ  вы- 
шли изъ  рядовъ  Донского  «волънаго»  казаче- 
ства, а  другое  «вольное»  казачество  —  Яицкое 
(Уральское)  составило  боевой  стержень  по- 
встанческихъ  движеній  Пугачева.  И  впослѣд- 
ствіи  Поволжье  являлось  зоной  легко  вопыхи- 
вавшихъ  крестьянскихъ  волненій. 

Это  соціально-психологическое  вліяніе  ду- 
ха казачьей  вольницы  доставляло  много  хло- 


*)  Д.  И.  Эварницкій.  «Исторія  Запорож- 
скихъ козаковъ»  т.  III,  стр.  3,  С.  Петербургъ, 
1897  г.  Тиіпографія  П.  И.  Бабкина). 


11 

потъ  въ  эпоху  крѣпосіного  права  Московско- 
.му,  а  потомъ  Россійскому  правиіелі^стау.  Не- 
со.\пг1>нно,  что  Бкатерина  Великая,  упраздняя 
Днѣіііровское  (Малороссійское)  казаяество  и 
'Переселяя  Запорожскую  Сѣчь,  руководствова- 
лась не  только  тѣмъ,  что  последняя  нарушала 
единство  ннѣишей  политики  Россійской  Импе- 
ріи.  Вольный  казачій  духъ  мѣшаль  въ  еще 
боль-шей  мѣрѣ  внутренней  политикѣ.  Проис- 
ходила колонизація  юга  Россіи,  но  не  свобод- 
ными, а  крѣпостными  крестьянами.  Перело.мъ, 
проиошедшій  въ  настроеніяхъ  Иміператрццы 
Екатерины  подъ  впечатлѣніемъ  потрясшаго 
все  Поволжье  Пугачевскаго  возстанія,  выра- 
зился въ  томъ,  что  широкой  рукой  она  стала 
раздавать  земли  на  югѣ  Россіи  дворянамъ,  пре- 
вращая живушихъ  на  нихъ  крестьянъ  изъ  го- 
сударственныхъ  въ  помѣщичьихъ.  А  это,  какъ 
я  уже  уіпоминалъ  выше,  превращало  крѣпост- 
ное  состояніе  крестьянъ  въ  простое  рабство. 

Самое  бѣгство  крестьянъ  въ  казаки  не 
могло  нравиться  служилому  (дворянскому) 
сословію,  составлявшему  главную  опору  Цар- 
скаго  правительства,  но  каждый  разъ,  когда 
производилась  попытка  потребовать  отъ  каза- 
ковъ выдач)и  бѣжавшаго  къ  нимъ  человѣка, 
съ  Дона  звучалъ  гордый  отвѣтъ:  «Съ  Дона  вы- 
дачи нѣтъ».  По  ироніи  судьбы,  въ  1917  году, 
тотъ  же  отвѣтъ  прозвучалъ,  когда  правитель- 
ство Керенскаго  попробовало  получить  съ  До- 
на генерала  Каледина. 

Такимъ  образомъ,  въ  теченіи  вѣковъ,  въ 
Россіи  происходилъ  своеобразный  историче- 
скій  процессъ  разслоенія  крестьянства. 

Послѣ  освобожденія  крестьянъ  этотъ  со- 
ціально-психологическій  процессъ  прекратился. 
Но  въ  томъ  же  направленіи  продолжали  воз- 
дѣйствовать  эконолпгческія  условія  жизни 
русскихъ  народныхъ  массъ.  Острое  малоземе- 
лье въ  центрѣ  Европейской  Росіи  не  могло  со- 
дѣйствовать  развитию  хозяйствіеннаго  почина 
живущихъ  тамъ  крестьянъ;  только  съ  прибли- 
женіемъ  къ  периферіи  Илтеріи  крестьянинъ 
моігъ  дѣйствителъно  превратиться  въ  кресть- 
янина фермера. 

іКрестьянинъ,  бѣжавшій  къ  казакамъ,  не 
только  пріобрѣталъ  свободу  личности.  Онъ 
пріучался  также,  въ  ограниченныхъ  ра\п<ахъ 
своей  общины,  а  затѣмъ  своей  области  къ  эле- 
ментамъ  государственной  жизни.  Въ  этомъ  от- 
ношеніи  наиболѣе  поучительна  исторія  самаго 
стараго  изъ  казачествъ  —  Донского  казаче- 
ства. 

Вотъ  какъ  излагаетъ  возникновеніе  «Вой- 
ска   Донского»  одинъ  изъ  современныхъ  из- 


«СТАНИЦА» 


12 


слѣдователей.  Исторіи  Донского  казачествл 
С,  Г.  Сватиковъ*). 

«Войско  Донское  было  В'ольной  колоніей 
русскаго  народа...  Около  1549  года,  извѣстное 
число  вольнаго  казачества  сошедшееся  въ  од- 
номъ  мѣстѣ,  ради  общей  цѣли  —  борьбьг  съ 
общимъ  врагомъ,  степными  хищниками,  — 
оплотились  въ  единую  военную,  государствен- 
ную и  общественную  организацію  и  осѣло  на 
землю...  «Войско  Донское»  не  было  результа- 
томъ  Царскаго  повелѣнія  или  правительствен- 
ной дѣятельности;  'Оно  не  было  провинціей  или 
колоніей  Царства.  Войско  Донское  было  на- 
родной колоніей  івольной  и  независимой.  Оно 
было  государствомъ,  а  не  провинціей.  Госу- 
дарственная власть  на  Дону  имѣла  своимъ 
источникомъ  народную  волю,  и  Донская  коло- 
нія  представляла  изъ  себя  республику.  Суве- 
ренная, верховная  власть  въ  Донской  респуб- 
ликѣ  принадлежала  общему  народному  собра- 
нію,  носившему  названіе  Круга  или  Войсково- 
го Круга». 

Всѣ  власти  были  выборными  и  именова- 
лись атаманами,  во  главѣ  же  всего  «Войска» 
стоялъ  тоже  выборный  «Войсковой»  Атаманъ, 
Мы  не  будемъ  занимать  вниманіе  читателя 
разсмотрѣніемъ  устройства  этихъ  казачьихъ 
республикъ.  Укажу  только,  что  для  историка 
государственнаго  права  изученіе  казачьихъ 
республикъ,  возникшихъ  въ  XVI  вѣкѣ  на  До- 
ну, Волтѣ,  Терекѣ,  и  Яикѣ  и  вошедшихъ  впо- 
слѣдстівіи  въ  составъ  Россінскаго  Государства 
въ  видѣ  областей,  а  также  переселеннаго  на 
Кубань  Императрицей  Екатеринюй  ІІ-й  Запо- 
рожскаіго  Войска,  представляетъ  собою  не- 
меньшій  интересъ,  чѣмъ  изученіе  демократій 
античнаго  міра,  республикъ  Итальянскаго  и 
Германскаго  средневѣіковій. 

Поглощеніе  примитивныхъ  казачьихъ  го- 
сударствъ  метрополіей,  выросшей  изъ  Москов- 
скаго  Царства  въ  величайшую  Россійскую  Им- 
перію,  сопровождалось  утратой  не  только  са- 
міостоятельности,  но  и  всего  деемократическаго 
строя  ихъ  политической  жизни.  Ярко  выражен- 
ный абсолютизмъ  верховнаго  управленія  Рос- 
сіей  не  могъ,  конечно,  мириться  съ  республи- 
канствомъ  казаковъ.  Въ  этомъ  отношеніи 
очень  характерна  резолюція  Императрицы 
Екатерины  II  о  Запорожской  Сѣчи.  Она  назы- 
ваетъ  ЗапорожіскуаО'  Сѣчь  «совісѣмъ  особли- 
вымъ  политическимъ  сонмищемъ»,  помышляв- 
шимъ  «составить  изъ  себя  посреди  отечества 
область  совершенно  независимую    подъ  сво- 

*)  С.  Г.  Сватиковъ,  «Донской  Войсковой 
Кругъ».  Статья,  напечатанная  въ  «Донской 
Летописи»,  т.  1,  стр.  169,  170.  Изд.  1923  года, 
Донская  Историческая  Комиссія). 


имъ  неистовымъ  управленіемъ».  Въ  конечномъ 
результатѣ  «Войсковые  Крутив  превратились 
лишь  въ  декоративныя  собранія,  созываемый 
въ  торжественныхъ  случаяхъ;  выборные  же 
«Войсковые  Атаманы»  были  замѣнены  назна- 
ченными «Наказными  Атаманами»,  большею 
частью  даже  не  казаічьяго  происхожденія. 

Однако  слѣдуетъ  отдать  справедливость 
Царскому  Правительству,  что  превращая  пре- 
жнія  вольныя  казачьи  государства  въ  прюстыя 
области  автократическаго  государства,  оно 
тѣмъ  не  менѣе,  не  разрушало  вѣками  сложив- 
шагося  демократическаго  уклада  внутренней 
жизни  казачества.  Съ  этой  цѣлью  оно  обосо- 
било е^го  какъ  бы  въ  отдѣльное  сословіе.  Бо- 
лѣе  того,  оно  не  боялось  создавать  изъ  каза- 
ковъ большія  мѣстныя  объединенія,  подъ  на- 
званіемъ  «войскъ»,  используя  то  наименова- 
ніе,  которое  приняло  Донское  казачество  при 
сформированіи  своего  «государства».  Такъ  да- 
же во  второй  половинѣ  XIX  вѣка  изъ  казаче- 
ства Азіатской  Россіи  были  сформированы: 
Сибирское  казачье  войско  —  расположенное 
въ  Тобольской  губерніи  и  Семипалатинской 
области,  Семирѣченское  казачье  войско  —  въ 
Семирѣченской  области,.  Забайкальское  каза- 
чье войско  —  въ  Забайкальской  области,  Амур- 
ское казачье  войско  —  въ  Приамурской  обла- 
сти и  Уссурійское  казачье  войско  —  въ  При- 
морской области. 

Все  это  позволяло  сохранять  среди  каза- 
чества его  традиціи  и  духъ,  который  былъ 
очень  демократическій*). 

Сохранеміе  въ  повседневномъ  казачьемъ 
быту  демократической  традиціи  укрѣпило  въ 
казачьихъ  народныхъ  массахъ  чувство  соці- 
альной  дисциплины  и  воспитало  въ  немъ  со- 
знательное отношеніе  къ  государственному 
началу**).  Это  не  «кйассовыя  выгоды»,  какъ 
любятъ  утверждать  большевики,  явилось  при- 
чиной того,  что  казачество  было  вѣрной  опо- 
рой Россійской  Государственности  въ  эпоху 
царскаго  режима  и  осталось  наиболѣе  надеж- 
ной изъ  народныхъ  силъ,  находившихся  въ 
распоряженіи  Временнаго     Правительства,  не- 

*)  Такимъ  образомъ  остались  необъеди- 
ненными  въ  «казачьи  войска»  лишь  очень  не- 
значительныя  части  казаковъ,  а  именно  живу- 
щіе  въ  Енисейской  и  Иркутской  губерніяхъ  и 
Якутской  области  (см.  Атласъ,  приложенный 
къ  изданной  Переселенч.  Упр.  Главнаго  Управ. 
Землеустройства  и  Земледѣлія  «Азіатской  Рос- 
сии». Петроградъ,  1914  годъ). 

**)  Во  время  Великой  Войны  «казачество, 
въ  противовѣсъ  прочимъ  частямъ  арміи  не  зна- 
ло дезертирства».  А.  И.  Деникинъ:  «Очерки 
Русской  смуты»,  т.  I,  вып.  II,  стр.  118). 


«СТА 


13 


смотря  на  всеоібщій  револющюнный  усаръ. 

Но  кромѣ  автократичности  унитаризма 
внутренней  политики  Царскаго  режима  была 
іпричина  объективно-историческаго  порядка, 
ікоторая  предопредѣляла  независимымъ  каза- 
чьимъ  государственьшъ  объединеніямъ  лишь 
временное  существованіе. 

Я  указалъ  выше,  что  казачество,  какъ  со- 
ціальное  явленіе,  представляетъ  собою  лишь 
часть  обще-россійскаго  процесса  колонизаціи. 
На  каждомъ  этапѣ  этого  процесса  наступалъ 
моментъ,  когда  Царская  власть  брала  въ  свои 
руки  урегулированіе  переселенія  крестьянъ,  и 
тогда  казачества,  какъ  независимыя  территорі- 
альныя  объединенія  должны  были  прекращать 
свое  существованіе.  Здѣсь  юпять  Царская 
власть  учла,  что  казачества  являлись  корен- 
ными хозяевами  на  занятыхъ  ими  территорі- 
яхъ  и  рядомъ  такъ  назьгваемыхъ  «лривилле- 
гій»,  даваемыхъ  каждому  «Войску»  сообразно 
съ  той  исторической  ролью,  которую  оно  сы- 
грало, она  сохранила  за  казачествомъ  различ- 
ный преимущественныя  права  на  владѣніе 
землей  и  угодіяіми.  Взамѣнъ  этого  казачество 
обязывалось  нести  усиленную,  по  сравненію 
съ  прочимъ  населеніемъ  Имперіи,  вюинскую 
службу,  но  въ  формахъ,  соотвѣтствуюшихъ 
ихъ  традиціямъ  и  быту, 

Вселеніе  въ  казачьи  области  крестьянъ 
привело  къ  тому,  что  экономическое  положе- 
ніе  вселяемыхъ  креістьянъ,  получившихъ  на- 
именованіе  «иногороднихъ»,  было  несравнен- 
но хуже,  нежели  экономическое  положеніе  ря- 
дового казачества.  Подобное  положеніе  ока- 
жется чреватыімъ  крупными  политическими  по- 
слѣдствія,ми  для  Донского  и  Кубанскаго  ка- 
зачествъ.  Съ  начала  революдіи  народныя 
массы,  населяюіщія  эти  казачьи  области,  раз- 
дѣлились  на  два  враждебные  лагеря:  казаковъ, 
считающихъ  себя  историческими  хозяевами 
.своего  края,  и  «иногородн'ихъ»,  считающихъ 
себя  неоправедлив'О  обиженными. 

Съ  захватомъ  центральной  государствен- 
ной власти  большевиками  эта  вражда  перей- 
детъ  въ  чрезвычайно  напряженную  борьбу. 

По  імѣрѣ  ураізумѣнія  разрушительнаго  и 
деапотическаго  характера  большевизма,  каза- 
ки представляютъ  собою  среду,  въ  которой 
против'О-большевицкое  движеніе  рбрѣтетъ  бла- 
годарную почву.  Иного,родніе  же,  принесшіе 
изъ  крестьянства  центральной  Европейской 
Росіи  анархическій  уікладъ  мыслей,  порожден- 
ный долгимъ  пребываніемъ  въ  рабствѣ,  соста- 
(вяітъ  въ  казачьихъ  областяхъ  большевиіству- 
юіщій  элементъ. 

Паденіе  Царской  власти,  съ  ея  рѣзко  вы- 
раженными централизаціоннымн  теиденціями, 


ц  происшедшій  затѣмъ  раззалъ  центральной 
россійской  власти,  вызовеп»  въ  казакахь  подъ- 
емъ  «мѣсгнаго  пагріотизма».  Иногородніе  же 
останутся  совершенно  глухи  къ  этому  движе- 
нью и  даже  проявягь  къ  нему  враждебность. 
Это  еще  болѣе  углубитъ  соціальное  разслое- 
ніе,  происходящее  въ  казачьихъ  областяхъ  и 
будетъ  сильно  затруднять  наростаніе  област- 
ного противо-большевицкаго  движенія. 

Таковы  были  тѣ  общія  объективныя  пред- 
посылки, которы'я  преідоііредѣлили  выступле- 
ніе  Казачества  противъ  разрушительныхъ  силъ 
революціи.  Не  является  ли  въ  этомь  огноше- 
ніи  характернымъ  фактъ,  что  всѣ  «Войсковыя 
Правительства»,  не  сговариваясь  между  собою, 
безъ  колебаній,  отказались  признать  захватъ 
центральной  Россійской  власти  большевиками. 

Со  св'оей  стороны  и  большевики  сразу  же 
почувствовали  въ  казакахъ  своихъ  смертель- 
ны'хъ  враговъ.  Въ  декабрѣ  мѣсяцѣ,  вопреки 
обѣщаніямъ,  даннымъ  большевиками  казака^мъ 
ген.  Краснова,  Совѣтъ  союза  казачьихъ  войскъ 
былъ  закрыть  и  члены  его  должны  были  бѣ- 
жать  изъ  Петрограда. 

Еще  до  захвата  власти  Лениньгмъ,  подъ 
Бпечатлѣніемъ  быстро  прогрессирующаго  раз- 
вала страны,  руководители  Донского,  Кубан- 
скаго, Терскаго  и  Астраханскаго  казачества 
дѣлютъ  попытку  «организаціи  въ  государствен- 
номъ  масштабѣ  въ  цѣляхъ  противодѣйствія 
разбушевавшейся  народной  стихіи»*).  Эта  по- 
пытка заключалась  въ  образованіи  Юго-Во- 
сточнаго  Союза.  Въ  договорѣ,  заключенномъ 
З^го  ноября  (20  октября)  1917  года  правитель- 
ствами поименованныхъ  выше  четырехъ  каза- 
чествъ  указывалось,  что  цѣлью  Юго-Восточ- 
наго  Союза  является:  борьба  съ  анархо-боль- 
шевизмомъ  на  территоріи  членовъ  Союза,  вза- 
илшая  поддержка  съ  цѣлью  сохраненія  порядка 
н  законности  внутри  Союза  и  доведеніе  Россіи 
до  Учредительнаго  Собранія. 

Однако,  прежде  чѣмъ  казачье  противо- 
большевицкое  движеніе  выльется  въ  формы 
народнаго  движенія,  оно  должно  будетъ  прой- 
ти черезъ  цѣлый  циклъ  тяжелыхъ  испытаній. 
Наиболѣе  полную  картину  всѣхъ  стадій  разви- 
тія  этого  движенія  можно  увидѣть,  изучая  со- 
бытія.  пропсходившія  срели  самаго  стараго  и 
многочисленнаго  казачества  —  Донского. 

*)  В.  А.  Харламовъ:  «Юго-Восточный  Со- 
юзъ  въ  1917  году».  Донская  Лѣтопись,  т.  II, 
стр.  284.  —  В.  А.  Харламовъ  —  членъ  Госу- 
дарственой  Думы,  принадлежалъ  къ  радикаль- 
но:му  крылу  русскихъ  либераловъ.  Въ  1917  г. 
Донскіе  казаки  избрали  его  вмѣстѣ  съ  ген.  Ка- 
лединымъ  и  другими  лицами  въ  Учредитель- 
ное собраніе). 


14 


«СТАНИЦА» 


19 


Союзъ  казаковъ-комбатантовъ 


КАЗАКИ  КОМБАТАНТЫ 
Предсѣдатель  Союза  Донской  Атауіанъ  М.  Н.  Граббе  и  Правленіе  на 
открытіи  памятника  Донскому  Атаману  ген.  А.  П.  Богаевскому  5-го 
іюля  въ  С.  Женевьевъ  де  Буа. 

Слѣва  направо:  хсрунжій  Ф.  И.  Черновъ  (кубанецъ),  сотникъ  Г.  Д. 
Самсоновъ  (астраханецъ),  В.  Старшина  А.  И.  Потаповъ  (уралецъ), 
тов.  предсѣд.  правл.  полк.  3.  Н.  Куликъ  (кубанецъ);  Донцы:  казна- 
чей полк.  Е.  А.  Федоровъ,  графъ  М.  Н.  Граббе,  В.  Старш.  А.  П.  Чу- 
кавозъ,  предсѣд.  правл.  ген.  С.  Д.Позднышевъ  и  хор.  П.  В.  Гусевъ. 


Нѣтъ  в'озможности  перечислить  всѣ  тѣ 
случаи,  коігда  іпра.вленію  Союза  приходилось 
въ  томъ  или  иномъ  видѣ  оказать  какое  либо 
содѣйствіе  своимъ  членамъ  въ  различныхъ  ихъ 
нуждахъ. 

Вотъ  просьба  'Отца,  который  проситъ  по- 
хлопотать о  предоставленіи  работы  его  сыну 
—  агроному,  ко'Н'чающему  въ  Сербіи  высшее 
учебное  заведеніе. 

Послѣ  долгихъ  хлопотъ  .министерство  зем- 
ледѣлія  даегь  разрѣшеніе  на  въѣздъ  и  отецъ 
іприноситъ  благодарность  правленію  «за  утѣ- 
шительную  вѣсть». 

Просьба  одного  больного  казака  въ  са- 
наторіи  для  туберкулезнъіхъ  о  матеріальной  по- 
мощи и  вотъ  какими  словалпі  о>нъ  отвѣчаетъ  на 
оказ.  поімощь:  «искренно  благодарю  Правленіе 
Союза  за  оказанную  мнѣ  помощь.  Не  поблаго- 
дарилъ  раньше  потому,  что  была  высокая  тем- 
пература и  сейчасъ  усталъ,  больше  писать  не 
могу.  Очень  ослабъ  и  кружится  голова.  До 
свидаяія.  Благодарный  Вамъ». 


Нынѣ  его  моігила  іпріиібавилась  къ  ряду 
другихъ  М'Оігилъ  на  чужбинѣ. 

Просьба  казака,  прикованнаго  къ  боль- 
ничной койкѣ  страшнъіімъ  увѣчьемъ,  ли- 
шившимъ  его  способности  передвигаться,  по- 
м'очь  ему  выручить  деньги,  довѣрчиво  внесен- 
ныя  имъ  въ  недобросовѣстный  банкъ.  Содѣй- 
ствіе  ему  оказано  юристъ-консультомъ  союза 
и  есть  надежда  существенно  помюічь  ему. 

Просьба  казака,  искліюченнаго  съ  шомаж- 
наго  пособія,  въ  виду  просроченныхъ  докумен- 
товъ.  Правленіе  обратилось  къ  мэру  города  и 
просил'О  зачислить  казака  на  шомажкое  посо- 
біе,  такъ  какъ  средства  на  уплату  за  просро- 
ченные документы  собраны  и  будутъ  внесены 
Правленіемъ  въ  префектуру.  Просьбу  эту 
мэръ  гор'ода  удовлетворилъ  и  казакъ  былъ  за- 
численъ  на  шомажиое  пособіе  до  полученія  до- 
кументовъ. 

Просьба  казака,  отца  двухъ  дѣтей 
помочь  ему  уплатить  за  картъ-дъидантитэ 
для  себя  и  для  жены.  Деньги  эти  были  уплаче- 


N°  19 


ны.  Получивши  картъ  д-идангитэ,  онъ  шлегъ 
большую  благодарность:  «теперь,  слава  Богу, 
этотъ  трудный  этаіпъ  ііережнлн.  Шлю  мою  ис- 
креннюю благодарность  Иравленію  Союза  за 
вниманіе  ко  мнѣ  убогому  инвалиду». 

Заболѣлъ  членъ  Союза  —  нужно  было  об- 
ратиться къ  доктору,  нужно  куіпить  лѣкарства 
— •  денегъ  нѣтъ.  Деньги  эти  заимообразно  бы- 
ли даны. 

Оправившись  этотъ  членъ  со^оза  пишеі  ь: 
«Бозвраш.ая  деньги,  принесенный  мнѣ  на  квар- 
тиру во  время  моей  болѣзни,  прошу  передать 
Правленію  Союза  мою  благодарность.  Кажет- 
ся, что  именно,  черты  казачества  —  братство 
и  товарищество  —  единственная  въ  эмиграции 
жизненная  'основа  организма,  подобнато  наше- 
му Союзу.  Когда  «адо  ѣсть  или  нужно  лѣікар- 
ство,  человѣку  идеи  и  фіилософія  не  помога- 
ютъ.  За  пом'ошь  приношу  мою  глубокую  бла- 
годарность». 

У  члена  союза,  вдовца,  четверо  сиротъ-дѣ- 
тей.  Нужна  была  помощь  для  уплаты  за  право- 
ученіе  дочери.  Помощь  эта  была  оказана  и  онъ 
пишетъ:  «Приношу  мою  искреннюю  благодар- 
ность Правленію  Союза  и  всѣмъ  казакамъ  за 
столь  большое  и  братское  вниманіе  ко  мнѣ. 
Ваіша  помощь  даетъ  м«'ѣ  возможность  воспи- 
тать и  дать  въ  руки  ремесло  моей  старшей  до- 
чери. Безъ  Вашей  поддержки  я  бы  этого  сдѣ- 
лать  не  смогъ,  таікъ  какъ  изъ  своего  заработ- 
ка ллачу  за  двухъ  младшихъ  дѣтей  въ  дѣтокііі 
садъ.  За  добросердечное  отношеніе  ко  мнѣ  и 
къ  моимъ  дѣтямъ  за  что  и  свидѣтелъствую  свою 
глубокую  благодарность». 

Такіе  случаи  и  имъ  подобные  повторяют- 
ся часто.  Средствами  для  оказанія  этой  помощи 
являются  тѣ  членскіе  взносы,  которыми  распо- 
лагаетъ  Правленіе.  Вотъ  почему  Правленіе  сно- 
ва напо.минаетъ  всѣмъ  тѣмъ  членамъ,  которые 
еще  не  сдѣлали  членскаго  взноса  за  настоящій 
годъ,  выполнить  это  обязательство.  Выполнить 
его  можно  и  должно.  Нужно  лишь  сознаніе, 
что  только  взаимной  поддержкой  мы  и  смо- 
жемъ  облегчить  наше  положеніе  здѣсь  на  чуж- 
бинѣ.  Даже  въ  томъ  случаѣ,  если  нѣтъ  полно- 
стью требуемыхъ  15  фр.,  шлите  5  фр.,  какъ 
первый  взн'осъ.  Въ  лальнѣйшемъ,  черезъ  извѣ- 
стные  промежутки  времени,  такими  же  взноса- 
ми погасите  остальные. 

Отчетъ 

Правленіе  Союза  объявляетъ  для  свѣдѣ- 
нія  прихіодъ  и  расходъ  денежныхъ  суммъ  въ 
кассѣ  Союза  за  время  съ  1  января  по  1  іюня 
1936  г. 


15 


Поступило  членскихъ  взносов ь  ...  4073  фр. 
Въ  фо'ндъ  похоронной  кассы   ....      966  фр. 


Итого    5039  фр. 
Израсходовано: 

На  каніцелярскія  надобности  и  на 

почтовые  расходы-    420  ф]).  45 

На  служебнъія  разъѣзды  по  дѣла.\гь 

союза    282  фр.  50 

Уборка  помѣіщенія  (ко^нсьержу)  ПО  фр.  — 
Регистрація  и  напечатаніе  устава  440  фр.  — 
Возн.  дѣлопроизводителю  300  фр.  — 

Расходы  на  информацію    200  фр.  — 

Взносы  въ  У.  Н.  С   216  фр.  30 


1969  фр.  25 
Выдано  пособій  и  ссудъ  членамъ 
союіза : 


На  леченіе,  пособіе  сиротамъ,  дѣ- 
тямъ,  взносы  въ  учебныя  зав., 
на  уплату  за  документы  для  не- 
имущ, членовъ  союза  и  т.  д.      2335  фр. 

На    похороны    полк.    Конлрашова      300  фр. 

На  похороны  М.  И.  Карпова  200  фр. 


2835  фр. 

Кромѣ  того,  Правленіе.мъ  союза  было  со- 
брано опеціально  въ  пользу  особо  нуждающих- 
ся и  выдано  по  іназначенію  —  1089  фр.  35  с. 

Правленіе  напоминаетъ  всѣмъ  членамъ  о 
необходимости  внесенія  членскихъ  взносовъ  въ 
размѣрѣ  15  фр.  за  1936  г.,  послѣ  чего  будетъ 
выслана  марка  для  наклейки  таковой  на  ком- 
батантскіую  карточку. 

Деньги  надлежитъ  направлять  на  имя  каз- 
начея союза  по  адресу: 

Мг.  РесІогоСГ.  2,  гие  Воіісісаиі,  Рагіз  15. 
Прелсѣл.  Правд. 

Генер.-М.  Позднышевъ. 
Казначей 

Полк.  Ѳедоровъ, 
Секретарь 
Сотникъ  Самсоновъ. 


Розыскъ 

П.4НЧЕН1К0  Митрофана  Ивановича  мол. 
кубанскаго  казака  разыскиваю  по  просьбѣ  ма- 
тери. Лицъ,  знающихъ  его,  или  имѣюшихъ  о 
не\гъ  свѣдѣнія,  прошу  сообщить  по  адресу:: 

Р.  Магиіа.  Сапіепетепі  Ггапсе,  N°  28. 
Со1ошЬе11е8  (Са1ѵасіо8). 

БОГУЧАРО'ВА  Александра  Васильевича 
розыскиваютъ  родные.  Свѣлѣнія  о  немъ  про- 
сятъ  направлять  въ  Правленіе  Союза  казаковъ- 
комбатантовъ,  по  адресу: 

Е.  РесІого^Г.  2.  гие  Воисісаиі.  РагІ8  (15). 


«СТАНИЦА» 


16 


КАЗАКИ  ВЪ  ШАНХАЬ 

(По  письму  въ  редакцію  отъ 
полк.  Елисѣева,  Ѳ.  И.) 


КУБАНСКІЕ  ДЖИГИТЫ  ВЪ  ШАНХАЪ 
Слѣва  направо:  урядникъ  Кравчунъ,  полк.  Елисѣевъ,  фельд- 
шеръ    Жуковъ    (кубанецъ,    шанхайскій  житель),  Войск, 
старш.  Крикливый  и  сотникъ    Баранцовъ.  Сидитъ  —  полк. 
Плисъ,  кубанецъ,  постоян.  житель  Шанхая. 


Маленькая  труппа  кубанцевъ-джигитовъ, 
въ  составѣ  цирка,  іпродѣлываетъ  путь  ютъ  Са- 
ма до  Шанхая.  Одинокіе,  безъ  языка,  казаки, 
бродя  по  странамъ  Дальняго  Востока,  есте- 
ственно рвутся  въ  «русскій»  Шанхай,  съ  30-ти 
тысячной  русской  іколоніей  и  двухтысячньшъ 
«Казачьимъ  Союзомъ».  —  «Послѣдній  въ  осо- 
бенности тянулъ  меня  къ  себѣ.  Такъ  хотѣлось 
познать,  осязать,  вкусить  и  вдохнуть  ихъ  ду- 
ховный міръ,  опредѣлить  коэфіфиціентъ  ихъ 
стремленій...  Да,  къ  тому  же  повидать  друзей, 
однокашниковъ,  жестокою  судыбою  разбросан- 
ныхъ  іпо  Божьему  свѣту». 

Наконецъ,  мы  на  пристани  Шанхая,  Ви- 
димъ  нарядъ  французской  полиціи  въ  такой  же 
формѣ,  какъ  и  «у  насъ»,  въ  Парижѣ.  Взглядъ 
останавливается  неволыно  на  такъ  знаікомыхъ 
фигурахъ  съ  измученными  лицами  въ'  потер- 
тыхъ  костюмахъі  съ  помятыми  шляпами  и  съ 
печальныімъ  видомъ  потерянныхъ  людей...  Вотъ 
'какіе  здѣсь  русскіе,  —  промелькнуло  въ  голю- 
вѣ...  Но  потомъ  ужъ  выяснилось,  что  это  или 
безработные,  или  тѣ,  кто  не  желаетъ  работать 
въ  силу  пристрастія  къ  разньгмъ  маркотикамъ, 


такъ  широко  здѣсь  распространеннымъ...  Я  ле- 
чу въ  Казачій  Союзъ,  который  расположеиъ 
на  главной  улицѣ  французскаго  Шанхая.  Ес- 
ли бы  кто  не  зналъ,  что  онъ  въ  Шанхаѣ,  ска- 
залъ  бы,  что  онъ  въ  русск.  городѣ.  Рѣчь,  лица, 
вывѣски,  —  все  русское.  «Даю  домашніе  обѣ- 
ды»,  «Ресторанъ  Жукова»,  Галантерейная  тор- 
говля, Кондитерская  Ткаченко,  «Русское  Сло- 
во», Русская  парикмахерская  —  стрияжа  подъ 
ежикъ  40  центовъ,  всегда  горячіе  пирожки  — 
5  цен'товъ  штука,  и  даже  знаменитое:  — 
гадаю  на  картахъ  и  на  кофейной  гущѣ. 

«•Русь,  Русь,  святая  заговорила  изъ  всѣхъ 
угловъ  и  щелей  и  нехватало  только  «Лукомо- 
рья» съ  ученымъ  котоімъ! 

...  Но  вотъ  и  Казачій  До:мъ.  Какое  то  прі- 
ятное,  родное  чувство  пробѣжало  по  моему 
тѣлу;  какъ  это  бываетъ  съ  дѣтьми,  возвраша- 
ющимися  въ  отчій  домъ  изъ  школы  на  кани- 
кулы. Я  знаю  и  вѣрю,  что  здѣсь  я  встрѣчу 
своихъ.  Вхожу  въ  формѣ.  Привѣтливыя,  радо- 
стныя  лица,  безъ  вопросовъ  опознавшихъ  сво- 
ег(у.  Первое,  что  бросается  въ  глаза  со  стѣны 
обширной  комнаты  —  Ермакъ,  —  портретъ  въ 


полтора  человѣчеокихъ  роста,  заіковаінный  въ 
кольчугу  и  панцырь  —  «даръ  царя»,  вь  шлемѣ 
съ  шишаком-ь  и  сѣкирою  въ  рукахъ.  Здѣсь  онъ 
іпредставляетъ  всю  мощь  Сибирскаго  казаче- 
ства, какъ  его  основош'олжникъ,  и  имя  его  такъ 
высоко  чтимое  иь  сердцахъ  казаковъ.  Порт- 
ретъ  Государя,  каза^чьи  ^картины,  поріреты 
Атамановъ,  флаги,  значки,  шашки,  пнки,  иконы, 
—  все  это  старательно  и  любовно  украшено. 

Мы  приняли  участіе  въ  торжественномъ 
празднованіи  Войскового  Праздника  Оренбург- 
ского Войска,  болѣе  здѣсь  многочисленнаго  и 
лучше  организ'ованнаго.  Въ  этотъ  день,  Вели- 
комуіченника  Георгія  бирюзовый  лампасъ  лас- 
калъ  наши  взоры  не  только  въ  Казаічьемъ  До- 
мѣ,  но  щеголяли  въ  немъ  и  на  улицахъ  казаки 
и  офицеры  въ  формѣ  (здѣсь  это  обьгчіное  яв- 
леніе). 

Надо  ісказать,  что  здѣсь  казаки  строго  со- 
храняютъ  свой  бытъ,  въ  противоположность 
нашимъ  оеврошеизированнымъ  пролетаріяліъ. 

Сохраненію  этой  казачьей  патріархально- 
сти  здѣсь  способствуетъ  и  то  обстоятельство, 
что  большинство  казаковъ  семейные,  и  офи- 
церы стараются  морально  подерживать  казачій 
духъ.  На  казачьихъ  собраніяхъ  и  около  цер- 
кви вы  непрерывно  находите  подтвержденіе 
этой  казачьей  семейственности,  куімъ,  сватъ, 
сестрица,  братецъ,  односумъ,  —  вы  услыши- 
те отовсюду.  А  празднованіе  Пасхи  съ  трех- 
дневнымъ,  інѳпрерывнымъ  трезвономъ  въ  цер- 
квахъ,  всео'бщимъ  христосованіемъ  и  обмѣномъ 
красныхъ  я;ицъ,  заставило  насъ  совсѣмъ  за- 
быть, что  мы  въ  Китаѣ  и  на  французской  кон- 
цессіи.  Надо  заключить,  что  Казачій  Домъ  въ 
Шанхаѣ  является  дѣйсгвительнымъ  центромъ  • 
казачьей  жизни;  морально  и  матеріалыно  онъ 
віполнѣ  оправдываетъ  свое  названіе  центра. 
Сюда  несутъ  гроши  для  самоокупаемости,  но 
получаютъ  отсюда  всѣ  радости  казачьей  семей- 
ственности. Какъ  вопомнишь,  —  сколько  рас- 
трачивается франковъ  по  французскиімъ  бист- 
ро, то  становится  стыдно  за  парижокихъ  ка- 
заковъ. 

Кубанскіе  джигиты  произвели  въ  Шанхаѣ 
сенсацію.  Вотъ  одинъ  изъ  газетныхъ  отзывовъ: 
«Настоящей  сенсаціей  явился  выѣздъ  р'усскихъ 
казак'овъ  джигитовъ...  Въ  Шанхаѣ  ихъ  еще  не 
видѣли,  хотя  и  много  слышали.  Въ  циркѣ  сто- 
ялъ  стонъ  отъ  оглушительныхъ  апплодисмен- 
товъ  и  криковъ  радости,  которыми  зрители  вы- 
ражали свой  Босторгъ  передъ  смѣлостью  и 
ловкостью  лихихъ  казаковъ». 

В.  К. 


Новый  книги  и  журналы 

«ЛТАМАНОКІЙ  ВЪСТНИКЪ»,  К"  4,  іюнь 
1936.  Органъ  Донского  Атамана. 

«ИЗВЪСТІИ  КОМИТЕТА  ПО  КОЛОНИЗАЦШ». 
N'■  1,  ІІарижъ,  май  1936.  Содержаніе:  Отъ 
Комитета  по  колонизаціи.  О  переселеніи  въ 
страны  Южіной  Америки.  Изъ  сообщеній 
интернаціональн.  к-іа  по  переселенію  въ 
Эквадоръ.  Чили.  О  переселеніи  въ  Брази- 
лію.  Объ  устройствѣ  на  землѣ  во  Франціи. 
Юридич.  свѣдѣнія  для  переселениевъ  и 
фермеровъ  во  Франціи. 

«КАЗАЧІЙ  ПУТЬ»,  N"  5.  Парнжъ,  12  іюля 
1936.  Органъ  казаковъ-младороссовъ. 

«ТЕРСКІЙ  КАЭАКЪ»,  1,  апрѣль  1936.  Ин- 
форімація  Терской  Каінцеляріи.  Бѣлградъ. 

«ТРАГЕДІЯ  КАЗАЧЕСТВА»  (Очеркъ  на  тему: 
Казачество  и  Россія). 

Часть  III:  іюнь-декабрь  1919.  Отдѣльный 
оттискъ    изъ  163-198  журнала 

«Вольное  Казачество»  —  «Вільне  Козац- 
тво».  700  страницъ  съ  17  схемами  на  от- 
дѣльныхъ  лйстахъ. 


Къ    читателямъ  «Станицы» 

Этотъ  номеръ  нѣсколько  запоздалъ  съ  вы- 
ходомъ  изъ  за  забастовки  типографіи,  гдѣ  пе- 
чатался нашъ  журналъ. 

Несмотря  на  повышеніе  тилографскихъ 
расходовъ,  редакція  не  повышаетъ  стоимости 
журнала,  но  обращается  съ  горячей  просьбой 
іко  всѣмъ  получаюіщимъ  «Станицу»  регулярно 
присылать  ея  стоимость  —  2  франка. 

Редакція  проситъ  всѣхъ  г.  г.  предсѣдате- 
лей  казачьихъ  организаиій  и  всѣхъ  друзей 
«Станицы»  присылать  инфорімапіи  о  мѣстной 
казачьей  жизни  къ  очередному  номеру  (№  20) 
до  15  октября  с.  г. 

Адресъ  для  кореспонденціи  и  перевода 
денегъ: 

Мг  Р.  Оои88е^Г.  7,  те  іоЬЬё-ВиѵаІ.  РагІ8  15. 

Мелкія  суммы  можно  пересылать  франц. 
почтовыми  марками  въ  простыхъ  письмахъ. 


3.  Пинчевскій 

Громадный  выборъ  мужск.  платья  гото- 

ваго  и  поддерж.  лучшихъ  парижскихъ 
портныхъ. 

ЦЪНЫ  ВНЪ  КОНКУРРЕНЦІИ 

3,  гие  Реггёе,  РагІ8  3.  Мёіго:  Тетріе; 
КёриЫідііе.  Тёі.  АгсЬ:  77-97. 


4- 
4- 

•3- 

«5- 
<«• 

•5- 

4- 
4- 
4- 

4- 

4- 
4- 


*^  ^і^       4^    «^і^  4^ 


Книжная  экспедиція  гозеты  „Русскій  Инвалидъ" 

Заказы  и  деньги  направлять  по  адресу:    «  Рёйёгаііоп  сіе8  Іпѵа1і(1е8  Ки88е8  » 
Воііе  ро8Іа1е      N"  28.     І88у-1е8-Мои1іпеаих  (8еіпе).  Кгапсе. 


КНИГИ  о  КАЗАЧЕСТВЪ 

Вл.  БРОНЕВСКІЙ.  Исторія  Донского 
Войска.  3  тома  въ  кожан,  пе- 
репл.,  795  стр.,  изданіе  1834  г., 
С.  Гіетербургъ   

П.  Н.  КРАСНОВЪ.  Казаки  въ  .Абис- 
синіи.  Дневниікъ  Начальн.  Кон- 
воя Россійок.  Ими.  Миссіи.  465 
стр.  съ  мн.  иллюстр.,  въ  перепл., 
изд.  1900  г.,  С.  Петербургъ 

П.  Н.  КРАОНОВЪ.  «Долюй»,  романъ 
изъ  казачьей  жизни   

Дм.  ПЕТРО'ВЪ  (Бирюікъ).  Казаки, 
романъ.  339  стр.,  съ  иллюстр., 
издлніе  1935  г.,  Ростовъ-на- 
Дону,     въ  перепл  

«СИБИРСКІЙ  КАЗАКЪ».  1582-1932. 
Войсковой  Ю'билейн.  сборникъ 

Сибирск.  Казачества.  Изд  1934 

г.,  Харбинъ.  307  стр.,  съ  мн.  ил- 
люстр. въ  текстѣ  и  «а  отлѣльн. 
лситахъ   

Вл.  СИНЕОКОВЪ.  Казаічеств'0  и  его 
государствен,  значеніе   

И.  Ф.  ШИДЬНИКОіВЪ.  1-я  Забай- 
кальская казачья  дивизія  въ 
Вел.  войнѣ  1914-1918  п.,  175 
стр.,  съ  илл.  и  схемами   

Мих.  ШОЛІОХОІВЪ.  Тихій  Донъ,  ро- 
манъ, томъ  1-ый,  въ  цѣльно- 
холщ.  переплетѣ,  съ  лшогочисл. 
иллюстр.  на  отдѣльн.  листахъ 
худ.  С.  Г.  Королъкова.  401  стр. 
больш.  формата   


франки 


75.  — 


45.  — 


28. 


23. 


30. 
5. 

15. 


Мих.  ШОЛОХОВЪ.  Тихій  Донъ,  ро- 
'.манъ,  тома  1,  2  и  3  въ  удешевл. 
изд.  на  обыікн.  бум.,  безъ  илл. 
Цѣна  комплекта   

«ТИХІЙ  ДОНЪ»,  опера  въ  3  актахъ 
(6  картинахъ)  по  мотивамъ  од- 
іноименнаго  ром.  М.  Шолохова. 
Сборни'къ  статей  и  матеріаловъ 
къ  іпостановкѣ  оперы  въ  Ленин- 
градѣ,  съ  мн.  илл  


франки 


30.  — 


12. 


ПОРТРЕТЪ  АТАМАНА 
ГРАФА  М.  И.  ПЛАТОВА: 
На  паспарту,  разм.  28  на  37  см.  —  8  франковъ. 
Размѣромъ  открытки  —  1  фр. 


«КАЗАЧЕСТВО^ 


25. 


Мысли  современниковъ  о  прошломъ,  настоя- 
щемъ  и  будущемъ  казачества.  Сборникъ  ста- 
тей виднѣйшихъ  представителей  казачьяго  и 
обще-русскаго  Зарубежья.  Книга  издана  въ 
Парижѣ  въ  1928  г.  и  содержитъ  380  страницъ 
большого  формата  (вѣсъ  800  граммъ) 

Цѣна  книги  по  каталогу  39  франковъ. 

КНИЖНОЙ  ЭКСПЕДИЦІИ  ГАЗЕТЫ  «РУССКІй 
ИНВАЛИДЪ»  поручено  ликвидировать  остав- 
шіеся  въ  ограниченноімъ  количествѣ  экземпля- 
ры этой  книги  по  значительно  СНИЖЕННОЙ 
ЦЪНЪ  —  ПО  ДЕСЯТЬ  ФРАНКОВЪ.  Пере- 
ісылка  —  2  франка  въ  провиниію  и  4  франка 
заграницу.  Заказы  исполняются  по  полученіи 
ихъ  стоимости  съ  пересоілкой. 


Ітргітегіе  Сгогаііег.  4,  1тра88е  Сго2аШег.РагІ8  12. 


Ье  Сёгапі:  СЬ.  Оцёпеі. 


А.  Мельниковъ.  «Пѣсня  про  Донъ». 


№20 

8ТАКІТ2А 

ТКІМЕЗТКІЕЬ 
ОК^АNЕ    ОЕ    ^А    5ТАМТ2А  0Е5 
ЕТ^^IАNТ5    С05АдиЕ5  ОЕ  РАКІ5 

7,  гие  ЛоЬЬё=ОиѵаІ,  Рагіз  (15') 
ОСТОВКЕ  1936  РЯІХ  :  2  Ігв 


с  Т  я  Н  и  Ц  А 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ.  - 

«8ТАКІТ2А»  7,  гие  .ІоЬЬе-ВиѵаІ,  РагІ8  (ГЬ  ) 


№  20  ОКТЯБРЬ  1936  Годъ  изданія  5-й 


ПАРИЖСКАЯ  СТУДЕНЧЕСКАЯ  КАЗАЧЬЯ  СТАНИЦА  ОТЪ  ВСЕЙ  ДУШИ  ПОЗДРАВЛЯ- 
ЕТЪ  ДОНЦОВЪ  И  КУБАНЦЕВЪ  СЪ  ВОЙСКОВЫМИ  ПРАЗДНИКАМИ. 

ВЪ  ТЯЖЕЛОЙ  ВОРЬБ-Ь  ЗА  СУШЕСТВОВАНІЕ,  РАЗДЪЛЕННЫЕ  ПО  ВСЪМЪ  СТРА- 
НАМЪ  СВЪТА  ГОСУДАРСТВЕННЫМИ  ГРАНИЦАМИ,  ЗАРУБЕЖНЫЕ  КАЗАКИ  ЕДИНЫ  ВЪ 
СОЗНАНІИ  СВОЕЙ  ПРИНАДЛЕЖНОСТИ  КЪ  ОБЩЕЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СЕМЫз  И  ДА  УКРЪ- 
ПИТСЯ  ВЪ  НАСЪ  ВЪРА  ВЪ  СЧАСТЬЕ  ВНОВЬ  УЗРЪТЬ  РОДНЫЯ  СТАНИЦЫ,  ПРИВОЛЬ- 
НЫЯ  СТЕПИ  И  МіНОіГОВОДНЫЯ  РШИ. 


Съ  Войсковыми  Праздниками! 


Правленіе  Союза  казаковъ-комібагантовъ  въ 
день  Войоковыхъ  праздниковъ  Всевеликаго 
Войска  Донского  и  Войска  Кубанскаго  отъ  все- 
го сердца  шлетъ  свое  горячее  казачье  привѣт- 
ствіе  и  поздравленіе  Войсковымъ  Атаманамъ  и 
всѣмъ  братьямъ  -  казакамъ,  разсѣянньшъ  по 
лицу  земли. 

Правленіе  выражаетъ  твердую  вѣру,  что  не 
за  горами  конецъ  нашему  лихолѣтію  и  нашимъ 
скитаніямъ  по  чужимъ  краямъ,  что  воскрес- 
нетъ  Россія  и  возродятся  наши  богатые,  при- 
вольные, овѣянные  древними  легендами  каза- 


чьи края. 

И  въ  ожиданіи  этого  величайшаго  торжест- 
веннаго  дня  будемъ  крѣпки  духомъ,  не  дадимъ 
унынію  и  слаібости  закрасться  въ  наши  сердца, 
будемъ  поддержіивать  другъ  друга  въ  нуждѣ  и 
горѣ  и  во  всѣхъ  испытаніяхъ,  и  будемъ  чер- 
пать силы  въ  пламенной,  жертвенной  до  смер- 
ти, люібви  КЪ  нашей  Родинѣ. 

СЪ  ВОЙСКОВЫМИ  ПРАЗДНИКАМИ,  БРА- 
ТЬЯ КАЗАКИ. 

Предсѣдатель  Правленія 
Генералъ-Маіоръ  ПОЗДНЫШЕВЪ. 


Картины  изъ  народной  жизни  Донскихъ  казаковъ 


Въ  Р.  станімцѣ  живетъ  казакъ  Иванъ  Федо- 
ровичъ  Меркулонъ.  Между  своими  станични- 
ками онъ  считается  самымъ  пря.мы.мъ  и  бесхит- 
ростнымъ  человѣкомъ.  Про  него  разсказывает- 
ся  премножество  исторій.  Разсказываютъ,  что 
когда  онъ  былъ  еще  вырост комъ  и  сидѣлъ  си- 
дѣнку,  то  раізъ,  возвращаясь  праздникомъ  съ 
охоты  съ  ружьемъ,  онъ,  подходя  къ  неболь- 
шому озеру,  расположенному  недалеко  отъ  ста- 
ницы, замѣтилъ,  что  на  немъ  сидѣло  множество 
бѣлыхъ  гусей.  «Стой!...  лебеди!»,  оказалъ  онъ, 
торопливо  снимая  съ  плечъ  ружье.  Подползъ 
на  колѣнкахъ  къ  самому  берегу,  выстрѣлилъ.  и 


положилъ  лебедей  цѣлын  десятокъ.  Остальные 
перелетѣли  на  другой  конецъ  озера  и  сѣли. 
Онъ  поспѣшно  зарядилъ  ружье,  подползъ,  еше 
выстрѣлилъ  —  и  такъ  же  удачно.  Перелетѣв- 
шііе  гуси  опять  сѣли  на  другомъ  концѣ,  онъ 
опять  зарядилъ  ружье  и  выстрѣлилъ;  и  такимъ 
образомъ  продолжалъ  до  тѣхъ  поръ,  пока  не 
перестрѣлялъ  всѣхъ.  Покончивши  дѣло,  онъ 
снялъ  съ  себя  платье  и  полѣзъ  доставать  дичь. 
«Вотъ  наібилъ»,  говорилъ  онъ  съ  восторго.мъ: 
«больше  ста!»  Повытаскавши  почти  всѣхъ,  онъ 
нечаянно  бросилъ  взглядъ  на  ноги  одного  гу- 
ся, и  замѣтилъ,  что  онъ  помѣченъ.  Его  такъ  по 


2      ^^^^^^^^^^^^^  «СТАН 

кожѣ  и  подрало.  Онъ  глянулъ  на  ноги  всѣхъ  — 
и  они,  какъ  одинъ,  всѣ  были  мѣчены.  «Гуси!!» 
оказалъ  онъ  съ  ужасомъ.  Въ  это  время  мимо 
озера  шла  по  дорогѣ  женщина.  Онъ  увидѣвіши 
ее,  въ  испуігѣ,  брооилъ  ружье  и  платье,  и  гольш 
какъ  мать  родила,  бросилс»  уходить;  добѣжалъ 
до  терповыхъ  кустовъ  и  схоронился  въ  крапи- 
ву. Казачка,  подошедш'И  къ  озеру,  и  увидѣв- 
ши  множество  битьгхъ  гусей,  въ  удивленіи 
остановилась.  «Какой  это  игрецъ  нарабо- 
талъ?»  сказала  она,  и  подошла  къ  гусямъ  и 
посмотрѣвши  на  мѣту,  воскликнула:  «Батюш- 
ки-кормильцы, наши  гуси!  Да  тутъ  и  Федори- 
ны  и  Копы'тины  и  Марусины!»  говорила  она, 
смотря  на  мету  прочихъ.  Потомъ  скоро  побѣ- 
жала  домой,  надѣлала  крику.  Собралась  вся 
станица  отъ  мала  до  велика,  такъ  какъ  тогда 
былъ  праздникъ,  и  всѣ  спѣшили  на  мѣсто  про- 
исшествія.  Обѣіжавшись,  приступили  къ  слѣд- 
ствію.  Платье  и  ружье  тотчасъ  были  узнаны. 
Сообразили,  что  и  преступникъ  долженъ  быть 
недалеко.  'Вся  толпа  бросилась  искать,  и  бѣд- 
ный  Иванъ  Федоровичъ  былъ  найденъ  и  выве- 
денъ  въ  страшяомъ  видѣ:  голый,  ободранный, 
весь  въ  шиш'кахъ  отъ  крапивы.  Отъ  страха, 
смотрѣлъ  онъ  дико.  «Говори,  это  ты  набилъ 
гусей?»  говорили  ему  старики,  ставши  кру- 
гомъ  его.  Но  онъ  ничего  не  могъ  отвѣчать. 
«Ну,  отепъ  долженъ  заплатить!»  говорили  су- 
дьи. —  «Какже,  у  меня  и  имѣнія  столько  не 
достанетъ!»  говорилъ  отецъ,  который  случил- 
ся тутъ  же.  «Хоть  съ  него  черевы  вымотайте!» 
Потомъ,  подступивши  къ  нему,  говорилъ:  «За- 
чѣмъ  ты  ихъ  билъ  —  а?  Зачѣмъ  ты  ихъ  билъ? 
Что  же  ты  молчишь?  у!  злодѣйскіе  бѣльмы»? 
говорилъ  онъ  глядя  на  его  вытаращенные  гла- 
за. Кончилась  эта  исторія  тѣмъ,  что  Ивана  Фе- 
доровича продержали  три  дня  въ  холодной,  и, 
такъ-какъ  отецъ  не  соглашался  платить  за 
него,  то  его  вьгсѣкли  на  сборѣ  и  освободили. 

Другая  исторія  случилась  съ  нимъ  недав- 
но. На  П.  хуторѣ  живетъ  казакъ  Емельянъ 
Макаровъ.  Въ  одинъ  день,  передъ  вечеромъ, 
онъ  вышелъ  изъ  дома  и  увидѣлъ,  по  бугру,  съ 
степи,  стремглавъ  скачетъ  человѣкъ,  погоня- 
етъ  лошадь  беспрестанно,  кричитъ,  и  все  на- 
ганается,  какъ  будто  хочетъ  что-то  ударить 
плетью.  Онъ  сталъ  присматриваться;  вскорѣ 
замѣтилъ,  что  впереди  его  что-то  бѣжитъ,  въ 
родѣ  небольшой  собаки.  Подпустивши  ближе, 
Емельянъ  Макаровъ  узналъ  въ  челювѣкѣ  Ива- 
на Федоровича  Меркулова,  который  гнался  за 
его  сѣрымъ  кобелемъ.  «Волкъ,  волкъ!  га,  га, 
тю,  тю!»  криічалъ  онъ,  погоняя  своего  всего 
обмыленнаго  коня.  Добѣжавши  до  рѣчки,  со- 
бака бросилась  вплавь.  Иванъ  Федоровичъ  за 


И  Ц  А  »  ^^^^^^^^^^^^^^  №  20 

нею.  Собака,  вбѣжавши  въ  дворъ,  бросилась 
на  завалину  и  загавкала;  Иванъ  Федоровичъ, 
охвативши  обломокъ  оси,  бросился  къ  ней,  кри- 
ча: «Волкъ,  братъ,  волкъ!»  Хозяинъ  бросился 
къ  нему  и,  схвативши  его  за  руку:  «Что  ты, 
Иванъ  Федоровичъ,  это  мой  кобель!»  ■ — 
«Какъ,  волкъ!  я  его  на  Орѣш'номъ  поднялъ!  я 
по  немъ  два  раза  выпалилъ!»  кричалъ  Иванъ 
Федоровичъ,  и  никакъ  не  могъ  остановиться. 
Но  когда  хозяинъ  убѣдилъ  его  въ  справедли- 
вости своихъ  словъ,  то  онъ  плюнулъ,  бросилъ 
ось  и  сказалъ:  «Вотъ  проклятая  собака,  то-то 
она  —  я  гоню  за  нею,  а  она  обернится  да  — 
гавъ,  гавъ!»  Потомъ  онъ  сѣлъ  на  коня  и  по- 
ѣхалъ,  размѣряя  руками,  и  сердито  харкая. 

Много  было  съ  Иваномъ  Федороівичемъ 
разныхъ  происшествій.  А  что  случалось  съ 
нимъ  во  время  его  службы,  того,  какъ  гово- 
рятъ  его  сослуживцы,  «ни  разсказать,  ни  опи- 
сать». Однажды,  служа  на  батареѣ,  онъ  былъ 
для  своего  взвода  кашеваромъ.  Случилась  пе- 
рестрѣлка,  товарищи  его  ускакали,  въ  аван- 
гардъ,  а  онъ,  сидя  надъ  котломъ,  сказалъ: 
«Ну,  многимъ  изъ  васъ,  братцы,  не  быть  на 
возвратѣ...  на  что  теперь  столько  каши?»  и 
вылилъ  половину  котла.  На  его  бѣду  взводъ 
возвратился  весь  и  голодный  изъявилъ  гром- 
кій  ропотъ.  «А  чертъ  васъ  зналъ,  что  вы  всѣ 
возвратитесь!  говорилъ  Иванъ  Федоровичъ:  я 
думалъ,  что  васъ  половину  побьютъ». 

Иванъ  Федоровичъ  самъ  о  себѣ  ничего  не 
разсказываетъ,  только  развѣ  то,  что  случилось 
съ  нимъ  въ  самомъ  раннемъ  дѣтствѣ,  и  то 
очень  рѣдко.  «Мы  съ  братомъ»,  говорилъ  онъ, 
«были  у  отца  двое.  Жили  мы  надъ.  самою  до- 
рогою, и  мимо  насъ  часто  ѣздили  люди.  Вотъ 
и  лріучились  мы  съ  братомъ  гавкать  на  людей. 
Какъ  кто  ѣдетъ,  мы-  выіскакиваемъ,  бѣжимъ  въ 
слѣдъ  и  —  гавъ,  гавъ,  гавъ!  Одинъ  старикъ, 
который  часто  ѣздилъ  мимо  насъ,  вздум.алъ 
насъ  отъучить  отъ  этого.  Ъдетъ  онъ,  а  мы,  по 
обыкновенію,  и  выскочи.  Бѣжимъ  и  гав'каемъ, 
а  онъ  ну  насъ  хвалить  и  бросать  намъ  прянцы. 
«Вотъ  собаки,  вотъ  кобели,  вотъ  кобели,  какіе 
(злые!»  А  мы  такъ  и  беремъ,  такъ  и  беремъ  съ 
обѣихъ  сторонъ.  Старикъ,  подпустивши  насъ 
близко,  вдругъ  какъ  вскочитъ  съ  повозки, 
какъ  схватитъ  насъ  обоихъ,  за  вихоръ,  да  кну- 
томъ,  кнутомъ!  Мы  кричимъ  благимъ  матомъ, 
а  онъ  сѣчетъ,  а  онъ  сѣчетъ  и  приговариваетъ: 
Не  брешите  на  людей,  антихристы,  не  бреши- 
те! Высѣіюили  насъ  на  всѣ  бока,  онъ  пустилъ,  и 
мы  со  всѣхъ  ногъ  бросились  уходить.  Съ  тѣхъ 
поръ,  какъ  только  заслыішимъ,  кто  ѣдетъ  по 
дорогѣ,  хоронимся,  бывало,  какъ  можно  даль- 
ше. X. 


№  20: 


«  СТАНИЦА  >^ 


НИКОЛАЙ  ТУРОВЪРОВЪ. 


Метель 


Четвертый  день  сижу  нь  кибиікѣ. 

Въ  степи  буранъ.  Дороги  нѣтъ. 

Четвертый  день  мнѣ  на  обѣдъ 

Плохого  чаю  крошитъ  плитки 

Кал'мы'къ  ііъ  кобылье  молоко 

И  кипятиіъ  съ  бараньимъ  жиромь. 

Метель,  метель  надъ  цѣлы.мъ  міромъ. 

Какъ  я  отъ  дома  далеко 

Дѣлю  скуду  зимовника 

Въ  плѣну  задонской  непогоды. 

О,  эти  войлочные  своды 

И  ды.мъ  сырого  кизяка,  — 

Коічевій  древнее  жилье. 

Мое  случайное  жилище... 


Буранъ,  какъ   волкъ,   по  свѣту  рыщегь, 

Все  ищетъ  логово  свое. 

Занесена,  заметена 

Моя  теперь  снѣгами  бричка. 

Ды'.митъ  очагъ,  поегь  калмычка 

И  въ  пѣснѣ  проситъ  Гилюна 

Трубить  въ  трубу,  пугать  буранъ,  — 

Безъ  корма  гибнутъ  кобылицы, 

я  дремлю  и  мнѣ  все  снится 
Идущій  въ  Лхассу  карана нъ 
По  плоскогоріямъ  въ  Тибетѣ 
Туда,  гдѣ  самъ  Далай  Лама. 
Тамъ  тотъ  же  вѣтеръ,  снѣгъ  и  тьма. 
Метель,  метель  на  цѣломъ  свѣтѣ. 


И.  П.  БУДАНОВЪ. 

Маленькія  воспоминанія 


Нашей  обязанностью,  обязанностью  каза- 
чьяго  культурнаго  слоя,  является  собираніе 
всѣхъ  отдѣльныхъ  случаевъ  казачьяіго  быта, 
казачьихъ  повѣрій,  анекдотовъ  казачьей  жизни 
—  боевой  и  мирной,  казачьихъ  пословицъ,  ка- 
зачьихъ поговороікъ,  въ  которыхъ  сказывалась 
бы  казачья  душа;  изъ  нихъ  можно  было-бы  со- 
ставить букетъ  благоухающей  старины.  По- 
смотрите, съ  какой  люібовью  и  упорствомъ 
розыскивается  теперь  все,  касающееся  казачь- 
ей жизни! 

Будуічи  въ  университетѣ,  мнѣ  пришлось 
лр'очитать  книгу,  немного  касающуюся  жизни 
казаковъ  вреліенъ  Петра  I,  име«но  встрѣчу  Ар- 
хіерея;  къ  его  пріѣзду  ему  готовили  подарки: 
голову  сахару,  три  ока  каленыхъ  орѣхювъ  и  т. 
д.  Долго  я  ломалъ  голову  надъ  тремя  «оками» 
каленыіхъ  'орѣховъ,  и  только,  побьгвавъ  въ  Кон- 
стантинополѣ,  узналъ,  что  такое  «око»:  оказы- 
вается, что  казаки  тогда  употребляли  турец- 
кія  мѣры  вѣса.  Характерны  и  сами  подарки. 

** 

* 

Мнѣ  припоминаются  сѣтованія  одного  ка- 
заіка  (дѣло  было  въ  Болгаріи),  когда  въ  раз- 
гоБорѣ  между  казакзіми  и  не-казаками,  эти  по- 
слѣдніе  подсмѣивались  надъ  казаками,  что  у 


нихъ  нѣіъ  архіереевъ;  есть,  правда,  только 
одинъ  Герімотенъ.  Незнаніе  своей  казачьей 
исторіи  не  дало  этимъ  казакамъ  всзможностгі 
отразить  этотъ  удіаръ:  вѣдь  среди  казаковъ 
есіь  не  только  архіереи,  которыхъ  было  не  ма- 
ло, но  и  святые,  наіпр.  Іосафатъ  Бѣлгородскій. 

* 

Въ  ноім.  17  журнала  «Станица»  была  помѣ- 
щена  замѣтка  С.  В.  Болдырева  о  казачьихъ  дѣ- 
ятеляхъ  XIX  и  ХХі  столѣтія,  въ  числѣ  кото- 
рьгхъ  находится  нѣаколько  архипастырей  — 
дѣятелей  на  нивѣ  церковной,  но  названы  они, 
къ  сожалѣніію,  тольк'О  по  имени:  Архіеписко- 
пы  Владиміръ,  Іоаннъ,  Мелетій  и  др.,  безъ  ука- 
заиія  какой  они  станицы,  когда  и  въ  какой  сре- 
дѣ  родились,  гдѣ  служили;  такія  замѣтки  нѣ- 
скольік'0  бездоказательны  и  теряютъ  свою  цѣн- 
ность;  этотъ  подсчетъ  слѣдовало  бы  пополнить 
болѣе  точными  указаніями.  Среди  указанныхъ 
выше  архіепископовъ  находится  и  мой  станич- 
никъ,  Владиміръ  Архіепископъ  Казанскій  и  Сві- 
яжокій,  по  фамиліи  Петровъ,  каз.  ст-цы  Федо- 
сѣевакой,  родившійся  на  хуторѣ  Водяновскомъ, 
близъ  самой  станицы,  въ  семьѣ  «простого»  ка- 
зака-земледѣльца. 

Въ  одномъ  изъ  словарей  донскихъ  дѣяте- 


4       ^^==~~=^^^^^^^^~  «СТАН 

лей  находится  краткая  замѣтка  о  его  дѣятель- 
нО'Сти,  мнѣ-же  хотѣлось  здѣсь  подѣлиться  лишь 
немногими  воапомннаніями  далекарго  дѣтстіва, 
правда  весьма  ограниченными,  о  двз/кратномъ 
лосѣщеніи  имъ  своей  родины. 

Тогда  я  былъ  еще  мальчишкой  и,  собствен- 
но, едва-ли  многимъ  чѣмъ  могу  нодѣлиться: 
малый  возрастъ  не  могъ  подмѣтить  и  сохра- 
нить того,  что  теперь  интересовало  бы. 

Вѣдь  только  благодаря  злосчастнымъ  собы- 
тіямъ,  скитаніямъ  по  міру,  когда  пришлось  при- 
слушиваться и  приглядываться  къ  иноземной 
жизни,  мы  начали  интересоваться  и  цѣнить 
какъ  самое  прошлое  свое,  такъ  и  его  дѣятелей. 

Пріѣзжалъ  Архіепископъ  Владиміръ  въ 
станицу,  какъ  я  уже  сказалъ,  дважды,  съ  про- 
тодіакономъ,  иіподіаканами,  хоромъ  пѣичихъ; 
первый  разъ  пріѣзжалъ  и  братъ  его,  какъ  его 
было  звать,  не  помню,  но  знаю,  что  онъ  былъ 
итумено'мъ  какоіго  то  монастыря,  и  съ  архи- 
текторо.мъ,  очевидно.  Казанской  епархіи. 

Наша  станичная  церковь  постройки  отно- 
сительно не  старой,  времени,  какъ  будто,  Ека- 
терины II;  правое  крыло  этой  церкви  дало  тре- 
щину, постепенно  увеличивающуюся;  надо  бы- 
ло принять  мѣры  къ  тому,  чтобы'  удержать  ее 
отъ  дальнѣйшаго  расползанія. 

Пріѣхавшій  съ  Архібпископомъ  архитек- 
торъ  составилъ  планъ  и  смѣту  работы,  всѣ  по- 
стройки были  произведены  за  личный  счетъ 
Владыки. 

На  другой  день  по  его  пріѣздѣ  была  тор- 
жественная архіерейская  служба;  Насъ,  маль- 
чишекъ,  да  и  не  однихъ  мальчишекъ,  никогда 
не  видавшихъ  архіерейской  службы  съ  прото- 
діакономъ  и  его  оглушительнымъ  голосомъ, 
съ  прислуживавшими  ему  иподіаконами,  наши- 
ми молодыми  людьми,  подававшими  ему  жезлъ, 
дикирій  и  трикирій  и  переносившими  орлецы, 
по  которымъ  ступалъ  архіерей,  со  стройнымъ 
іпѣніемъ  хора,  особенно,  когда  три  мальчика 
становились  противъ  царскихъ  вратъ  и  «ангель- 
скими» (да,  именно,  ангельскими,  какъ  намъ 
тогда  казалось)  голосами  пѣліи  «исполла  эти 
деспота»,  все  это  производило  на  насъ  особое 
віпечатлѣніе,  накладывало  на  наше  поведеніе 
особый  отпечатокъ:  мы  присмирѣли. 

Одно  присутствіе  въ  станицѣ  такого  важ- 
наго  и  рѣдкаго  гостя,  какъ  архіерей,  да  еше 
нашего  «простого»  казака,  а  что  гость  былъ 
важный,  мы  это  видѣли  по  поведенію  стар- 
ішихъ,  подымало  и  насъ  въ  собственныхъ  гла- 
вахъ. 

Какія  бесѣды  велъ  онъ  съ  жителями,  дол- 
го-ли  жилъ  въ  станицѣ,  какъ  уѣзжалъ  —  ни- 
чего мнѣ  этого  память  не  сохранила.  Помню, 
правда,  постройку  купальни  для  него. 


И  Ц  А  »  ^^^^^^^^^^^^~і=^№  20 

Владыка,  вспоминая  свои  дѣтскіе  годы, 
ложелалъ  купаться  въ  Хопрѣ. 

Такъ  какъ  на  открытомъ  берегу,  какъ  это 
дѣлали  всѣ  жители,  нельзя  ему  было  раздѣ- 
ваться,  то  мы,  со  взрослыми,  конечно,  соору- 
дили ему  купальню,  которой  потомъ,  послѣ  его 
отъѣзда,  пользовались  сами. 

Черезъ  нѣсколько  лѣтъ  пріѣзжалъ  онъ  во 
второй  разъ,  но  уже  безъ  брата,  который, 
какъ  говорили,  уже  умеръ. 

Въ  этотъ  пріѣздъ  онъ  былъ  уже  болѣе 
близокъ  и  знакомъ,  такъ  какъ  до  перваго  сво- 
его пріѣзда  его  знали,  да  и  то  немногіе,  лишь 
по  наслышкѣ,  что  есть  какой-то  архіерей-ка- 
закъ;  намъ  даже  страннымъ  казалось,  что  и 
казаки  могутъ  быть  большими  людьми,  архі- 
ереямн!  Казаки  стали  свободнѣе  съ  нимъ  раз- 
говаривать и  обращаться:  такъ,  одна  старуха 
подарила  ему  пару  поярковыхъ  чулокъ;  онъ 
охотно  принялъ  ихъ  (чѣмъ  хуже  «каленыхъ 
орѣховъ»?);  во  время  разговоровъ  съ  казака- 
ми, одинъ  изъ  нихъ  такъ  запросто  спрашиваегь 
его:  «  а  помнишь,  какъ  я  тебя  за  чубъ  оттре- 
палъ?»  —  Да  какъ-же  помню;  это  ты  меня  въ 
воротахъ,  когда  я  велъ  быковъ»...  и  онъ,  смѣ- 
ясь,  вспоминалъ  этотъ  случай. 

Этотъ  близмій,  простой  разговоръ,  все  та- 
ки  большого  лица  съ  рядовымъ  казакомъ-зем- 
ледѣльцемъ  напомнилъ  мнѣ  разсказъ  моего 
покойнаго  брата  о  другомъ  случаѣ,  бывшемъ 
въ  нашей  же  станицѣ. 

Каждый  Войсковой  Наказный  Атаманъ, 
при  своемъ  вступленіи  въ  управленіе  областью, 
объѣзжалъ  Войско.  Такъ,  разумѣется,  посту- 
пилъ  и  вновь  назначенный  Нак.  Ат.  ген.  Макси- 
мов и  чъ. 

Обычно,  встрѣча  В.  Нак.  Атамана  проис- 
ходитъ  возлѣ  Станиннаго  правленія.  Къ  это- 
му пріѣзду  готовятся  заранѣе,  такъ  какъ  день 
пріѣзда  уже  извѣстенъ.  Въ  Станичномъ  правле- 
ніи  усиленно  идетъ  чистка  и  мойка  всего;  око- 
ло правленія  посыпается  бѣлымъ  или  жел- 
тымъ,  какой  имѣется  въ  станицѣ,  пескомъ. 

Въ  день  прііѣзда,  задолго  все  станичное 
правленіе  уже  въ  сборѣ  —  станичный  атаманъ, 
помощники,  казначей,  писаря,  довѣренные;  всѣ 
въ  мундирахъ;  много  стариковъ;  тѣ,  что  съ  ме- 
даля.\щ  и  крестами  наіпередъ;  выбираютъ  кого 
постепеннѣе  и  съ  крестами  подносить  хлѣбъ- 
соль;  любопытствующіе  жители. 

Вдали  отъ  станицы,  на  возвышенноліъ  мѣ- 
стѣ,  чтобы  было  видно  далеко  впередъ,  ста- 
вятъ  «махальнаго»  съ  приказомъ,  какъ  только 
онъ  замѣтитъ  клубы  пыли,  то  чтобъ  махалъ, 
давая  знакъ  нарочному,  что  Атаманъ  ѣдетъ 
(отсюда  общеизвѣстный  анекдотъ  о  встрѣчѣ 
стада,  которое  тоже  пылило). 


№  20  «СТА 

Вотъ,  наконецъ,  во  весь  апорь  скачетъ 
нарочный,  весь  въ  пыли,  лошадь  мокрая:  это 
какъ  'бы  лепкій  вѣтерокъ,  предвѣсгникъ  вихря; 
толпа  зашевелилась:  «ѣдетъ...».  Спустя  нѣко- 
торое  время  впереди  показываются  два  вер- 
ховые казака  съ  пиками,  за  ними  мчится  трой- 
ка («первая»,  лучшая  на  почтовой  станціи), 
на  козлахъ  «самъ»  почтарь  (рядовому  ямщи- 
ку довѣрить  нельзя),  сбруя  на  лошадяхъ  «съ 
наборомъ»,  іпристяжная  — -  шею  колесомъ, 
просто  танцуютъ,  коренникъ  съ  пѣной  у  рта, 
весь  мыльный,  лишь  покачивается;  за  ней  вто- 
рая тройка,  потомъ  пара  (для  сошекъ  помель- 
че); грохотъ  колесъ,  звонъ  бубенч.иковъ 
(раньше  ѣздили  съ  колокольчиками  подъ  ду- 
гой), кліубы  пыли  (объѣздъ  обычно  происхо- 
дить лѣтомъ);  все  это  вдругъ  осаживается  пе- 
редъ  самымъ  станичныімъ  правлен:емъ. 

Все  замерло;  лица  у  встрѣчающихъ  на- 
пряжены; глаза  устремлены'  въ  одно  мѣсто  ■ — 
■первую  тройку.  Изъ  нея,  не  торопясь,  вылѣза- 
етъ  военный  въ  генеральскихъ  погонахъ;  не 
опѣша  подходитъ  къ  казаку,  держащему  въ 
рукахъ  на  блюдѣ,  покрытомъ  бѣлымъ  выши- 
тымъ  полотенцемъ,  бѣлый  хлѣбъ,  заранѣе  ис- 
печенный опытной  казачкой  изъ  хорошей  бѣ- 
лой  муки;  возлѣ  хлѣба  стоитъ  солонка.  Ста- 
рикъ  предлагаетъ  Войсковому  Атаману  отвѣ- 
дать  станичнаго  хлѣба-соли.  Атаманъ  отрѣзы- 
ваетъ  хлѣба  маленькій  кусочекъ,  окунаетъ  его 
въ  солонку  и  съѣдаетъ  (символическое  «отвѣ- 
дать»  хлѣба-соли);  затѣмъ  Атаманъ  принимаетъ 
рапортъ  станіичнаго  атамана  и  всѣ  отправля- 
ются въ  правленіе,  гдѣ  производятся  денежныя 
и  другія  ревизіи;  происходятъ  собесѣдованіія 
Войскового  Атамана  съ  казаками.  Во  время  та- 
кой бесѣды:  генералъ  Максимовичъ  узнаетъ, 
что  въ  станицѣ  есть  казакъ,  который  занима- 
ется торговлей;  онъ  пожелалъ  побывать  у  него 
въ  лавкѣ.  Пріиходитъ;  тамъ  уже  стоятъ  казаки, 
ждутъ.  Вдругъ  взглядъ  его  останавливается  на 
одномъ  казакѣ,  возраста  его,  Атамана,  съ  ге- 
оргіевскими  крестами.  Казакъ  смотритъ  на  Ата- 
імана  и  улыбается. 

«Кузнечиковъ,  да  ты  ли  это?». 

«Такъ  точно.  Ваше  Выс-ство,  я!». 

Атаманъ  подаетъ  ему  рукіу  и  трижды  съ 
нимъ  цѣлуется. 

Въ  че.мъ-іже  дѣло?  Оказывается,  что  Куз- 
нечиковъ  еще  на  Кавказѣ  служилъ  вмѣстѣ  съ 
ген.  Максимовичемъ,  бывшимъ  тогда  поручи- 
комъ,  и  былъ  у  него  ординарцемъ.  Вспомина- 
ютъ.  «А  помнишь,  Кузнеч.иковъ,  какъ  мы  съ 
тобой  вшей  изъ  рубахъ  на  костерь  выкручива- 
ли?». —  «Какъ  же,  В.  В-во,  заѣдали». 

Они  вспоминаютъ  и  о  томъ,  какъ  Кузнечи- 
ковъ  «ссужалъ»  пор.  Максимовича. 


Н  И  Ц  А  »  =============^^^^^^^=^^  5 

Во  второй  пріѣздъ  Архіеписко(па  Владими- 
ра у  насъ  произошло  событіе  —  «бунтъ  вы- 
шелъ».  Владыка  упрекалъ  за  него  казаковъ, 
чѣмъ  навлекъ  на  себя  неуловольствіе  со  сто- 
роны нѣкоторыхъ  изъ  нихъ.  Онъ  былъ  правъ 
въ  своихъ  упрекахъ,  но  нужно  правду  сказать, 
что  правы  были  и  казаки  въ  своемъ  «бунтѣ». 

Дѣло  было  въ  слѣдующе.мъ.  У  насъ  имѣлся 
большой  станичный  лѣсъ,  но  правильнаго  лѣс- 
ного  хозяйства  не  было;  казаки  тайно  выруба- 
ли лѣсъ  и  продавали  его  на  сторону;  лѣсъ  не 
могъ  выростать  крупнымъ,  и  казаки  при  лѣсѣ, 
на  самомъ  дѣлѣ  были  безъ  лѣса,  безъ  огоро- 
жи. Тогда  Областное  Правленіе  рѣшило  ввести 
травильное  лѣсное  хозяйство:  подѣлить  его  на 
дѣляны  и  вырубать  частями.  Для  этой  цѣли 
пріѣхала  лѣсная  ком.иссія,  чтобы  обмѣрить 
лѣсъ  сначала  въ  степи,  вокругъ  овраговъ,  а 
потомъ  и  въ  займиішѣ. 

Нѣсколько  казаковъ  настроили  казачекъ, 
чтобы  онѣ  отправились  туда,  гдѣ  лѣсоустро- 
ительная  комиссія  будетъ  обмѣрять  лѣсъ,  и 
прогнать  ее  съ  работъ  (по  казачьему  міровоз- 
зрѣнію,  «на  бабъ  суда  нѣтъ»);  въ  день  отъѣз- 
да  Ком^иссіи,  казачки,  вооружившись  рогачами, 
кочергами,  мотыка-ми,  отправились  на  мѣсто 
работъ  и,  едва  тамъ  появилась  комиссія,  какъ 
бабы,  вышли  изъ-засады  и  напали  на  нее;  кое 
кому  изъ  членов ь  влетѣло;  комисс'я  вынужде- 
на была  покинуть  работу. 

Полетѣли  телеграммы  —  «бунтъ»;  пріѣха- 
ла  изъ  Хйрькова  судебная  палата,  въ  Новочер- 
касскѣ  тогда  еще  ея  не  было;  начался  допросъ; 
пошла,  однимъ  словомъ,  писать  губернія. 

Вотъ  тутъ-то  и  выступилъ  Владыка,  уко- 
ряя казаковъ  въ  противозаконности  ихъ  дѣй- 
ствій,  говоря,  что  правительство  имъ-же  добра 
желаетъ,  устраивая  у  нихъ  правильное  лѣсное 
хозяйство. 

Тутъ  казаки  приводятъ  ему  свои  оправда- 

нія. 

«Вы  знаете,  что  въ  Слащевской  (сосѣд- 
ней)  станицѣ  есть  лѣсъ  «Дуброва»,  казенный; 
а  вѣдь  онъ  принадлежалъ  казакамъ,  станицѣ. 
И  вотъ  пріѣхала  къ  нимъ  такъ  же,  какъ  и  къ 
намъ,  Компссія  и  такъ  же  обмѣрила  лѣсъ  для 
пользы  же  казаковъ,  а  послѣ  этого  обмѣра  ка- 
заки только  и  видѣли  его:  пойти  въ  лѣсъ  за 
ягодой  —  плати,  на  охоту  —  плати,  за  гриба- 
ми —  плати;  это  за  свой  то  лѣсъ!  И  съ  нами 
то  же  самое  будетъ;  пропадетъ  нашъ  лѣсъ.  И 
если  понадобится  лѣсъ,  то  покупай  дѣляну 
своего  же  лѣса!». 

Казаки  были  правы  —  у  станицы  Сташев- 
ской  было  отрѣзано  5.000  дес.  лѣсу. 

Оудъ  все  таки  осудилъ  бабъ,  а  лѣсъ  об- 
мѣрили  и...  оставили  казакамъ  (можетъ  быть. 


благодаря  «бунту»?).  Послѣ  этого  станица 
дѣйствительно  загрузилась  лѣсомъ. 

Владьжѣ  почитатели  дарили  не  мало 
иконъ;  онъ  составилъ  изъ  нихъ  иконостаісъ  и 
во  второй  свой  іпріѣздъ  сдѣлалъ  новый  при- 
дѣлъ  въ  церкви,  въ  ея  части,  которую  онъ  от- 
ремонтировалъ. 

Уѣзжая  и  какъ  бы  предчувствуя,  что 
больше  не  увидитъ  родной  станицы,  онъ  свой 
золотой  академическій  крестъ  оставилъ  въ 
церкви,  повѣсивъ  его  при  иконѣ  Божіей  Мате- 
ри, что  у  царскихъ  вратъ. 

Это  былъ  его  послѣдній  пріѣздъ. 


Умеръ  онъ,  спустя  нѣсколько  лѣтъ,  какъ 
говорили,  отъ  зараженія  кровли,  происшедшаго 
отъ  неудачно  срѣзаннаго  мозоля. 

*  * 
* 

Безвозвратно  исчезаетъ  много  хорошихъ 
и  интересныхъ  бытовыхъ  сценъ  казачьей  жиз- 
ни, иногда  полныхъ  юмора,  иногда  драматиз- 
ма. 

Мы,  къ  сожалѣнію,  не  подошли  еще  вплот- 
ную къ  «простой»  казачьей  жизни,  а  это  нуж- 
но сдѣлать  неотложно. 

И.  Будановъ. 


А.  Мельниковъ.  «Полька  -  бабочка». 

Донъ,  ст.  Островская,  1919  г. 

ітіттіітіііііііііітитіііііітг  гіігтгіііі  ими  митинг  иіиііи  миииигигіимиіиіиииіиіііііиіііпііимпмиіиіпииіииігіиііигііиіиііиіпіпііпімііпіііііііиіиііиііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііІіііІііІІІІІІіІПІ 

Отъ  Конторы  и  Редакціи  „Станицы" 


Ко  всѣмъ  предсѣдателямъ  казачьихъ  зару- 
бежныхъ  организацій,  редакція  обращается  съ 
просьбой  о  присылкѣ  информацій  для  помѣ- 
шенія  въ  хроникѣ  журнала  о  жизни  и  дѣятель- 
ности  казачьихъ  колоній  къ  послѣднитиъ  чис- 
ламъ  сентября,  декабря,  марта  и  іюня. 

Контора  «Станицы»  просить  всѣхъ  полу- 


чающихъ  «Станицу»  какъ  для  раопространенія 
въ  нѣсколькихъ  экземплярахъ,  такъ  и  отдѣль- 
ныхъ  ічитателей,  произвести  расчеть  за  полу- 
ченные ими  номера  журнала.  Стоимость  жур- 
нала 2  франка.  Подписка  на  годъ  —  8  фр. 

Адресъ  для  писемъ  и  денежн.  переводовъ: 
Мг.  Сош8е^{;  7,  гае  ЗоЪЪё-ВиѵаІ;  Рагіз  (15). 


№  20  ^^^^^^^^^^^^^^  «СТАНИЦА»  ^^^^^^^^^^^^^  7 
Д.  ВОРОТЫНСКІй. 

Близкое-далекое 

(новочЕРКАсскъ  —  шолоховъ; 


Новочеркасскъ...  ГІлатовокій,  утопаіншій 
въ  зеленяхъ,  црос'пекгь... 

Проти'въ  Алеисандровскаго  сада,  на  іМа- 
ленькой  Театральной  площади  ютіился  крохот- 
ный деревянный  Зи.ѵіній  театръ.  Гордился 
этимъ  крохотныімь  театромъ  въ  тѣ  спокойным 
времена  Новочеркасскъ.  Краса  и  гордость  рус- 
ской сцены  подвизались  на  скрипучихъ  подмо- 
сткахъ  жалкаго  деревяннаго  театрика  и  эту 
гордость  актерскую  съ  всероссійскими  имена- 
ми доставалъ  для  Донской  столицы  нашъ  зна- 
менитый донской  антрепренеръ  Семенъ  Ивано- 
вичъ  Крыловъ.  Владѣлецъ  большой  Европей- 
ской гостинницы,  гдѣ  обы'чно  проживала  вся 
артистическая  братія,  Семенъ  Ивановичъ  не 
нуждался  въ  деньгахъ  и  вознагражлалъ  сво- 
ихъ  артистовъ  щедрыми  гонорарами. 

Кромѣ  Новочеркасска,  онъ  держалъ  ант- 
репризы въ  Асмоловскомъ  театрѣ  въ  Ростовѣ 
и  въ  Таганрогѣ,  при  томъ,  наряду,  съ  драмой, 
Крыловъ  почти  ежегодно  держалъ  и  оіпереточ- 
ную  труппу,  перебрасывая  ее  на  гастроли  въ 
свои  театры. 

іВъ  тѣ  далекіе  годы  мы  носили  на  рукахь 
изъ  театра  до  Европейской  гостиниицы  Е.  Н. 
Рощину-Инсарову.  Мы  преклонялись  передъ 
такими  именами,  какъ  артисты  Иміператорскнхъ 
театровъ,  М.  М.  Петипа,  Ф.  П.  Горевъ  въ  не- 
забвенной комедіи  Пальма  «Старый  баринъ», 
Грессеръ,  Шмитгофъ. 

Мы  наслаждались  игрой  нащихъ  арти- 
стовъ-казаковъ  толстяіка  М.  И.  Михайлова,  по- 
ражавщаго  зрителей  въ  коронной  своей  роли 
Фамусова;  Н.  Н.  Васильева,  имѣвщаго  изъ  го- 
да въ  годъ  исключителъный  успѣхъ  въ  «Ор- 
ленкѣ»  (въ  роли  Орленка  тогда  блистала  въ 
Россіи  Л.  Б.  Яворская,  но  Васильевъ  давалъ 
болѣе  выпуклую  фигуру)  и  въ  модной  тогда 
драмѣ  нашего  донского  драматурга  Косорото- 
ва  «Весенній  лотокъ»,  старца  А.  Е.  Петрова, 
заставлявшаго  плакать  въ  своей  коронной  ро- 
ли-Фирса  въ  «Віишневомъ  садѣ»;  безподобной 
исполнительницей  въ  пьесахъ  Островскаго  Ка- 
занской. 

Извѣстныя  въ  провинціи  актрисы  Гондат- 
ти,  Ильнарская,  Андросова,  Карелина-Раичъ, 
актеръ  Смурскій,  вттослѢдстівти  служившій  въ 
театрѣ  Корша  въ  Мооквѣ,  всѣ  они  служили  у 
С.  И.  Крылова. 


іНа  этихъ  же  скрипучихъ  подмосткахъ  де- 
ревяннаго театра-сарая  мы  любовались  въ  но- 
вой пьесѣ  Горькаго  «На  днѣ»  игрой  мало  извѣ- 
стнаго  даже  и  въ  провинціи  актера  Савельева, 
давшаго  изумительную  фигуру  старика  Луки: 
даже  избалованная  большими  талантами  ново- 
черкасская публика  была  поражена  восхити- 
тельной игрой  этого  безвѣстнаго  актера. 

Уже  въ  сгуденческіе  годы,  когда  я  смот- 
рѣлъ  «На  днѣ»  въ  ХудО'Жественномъ  театрѣ, 
гдѣ  Луку  безсмѣнно  игралъ  знаменитый  Моск- 
винъ,  то  я  никакъ  не  могъ  предать  забвенію 
Савельева,  передъ  которымъ  преклонился  бы, 
быть  можетъ  и  прославленный  Москвинъ... 

У  Крылова  же  насъ  плѣняла  его  всегда 
блестящая  оперетта,  съ  недавно  умершимъ  въ 
Петербургѣ  знаменитымъ  Н.  Ф.  Монаховымъ, 
съ  красавцемъ  М.  С.  Дальскимъ  (тоже  недав- 
но скончавшимся  въ  Сибири),  Грековымъ,  ко- 
миками Шиллингомъ,  Тумашевыімъ,  маленькимъ 
Чужбиновымъ,  въ  его  классическомъ  создании 
Менелая  въ  «Еленѣ  Прекрасной»,  нервнымъ 
Юріемъ  Морфесси,  который  передъ  выходомъ 
на  сцену  трижды  крестился,  артистками  В.  И. 
Піонтковокой,  изъ  Таганрога,  С.  М.  Жулин- 
ской,  залитой  брилліантами  Викгоріей  Кавец- 
кой,  комической  старухой  Разсказовой. 

Всѣхъ  не  перечесть,  кто  подвизался  на 
службѣ  у  нашего  знаменитаго  театральнаго 
дѣятеля  С.  И.  Крылова.  Къ  нему  шли  всѣ,  по- 
раженные жалкимъ  эдашемъ  деревяннаго  те- 
атра богатаго  Войска  Донского. 

Каждый  годъ  къ  зимнему  сезону  театръ 
ремонтировали,  т.  е.  подкрашивали  и  дѣлали 
подпорки  къ  двумъ  ярусамъ  ложъ.  Судьба  те- 
атра, который  знали  чуть-ли  не  всѣ  русскіе 
артисты,  была  трагической:  онъ  сгорѣлъ. 

Трагической  была  и  послѣдняя  жизнь  С. 
И.  Крылова.  Больной,  одинокій,  нишій,  онъ 
торговалъ  на  уліицахъ  Новочеркасска  совѣт- 
скими  газетами. 

Большевики  его  не  тронули,  но  они  от- 
швырнули его  отъ  дѣла,  которому  онъ  отда- 
валъ  всю  свою  душу. 

Съ  кончиной,  отвергнутаго  отъ  служенія 
искусству  старіика,  ушла  въ  вѣчность  яркая 
страница  исторіи  новочеркасской  театральной 
жизни,  и  на  мою  долю  выпала  честь  скромно 
воскресить  въ  памяти  судьбы  и  С.  И.  Крылова 
и  его    бьглыхъ    аподвижниковъ-артистовъ,  на 


8 


СТАНИЦА» 


№  20' 


подмосткахъ  Новочеркасокаго  театра-развал'и- 
ны... 


Родъ  ШолохОіВыхъ  —  старый  куіпеческій 
родъ.  Братья  Шолоховы  имѣли  въ  станицѣ  Ве- 
шенской  огромный  кирпичный  домъ,  низъ  ко- 
тораго  былъ  занять  лавкой.  Торговали  Шоло- 
ховы красныімъ  товаромъ  и  поэтому  на  Дону 
изстари  куіпцовъ,  торговавшихъ  мануфактурой, 
называли  краснорядцами. 

Еще  въ  довоенное  время  торговыя  дѣла 
Шолоховыхъ  пошатнулись,  они  обанкроти- 
лись, а  кирпичный  дом-ъ  пошелъ  съ  торговъ  и 
его  пріобрѣли  тоже  богатые  купцы  Хрѣннико- 
вы. 

Отсюда  начался  развалъ  Шолоховыхъ,  и 
они  разбрелись  по  хуторамъ  станицы  Вешен- 
ской. 

Одинъ  изъ  сыновей  братьевъ  Шолохо- 
выхъ Александръ  Петровичъ  обосновался  на  х. 
Круж^илинскомъ,  Вешенской  стаииды,  гдѣ  и 
занялся  мелочной  торгоівлей.  Онъ  былъ  много- 
семейнымъ,  какъ  и  вообще  казаки  на  Дону,  и 
въ  этой  небогатой  семьѣ  и  родился  сынъ  Ми- 
хаилъ.  Александръ  Петровіичъ  хотѣлъ,  пови- 
димому,  дать  Михаилу  образованіе,  но  жизнен- 
ныя  условія  пресѣкли  благія  пожеланія  отца. 
Михаилъ  окончилъ  четыре  класса  пимназіи  въ 
Богучарѣ,  Воронежской  губ.  и  на  этомъ  обра- 
зов^аніе  оборвалось. 

Дальнѣйшія  свѣдѣнія  о  жизни  Михаила 
Александровича  Шолохова  неизвѣстны,  вклю- 
ічительно  до  1921  г. 

Съ  1921  по  1923  г.  М.  А.  Шолоховъ  рабо- 
талъ  въ  Иаполкомѣ  станицы  Каргинской  дѣло- 
проиэводителемъ  и  продовольственньшъ  ин- 
спекторомъ.  Въ  1923  г.  онъ  уѣхалъ  въ  Москву 
и  тамъ  работалъ  гдѣ-то  въ  качествѣ  чернора- 
бочаго. 

Съ  1923  г.  въ  ежедневной  преосѣ  стали 
печататься  небольшіе  разсказы  Шолохова  изъ 
жизни  донскихъ  казаковъ,  которые  вскорѣ  и 
вышли  отдѣльной  книжкой  «Донскіе  разсказы». 

Такъ  начался  литературный  путь  М.  А. 
Шолохова.  Славу  же  ему  далъ  знаменитый  ро- 
манъ  «Тихій  Донъ». 

Къ  прискорбію,  около  двухъ  лѣтъ  тому 
назадъ,  нѣкій  литер,  критикъ  въ  одной  рус- 
ской газетѣ  «уличалъ»  Шолохова  чуть-ли  не 
въ  литературномъ  плагіатѣ,  что-де  рукопись 
первой  части  романа  «Тихій  Донъ»  во  время 
великаго  исхода  изъ  родной  земли  была  утеря- 
на неизвѣстнымъ  авторомъ  и  ею  какими-то  пу- 
тями и  воспользовался  М.  А.  Шолоховъ.  От- 
сюда былъ  сдѣланъ  выводъ,  что  первая  часть 
«Тихаго  Дона»  написана  блестяще,  а  послѣ- 
дующія  части  посредственно,  ибо  ихъ  писалъ 
уже  самъ  Шолоховъ. 


Мнѣ  бы  хотѣлось  разсѣять  «мнимую  ле- 
генду», брошенную  въ  эмигрантскую  толпу 
этимъ  критикомъ.  Во  время  нашего  великаго 
исхода  изъ  Роасіи  на  Дону  было  два  крупныкъ 
казачьихъ  писателя:  Ф.  Д.  Кркжовъ  и  Р.  П. 
Кумовъ.  Первый  умеръ,  отступая  съ  Донской 
Арміей,  на  Кубани,,  второй  умеръ  въ  Новочер- 
касскѣ.  Съ  Ф.  Д.  Кркжовымъ  я  былъ  связанъ 
многолѣтней  дружібой,  я  былъ  іпосвященъ  въ 
планы  его  залш'словъ  и  если  нѣкоторые  ему 
шриетисываютъ  «потерю»  начала  «Тихаго  До- 
на» ,то  я  достовѣрно  знаю,  что  такого  романа 
онъ  никогда  и  не  мъгслилъ  писать.  Что  касает- 
ся Р.  П.  Кумова,  котораго  тоже  впутываютъ  въ 
эту  легенду,  то  и  Кумовъ  такого  романа  пи- 
сать не  собирался.  Есть  у  Кумовіа  незакончен- 
ный романъ  «Пирамиды»,  тоже  изъ  жизни  дон- 
скихъ казакоівъ,  но  онъ  не  опіубликованъ  и  ру- 
копись хранится  въ  Берлинѣ  по  сіе  время.  Изъ 
мелкихъ  донскихъ  писателей  (подчеркиваю, 
донскихъ,  ибо  надо  знать  красоты  казачьей 
разіговорной  рѣчи)  такой  рукооиси,  конечно, 
ни  у  кого  не  имѣлось... 

Эти  краткія  свѣдѣнія  изъ  біографіи  зна- 
менитаго  нынѣ  писателя  М.  А.  Шолохова  я  и 
публикую  въ  надеждѣ,  что  найдутся,  можеть 
быть,  еще  казами,  которые  и  пришлють  въ  ре- 
дакцію  «Станицы»  новыя  данныя  о  личности 
писателя.  Мы  будемъ  благодарны  всякимь 
справкамь  о  Шолоховѣ,  гордости  попраннаго 
казачества,  который  на  нашихъ  глазахъ  до- 
стигъ  вершинь  человѣческаго  творчества  и 
романъ  котораго  «Тихій  Донъ»  большая  кри- 
тика (не  эмигрантская)  заслуженно  сравнива- 
етъ  съ  величайшимь  твореніемъ  «Война  и 
мирь»  Льва  Толстого. 

Д.  Воротынскій. 


I  3.  Пинчевскій  | 

Громадный  выборъ  мужск.  платья  гото-  ||- 

❖  ? 

?    ваго  и  поддерж.  лучшихъ  парижскихъ  |^ 

I   о....  * 


портныхъ. 


^  ЦЪНЫ  ВНЪ  КОНКУРРЕНЩИ  I: 

^ 

I  3,  гие  Реггёе,  Рагіз  3.  Мёіго:  Тетріе;  ^ 
%  КёриЫідие.  Тёі.  АгсЬ:  77-97.  ;|: 

ВНИМЛНІЮ  КАЗАКОВЪ  -  КОМБАТАНТОВЪ 

Вслѣдствіе  отъѣзда  полковника  Е.  А.  Федоро- 
ва, казначеемь  Союза  избрань  Войсковой 
Старшина  А.  П.  Чукавовъ,  на  имя  котораго 
надлежитъ  адресовать  всю  денежную  корресп.: 
Мг.  ТсЬоикаѵоГ^  2,  гие  Воисісаиі,  РагІ8  (15). 


Общій  отчетъ 

КОМИССІИ  по  УВЪКОВЪЧЕНІЮ  ПАМЯТИ  ПОЧИВШАГО  донского  АТАМАНА 

ГЕН.  А.  П.  БОГАЕВСКАГО  .  . 

ПРИХОДЪ 

Согласно   отіублиікованнаго    (Журн.  «Станица  №   13)   отчета   по  сум- 

мамъ,  собраннымъ  на  похороны  къ 

15  февраля  1935  года  остатка  состояло   

Поступило  поисертвованій  по  .подп.  листамъ   

Поступило  пожертвованій  на  организацію  торжества  от- 

(Крытія  памятника   

%  %  на  храненіе  въ  банкѣ  собранныхъ  денегъ   

Выручено  продажей  сборниковъ   

Выручено  продажей  лортретовъ  и  открытокъі  


5457.15 
6275.05 

450.00 
226.50 
2165.70 
1097.15 


.  12.408.70 

2165.70 
1097.15 

ИТОГО  ВЪ  ПРИХОД-Ь    15.671.55  15.671.55 

ВЪ  РАСХОДЪ   14.376.90 

1936,  Августа  7-го  ВЪ  ОСТАТКЪ    1.297.65 

См.  подробную  вѣдомость  прихода  съ  указаніемъ  всѣхъ  жертвователей,  съ  приложеніемъ 
корешіковъ  квитанціонныхъ  книжекъ  и  подписныхъ  листовъ. 
'Кромѣ  того  въ  остаткѣ  состо'итъ  на  лицо  непроданныхъ: 

Сборниковъ    168  штукъ. 

Открытокъ    184  штуки. 

Предсѣдатель  Комиссіи 

Генералъ-Лейтенантъ  Черячукинъ. 
Товариіщъ  Предсѣдателя  и  Казначей  Комиссіи 

Генералъ-Маіоръ  Оприцъ. 

РАСХОДЪ 

Панихидыі  1/2  год.  и  год.  дней    285.00 

Устройство  могилы    482.05 

Сооруженіе  портрета  почившаго  Дон.  Аталіана    230.00 

Печатаніе  денежнаго  отчета  въ  журн.  «Станица»   300.00 

Изданіе  открытокъ  и  іпортретовъ    375.75 

Организація  сбора  средствъ    674.00 

Изданіе  сборника  статей  памяти  почившаго  Донского  Атамана   2088.50 

Организація  конкурса  по  выработкѣ  проекта  памятника    198.10 

Сооруженіе  памятника    8830.00 

Торжество  освященія  и  открытія  памятника    913.50 


ИТОГО  ВЪ  РАСХОДЪ    14.376.90 

(Продолж.  на  10  стр.). 


Продается  по  случаю 

Граммофонъ 

портатив.,  марки  «Мажестесъ»,  сов.  новый,  съ 
30  пластинками,  за  450  фр.  (стоимость  1600 
фр.)  Видѣть  ежедн.  5-8  ч.  веч. 
Мг.  Реіегзоп.  20,  гие  ^оиѵепе^,  РагІ8  16, 
тёіго  Е§1І8е  (і'Аи1еиі1. 


Переплетный  работы 

Дешево,  быстро  и  аккуратно. 
Исп.  рус.  мастеромъ  съ  многолѣт.  практикой. 
V.  РоИакоГГ,  56,  гие  8апі:о8  Витопі. 
РагІ8  15. 


іо 


См.  подробную  вѣдомость  расхода  съ  указаніемъ  всѣхъ  расходовъ  и  приложеніемъ  3-хъ 
списковъ  счетовъ  №№  1-46. 

8  августа  1936  г.  ревизіонная  комиссія  въ  составѣ  Делегатовъ  отъ  Донского  Атамана, 
Донского  Казач.  Корпуса,  Союза  Казаковъ  'Комбатантовъ,  Совѣта  Станичныхъ  Атамановъ  и 
отъ  Парижской  Казачьей  Станицы.,  ировѣриівъ  денежное  производство  вынесла  нижеслѣдую- 
щую  резолюцію. 

1)  Расходъ  прошведенъ  въ  мѣрѣ  дѣйствительной  необходимости    и  соблюденіемъ 

должной  экономіи. 

2)  Дѣлопроизводство  велось  правильно  и  статьи  прихода  и  расхода  соотвѣтствуютъ 

дѣйствительности. 

3)  Ревиз.  Комиссія  присоединяется  къ  постановленію  Комиссіи  по  увѣк.  нам.  по- 

чившаго  Атамана,  о  передачѣ  остатка  средствъ  въ  сумімѣ  1294.65  супругѣ 
иокойнаго  Атамана  Н.  В.  Богаев.ской  на  поддержапіе  могиоты  и  памятника  въ 
должномъ  порядкѣ. 

4)  Ревизіонная  Комис.  сч'итаетъ  долгомъ   отмѣтить   большую   и   тяжелую  работу, 

продѣла'нную  Комиссіей  по  увѣковѣченіи  памяти  почившаго  Донского  Ата- 
мана, и  проситъ  Дюнското  Атамана  выразить  благодарность  составу  упо- 
мянутой Комиссіи  за  понесенные  труды. 

Подлинный  актъ  за  подписями: 

Полк.    Федороіва,    Полк.    Болдырева,  Войш. 
•■  .  Старш.  Гайдукова,  Есаула  Кундрюкова  и  Есау- 

ла Савельева. 


ПРИЛОЖЕНІЕ  №  I 

Вѣдомость  прихода  пожертвованій  по  подпис- 
нымъ  листамъ  и  продажи  открытокъ-портре- 
товъ  почившаго  Донского  Атамана 

Кузнецовъ,  Ницца  5  фр.;  Василье-въ,  казаки 
Комб.  Тулузы  40  и  15  фр.;  Жаровъ,  хоръ  966 
фр.  75  сайт.;  Подъесаулъ  Падалкинъ  28  фр.; 
Ліельниковъ,  Волковысская  станица  въ  Поль- 
шѣ  80, фр.,  20  фр.,  30  фр.;  Моховъ  Каз.  хут.  въ 
Люксембургѣ  15  фр.,  20  фр.,  30  фр.;  Климовъ 
гр.  въ  Греноблѣ  59  фр.,  19  фр.;  Рытиковъ  гр. 
въ  Ривѣ  40  фр.;  Калабинъ  Гр.  въ  Парай-ле  Мо- 
ніаль  8  фр.  50  сайт.;  Ахремовъ,  Калмыц.  хут. 
Парайле  Моніаль  43  фр.,  30  фр.;  Гусевъ,  Сту- 
денч.  Ст-ца  въ  Парижѣ  15  фр.  65  сант.;  Гаври- 
ловъ  Ліонъ  5  фр.;  Крамаровъ  хут.,  Шампань 
на  Сенѣ  66  фр.,  10  фр.;  Чумаковъ  Младор. 
Очагъ  Виши  30  фр.;  Парамоновъ,  Станица 
Братиславъ,  Чехія  94  фр.  90  сант.,  99  фр.  40 
сант.;  Цѣпляевъ,  группа  8сіегпаих  20  фр.; 
Варлашкинъ  въ  Дижонѣ  29  фр.,  5  фр.;  Носъ, 
каз.  клубъ  въ  Марселѣ  22  фр.,  8  фр.;  Вьюч- 
новъ  Провансал.  Станиц.  31  фр.  50  сант.;  По- 
лухинъ  Младор.  звено  Бордо  36  фр.;  Млслен- 
никовъ  Руан.  ст.  Ріоржъ  12  фр.,  10  фр.;  Ман- 
жиковъ  Калмыіц.  ст.  Десинѣ  148  фр.  50  сант.; 
Шевыревъ  Гундор.  Георг,  въ  Парижѣ  32  ф.,  5 
фр.;  Болдьфевъ  Группа  въ  Немурѣ  Бан.  88  фр., 
8  фр.;  Андреевъ,  группа  въ  Арлѣ  41  фр.;  Кри- 
ловъ  Флорентинъ  на  Іоннѣ  4  фр.  и  1  фр.;  Ба- 
лалаевъ  Куб.  хут.  С.  Жульенъ  21  фр.;  Усти- 
новъ  изъ  Ст.  Етіенъ  5  фр.;  Общ-  Каз.  станица 
Парижъ  5  фр.;  Стрюковъ  гр.  Каз.  Вильно  10 
фр.,  5  фр.;  Полк.  Федоровъ  гр.  въ  Дранси  195 


фр.;  Сердиновъ  гр.  въ  Клермонъ-Феранѣ  55 
фр.,  10  фр.;  Страховъ  Ст-ца  Бельфоръ-Турку- 
анъ  65  фр.,  27  фр.  50  сант.;  Варламовъ  гр. 
Льежъ  7  фр.  65  сант.;  Ильченко  хут.  въ  Ліонѣ 
20  фр.  50  сант.,  10  фр.;  Ульяновъ  Южинская 
ст.  109  фр.,  15  фр.;  Габуловъ,  хут.  Юго-Во- 
стокъ  12  фр.,  5  фр.;  Токаревъ  гр.  на  зав.  Гуд- 
^чинсона  5  фр.;  Арестовъ  Коломбельская  ст., 
Кальвадосъ  79  фр.,  30  фр.,  и  34  фр.;  Сень- 
шинъ  хуторъ  Мелунъ  19  фр.  25  сан  г.;  Со5<о- 
ловъ  хут.  въ  В'иши  15  фр.  и  15  фр.;  Поповъ  ст. 
въ  Монтаржи  141  фр.  05  сант.  и  50  фр.;  Заха- 
ровъ  гр.  въ  Крезо  26  фр.  и  26  фр.;  Мащенко 
Либревиль,  Африка  25  фр.  и  5  фр.;  Поляковъ 
гр.  въ  Сошо  15  фр.  и  5  фр.;  Картиновъ  Калм. 
ст.  С.  Морисъ  10  фр.  и  10  фр.;  Поляковъ  гр. 
Ліонъ  43  фр.;  Фирсовъ  Борд.  ст.  Бордо  38  фр. 
и  10  фр.;  Семилѣтовъ  Каннская  ст.  Каннъ  100 
фр.  и  26  фр.  65  сант.;  Муравьевъ  хут  въ  Ліонѣ 
7  фр.  и  15  фр.;  Баюша  Будист.  храма,  Бѣл- 
градъ  22  фр.  65  сант.  и  25  фр.;  Генералъ  Зу- 
бовъ,  Союзъ  Коімб.  Парижъ  513  фр.  и  29  фр.; 
Триполинъ  Об.  Каз.  Георг,  ст.  въ  Труа  60  фр. 
50  сант.  и  15  фр.;  Сафоновъ  гр.  каз.  въ  Бонэ 
32  фр.;  Жидковъ  гр.  каз.  въ  Ліонѣ  46  фр.  50 
сайт.;  Бембековъ  Ѵе8Іпе  Ьоігеі  36  фр.  50 
сант.  и  10  фр.;  Ген.  Оприца  Лейбъ  Казаки  40 
фр.  50  сант.  и  10  фр.;  Черезъ  Полковника  Ясе- 
вича  во  франкахъ  337  фр.  05  сант.,  составля- 
ющіе  нижеслѣдуюіщіе  взносы  въ  болгарскихъ 
левахъ:  Зрянина,  Отд.  Дон.  Сотня  въ  Венгріи 
280  левъ;  Черевковъ  Азов.  Монас.  ст-ца  въ 
Белени  67  левъ;  Писаревъ  Софійокая  каз.  ст. 
120  левъ;  Проф.  Глубоковскій  100  левъ;  Іеро- 


діаконъ  М.  50  левъ;  Студ.  Духонн.  Акад.  Иуч- 
ковъ  50  левъ;  Мракинъ  пр.  Дон.  корпуса  Иерн. 
190  левъ;  Боковъ  Варненская  ст.  Варна  435 
левъ;  Архи'м.  Бвгимій  НО  левъ;  Буханцевь 
каз.  ст.  ІІерникъ  240  левъ;  1  Іоздняковъ  Месем- 
врійская  ст-ца  70  левъ;  Архиповъ,  Бургасская 
каз.  ст.  535  левъ;  Генер.  Малышенко  25  фр.; 
Лобановъ  въ  Больэ  16  фр.  50  сант.;  Рябо'въ  въ 
Найонъ  15  фр.;  Наіполовъ  гр.  въ  Бгиіптѣ  41 
фр.  и  9  фр.;  Шляхринъ  изъ  Лилля  2  фр.  50 
сайт.;  Бондаревъ  гр.  въ  Детройтѣ  478  фр.  70 
сант.  и  10  фр.;  Свяіщ.  Титовъ  изъ  Тулона  37 
фр.  и  10  фр.;  Фоменко  Андеріо  44  фр.  и  5  фр.; 
Топузліевъ  Кивретанъ  32  ф^р.;  Архиповъ, 
Бельфоръ  103  фр.  и  19  фр.;  Андреевъ  Біанкур- 
ская  ст.  25  фр.  и  10  фр.;  Кулягинъ  Лига  Воз- 
рож'д.  Каз.  51  фр.  и  20  фр.;  Бакша  Нимбушевъ 
50  фр.  и  30  фр.;  Корольковъ,  Виши  25  фр.  и 
10  фр.;  Медвѣдевъ,  Куеронъ  67  фр.  и  12  фр.; 
Нефедовъ  Союзъ  Дон.  артил.  135  фр.;  Дон- 
ской Архивъ  въ  Прагѣ  20  фр.  и  40  фр.;  Иодъ- 
есаулъ  Падалкинъ,  Парижъ  15  фр.;  Топил инъ, 
Каркасонъ  20  фр.;  Самохинъ  10  фр.;  Габров- 
ская  ст.  и  Ямбольская  ст.  50  фр.;  Ген.  Ивановъ 
С.  Морисъ  10  фр.;  и  10  фр.;  Носкинъ  хут.  Са- 
лоники 17  фр.;  Абрамовъ  Нью-Іоркская  ст-ца 
105  фр.  и  28  фр.  50  сант.;  Черезъ  Полковника 
СолОіМахина  изъ  Бѣлграда  во  франікахъ  65  и  30 
франковъ  (соіставляющіе  въ  динарахъ  взносъ 
по  подп.  л.  тір.  Полк.  Ноімикосова  63  динара; 
Кондрашева  Курмоярская  ст-ца  44  дин.;  Куз- 
нецова изъ  Дубровника  70  дин.  и  выручен- 
ныхъ  Полк.  Саломахиньшъ  огь  продажи  от- 
крытокъ  120  динаръ).  Сотн.  Кирѣева  Санская 
іст.  28  фр.  и  1  фр.  50  сант.;  Полк.  Захарова 
хут.  Клиши  52  фр.;  Ген.  Зубовъ  Ат.  Воен.  учи- 
лище 80  фр.  и  20  фр.;  Ген.  Зубовъ  Донск. 
Офиц.  резерв.  30  фр.  и  10  фр.;  Могилатъ 
Помпеи  Каз.  хуторъ  43  фр.  и  10  фр.;  Аббатъ 
Кенэ  Парижъ  250  фр.;  Орлеанскій  хуторъ  10 
фр.;  ПозднякоБъ,  Домбаль  ла  Виль  10  фр.; 
фр.;  Долгопятовъ  Каледино  —  Карауд.  ст.  20 
Полк.  Зиминъ,  Терское  объедин.  20  фр.  и  2 
фр.  и  10  фр.;  Аникинъ  Кнютанжъ  12  фр.  50 
сант.;  Біанкурская  каз.  касса  взаим.  15  фр.; 
Ген.  Постовскій  и  гр.  каз.  Ниццы*  156  фр.  и 
100  фр.;  Ген.  Тараринъ  Объед.  Степн.  парт.  4 
фр.  50  сант.  и  3  фр. ;  Пахомчукъ  изъ  Корбейль 
5  фр.;  внесено  на  организацію  торжества  от- 
крытія  памятника:  Союзъ  Комбатантовъ  200 
фр.;  Есаулъ  Савельевъ  каз.  Совѣгь  50  фр.; 
Леоновъ  Союзъ  Донск.  Арт.  50  фр.;  Ген.  Зу- 
бовъ Донск.  оф.  резервъ  50  фр.;  Ген.  Зубовъ 
Атаманск.  Воен.  уіч.  100  фр.;  %%  на  каіпнталъ 
за  время  храненія  собранныхъ  денегъ  въ  бан- 
кѣ  112  фр.  50  сант.  и  114  фр. 

ИТОГО  къ  7  августа  1936  г.  ПОСТУПИЛО: 
По  тіодписныімъ  листамъ    6.275.05 


Н  И  Ц  А  »  ^^^^^^^^^^^^—     1 1 

По  пролажѣ  открытокъ    1.097.15 

Взносовь  на  организацію  торжества 

открытія    450.00 

%  на  храненіе  въ  банкѣ  сбр.  денегъ.  226.50 


А  ВСЕГО  ПО  СЕЙ  ВЕДОМОСТИ  8.048.70 

ПРИЛОЖЕНІЕ  №  II 

Вѣдомость  прихода  отъ  продажи  сборниковъ 
статей  памяти  почившаго  Донского  Атамана 

Союзъ  казаковъ  Комбатантовъ  190  фр.,  Хут. 
въ  Люксембургѣ  70  фр..  Станица  въ  Греноблѣ 
100  фр.;  гр.  въ  Парай-ле-моніаль  20  фр.;  Хут. 
въ  Шампани  140  фр.;  гр.  ген.  Постовскаго  30 
фр.;  гр.  Сот.  Болдырева  20  фр.;  Общеказачья 
станица  въ  Ліонѣ  10  фр.;  Станица  въ  Монтар- 
жи  80  фр.;  Хут.  въ  Нильванжѣ  20  фр.;  Хут.  въ 
Помпей  50  фр.;  Хут.  въ  Ліонѣ  50  фр.;  Станица 
въ  Коломбель  50  фр.;  Хіут.  въ  Руанѣ  20  фр.; 
фр.;  Калмы'цкій  хут.  въ  Монтаржи  30  фр.;  ста- 
ница въ  Тулузѣ  10  фр.;  Станица  въ  Южинѣ 
гр.  Свиридова  30  фр.;  Станица  въ  Сансѣ  10 
98  фр.;  Станица  въ  Каннахъ  18  фр.;  Станица 
въ  Біанкурѣ  20  фр.;  гр.  въ  Бонъ  20  фр.;  Касса 
взаимоп.  въ  Біанкіурѣ  20  фр.;  Станица  въ  Бор- 
до 30  фр.;  Калед. -Караул,  станица  въ  Ромба 
30  фр.;  гр.  въ  Арлѣ  30  фр.;  гр.  въ  Каюронъ  50 
фр.;  станица  въ  Крезо  48  фр.  35  сант.;  стани- 
ца въ  Гагнм  10  фр.;  станица  въ  Тру  а  30  фр.; 
Хуторъ  въ  Кастера  20  фр.;  Станица  Виш'и  30 
фр.;  гр.  въ  Тарасконѣ  20  фр.;  гр.  въ  Клермонъ 
Ферранъ  30  фр.;  Общеказ.  станица  въ  Нью- 
Іоркѣ  80  фр.;  гр.  въ  Вильно  30  фр.;  Пражская 
студенческая  станица  19  фр.  85  сант.;  Союзъ 
Дон.  Артиллеристовъ  60  фр.;  Лейбъ-Казаки 
въ  Парижѣ  30  фр.;  черезъ  Секретаря  Комиссіи 
и  книжные  магазиньг  68  фр. 

іКриловъ  10  фр.;  Шляхтинъ  10  фр.;  По- 
лушкинъ  10  фр.;  Пестрецовъ  10  фр.;  Потоц- 
кій  10  фр.;  Кузнецовъ  7  фр.  50  сант.;  Дьяковъ 
10  фр. ;  Трубниковъ  10  фр.;  Рябушевъ  10  фр.; 
Ширшикова  10  фр.;  Чеботаревъ  10  фр.;  Лихо- 
видовъ  10  фр.;  Скляровъ  10  фр.;  Ершовъ  10 
фр.;  Поповъ  10  фр.;  Ефремовъ  10  фр.;  Овчин- 
никовъ  10  фр.;  Моисеевъ  10  фр.;  Кузнецовъ 
15  фр.;  Пономіаревъ  10  фр.;  Небьжовъ  10  фр.; 
Цѳпляевъ  10  фр.;  Гончаровъ  10  фр.;  Гераси- 
мовъ  10  фр.;  Устиновъ  10  фр.;  Ломовцевъ  10 
фр.;  Леоновъ  10  фр.;  Егоровъ  10  фр.;  Петровъ 
10  фр.;  Топузліевъ  10  фр.;  Борисовъ  10  фр. 
50  сант.;  Золотовъ  10  фр.;  Довжиковъ  10  фр.; 
Похлебинъ  7  фр.  50  сант.;  Ежовъ  7  фр.  50 
сант. 

ИТОГО,  къ  7  августа  1936  огь  продажи 
Сборниковъ  поступило  —  2165  фр.  70  сант. 


12     ^^^^^^^^^^^^^  «СТАН 

ПРИЛОЖЕНІЕ  №  111 

ВЪДОМОСТЬ  РАСХОДОВЪ 

Панихиды:  1/2  годового  дня  115  фр.,  годо- 
вого дня  155  фр.,  вызовъ  пѣвчихъ  15  фр. 

Устройство  могилы:  мѣдная  доска  съ  гра- 
вир.  нааіписью  80  фр.,  лампада  и  стойка  для 
івѣнковъ  92  фр.  05  сайт.,  дубовый  крестъ  310 

Сооруженіе  портрета  почившаго  Донско- 
го Атамана:  Художнику  за  написаніе  портрета 
150  фр.,  рама  80  фр. 

Печатаніе  отчета  о  погребенш  и  приходѣ- 
расходѣ  денегъ:  по  счту  журнала  «Станица» 
300  фр. 

Изданіе  открытокъ-портретовъ:  печатапіе 
открытокъ  250  фр.,  печатаніе  портретовъ  125 
фр.  75  сант. 

Организація  обора  средствъ:  печатаніе 
возванія,  подп.  листовъ,  разсылка  ихъ  и  раз- 
сылка  открытокъ  422  фр.  60  сант.,  тоже  33 
фр.  10  сант.,  то  же  30  фр.  и  то  же  7  фр. 

Наймы  помѣіщеній  для  общ.  со'бр.  35  фр., 
печатаніе  циркул.  напоміинаній  20  фр.,  разсыл- 
ка ихъ  почтой  42  фр.  05  сапт.,  то-же  14  фр.  25 
сант.,  разсылка  росписокъ  въ  полученіи  денегъ 
59  фр.  50  сант.,  то-же  10  фр.  50  сант. 

Изданіе  сборника  памяти  почившаго  Д.  Д.: 
Печатаніе  сборника  1800  фр.,  разсылка  сбор- 
ника почтой  223  фр.,  то-же  23  фр.  90  сант.,  то- 
же 21  фр.  60  сант.,  печатаніе  циркуляра  о  под- 
'пискѣ  20  фр. 


И  Ц  А  »  №  20 

Организація  конкурса  по  проекту  памят- 
ника: переписка  по  привлеченію  къ  участію 
художниковъ-скульпторовъ,  разсылка  фото- 
графий могилы,  доставка  макета  худ.  Судьби- 
нина,  канц.  расх.  по  орг.  конкурса  69  фр.  50 
сант.,  то  же  103  фр.  60  сант.  ГІечатаніе  цирку- 
ляровъ  о  конкурсѣ  25  фр. 

Сооружение  памятника:  уплата  преміи  за 
проектъ  признанный  жюри  лучшимъ  400  фр. 
Извлеченіе  гроба  изъ  могилы  для  устройства 
бетон,  склепа  110  фр.  Наемъ  временнаго  скле- 
па 100  фр.  Сооруженіе  новаго  дубоваго  гроба 
400  ф.  Сооруженіе  склепа  1150  ф.  Перенесеніе 
праха  въ  новый  склепъ  30  фр.  4  бетон,  пліиты 
для  задѣлки  склепа  150  фр.  Сооруженіе  памят- 
ника свѣтлато  гранита  4900  фр.  Бронзовый 
крестъ  на  памятникъ  520  фр.  Отливка  Донско- 
го Герба  400  фр.  Гравировка  надписи  440  фр. 
Посадка  деревьевъ  на  Міотилѣ  230  фр. 

Торжество  освященія  и  открытія:  органіи- 
заціонные  расходы  по  сбору  средствъ,  разсыл- 
ки  приглашеній  и  объявленій  209  фр.  95  сант., 
то-же  13  фр.  55  сант.  Наемъ  автомобилей  для 
привоза  Донского  Атамана  72  фр.  То-же  Вла- 
дыки Митрополита  72  фр.  То-же  семьи  почив- 
шаго Атамана  и  главн.  учасгниковъ  372  фр. 
Двумъ  свяіщенникамъ  и  дьякону  за  сослуже- 
ніе  Митрополиту  75  фр.  Церковному  хору  75 
фр.  Фотографііи  торжества  для  отсылки  въ 
Донской  Музей  24  фр. 

ИТОГО,  по  сей  вѣдомости  къ  7  августа 
1936  г.  —  14.376.90. 


Письма  въ  редакцію 


ПИСЬМО  Н.  в.  БОГАЕВСКОй 

Избранная  представителями  казачьихь  ор- 
ганизацій  г.  Парижа  и  его  окрестностей  ко- 
миссія  по  увѣковѣченію  памяти  моего  покой- 
наго  мужа  Донского  Атамана  ген.  А.  П.  Бога- 
евскаго,  закончивъ  свою  дѣятельность,  пере- 
дала мнѣ  остатокъ  средствъ  въ  суммѣ  1294  фр. 
65  с,  согласно  опубликованному  въ  этомъ  но- 
мерѣ  «Станицы»  отчету. 

Эти  деньги  предназначены!  мною  на  уп- 
лату аренды  на  вѣчность  городскому  самюуп- 
равленію  С.  Женевьевъ  де  Буа  за  землю  на 
кладбищѣ,  гдѣ  погребенъ  Африканъ  Петро- 
вичъ  и  гдѣ  воздвигнутъ  ему  памятникъ. 

Пользуюсь  случаемъ  еще  разъ  принести 
искреннюю  благодарность  ген.  А.  В.  Черячу- 
кину  и  всѣмъ,  кто  за  эти  два  года,  отдѣляющіе 
насъ  отъ  дня  кончины  моего  мужа,  почтилъ 
его  память  и  далъ  возможность  Комиссіи  осу- 
ществить возложенныя  на  нее  казачьей  обще- 
ственностью задачи. 

Н.  Богаевская. 


ПИСЬМО  ГЕНЕРАЛА  А.  В.  ЧЕРЯЧУКИНА 

Съ  открытіемъ  памятника  въ  С.  Жене- 
вьевъ де  Буа  покойному  Донскому  Атаману 
А.  П.  Богаевскому,  дѣятельность  комиосіи  по 
увѣковѣченію  его  памяти  прекратилась. 

Какъ  Предсѣдатель  комиссіи,  считаю  сво- 
имъ  нравственнымъ  долгомъ  поблагодарить 
всѣхъ  членовъ  комиссіи  —  ген.  И.  Н.  Оприиа, 
бакшу  Д.  Нимбушова,  подъесаула  А.  П.  Падал- 
кина  за  тотъ  трудъ  и  усердіе,  которые  были 
проявлены  ими,  удѣляя  часы  своихъ  трудовыхъ 
дней  для  доведенія  до  конца  порученнаго  имъ 
казачьими  организаціями  дѣла,  и,  особенно, 
секретаря  комиссіи  хорунжаго  П.  В.  Гусева. 

•Прошу  не  отказать  принять  мою  благо- 
дарность и  признательность  членовъ  жюри 
конкурса,  объявленнаго  комиссіей:  Я.  П.  Бо- 
гаевскаго,  проф.  М.  В.  Глобу,  архитектора  М. 
А.  Дубинскаго,  С.  Ф.  Ефремова,  К.  В.  Попова 
и  П.  И.  Ставицкаго,  —  которые  дали  возмож- 
ность комиссіи  и  при  скромныхъ  средствахъ 
выібрать  и  соорудить  достойный  памятникъ. 


Моя  искренняя  благодарность  архитекто- 
ру П.  И.  Ноздрину,  вложившему  много  жела- 
нія  и  труда  при  составленіи  проекта  памятни- 
ка и  при  его  постройкѣ. 

Предсѣдатель  Комиссіи 

Генералъ-Лейтенантъ  А.  Черячукинъ. 

ПИСЬМО  ПОЛКОВНИКА  Е.  А.  ФЕДОРОВА 

Удѣлите  мнѣ  страницу  въ  Вашем-ъ  жур- 
налѣ,  нося'щемъ  та^кое  милое  для  казаковъ  на- 
званіе. 

Судьбѣ  угодно  было  назначить  мнѣ  испы- 
тать радость  или  го'речь  хлѣба  іизгнанія  за  оке- 
аномъ. 

Уѣзжая,  я  хочу  и  попрощаться  и  поблаго- 
дарить. 

За  годы  жизни  на  чужбинѣ,  такъ  сжился 
съ  казаками,  такъ  много  было  хорошаго  у  ме- 
ня въ  этой  странѣ,  что  не  скрою  искреннихъ 
чувствъ  сожалѣнія  передъ  долгой  разлукой  съ 
тѣм'и,  съ  кѣмъ,  еще  не  знаю,  гдѣ  Господь  при- 
ведетъ  встрѣтиться.  Уѣзжая,  я  прежде  всего 
сердцемъ  около  могилы  незабвеннаго  Афри- 
кана  Петровича  Богаевскаго.  Какъ  бы  стою  съ 
букетомъ  цвѣтовъ.  Особыхъ  цвѣтовъ,  никогда 
не  вянущихъ,  никогда  не  измѣняющихся  въ 
количествѣ,  цвѣтовъ  моего  сердца. 

Это  онъ  своей  добротой,  заботой  и  сердеч- 
ностью насадилъ  эти  цвѣты  въ  сердцахъ  мно- 
гихъ  тысячъ  казаковъ,  покинувшихъ  съ  нимъ 
Родную  Землю  въ  годину  лихолѣтія. 

И  этой  дорогой  могилѣ  я  прежде  всего 
земно  кланяюсь  и  словно  прошу  благословенія 
на  новую  жизнь. 

А  дальше  я  не  нахожу  словъ  отблагода- 
рить всѣхъ  тѣхъ,  кто  такъ  много  обласкалъ 
меня  своимъ  радушіемъ  и  сердечностью  въ 
эти  дни  приготовленій  моихъ  къ  отъѣзду.  Про- 
шли эти  дни  въ  атмосферѣ,  смущак>щей  меня 
радости  отъ  знаковъ  расположенія  ко  мнѣ. 

Въ  стѣнахъ  глубоко  чтимаго  мною  храма 
60  имя  созидателя  земли  русской  Св.  Сергія, 
меня  съ  особой  сердечностью  напутствовалъ  и 
благословилъ  Владыка  Іоаннъ.  Нѣсколько 
раньше  это  же  благословеніе  я  получилъ  въ 
храмѣ  Св.  Николая  Чудотворца  отъ  о.  Іакова 
іКтитарева,  задушевность  церковной  службы 
котораго  всегда  по  особому  волнуетъ. 

Дорогая  для  меня  семья  Донскихъ  артил- 
леристовъ  по  праву  занимаетъ  въ  моемъ  серд- 
цѣ  первое  мѣсто.  Въ  этой  семъѣ  прошла  вся 
моя  счастливая  жизнь  на  Родинѣ,  въ  ней  на 
ічуіжбинѣ  я  всегда  находилъ  дружеское  уча- 
стіе,  такое  цѣнное  въ  наше  трудное  время.  Съ 
отдаленныхъ  временъ  семья  Донскихъ  артил- 
леристовъ  имѣла  свой  особый  укладъ  жизни. 
Сохранила  она  это  іи  на  чужібинѣ.  И  сохрани- 


ла только  потому,  что  связи  съ  прошльшъ  не 
разрывала.  Въ  неимовѣрныхь  трудностяхъ  за- 
іраничной  жизни  Донскіе  артиллерисіы  соби- 
раютъ  и  храня  і  ь  страницы  иоспоминаній  объ 
этомъ  славноліъ  прошломъ.  Вѣряіъ  въ  сланное 
будущее  и  хотятъ  сохранить  для  него  самое 
цѣнное,  самое  святое,  самое  гордое. 

Семья  казаковъ  комбаіантовъ,  гдѣ  всегда 
будетъ  жить  духъ  Африкана  Петровича  Бога- 
евскаго, такъ  какъ  союзъ  —  его  созданіе.  Се- 
мья эта  навсегда  будетъ  близка  мнѣ  и  священ- 
ной памятью  объ  Африканѣ  Петровичѣ  и  той 
работой,  какую  я  дѣлалъ  съ  однимъ  желаніемъ 
оправдать  высокое  довѣріе,  оказанное  мнѣ  по- 
чившимъ  Атаманомъ. 

По  почину  правленія  союза,  семья  каза- 
ковъ комбатантовъ  за  дружеской  хлѣбъ-солью 
подѣлилась  со  мной  мыслями  и  пожеланіями, 
коіорыя  я  никогда  не  забуду.  Эту  х^тѣбъ-солѵ 
удостоилъ  свои.мъ  присутствіемъ  нашъ  Ата»- 
манъ  и  предсѣдатель  союза  графъ  Михаилъ 
Николаевичъ  Граббе.  Я  уѣзжаю  не  одинъ, 
ѣдеть  дружная  казачья  семья  изъ  7  человѣкъ 
и  Донской  Атаманъ  благословляя  насъ  въ  да- 
лекій  путь,  пожелалъ  благополучія  въ  устрой- 
ствѣ  нашемъ  на  ново.мъ  мѣстѣ. 

И  послѣднее  напутствіе  мнѣ  далъ  хуторъ 
имени  Донского  Атамана  А.  П.  Богаевскаго  въ 
Дранси.  Съ  этимъ  хуторомъ  у  меня  связано 
много.  Съ  нимъ  я  дѣлилъ  и  радость  и  горе.  Опт- 
былъ  моей  неотъемлемой  сущностью.  Ему  я 
отдавалъ  всѣ  мои  лучшія  чувства. 

Объявленіе  объ  обѣдѣ,  сдѣланное  Прав- 
леніемъ  союза  каз.  комібатантовъ  вызвало  от- 
кликъ  изъ  разныхъ  угловъ  Франціи.  Я  полу- 
чилъ много  теплыхъ,  сердечныхъ  писемъ  съ 
пожеланіями  здоровья  и  благополучія. 

Все  это  вызываетъ  у  меня  отвѣтное  чу- 
вство благодарности  всѣмъ  за  сердечность  и 
добрьгя  пожеланія,  которыя  были  выражены 
мнѣ. 

Эти  строки  появятся  ко  дню  Войсковыхъ 
Праздниковъ  славнаго  старѣйшаго  Войска 
Донского  и  не  менѣе  славнаго  войска  Кубан- 
скаго.  Я  почтительно  приношу  мои  поздравле- 
нія  отъ  себя  лично  и  отъ  той  казачьей  семьи, 
которая  ѣдетъ  со  мной,  съ  войсковыми  празд- 
никами —  Атаманамъ  и  всѣмъ  казакамъ. 

Всѣмъ  приношу  мою  благодарность,  зем- 
но кланяюсь  и  взаимно  желаю  здоровья  и  бла- 
гополучия. Е.  Федоровъ. 

21-го  ноября  Донской  Дамскій  Комитетъ 
устраиваетъ  благотворительный  балъ  въ  за- 
лахъ  «Ортикультюръ»,  84,  рю  Гренель. 


14 


«СТАНИЦА» 


Кубанцы  въ  Монтаржи 


Монтаржи  —  одна  изъ  многочисленныхъ 
русскихъ  колоній  во  Франціи  , члены  этой  ко- 
лоши добываютъ  себѣ  средства  къ  существо- 
ванію  на  большоіМіЪ  заводѣ  Учкинзонъ.  Заводъ 
этотъ  расположенъ  въ  пригородѣ  Мюнтаржи 
■ —  мѣстечкахъ  Шалетъ-Везинъ,  раздѣленныкъ 
между  соібою  каналомъ,  по  которому  ходятъ 
изъ  Парижа  и  другихъ  мѣстъ  баржи-самоходы 
и  просто  баржи,  который  движутся  при  помо- 
щи лошадей  или  людей  запряженныхъ  въ  лям- 
ки, типа  волжскихъ  лямокъ  съ  «эй  ухнемъ». 

Перейдя  по  мосткамъ  не  очень  широкій 
каналъ,  вы  входите  на  теригорію  завода  «Уч- 
кинзонъ», съ  традиціонными  домами  для  рабо- 
чихъ,  обогнувъ  правое  крыло  завода  и  жилыхъ 
помѣіщеній,  вы  видите  типичную  французскую 
улицу,  по  бокамъ  которой  русокіе  лавки,  ре- 
стораны: Тихій  Донъ,  Хуторокъ  и  другіе  и  въ 
концѣ  улицыі  православную  церковь,  создан- 
ную заботами  мѣстнаго  священника  о.  Федо- 
ра. Церковь  сдѣлана  прихожанами,  ихъ  сред- 
ствами и  ихъ  руками,  на  собственной  церков- 
ной землѣ  и  являетъ  собою  видъ  россійскаго 
скита. 

На  улицахъ  слышна  рѣчь  многихъ  націо- 
нальностей. 

Работаетъ  на  заводѣ  «Учкинзонъ»  и  .мно- 
го казаковъ,  кубанцевъ  и  дониовъ,  и  немного 
терцевъ,  есть  обще-казачья  станица,  въ  кото- 
рой состоятъ  преимущественно  донцы,  и,  на- 
конецъ,  вотъ  только  теперь  возобновилъ  свое 
существованіе  казачій  хуторъ  Кубанепъ». 

Возобновилъ  свое  оуществованіе  «Куба- 
нецъ»  по  иниціативѣ  группы  казаковъ-кубан- 
цевъ,  во  главѣ  съ  полковникомъ  Маиакъ. 

10  мая  этого  года  на  призывъ  полковника 
Мацака  собрались  24  кубанца,  свободныхъ  отъ 
работъ  и  на  это.мъ  организаціонномъ  сборѣ 
единогласно  постановил,и  возобновить  суще- 
ствованіе  кубанскаго  казачъяго  хутора  «Ку- 
банецъ».  Были  избраны  должностныя  лица: 
атаманомъ  хутора  полковникъ  Г.  Г.  Мацакъ, 
помощниками  казаки  Рынка  и  Лаптевъ,  пи- 
сарь В.  старшина  Трегубовъ,  казначей  Стука- 
ло. Въ  ревизіонную  комиссію  Хорунжій  Лео- 
нидовъ,  И.  М.  Шедогубъ  и  И.  С.  Сухарь  и  до- 
вѣренными  К.  В.  Детановъ  и  Ф.  И.  Шиловъ. 

Послѣ  сбора  приговоръ  былъ  подписанъ 
всѣми  іприсутствующимн  и  новыімъ  атаманомъ 
полковникомъ  Мацакъ,  представленъ  при  ра- 
портѣ  Войсковому  Атаману  Кубанскаго  Каза- 


чьяго  войска  Генералу  Науменко  на  утвержде- 
ніе.  Приговоръ  былъ  угвержденъ  Войсковымъ 
Атаманомъ  и  опубликованъ  походнымъ  шта- 
бомъ  въ  кубанской  информаціи  «Вольной  Ку- 
бани». 

Хочется  выразить  родной  кѵЗанской  орга- 
низаціи,  возрожденноіму  хутору  «ІКубанецъ» 
пожеланіе  счастливьихъ  дней,  подъ  рѵ«овод- 
ствомъ  положенія  объ  кубанокихъ  организаші- 
яхъ  за  рубежомъ,  изданном ь  походны.мъ  шта- 
бомъ  Войскового  Атамана,  неуісмимымъ  пол- 
ковникомъ Солаімахинымъ. 

Положеніе,  утвержденное  приказомъ  Войско- 
вого Атамана  Генерала  Науменко  введено  къ 
обязательному  исполненію.  Послѣ  двухъ  мѣ- 
сяцевъ  существованія,  хуторъ  численно  уве- 
личился и  теперь  въ  немъ  состоитъ  по  спиаку 
31  членъ.  Нужно  надѣяться,  что  всѣ  кубанцы, 
проживающіе  въ  департа.ментѣ  Луаре  вспом- 
нятъ  свою  принадлежность  къ  родному  войску 
и  собою  пополнятъ  ряды  хутора.  Чѣмъ  орга- 
низація  больше,  тѣмъ  легче  будетъ  отстаивать 
наши  интересы  въ  центрѣ,  въ  Парижѣ,  Пред- 
ставителю Войскового  Ата.мана  но  ФраниГи, 
ген.  Малышенко  и  на  мѣстѣ  оказать  помощь 
своему  собрату  попавшему  въ  нужду. 

Черноморецъ. 


ПОРТРЕТЪ     КУБАНСКАГО  ВОЙСКОВОГО 
АТАМАНА  ГЕН.-М.  В.  Г.  НАУМЕНКО, 

больш.  формата.  Цѣна  10  фр.  Прод.  въ  Кубан- 
скомъ  Куренѣ, 

91,  рю  Лекурбъ,  Парижъ  (15). 


Розыскъ 

Чукавовыхъ  Дмитрія  и  Михаила  Павлови- 
чей разыскиваю.  Лицъ,  имѣющихъ  о  нихъ  свѣ- 
дѣніія,  прошу  писать  по  адресу: 

Мг.  ТсЬоикауоГ!",  113,  Аѵ.  Леап  Іаиге8, 
АиЬегѵі11іег8  (Зеіпе). 


№  20 


«СТАНИЦА 


15 


Памяти  ушедшихъ 


ГЕНЕРАЛЪ-ІѴІАІОРЪ  А.  Е.  ВЛАСОВЪ 

18  августа  с.  г.  скончался  оть  болѣзни 
сердца  В.  В.  Донского  генералъ-маіоръ  Алек- 
сѣй  Евграфовичъ  Власовь,  въ  г.  Исси-ле-Мули- 
но,  подъ  ІІарижемъ. 

ІІристуіпъ  болѣзни  произошелъ  въ  г. 
Оран'жъ,  куда  А.  Е.  поѣхалъ  на  гри  дня  съ  хо- 
ромъ  для  участія  въ  нѣкоторькъ  оперныхъ 
представленіяхъ.  Въ  больномъ  приняла  горя- 
чее участіе  постоянно  проживающая  въ  Оран- 
жѣ  герцогиня  М.  Н.  Лейхтенбергская,  при  со- 


дѣйствііи  которой  онъ  былъ  перевезенъ  въ  Па- 
рижъ  и,  такимъ  образомъ,  послѣлніе  дни  своей 
жизни  онъ  провелъ  съ  семьей. 

А.  Е.  родился  въ  1869  г.,  окончилъ  Воро- 
нежскій  кадетскій  корпусъ  и  Николаевское  ка- 
валерійское  училище,  откуда  вышелъ  л.  гв.  въ 
Казачій  полкъ. 

Во  время  великой  войны  А.  Е.  около  года 
былъ  на  фронтѣ  и  послѣ  былъ  назначенъ  въ 
штабъ  Походнаго  Атамана. 

Во  вре.мя  гражданской  войны  А.  Е.  состо- 
ялъ  въ  распоряжении  Донского  Атамана,  выпол- 
няя его  различныя  порученія,  связанныя  преи- 
мущественно съ  вопросами  о  снаібженіи  арміи. 

Въ  эмиграціи  А.  Е.  польовался  широкой 
извѣстностью  въ  русскихъ  и  иностранныхъ 
кругахъ,  какъ  одинъ  изъ  лучшихъ  хормейсте- 
ровъ.  Нерѣдко  на  афишахъ  самыхъ  блестя- 
щихъ  музыкальныхъ  фестивалей  значилось: 
«Русскій  хоръ  подъ  у/правленіемъ  Власова». 

Въ  Россіи  А.  Е.  не  получилъ  спеиіальнаго 
музьркальнаго  образованія,  но  всегда  интере- 
совался этимъ  дѣломъ  и  изучалъ  его.  Будучи 
кадетомъ  он  ъуправлялъ  хоромъ,  въ  полку  уча- 
ствовалъ  въ  оркестрѣ,   организованномъ  изъ 


офицеров  ь  Вел.  Княземъ  Сергіемъ  Михайлови- 
чемъ.  Занимаясь  постоянно  музыкой,  онъ,  ко- 
нечно, не  предполагалъ  когда  либо  выступать 
передъ  публикой,  но  въ  эмиграціи  казачій  ге- 
нералъ  примѣнилъ  свои  знанія,  вкусъ  и  лю- 
бовь къ  музыкѣ,  проявляя  исключительную 
энергію,  трудоспособность  при  доброжелатель- 
номъ,  ровномъ  характерѣ  на  рѣдкость  благо- 
родного, беЗ'Корыстнаго  человѣка,  искренно 
оплакиваемаго  ньшѣ  многими  русскими  тру- 
женниками. 

На  далекой  чужбинѣ  покойный  всегда  чув- 
ствовалъ  свою  принадлежность  къ  родному  ка- 
зачеству, къ  родному  Войску.  Онъ  состоялъ  въ 
Союзѣ  казаковъ-комбатантовъ,  возглавляя  ре- 
визіонную  комиссію.  И  здѣсь  А.  Е.  былъ  вѣ- 
ренъ  своимъ  принципамъ,  чувству  долга,  от- 
вѣтственности,  идейному  служенію  обществу. 

Миръ  его  праху  и  да  будетъ  легка  донскому 
казаку  французская  земля. 

Комбатантъ. 

ПОЛКОВНИКЪ 
ФЕДОРЪ  АНТОНОВИЧЪ  ДГЪЕВЪ 

12^0  августа  1936  г.  въ  русскомъ  гоопи- 
талѣ  въ  г.  Панчево  (Югославія)  умеръ  пол- 
ковникъ  Ф.  А.  Агѣевъ. 

Федюръ  Антоновичъ,  казакъ  станицы  Кон- 
стантиновской  В.  В.  Донского,  родился  въ 
1883  г.  и  по  окончаніи  Донского  Императора 
Александра  III  кадетскаго  корпуса  и  Констан- 
тиновскаго  артиллерійск.  училища  портупей- 
юнкеромъ  по  1-му  разряду  былъ  произведенъ 
Высочайшимъ  приказомъ  І-го  августа  1903  г. 
въ  Хорунжіе  съ  назначеніемъ  въ  3-ю  Донск. 
каз.  батарею,  въ  рядахъ  которой  принялъ  уча- 
стіе  въ  Русско-Японской  войнѣ  1904-05  г.  "г.  и 
за  боевыя  отличія  былъ  награжденъ  боевыми 
орденами  Св.  Станислава  и  Св.  Анны  3-й  ст. 
съ  мечами  и  банто.мъ. 

Окончивъ  затѣмъ  Интендантскую  Акаде- 
мію,  Подъесаулъ  Агѣевъ  продолжалъ  службу 
въ  Донской  Артиллеріи  и  вышелъ  на  войну 
въ  августѣ  1914  г.  въ  рядахъ  17-й  Донск  каз. 
батареи,  гдѣ  сразу  же  проявилъ  себя  добле- 
стнымъ  офицеромъ  и  былъ  раненъ.  Въ  бою 
5-го  января  1915  г.  у  сел.  Іоганешти,  лихо  вы- 
ѣхалъ  со  взводомъ  въ  цѣпи  авангарда,  мѣткой 
стрѣльбой  быстро  заставилъ  замолчать  два 
непріятельскихъ  орудія,  чѣмъ  далъ  возмож- 
ность авангарду  занять  селеніе  безъ  потерь. 
За  этотъ  подвигъ  Ф.  А.  былъ  награжденъ  Ге- 


оргіевскимъ  оружіемъ  (Высоч.  Пр.  10  ноября 
1915  г.). 

Въ  началѣ  1917  г.  Есаулъ  Агѣевъ  полу- 
чилъ  въ  командованіе  вновь  сформированную 
321-ю  Донск.  каз.  батарею,  которую  сумѣлъ 
поставить  на  должную  высоту  благодаря  сво- 
имъ  незауряднымъ  способностямъ  и  прекрас- 
ному боевому  опыту. 

Во  время  Гражданской  войны  въ  1918  г. 
служилъ  въ  Улравленіи  Интенданта  Всев.  В. 
Д.,  а  въ  1919  г.  назначенъ  начальникомъ  стро- 


евого отдѣленія  Управленія  Артиллеріи  В.  Д. 

Въ  эмиграціи  Ф.  А.  былъ  нѣкоторое  вре- 
мя офицеромъ-воопитателемъ  въ  Донскомъ 
Импер.  Александра  III  кадегскомъ  корпусѣ  въ 
Югославіи.  Умеръ  Ф.  А.  въ  родственной  Юго- 
славіи,  сраженный  предательской  болѣзнью 
во  цвѣтѣ  силъ  и  съ  мыслями  о  Тихомъ  Донѣ, 
вѣрнымъ  сьшомъ  котюраго  онъ  былъ  всю 
жизнь. 

Вѣчная  память  нашему  дорогому  сорат- 
нику .  Донскіе  артиллеристы. 


Хроника 


Въ  Бѣлградъ  отбылъ  Донской  Атаманъ 
графъ  М.  Н.  Граббе. 

* 

Ген.  А.  В.  Черячукинъ  будетъ  представ- 
лять Донского  Атамана  на  время  его  отсут- 
ствія  во  Франціи. 

'*' 

18  октября  въ  храмѣ  на  рю  Дарю  былъ 
отслуженъ  молебенъ  по  случаю  Донского  и 
Кубанскаго  Войсковыхъ  Праздниковъ. 

Въ  тотъ  же  день,  въ  ресторанѣ  «1000  ко- 
лоннъ»,  подъ  предсѣдательствомъ  графа  М.  Н. 
Граббе,  состоялась  донская  войсковая  хлѣбъ- 
соль. 

* 

21  октября,  во  вторую  годовщину  смерти 
Донского  Атамана  ген.  А.  П.  Богаевскаго,  въ 
церкви  на  рю  Лекурбъ  была  отслужена  пани- 
хида. Присутствовали:  семья  покойнаго,  ген. 
А.  И.  Деникинъ,  ген.  А.  В.  Черячукинъ,  ген.  И. 
Г.  Акулининъ,  ген.  С.  Д.  Позднышевъ  и  мн.  др. 
Въ  воскресенье  25  окт.  панихида  по  Атаманѣ 
А.  П.  Богаевскомъ  была  отслужена  въ  храмѣ 
на  рю  Дарю. 


*  * 
* 


Въ  воскресенье  25-го  октября  состоялось 
освященіе  памятника  начальнику  Ата.манскаго 
Военнаго  училища  ген.-м.  В.  П.  Поиову  на 
кладбищѣ  въ  С.  Женевьевъ  де  Буа.  Присут- 
ствовали: И.  В.  Богаевская,  Н-кь  Атаманск.  в. 
уч.  ген.  Зубовъ,  представитель  ген.  Миллера, 
ген.  Стоговъ,  ген.  А.  В.  Черячукинъ,  ген. 
У'порниковъ,  ген.  Грекоівъ  и  мн.  лр. 

Отбылъ  въ  Бѣлградъ  на  постоянное  жи- 
тельство нашъ  сотрудникъ,  д-ръ  гос.  наукъ 
В.  Д.  Синеоковъ. 

*  * 
* 

Вы'шелъ  изъ  печати  ]\ь  5-й  «Атаманскаго 
Вѣстника»,  органа  Донского  Атамана. 

Казначей  Союза  Казаковъ-Комібатантовъ, 
полковникъ  Е.  А.  Федоровъ,  съ  группой  дон- 
цовъ-артилллеристовъ  съ  семьями,  уѣхалъ  въ 
Аргентину.  Въ  Правленіе  Союза  вступилъ  слѣ- 
дующій  кандидатъ,  подъесаулъ  А.  П.  Падал- 
кинъ.  Казначеемъ  избранъ  Войсковой  Старши- 
на А.  П.  Чѵкавовъ. 


ІИІНІМІІІІІІІПІІІІІІІІІІІПІІІГІПІІІМІИІМІГІІІІІІГІМіІПІІМІІІМіІІПМНІІІМІІІМІМІМІІМІМІІМИІІІІМІІІММІІІІІІІІІІІІІІІІПІМіиіІГПІІПІІП 

Календарь  Русскихъ  Инватіидовъ  на  1937  годъ 


Въ  изданіи  Главнаго  Правленія  Зарубеж- 
наго  Союза  Русскихъ  Военныхъ  Инвалидовъ 
вышелъ  изъ  печати  русскій  отрывной  кален- 
дарь на  1937-й  годъ,  съ  новымъ  .и  старымъ 
стилемъ  (святцы  по  стар,  ст.),  съ  новымъ,  ис- 
ключительно интереснымъ  текстомъ  на  вто- 
рыхъ  страницахъ. 

Календарь  инвалидовъ  за  8  лѣтъ  своего 
существованія  пріобрѣлъ  въ  э.миграціи  ш^иро- 
кую  извѣстность.  По  общему  отзыву  лучшаго 
календаря  не  издавалось  и  въ  Россіи.  Действи- 
тельно, онъ  имѣетъ  изящную  внѣшность,  проч- 
ную брошюровку,  а  внутреннее  его  содержа- 
«іе  —  это  прекрасная  хрестоматія  и  лучшій 
сггравочникъ  по  всѣмъ  вопросамъ. 


Цѣна  календаря  8  фр.  франконъ;  худо- 
жеств, къ  нему  паспарту  —  1  фр.  50  сант.  Пе- 
репродавцамъ  скидка.  При  заказѣ  на  неболь- 
шія  суммы,  таковыя  можно  присылать  франц. 
почтов.  марками  въ  простомъ  письмѣ,  или  же 
международн.  почт,  купонами  (5  купоновъ  за 
1  календарь). 

іКалендарь  продается  во  всѣхъ  централь- 
ныхъ  правленіяхъ  Союза  инвалидовъ  и  во 
всѣхъ  зарубежныхъ  русскихъ  книжныхъ  мага- 
зинахъ. 

Главный  складъ: 

Рёсіёгаііоп  йез  Іпѵаіісіез  Ки88е8.  3-ЬІ8, 
гие  АсіоІрЬе  СЬегіоих.  І88у-1е8-Мои1іпеаих 
(Зеіпе).  Ргапсе. 


Комиссія  по  увіковіченію  памяти 

Атамана  А.  П.  Богаевскаго 

доводитъ  до  свѣдѣнія  казачьихъ  организацій  и  отдѣльн.  лнцъ,  у  которыхъ  остались  подпис- 
ные листы,  сборники  «Ат.  Богаевскій»,  открытки,  или  же  собранный  суммы,  направлять  всю 
простую,  заказную  и  денежную  корреспонденцію  Правленію  Союза  Казаковъ-Комбатантовъ, 

въ  адресъ  казначея:  Мг.  ТсІгоикаѵоГГ.  2,  гие  Воисісаиі,  РагІ8  (15). 
По  соглашенію  между  Комиссіей  и  Правленіе.мъ  С.  Каз.-Комб.,     къ  послѣдней  организаціи 
перешли  всѣ  дѣла  прекратившей  свою  дѣятельность  Колшссіи. 

Въ  субботу  26  -  декабря 

въ  залахъ  мэріи  5-го  арр. 

(пл.  Пантеонъ) 
СОСТОИТСЯ 

-  Большой  БОЛЪ  - 

Союза  Козоковъ  -  Комботпнтовъ 

въ  ПОЛЬЗУ  БОЛЬНЫХЪ,  ПРЕСТАРЪЛЫХЪ  И  НУЖДАЮЩИХСЯ    ЧЛЕНСВЪ    СОЮЗА  И 

ИХЪ  СЕМЕЙСТВЪ. 


Выступленія  извѣстныхъ  артистовъ 

то) 

Танцы  до  утра 

Билеты  по  10  фр.  продаются  въ  Правленіи  Союза  по  вторникамъ  отъ 
19  ч.  30  м.  до  20  ч.  30  м.  и  по  пятницамъ  отъ  19  ч.  до  20  ч.;  въ  Галлиполійскомъ  Собраши 
(81,  гие  Гаікапсіегіе),  въ  кн.  маг.  Е.  Сіяльской,  у  Ф.  И.  Агѣева  (портной,  8,  те  ТірЬаіпе). 


Ітргітеійе  Сгохаііег.  3,  Ітра§8е  Сгохаііег.  РагІ8  12'' 


Ье  Оёгапі:  СЬ.  Оиёпеі. 


СТАН  И  ЦА 


№21 
атАіѵітгА 

Т11ІМВ8ТВ,ІЕІ/ 

ОКСАХЕ  ВЕ  ЬА  8ТА]ЧІТгА  ВЕ8 
І:ТПВІАХТ8  С08А^^Е8  ВЕРАКІ8 

7,  НПЕ   аОВВБ    ВПѴАЬ  •  РАДІ8  (1:5^) 

^АNVIЕI{  1937-ркіХ:Зркз 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

<<8ТА^ЧТ2А.)  7,  те  .ІоЫк'-1)ііѵа1,  РагІ8  (ІГ)  ) 


№  21 


ЯНВАРЬ  1937 


Годъ  изданія  6-й 


Гравюра  на  деревѣ  В   Ле  Кампіонъ 


Д.  с.  ПУШКИНЪ  (1799-1937) 


Весь  культурн(АІА  мі},?,  іі/оржссіивенно  от- 
мѣчтшъ  исполняющееся  11  февра.ія  1937  юда 
столѣтге  со  дня  смерти  великаи)  рцсскаю  )іоэ- 
та  Александра  Серѵьевича  Пц/нк/пкі. 

Выиускомъ  настоящан)  номера  «СТАНИ- 
ЦЫ», посвященнаго  памяніи  поэта,  объединен- 
ные въ  Парижскую  студенческую  казачью  ста- 
ницу студенты  -  казаки,  діьлаютъ  свои  скром- 
ный вкладъ  въ  работу  русскою  Зарубежья  по 
оріанизацт  «Пушкине каю  ^ня». 


Редакція  считсіешъ  свопмі,  пріятнымъ  дол- 
іомъ  принести  горячую  благодарность  любезн-) 
отозвавшимся  на  просьбу  «СТАНИЦЫ»  и  дав- 
шимъ  свои  статьи,  извѣстнымъ  иушкинистамъ 
Модесту  Людвиговичу  Гофману  и  доктору  Па- 
ри.жскаіо  Университета  Карлу  Александровичу 
Аббату  А.  Еенэ.  и  талантливому  художнику 
В.  Н.  Ле  Кампіонъ.  украсившему  страницы  но- 
.чсра  своими  рисунка.чи  и  гравюрами  на  деревгь. 


у 

шкинъ  не  просто  инте- 
ресовался исторіей  Рос- 
сіи  —  онъ  чувствовалъ 
связь  съ  прошлымъ,  доро- 
жилъ  прошлымъ  своего 
рода,  дО'рожилъ  прошлымъ 
предковъ  и  недаромъ  пи- 
салъ  П.  Я.  Чаадаеву:  «]е 
ѵои8  іиге  кііг  топ  Ьоппеиг,  (|ие  роііг  гіеп 
аи  топсіе  ]е  п'аигоІ8  ѵоикі  сЬапі^ег  (іе  раігіе, 
пі  аѵоіг  і1'аи1ге  ІіІ8и>іге  ({не  сеііе  сіе  по8  ап- 
сёіге,  ІеІІе  (|ие  І)іеи  пои8  Га  сіоппо  -  (Кля- 
вамъ  честью,  что  ни  за  что  на  свѣтѣ  я  не  хо- 
тѣлъ  бы  промѣнять  отечества,  ни  имѣть  дру- 
гой исторіи,  кромѣ  исторіи  наш'ихъ  предковъ, 
такой,  какой  Богъ  далъ  ее  намъ). 

Пушкинъ  не  просто  интересовался  исторіей 
и  любилъ  ее  («Люблю  отъ  бабушки  Московской 
я  слушать  толки  о  роднѣ,  объ  отдаленной  ста- 
ринѣ;   могучихъ   цредко^въ  правнукъ  бѣдной, 


Тебѣ,  пѣвцу,  тебѣ,  герою. 
Не  удалось  мнѣ  за  тобою 
При  громѣ  пушечномъ  въ  огнѣ 
Скакать  на  бѣшеномъ  конѣ. 
Сѣдлалъ  я  смирнаго  Пегаса, 
Таская  стараго  Парнаса 
Изъ  моды  вышедшій  мундиръ. 
Но  и  по  этой  службѣ  трудной, 
■    и  тутъ,  о  мой  наѣздникъ  чудной, 
Ты  мой  отецъ  и  командирь. 
Вотъ  мой  Пугач'ъ  —  при  первомъ  взглядѣ 
Онъ  виденъ  —  плутъ,  казакъ  прямой! 
Въ  передовомъ  твоемъ  отрядѣ 
Наѣздникъ  былъ  бы  онь  лихой. 

(Д.  В.  Давыдову,  при  посылкѣ  «Исторіи  Пугачев- 
скаго  бунта»). 


люблю  встрѣчать  ихъ  имена  въ  двухъ-трехъ 
строкахъ  Карамзина,  —  отъ  этой  слабости  без- 
вредной, какъ  ни  старался,  видитъ  Богъ,  от- 
выкнуть я  никакъ  не  могъ»),  —  онъ  іизучалъ 
исторію  Россіи,  «рылся»  въ  архивахъ,  произво- 
дилъ  историческія  изслѣдованія  и  до  такой  сте- 
пени входилъ  въ  эту  работу,  что  въ  послѣдніе 
годы  его  жизни  Пушкинъ-историкъ  становился 
серьезньшъ  со^перникомъ  Пушкина-поэта  и  Пуш- 
кина-романиста (лучше  бы,  пожалуй,  было  ска- 
зать —  Пушкина-новеллиста). 

Знаніе  русской  нсторіи,  связанное  съ  жи- 
вымъ  чувствомъ  связи  съ  нею  и  съ  истинно-ге- 
ніальной  художественной  интуиціей  и  крыла- 
тымъ  вдохноівенііемъ,  не  энающимъ  никакихъ 
предѣловъ,  никакихъ  границъ^  сдѣлало  то,  что 
ни  одному  русскому  писателю  —  ни  одному 
драматургу,  ни  одно.му  романисту,  ни  одному 
поэту  —  не  удалось  такъ  воскресить  русское 


3 


прошлое  —  конецъ  русскаго  XVI  иѣка,  начало 
Х)ѴІІ  и  особенно  несі.  ХѴІІІ-ый  ііѢкъ  —  оіь 
великаго  Петра  до  іпослѣлнихъ  лѣтъ  велнкоіі 
Екатерины  (у.  1796)  —  и  воскресить  съ  такою 
предѣльною  жизненностью,  зрительностью,  а 
значить  и  убедительностью,  что  иначе,  какъ 
черезъ  Пушкина,  ина- 
че,     чѣмъ  глаза.\иі   

Пушкина,  ^\п^|  не  ии- 
димъ  эпохь,  воскре- 
шенныхъ  его  геніемъ. 
И  какія  бы  историче- 
скія  изслѣдованія,  оп- 
ровергаюііція  синтети- 
ческіе  образы  Пуиі- 
кина  и  его  исіориче- 
скія  концепціи,  ни 
появлялись,  мы  мо- 
жем ъ  мыслить  не  по 
1  Іушкину,  но  по  Пуіп- 
кину  продолжаемъ  ви- 
дѣть.  И  сколько  бы 
историки  ни  писали  о 
Петрѣ  Велико.мъ  и 
Борисѣ  Годуновѣ,  при 
имени  великаго  Пет- 
ра въ  насъ  неволь- 
но возникаетъ  об- 
разъ  «человѣка  вы- 
сокаго  роста,  въ  зе- 
леномъ  кафтанѣ  съ 
глиняной  трубкой  во 
рту,     облокотясь  на 

столъ,  читавшаго  га.мбургскія  газеты»;  точ- 
но такъ  же,  сколько  бы  мы  ни  чита- 
ли историческихъ  изслѣдованій  о  подлинномъ 
Борисѣ  Годуновѣ,  изъ  воображения  нашего  мы 
не  въ  силахъ  изгнать  образъ  пушкинскаго  Бо- 
риса. 

Пушкинъ  былъ  очень  строгъ  и  требовате- 
ленъ  къ  изображенію  историческихъ  лицъ  и 
требовалъ  отъ  художника  исторической  прав- 
ды. Такъ,  онъ  ловилъ  Рылѣева  на  историче- 
скихъ ошибкахъ,  такъ,  въ  предисловіи  къ 
«Полтавѣ»,  онъ  упрекалъ  третьестепеннаго 
романиста  Е.  Аладьина  въ  томъ,  что  послѣдній 
исказилъ  образъ  Мазепы,  и  писалъ:  «Нѣкто  въ 
романтической  павѣсти  изобразилъ  Мазепу 
старымъ  трусомъ,  блѣднѣющимъ  предъ  воору- 
женной женщиной,  изобрѣтающимъ  утончен- 
ные ужасы,  годные  въ  французской  мелодра- 
мѣ  и  проч.  Лучше  было  бы  развить  и  объяс- 
нить настоящей  характеръ  мятежнаго  гет- 
мана, не  искажая  своевольно  историческа- 
го  лица». 

Въ  приведенной  фразѣ  Пушкина  объ  ис- 


ЕМЕЛЬЯНЪ  ПУГАЧЕВЪ. 


кажеиш  историческихъ  лицъ  хочеіси  осо- 
бо подчеркнуть  слово  «своевольно».  Но 
и[)ежде  замѣгимъ,  что  Пунц<ииь  іакь  сіро- 
го  относился  къ  искаженію  только  «исіо- 
рическихъ  лииі)*:  дочь  Кочубея,  Ма  гре- 
ну,    онъ     не     счиіалъ     историческимъ  ли- 

цомъ  и  давалъ  себѣ 
большую  свободу  въ 
лирическомъ  изобра- 
женіи  ея  (онъ  даже 
«своевольно»  измѣнилъ 
ея  имя  на  любимое 
имя  Маріи,  оговоривъ 
это  излгЬиеніе  въ  3 
примѣчаніи  къ  «іПолта- 
вѣ»:  «У  Кочубея  бы- 
ло нѣсколько  доче- 
рей» —  въ  поэмѣ 
Пушкина  нѣтъ  и  ла- 
.мека  на  нихъ;  одна 
изъ  нихъ  была  заму- 
жемъ  за  Обидов- 
скимъ,  племянникомъ 
Мазепы.  Та,  о  кото- 
рой здѣсь  упоминает- 
ся, называлась  Матре- 
ной»). Не  могъ  же  въ 
самомъ  дѣлѣ  Пуш- 
кинъ не  видѣть,  что 
его  прекрасная,  ро- 
мантическая Марія  на- 
поминающая Татьяну 
(и  написанная  тѣмъ 
же  письмомъ),  имѣетъ  мало  обшаго  съ  под- 
линной Матреной  Кочубей! 

Пушкинъ  считалъ  равно  историческимъ, 
равно  правильньгмъ,  въ  высшемъ  смыслѣ  сло- 
ва, историческій  фаіктъ,  фактъ,  какъ  онъ  былъ 
самъ  въ  себѣ  и  историческую  легенду  —  пре- 
ломленіе  этого  историческаго  факта  въ  воспрі- 
ятіи  современниковъ  эпохи.  Можетъ  быть,  ле- 
генда даже  болѣе  исторична,  чѣмъ  отдѣльный, 
взятый  самъ  по  себѣ  голый  историческій 
фактъ?  —  Во  всякомъ  случаѣ,  легенда,  со- 
зданная эпохой,  болѣе  характеризуетъ  эпо- 
ху, массу  людей,  и  только  путемъ  легенды  мы 
и  можемъ  дойти  до  безвѣстной  массы,  до  той 
толщи,  на  фонѣ  которой  дѣйствовали  отдѣль- 
ныя  единицы.  Среди  произведеній  Пушкина 
есть  стихотвореніе  («Герой»),  которое  наме- 
каетъ  на  то,  что  Пушкинъ  сознательно  давалъ 
предпочтеніе  исторической  легендѣ  іпередъ 
историческимъ  фактомъ.  Наполеонъ  поража- 
етъ  воюбражаінѵе  поэта  своею  чѵ^тною  звѣз- 
дою  не  тогда,  когда  онъ  взираетъ  съ  Альповъ 


4 


на  дно  Ита.ііи  свяіоіі,  не  тогда,  когда  хватаетъ 
знамя  иль  жезлъ  днктаторскій,  не  тогда,  ко- 
гда угасаетъ  недннжн.мъ  на  своей  скалѣ  — 

Не  та  карпіна  предо  мною! 
Одровъ  я  вижу  длинный  строй,  - 
Лежптъ  на  каждомъ  трупъ  живой, 
•'  ;        Клейменый  мощною  чумой. 
Царицею  болѣзней...  онъ, 
Не  бранной  смертью  окруженъ, 
Нахмурясь,   ходить  межъ  одрами, 
И  хладно  рук\'  яшеть  чумѣ, 
И  въ  погибающемъ  умѣ  ■ 
Рождаетъ  бодрость...  Небесами 
Клянусь:  кіо  жизнію  своей 
Игралъ  предъ  сумрачнымъ  недуіомъ, 
Чтобъ   ободрить   угасшій  взоръ: 
Клянусь,  тотъ  будегь  небу  другомъ, 
■  Каковъ  бы  ни  быль  прмговоръ 
-Земли  слѣпой... 

Такъ  говоритъ  поэтъ-исторіжъ,  его  трезвый 
«другъ»  исторической  справкой  ду.маетъ  раз- 
рушить это  очарованіе  легенды: 

■Мечты  поэта  — 
-  Историкъ  строгій  гсніггь  васъ! 

Увы!  его  раздался  гласъ,  — 
^  И  гдѣ  жъ  очарованье  свѣта! 

Къ  слова.мъ  «его  раздался  гласъ»  Иушкинъ 
дѣлаетъ  выноску:  і-Мёпюігех  (1е  Воигіеппе». 
Бурьенъ  въ  «Запискахъ»  своихъ  отрицаетъ 
сказаніе  о  то.мъ,  что  Бонапарте,  посѣтивъ  въ 
Яффѣ  госпиталь  зараженныхъ  чумою,  прико- 
снулся къ  нѣкоторымъ  для  ободренія  ихъ. 
і'а1'Гігте,  говоритъ  онъ,  пе  Гаѵоіг  раз  ѵи 
ІоисЬег  ип  ре8ІіПёгё». 

Какъ  же  отвѣчаетъ  поэтъ  на  эту  историче- 
скую  справку?  — 

Да  будетъ  нроклягь  правды  свѣтъ,  . 
Когда  посредственности  хладной,  т ■ 

Завистливой,  къ  соблазну  жадной, 
Онъ  угождаетъ  праздно!  —  Нѣт ъ ! 
Тьмы  низкихъ  истинъ  мнѣ  дороже 
Насъ  возвышающій  обманъ.,. 

Этотъ  «возвышающій  обманъ»  —  сказаніе, 
легенда  —  такая  же  историческая  дѣйстви- 
тельность,  какъ  и  «низкая  истина»  —  консга- 
тированіе  историческаго  факта,  какимъ  онъ 
былъ  самъ  по  себѣ,  но  не  такимъ,  какимъ  онъ 
представлялся  людямъ  эпохи.  Представлять 
Бонапарта  прикасающимся  къ  зачу.мленнымъ 
■  значитъ  искажать  исторію,  но  не  значить  «сво- 


евольно» искажать  ее:  въ  этомъ  не  «своеволь- 
номъ»  искаженіи  исторической  дѣйствительно- 
сти  заключена  глубокая  историческая  правда, 
характеризующая  эпоху,  людей  эпохи.  И  въ 
свѣтѣ  этой  «исторической  правды»  —  ибо  въ 
основѣ  легенды  всегда  лежитъ  своя  историче- 
ская правда  —  образъ  Бориса  Годунова,  убив- 
шато  (или,  точнѣе,  подославшаго  убійцъ  къ 
царевичу  Дмитрію)  останется  навсегда  леген- 
дарно-исторически вѣрны.хгь:  можно  доказать, 
что  Борисъі  Годуновъ  не  убивалъ  царевича,  но 
нельзя  доказать,  ибо  это  про:  иворѣчило  бы 
исторіи,  исторической  правдѣ,  что  въ  смутную 
эпоху  не  создалась  эта  легенда... 

ІІушкинъ  -  поэтъ  -  историкъ,  возставшій 
пр'отивъ  «своевольнаго»  искажен^ія  историче- 
скихъ  лицъ,  никогда  не  задумывался  пересту- 
пать, нарушать  тьмы  низкихъ  истинъ  во  имя 
правды  легенды.  Болѣе  того:  въ  этомъ  вос- 
крешеніи  прошлаго  въ  свѣтѣ  легенды,  харак- 
теризующей эпоху,  .мы  видимъ  особенность 
Пушкина  —  историческаго  художника-порт- 
ретиста. Эта     особенность     сказывается  во 
все.мъ  (поэтому-то  такъ  легко  повѣрнлъ  Пуш- 
кинъ  нелѣпой  баснѣ  объ  отравленіи  Сальери 
Моцарта),  Пушкинъ  постоянно  стремится  къ 
тому,  чтобы  въ  своихъ  художественно-истори- 
ческихъ  произведеініяхъ  давать  портреты  сво- 
ихъ    историческихъ  лицъ  въ  соотвѣтствіи  съ 
народными  представленіями  о  ннхъ,  но  ни  въ 
одномъ  произведеніи  онъ  такъ  не  сливается  съ 
народной  легендой,  какъ  въ  своей  послѣдней 
и  самой  зрѣлой  художественно-исторической 
повѣсти,  въ  «Капитанской  Дочкѣ»,  точно  такъ 
же,  какъ  трудно  найти  болѣе  народный  об- 
разъ, народно-легендарный  образъ,  чѣліъ  об- 
разъ великодушнаго  разбойника  —  самозван- 
ца-казака Емельки  Пугачева  въ  «Капитанской 
Дочкѣ»  (не  въ     «Исторіи  Пугачевскаго  бун- 
та») — • 

Воть  мой  Пугачь  —  при  первомъ  взглядѣ 
Онъ  виденъ  —  плутъ,  казакъ  прямой! 

Пугачевъ  «Капитанской  Дочки»  и  Пугачевъ 
«Исторіи  Пугачевскаго  бунта»  (лучше  было 
бы  говорить  объ  «Исторіи  Пугачева»  —  такъ 
называлъ  Пушкинъ  свою  историческую  работу, 
названіе  которой  измѣнилъ  Имп.  Николай  I, 
замѣтившій,  что  са.мозванецъ-разбойникъ  не 
можетъ  имѣть  «исторіи»»)  —  два  разные  Пу- 
гачева: одинъ  написанъ  по  собранны.мъ  Пуш- 
киныімъ  .мертвьгмъ  документамъ  —  «низкая 
истина»,  другой  —  народный  казачій  герой 
—  по  живымъ  народнымъ  легендамъ  —  «воз- 
вышаюшій  обманъ»,  въ  свѣтѣ  большой  исто- 


ріи  не  лицъ,  а  массъ,  можетъ  быть,  болѣе 
исторически  вѣрный,  хотя  и  завѣломо  проти- 
ворѣчащій  низкой  исторической  дѣйствитель- 
ности. 

«Я  сталъ  на  колѣна  и  устремилъ  глаза  ліои 
на  больного.  Чтожъ...  Вмѣсто  отца  моего,  ви- 
жу, въ  постели  лежитъ  мужикъ  съ  черной  бо- 
родою, весело  на  меня  поглядывая.  Я  въ  нело- 
у.мѣніи  оборотился  къ  матушкѣ,  говоря  ей: 
«Что  это  значить.  Это  не  батюшка.  И  съ  ка- 
кой мнѣ  стати  просить  благослоненія  мужи- 
ка?» —  Все  равно,  Петруша,  отвѣчала  мнѣ  ма- 
тушка: это  твой  посаженый  отецъ;  поиѣлуй 
у  него  ручку,  и  пусть  онъ  тебя  благосло- 
витъ...  —  Я  не  соглашался.  Тогда  мужикъ 
вскочилъ  съ  постели,  выхватилъ  топоръ  изъ- 
за  спины  и  сталъ  махать  во  всѣ  стороны.  Я 
хотѣлъ  бѣжать...  и  не  могъ;  комната  наполни- 
лась мертвы.\ш  тѣла.ми;  я  спотыкался  о  тѣла  и 


скользилъ  въ  кронавыхъ  лужах  ь...  Сіраіиный 
мужикъ  ласково  меня  кликалъ,  говоря:  «Не 
бойсь,  подойди  полъ  мое  блатословеніе»... 
Ужась  и  недоумѣніе  овладѣли  .\иіою...». 

Этотъ  роковой  «страшный  мужикъ»  прини- 
маеіъ  какіе  то  чуловишно  -  неестественные 
размѣры,  подавляюшіе  нась  въ  пророческомъ 
снѣ  Гринева,  подобно  страіиному  мужику  въ 
пророческомъ  снѣ  .-^нны  Каренішоіі... 

Весь  бунтъ  Пугачева  построенъ  на  рискѣ, 
на  томъ  страшіномъ  руссколгь  «авось»,  которо- 
му и  терять  нечего.  «Нѣтъ,  —  говорить  Пуга- 
чевъ  Гриневу,  —  поздно  мнѣ  каяться.  Для  ме- 
ня не  будетъ  помилованія.  Буду  продолжать, 
какъ  началъ.  Какъ  знать?  Авось  и  удастся. 
Гришка  Отрепьевъ  вѣлі>  поцарствовалъ  же 
надъ  Москвою».  Пушкинскій  Пугачевъ  —  это 
тотъ  народный  богатырь,     у  котораго  силы 


рвутся  изъ  груди  отъ  избытка,  отъ  перепол- 
ненія  и  которому  некуда  дѣть  ихъ,  некуда 
приложить  свои  силы,  которыя  тяжело  носить 
въ  груди.  Слѣіпыя  силы  —  неудобоносимое 
бремя  —  «тяжко  отъ  силушки,  какъ  отъ  тя- 
желаго  бремени».  Богатырь  не  можетъ  ничего 
дѣлать  понемножку  —  «чѣмъ  триста  лѣтъ  пи- 
таться падалью,  лучше  разъ  напиться  живой 
кровью;  а  тамъ  —  что  Богъ  дастъ».  Эта  сти- 
хійная  безшабашиость  страшна  своею  силою, 
которой  нѣтъ  удержу,  которая  ни  передъ 
чѣмъ  не  останавливается,  потому  что  ничего 
не  видитъ  —  все  бѣжитъ  передъ  ея  слѣпымъ, 
отчаяннымъ  натисікомъ,  ничто  не  сопротивля- 
ется и  не  можетъ  сопротивляться  передъ  этой 
безумной  храбростью  —  разбоемъ. 

Пугачевъ  жестокъ,  безпощаденъ,  жестокъ 
звѣрино  (не  звѣрски,  а  звѣрино),  примитивно 
жестокъ  (безъ  садизма,  безъ  наслажденія  му- 
ками его  жертвъ),  безъ  разсужденія,  безъ  со- 
знанія,  можетъ  быть,  не  замѣчая  даже  самъ 
своей  жестокости  —  и  въ  то  же  время  чувст- 
вителенъ  и  милостивъ  до  сантиментальности. 
И  эта  сантиментальность  —  благодарность  за 
подаренный  заячій  тулупъ  —  проходитъ  че- 
резъ  всю  «Капитанскую  Дочку».  «Бродяга 
былъ  чрезвычайно  доволенъ     моимъ  подар- 


комъ.  Онъ  проводилъ  меня  до  кибитки  и  ска- 
залъ  съ  низкимъ  поклономъ:  «Спасибо,  ваше 
благородіе.  Награди  васъ  Господь  за  вашу  до- 
бродѣтель.  Вѣкъ  не  забуду  вашихъ  милостей». 
—  И  дѣйствительно,  страшный,  но  милостивый 
разбойникъ  «вѣкъ  не  забываетъ»  милостей 
Гринева,  хотя,  казалось  бы,  лшлость  была  не 
столь  ужъ  велика:  заячій  тулупъ  означалъ  нѣ- 
сколько  рюлтокъ  водки  и  не  былъ  необходимъ 
Пугачеву  (вѣдь  наканунѣ  онъ  заложилъ  свой 
тулупъ  за  стаканъ  водки;  очевидно,  что  и  за- 
ячій  тулупъ  долженъ  былъ  пойти  къ  тому  же 
цѣловальнику). 

Таковъ  Пугачевъ  Пушкина,  и  этотъ  Пуга- 
чевъ былъ  созданъ  на  основаніи  народныхъ 
сказаній  и  легендъ  о  немъ,  а  не  на  основаніи 
историческихъ  документовъ,  собранныхъ  Пуш- 
кинымъ.  Такъ  (сознательно)  Пушкинъ  и  при- 
ступалъ  къ  созданію  «Капитанской  Дочки»,  и 
недаромъ,  испрашивая  разрѣшенія  на  поѣздку, 
писалъ  А.  Н.  Мордвинову:  «Можетъ  быть.  Го- 
сударю угодно  знать,  какую  именно  книгу  хо- 
чу я  дописать  въ  деревнѣ:  это  романъ,  коего 
большая  часть  дѣйствія  происходитъ  въ  Орен- 
бургѣ  и  Казани,  и  вотъ  почему  хотѣлось-бы 
мнѣ  посѣтить  обѣ  сіи  губерніи».  —  Не  для 
«Исторіи  Пугачевскаго  бунта»,  а  для  романа 


хочетъ  онъ  посѣтить  мѣста,  гдѣ  разыгрался 
Пугачевскій  бунтъ!  Въ  сентябрѣ  1833  года 
Пушкинъ  и  посѣтилъ  эти  мѣста.  Первая  —  и 
очень  важная  остановка  была  въ  Казани; 
здѣсь  «умный  и  ученый  нѣхіецъ»  К.  Ѳ.  Фуксъ 
разсказалъ,  между  прочимъ,  анекдотъ  о  лю- 
теранскомъ  пасторѣ,  который  Пушкинъ  такъ 
переталъ  въ  «Исторіи  Пугачева»:  «Во  время 
Казанскаго  пожара  онъ  былъ  приведенъ  къ 
Пугачеву;  самозванеиъ  узналъ  его:  нѣкогда, 
ходя  въ  цѣпяхъ  по  городокимъ  улицамъ,  Пу- 
гачевъ  получалъ  отъ  него  милостыню.  Бѣд- 
ный  пасторъ  ожидаѵЛъ  смерти.  Пугачевъ  при- 
нялъ  его  ласково  и  пожаловалъ  въ  полковни- 
ки. Пасторъ-полковникъ  посаженъ  былъ  вер- 
хомъ  на  башкирскую  лошадь.  Онъ  сопровож- 
далъ  бѣгство  Пугачева  и  нѣсколько  дней  уже 
спустя  отсталъ  отъ  него  и  возвратился  въ 
Казань».  Такимъ  образомъ  великодушіе  мило- 
стиваго  разбойника,  легшее  въ  основу  повѣ- 
сти  («Анекдотъ,  писалъ  Пушкинъ,  служившій 
основаніемъ  повѣсти,  нами  издаваемой,  извѣ- 
стенъ  въ  Оренбургоко:мъ  краѣ»),  взято  изъ 
мѣстныхъ  сказаній  о  Пугачевѣ.  Изъ  Казани 
Пушкинъ  поѣхалъ  въ  Симбирскъ  и  въ 
Уральскъ.  «Дорогой,  пишетъ  онъ  женѣ,  воло- 
чился я  за  одними  70  и  80-лѣтними  старухами. 
А  на  молоденькихъ  з(....)  шестидесятилѣті- 
нихъ  и  не  глядѣлъ.  Въ  деревнѣ  Бердѣ,  гдѣ  Пу- 


гачевъ  простоялъ  6  мѣсяцевъ,  имѣлъ  я  ипе 
Ьоппе  Гогііше  —  нашелъ  75-лѣгнюю  козачку, 
которая  помнитъ  это  время,  какъ  мы  съ  тобою 
1830  годъ.  Я  отъ  нее  не  отставалъ,  виноватъ, 
и  про  тебя  не  подумалъ». 

Эта  бердская  казачка  многое  наразсказала 
Пушкину,  и  ея  разсказы  сильно  повліяли  на 
«Капитанскую  Дочк}»  и,  въ  частности,  на  со- 


Иллюсіраціи  В.  Н.  Ле  Кампісна  на  эіой  и  на  6-й 
сграніщахъ    воспроизводятъ   собственноручные  ри- 
сунки Пушкина. 


зданіе  образа  Пу.гачева.  Къ  счастью,  мы  зна- 
емъ,  что  именно  она  разсказывала,  такъ  какъ 
всего  два  мѣсяиа  послѣ  Пушкина  ея  разсказъ 
записала  одна  молодая  москвичка.  Приводимъ 
наиболѣе  интересныя  и  существенныя  мѣста 
изъ  ея  разсказа-письма:  «...  Я  сначала  не  дума- 
ла, чтобъ  это  была  она:  старуха  свѣжая,  здоро- 
вая, даже  не  беззубая,  а  говорить,  что  при  Гіу- 
гаічевѣ  была  лѣтъ  двадцати.  П.  И.  сказалъ  еГі, 
что  мы  къ  ней  пріѣхали,  такъ  какъ  слышали, 
что  она  помнить  Пугачева.  «Да,  батюшка,  от- 
вѣчаіла  она,  проворно  слѣзая  съ  печки  и  низко 
кланяясь,  —  «нечего  грѣха  таить,  моя  вина». 
Какая  же  это  вина,  старушка,  что  ты  знала 
Пугачева?  «Знала,  батюшка,  знала;  какъ  те- 
перь на  него  гляжу:  мужикъ  былъ  плотный, 
здоровенный,  плечистый,  борода  русая,  окла- 
дистая, ростомъ  не  больно  высокъ  и  не  малъ, 
немното  пониже  вашего  благородія.  Какъ  же, 
хорошо  знала  его  и  присягала  ему  вмѣстѣ  съ 
другими.  Бывало,  онъ  сидитъ,  на  колѣни  поло- 
жить платокъ,  на  платокь  руку,  по  сторона^іъ 
сидятъ  его  енаральг:  одинъ  держитъ  серебря- 
ный топорь,  того  и  гляди,  что  срубить,  дру- 
гой —  серебряный  мечь;  супроти'вь  висѣлица, 
а  около  мы  на  колѣнахъ  присягаемъ;  присяг- 
немъ  да  поочередно,  перекрестившись,  руку 
у  него  поцѣлуемъ,  а  межь  тѣмъ  на  висѣлииу- 
то  бе.з;преста.нно  вздергиваютъ.  Видишь  все 
это  скрѣпя  сердце.  Ужь  «икого  намь  такъ  жал- 
ко не  было,  какъ  коменданта:  предобрый  ба- 
ринь;  всѣ  мы  его  любили,  словно  отца  родно- 
го. Какъ  его  повѣсили,  такъ  мы  и  залились 
слезами  всѣ  до  елинаго,  —  куда  и  страхъ  дѣ- 
вался!  Жена  его  также  была  барыня  добрая, 
прекрасная;  ее  да  ея  брата,  барина  молодого, 
Пугачевь  взялъ  къ  себѣ,  съ  мѣсяцъ  держалъ 
у  себя,  а  тамъ  и  велѣлъ  разстрѣлять  йЗъ  двѣ- 
надцати  ружей,  да  чтобъ  больше  ихъ  Попугать, 
велѣлъ  прежде  выстрѣлить  мимо,  а  въ  другой 
разъ  застрѣлить  ужъ  до  смерти...  Много  еше 
она  намъ  разсказывала,  какъ  ихъ,  молодыхі> 


дѣвушекъ,  когда  нагрянула  шайка  Пугачева, 
попрятали  въ  сусѣки,  іпросомъ  засыпали...  По- 
томъ  сказывала  наліъ  сочиненныя  въ  то  время 
пѣсни,  и  мы  записали  ихъ.  Начавши  говорить 
намъ  эти  пѣсни,  она  вдругъ  сказала  со  слеза- 
ми на  глазахъ:  «Я  говорю,  а  сердце-то  у  меня 
не  на  мѣстѣ.  Кто  знаетъ,  зачѣмъ  вы  разспра- 
шиваете  меня  о  Пугачевѣ?  Онамедни  тоже  прі- 
ѣзжали  господа,  и  одинъ  все  меня  заставлялъ 
разсказывать;  а  другія  бабы  пришли  да  и  го- 
ворятъ:  «Смотри,  старуха,  не  наболтай  на 
свою  голову,  вѣдь  это  —  антихристъ»...  А  ба- 
бы-то какъ  было  меня  напугали.  Много  ихъ 
набѣжало,  когда  тотъ  баринъ  меня  разспраши- 
валъ,  и  пѣсни  я  ему  пѣла  про  Пугача.  Пока- 
залъ  онъ  лшѣ  патретъ:  красавица  такая  написа- 
на. «Вотъ»,  говорить,  —  «она  станетъ  твои  пѣ- 
сни  пѣть».  Только  онъ  со  двора,  бабы  всѣ  такъ 
на  меня  и  напустились.  Кто  говорить,  что  его 
подослали;  кто  говорить:  «Антихристъ.  Видѣ- 
ла  когти-то  у  него  какія.  Да  и  въ  Писаніи  ска- 
зано, что  антихристъ  булеть  любить  старухь, 
заставить  ихъ  пѣсни  пѣть  и  деньгами  станеть 
дарить».  Слегла  я  со  страху,  велѣла  телѣгу  за- 
ложить, везти  меня  въ  Оренбургъ  къ  началь- 
ству. Такъ  и  говорю:  «Смилуйтесь,  защитите, 
коли  я  чего  наплела  на  свою  голову;  захвора- 
ла я  съ  думы».  Тѣ  с.мѣются:  «Не  бойся»,  гово- 
рять,  —  «Это  ему  самь  государь  позволиль 
обь  Пугачевѣ  вездѣ  разспрашивать.  Ну  ужъ  я 
и  успокоилась,  никого  не  стала  слушать». 

Самое  бѣглое  чтеніе  этого  письма  достаточ- 
но краснорѣчиво  говорить  о  томъ,  какъ  мно- 
гимь  былъ  обязанъ  Пушкинь  бердской  стару- 
хѣ  при  созданіи  «іКапитанской  Дочки».  Быть 
можеть,  не  меньшую  жатву  собраль  поэть  въ 
Уральскѣ.  «Тамошній  Атаманъ  и  козаки,  пи- 
саль  онъ  женѣ  (2  октября  1833  г.),  приняли 
меня  славно,  дали  мнѣ  два  обѣда,  подпили  за 
мое  здоровье,  на  перерывъ  давали  мнѣ  всѣ  из- 
вѣстія,  въ  которыхь  имѣлъ  нужду,  и  накорми- 
ли меня  свѣжей  икрой,  при  мнѣ  изготовлен- 


ной»,  Нѣкоторое  {къ 
сожалѣнію,  неполное) 
представленіе  о  гомъ, 
какого  рода  извѣстія 
давали  Пушкину  «на 
перерывъ»  казаки,  да- 
етъ  слѣдующее  примѣ- 
чаніе  къ  «Исторіи  Пу- 
гач, бунта»:  «Ураль- 
скіе  казаки  (большею 
частью  раскольники ) 
донынѣ  привязаны  кь 
памяти  Пугачева. 
Грѣхъ  сказать,  гово- 
рила мнѣ  восьмидеся- 
тилѣтняя  казачка,  на 
него  мы  не  жалу- 
емся; онъ  намъ  зла 
не  сдѣлалъ.  —  Раз- 
скажи  мнѣ,  говорилъ 
я  Дмитрію  Пьянову, 
какъ  Пугачевъ  былъ 
у  тебя  посаженнымъ 
отцо.мъ.  —  Онъ  для 

тебя  Пуігачевъ,  отвѣчалъ  мнѣ  сердігго  ста- 
рикъ,  а  для  меня  онъ  былъ  великій  го- 
сударь Петръ  Ѳедоровичъ.  —  Когда  упоми- 
налъ  я  о  его  скотской  жестокости,  старики  оп- 
равдьквали  его,  говоря:  «не  его  воля  была;  на- 


іии  пьяницы  его  мути- 
ли». Не  трудно  вспо.м- 
ИИ1І-,  что  и  въ  «Капи- 
ганской  Дочкѣ»  ини- 
піаіиііа  жестокости  ис- 
ходила не  отт>  Пуга- 
чева —  «не  его  ноля 
была»  (въ  «і<апитан- 
скоіі  Дочкѣ»:  «воли 
.\інІ.  мало.  Ребята  мои 
\ миичан) гъ.  Они  во- 
рьі»),  -  а  оіъ  Хло- 
пуи^и,  его  «енарала». 
I  Іовидимо.му,  и  кал- 
мыцкую сказку  объ 
орлѣ  и  воронѣ  разска- 
зали  Пушкину  іѣ  же 
уральскіе  казаки... 

Въ  свѣтѣ  народ- 
ныхъ  казапкихъ  ле- 
гендъ,  сказаній,  пѣ- 
сенъ  и  разсказовъ 
нужно  разсматривать 
созданіе  I  Іушкинымъ 
образа  Пугачева  —  «казака  прямого»,  іподлин- 
наго  народнаго  историческаго  героя,  внушен- 
наго  казаками,  «славно  принимавшими»  вели- 
каго  поэта. 

М.  Л.  Гофманъ. 


10 


«СТАНИЦА» 


№  21 


_  ОПУШКИНѢ 
и  о  НѢСКОЛЬКИХЪ  ПРОБЛ  ЁМАХЪ 

ЕГО  ЖИЗНИ  Ж 


ъ 

литсратурѣ,  —  пнсалъ 
Поль  Бурже,  —  без- 
смертный  только  тѣ,  ко- 
торые наилучше  выража- 
ютъ  данный  видъ  'приро- 
ды или  общественности... 
Руссо  —  бунтокщикъ  изъ 
простонародья,  Гетэ  — 
почетный  нѣ.мепкій  гражданинъ,  Рабелэ  — 
шестнадцатый  вѣкъ,  Сенъ-Симонъ  —  дворя- 
нинъ,  борющійся  противъ  престола,  Бальзакъ 
писатель  въ  Парижѣ,  послѣ  ниспроверженія 
Наполеона». 

Вспоминаются  эти  слова  французскаго  ро- 
маниста и  критика  по  случаю  Пушкина.  Онъ 
олицетвореніе  данной  эпохи  въ  исторіи  русской 
литературы.  Если  Рабелэ  —  шестнадцатый 
вѣкъ,  Пушкинъ  —  русскій  девятнадцатый  вѣкъ 
отъ  самаго  начала  до  сороковыхъ  годойъ.  На- 
равнѣ  съ  Сенъ-Симономъ,  онъ  дворянинъ,  у.мѣ- 
ренно,  но  твердо  борюшійся  противъ  сущес- 
твуюшаго  порядка.  Какъ  Бальзакъ  является  ти- 
по.мъ  французскаго  писателя  въ  Парижѣ,  послѣ 
ниопроверженія  Наполеона,  Пушкинъ  изобра- 
жаетъ  русскаго  писателя  Александровской  и 
Николаевской  эпохи. 


Въ  немъ  сосредотачиваются  всѣ  черты  бла- 
городнаго  восгаітанія  въ  десятыхъ  годахъ 
ХІХ-го  вѣка,  въ  годы  реакціи  противъ  фран- 
цузскихъ  учителей,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и  въ  го- 
ды попыгокь  правительства  привлечь  на  граж- 


данскую службу  дѣтей  дворянскихъ  семействъ. 
Для  Петербургскаго  правительства  Александръ 
Сергѣев'ичъ  былъ  никто  иной,  какъ  будущій  чи- 
новникъ  ,  цѣликомъ  воспитанный  въ  духѣ  •пре- 
данности Царю  и  Отечеству.  Само  отечество, 
по  словамъ  адъюнктъ  -  профессора  Куницына, 
взяло  на  себя  «обязанность  быть  блюстителемъ 
воспитанія»  въ  Царскосельскомъ,  или,  какъ 
писали  тотда,  въ  Саркосельскомъ  лицеѣ.  Но 
уже  въ  .малыхъ  лѣтахъ  Пушкинъ  показалъ,  что 
суждено  было  ему  войти  въ  исторію  не  типич- 
ны.мъ  чиновникомъ,  окончившиімъ  образцовую 
школу,  а  пылкимъ  поэтомъ,  съ  пламеннымъ 
характероліъ,  о  чемъ  уже  свидѣтельствовали  его 
учителя.  «Садитесь  на  свое  мѣсто  и  пишите 
стихи»,  сердито,  но  справедливо  сказалъ  ему 
профессоръ  по  математикѣ,  послѣ  того,  какъ 
Пушкинъ  еще  разъ  попытался  рѣшить  алгебра- 
ическую задачу. 

Хотя  тогдашнее  русское  общество  отдали- 
лось отъ  французовъ,  вліяніе  французскаго 
ХѴІП-го  вѣка  было  еще  очень  силъньгмъ.  Фак- 
тически вліяніе  этого  вѣка  продолжалось  въ 
Россіи  (и  почти  во  всей  Европѣ),  и  въ  XIX  сто- 
лѣтіи.  Ничего  удивительнаго  нѣтъ  въ  томъ,  что 
Пушкинъ  еще  живетъ  мыслями,  литературой  и 
языкомъ  >ІѴІІІ-го  вѣка.  Можно,  наоборотъ,  уди- 
виться тому,  что  въ  его  лицейскихъ  стихотво- 
реніяхъ  проявленъ  не  только  интересъ  къ  прос- 
той народной  поэзіи,  но  и  знако.мство  съ  ней 
не  по  разсказамъ  Арины  Родіоновны,  а  по  ка- 
кимъ  то  собственны.мъ,  неожиданныімъ  знаніямъ. 
Рѣчь  идетъ  о  «Козакѣ»,  наппсанномъ  въ  1814 
году.  Это  стихотвореніе  свидѣтельствуетъ  о 
знако.мствѣ  Пушкина  съ  малороссійской  народ- 
ной поэзіей.  Сюжетъ  не  изъ  са.мыхъ  веселыхъ, 
а  для  казаковъ  не  изъ  са.мыхъ  лестныхъ. 


Разъ  полуночной  порою, 
Сквозь  туманъ  и  мракъ, 
Брелъ  тихо  налъ  рѣкою 
Улалой  козакъ. 

Зоветъ  къ  себѣ  дѣвушку,  уѣзжаетъ  вмѣстѣ 
съ  ней 

«Былъ  ей  вѣренъ  лиѣ  нелѣли, 
Вь  третью  измѣнилъ.» 

Въ  рукописи  говорится  о  казакѣ-малороссѣ, 
а  въ  редакціи,  напечатанной  Пуіикинымъ  въ 
1815  году,  почему  то  о  донцѣ. 


Творенія  Руссо  считаются  источникомъ  ро- 
мантизма. Итакъ  XVII  1-й  вѣкъ  слился  съ  ХІХ-мъ. 
Романтизмъ  обладалъ  своей  филсофкей,  осо- 
бенно въ  Германін,  гдѣ  Шеллингъ  сталъ  во 
главѣ  новой  школы.  Благодаря  снои.мъ  приня- 


тіямъ  духа  ХѴІІІ-го  вѣка,  и  по  други.мъ  причи 
на.мъ,  Россія  была  приготовлена  усвоить  себѣ 
и  романтизмъ.  Уже  съ  1804  г.  профессоръ  фи- 
лософіи  Булэ  читалъ  своиагь  студентамъ  лек- 
ціи  по  Шеллингу.  Въ  1805  г.  профессоръ  фи- 
зіологіи  Велланскій  опубликовалъ  статьи,  на- 
писанныя  въ  шеллингскомъ  духѣ.  Таковы  были 
первыя  явленія  шеллингіаниз.ма  въ  Россіи.  Въ 
1808  г.  ученикъ  педагогическаго  института 
Галичъ  былъ  посланъ  прави  і  ельствомъ  въ  Гер- 
манію  для  подготовки  къ  профессурѣ.  Онъ  по- 
знакомился съ  ученіемъ  Шеллинга,  увлекся 
имъ,  и  вернулся  въ  Россію  ученикомъ  роман- 
тическаго  философа.  Въ  1814  г.  онъ  былъ  на- 
значенъ  учителе.мъ  латинскаго  языка  въ  Цар- 
скосельскомъ  лицеѣ.  Пушкинъ  очень  его  лю- 
билъ.  Въ  то.мъ  же  1814  г.  онъ  испомнилъ  о 
Галичѣ  въ  стихотворен.и  «Пирующіе  студенты», 
а  въ  1815  г.  посвятилъ  ему  два  «Посланія». 


12 


№  21 


Къ  сожалѣнію,  эти  стихи  мало  касаются  Га- 
лича какъ  философа,  а  больше  всего  какъ  до- 
бродушнаго  и  веселато  «любовника  наслажде- 
нія».  Опредѣлить  возможное  вліяніе  Галича  на 
Пушкина  пока  не  удалось,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
это  было  бы  чрезвычайно  интересно,  такъ  какъ 
въ  1816  г.  у  Карамз'ина  ІІушкинъ  познакомился 
съ  другимъ  будущимъ  ученикомъ  Шеллинга 
и  представителемъ  еъ  Россіи  его  философіи, 
1 1.  Я.  Чаадаевымъ. 

Читалъ  ли  уже  Чаадаевъ  сочиненія  Шел- 
линга, трудно  сказать.  Молодые  люди  стали 
большими  друзьями.  Чаадаевъ,  будучи  старше 
Пушкина  на  нѣсколько  лѣтъ,  оказалъ  уже  на 
него  большое  вліяніе.  Совпадало  ли  это  влія- 
ніе  съ  бесѣдами  преподавателя  латинскаго  язы- 
ка? (Галичъ  больше  івсего  бесѣдовалъ  со  сту- 
дентами). Во'просъ  остается  открытымъ. 


Стихи,  посвященные  Пушкинымъ  Чаадаеву, 
выражаютъ  скорѣе  іполитическіе  либеральные 
взгляды,  чѣмъ  философскіе.  Въ  этомъ  отноше- 
ніи  они  опредѣляютъ  намъ  настроенія  Пушкина 
къ  общественному  движенію  послѣ  возвращенія 
войскъ  изъ  Франпі'и.  Но  во  многомъ,  что  каса- 
ется отношеній  Пушкина  съ  Чаадаевымъ,  дѣло 
не  идетъ  безъ  вопросительныхъ  знаковъ. 

Относятся  ли  стихи: 

«Онъ  вышней  волею  небесъ 
Рожденъ  въ  оковахъ  службы  царской» 
къ  1817-му  году?    Написаны  ли  они  Пушки- 
нымъ? и  о  Чаадаевѣ? 

Такіе  же  вопросы  возникаютъ  по  поводу 
«Молитвы  Лейбъ-Гусарскихъ  офицероовъ»  гдѣ 
упоминается  и  «Чаадаевы  гордости».  Но,  что 
гораздо  важнѣе,  возможно  что  извѣстное  пер- 
вое «Посланіе»  къ  Чаадаеву  (Любви,  надежды, 
гордой  славы),  дата  котораго,  между  прочимъ, 
не  установлена,  дающее  такую  опредѣленную 
картину  тогдашняго,  какъ  будто,  Чаадаева-ли- 
берала, относятся  совсѣмъ  не  къ  нему,  а  къ 
Дельвигу,  или  же  къ  Бестужеву.  Герценъ,  а 
вслѣдъ  за  нимъ  и  'всѣ  другіе  издатели,  поста- 
вилъ  заглавіе:  «Посланііе  къ  Чаадаеву»,  а  вмѣ- 
стѣ  съ  тѣмъ  оригинала  не  имѣется  и  содержаніе 
текста  не  твердо  установлено.  Откуда  Герценъ 
зналъ,  что  Посланіе  относится  къ  Чаадаеіну, 
никому  не  извѣстно. 

Что  касается  второго  Посланія  (Къ  чему 
холодное  сомнѣнье)  дата  его  также  не  опре- 
дѣлена.  Возможно  что  Пушкинъ  его  нашисалъ 
обращаясь  частью  къ  Марш  Аркадіевнѣ  Голи- 
циной,  а  частью  къ  Чаадаеву,  и  только  въ 
1825  г.  рѣшилъ  поставить  іво  главѣ  стихотво- 
ренія:  Къ  Ч. 


Все  это  ставитъ  и  пушкинистовъ  и  чаадае- 
вистовъ  въ  затруднительное  положеНіе,  и,  въ 
частности,  не  позволяетъ  опираться  на  эти  тек- 
сты какъ  на  несомнѣнныіе  документы  для  того 
чтобы  и  выразить  взгляды  Чаадаева  и  открыть 
источники  пушкинскаго  либерал^изма. 


Уже  въ  лиаеѣ  Пушкинъ  познакомился  съ 
'Кюхельбекеромъ.  Такой  на  видъ  шутливый  кру- 
жокъ  какъ  Зеленая  Лампа  сблизилъ  его  съ  де- 
кабристомъ  Якубовичемъ.  Его  патріотизмъ  и 
преданность  Александру  I,  Еыражающіеся  въ 
стихотвореніяхъ  Бородинская  битва,  Покореніе 
Парижа,  Освобожденіе  Москвы,  На  возвращеніе 
Государя  Императора  изъ  Парижа,  —  не  мѣ- 
шаліи  ему  тѣсно  связаться  съ  начинающей  оп- 
позицией и  перейти  отъ  «Высочайшаго  либера- 
лизма» къ  болѣе  вольному.  По  словамъ  Але- 
ксандра I,  Пушкинъ  «наводнилъ  Россію  возму- 
тительными стиха>щ».  Пушкинъ  былъ  сосланъ, 
но  при  какихъ  именно  обстоятельствахъ,  не 
слишкомъ  хорошо  установлено. 

Съ  отправленіемъ  въ  Екатеринославъ,  съ 
ознакомленіе.мъ  съ  Днѣпромъ,  типичный  петер- 
буржецъ  Пушкинъ  увидѣлъ  совсѣмъ  другую 
Россію,  а  не  ту,  которую  онъ  зналъ  по  сѣ- 
верной  столицѣ.  Но  онъ  Неву  не  позабылъ,  а 
Днѣпра  не  полюбилъ.  И  такъ,  безъ  сожалѣнія, 
уѣхалъ  на  Кавказъ  вмѣстѣ  съ  генераломъ  Ра- 
евскимъ. 

Опять  представлялись  ему  новыя  картины, 
новые  нравы,  но  тѣ  успѣли  обратить  на  себя 
вниманіе  поэта. 

Кавказскій  плѣнникъ  свидѣтельствуетъ  о 
глубокомъ  впечатлѣнііи,  которое  произвели  на 
1  Іушкина  горы  и  ихъ  жители. 

Интересно  было  бы  для  казаковъ  изучить 
дальнѣйшій  путь  Пушкина  по  Кубани,  начиная 
съ  разборки  книги  бездарнато,  но  аккуратнаго 
Герокова:  Путевыя  записки  по  многимъ  рос- 
сійскимъ  губерніямъ. 

Пушкинъ  съ  Раевскимъ  ѣхалъ  по  правому 
берегу  Кубани  черезъ  сганицы  линейныхъ  и 
черноморсюихъ  казаковъ.  На  лѣвомъ  берегу  си- 
дѣли  непокорные  черкесы,  которые  иногда  дѣ- 
лали  набѣги  на  казаковъ.  Путешествіе  поэтому 
было  небезопаснымъ.  Конвой  окружалъ  Раев- 
скаго  съ  дѣтьлиі  и  Пушкинымъ. 

«Видѣлъ  я,  —  писалъ  Пушкинъ  брату, 
берега  Кубани  и  сторожевыя  станицы  —  любо- 
вался нашими  казаками:  вѣчно  верхомъ,  вѣчно 
готовы  драться,  івъ  вѣчной  предосторожности... 
Вокругъ  насъ  ѣхали  60  казаковъ,  за  ними  тащи- 
лась заряженная  ■пушка  съ  зажженнымъ  фи- 
тилемъ.» 


Это  было  иь  1820-.мъ  голу.  10-го  августа 
Атаманъ  Черноморскаго  казачьяго  войска  Мат- 
вѣевъ  встрѣтилъ  гостей  въ  релутѣ  «Изрялный 
нсточникъ»  и  сопровожлалъ  нхъ  ло  Тамани, 
откуда  Раевскій  и  Пушкинъ  ѣхали  въ  Керчь. 

Стнхотвореніе  Козакъ,  о  которомъ  мы  гово- 
рили івыше,  свидѣтельствуетъ  о  болѣе  или  менѣе 
случайномъ  знако.мсівѣ  Пушкина  съ  казаками. 
Съ  путешествіемъ  изъ  Кавказа  въ  Крымъ,  Пуш- 
кинъ впервые  познакомился  съ  казачьей  жиз- 
нью. Хотѣлъ  ли  онъ  нѣкоторыя  ея  черты  из- 
ложить въ  предполагаемой  редакилі  «Братьевъ 
разбойниковъ»?  Въ  первоначальномъ  планѣ  го- 
ворится объ  ата.манѣ,  объ  еса\ лѣ,  а  эти  лица  не 
являются  обязательны.\пі  принадлежностями  ка- 
зачьяго міра. 


Въ  части  рукописи,  которую  Пуиікинъ  не 
сжегъ  говорится  о  бѣглеиѣ: 

«Съ   бреговь   воинственнаго  Дона». 

Бѣглецъ  могъ  быль  и  казакомъ.  В.мѣстѣ  съ 
тѣмъ  можно  указать  и  на  то,  что  въ  Михаіілов- 
скомъ  Пушкинъ  собиралъ  и  заносилъ  въ  тетради 
пѣсни  о  Стенькѣ  Разинѣ.  Какъ  будто,  больше 
всего  его  интересовала  не  столько  обычная  ка- 
зачья жизнь,  сколько  бурная  жизнь  казаковъ- 
разбойниковъ,  и  народное  о  нихъ  понятіе. 

іСъ  пребываніемъ  і!ъ  Крыму  и  Бессараб'и 
«западникъ»  Пушкинъ  все  болѣе  и  болѣе  увле- 
кается Востоко.мъ.  Бахчисарайскій  фонтанъ  — 


блестящее  свидѣтельство  объ  этомь  луіиевномъ 
событіи.  А  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  обнаруживается  что 
то  новое:  столкновеніе  Запада  съ  бостокомъ 
именно  здѣсь  —  магометанства  съ  католичес- 
твомъ,  .міра  страстей  съ  міромъ  духовной  сти- 
хіи.  Не  это  ли  отраженіе  невидимой,  скрытой 
драмы  Пушкина:  борьба  страстной  натуры  съ 
идеалистической,  что  порождало  внутреннее 
страданіе  психологически  раздѣленнаго  чело- 
вѣка. 

Востокъ  все  больше  и  больше  проникаетъ 
въ  воображеніе  Пушкина:  то  иыгане,  то  козакъ, 
то  духъ  дикой  жизненной  вольности.  Все  это 


Онѣгинъ  для  русскихъ:  описаніе  обитественной 
жизни  и,  подъ  видомъ  романа  въ  прозѣ  или  въ 
стихахъ,  глубочайшій  анализъ  человѣческой 
души.  Если,  чтобы  повторить  слова  Поля  Бур- 
же, —  «Бальзакъ  —  писатель  въ  Парижѣ  послѣ 
ниспроверженія  Наполеона»,  —  Пушкинъ  — 
писатель  въ  Петербургѣ  въ  Александровской  и 
Николаевской  эпохѣ. 

Евгеній  Онѣгинъ  скорѣе  западникъ.  Въ  немъ 
находятся  подробности,  взятыя  у  Чаадаева.  До 
сихъ  поръ  критики  ишутъ  эти  /подробности. 
Романъ  Арапъ  Петра  Великаго  привлекалъ  Пуш- 
кина къ  Петру.  Въ  1829  г.  онъ  опубликуетъ 


помогаетъ  Пушкину  смотрѣть  на  Россію  взгля- 
домъ  Шекспира,  выставить  фигуру  Бориса  Го- 
дунова, а  вмѣстѣ  съ  нимъ  и  картину  тогдашней 
Россіи,  Россіи  въ  борьбѣ  съ  Польшей  и  Запа- 
домъ. 

Является  Карела,  казакъ,  къ  са.\іозванц\... 

...съ  Дона  посланъ 
Отъ  вольныхъ  войскъ,  отъ  храбрыхъ 

Атамановъ, 
Отъ  казаковъ  :верховыхъ  и  низовыхъ. 
...  Является  и  народъ,  загадочный  русскій 
народъ. 


Съ  Евгеніемъ  Онѣгинымъ  Пушкинъ  возвра- 
щается къ  современной  ему  Россіи.  Какъ  и  ро- 
маны Бальзака  для  французовъ,  такъ  и  Езгеній 


Полтаву.  Интересно,  что  вмѣстѣ  съ  Петромъ, 
народъ  и  его  пѣсни  вдохновили  Пушкина.  А 
Западъ?  а  Россія?  а  ихъ  борьба?  Здѣсь  вопро- 
сы болѣе  сложные.  Не  представляетъ  ли  Западъ 
могучій  Карлъ  ХП  съ  его  шведа^ш?  Не  союз- 
никъ  ли  онъ  Мазепы  и  казаковъ?  Не  является 
ли  здѣсь  и  другой  представитель  Запада,  рус- 
скаго  Запада,  Петръ  Великій,  оказавшійся  по- 
бѣдителемъ! 

Въ  1833  г.  Пушкинъ  писалъ  Мѣднаго  Всад- 
ника; въ  1835  г.  —  Пиръ  Петра  Великаго;  въ 

1836  г.,  по  просьбѣ  Николая  I,  онъ  /принялся 
за  Исторію  Петра.  Ему  не  удалось  довести  до 
конца  свою  работу,  но  онъ  успѣлъ  обратить 
вниманіе  Чаадаева  на  своего  героя. 

«Одинъ  Петръ  Великііі,  —  писалъ  онъ  Ча- 


«СТАНИЦА 


15 


адаеву  19  окіября  1836  г.,  —  исемірная  ис- 
тория.» 

Вѣрояіно  іи)  его  указанло,  Чааласиъ,  ііос.і  1. 
разгрома  «Телескопа»  и  изііѣстнаго  скандала  съ 
Философскимъ  письмомъ,  нача.гь  интересонагі.- 
ся  Петро.мъ.  Въ  лекабрѣ  1837  г.  несчастный 
мыслитель  «углубился  въ  чтеніе  «Исторіи  Пет- 
ра В'еликаго»  (точнѣе:  Дѣянія  Петра  Ве.іикаіо, 
мулраго  Преобразователя  Россіи),  написанноіі 
Голиковыліъ  въ  двѣнадцати  томахъ,  а  съ  допол- 
неніями,  въ  тридцати.  Чаадаевъ  сидѣлъ  тог- 
да дома,  объявленный  сумасшедши.мъ,  и  нахо- 
дился подъ  надзорО'Мъ  полнціи.  По  свилѣтель- 
ству  самого  Чаадаева  это  чтеніе  произвело  на 
него  большое  впечатлѣніе.  Философъ-западникъ 
обрадовался  «открытіямъ,  которыя  онъ  дѣлалъ 
въ  этой  невѣдомой  странѣ»  и  черезъ  А.  И.  Тур- 
генева объ  этомъ  'извѣстилъ  Пушкина. 

Чаадаевъ  дѣлалъ  больше.  Въ  своей  Аполо- 
гіи  сумасшедшаго,  написанной  имъ  чтобы  оправ- 
даться передъ  правительствомъ  и  противъ  сы- 
павшихся на  его  голову  на^падковъ  со  стороны 
общества,  Чаадаевъ  провозгласилъ  Петра  за- 
падникомъ  и  осносоположникомъ  западничес- 
тва. «Никакъ  не  ожидалъ,  —  писалъ  онъ  Тур- 
геневу, —  что  онъ  такой  великанъ  и  что  онъ 
ко  мнѣ  такъ  хорошо  расположенъ».  О  Петрѣ 
Велико.мъ  до  того  времени  не  вспоминали  ни 


«западники»,  ни  «слаііянофилы».  Чаалаеиъ  его 
іл.ісіаііиль  па  сиену  и  только  нпослѣдс і віи  на- 
чался походъ  сланннофіилои I,  противъ  Пеіра 
Великаго.  Такимъ  образом  ь  можно  спросить, 
не  находится  ли  иъ  само.\гі,  нача.іі)  уіом)  зна- 
■менитаго  спора  ІІуіикииь,  когорыіі  самт,  не  по- 
дозрѣвая  какую  рсхть  ему  суждено  было  играіь 
въ  исторіи  русскоіі  обшесі венной  .\и>ісл'И,  не 
бывпіій  ни  запалникомь,  ни  славяне  филомъ,  об- 
ратилъ  вниманіе  Чаадаева  на  Негра  Великаго 
не  по  философскилгь  взгляла.хгь,  или  по  поли- 
тическимь  убѣжленіялгь,  а  просто  по  любви. 


Чуть  ли  не  съ  послѣлни.\иі  произведеніями 
Пушкина  мы  возвраиіаемся  къ  казакамъ.  Пуш- 
кинъ  рѣшилъ  писать  исторію  Пугачева  и  съ 
этой  цѣлью  посѣтилъ  въ  1833  г.  Казань,  Сим- 
бирскъ,  Оренбургъ.  Интересъ  къ  исторіи  бунта 
и  матеріалъ,  который  онъ  собралъ,  какъ  въ 
архивахъ,  такъ  и  на  мѣстѣ,  заставили  его  пе- 
рейти отъ  исторіи  кь  роману  и  написать  Ка- 
питанскую дочку. 

Этотъ  романъ  Пушкин  ь  напечаталъ  въ 
1836  г.,  а  27-го  января  1937  г.  былъ  убитъ. 

К.  Кенэ. 


16 


№  21 


Къ  ЮО-лМ  со  дня  смерти 
А.  С.  Пушкина 

Въ  ознамено'ваніе  столѣтія  со  дня  смерти  А.  С.  Пушкина,  Югославян- 
скій  отдѣлъ  Пушкинскаго  Комитета  издаетъ  сборникъ  статей,  посвяшенныхъ 
изученію  творчества  нашего  національнаго  генія. 

Вступительный  очеркъ  къ  сборнику  любезно  согласился  предпослать 
аікадемикъ  А.  И.  Беличъ. 

Въ  сборникѣ  будутъ  помѣщены  статьи  слѣдующихъ  лицъ  (фамиліи  по 
алфавиту ) : 

Проф.  Е.  В.  Аничкова  —  Пятидесятилѣтіе  со  дня  смерти  Пушкина  (1887). 

Проф.  Е  К.  Баева  —  Пушкинъ,  какъ  историкъ. 

Проф.  П.  М.  Бицилли  —  Проза  Пушкина. 

Прив.-доп.  И.  Н.  Голенищева-Кутузова  —  Амалія  Ризничъ: 

П.  Н.  Митропана  —  Пушкинъ  въ  ранней  сербской  критикѣ. 

Статьи  о  Пушкинской  поэзіи  въ  Ютославіи:  Д.  И.  Атрясшина,  К.  К:  Реймерсъ- 

Волынскаго,  Н.  Ф.  Преображенскаго. 
Проф.  А.  В.  Соловьева  —  Источники  «Пѣсенъ  западныхъ  славянъ»: 
Г.  В.  Струве  —  Новые  матеріалы  о  Пушкинѣ  въ  Брита нскомъ  музеѣ. 
Академика  П.  Б.  Струве  —  Духъ  и  слово  Пушкина. 
К.  Ф.  Тарановскаго  —  Пушкинъ  и  Мицкевичъ. 

Проф:  кн:  Н.  С.  Трубецкой  —  Къ  стихосложенію  «Пѣсенъ  западныхъ  славянъ». 
Проф.  С.  Л:  Франка  —  Задачи  изученія  Пушкина: 
В.  Ф.  Ходасевича  —  Аврора  Шернваль  (Демидова). 

Цѣна  сборника  40  динаръ  или  20  фр.  франковъ. 

Заказы  и  деньги  просятъ  направлять  въ  адресъ  секретаря 
Югославянскаго  Отдѣла  Пушкинскаго  Комитета 
Никола  3:  Рибински.  Београдъ,  Косовска  51,  счетъ  въ  Пошт.  Штед:  №  53.498 

ВО  ФРАНЦІИ  ЗАКАЗЫ  НА  СБОРНИКИ  ПРИНИМАЮТСЯ 
КНИЖНОЙ  ЭКСПЕДИЦІЕй  ГАЗЕТЫ    «РУССКІй  ИНВАЛИДЪ» 

Рёсіёгаііоп  (іе8  Іпѵаіісіе»  Кин8е8.  3-ЬІ8,  ічіе  АсІоІрЬе  СЬегіоих. 


КЪ  НАШИМЪ  ЧИТАТЕЛЯМЪ 

Стоимость  этого  увеличеннаго  номера  «Станицы»  —  3  франка,  каковую  сумму  редак- 
ч;ія  убѣдительно  просить  всѣхъ  получившихъ  журналъ  перевести  французскими  почтовыми 
марками,  международными  почтовыми  купонами  (2  проштемпелеван,  купона  за  1  экз.^,  или 
же  почтовыми  переводами,  по  адресу:  Р.  ОонзкеГГ,  7,  гие  ЛоЬЬё-ВиѵаІ,  РаіІ8  ХѴ-е. 


Анкета  „Станицы"  о  казакахъ-литераторахъ 


Можно,  пожалуй  утверждаіі.,  чіо  иъ  э.мп- 
граціи  оказались  лучшіе  русскіе  писатели  изъ 
предреіюлюпіоннаго  періода.  За  долгіе  годы 
трудной  жизни  на  чужбинѣ  работа  ихъ  затруд- 
нялась все  болѣе  и  болѣе,  а  теперь,  въ  силу 
обіщихъ  матеріальныхъ  затрудненій,  она  ста- 
новится почти  невозможной.  Эта  матеріальная 
причина,  приближеніе  къ  старости  славныхъ 
литературныхъ  и.менъ  и  чужбина,  въ  котороіі 
трудно  питаніе  ихъ  врожденной  русскости,  — 
создаютъ  угрозу  крупной  потери  не  только 
для  эмиграпіи,  но  и  для  общерусскаго  дѣла. 
По  словамъ  А.  И.  Куприна:  писатель  на  чуж- 
бинѣ  —  цвѣтокъ  безъ  поливки. 

Слѣдующая  за  старшимъ  поколѣніе.мъ  писа- 
телей эмигрантская  молодежь  имѣетъ  также 
немало  славныхъ  именъ  въ  печати.  Но  и  она 
страдаетъ  отъ  той  же  матеріальной  немоши  и 
неісо.мнѣнная  ихъ  русскость  лишена  питані^. 
Эти  обстоятельства  сильно  затрудняютъ  раз- 
витіе  ихъ  врожденныхъ  талантовъ  и  литера- 
турныхъ способностей  въ  писательской  дѣя^ 
тельности.  Угрозу  увяданія  они  отстраняютъ 
лишь  надеждой  и  жаждой  полнокровной  жиз- 
ни на  родинѣ,  которая  рисуется  имъ  такой 
прекрасной  и  плодотворной. 

За  эти  же  долгіе  годы  эмиграиіи  въ  печати 
не  разъ  вспыхивали  славой  имена  и  казачьихъ 
литераторовъ.  Но  тѣ  же  недуги  на  фонѣ  на- 
шей обреченности  препятствовали  развипю 
ихъ  талантовъ  и  устойчивости  въ  эмигрант- 
ской литературѣ.  Тяжестью  времени  затмева- 
ла и  стирала  созданные  ими  образы  и  краски. 


какъ  и  ихъ  имена.  При  наиісіі  ііі.р1>  въ  буду- 
щее родины  эти  имена,  силоіі  печаіи,  долж- 
ны будутъ  освѣтить  пути  этому  будущему. 

Правда,  такихъ  именъ  въ  казачествѣ  не  .\що- 
го  и  это  обстоятельство  обязьиіаеть  насъ 
знать  и  бережно  ихъ  хранить. 

Казичій  студенческій  органъ  ііечаіи,  івердо  нѣ- 
рящій  въ  сиѣтлое  будущее  своей  Родины,  счнтаетъ 
сиоимъ  до.ігомъ,  хотя  бы  кратко,  по  мѣі)Ѣ  иозмож- 
ностн,  напомнить  казакамъ  имена  своихъ  писателей  и 
журналистовъ,  выдѣлнншихся  уже  въ  печати  своими 
талантами  и  способностями. 

Съ  этой  цѣлью  редакція  ^Сіаьиіцы»  организовала 
«Анкету  о  казакахъ  -  литераторахъ».  При  этомъ  ре- 
дакція  не  имѣетъ  въ  виду  какую  либо  ихъ  класси- 
фикацік)  ни  по  признакамъ  ихъ  дарованій,  ни  по  по- 
литнческимь  и  партійнымъ  принадлежностямъ,  какъ 
и  не  помѣіца  іь  здѣсь  критическаго  разбора  ихъ  про- 
изведеній. 

Цѣль  анкеты:  дать  краткія  автобіографнческія 
свѣдѣнія,  перечислить  ихъ  труды  и  литературные 
намѣренія  и,  при  возможности,  помѣстть  ихъ  фо- 
тографіи. 

Редакція  обратится  съ  просьбой  дать  о  себѣ  свѣ- 
дѣнія  по  имѣющимся  у  ней  адресамъ  и  будетъ  ра- 
да получить  эти  же  свѣдѣнія  отъ  казаковъ  -  литера- 
торовъ и  журналистовъ  и  лицъ,  не  разъ  помѣщав- 
шихъ  въ  періодической  печати  свои  произведенія  и 
статьи,  адресами  которыхъ  редакція  не  располагаетъ. 
По  полученіи  адресовъ,  этимъ  лицамъ  будутъ  посы- 
латься анкетные  вопросники. 

По  мѣрѣ  полученія  отвѣтовъ,  таковые  будутъ 
помѣщаться  въ  очередныхъ  номерахъ  «Станицы». 


Литературный  конкурсъ  для  козоковъ 


Въ  связи  съ  анкетой  о  казакахъ  -  лиіераюрахь, 
редакція  «Станицы»  находитъ  умѣстнымъ  одновре- 
менно же  организовать  литературный  конкурсъ  для 
нихъ.  Организація  конкурса  встрѣтила  горячій  от- 
кликъ  и  поддержку  со  стороны  искренно  располо- 
женнаго  къ  казачеству  Аббата  К.  А.  Кенэ,  почетнаго 
казака  нашей  станицы. 

Условія  конкурса: 

1)  Участвовать  въ  конкурсѣ  могутъ  казаки  -  ли- 
тераторы всѣхъ  Войскъ  и  изъ  всѣхъ  странъ  эмигра- 
ціи. 

2)  Къ  конкурсу  принимаются  пропзведенія  на  ліі- 
тературныя  и  историческія  темы,  въ  прозѣ  млн  иъ 
стнхахъ,  безъ  политическихъ  трактованій,  изъ  каза- 
чьей жизни  (на  родинѣ  и  въ  эмиграціи). 


3)  Размѣръ  каждаго  труда  не  долженъ  превы- 
шать четыре  страницы  печати  журнала  «Станица». 

4)  Рукописи,  разборчиво  написанныя  на  одной 
сторонѣ  листа,  должны  быть  пересланы  не  позже 
1-го  апрѣля  1937  і. 

5)  Всѣ  полученныя  для  конкурса  произвеленія. 
по  возможности  будутъ  напечатаны  безъ  редакціон- 
ныхъ  измѣненій  въ  очередномъ  номерѣ  «Станицы» 
при  соблюденіи  авторами  перечисленных  ь  выше  ус- 
ловій. 

6)  Три  лучшихъ  работы  будутъ  пре\пірованы; 
1-я  премія  —  250  фр. ;  2-я  премія  —  150  фр. ;  и  3-я 
премія  —  100  фр. 

7)  Свои  произведенія  авторы  поліпісываютъ  подъ 
псевдонимомъ,  сообщая  свои  фамиліи  въ  редакцію 
для  ихъ  опубликованія  въ  случаѣ  полученія  премій. 


18 


№  21 


8)  Выборъ  лучшихъ  произведеній  для  премирова- 
нія  предоставляется  саміімъ  читателямъ  «Станицы». 
Для  этого  редакція  просить  каждаго  казака  (а  не  ор- 
ганизаціи  или  группы)  избрать  одно,  лучшее  по  его 
мнѣнію  произведеніе  изъ  напечатанныхъ  въ  кон- 
курсномъ  номерѣ  «Станицы»,  письмомъ  сообщить 
объ  этомъ  съ  указаніемъ  своей  фамиліи,  имени,  от- 
чества, адреса,  какой  станицы  и  Войска,  въ  2-хъ  мѣ- 
сячный  срокъ,  считая  съ  даты  выпуска  номера  жур- 
нала. 


91  Согласно  полученнаго  большинства  отвѣтовъ 
читателей,  будутъ  опредѣлены  преміи  и  помѣщегг^ 
отчеть  въ  послѣдующемъ  номерѣ  «Станицы». 

10)  Авторы,  высылаюшіе  свои  произведенія  для 
конкурса,  одновременно  должны  сообщить  о  себѣ 
свѣдѣнія,  согласно  помѣщенной  выше  анкетѣ  о  ка 
закахъ  -  литераторахъ. 

11)  Рукописи  и  переписку  по  дѣламъ  конкурса 
направлять  по  адресу  редакціи  журнала. 


іЛп  со  дня 
старшинства 


Шлѣтъ  со  дня  9>1П 
существованія  ^'^^з 

Кубинского  Козочьяго  Войско 


25  декабря  прошлаго  года  Кубанцы,  заброшенные 
судьбой  въ  ІІарижъ,  отмѣтили  день  240-лѣтія  Стар- 
шинства и  380  существованія  своего  Войска. 

Въ  рядѣ  прекрасно  составленныхъ  и  обстоятель- 
но разработанныхъ  докладовъ,  участники  собранія, 
прослѣдили  всю  долголѣтнюю  жизнь  и  службу  Вой- 
ска, его  предковъ  и  современниковъ  на  стражѣ 
Русской  государственности  и  защиты  рубежей  Рос- 
сійскихъ  отъ  ея  враговъ. 

Много  интереснаго,  подчасъ  неизвѣстнаго,  при- 
шлось услышать. 

Въ  историческомъ  очеркѣ,  сдѣланііаго  полковни- 
комъ  Кравченко,  отмѣчено  участіе  предковъ  Кубан- 
цевъ,  малороссійскихъ  казаковъ,  иъ  битвѣ  подь  Тан- 
ненбергомъ  въ  1410  году,  протииь  Крестоносцевъ. 


Подъ  іѣ\гь  самымъ  Танненбергомъ,  гдѣ  500  лѣтъ 
спустя,  погибла  армія  генерала  Самсонова. 

Разсказалъ  онъ  о  75-лѣтней  (3-хъ  поколѣній) 
войнѣ  за  овладѣніе  Кавказомъ,  о  скитаніи  Запорож- 
цевь  по  чужимъ  странамъ,  подобно  намъ. 

Запорожцы,  послѣ  разгрома  Сѣчи,  въ  1775  г.  уш- 
ли на  Дунай,  отдѣльные  гр\ппы  забрели  еще  дальше: 
въ  Австрію,  въ  Сирію,  и  даже,  на  о.  Мальту. 

Дунайскіе  Запорожцы  въ  1828  г.,  послѣ  53  л. 
служенія  подъ  турецкимъ  султаномъ,  вернулись  сно- 
ва къ  Русскому  Царю. 

Генералъ  Веселовзоровъ  подѣлился  въ  своемъ 
докладѣ  о  боевой  сл\'жбѣ  Кубанцевъ  въ  войнѣ  1914 
—  1918  г.  г.  Время  не  дало  ему  возможности  оста- 
новиться на  описаніи  многочисленныхь  подвиговъ 


КЪ   125-ЛЪТНЕМУ  ЮБИЛЕЮ 
СОБСТВЕННАГО     Е.     И.  В. 
КОНВОЯ,  НЫНЪ  ДИВИЗЮНА 
ЛЕЙБЪ      ГВАРДІИ  КУБАН 
СКИХЪ   И  ТЕРСКИХЪ 
СОТЕНЪ. 


1 


1!) 


войска:  его  полковъ, батальонов ь  п  баіарей  вь  оорі,- 
бѣ  вь  величайшую  по  папряженносіп  войну  съ  нѣм- 
цамн. 

Ею  таблица,  указывающая  процентное  оіноиісіііе 
потерь,  мобилизоваипыхъ  данньіхь,  потрясающа; 
40  проц.  —  наилучшаго  мужскаіо  населенія  -  ъ\и 
рекордъ  —  и  только  4  проц.  —  п.:ѣ[іпыхь,  проіивъ 
96  проц.  кровавыхъ  потерь. 

Одно  его  свпдѣтельство  о  смерти  одпнокаго,  за- 
несеііплго  сиі.гомъ  на  вершинахъ  Ашьеръ-Дела,  (за 
точность  назв.  не  ручаюсь),  часовою  -  пластуна,  из- 
вѣстившаго  міръ  запиской  о  своей  смерти:  «умираю, 
на  посту,  разстрѣлялъ  всѣ  патроны  —  никто  меня 
не  сльппитъ»  —  чего  стоитъ. 

Записку  нашли  въ  дулѣ  винтовки  въ  рукахъ  тру- 
па этого  Кубанца,  черезъ  два  мѣсяца,  коі  да  смѣнила 
суровую  зиму  весна. 

П.  С  Ширскій  описалъ  красоты  и  богатства  Ку- 
бани —  обѣтованной  земли  —  чего-чего  тамъ  толь- 
ко нѣіъ.  Все  что  можно  желать  для  счастливой  жиз- 
ни, было  на  лицо... 

П.  А.  Соколовъ,  вынужденный,  на  глазахъ  у  слу- 
шателей сокращать  свой  прекрасный  докладъ,  из- 


в.іекь  изь  нею  все  таки  не  ма.ю  во.інуюииіхь  доку- 
менювь,  рисующихъ  эпоху  борьбы  Кубаицевь  сь 
бол  ьпіевиками. 

А.  К.  Семенченковъ,  иллюстрируя  докладь  полк. 
К|)сівчсііК(),  іраиюрами  изь  своей  богатой  коллекціи. 
переиесь  слуіиаіелей  въ  далекое,  красочное,  ге|)ои- 
ческое  проиілое  Кубанцевь. 

Гепера.гь  Малышенко,  за  оісуісгвіемъ  времени, 
отъ  своего  доклада  о  Кубанцах  ь  въ  эмиграціи  о:  ка- 
зался и  прочелъ  стпхотвореніе  кубанской  казачки  О. 
Каплій,  на  этоть  случай  сложенное,  и  послѣ  краткаго 
слова,  закончплъ  собраніе  словами  войсковой  пѣс- 
ни: 

«О  тебѣ  здѣсь  испоминаючи, 
Какъ  о  матери  Родной, 
Шлемъ  Тебѣ,  Кубань  Родимая, 
До  сырой  Земли  поклонъ». 

Ламы  -  кубанскія  казачки,  —  въ  перерыьѣ, 
вспомнили  завѣты  и  традицін  своихъ  отцовъ  и  го- 
степ]мпмно  потчевали  доімзгихь  гостей  чѣмъ  Боі  і- 
послалъ. 

Кубанецъ. 


!ІІ!ИІІІІИІІМ!ІІ!ИІІІІИІІІІИІІ[ІИІІІІИІІІМІІІИІІІІИІ!ІІИ!!ІІИІІІІИІІІМІІІІИІІІІИІ[^^ 

КУБАНСКАЯ  ПАРИЖСКАЯ  СТАНИЦА  И  ТЕРСКОЕ  ОБЪЕДИНЕНІЕ   ВО  ФРАНЦІИ 

устраиваютъ 

Кавказскій  Казачій  концертъ-балъ 

6-го  марта  въ  залахъ  Аѵепие  Ме88Іпе,  23.  Входъ  10  франковъ.  Съѣздъ  въ  21  ч.  30  м. 
Предварительная  продажа  билетовъ  производится  въ  Кубанскомъ  Куренѣ,  91,  рю  Лекурбъ. 

іійіІШІІШШйііійівШіШШйГшіі^^ 


Л.-Гв.  1  Кубанская  сотня. 


№  21 


21 


На  балу  казаковъ-комбатантовъ 


За  столомъ 
почетныхъ 
гостей. 


Слѣва  направо:  полк.  3.  Н.  Куликъ,  ген.  Б.  И.  Хорошхинъ,  графъ  М.  Н.  Граббе, 
кн.  Н.  Д.  Тундутовъ,  ген.  Е.  К.  ІѴІиллеръ,  В.  Н:  Баратова,  Аббатъ  К.  А.  Кенэ, 
А.  В.  Завадовская,  М.  Э.  Черячукина  и  ген.  М.  Н.  Кальницкій. 


Подъ  почетн.ььмъ  покровительствомъ  Вел.  Князя 
Бориса  Владимировича,  б.  Походнаго  Атамана 
всѣхъ  казачьихъ  Войскъ  но  время  Великой  войны, 
и  подъ  почетнымъ  предсѣдательствомъ  Донского 
Атамана  графа  М.  Н.  Граббе,  26-го  декабря  пр.  г., 
въ  нарядныхъ  залахь  мэріи  5-го  арр.  г.  Парижа  со- 
стоялся балъ  Союза  Казаковъ-Комбатантовъ. 

Съѣздъ  начался  съ  9  час.  вечера.  Почетныхъ  го- 
стей встрѣчалъ  по  просьбѣ  отсутствовавшаго  на 
балу  по  болѣзни  предсѣдателя  Правленія  Союза 
ген.  С.  Д.  Позднышева,  ген.  А.  В.  Черячуклнъ,  вмѣ- 
стѣ  съ  предсѣдателемъ  распсрядительнаго  комите- 


та, ген.  Б.  И.  Хорошхинымъ  и  товарищемъ  предсѣ- 
дателя  правленія  Союза  полк.  3.  Н.  Куликомъ.  Пе- 
редъ  началомъ  бала  исполнена  концертн.  програ.м- 
ма. 

Много  апплодисментовъ  и  вызововъ  на  «бисъ» 
выпало  на  долю  участня.ковъ  концерта:  В.  И.  Бра- 
минова,  артистки  театра  Магадоръ  3.  Аренской, 
артистки  Опера  Комикь  г-жи  Кащукъ,  учениковъ 
студіи  Кремнева  И.  и  О.  Шлиссеръ,  маленькаго 
танцора  Николя  и  крошечнаго  казачка  Никонова, 
въ  полной  казачьей  формѣ  продекламііровавшаго 
стихотвореніе. 


СТОЛЪ  ТЕРЦЕВЪ 
ЛОТЕРЕЯ. 


22 


3  « 


СТАНИЦА 


№  21 


Крюшонъ  Лейбъ-Казаковъ  и  Мтаманцевъ 


На  эгомъ  вечерѣ  очень  была  замѣтна  характер- 
ная особенность  казачьихъ  баловъ:  подавляющее 
большинство  гостей  —  казаки  разныхъ  войскъ  съ 
своими  семьями,  друзьями;  немало  пріѣхало  въ 
Парижъ,  спеціально  на  балъ,  казаковъ  изъ  про- 
вілнціи;  у  каждаго  изъ  присутствующихъ  на  балу 
много  старыхъ  друзей  и  знакомыхъ;  случайныя 
встрѣчн  сослуживцевъ,  давно  потерявшихъ  другъ 
друга  изъ  вида;  непринужденное  веселье,  хоровое 
пѣніе  за  столиками,  лезгинка  и  казачокъ,  л  при 
всемъ  этомъ  —  полный  порядокъ. 

Большая  работа  по  подготовкѣ  бала  и  по  органи- 
заі;іи  и  обслуживанію  различныхъ  кіосковъ  и  сто- 
ллковъ,  блестяще  продѣлана  нашими  казачьими 
дамами,  организовавшимися  для  сего  въ  Дамскій 
Ко'митетъ  полъ  предсѣдательствомъ  Вѣры  Нико- 
лаевны Баратовой,   въ  слѣдующемъ  составѣ: 

О.  С.  Астахова,  Н.  И.  Богаевская,  Е.  А.  Бакай,  Т. 
В.  Бабичъ,  А.  К.  Воронцова,  К.  II.  Герасимова,  М. 
Д.  Гусева,  Г-жа  Гулякъ,  Г-жа  Добровольская,  М. 
А.  Евстратова,  М.  И.  Жукова,  Г-жа  Жукова,  О.  В. 
Зимина,  К.  А.  Іовичъ,  Т.  А.  Келлеръ,  А.  Ф.  Крас- 
нянская,  О.  В  Кузнецова,  Н.  Е.  Коновалова,  М.  П. 
Колесникова,  В.  О.  Леонова,  Л.  Э.  Медвѣдева,  3. 
В.  Матвѣева,  Е.  А.  Нагловская,  А.  Ф.  Ольховская, 
Е.  И.Позднышева,  М.  В.  Попова,  К.  Г.  Прилуцкая, 
М.  А.  Пухлякова,  О.  Э.  Пивоварова,  В.  И.  Пятниц- 
кая, В.  А.  Разстрипіна,  Н.  А.  Синякина,  А.  И.  Сычи- 
на,  А.  П.  Тарарина,  А.  II.  Троицкая,  Т.  А.  Фолимо- 
нова.  Г-жа  Фо.менко,  А.  Н.  Хорошх.тна,  Г.  А.  Хо- 


рошхина,  М.  Э.  Черячукииа,  А.  А.  Чукавова,  О.  В. 
Щуревлчъ,  М.  М.  Яровая,  Р.  И.  Юдина. 

Отличная  организація  бала  была  проведена  рас- 
порядительнымъ  Комитетомъ  поаъ  предсѣдатель- 
ствомъ  ген.  Б.  И.  Хорошхина,  при  членахъ:  полк. 
3.  Н.  Куллкѣ  (тов.  преде),  подъесаулѣ  А.  П.  Па- 
далкинѣ  (зав.  сборомъ  пожертвсваній  и  секретарь 
Дамскаго  комитета).  Войск.  Ст.  А.  П.  Чукавовѣ, 
(казначей),  полк.  М.  И.  Зиминѣ  (зав.  лотереей), 
войск,  ст.  А.  И.  Потаповѣ,  полк.  Б.  Ф.  Дубенцовѣ, 
полк.  В.  А.  Федоровѣ,  хор.  Ф.  И.  Черновѣ  и  при  се- 
кретарѣ  Комитета  хор.  П.  В.  Гусевѣ.  На  призывъ 
Союза  казаковъ-ко'мбатантовъ  очень  тепло  отозва- 
лись казачьи  организаціи  Парижа  и  его  окрестно- 
стей и  въ  значительной  мѣрѣ  помогли  успѣху  бала 
—  распространеніемъ  входиыхъ  билетовъ,  сбо- 
ромъ вещей  для  лотереи  и  ко.мандированіемъ  на 
вечеръ  по  нѣсколько  своихъ  представителей  для 
наблюденія  за  порядкомъ. 

Особенно  мното  потрудились:  Атаманское  Воен- 
ное Училище,  Дон.  Офиц.  Резервъ,  Л.-Гв.  Атаман- 
скій  и  Л.-Гв.  Казачій  полки,  Гвардейская  батарея, 
Союзъ  Донскихъ  Артиллеристовъ,  Объединеніе 
Степняко'въ  Партизанъ,  Объединеніе  казаковъ  Чер- 
касскаго  округа,  Біанкурская  станица.  Касса  вза- 
имопомощи въ  Біанкурѣ,  Союзъ  Донскихъ  кадетъ, 
Хуторъ  въ  Клиши,  хут.  въ  Дранси,  хут.  въ  Осип, 
Терское  Объединеніе,  Астраханское  Объедиіненіе, 
Кубанская  касса  взаимопомощи,  Общество  Офице- 
ровъ  Кубанскаго  Войска,     Общество  Ревнителей 


\ 


Чайный  сто 

Кубани,  Сіуденческая  станица,  Калмыцкая  станица, 
Союзъ  Казачыіхъ  Войскъ,  Уральская  станица,  Объ- 
едстненіе  казаковъ  1-го  Донского  Округа  и  Гундо- 
ровское  Объединеніе. 

Помимо  моральнаго  успѣха,  достигнуты  и  отлич- 
ные матеріальные  результаты,  которые  послужатъ 
къ  >крѣпленію  казачьяго  дѣла  и  на  помогць  нуж- 
дающимся казакамъ. 


Кубанцевъ. 

Среди  почетныхъ  гостей  бьгтн:  Донской  Ата- 
мань гр.  М.  Н.  Граббе  съ  дочерью,  ген.  Е.  К.  Мнл- 
леръ,  ген.  М.  Н.  Кальницкій,  ген.  .4.  В.  Черячукинъ 
съ  супругой,  Аббатъ  К.  Кенэ,  геи.  Н.  И.  Малышен- 
ко,  ген.  Г.  П.  Татонов'ъ,  ген.  Н.  И.  Тарарлнъ,  ген. 
И.  К.  Писаревъ,  кн.  Тундутовъ,  полк.  Г.  М.  Аста- 
ховъ  и  мн.  др 

Комбатантъ. 


въ  редакцію   ген.  С.  Д.  Поздньішева 


Письмо 

Правленіе  Союза  казаковъ-комбатантовъ 
почтительнѣйше  приноситъ  чувства  горячей 
сердечной  признательности  ЕГО  ИМОЕР.Л- 
ТОРСКОіМУ  ВЬІСОЧіЕСТВУ  Великому  Князю 
БОРИСУ  ВЛАДИМИРОВИЧУ  за  принятіе  И.мъ 
подъ  Свое  высокое  покровительство  казачья- 
го комбатантскаго  бала  26  декабря. 

Съ  глубокиліъ  уваженіе.мъ,  Правленіе  вы- 
ражаетъ  искреннюю  признательность  Донско- 
му Ата.ману  Графу  М.  Н.  ГРАББЕ  за  его  вни- 
маніе  и  доброе  отношеніе  къ  Союзу  казаковъ- 
комбатантовъ. 

Правленіе  шлетъ  безпредѣльную  горячую 
благодарность  Предсѣдательнипѣ  Дамскаго 
Комитеі^а  В.  Н.  БіА(РАТОВОЙ,  За.мѣщавшему 
Донского  Атамана  Генералу  А.  В.  ЧЕРЯЧУКИ- 
НУ  и  его  супругѣ  Маріи  Эдуардовнѣ  и  всѣ.мъ 
дамамъ  Дамскаго  Ко.митета,  такъ  горячо  и  жи- 


во продѣлавшимъ  огро.мную  и  успѣшную  ра- 
боту по  организаціи  и  устройству  бала. 

Правленіе  Союза  приноситъ  искреннюю,  за- 
душевную товарищескую  признательность  и 
горячую  благодарность  Предсѣдателю  Распо- 
рядительнаго  Комитета  Генералу  Б.  И.  ХО- 
РОШХИНУ  и  всѣмъ  членамъ  Комитета. 

ПравленІ€  Союза  шлетъ  братское  СПАСИ- 
БО всѣмъ  казачьимъ  организація.мъ,  приняв- 
шимъ  участіе  въ  устройствѣ  бала. 

(Низкій  поклонъ  всѣмъ  отзывчивымъ  вели- 
кодушньгмъ  жертвователя'мъ:  леньга.\пт,  ве- 
ща.ми  для  лотереи  и  продуктами  для  буфета, 
всѣ.мъ  сборшикамъ  и  сборщицамъ,  распоряди- 
телямъ,  всѣ.мъ  посѣтивиіимъ  балъ  и  способст- 
вовавшИ'Мъ  его  успѣху. 

Предсѣдатель  Правленія 
Генералъ-Маіоръ  ПОЗДНЫШЕВЪ. 


24 


Въ  Союзѣ  казаковъ-комбатантовъ 

Отчетъ   по  балу   26  декабря 


ПРИХОДЪ 

Входные  билеты  —  7.740.  — ;  пожертвованія: 
а)  подписные  ласты  —  427.50;  б)  почетные  биле- 
ты —  360.  — .  Всего  787.50;  огь  продажи  про- 
іраммъ  —  302.70;  лотерея  —  1.679.  — ;  отъ  буфета 

—  1.470.  — ;  котильонъ  —  274.  — ;  отъ  погончиковъ 

—  801.  — ;  Крюшонъ  —  634.65;  шампанское  — 
553.  — ;  чайный  столъ  —  527.35;  отъ  гардероба  — 
379.50.  Итого  15.148.70. 

РАСХОДЪ 

ПСХМЪЩЕШЕ:  Аренда  зала:  Задатскъ  мэріи  — 
.300.  — ;  то  же  —  300.  — ;  въ  полн.  расчетъ  —  1000. 
— ;  чаевыя  консъержу  —  50.  — ;  юсье  мэріп  — 
100.  — ;  служащ.  мэріи  —  50.  — ;  полнцін  —  20.  — 
Всего  —  1.920.  — 

НАЛОГИ:  въ  пользу  бѣдныхъ  —  1.100.  — ;  въ 
пользу  артистов'ъ  —  282.35.  Всего  1.382.35. 

РЕКЛАМА:  плакаты  и  герб,  марки  —  78.73;  пю- 
блисите  «Поел.  Новости»  —  400.  — ;  «Возрожденіе» 

—  120.  — ;  афиша  для  мэріи  —  20.  —  Всего  618.75. 
ТИПОГРАФСіКІЯ:  1.000  входн.  билетовъ  —  50.—; 

500  программъ  —  125.  — ;  надписи  для  столнковъ 

—  40.  — ;  почетные  билеты  —  45.  — .  Всего  —  360. 
ЗА  ИЗГОТОВЛЕНІЕ  ПОГОНЧИКОВЪ  —  140.  — 
КОНЦЕРТНАЯ  ПРОГРАММА  И   ОРКЕСТРЪ:  Ор- 


ганизатору концерта  В.  А.  Браминову  для  расчета 
съ  артмстами  —  600.  — ;  оркестру  —  775.  — ;  Ак- 
компаніатору  —  50.  — ;  артисту  Ннколя  —  25.  — ; 
такси  ні)М.  5258  —  РК.З  —  150.  — ;  такси  ном.  6287 
РК.З  —  150.  — .  Всего  1.750.  — 

Р.ЛСХОДЫ  ДАМСКАГО  КОМИТЕТА:  Общіе  рас- 
ходы —  150.  — ;  канцеляр.  матеріалы  —  29.25;  ве- 
щи для  котильона  —  305.40;  покупки  для  столовъ 
иіампанскаго,  крюшона  и  почетнаго  —  86.65;  поч- 
товые ]засходы  —  164.50;  работы  на  ротаторѣ  и 
пиш.  машинкѣ  —  90.  — ;  разъѣзды  —  257.10.  Все- 
го —  1.082.90. 

ОРГАНИЗАПІОННЫЕ:  Расх.  Преде.  Комитета  — 
60.  — ;  секретаря  —  151.85;  казначея  —  28.  — ; 
значкм  для  распоряд.  35.05.  Всего  264.90. 

ИТОГО  ВЪ  РАСХОДѢ  —  7.418.90. 

В     ОСТАТКЪ  —  7.729.80. 

За  Предсѣдателя     Распорядительнаго  Комитёта, 
Товаришъ  Предсѣдателя 

Полковникъ  3.  Куликъ., 
Казначей,  .1 
Войсковой  Старшина  А.  Чукавовъ.  • 
Секретарь  Дамскаго  Ко.митета 

Иодьесаулъ  А.  Падалкинъ. 
Секретарь   Распорядительнаго  Комитета, 

Хорунжій  П.  Гусевъ. 


Общее  годовое  собраніе 


Правленіе  Союза  Казаковъ  Комбатантоиъ 
сообщаетъ,  что  Общее  Годовое  Собраніе  на- 
значено на  28  февраля.  О  .мѣстѣ  и  часѣ  бу- 
детъ  сообщено  дополнительно  н  своевремен- 
но. 

Повѣстка  собранія:  Докладъ  Правленія  о 
его  дѣятельности,  докладъ  Ревизіонноіі  Ко- 
миссіи  о  повѣркѣ  и  состояніи  денежныхъ 
су.ммъ,  перевыборы  части  членовъ  правленія  и 
текущія  дѣла. 

Члены  Союза  желающіе  поставить  на  раз- 
с.мотрѣніе  общаго  собранія  какіе-либо  вопро- 
сы должны  не.ѵіедленно  сообщить  объ  этомъ 
правленію  по  адресу:  2,  рю  Бѵсико,  Парижъ 
15. 

На  общемъ  собраніи,  съ  правомъ  рѣщаю- 
щаго  голоса,  и.мѣюгъ  право  присутствовать 
всѣ  члены  союза  внеснііе  членскіе  взносы  за 
1936-й  годь,  а  также  члены  союза,  вступившіе 
въ  1937  году. 


Члены  союза  ,немогущіе  присутствовать  на 
собраніи  лично,  мотутъ  передать  свои  полно- 
мочія,  въ  письменной  формѣ  и  съ  указаніемъ 
номера  чл.  карты,  только  члена^мъ  союза, 
имѣющимъ  право  присутствовать  на  собраніп 
съ  правомъ  рѣшаЮіЩаго  голоса. 

I  Іровинціальныя  группы  союза  приглаща- 
ются  командировать  на  общее  собраніе  сво- 
ихъ  представителей,  а  въ  случаѣ  невозможно- 
сти, старшіе  группъ  должны  сообщить  прав- 
ленію,  не  позднѣе  20  февраля,  имя,  отчество 
и  фа.миліи  лицъ,  уполномачивае.мых ъ  группа- 
ми для  представленія  ихъ  на  общемъ  собраніи. 
Одновременно  съ  эти.мъ  правленію  союза 
должны  быть  представлены  и.менные  сшіски 
членовъ  группы  съ  указаніемъ  номеровъ  чл. 
картъ  и  послѣдняго  гола,  за  который  упло- 
ченъ  членскій  взносъ. 

ПРАВЛЕНІЕ. 


ЧЛЕНСКІЕ  ВЗНОСЫ  ЗА  1937  Г. 


Выдача  комбатантскихъ  каріочс-кь,  а  іакже 
комбатантскихъ  марокъ  на  1937-іі  г()лі>  произ- 
водится Казначеемъ  1 1равленія-В-Ст.  Чукаво- 
выімъ  по  нториикамъ  съ  19  1/2  ло  20  1/2  час. 
на  рю  Бусико,  №  2,  Парижь  (15). 

Лица  не  могуипя  явиться  лично  .могутъ  об- 
ращаться пись.менно  по  тому  же  адресу.  Для 
полученія  марки  на  1937-й  голъ  необходи.мо 
почтовымъ  переводом!)  или  почтовымъ  .манда- 
томъ,  на  имя  казначея  прислать  15  фр.  и  со- 
общить №  комбатантской  карточки.  Для  всту- 
пленія  въ  Союзъ  необходимо  подать  соотвѣт- 
ствующее  заявленіе,  фор.му  котораго  .можно 
получить  отъ  казначея. 


ПО  ПОВОДУ  УСТРОЙСТВА  КАЗАЧЬЯГО  ДОМА 

Гіравленіе  Союза  казаковъ  -  комбатантовъ  взя,:о 
на  себя  иниціативу  и  приступило  къ  сбору  средствъ 
для  устройства  «Казачьяго  Дома»  въ  Парижѣ. 

Цѣль  этого  начинанія,  —  дать  возможность  всѣмъ 
казачьимъ  организаціям  ь  п.мѣть  свой  уголь  для  со- 
браній,  докладовъ,  засѣданій,  пріема  посѣтителей, 
дружескихъ  встрѣчъ  и  для  организациі  при  домѣ 
полезныхь  и  культурныхъ  учрежденій. 

Какъ  бы  казачество  не  дробилось  сейчась  по  по- 
литнческпмъ  признакамъ,  —  оно  въ  бытовомъ  отно- 
шеніи  едино  и  не  можетъ  не  быть  не  единымъ.  Вся 
многовѣковая,  красочная  и  славная  исторія  казаче- 
ства была  построена  на  братствѣ  и  на  прочной  крѣп- 
кой  казачьей  снайкѣ.  «Самъ  погибай,  а  товарища  вы- 
ручай». 

И  чѣмъ  чаще  казаки  будутъ  встрѣчаться  въ  др\  - 
жеской  атмосферѣ,  чѣмь  чаще  бытовой  прнзнакь 
будетъ  заслонять  полнтическія  страсти,  тѣмъ  будеть 
лучше  для  всѣхъ  и  тѣмъ  легче  мы  будемъ  перено- 
сить наше  изгнаніе. 


25 


Помимо  полезности,  усіройсіво  ''Ка.кічьяі  о  д<та» 
диктуется  и  другими  соображеиіями.  I  Іарижъ  — 
центі)ъ  эмигрантской  жизни.  Исѣ  болі.е  или  .менѣс 
значительный  организаціи  имѣкггь  свои  помѣщенія. 
И  тольк(^  мы  казаки,  оказались  бездомными.  Не  до- 
стойно это  казачества,  не  должно  это  такь  быть! 

Но  устройство  «Казачьяго  Дома»  мігжеіь  быть 
достигнуто  только  общими  уси.ііями,  когда  г.сѣ  ка- 
зачьи оріанизаціи  и  всѣ  казаки  въ  отдѣльностн  при- 
ду гь  на  помощь  и  помогутъ  этому  полезно.му  и 
нужному  начинанію. 

Правленіе  Союза  обращается  ко  всѣмъ  казакамъ 
и  казачкамъ  помочь  нашему  общему  казачьему  дѣ- 
лу. 

Пользуясь  случаемъ,  считаю  своимъ  пріятнымъ 
долгомъ  отмѣтить  благородный  жесіъ  сіараго  до- 
стойнаго  казака  А.  С.  Карпова  (проживаетъ  въ  про- 
винціи),  который  узнавъ  о  намѣреніи  устроить  въ 
Парижѣ  «Казачій  Домъ»,  первымъ  присталъ  свою 
лепту. 

Правленіе  Союза  отчислило  на  устройство  дома 
изь  доходовъ  отъ  бала,  устроеннаго  26  декабря,  — 
2.000  франковъ  и  кромѣ  того  собрало  по  талоннымъ 
книжечкамъ  около  250  франковъ. 

Начало  положено,  ■ —  надо  довести  дѣло  до  ко)і- 

ца. 

С.  Позднышевъ. 


1ІІИІІ!!В1іаіІІ1ВІ1Я!:іІВ>І'ІВІІІІВІіЯІІІІИІІІІВІІІІНІіІПІІІІЯ'і'!ВІі:іВЖШ 

Правленіемъ  Союза  выпущены  талоны  съ  «кир- 
пичиками», стоимостью  по  одному  франку,  въ 
фондъ  созданія  Казачьяго  Дома  въ  Парижѣ.  «Кир- 
пичики» продаются  въ  Правленіи,  въ  казачьихъ 
организаціяхъ  и  въ  редакціи  «Станицы». 


«СТАНИЦА»  = 


АКТЪ  РЕВИЗІОННОЙ  КОМИССІИ  ПО  ПОВЪРКЪ  ОТЧЕТНОСТИ  НА  БАЛУ 
КАЗАКОВЪ  КОМБАТАНТОВЪ,  26  го  ДЕКАБРЯ  1936  Г.  ВЪ  МЭРІИ  5  ГО  АРР. 

Ревизіонная  комиссія  въ  составѣ:  предсѣдателя  ген.-маіора  И.  Н.  Оприца  :і  членовъ  —  ген.-маіора 
Н.  И.  Тарарина  и  сотника  П.  А.  Юдина,  провѣривъ  отчетность,  нашла: 

1.  Итоги  статей  прихода  и  расхода  показаны  правильно  и  точно  соотвѣтствуютъ  дѣйствптельному 
приходу  л  расходу. 

2.  Статьи  расхода  оправданы  соотвѣтствующими  доку.ментамн. 

3.  Въ  итогѣ  прихода:  пятнадцать  тысячъ  сто  сорок'ъ  восемь  фр.  70  сант.  (15.148.70),  расхода  — 
семь  тысячъ  четыреста  восемнадцать  фр.  90  сант.;  чистой  прібыли  —  семь  тысячъ  семьсотъ  двадцать 
девять  фр.  80  сант.,  кои  находятся  налицо  у  казначея. 

Предсѣдатель   Комиссіи,   Генералъ-Маіоръ  Опрнцъ. 

Члены:  Гекералъ-Маіоръ  Тараринъ  ;і  Сотникъ  Юдинъ. 
10  января  1937  г.,  Париж"ъ. 


26 


21 


Памяти  Войскового  Сторшины  И.  И.  Еронина 


24-го  сентября  прошлаго  года,  отъ  разрыва  серд- 
ца скончался  на  своей  фермѣ  блнзъ  г.  Каннъ  (деп. 
Альпъ  -  Маритнмъ),  донской  артиллерін  войсковой 
старшина  Матвѣй  Ивановичъ  Еронннъ. 

Еще  одна  тяжелая  утрата.  Эта  смерть  такъ  не- 
ожиданно унесшая  на  рѣдкость  хорошаго  человѣка, 
повергла  въ  безысходное  горе  не  только  семью  и 
близкнхъ,  но  и  всѣхъ  насъ,  друзей  и  сослужнвцевъ 
покойнаго.  Тяжелая  утрата  для  семьи  донскихъ  ар- 
тиллеристовъ,  для  зарубежнаго  казачества,  утрата  и 
для  Дона,  потерявшаго  достойнаго  сына  и  стойкаго 
борца,  вѣрнаго  завѣтамъ  доблестныхъ  Атамановъ. 

Жизнь  Матвѣя  Ивановича  была  красочна  и  со- 
держательна, являясь  яркой  иллюстраціей  славнаго 
жизненнаго  пути  боевого  офицера. 

Военную  службу  покойный  началъ  казакомъ  въ 
5  Донск.  казачьей  батареѣ.  Природный  умъ,  недю- 
жинныя  способности,  начитанность  и  общее  разви- 
тіе  рѣзко  выдѣляли  его  изъ  общей  массы  сослужнв- 
цевъ. По  отбытіи  военной  службы  онъ  поступаетъ 
въ  школу  подхорунжихъ,  которую  отлично  оканчи- 
ваетъ. 

На  Великую  войну  выступаетъ  въ  первый  день 
мобилизаціи;  своими  боевыми  заслугами  онъ  быст- 
ро выдвигается  и  уже  въ  октябрѣ  1914  г.  былъ  про- 
изведенъ  въ  офицеры. 

Съ  началомъ  Гражданской  войны  онъ  принима- 
етъ  въ  ней  дѣятельное  участіе.  Въ  чинѣ  подъесаула 
назначается  командиромъ  43  Донской  батареи  и  сы- 
гралъ  большую  роль  по  очнщенію  Усть  -  Медвѣ- 
дицкаго  округа. 

Энергичный,  уравновѣшенный,  находчивый  —  онь 
въ  совершенствѣ  обладалъ  цѣнными  качествами  ко- 
мандира; командованіе  его  цѣнило,  подчиненные  — 
любили. 

Въ  бояхъ  онъ  неоднократно  проявлялъ  изуми- 
тельную храбрость.  Осенью  въ  1918  г.  подъ  Царицы- 
номъ  >•  деревни  Ежовки  благодаря  его  отваги,  былъ 
разбитъ  отрядъ  красныхъ.  Наши  части  подъ  силь- 
ны.мъ  напоромь  красной  колонны  начали  отходить. 
М.  И.  съ  своей  батареей  сумѣлъ  проникнуть  обход- 
нымъ  движеніемъ  въ  тылъ  противника  и  началъ  гро- 
мить его  съ  тыла.  Красные  въ  паникѣ  бѣгутъ,  поло- 
женіе  спасено. 

Изъ  Крыма  онъ  эвакуируется  вмѣстѣ  съ  арміей 
и  попадает ь  въ  Сербію.  Судьба  ему  улыбается:  онъ 
получаеть  мѣсто  завѣдующаго  хозяйствомъ  въ  од- 
иомъ  монастырѣ.  Но  онъ  не  долго  остается  на  этой 
службѣ:  мятущаяся,  полная  энергіи  душа  не  выдер- 
жала скучнаго  режима  монастыря,  и  онъ  оставля- 
етъ  эту  спокойную,  сытую  жизнь  и  переѣзжаетъ  въ 
Болгарію.  А  оттуда  въ  1923  г.  отправляется  во  Фран- 
цію,  гдѣ  и  протекли  его  послѣдніе  годы  жизни.  По- 
слѣдній  переѣздъ  былъ  связанъ  съ  большими  труд- 


ностя.ми:  безъ  денегъ,  безъ  языка,  безъ  поддержки. 
Но  его  не  смущаютъ  никакія  препятствія,  и  онъ  уѣз- 
жаетъ  во  Францію. 

Здѣсь  Матв.  Ив.  какъ  то  особенно  быстро  осваи- 
вается съ  условіями  жизни  и  устраивается  рабочимъ 
на  заводъ.  Хорошо  зарабатываетъ,  однако,  онъ  на- 


М.  И.  Еронинъ. 

ходитъ,  что  это  мало,  такъ  какъ  изъ  Россіи  пишутъ, 
что  семья  тамъ  голодаетъ:  нужно  помогать.  Онъ  на- 
ходитъ  другую  работу  на  вокзалѣ.  День  работаетъ 
на  заводѣ,  вечеромъ  на  вокзалѣ  и  такнмъ  образомъ 
начинаетъ  регулярно  помогать  семьѣ. 

Хорошій  другъ,  добрый  сердечный  человѣкъ,  онь 
обладалъ  какимъ  то  особеннымъ  свойствомъ  при- 
влекать сердца  окружающихъ.  Жизнерадостный,  об- 
щительный, онъ  всюду,  чуть  ли  не  съ  перваго  зна- 
комства, считался  своимъ  человѣкомъ.  Въ  общесівѣ 
онъ  неизмѣнно  вносилъ  оживленіе  и  веселіе  и  труд- 
но его  представить  безъ  пріятной,  характерной 
улыбки. 

Щедрый  и  отзывчивый,  онъ  близко  кь  сердц> 
принималъ  чужое  горе  и  помогалъ  всѣмъ,  кто  къ 
нему  обращался  —  близкимъ  и  далекимъ.  «Въ  Матв. 
Ив.  есть  искра  Божія»,  —  какъ  выразился  о  немъ 
еще  при  жизни  одинъ  изъ  друзей... 

Онъ  выполнилъ  до  конца  долгъ  свой  передъ  Ро- 
Д1Ш0Й  и  передъ  Богомъ. 

Мпрь  праху  твоему,  незабвенный  другъ! 

А.  Пивоваравъ. 


«СТАНИЦА 


27 


Бл  изкое- 
Дрхіепископъ 

Жутко  и  радостно  становиіся  на  сердцѣ,  коі  д;: 
нспомннаешь  золотую  юность.  Ж\  іко  —  знаешь,  чіо 
прожитое  не  воротится,  радостно  —  яркимъ  со.імсч- 
нымъ  лучемъ  буйной  донской  весны  согрѣваеіся  іі.- 
.10,  духом  ь  хмѣльні>імъ  д>'рманитъ  иокругъ. 

Въ  тѣ  годы  далекой  сказки  безпечныхъ  дней  на- 
ши преподаватели  казались  намъ  часто  какими  -  то 
чудовищами,  мы  не  хотѣли  замѣчать  въ  ихъ  об  лі- 
кахъ  цѣнныя  черточки,  мы  придирались  къ  нимь, 
умышленно  топтали  ихъ  лики  въ  дѣтскихъ  спорахь 
и  нисколько  не  скорбѣли,  да  и  не  умѣли  печалиться 
о  содѣянныхъ  продѣлкахъ. 

Но  были  и  такіе  путеводители  нашей  ломкой 
юности,  на  которыхъ  мы  смотрѣли  жаркими  взорами 
и  надъ  которыми  даже  и  въ  дѣтской  болтовнѣ  не 
осмѣливались  незлобно  глумиться.  Такимъ  свѣтлымъ 
воспитателемъ  и  былъ,  здравствующій  и  понынѣ, 
донской  владыка  Гермогенъ,  въ  мірѣ  о.  Григорій 
Максимовъ  (казакъ  станицы  Аксайской),  бывшій 
смотрителемъ  Усть  -  Медвѣдицкаго  духовнаго  учи- 
лища въ  восьмидесятыхъ  и  девяностыхъ  годахь. 

О.  смотрителя  (мы  такъ  называли  тогда  о.  Григо- 
рія  Максимова)  я  помню,  какъ  красиваго,  щеголена- 
таго  и  почти  свѣтскаго  священника,  привязаннаго  къ 
своей  небольшой  семьѣ:  матушкѣ,  сыну  и  дву.мъ  дѣ- 
вочка.мъ.  Оиъ  любилъ  духовное  учллище  и  всѣ  свои 
заботы  отдавалъ  ему,  какъ  своему  дорогому  дѣіи- 
щу.  Красивѣйшее  зданіе,  надъ  Дономъ,  окруженное 
зеленью  и  цвѣтамн,  всегда  блистало  чистотой,  а  мо- 
лодой тополевый  садъ,  которому  о.  смотритель  отда- 
валъ свои  досуги,  росъ  съ  такой  быстротой,  что  че- 
резъ  три  года  онъ  превратился  въ  настоящій  лѣсъ. 

Гордостью  духовнаго  училища  была  новая,  во 
имя  Покрова  церковь,  —  громадное  кирпичное  зда- 
ніе  (построена  церковь  при  о.  Григоріи  Максимовѣ), 
гдѣ  въ  нижнемъ  этажѣ  помѣщались  рекреаціонный 
залъ  и  библіотека,  а  наверху  церковь.  Вся  залитая 
свѣтомъ,  съ  чуднымъ  дубовымъ  иконостасомъ,  сь 
хорами  позади,  церковь  была  настолько  обширна, 
что  въ  ней  въ  табельные  дни  часто  присутствова  пі 
весь  административный  и  судебный  персоналъ  Усть- 
Медвѣдицкой  станицы,  а  около  церкви  былъ  парадъ. 
Это  тоже  характерная  черта  для  о.  Григорія  Макси- 
мова, онъ  никогда  не  замыкался  въ  рамки  духовнаго 
одиночества,  и  никогда  не  чуждался  общественности 
и  поэтому  пользовался  большой  популярностью  въ 
административныхъ  кругахъ  окружной  станицы 
Усть  -  Медвѣдицкой,  этомъ  просвѣтительномъ  цен- 
трѣ  сѣвера  Дона. 
Служилъ  о.  смотритель  торжественно  и  долго;  мы. 


далекое 
Гермогенъ 

малі>чииікіі,  рѣдко  выстаивали  службу,  чтобы  не 
выйти  на  пяіь  -  десять  минуть,  а  если  боялись  оі- 
праи]ииаться  у  строгаго  инспектора  Петра  Яковлеви- 
ча, И)  становились  на  колѣни,  —  все-таки  усіалосі.. 
какъ  -  будто  и  проходила. 

Какъ  преподаватель,  о,  смотритель  былъ  необы- 
чайно мягкій  и  на  его  урокахъ  катехизиса  мы  никог- 
да не  трепетали,  какъ,  напр.,  на  урокахъ  преподава- 
теля арифметики  С.  И.  Карпова.  Объясняя  свой  пред- 
меть,  о.  смотритель  не  придерживался  сухой  казен- 
щины учебника,  а  поэтому  и  катехизисъ  и  церков- 
ный уставъ  были  живыми  въ  его  простомь  толкова- 
ніи.  Лаже  въ  чтеніи  церковныхъ  молитвъ,  онъ  тре- 
бовалъ  отъ  насъ  отчетливой  дикціи,  но  для  мальчи- 
шекъ  это  было  заданіемъ  невыполнимымъ. 

Отличительной  чертой  о.  смотрителя  было  еще 
его  франтовство,  которое  такъ  гармонировало  съ  его 
внѣшностью:  одѣтъ  онъ  былъ  «сь  иголочки»;  даже 
церковное  облаченіе  блистало  богатствомь  и  мы  СТ) 
завистью  смотрѣли,  на  его  яркія  ризы. 

Перваго  октября,  въ  день  храмоваго  праздника, 
по  иниціативѣ  о.  смотрителя,  ежегодно  устраива- 
лись литературные  утренники  (актъ,  какъ  мы,  обыч- 
но, тогда  называли),  на  которыхъ  дѣлался  годовой 
обзоръ  духовнаго  училища,  выступалъ  хоръ,  декла- 
мировали ученики,  а  преподаватели  знакомили  насъ 
съ  біографіями  знаменитыхъ  классиковъ. 

Подобнаго  рода  не  утренники,  а  вечера  устраива- 
лись и  во  время  учебнаго  періода  и  на  насъ  тогда 
они  производили  огромное  впечатлѣніе. 

Чуткій  къ  дѣтскимъ  сердцамъ,  о.  смотритель  не 
забывалъ  внѣдрять  въ  насъ  воинственный  духъ,  бу- 
дучи самъ  природнымъ  донскимъ  казакомъ.  Два  ра- 
за въ  недѣлю,  послѣ  классныхъ  занятій,  бравый 
подъесаулъ  Астаховъ,  обучалъ  насъ  военному  строю 
и  о.  смотритель  часто  любовался  нашими  гимнасти- 
ческими упражненіями  и  радостно  провожалъ  гла- 
зами, когда  мы  проходили  мимо  него  стройш.п" 
маршемъ  и  лихо  распѣвали  солдатскія  пѣсни. 

Особенно  сильной  военной  муштровкѣ  ежегодно 
мы  подвергались  ко  дню  перваго  мая,  когда  по  ста- 
рой традиціи  учащіеся  на  Дону  справляли  маевку. 
Для  насъ  это  былъ  большой  праздникъ,  праздникъ 
торжества  весны,  солнца,  пѣсенъ,  и  о.  смотритель 
старательно  выдѣлялъ  этотъ  день.  Муштровка  тре- 
бовалась потому,  что  на  маевку  съ  утра  мы,  отправ- 
ляясь въ  Сльшанку,  —  красивѣйшій  уголокъ  окре- 
стностей Усть  -  Медвѣдицы  съ  частолѣсьемъ,  поля- 
нами, цвѣтами,  обрывам:!  —  станицу  проходили 
«церемоніальны.мъ  маршемъ»  съ  духовымъ  оркест- 
ромъ  подъ  управленіемъ  даровитаго  столяра  -  му- 


28 


зыканіа  Волагурина,  съ  барабаномъ  и  пѣснямн. 

О.  смотритель  со  всѣмъ  педагогнческимъ  персо- 
наломъ  училища  шелъ  съ  нами  веселый  и  радостный 
и  особенно  его  веселили  наши  безхитростныя  сол- 
датскія  пѣсни. 

Какъ  на  горкѣ  на  крутой 
Гулялъ  майоръ  молодой,  ' '  ■  . 

начиналъ  запѣвало,  а  мы,  отбивая  иіпгъ,  залихватски 
подхватывали: 

Ой,  гопъ,  сударыни,  ■,'  ..  ■. 

Она  такъ  ударила,  ■  '  " 

Вдарила,  вдарила  въ  барабанъ.    '  '  ■ 
Барабанъ  громко  бьетъ,        "  ..; 
Ополченецъ  въ  ногу  идетъ, 
Ополченецъ  въ  ногу  идетъ,  идетъ,  идетъ, 
И  послѣ  рѣзвости  по  ольшанскимъ  зеленямъ,  ничуть 
не  утомленные,  мы  такъ  же  лихо  проходили  по  Усть- 
Медвѣднцѣ  въ  густыя  майскія  сумерки  съ  оркесі- 
ромъ  и  пѣснямн  и  будили  полузаснувшія  улицы. 
Крутится  -  вертится  шаръ  голубой. 
Крутится  -  вертится  надъ  головой, 
затягивалъ  запѣвало. 

Трай  -  рай  -  рай,  трай  -  рай  -  рай 
Крутится  -  вертится  надъ  головой,      ,     :  . 
Крутится      вертится  хочетъ  упасть,       .  . 
Кавалеръ  барышню  хочетъ  украсть...     •  ' 
заливались  мы  молодыми  голосами. 

Незабвеннымъ  событіемъ  было  паломничество 
въ  знаменитый  Спасо  -  Преображенскій  женскій  мо- 
настырь, расположенный  надъ  самымъ  Дономъ,  въ 
трехъ  верстахъ  отъ  Усть  -  Медвѣдицкой.  Выступили 
утромъ  всѣ  ученики  во  главѣ  съ  преподавателями. 
Мы  шли  стройными  рядами,  соблюдая  благоговѣй- 
ную  тишину,  а  впереди  съ  крестомъ  о.  смотритель. 

Была  весна  въ  полномъ  разгарѣ.  Когда  миновали 
станицу,  то  хотѣлось  по-дѣтски  рѣзвиться,  но  со- 
знаніе  величественности  момента  отгоняло  грѣхов- 
ное. 

А  за  Дономъ  блисталъ  весенней  нѣгой  заповѣд- 
ный  монастырскій  лѣсъ,  зеленѣлъ  и  цвѣлъ  лугъ,  се- 
ребрилась бурная  въ  разливѣ  Медвѣдица,  тонули  н- 
легкой  дымкѣ  подгорскіе  богатые  хутора.  «Не  има- 
мы иныя  помощи,  не  имамы  иныя  надежды»,  пѣли 
мы,  прославляя  благость. 

Минули  ключевой  Арестантскій  колодезь  н  по- 
дошли къ  Холодному  бараку,  въ  крутизнахъ  котора- 
го  и  лежалъ  одинъ  изъ  богатѣйшихъ  русскихъ  мона- 
стырей. «Преобразился  есн  на  горѣ,  Христе  Боже», 
громко  грянули  молодые  голоса  и  мы  длинной  лен- 
той стали  опускаться  съ  обрывистаго  крутогорьг. 
Чье  сердце  не  дрогнуло,  когда  забѣлѣли  нѣжныя  ке- 
ліи,  а  надъ  ними  розовыми  стѣнами  сіялъ  величавый 
соборъ!  Созданный  академикомъ  Горностаевымъ  въ 
1875  г.,  этотъ  необыкновенный  красоты  памятникъ 
былъ  притягательной  силой  обители,  куда  стекались 
тысячи  помолиться  передъ  иконой  Владимірскія  Бо- 


жія  Матери,  дарованной,  по  преданію,  .монастырю 
Степаномъ  Разинымъ. 

Понесся  благовѣстъ  и  мы  прослѣдовали  прямо  въ 
соборъ,  гдѣ  монахини  и  послушницы  были  уже  всѣ 
въ  сборѣ.  Отстояли  литургію  и  наслаждались  вели- 
колѣпнымъ  пѣніемъ  огромнаго  монастырскаго  хора, 
про  который  ходила  молва,  что  лучшаго  хора  въ 
женскихъ  монастыряхъ  Россіи  не  было. 

Послѣ  обѣдни  нась  повели  въ  трапезную,  гдѣ 
накормили  знаменитой  монастырской  окрошкой  съ 
хрѣномъ  и  щами,  подъ  чтеніе  обѣденныхъ  молитвъ 
молодой  послушницы... 

Это  паломничество  было  незадолго  до  выпуск- 
ныхъ  экзаменовъ,  а  потомъ  свѣтлый  обликъ  нашего 
мудраго  воспитателя  о.  Грнгорія  Максимова  исчезъ 
для  меня  и,  вѣроятно,  для  многихъ  навсегда... 

О.  Григорій  достигъ  въ  своей  жизни  нанвысшаго. 
но  въ  санѣ  епископа  Гермогена  я  не  сподобился  его 
видѣть.  Жизнь  бросила  меня  въ  другую  сторону, 
носила  неизбѣжно  по  волнамъ  русскомъ  «безкров- 
ной»,  пока  не  вышвырнула  съ  родимой  земли. 

И  въ  изгнаніи  я  вспоминаю  тѣ  золотые  годы  юно- 
сти, когда  молодой  о.  смотритель  училъ  насъ  лю- 
бить жизнь. 

Сказка  та  неповторная,  погибшая,  но  вспомнIиц^ 
и  какъ  -  будто 

■     Вечеръ  синею  свѣчкой  звѣзду 
Надъ  дорогой  моей  засвѣтилъ. 

Д.  Воротынскій. 


В.  В,  ДОБРЫНИНЪ 

Имѣя  подъ  руками  русскую  и  міровую  военную 
и  не-военную  печать  и  литературу  до-военнаго  вре- 
мени, періода  міровой  и  гражданской  въ  Россіи  войнъ 
и  послѣдующихъ  годовъ  и  всю  эмигрантскую  лите- 
ратуру и  печать,  принимаетъ  вьшолненіе  порученій 
различныхъ  справокъ,  выписокъ  и  подготовки  мате- 
ріаловъ  для  статей  и  др.  трудовъ.  Адресъ: 

V.  ВоЬгупіп.  ТзсЬесо.ч1оѵа^иіе,  ВіаЬа-Везѵісе, 
Вугіпсе  8  . 


РОЗЫСКЪ 

Нину  Терентьеву  урожд.  РЕБРОВУ  разыскиваетъ 
мать.  Могущихъ  дать  какія  либо  свѣдѣнія,  просятъ 
таковые  направлять  по  адресу: 

Мг  РороГ?.  7,  гие  КІеЬег,  Вгапсу  (Зеіпс).  Ргапсе. 


Подъесаулъ  М.  МОИСЕЕВЪ  проситъ  откликнуть- 
ся б.  чиновъ  1-й  Донской     пластунской  бриіады. 
Адресъ: 

М.  Моізіе^еѵѵ.  ПІ.  Роіпоспа  К'  19.  Огойпо,  Ро1о§:пе. 


№  21 


29 


ГЕНЕРАЛЪ  ОТЪ  КАВАЛЕРІИ  П.  Н.  КРАСНОВЪ. 


Къ  статьѣ  В.  С.  Крюкова  по  поводу  выхода  новой  книги     о     казакахъ  б. 
Донского  Атамана  —  «Наканунѣ  войны»,  изданной     Главнымъ  Правленіемъ 
Зарубежнаго  Союза  Русскихъ  военныхъ  инвалидовъ. 


30 


ль  21 


П.  Н.  Красновъ.  Наканунѣ  войны.  (Изъ  жнзни  по- 
граничнаго  гарнизона).  Изданіе  Гл.  Правленія  Зар. 
Союза  Рус.  воен.  лнвалидсвъ.  Парнжъ.  1937.  64 
страницы.  Цѣна  10  фр. 

Каждая  новая  книга  П.  Н.  Краснова  вызывает!, 
въ  эмигрантскомъ  казачествѣ  радость  и  нѣкоторую 
долю  гордости  отъ  сознанія  семейственной  близости 
съ  авторомъ:  свой  прославляетъ  не  только  себя,  но  и 
семью,  съ  которой  онъ  связанъ  духомъ  и  тѣломъ. 
Эта  же  книга,  всецѣло  казачья,  имѣетъ  еще  и  осо- 
бый интересъ  для  казаковъ:  кажется  впервые,  даетъ 
часть  автобіографическаго  матеріала  одного  изъ  са- 
мыхъ  красочныхъ  вождей  казачества  послѣдняго 
времени.  Въі  началѣ  предисловія  авторъ  пишетъ: 
«мнѣ  не  хотѣлось  писать  своихъ  воспоминаній.  Ка- 
зались они  мнѣ  только  личными  и  потому  —  ненуж- 
ными». Не  только  самъ  авторъ,  какъ  извѣстный  пи- 
сатель, Донской  Атаманъ  и  политическій  дѣятель,  но 
и  его  родъ  Красновыхъ,  уже  вошли  въ  исторію  Дон- 
ского Войска  и  потому  полная  біографія  П.  Н.  Крас- 
нова является  необходимымъ  дополненіемъ  къ  ка- 
зачьей исторіи  и  литературѣ.  Если  писатель  П.  Н. 
Красновъ  не  желаетъ  написать  абтобіографію,  то  ген. 
Красновъ  П.  Н.,  я  увѣренъ,  пойдетъ  на  встрѣчу  дол- 
га одного  изъ  казаковъ  литераторовъ,  который  при- 
меть на  себя  трудъ  по  составленію  его  біографіи  для 
печати. 

«Наканунѣ  войны»  описываетъ  бытъ  казачьяго 
полка  (10  Донского)  въ  пограничномъ  гарнизонѣ 
(Замостье)  и  его  начальные  боевые  эпизоды  въ  Ве- 
ликой войнѣ.  Молодой,  энергичный  полк.  Красновъ, 
уже  опытный  командиръ  полка  съ  новаторскими 
склонностями,  удачно  иллюстрированъ  фотографіей 
на  первой  страницѣ  книги,  гдѣ  онъ  на  хорошо  выѣз- 
жанной  своей  лошади,  строго  по  уставному  беретъ 
большое  препятствіе.  Такъ  —  строго  по  уставному, 
въ  нарядной  стройности  и  дисциплинированности, 
онъ  по  своему  обновляетъ  полкъ,  создаетъ  ему  доб- 
лестное мѣсто  въ  гарнизонѣ  и  столь  же  доблестно 
выступаетъ  съ  нимъ  въ  началѣ  войны. 

Авторъ  романистъ.  П.  Н.  Красновъ  сумѣлъ  изъ 
мелочей  полковой  жизни  обрисовать  истинный  об- 
ликъ  казачьяго  полка  и  дать  живыя  характеристики 
своихъ  сотрудниковъ  офицеровъ,  изъ  которыхъ 
многіе  и  теперь  еще  среди  насъ.  Есть  въ  книгѣ  особо 
удачныя  сцены,  восторгомъ  захватывающія  читате- 


ля: парадъ,  балъ,  замѣна  знамени  и  выступленіе  пол- 
ка на  войну. 

Любованіе  свонмь  полкомъ  заражаетъ  читателя 
глубокою  искренностью  автора  и  даже  восторжен- 
ностью («Красота!  Прелесть!»)  въ  разговорномъ 
стмлѣ  того  времени. 

Я  увѣренъ,  что  эта  книга  свѣжей,  живой  казачь- 
ей были  легко  найдетъ  въ  казачьей  душѣ  то  мѣсто, 
гдѣ  хранится  радость  своего  самосознанія.  Восторгъ 
замѣнитъ  умиленье,  а  тяжкій  вздохъ  откроетъ  рой 
воспоминаній. 


Марія  Волкова.  Ііѣсни  Родинѣ.  Изданіе  Войско- 
вого Представительства  Снбирскаго  Казачьяго 
Войска.  Харбинъ,  1936.  102  стр.  Цѣна  11  фр. 

Принято  считать,  что  стихи  пишутся  проще,  чѣмъ 
проза,  и  потому  ихъ  пишутъ  очень  многіе,  начиная 
съ  юности.  Создалась  извѣстная  предвзятость  къ  ихъ 
качеству,  препятствующая  внимательному  отноше- 
нію  къ  нимъ.  Съ  этою  предвзятостью  я  раскрылъ 
книгу  М.  Волковой.  Въ  казачьей  печати  мнѣ  прихо- 
дилось читать  ея  отдѣльныя  стихотворенія,  но  крат- 
кія  произведенія  вызываютъ  и  краткія  сужденія: 
«удачно,  прелестно,  ярко,  сильно!».  Цѣльность  впс 
чатлѣнія  создалась  только  теперь,  по  прочтеніи  кни- 
ги, удачно  подобранныхъ  стиховъ.  Сужденіе  о  нихъ 
слѣдуетъ  оговорить  замѣчаніемъ:  стихи  настолько 
проникновенно  казачьи,  что  они  какъ-бы  подкупа- 
ютъ  своею  казачностью  читателя  казака.  Но  и  внѣ 
этой  атмосферы  казачности  слѣдуетъ  воздать  долж- 
ное вниманіе  талантливости  автора.  Стихи  звучны  и 
образны,  прелестны  своею  простотою,  безъ  всякнхъ 
модныхъ  кривляній,  такъ  затрудняющихъ  ихъ  по- 
ниманіе.  По  содержанію  —  въ  началѣ  ужасы  снбир- 
скаго, казачьяго  ледяного  похода,  гдѣ  смерть  пріем- 
лема  безъ  ропота,  какъ  избавленіе  отъ  мукъ;  затѣмъ 
—  страдальческая  жизнь  изгнанья,  гнетущая  тоска 
по  родинѣ,  и  свѣтлыя  надежды  впереди  для  будущей 
Россіи  и  родныхъ  краевъ. 

Вся  книга  ярко  выражаетъ  пламенную  любовь  къ 
казачеству,  проникновенную  сердечность  къ  его  се- 
мейственности и  быту,  горькую  печаль  къ  его  тепе- 
решней судьбѣ,  исходящіе  отъ  глубокаго,  правдиваго 
сердца  казачки  автора. 

Прекрасная  книга,  то  грустью  щемящая  до  боли 
сердца,  то  радующая  васъ  образностью  воспомина- 
ній  и  мощью  казачьяго  духа. 

В.  Крюковъ. 


31 


КАЗАЧАТА  ВЪ  ГРОДНО  (Польша) 


/Іоискіе  к:іза'ті;і  Жоржик  і>  (12  лѣі  ъ)  и  Иіі)|)ь  (о 
лѣгъ)  Моіісееві)!  ііозді)аііЛяи)тъ  черезь  <'Сктііи\* 
сволхь  сііерсініікоіі  ь  сь  Нові.імъ  Годомъ. 

Жоржикъ  сь  болыііимъ  удовольсівіемъ  чи- 
таегь  «Станііцх»  Иіорю  и  оба  просятъ  релак- 
цію  писать  спеціа  іьио  для  дѣтей  и  побольше  изъ 
нашего  родного  прошлаго.  Жоржмкъ  сообщаетъ,  чю 
у  него  есть  настоящее  строевое  казачье  сѣдло  и  вя- 
заный чумбурь. 

ПІлемъ  иривѣтъ  дорогимъ  казачатамъ  и  нхъ  от- 
цу, внушившему  дѣтямъ  на  чужбинѣ  любовь  къ  не- 
знакомому имъ  Тихому  Лі)И.\-. 


Святочное  баловство  внука. 

Съ  акварели  А.  Мельникова. 


Книжная  экспедиція  газеты  „Русскій  Инволидъ" 

Заказы  и  деньги  направлять  по  адресу:    «  Кёйёгаиоп  сіе»  Іпѵаіісіез  Ки88е8 
Воііе  ро8Іа1е      N'■  28.     І88у-1е8-Мои1іпеаііх  (8еіпе).  Кгапсе. 


ВСЕВЕЛИКОЕ  ВОЙСКО  ДОНСКОЕ 

В.  469.  Донской  Атаманъ  ген.  .4.  II.  Богаев- 
скій. 

1000.  Донской  Атаманъ  графъ  М.  Н.  Граббе. 

1001.  Донской  Атаманъ  ген.  А.  М.  Калединъ. 
В.  1099.  Донской  Атаманъ  графъ  М.  И.  Ііла- 

говъ. 

В.    503.  Атаманъ  А.  II.  Богаевскій  во  дворцѣ. 
В.    685.  Онъ  же,  принимаетъ  парадъ  въ  Ноно- 
черкасскѣ. 

В.  1225.  ІІамяткикъ  Атаману  Богаевскому  иъ 
С.  Женевьевъ  де  Буа,  іподъ  ІІарижемъ. 

В.  1307.  Гербъ  В.  В.  Донского  (олень,  прон- 
зенный стрѣлой). 

В.  1301.  Донской  Атаманъ  П.  Н.  Краснонъ: 
торжественное  шествіе  .Атамана  въ  Воіі- 
СКО'ВОЙ  со'боръ. 


В.  1305.  Онъ  же  и  представитель  Украины  ген. 
Серединъ. 

В.  1306.   Хлѣбъ-соль  Донскому   .Атаману  отъ 
стариковъ  Вешенской  станины,  въ  1918  г. 

В.  1304.  Войсковыя  регал'и. 

В.  1302.  Часовня  на  братской  ліогилѣ  каза- 
ковъ-защитникові>  .Лзова. 

НОВОЧЕРКАССКЪ 

В.    471.  Войсковой  соборъ. 
В.    504.  Памятникъ  Ермаку. 
В.    692.  Видъ  съ  Александровскаго  сада. 
В.    714.  Московская  улица. 
В.    752.  Млатовскій  проспект. 
В.  1308.  Памятникъ  Бакланову. 
В.  1309.  Тріумфальная  .Арка  у  Петербургскаго 
спуска. 


32 


«СТАНИЦА 


5  №  21 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ 
ПАРИЖСКОЙ    СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ 
СТАНИЦЫ 

Нашъ  юрисконсультъ,  присяжныіі  повѣрен- 
ный  М.  А.  Ала.мовъ,  послѣ  перерыва,  вызван- 
наіго  его  болѣзныо,  вновь  выразнлъ  свое  лю- 
безное согласіе  оказывать  станичннкамъ  без- 
платную  юридическую  помощь.  Пріемъ  про- 
изводится по  записка.мъ  отъ  правленія  стани- 
цы. 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студен кі.мъ  -  казакамъ  почетніымъ  ста- 
рико.мъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздннковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульваръ  Мюратъ. 


ВЪ  НАШЕЙ  СТАНИЦЪ 

31-го  января  с.  г.  состоялся  годовой  скіничный 
сборъ,  на  которомъ  состоялись  выборы  новаго 
правленія.  Отаничны.мъ  Атамайо.мъ  единогласно 
пзбранъ  на  8-й  срокъ  П.  В.  Гусевъ.  Въ  Правленіе 
избраны:  Н.  И.  Болдыревъ,  В.  Н.  Тарарлнъ,  Н.  Н. 
Тараринъ  и  Л.  П.  Чукавовъ,  а  въ  Ревизіснную  Ко- 
миссію:  о.  Олегъ  Болдыревъ,  инж.  Н.  Ф.  Пузановъ, 
И.  Н.  Шелудько  и  Я.  -А.  Ширягинъ. 


1 
■ 


ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВ'ЬРЕННЫЙ 
Михаилъ  Александровичъ 
АДАМОВЪ 
Дѣла  судебныя,  администр.,  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  страхов.,  налог-  ассііІепЬ  и  т.  д. 
85,  гііе  сіе  1а  Сопѵепііоп,  РагІ8  15. 


'ІІ^ 'І? 'І?  ГІ? 'І^  гЗ?  ГІ!* 'І7  ГІІ*  г{? 'І?  ГІ? 


3.  Пинчевскій 

Громадный  выборъ  мужск.  платья  гото- 

ваго  и  поддерж.  лучшихъ  парижскихъ 
портныхъ. 

ЦЪНЫ  ВНЪ  КОНКУРРЕНЦІИ 

3,  те  Реггёе,  Рагі.ч  3.  Мёіго:  Тетріе; 
КёриЬИсще.  ТоІ.  АгсЬ:  77-97. 


•5- 
•3- 

>?• 


ОТЪ  РЕДАКЦІИ 

Въ  октябрѣ  минувшаго  года  во  всѣхъ  мѣстахъ 
нашеію  разселенія  казачьи  оргаікіизаціи  отмѣтили 
Войсковые  Праздники  Донского  и  Кубанскаго 
Войскъ  молебнами,  торжественными  собраніями, 
трапезой  и  др.  возможными  по  мѣстнымъ  услові- 
ямъ  способами.  Изъ  разныхъ  мѣстъ  въ  редакцію 
«Станицы»  поступили  отчеты  обь  этих'ъ  праздне- 
ствахъ.  Такъ  какъ  настоящій  но.меръ  выходитъ  по- 
чти черезъ  4  мѣсяца  послѣ  праздннковъ,  редакція 
не  можетъ  вмѣстить  всего  накопившагося  на  эту 
тему  матеріала. 

Спеціальнъій  стдѣлъ  празднованія  Войсковыхъ 
Празднеств'ъ  этого  года  будетъ  открытъ  въ  ном.  23 
«Станицы»,  выходящей  въ  началѣ  ноября  с.  г. 

Ко  всѣмъ  нашимъ  корреспондентамъ  обращаем- 
ся съ  просьбоіі  о  присылкѣ  отчетовъ  о  праздно- 
ваніи  до  30-октября  съ  тѣмъ,  чтобы  размѣръ  ста- 
тей не  превышалъ  50  строкъ  печати  журнала. 


Однодневная  газета 
„ПУШКИНЪ" 

Однодневная  газета  «Пушкинъ»,  изданная  къ 
столѣтію  смерти  Пушкина  Комімеіомъ  по  устрой- 
ству «Дня  русской  культуры»,  вышла  8  февраля. 
Въ  газетѣ,  подъ  редакціей  Н.  К.  Кульмана,  прини- 
маютъ  участіе:  М  .А.  Алдановъ,  Петръ  Балашовъ, 
К.  Д.  Бальмонтъ,  А.  Л.  Бемъ,  Н.  Н.  Берберова,  И. 
А.  Бунлнъ,  В.  В.  Вейдле,  I.  В.  Гессенъ,  М.  Л.  Гоф- 
манъ,  В.  Н.  Глазбергъ,  Б.  К.  Зайцевъ,  В.  Ф.  Зе- 
елеръ,  Аббй1'іі' 'К."'  А.  Кенэ,  о.  I.  Ктитаревъ,  Ант.  П. 
Ладинскій,  В.  .Л.  Ледницкій,  Жюль  Легра,  С.  М. 
Лифарь,  Г.  Л.  Лозинскій,  Л.  И.  Львовъ,  В.  А.  Мак- 
лаковъ,  П.  Н.  Милюковь,  Анри  Монго,  Эмиль 
Оманъ,  М.  .Л.  Осоргинъ,  Андрэ  Пьеръ,  А.  М.  Реми- 
зовъ,  Г.  П.  Струве,  М.  А.  Струве,  П.  Б.  Струве,  .^. 
В.  Тыркова-Вильямсъ,  Н.  А.  Тэффи,  С.  Л.  Фраьжъ, 
М.  О.  Цетллнъ,  М.  И.  Цвѣтаева,  И.  С.  Шмелевъ. 
М.  М.  Федоровъ. 

Цѣна  газеты  2  франка.  Віішисывать  ее  .можно 
черезъ  «Станіщу». 


іі; 


КАЗАЧЬИ  ПОЯСА  съ  костяны.ми  украшеніями 
художествен,  работы  изготовляетъ  В.  А.  Романов- 
скій.  Рисунки  и  плата  по  соглашенію. 

Адресъ:  Мг.  Коіпапоѵ8ку.  81.  Маигісе-8иг- 
Р'екзагс!  (Ьоігеі). 


Портретъ  А.  С.  Пушкина,  репродукція  съ  работы 
худ.  Тропинима,  изданный  Главнымъ  Правленіемъ 
Зарубежнаго  Союза  Русскнхъ  Военны^ѵъ  Инвали- 
довъ,  размѣромъ  18  на  30  см.,  на  паспарту,  цѣна 
2  фр.  50  сант.  Выписывать  по  адресу:  Рёсіёгаііоп 
йе8  ІпѵаІИе»  Ки88е8.  3-ЬІ8,  гие  АйоІрЬе 
СЬегіоііх,  І8зу-1е8-Мои1іпеаих,  (8еіпе) 
Ггапсе 


Ітргітегіе  Сгогаііег.  3.   1тра8>>е  Сгогаііег-  Рагів  12 


Ье  Оёіапі:  СЬ.  ^иёпе^. 


№22 


АѵгіІ  1937 

РПІХ  :    2  ІГ5.  50  С. 


№  22 


СТАН  и  ЦА 


Посѣщеніе  Донскимъ  Атаманомъ  казачьей  школы 
въ  Коломбелѣ   (деп.  Кальвадосъ,  Франція). 

8ТАNIТ:гА 

ТДІМЕвТЦІЕІ/ 

ОІЮАІѴЕ  ЮЕ  ЬА  вТАМІТХА  ЮЕ8 
І:ТПВІА]ѴТ8  С08А^^Е8  ВЕ  РАКІ8 

7,  КиЕ   аОВВЁ  ѴАЬ  •  РАДІ8  (15*^) 


( 


.1 


і 


с  Т  М  Н  и  Ц  А 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«8ТАМТ2А»  7,  гие  ЛоЬЬё-ВиѵаІ,  РагІ8  (15  ) 


N2  22  АПРЬЛЬ  1937  Годъ  изданія  6-й 


ХРИСТОСЪ  ВОСКРЕСЕ! 


Правленіе  Союза  Казаковъ-Комбатантовъ 
отъ  всего  сердца  поздравляетъ  всѣхъ  бра- 
тьевъ-казаковъ,  въ  разсѣяніи  сущихъ,  съ  Свѣт- 
лымъ  Праздникомъ  Христова  Воскресеніія. 

Генералъ-маіоръ  С.  Позднышевъ. 


Къ  300-лѣтію 
Азовскаго  сидѣнія. 


НИКОЛАЙ  ТУРОВ-БРОВЪ. 


Задыхаясь,  бѣжали  къ  опушкѣ. 

Кто-то  крикнулъ:  усталъ,  не  могу. 

Опоздали  мы.  Раненный  Пушкинъ 

Неподвижно  лежалъ  на  снѣгу. 

Слишкомъ  поздно  опять  прибѣжали 

Никакого  прощенья  намъ  нѣтъ. 

Опоздали,  опять  опоздали 

У  Дантеса  отнять  пистолетъ. 

Снова  также  стояла  карета, 

Снова    былъ    ни    къ    чему    нашъ  разсказъ 

И  съ  кроваваго  снѣга  поэта 

Подінималъ  поблѣднѣвшій  Данзасъ. 

А  потомъ  эти  сутки  мученья. 

На  разсвѣтѣ  несдержанный  стонъ, 


Парижская  Студенческая  Казачья  Станица 
и  Редакція  журнала  «Станица»  поздравляютъ 
Войсковыхъ  Атамановъ  и  Казаковъ  всѣхъ  войскъ 
съ  Праздникомъ  Свѣтлаго  Христова  Воскресе- 
нія. 

П.  Гусевъ. 


Часовня-памятникъ 
защитникамъ  Азова 
подъ  Старочеркасскомъ 


Ужасаюшій  крикъ  обрѳченья 
И  жены  летаргическій  сонъ. 
Отлетѣла  душа,  улетѣла, 
Разрѣшила  послѣдній  вопросъ, 
Выносили  друзья  его  тѣло 
На  родной  Петербургскій  морозъ. 
И  лри  выносѣ  мы  на  колѣни 
Становилися  прямо  въ  сугро'бъ. 
И  Тургеневъ,  одинъ  лишь  Тургеневъ 
Проводилъ  самый  близкій  намъ  гробъ... 
И  не  десять,  не  двадцать,  не  тридцать, 
Можетъ  быть,  уже  тысячу  разъ 
Снился  мнѣ  и  еще  будетъ  сниться 
Этотъ  чей  то  неточный  разоказъ. 


Стихотвореніе 


в.  КРКЖОВЪ. 

Бѣлыи 

Станицу  нашу,  пожалуй  безошибочно  іМожно  на- 
звать самой  бѣдной  въ  сѣверномъ  донскомъ  округѣ. 
Къ  очев'иднымъ  причннамъ  бѣдностн  надо  отнести 
плохую  почву  станичнаго  юрта,  чрезмѣрную  уда- 
ленность земельныхъ  паевъ  отъ  станицы  иногда  до 
30  версть,  и  мѣстоположеніе  самой  сташшы.  Вы- 
сокая песчаная  гора,  на  которой  расположена  ста- 
ница, почти  окружена  двумя  рѣками  со  множе- 
ствомъ  озеръ,  затоно'въ,  лѣсовъ  и  луговъ.  Обиль- 
ный вешнія  воды  совершенио  изолпруютъ  обита- 
телей станицы  отъ  своиіхъ  учасгковъ  въ  теченіе 
двух'ь  мѣсяцевъ  и  вынужденная  такимъ  образомъ 
бездѣятельность  вредно  отзывается  на  веденіи  хо- 
зяйствъ.  Теперь,  издали,  влдна  п  еще  одна  причина 
станичной  бѣдности  это,  —  какъ  ни  странно,  — 
богатство  и  красота  окружающей  природы.  Обиліе 
лѣсовъ,  луговъ,  огородоівъ  и  садовъ  съ  лхъ  про- 
дуктами, рыбы  ,дичи,  при  удаленности  станицы  отъ 
городовъ  и  желѣзной  дороги  и  при  полномь  от- 
сугствіи  промышлекттой  предпріимчивости,  низвело 
ихъ  оцѣнку  и  въ  рѳзультатѣ  помогло  развитію 
лодырничества.  Красоты  окружающей  природы 
также  способствовали  бѣдности:  онѣ  вдохновіялн 
лодырничество!  Гдѣ,  какъ  не  у  насъ  въ  станицѣ, 
вы  встрѣтите  столько  пѣсенн/іковч.,  .  армонистовъ, 
искусныхь  разсказчтіковъ,  охотниковъ,  рыболсвовъ 
и  странствуЮ'Щихъ  мечтателей  по  святымъ  мѣстамъ? 

А  все  же  мнѣ  мила  моя  станица  и  красотой  сво- 
ей природы  и  бѣднымъ  лодыремъ  въ  порывахъ 
Бдохновені 'Ымъ ! 


Чуть  ли  не  еди.к'ствен'ным'ь  богатымъ  казакомъ 
въ  станицѣ  былъ  Семенъ  Арсеньевичъ  Кудиновъ. 
Большой  поідъ  жестью  аомъ  въ  пять  комнатъ  у 
самой  церкви,  съ  магазиномъ  н  каменнымъ  подва- 
ломъ,  заѣзжій  дворъ  съ  постройками,  съ  базами  для 
скота,  со  скирдами  сѣна  и  соломы,  полные  амбары, 
«О'ню'шнп,  ■ —  все  гоіворило  здѣсь  о  довольствѣ, 
іблагоустройстівѣ  и  порядкѣ. 

Семенъ  Арсеньевичъ,  въ  мѣру  полный,  шпроко- 
плечій  блондинъ  средняго  роста,  всегда  бритый, 
съ  нависшими  усами  и  бровями,  дѣлавшими  видъ 
его  суровымъ,  былъ  человѣкъ  бодрый,  энергичный 
и  предпріимчивый.  Свое  состояніе  зажиточнаго  ка- 
зака Оінъ  достигъ  честнымъ  трудомъ  отъ  тѣхъ  не- 
сложныхъ  аперацій  станичнаго  быта,  которыхъ  бы- 
ваеть  всегда  большое  количество:  скупка  и  обра- 
ботка земельныхъ  паевъ,  луговыхъ  и  лѣсныхъ  дѣ- 
ляно'къ,  сдача  ихъ  исполу  и  аренда.  Разумный, 
чуждый  риску,  онъ  расчетливо  и  успѣшно  брался 
за  дѣла,  обѣшавшія  уопѣхъ.  Впослѣдствга  Семенъ 
Арсеньевичъ  уже  значительно  округлилъ  свой  капи- 
талъ  снятіемъ  въ  аренду  почтовьихъ  станцій  и  тор- 


Крестъ 

говлей  въ  собственномъ  магазинѣ  при  домѣ. 

Скопить  капиталъ  по  капѣйкѣ  Семену  Арсеньеви- 
чу во  многомъ  помогала  его  жена,  Екатерина  Ми- 
хайловна, полная,  красивая  женщина,  заботливая  и 
экономная  труженица,  сердечная,  преданная  и  вѣр- 
ная  мужу  подруга.  Единственный  сынъ  ихъ  Вла- 
димиръ,  крѣпкій,  здоровый  мальчикъ,  съ  успѣхомъ 
учился  въ  гимназіи  о'кружной  станицы. 

Глубокая  взаимная  любовь,  искренняя  предан- 
ность, вкоренившаяся  о-бщно-сть  жпзненныхь  навы- 
ковъ,  сдѣлали  чету  Кудиновыхъ  неразлучной,  сча- 
стливой, а  развивающіяся  дѣла  дорисовывали  кар- 
тину ихъ  полнаго  благошолучія. 

Въ  минуты  откровенности  Михайловна  говорила 
о  своемъ  завѣтномъ  желаніи: 

—  Жизнъ  у  касъ  —  умирать  не  надо!  А  если 
умирать,  то  вмѣстѣ  съ  Арсеньичемъ  и  у  себя  въ 
станицѣ. 

Запасливая  Михайловна  сдѣлала  свой  домъ  пол- 
ной чашей.  Куры,  гуси,  свиньи,  коровы  заполняли 
огромный  дворъ  и  ботатые  дары  двуіхъ  огородовъ 
и  садовъ  еле  вмѣщались  въ  объемистый  подвалъ. 
Родственники,  сосѣди  и  станичники  хорошо  знали 
широко  открытыя  двери  радушкыхъ  хозяевъ,  при- 
ходили по'калякать  съ  Михайлов-ной,  а  чаще  посо- 
вѣтоваться  съ  Арсеньичемь,  или  попросить  помо- 
щи. Неизмѣнно  каждаго  посѣтителя  онъ  подводилъ 
къ  шкафу,  гдѣ  всегда  полный,  пузатый  графинъ 
желтой  настойки  ласкалъ  ихъ  слухъ  пріятнымъ  буль- 
каньемъ  и  вкусъ  живительной  крѣіпостью  аромат- 
ной водки  съ  лимономъ  или  калчанньшъ  корнемъ. 

Семенъ  Арсеньичъ  нигдѣ  и  никогда  не  учился, 
но  былъ  достаточно  грамотнымъ,  чтобы  слѣдить  за 
событіями  по  газетѣ  «Свѣть»  и  разбираться  въ  за- 
конахъ;  поэтому  онъ  слылъ  въ  станицѣ  за  достой- 
наго  человѣка,  съ  разумо-мъ,  который  всегда  мо- 
жетъ  дать  совѣтъ  не  только  отдѣ.чьному  лицу,  но 
и  обществу.  Уваженіе  къ  Арсеньичу  казакоъ'ъ  и 
станичной  общественности  было  безспорно  и  давно 
бы  могло  выразиться  вьгборомъ  его  въ  станичные 
атаманы,  если  бы  онъ  самъ  не  отвергалъ  этого, 
отшучиваясь: 

—  Атаманство  дурманитъ  голову  и  животъ:  го- 
лову отъ  власти,  животъ  отъ  водки. 

Хорошо  зналъ  Арсеньичъ  обычаи  и  нравы  сво- 
ихъ  казаковъ.  Атаманство  угрожало  разстройство.мъ 
своихъ  дѣлъ  и  скорой,  неизбѣжной  забаллотиров- 
кой,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмь  и  потерей  его  вліянія  л 
престижа  въ  обществѣ.  Провести  же  на  сходѣ 
нужное  и  полезное  дѣло  онъ  могъ  и  безъ  атаман- 
ства, хотя  иногда  приходилось  поступаться  благо- 
разуміемъ,  чтобы  не  нарушать  казачьей  самобыт- 
ности. 


«СТАНИЦА»  — 


3 


Поч  і  омая  кон  юра  и  іе.іеіраф  ь  находились  не 
въ  самой  стакіицѣ,  а  на  хуторѣ  въ  7  иерстахъ.  Это 
создавало  много  неудобсгвь  оссбенно  при  вешнемъ 
разливѣ  рѣкъ.  Гдѣ  то  въ  верхахъ  управленія  соз- 
дался планъ  перенес&нія  почтовой  конторы  въ  ста- 
ницу, для  чего  потребовался  ежегодный  расходъ 
отъ  станицы  въ  300  рублей.  На  станичный  сходъ, 
который  долженъ  быль  принять  этотъ  расходъ, 
былъ  командированъ  чиновникъ  съ  цѣлью  убѣдить 
сходъ  въ  необходимости  этой  затраты.  Атаманъ 
предвидѣль  трудности  въ  проведеніи  этого  вопро- 
са на  сходѣ  и  присиль  у  Арсеньича  поддержки. 

Спокойно  и  молча  выслушали  казаки  на  оходѣ 
доводы  чиновника,  но  обычнаго  «въ  добрый  чась» 
не  послѣдовало.  Ясно  было,  что  старики  не  хотятъ 
принять  этого  расхода,  но  и  не  осмѣливают-ся  оби- 
дѣть  отказомъ  чиновника.  Сходъ  молчитъ.  Сму- 
щенно  начинаетъ  атаманъ: 

—  Что  же?..  Дѣло  хорошее.  Какъ  вы  смотрите, 
господа  старики? 

Опять  долгое  и   нудное  мслчаніе. 

—  Семенъ  Арсеньичь,  какъ  по  вашему  разумѣ- 
нію?  —  спрашиваетъ  атаманъ. 

Семенъ  Арсеньичъ  понммаетъ  также,  что  сходъ 
уперся.  Если  съ  большимъ  трудомъ  и  удастся  до- 
биться молчаливаго  согласія  схода,  то  телетрафь 
въ  стан.-іцѣ  навсегда  останется  укоромъ  для  него, 
какъ  «арсеньичева  затѣя». 

—  Дѣло  полезное,  старики,  —  нерѣшительно  го- 
воритъ  Арсеньичъ.  —  Телеграфомъ  мы  будемъ  свя- 
заны съ  цѣльшъ  міромъ;  всѣ  новости  мы  будемъ 
знать  въ  тотъ  же  день;  удобенъ  онъ  и  для  всякой 
оказіи...  Скорѣе  будемъ  получать  письма...  И  не 
надо  будетъ  гонять  сидѣльца  два  раза  въ  недѣлю 
в'ъ  Травной...  А  триста  рублей  для  станицы  деньги 
небольшія. 

Опять  молчаніе  и  кто  то  глухо,  не  вставая,  спра- 
шиваетъ изъ  заднихъ  рядовъ: 

—  А  что,  по  этой  самой...  проволочкѣ,  госпо- 
динъ  чиновникь,  и  веща  .можно  будетъ  отправлять? 

Отрицательный  отвѣтъ  чиновника  не  только 
убѣждаетъ  сходъ  въ  безіполезности  этого  дѣла,  но 
и  даетъ  смѣлость  уже  открыто  выступить  одному 
изъ  постоянныхъ  ораторовъ-возражателей. 

—  Оно,  конечно,  дѣло  хорошее,  особливо  есл;і 
бы  можно  и  вещишки  посылать;  къ  примѣру  ска- 
жемъ,  —  сальца  сынкамъ  на  службу,  аль  сухари- 
ковъ...  Вщетъ  новостей,  скажу  я  тебѣ  Арсеньичъ, 
твоя  газетина  —  цѣлая  полсть  —  все  тамъ  пропе- 
чатано, а  кто  малограмотный,  —  спроси  у  писаря 
Костикова:  онъ  табѣ  все  по  азамъ  разсусолитъ... 
А  въ  случаѣ  какой  оказіи,  ты,  .'\рсеньичъ,  на  своихъ 
полканахъ*)  скорѣй  проволочки  вь  Травной  добѣ- 
гишь.  Телеграмму  эту  самую...  Опроси  ка  гошодинъ 
атаманъ,  посылалъ  ее   кто,  ай  получалъ,  за  всю 


* )  Лошади. 


свою  жизнь?  А  что  касаемо  сидѣльцы  холятъ  два 
раза  ьъ  недѣлю  нь  Травной  за  почтой,  то  только 
им  ь  и  лѣловъ.  А  т  рис  га  цѣ.іковых  ь  въ  годъ  от- 
вали!.. Вѣдь  это  чуть  не  вагонъ  денегъ...  Такъ  я 
іляж\ѵ  —  вь  нашпхь  смыслахь  это  дѣло  безъ  на- 
добноста. 

Смущеннаго  отказомъ  чиновника  хорошо  уго- 
сітіли  вь  яѣшенье,  чѣмъ  и  закончили  исторію  съ 
телеграфомъ   вТ)  станицѣ. 


Ни  великая,  ни  гражданская  война  не  лзмѣнили 
О'бшхода  жизни  станицы.  Толыко  бѣдность  стала 
выявляться  глубже  и  наг.іяднѣе. 

Отъ  богатства  Кудиновыхъ  не  осталось  и  слѣ- 
да.  Все  разграблено,  расхищено,  и  сами  Кудиновы 
ютились  теперь  вь  своей  кух'нѣ,  ночуя  на  полу. 
Лишенные  возможностм  заработка,  старики  голо- 
дали. Семена  Арсеньггча  несколько  разъ  арестовы- 
вали и  отпускали.  Денежная  помощь,  получаемая 
отъ  сына  изъ  Парижа,  вызвала  такую  бурю  новых'ъ 
нападокъ,  обвиненій,  повышенныхъ  налоговъ,  что 
отъ  нея  пришло'Сь  отказаться. 

Одлнокіе,  отрѣигекпые  какой-то  зачумленностью, 
Кудиновы  тихо  и  безропотно  переживали  тяжесть 
непосильнаго  бремени,  находя  утѣшеніе  въ  молитвѣ, 
взаимной  близости  и  письмахъ  сына.  Мысли  о  еди- 
новременной смерти  отъ  Бога,  все  чаще  ;і  чаще, 
казались  имъ  теперь  благодатнымъ  концомъ  ихъ 
страданій. 


Сіішъ  Кудиновыхъ,  Владимиръ,  офицѳръ,  уча- 
стникъ  Великой  и  гражданской  войны,  въ  составѣ 
Донской  арміи  эвакуировался  заграницу.  Побывалъ 
въ  Турціи,  Греціи,  Сербіи  и  наконецъ  однгш'ь  изъ 
первыхъ  іпереселенцевъ-эмигрантовъ  попалъ  во 
Францію.  Въ  Парижѣ  онъ  окончилъ  университету 
и  удачно  устроился  здѣсь  же  на  службу  во  фран- 
цузскій  банкъ.  Странствуя  по  Европѣ,  наблюдатель- 
ный, смѣтлігвый  и  энергичный,  онъ  скоро  усвоилъ 
лихорадочный  темпъ  банковской  жийни  міровой 
столицы  и  быль  замѣченъ,  какъ  хорошій  работникъ. 
Нервная  жизнъ  Парижа,  долголѣтняя  оторванность 
отъ  всего  родного,  бл:ізкаго,  и  пережитыя  бури 
войнъ,  —  побудили  Владимира  Семеновича  искать 
тишины  и  счастья  въ  семейной  жизни.  Сердцемъ  и 
разумомъ  саѣлалъ  онъ  выборъ  невѣсты  м  женился 
на  миловидной,  хорошо  воспитанной  француженкѣ, 
единственной  дочери  вдовы,  постоянно  прживаю- 
щей  въ  провииціи.  Несмотря  на  разницу  въ  воспи- 
таніи,  нравовъ,  пбычаевъ  и  релмгіи.  Владимиръ  Се- 
мено'вичъ  мѣрою  опокойствія,  выдержки  и  необхо- 
димы.хь  въ  семейной  жизни  взаимныхъ  устулокъ, 
—  создалъ  семейное  благаполучіе  и  уютъ. 

Рожденіе  сына  дало  много  радости,  семейнаго 
счастья  и  чувство  ж:-ізненной  устойчивости  Влади- 
миру Семеновичу,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  для  него, 
крѣпкаго   націоналйста   и   преданнаго   казака,  оно 


4 

вызвало  заботливыя  мысли  о  воопитаніи  сына  въ 
русском'ъ  духѣ.  Чуткая  жена  и  разумная  теща  вѣ- 
рили  въ  практическую  осмысленность  рѣшеній  Вла- 
димира Семеновича  и,  окруживъ  маленькаго  Колю 
заботою  н  ласкою,  охотно,  какъ  могли,  помогали 
въ  этомъ,  вьБполняя  указанія  отца.  Долгими  осен- 
ними вечерами,  слушая  ломанный  русскій  языкъ  и 
мотивы  надъ  кроватью  сына,  Владимиръ  Семено- 
вичъ  все  больше  и  больше  убѣждался  въ  необхо- 
димости выписки  овоихъ  родителей  изъ  Россіл. 
Предлагалъ  онъ  имь  это  и  раньше,  но  въ  ихъ  от- 
вѣтахъ,  нѣжныхъ,  дышащихъ  родительской  любо- 
вью, не  было  не  только  тона  жалобъ  на  судьбу, 
упрековъ  л  просьбъ  о  помощи,  но  чаще  они  закан- 
чивались выраженіемъ  сожалѣнія  къ  сыну:  «бѣд- 
ный  Володюшка,  одинъ  одинешенекъ  страдаетъ 
вдали  отъ  родины,  на  чужбинѣ,  безъ  родительской 
ласки  и  заботы,  а  мы  ^все  же  дома  и  вмѣстѣ». 

Отлично  понлмалъ  Владимиръ  Семеновичъ,  какъ 
трудно  для  стариковъ  оторваться  отъ  своего  нас.-!- 
женнаго  гнѣзда  и  всего  родяого. 

Вѣсть  о  появленіи  внука  съ  настойчивой  прось- 
бой сЫ'Н'а  пріѣхать  къ  нему  въ  Парижъ  сильно 
взволновала  стариковъ  и  заставила  ихъ  рѣшиться  на 
болѣзненный  отрывъ  отъ  родимы. 

«Мы  такъ  обрадованы  рожденіемъ  внучка  Ни- 
колушкм,  что  это  вдохнуло  въ  насъ  силу  при- 
нять твое  пожеланіе  и  ѣхать  къ  тебѣ...  Если  ты  на- 
ходишь, что  остатокъ  наш.іхъ  дней  будетъ  поле- 
зенъ  новой  жизіни,  то  бросаемъ  все  и  ѣдемъ,  хотя 
насъ  и  пугаетъ  мысль  умирать  въ  чужомъ  краю. 
Крѣпимся  утѣшеніемъ  увидѣть  тебя  и  семью  и  не 
быть  одинокими,  забытыми  и  лишними,  какъ  мы 
теперь  зщѣсь  при  новей  власти...  Пріѣдемь  обор- 
ванные и  голые,  не  сможемъ  даже  привести  гостин- 
чика для  внучка.  Не  стыдно  ли  тебѣ  будетъ  съ  нами 
въ  Парижѣ?..» 


Съ  утра  все  было  готово  въ  маленькой  квар- 
тиркѣ  Владимира  Семеновича  для  встрѣчи  родите- 
лей. Кь  двумъ  поѣздамъ  выѣзжалъ  олъ  на  станцію 
для  встрѣчи,  но  старико'въ  не  оказалось.  Съ  тре- 
вогой онъ  отправился  вечеромъ  къ  третьему  и  по- 
слѣднему  поѣзду,  но  снова  не  встрѣтилъ  родите- 
лей среди  выходящей  публики.  Мысль  о  томъ,  не 
случилось  ли  чего  съ  ними  въ  дорогѣ,  заставила 
его  обратиться  за  справкой  въ  бюро  станціи.  Про- 
ходя длиннымъ  коридоромъ,  онъ  еще  издали  за- 
мѣтилъ  въ  дальнемъ  темн-омъ  углу  его  двѣ  сгор- 
бленныя  фигуры,  сидящія  неподвижно  на  большо.мъ 
сѣромъ  мѣшкѣ  съ  вещами,  плотно  прижавшіяся 
другь  къ  другу  и  раэсматривающія  карту  на  стѣнѣ. 

Скорѣе  инстинктомъ,  чѣмъ  зрѣніемъ,  опозналъ 
въ  нихъ  Владимиръ  Семеновичъ  свсихъ  родителей. 
Весь  въ  порьгвѣ  къ  нимъ,  но  оцѣпенѣвъ  въ  без- 
силіи,  онъ  остановился,  опираясь  о  стѣну,  захва- 
ченный внезапіною  волною  нахлынувшихъ  чувствъ 


№  22 

радости,  скорби  и  умиленной  нѣжности...  Сквозь 
частыя  слезы  онъ  узналъ  сначала  старую  отцов- 
скую казачью  фуражку  съ  краснымъ  окольгшемъ, 
сдвинутую,  какъ  всегда,  на  передь,  и  черную  ко- 
сьшюу  матери.  Словъ  не  было,  душили  спазмы... 

—  Мама,  мама!.. 

Рѣзкій  женскій  крнкъ  привелъ  въ  себя  Влади- 
мира Семеновича  и  онъ  бросился  на  помощь  си- 
лившимися встать  на  ног;-і  старнкамъ.  Обнявъ  ихъ 
вмѣстѣ  и  удерживая  на  себѣ  обезсиленныхъ  и  раз- 
слабленныхь  отъ  переживаній,  онъ  успокаивал^ 
нхъ  теперь  счастливыми,  мокрыми  отъ  слезъ,  по- 
цѣлуями. 

ПрЬисшедшая  за  годы  перемѣна  во  влФшности 
стариковъ  поразила  Владимира  Семеновича:  исху- 
дѣвшія  лица,  .мертвящая  блѣдность,  сгорбленность, 
создавали  впечатлѣніе  полной  ихъ  дряхлости. 

—  Ты,  Вслодя,  не  бойся:  мы  не  такіе  ужь  дрях- 
ленькіе...  Это  мы  за  дорогу  расклеились.  Мать  впер- 
вые ѣхала  поѣздомъ  и  все  боялась  крушенія. 

—  Когда  же  вы  пріѣхали  въ  Парижъ? 

—  Сегодня  утромъ. 

—  И  ждали  цѣлый  день?  Вы  же  имѣете  мой 
адресъ:  взяли  бы  автомобиль. 

—  Лошадей  не  оказалось,  а  вь  автомобиль 
мать  ніи  за  что  не  хотѣла  садиться,  посмотрѣвъ  на 
эту  кутерьму  на  улицахъ.  Мы  хотѣли  найти  твою 
улицу  на  планѣ,  —  но  слѣпенькіе  стали,  да  и  над- 
писи не  по  нашему.  Такъ  и  сидѣли. 

Слезы  и  глухія  рыданія  матери  еще  продолжа- 
лись. 

—  Что  же  ты  плачешь,  дурочка,  вѣдь  все  же 
доѣхали. 

Чтобы  развлечь  и  успокоить  родителей,  Влади- 
миръ Семеновичъ,  проѣзжая  по  улицамъ  Парижа, 
показыівалъ  его  достопримѣчательности,  но,  каза- 
лось, ничто  ихъ  не  интересовало,  кромѣ  сына  и  его 
семьи. 

—  Волсцюшка,  какъ  же  мы  будемъ  разговари- 
вать съ  твоею  женою  и  сыном'ъ? 

—  Они  немного  говорятъ  по-руоски. 

—  Слава  Тебѣ,  Царица  Небесная!  Я  то  боялась... 
Эта  первая  улыбка  радости  и  успоікоенія  сквозь 

слезы  матери  обнаружила,  насколько  этотъ  вопросъ 
былъ  для  нея  мучителенъ. 

—  Даже  теща,  ради  вашего  пріѣзда,  изучила 
много  русскихъ  словъ  для  обихода.  Она  предлага- 
етъ  вамъ  поѣхать  къ  ней  на  первое  вре.мя  для 
отдыіха. 

На  лицахь  переглянувшихся  стариковъ  при  этомъ 
Владимиръ  Семеновичъ  замѣтилъ  тѣнь  грусти  и 
неудовольствія. 

Ожидая  пріѣзда  родителей  мужа,  жена  Влади- 
мира Семеновича  чрезвычайно  волновалась.  Искрен- 
но любя  его,  ей  очень  хотѣлось  расположить  къ 
себѣ  его  родителей,  понравиться  имъ,  но  она  бо- 
ялась, что  недостаточное  знаніе  языка,  привычекъ 


«СТАНИЦА» 


№  22 


5 


и  характера  ихь,  не  позволять  ей  сблиз;'іться  сь  ни- 
ми. Побаивался  отчасіи  этою  и  самъ  Владимир  ь 
Семеновичъ. 

Встрѣча  и  первыя  впечатлѣнія  удовлет^ворили 
всѣхъ.  Если  п  была  нѣкоюрая  растерянность  отъ 
волнвній  ег;;  жены  и  чрезмѣрная  заст'Ьнчи'вость 
стар.ікойъ,  то  бурная  радость  Коли,  обрядившаі  ося 
въ  дѣдовокую  фуражку,  сосредоточивъ  на  себѣ  об- 
щее вниманіе,  сгладила  всѣ  шероховатости,  столь 
обычныя  при  нервыхъ  встрѣчахъ. 

Одиніъ  виіяъ  о'бильнаго  ужина,  по  русски,  до 
слезъ  умилилъ  старлковъ,  которые  давно  уже  не 
видѣли  ничего,  кромѣ  черіствыіхъ  сухарей  и  пече- 
ной картоішки  запасы  которыхъ  оказались  у  нихъ 
въ  мѣшкѣ. 

Разспросы  н  новости  о  жизнл  станицы,  такъ  ин- 
тересовавшіе  Владимира  Семеновича,  пришлось  от- 
ложить до  завтра,  такъ  какъ  для  переутомленныхъ 
и  измучен'ныхъ  стариковъ  требовался  покой  и  от- 
дыхъ. 

—  Нѣтъ,  нѣтъ,  какъ  можно  безтіоікоить  Колю; 
мы  примостимся  въ  кухнѣ  на  полу;  мы  къ  этому 
привыкли,  да  и  не  спимъ  мы  по  ночамъ,  —  вдругъ 
что  либо  случится ! 

Только  настойчивое  желаніе  Коли  заставили 
стар:іковъ  расположиться  въ  его  комнатѣ  на  приго- 
товленной для  нихъ  кровати. 

Смиреніе  и  кротость  загнанныхъ  въ  жизни  лю- 
дей былл  до  слезъ  трогательны. 

Раннимъ  утромъ,  уходя  на  службу,  Влаідимиръ 
Семеновичъ  зашелъ  въ  комнату  Коли;  старлки  не- 
подвижно и  молча  сидѣли  рядомъ  передъ  окномъ, 
разглядывая  узкій  колодезь  двора  со  стѣнами  мно- 
гоэтажныхъ  домовъ.  Комната  была  тщательно  при- 
брана. 

—  Мы  все  думаемъ,  Володюшка,  какъ  же  мы 
будемъ  называть  твою  жену?  Ты  называешь  ее 
Ивонъ;  не  хорошо  как-ъ  то...  Вродѣ  какъ  Иванъ?.. 

Согласились  называть  Ивонна  Петровна  какъ 
называютъ  ее  всѣ  русскіе  знакомые. 

Пришеідшій  со  службы  на  завтракъ  Владимлръ 
Семеновичъ  замѣтилъ  слѣды  перваго  недоразумѣ- 
нія  въ  семьѣ.  Старики  настойчиво  хотѣли  помогать 
по  хозяйству  въ  квартирѣ:  на  кухнѣ,  чистка  и  мы- 
тье полоБ'ъ,  посуды  и  др.;  жена  его  просила  ихъ 
только  оставаться  съ  Колей  и  ничего  не  дѣлать. 

—  Развѣ  можно  ничего  не  дѣлать?  Такъ  мы  по- 
виснемъ  у  васъ  на  шеѣ  лишними  ртами;  да  и  отъ 
скуки  можно  пропасть  на  бездѣлы-і. 

Съ  необходимостью  перемѣны  костюмовъ  ста- 
рики согласились  съ  трудомъ;  но  замѣнить  старую 
казачью  фуражку  и  косынку  матерл  не  удалось. 

—  Вѣкъ  жили  и  носили,  а  передъ  смертью  об- 
ряжаться въ  шутовской  нарядъ...  Ни  за  что! 

Вечеръ,  послѣ  ужина,  былъ  посвященъ  разска- 
замъ  о  станицѣ.  Долголѣтнее  преслѣдованіе  Куди- 
новыхъ  въ  Россіи  положило  печать  таинственности 


на  всѣ  ихъ  разговоры,  даже  обычнаго,  житейскаго 
характера;  иолушоиоіь,  икрадчи1!(^сть,  намеки  и 
знаки  при  этомь  часто  затрудняли  и/хь  поннманіе. 

—  Сегодня  я  съ  вами,  аѣтки,  какъ  на  духу  буду 
откровененъ  и  впервые  разскажу  истинную  правду 
о  страшномъ  житьѣ-бытьѣ  у  насъ  на  Дону.  Хотя  я 
и  знаю,  что  у  васъ  здѣсь  иѣт  ь  оху.іьниковъ  и  ком- 
сомольцевъ,  а  все  же...  «береженаго  л  Боть  бере- 
жетъ»;  ты  старуха  посматривай!  —  знакомъ  по- 
казалъ  Арсеньичъ  на  окно  и  дверь. 

Сначала  онъ  передалъ  свбдѢнія  о  родных ь  и 
знакомыхъ  въ  станицѣ.  Это  походило  болѣе  на  по- 
миновение усопшихъ,  погибшихъ,  безъ  :іѢсти  про- 
павшихъ  л  заключенных ь.  Ихь  оказалось  такъ 
много,  что  Владимірь  Семеновичъ  въ  \жасѣ  вос- 
кликнулъ: 

—  Такъ  кто  же  теперь  остался  въ  станицѣ.'' 

—  Много  новыхъ  людей  какъ  и  много  страшнаго 
новаго ! 

Послѣ  долгой,  до  позаней  ночи,  бесѣды  у  Вла- 
димира Семеноівича  создалось  убѣжденіе,  что 
жизнь  на  родинѣ  дошла  до  невыносл.мыхъ  предѣ- 
ловъ. 


Вскорѣ  пріѣхала  теща  съ  богатыми  подарками 
для  стариковъ.  Скромность  и  кротость  ихъ  видимо 
глубоко  тронули  доброЩ'ушную  женщину  и  вызвал  т 
къ  нимь  искреннее  расположеніе  и  ласку.  Казалось 
что  только  разговорный  языкъ  препятствовалъ 
слиться  семьѣ  въ  полной  сердечности.  Теща  наста- 
ивала на  необходимости  немедленнаго  переѣзда 
стариковъ  къ  ней  въ  провинцію,  гдѣ  въ  ея  боль- 
шомъ  домѣ  все  было  приготовлено  для  полнаго  по- 
коя и  отдыха.  Владимиръ  Семеновичъ  медлилъ  съ 
рѣшеніемъ  этого  вопроса,  чувствуя,  какъ  тяжело 
будетъ  родителямъ  разстаться  съ  нимъ  и  Колей  и 
жить  однтмъ  въ  чужомъ  для  нихъ  домѣ,  безъ  язы- 
ка, чрезмѣрно  облагодѣтельствованными  внимані- 
емъ  тещи. 

—  Зачѣмъ  же  вамъ  оставаться  здѣсь,  стѣснять 
себя  и  Володю,  когда  вы  имѣете  полную  возмож- 
ность привольно  жить  у  меня.  Развѣ  можно  здѣсь 
размѣститься  пяти  человѣкамъ,  а  большл'ю  квар- 
тиру Володя  снять  не  можетъ  при  такой  дороговиз- 
нѣ. 

Склоненъ  былъ  видимо  и  Владимиръ  Семено- 
вичъ принять  резонные  доводы  тещи.  При  болѣз- 
ненной  чуткости  стариковъ  этого  замѣчанія  было 
достаточно,  чтобы  пойти  т  какія  угодно  жертвы  для 
семьи  сына,  не  считаясь  съ  своими  желаніями  и  не 
смѣя  ааже  ихъ  выразить. 

Не  опали  эту  ночь  старики  Кудиновы.  Боясь  по- 
тревожить Колю,  они  не  разговаривали,  но  тяжелые 
вздохи,  заглушаемые  стоны  обнаруживали  ихъ 
тяжкую  скорбь. 

—  А  вѣдь  вѣрно,  старуха,  —  тихо  шептал'ъ  Ар- 
сеньичъ, стараясь  утѣшить  жену,  —  тамъ  мы  бу- 


6 


№  22 


демъ,  какъ  у  Христа  за  пазухой:  столъ  и  кровъ. 
Чего  же  намъ  еще  надо  «а  старости?  Дѣти  будутъ 
къ  намъ  наѣзжать...  А  тамъ  глядишь,  —  чего  ни- 
будь и  случится  вь  Россіи...  Туда-то  мы  пѣшкомъ 
дойідемъ  до  станицы...  Старуха  начала  т.чхо  всіхли- 
пывать  въ  подушку. 

—  И  тутъ...  и  тутъ  мы  лишніе!.. 

Стараясь  удержать  нахлынувшія  рыданія,  Ар- 
сеничъ  'все  же  пытался  уапо'каивать  жену: 

—  Такъ  ужъ  значитъ...  Богъ!..  Не  тоскуй,  род- 
ная... Все  же  она  своя...  сваха... 

Покорившіеся  судьбѣ,  грустные,  крогкіе,  безъ 
тѣни  упрека,  разстались  скоро  же  Кудиновы  сь 
семьей  сына. 

—  Ты  же,  Володк>шка,  «авѣщай  насъ  чаще  по 
возможностн;  мы  вѣдь  старен.ькіе,  не  ровенъ  часъ 
■■л  до  бѣды. 

Чувство'валъ  Владимиръ  Семеноівичъ  душев- 
ную бурю  родителей,  страдалъ  и  самъ  за  ннхъ,  но 
по  тяжкому  жизненному  опыту  привыкъ  примирять- 
ся съ  обстоятельствами. 


Заботами  тещи  жизнь  четы  Кудиновыхъ  въ  ея 
большомъ  домѣ  была  обставлена  въ  поляюй  мѣрѣ 
для  покоя  и  отдыха.  Въ  двухъ  большихъ  свѣтлыкъ 
комнатахъ,  выходящихъ  'В'ъ  большой  фруктовый 
садъ,  царили  тишина,  иорядокъ  и  чистота,  поддер- 
живаемые услугами  служанки  француженки.  Вся- 
кая работа  въ  домѣ  и  въ  саду  имъ  была  запреще- 
на подъ  предлогомъ  необходимости  для  нихъ  отды- 
ха. Обычно,  вставая  рано,  привычиые  къ  труду,  они 
мучились  оть  бездѣлья,  ожидая  іпірлглашені:я'  на 
кофе.  Опрятные  и  чистые,  віходили  старички  въ  сто- 
ловую, іпривѣтствуя  мадамъ  на  установившемся 
фіранцузоко-русскомъ  діалектѣ,  въ  которомъ  жестъ 
имѣлъ  рѣшающую  роль.  За  столомъ  онм  чинно  и 
^напряженно  слушали  безудержную  болтовню 
француженки,  конечно,  не  понимая  ея,  но  усердно 
патдакивая,  гдѣ  нужно  и  не  нужно.  Страданія  отъ 
непониманія  ея  усугублялись  настороженностью  не 
сдѣлать  промаха  или  оплошности,  что  вызывало 
безпокойнюе  «аблюденіе  ихъ  другъ  за  другомъ.  Лю- 
бимымъ  мѣстоіпребыванівмъ  четы  Кудиновыхъ  былъ 
удаленный,  заросшій  уголъ  сада,  гдѣ  въ  тишинѣ, 
внѣ  .взоро'въ  и  наблюденій,  старички  предавались 
воапоминаніямъ  и  мечтамъ,  сидя  на  камевднюй  ска- 
мьѣ. 

Далекое  прошлое,  родное  такъ  прекрасно  въ 
воспоминаніяхъ!  Картинно  и  образно  рисуется  О'Ню 
услужливымъ  воображеиіемъ.  Въ  немъ  все  прекра- 
сно МИЛО  и  дорого.  Невзгоды  и  боли  сглажены  вре- 
менемъ  и  въ  счастьн  витаетъ  мысль,  лаская  родную 
быль.  Стремленііе  къ  родному,  ■ —  лучшее  утѣшеніе 
для  людей  его  потерявшихъ.  Долго  и  сосредото- 
ченно любуются  старики  :всѣмъ  тѣм'ъ,  что  напоми- 
наетъ  имъ  свое,  родное. 

—  Приглядись,  Аірсеничъ:  эти  молодыя  яблонь- 


ки,  какъ  анисовк:і  въ  нашемъ  Чугуновскомъ  саду. 
Правда  ? 

—  Нѣтъ...  Наши  лучше:  стройнѣе...  наряднѣе, 
какъ-то!  Да  и  цвѣточки,  пожалуй,  пышнѣе  и  аро- 
матнѣе. 

Да!..   Это  вѣрно. 

—  А  сливы  и  по  вкусу  наши. 

—  Д-а-а!  Быть  можетъ,  наши  чуть-чуть  понѣж- 
нѣе;  а  эти  кубыть  сь  оскоміінкой? 

—  Пожалуй...  Наши  посочнѣе  трошки. 

—  А  чулюканчики,  кажись,  и  наши,  а  прислу- 
шаешься.... Нѣтъ,  не  наши ! 

Тревожнымъ  роеміъ  мечутся  мысли,  то  свѣ- 
томъ  'Л  радостью  озаряя  взоры,  то  безпечіною  гру- 
стью, какъ  тяжестью,  давятъ  слабѣющія,  затерян- 
ныя  жизни. 

Особенно  непрііятна  была  для  четы  Кудановыіхъ 
необходимость  присутствія  на  визитахъ  у  тещи,  ко- 
гда ихъ  демонстрировали,  какъ  жертвы  русской 
революціи:  тяжело  оставаться  безмолвнымъ  объек- 
томъ  наблюденіій  и  состраданій,  иногда  въ  теченіе 
мк-огихъ  часовъ. 

Лучшимъ  временемъ  дня  для  пихъ  былъ  ве- 
черъ,  (послѣ  ужина,  когда  ;всѣ  расходились  по  сво- 
имъ  ком'натам'ъ  на  покой.  Предоставленные  себѣ, 
старИ'КИ  долго  пили  чай,  по  русски  —  въ  при- 
куску, сь  вареньемъ,  уносясь  мечтами  въ  далекое 
прошлое. 

Семенъ  Арсеніичъ  хорошо  разбирался  въ  эми- 
грантск:тхъ  газетахъ  и  Михайловна  была  теперь  ча- 
сто озадачиваема  его  газетными  фразами.  Свѣдѣнія 
о  Россіи,  мысли  и  очередныя  надежды  создавали 
чуть  ли  не  единственный  интересъ  въ  существованіи 
осиротѣвшлхъ  стариковъ  на  чужбинѣ.  Возникаемыя 
въ  его  головѣ  думы  мучительно  искали  выхода  и 
соучастія. 

—  Газеты  становятся  все  увѣреннѣе  въ  надеж- 
дѣ  на  скорый  переворотъ  тамъ.  Трудненько!..  Ко- 
нечно, нашихъ  теперь  тамъ  миого,  но  сила  то  въ 
ихъ  рукахъ...  А  когда  нибудь  взорвется  и  какь-то 
неожиданно...  Послалъ  бы  Богъ  дожить  до  этого 
дня!  То-то  бы  возликвало  все  радостью  жизни... 

—  А  ты  думаешь,  Арсеничъ,  жозвратятъ  намъ 
нашъ  домъ,  сады  и  огороды? 

—  Конечно,  правовой  порядокъ  будетъ  возста- 
новлеиь,  —  уклончиво  отвѣчалъ  онъ.  Кромѣ  того, 
мужики,  заполнмвшіе  теперь  наши  края,  должиы  бу- 
дутъ вернуться  во  свояси.  Казачьи  земли  кравныя... 
Это  наше!  Безъ  собственной  земли,  какъ  безъ  фун- 
дамента, казачества  не  возстановишь,  какъ  с:ілы, 
питающейся  своими  корнями  въ  родной  почвѣ.  А 
кому  не  нужно  казачество,  какъ  здоровая  опора 
государственности  и  порядка?  На  этомъ  наша  слав- 
ная исторія!  Это  основное  качество  казачества, 
какъ  магнитъ,  тянетъ  къ  себѣ  въ  періоды  паденій  и 
развала  все  здоровое  и  крѣпкое.  Это  его  сущность, 
изъ  этого  оно  построено.  Про  это  Россія  не  забудетъ 


№  22 


«СТАНИЦА» 


7 


Вотъ  и  теперь  здѣсь  подъ  казачество  іюдсовыиают  ь 
разныя  спорный  опрвдѣленія  то  сословія,  то  наро- 
да, то  племени...  Не  вѣрно  все  это. 

—  А  ты  думаешь,  Володюшка  поѣдетъ  съ  на- 
ми домой?  Онъ  такь  прочно  приросъ  тутъ. 

—  Всенепремѣнно!  И  въ  силу  этого  же  каче- 
ства. Для  хорошаго  работника  поле  дѣятельности 
на  родной  почвѣ  и  шире  и  всегда  милѣе.  Удивл- 
тельное  дѣло  съ  русскими  эмигрантами.  Разбрелись 
они  по  всему  свѣту,  вцѣпились  въ  чужую  жизнь  и 
не  только  остаются  сами  чисто  русскими  съ  своей 
духовной  пищей,  но  заста'вляютъ  иностранцевъ  вы- 
соко ее  оцѣнивать.  Посмотри  въ  газетѣ  —  сколько 
литератороівъ  ,пѣвцовъ  музыкантовъ,  артнстовь,  ба- 
летовъ  и  хоровъ,  заполняютъ  лучшія  сцены  теат- 
ровъ  всего  міра.  Большіе  духовные  клады  хранитъ 
въ  себѣ  матушка  Русь,  хотя  и  опереідилъ  ее  западъ 
культурной  практикой  жизни.  Вотъ  роль-то  русской 
эмиграціи  и  будетъ  въ  томъ,  чтобы  дать  русской 
бѣдности  эту  горбомъ  добытую  практику.  Эта  бѣд- 
ность  наша  и  нищета  должны  будутъ  вызвать  изъ 
заграницы  капиталъ  съ  его  культурой.  Вотъ  съ  ни- 
ми и  будетъ  вѣрный  и  надежный  путь  возвращенія 
эмигрантовъ  на  родиніу.  Напрасно  часть  эмиграціи 
строитъ  свои  захватные,  властолюбивые  замыслы; 
удачно  дерзнувішій  тамъ  въ  борьбѣ  за  власть,  ■ — 
ея  не  уступитъ. 

Поздно.  Чай  холоідный.  Дремлетъ  старуха,  си- 
лясь оказывать  вниманіе  словамъ  мужа.  А  мыслей 
въ  головѣ  Семена  Арсенича  такъ  много!  Долгая 
жизнь,  большой  опытъ,  молчно  и  мучительно  про- 
думанные итоги  и  выводы,  безівыходно  заглушались 
тоской  и  одиночествмъ. 

Цѣль  пріѣзда  четы  Кудиновыхъ  во  Францію, 
• —  войти  въ  семью  сына  и  быть  ей  полезными,  — 
не  оправдалась.  Оторванные  отъ  внука  и  сына,  за- 
брошенные въ  чужой  домъ,  облагодѣтельствован- 
ные,  старики  тщетно  искали  возможностей  какъ  то 
отблагодарить  тещу  и  оправдать  свое  существова- 
ніе.  Сознаніе,  что  они  здѣсь  лншніе  и  без- 
полезные,  усугубляло  ихъ  отчужденность  и  за- 
ставляло уходить  въ  себя  и  искать  уедмиеній.  Те- 
ща, предоставивъ  всѣ  удобства  жизни,  видимо,  по- 
теряла интересъ  къ  нимъ  и  теперь  сама  способст- 
вовала ихъ  уед:тненію.  Сыкъ  получилъ  дополни- 
тельную работу,  что  препятствовало  его  обычнымъ 
пріѣадамъ  для  свиданій  съ  родиыми. 

Старики  привыкли  переживать  самыя  тяжкія 
матеріальныя  лишенія  еще  у  себя  на  родинѣ,  но 
полная  и  неоправданная  оторванность  отъ  нея,  какъ 
болью  кровной  раны  угнетали  ихъ  скорбью  и  то- 
ской по  ней.  Душа  убивала  тѣло  и  старики  замѣт- 
но  и  безропотно  гасли.  Тяжелые,  зловѣщіе  сны, 
ггреідчувствія  и  неотступныя  мысли  о  смерти  • —  ук- 
рѣпляли  ихъ  убѣжденія  о  бл/гзкомъ  концѣ  ихъ  ни- 
кому ненужной  жизни. 

Осенью  пріѣхалъ   Владимиръ   Семеновичъ  съ 


семьей  навѣстить  родителей.  Сразу  же  чувствова- 
лась происшедшая  въ  ниіхъ  перемѣна.  Радость  сии- 
данія,  новыя  ободряющія  вѣсти  о  родинѣ,  бурная 
оживленность  Коли,  —  какъ-то  поверхностно  каса- 
лись стариковъ.  Было  замѣтно,  что  всецѣло  ихъ  за- 
нимаетъ  что  то  другое,  глубоко  ими  воспринятое. 
Старики  Кудиновы  казались  заговорщиками  и  про- 
сили  сына  объ  уединенной  и  важной  бесѣдѣ. 

—  Посиди  съ  нами,  родненькій;  мы  тебя  долго 
не  задержимъ,  —  ласково  и  нѣжно  обратилась 
мать  къ  сыну,  около  ихъ  любимой  скамейки  въ  са- 
ду. 

—  Мы  все  готовились  съ  матерью  такъ  .много 
тебѣ  передать  первдъ...  передъ  твоимъ  отъѣздомъ, 
что  теперь  даже  не  знаю,  съ  чего  начать...  Ты  го- 
ворилъ  о  близкой  возможности  и  радости  возвра- 
щенія  на  родину.  Да  да!  Полное  счастье,  сьшокъ, 
можно  взлелѣять  только  на  своихъ  корняхъ.  Богъ 
дастъ  тебѣ  его  устроить  тамъ.  А  мы...  мы,  какъ  тра- 
ва степная  «перекати  поле»,  оторванные  бурей  отъ 
корней,  мы  еще  какъ  будто  жили,  носясь  въ  про- 
сторахъ  роідной  степи,  но  загнанные  этой  бурей  въ 
тынъ  даже  цвѣтущаго  сада,  мы  мусоръ  ненужный... 
Мы  очень  поздно  оторвались  оть  свопхъ  корней 
степныхъ... 

Какъ  старые  запойные  алкоголики,  мы  слиш- 
комъ  долго  упивались  радостью  и  горечью  своего 
домашняго  'вина  и  потеряли  всякій  другой  вкусъ  въ 
жизни... 

—  Самаго  главнаго  не  забудь,  Арсен ичъ,  — 
тревожно  перебила  мать. 

—  Мы  люди  простые,  Володичка,  и  ты  надъ 
на.ми  »е  смѣйся,  а  ужъ  пожалуйста  исполни  нашу 

послѣднюю  просьбу:  мы  захватили  изъ  нашего 
палисадника  немножко  своей  землицы  въ  мѣшочкѣ, 
такъ  ты  ужъ  обѣщай  намъ  поровну  положить  ее  въ 
наши  гробики  подъ  подушки.  Все  же  это  большое 
утѣшеніе  для  насъ.  А  еще,  сьшочекъ,  ты  ужъ  по- 
старайся положить  насъ  рядышкомъ  въ  могилкахъ. 
Эта  наша  завѣтная  думка.  Весь  вѣкъ  были  не  раз- 
лучны,  а  тутъ  на  чужой  сторонуіігкѣ  это  особенно 
дорого. 

Самоівнушеніе  въ  близости  смерти  было  на- 
столько велико  у  стариковъ,  что  всѣ  попытки  сы- 
на отвлечь  отъ  него  родителей  оказались  безуспѣш- 
ными. 

Въ  трепетномъ  страхѣ  Владимиръ  Семенович-ъ 
понялъ  свою  виновность,  какъ  слѣдствіе  своего 
эгоизма.  Преобладающій  въ  немъ  практическій  ук- 
тонъ  мышленій  не  учелъ  обостренныхъ  страдані- 
ями  душевныхъ  переживаній  своихъ  родителей,  об- 
реченныхъ  на  одиночество  на  чужбинѣ.  Неутѣш- 
ными  слезами  просилъ  онъ  родителей  простить  его 
ошибку. 

—  Можетъ  быть,  вы  переѣдете  къ  намъ,  въ 
Парижъ?  Ближе  къ  Колѣ,  к'ь  семьѣ... 

'  Продолженіе  на  10-ой  страницѣ. 


«СТАНИЦА 


№  22 


Въ  Союзѣ  Кйзаковъ-Комбатантсвъ 


28  марта  въ  Парижѣ  состоялось  подъ  пред- 
сѣдательствомъ  ген.  Н.  И.  Татарина  годовое 
общее  собраніе  союза.  Собраніе  было  откры- 
то Донскимъ  Атаманомъ  гр.  М.  Н.  Граббе.  На 
собраніи  присутствовали  представители  вой- 
сковыхъ  атамановъ  ген.  Н.  И.  Малышенко,  ген. 
Г.  П.  Татоновъ  и  полк.  Г.  М.  Астаховъ. 

Прослушавъ  доклады  предсѣдателя  прав- 
ления ген.  С.  Д.  Позднышева,  казначея  войск, 
старш.  А.  П.  Чукавова  и  предсѣд.  ревиз.  ко- 
миссіи  ген.  Н.  И.  Тарарина,  —  общее  собраніе 
единодушно  одобрило  дѣятельность  -правленія 
и  выразило  ему  благодарность,  утвердило  де- 
нежный отчетъ  союза  за  истекшій  годъ,  одоб- 
рило и  утвердило  измѣненія  и  дотіолненія  нѣ- 
которыхъ  статей  устава,  приняло  наказъ;  одоб- 
рило иниціативу  правленія  по  устройству  «ка- 
заічьяго  дома»  и  поручило  продолжать  сборъ 
средствъ  на  эту  цѣль;  постановило  произве- 
сти замѣну  членскихъ  карточекъ,  принявъ  за 
образецъ  карточку  франц.  нац.  союза  комба- 
таінтовъ  и  поручило  правленію  изыскать  воз- 
можность для  организаціи  лѣтняго  лагеря  для 
молодыхъ  казачатъ,  а  также  и  членовъ  союза. 

На  мѣсто  выбывшихъ  въ  1936  г.  членовъ 
тіравленія  общее  собраніе  избрало:  отъ  дон- 
цовъ  подъес.  А.  П.  Падалкина  и  хор.  П.  В.  Гу- 
сева и  отъ  астрахаінаевъ  Г.  Н  Лаврентьева.  Въ 
должности  предсѣдателя  ревиз.  комиссіи  — 
общее  со'брагае  утвердило  ген.  Тарарина. 

Общее  собраніе  постановило  обратиться 
съ  горячимъ  призывомъ  ко  всѣмъ  казакамъ  — 
не  распыляться  по  другимъ  комбатантскимъ 
союзамъ  но  всѣмъ  вливаться  въ  единую  брат- 
скую казачью  семью,  памятуя,  что  только  въ 
елиненіи  сила. 

По  ходатайству  значительной  группы  ка- 
заковъ  общее  со'браніе  избрало  Аббата  Кенэ 
почетнымъ  членомъ  союза  за  его  неизмѣнное, 
живое  сердечное  участіе  къ  казакаадъ,  за  по- 
мощь, которую  онъ  оказываетъ  казакамъ-сту- 
дентамъ  и  за  его  великодушное  стремленіе  въ 
мѣрѣ  силъ  облегчкть  казачьи  нужды,  поручи- 
ло правленію  поднести  ему  дипломъ  и  член- 
скую 'комбатантскую  карточку. 

ТУЛУЗА. 

Въ  Тулузѣ  образована  обще-казачья  ста- 
ница имени  М.  П.  Богаевскаго.  На  организа- 
ціонномъ  общемъ  собраніи  Атаманомъ  избранъ 
С.  Д.  Турчаниновъ,  помощникомъ  его  В.  Н. 
Романовъ  писаремъ  С.  Л.  Латорцевъ  и  казна- 
чеемъ  Е.  П.  Звѣздинъ. 


Казачья  жизіье 


ДОНСКОЙ  БАЛЪ 

Собраніе  Донскихъ  и  Общеказачьихъ  ор- 
ганизаций г.  Парижа  и  его  окрестностей,  состо- 
явшееся 27  января  с.  г.  постановило  устроить 
большой  весенній  Донской  балъ  во  всѣхъ  за- 
лахъ  меріи  15  арр.  нь  воскресенье  16  мая. 

Донской  Атаманъ  гр.  М.  Н.  Граббе  согла- 
сился взять  подъ  свое  покровительство  устра- 
ивае.мый  балъ. 

Въ  устройствѣ  бала  принимаютъ  участіе 
слѣдующія  организаЦіИ:  Объединенія  Л.-Гв. 
Казачьяго  и  Л.-Гв.  Атаманскаго  полковъ  и  Л.- 
Гв.  Казачьей  батареи;  Атаманское  Военное 
Уічилище;  Донской  Офицерскій  резервъ;  Сою- 
зы —  Казаковъ  Комбатантовъ,  Донскихъ  ар- 
тиллеристовъ  и  Казачьихъ  Войскъ;  организа- 
ціи:  Степняковъ-Партизанъ,  Казаковъ  Черкас- 
скаго  округа,  Казаковъ  1-го  Донского  округа, 
Донскихъ  кадетъ  и  Гундоровцевъ;  станицы  — 
Біанкурская,  Студенческая  и  Калмыцкая;  ху- 
тора —  въ  Осни,  въ  Клиши  и  въ  Буржѣ;  Кас- 
са взаимопомощи  въ  Біанкурѣ  и  Донской  Дам- 
скій  Комитетъ. 

15  февраля  с.  г.  на  собраніи  назваінныхъ 
выше  организацій  избранъ  Распорядительный 
Комитетъ  въ  составѣ:  Предсѣдатель  ген.  3.  С. 
Алпатовъ,  его  помощникомъ  хор.  П.  В.  Гусевъ, 
Секретаремъ  подъесаулъ  А.  П.  Падалкинъ,  каз- 
начеемъ  поліковіникъ  В.  М.  Павловъ  и  членами 
комитета  полк.  Н.  И.  Медвѣдевъ,  полк.  Б.  Ф. 
Дубенцевъ  и  есаулъ  И.  С.  Дударевъ.  Въ  Реви- 
зіоінную  Коіѵіиссію  избраны  —  предсѣдателемъ 
ген.  И.  Н.  Оприцъ  и  членами  комиссіи  полк. 
А.  А.  Леоновъ  и  подхор.  Котущовъ. 

Изъ  чистаго  дохода  отъ  бала  10%  будетъ 
отчислено  на  организацію  казачьяго  дома  въ 
Парижѣ  ,а  остальная  сумма  пойдетъ  нерезъ 
Донского  Атамана  и  организаціи,  принимающія 
участіе  въ  организаціи  бала,  на  оказаніе  по- 
мощи інуждаюшимся  казакамъ  и  ихъ  семьямъ. 

Донской  Дамскій  Комитетъ,  во  главѣ  съ 
его  предсѣдательницей,  супругой  Донского 
Атамана  гр.  С.  И.  Граббе  любезно  согласился 
произвести  для  бала  сборъ  пожертвованій  и 
оказать  содѣйствіе  въ  организаціи  на  балу 
столовъ-лотереи,  чайнаго,  шампанскаго,  крю- 
шоіна  и  др. 

Распорялительны'мъ  Комитетомъ  принима- 
ются мѣры  къ  обеопеченію  бала  прекрасной 
концертной  программой,  разнообразнымъ  каба- 
рэ,  богатой  лотереей  и  какъ  всегда  непринуж- 
деннымъ  весельемъ. 


№  22 


9 


ВО  Франціи 

Комитетомъ  получено  уже  любезное  со- 
гласіе  на  участіе  въ  концертѣ  отъ  Н.  В.  ГІлевиц- 
кой,  Маріи  Лаудонъ,  Нали  Мировой,  Тани  Сте- 
поновой,  А.  Я.  Скаржинскаго,  Димы  Усова  и 
А.  И.  Лабинскаго. 

Билеты  по  15  фр.  и  по  10  фр.  поступили 
въ  продажу  во  всѣхъ  казачьихъ  организаціяхъ 
въ  «Возрожденіи»,  Галлипол.  Сабраніи,  въ 
книж'Н.  маг.  Сіяльской. 


КОЛОМБЕЛЬ. 

КАЗАЧЬЯ  ШКОЛА. 

При  Калединской  станицѣ  въ  Коломбелѣ 
(деп.  Кальвадосъ )  организована  въ  1932  г. 
школа  для  дѣтей  всѣхъ  русскихъ  тамъ  прожи- 
вающихъ.  Благодаря  са.ѵюобложенію  родите- 
лей, помощи  станины  и  дирекціи  завода  школа 
успѣш'но  развиваетъ  свою  работу.  Ежегодно 
устраиваемые  дѣтскіе  спектакли  и  елки  по'пол- 
няютъ  кассу  школы  и  существующую  при  ней 
библиотеку. 

Высоко  полезное  дѣло  казачьей  школы 
энергично  поддерживается  Предсѣдателемъ 
Распорядителынаго  Комитета  Войск.  Старш. 
Сальниковымъ  А.  И.  и  его  супругой  Надеждой 
Андреевной,  какъ  ібезсмѣнной  учительницы. 
Заболѣвшаго  учителя  В.  В.  Луковскаго  теперь 
смѣнилъ  Г.  П.  Дощечниковъ.  Дѣтскіе  спектакли 
устраиваются  подъ  руководствоѵмъ  А.  А.  Ни- 
колаева. 

Изъ  письма  казака  жителя  Коломбеля: 
«благодаря  труду  и  умѣнью  руководителей, 
школа  іпоставлена  іна  должную  высоту.  Если 
придется  ѣхать  въ  Россію  и  Родные  -Края,  то 
родителямъ  'не  будетъ  стыдно  за  своихъ  дѣтей.» 

Дѣйствительно,  птримѣръ  достойный  под- 
ражанія! 

НОВЫЕ  ЧЛЕНЫ  СТАНИЦЫ 

Въ  текущемъ  уче'бномъ  году  въ  нашу  ста- 
,ницу  вступили  слѣлуюшіе  студенты-казаки: 
высш.  тешич.  института  Г.  И.  Быкадоровъ 
(Дон.  В.),  спеціальной  авіаціонной  школы  С. 
Д.  Позднышевъ  (Дон.  В.),  «кур  секопдер  де 
жен  фій»  Н.  Б.  Минаева  (Кубанск.  В.),  «Эколь 
Віоле»  А.  Н.  Чинчи'ковъ  (Д.  В.),  Богословскаго 
Института:  Н.  В.  Ливчакъ  (Д.  В.)  и  Я.  И.  Ши- 
рягинъ  (Терек.  В.). 


ПАРИЖЪ. 

Лекціи    Обще-казачьяго  Культурно-просвѣти- 
тельнаго  отдѣла  при  Донскомъ  Атаманѣ. 

До  настоящаго  времени  вышло  изъ  печати 
8  лекцій:  проф.  Операнскаго  три  лекціи:  «Ос- 
новы современнаго  государства»,  «Поінятіе  о 
государственной  власти»,  «Организація  госу- 
дарственной власти»;  проф.  Хераскова:  «Клас- 
сическій  міръ  и  Россія»;  проф.  Маркова  три 
лекціи:  «О  населеніи  въ  СССР,  его  классовомъ 
раздѣленіи,  и  о  сельскомъ  хозяйствѣ  въ  СССР»; 
проф.  Одинца:  «Строители  Московскаго  Цар- 
ства». 

Готовятся  къ  іпечати:  лекція  проф.  Одинца 
«Территоріальный  ростъ  Московскаго  государ- 
ства», лекція  проф.  Хераскова  «Византійская 
Имперія  въ  1-ую  половину  Среднихъ  Вѣковъ», 
лекція  проф.  Сперанскаго:  «Монархія  и  рес- 
публика» и  лекція  проіф.  Стефановскаго:  «На- 
учная оргаінизапія  труда.  Система  Тейлора». 

ІЦѢпа  каждой  лекціи,  какъ  устной,  такъ 
и  письменной  2  фр. 

ТРУА. 

Обше  -  казачья  Георгіевская  станица  28 
февраля  переименована  въ  Донскую  казачью 
имени  Атамана  Богаевскаго  станицу  въ  г.  Труа. 

1 1  февраля  въ  городской  больницѣ  скон- 
чался казакъ  Кубанскаго  Войска  Александръ 
Александровичъ  Фолимоновъ,  станицы  Костром- 
ской. Послѣ  покойнаго  осталась  безъ  всякихъ 
средствъ  вдова  съ  3  дѣтьми.  Проживаюшіе  въ 
Труа  казаки  организовали  для  оказанія  под- 
держки семьѣ  комитетъ  опекуновъ  изъ  гг.  Ру- 
денко  Савина  и  Торобукина. 

МОНТАРЖИ. 

На  сборѣ  21  февраля  Обще-казачьей  ста- 
ницы въ  Моінтаржи  состоялись  перевыборы 
правленія. 

Избранными  оказались:  М.  В.  Леоновъ 
(Атаманъ),  Т.  М.  Карнауховъ  (помощникъ), 
И.  С.  Антюіфеевъ  (казначей),  А.  П.  Каргаль- 
сковъ  и  Я.  И.  Подрѣзовъ  (довѣренные) ;  би- 
бліотекарь  —  М.  К.  По'повъ  и  его  помощникъ 
—  Е.  Т.  Ксеничъ;  писарь  —  В.  3.  Меркуловъ. 

Въ  ревизіонную  комиссію  избраны:  Д.  И. 
Разинъ,  Ф.  М.  Мироновъ,  Ф.  С.  Бѣловъ  и  С.  И. 
Дрынкинъ. 

ГЕНЕРАЛЪ  П.  X.  ПОПОВЪ 

Изъ  Америк;-!  намъ  сообщаютъ,  что  б.  поход- 
ный Атаманъ  ген.  П.  X.  Поповъ  тяжко  заболѣлъ  и 
въ  одномъ  из  госпита.ііей  г.  Чикаго  подвергся  3 
операціямъ.  Въ  настоящее  время  больной  чувству- 
етъ  себя  лучше  и  по  мнѣнію  врачей  всякая  опас- 
ность миновала. 


10 

Бѣлый  Крестъ 

(Продолженіе). 

—  Нѣтъ,  сыноікъ!  Мы  перекатмли  свое  поле  и 
докатились  до  своей  смертной  грани;  мы  ощутили  та- 
инство небытія  и  восприняли  его.  Въ  станицѣ,  у 
себя,  мы  еще  могли  бы  служить  какими-то  мораль- 
ными подпорками  въ  разрушающейся  жизни,  жи- 
вя надеждой  быть  полезньши  хотя  бы  для  того, 
чтобъ  пересказать  завѣты  старины  и  указать  на 
разумъ  правды... 

—  Ье  йіпег  е^І  8егѵі!..  —  громко  выкрикнулъ 
Коля  изъ  дома,  приглашая  на  обѣдъ. 

—  Скорѣе  ,скоірѣе  пойдемте,  а  то  мадамъ  бу- 
детъ  недовольна.  Ты  же,  сыніо«ъ,  —  шептала  мать, 
—  приходи  къ  намъ  вечеромъ  чай  пить;  ты  всегда 
любилъ  малиновое  варенье,  я  приберегла  для  тебя 
'іаночку.  Для  насъ  такая  радость  побыть  съ  тобою 
лишнюю  минуточку!.. 

Искреннее  желаніе  Владимира  Семеновича  про- 
вести вечеръ  съ  родителями,  івъ  ихь  комнатѣ  за  ча- 
емъ,  не  пришлось  вьшолнить:  Коля  къ  вечеру  на- 
чалъ  жаловаться  на  боли  въ  желудкѣ  и  надо  было 
ставаться  около  него. 

Напрасно  долго  и  безіпокойно  ожидали  старики 
до  глубокой  вочи  прихода  сына. 

—  Остылъ  чай,  выплесни...  Чего  же,  мать,  ты 
все  плачешь.  Понятно,  молодая  жена  и... 

—  Забылъ...  И  о'нъ  забылъ  насъ... 


Глубокой  осенью  утреннее  солнце  отогрѣвало 
холодный  увядшій  садъ  съ  апустѣвшими  деревья- 
ми, заснувшими  въ  поксѣ  исполненнаго  долга  въ 
грезахъ  о  новомъ  весеннемъ  порывѣ  къ  жизни.  Со- 
грѣвало  солнце  и  одинокихъ  старичковъ  на  люби- 
мой ихъ  скамейкѣ  въ  далекомъ  углу  и  воскрешало 
воопоминанія  о  невозвратномъ  прошломъ. 

—  Посмотри,  вонъ  на  анисовкѣ  одно  яблочко 
осталось...  Поблекшее,  сморщенное,  а  держится... 
Влдиш.ь,  паутинкой  его  затянуло  съ  вѣточкой...  Вѣ- 
теръ  дунетъ,  оно  уладетъ...  Глупенькое,  отбилось 
отъ  своихъ,  захирѣло  и  проіпадетъ,  погибнетъ... 
Червячки  съѣдятъ... 

Люди  природы,  привыкшіе  одухотворять  ея  яв- 
ленія  и  часто  ими  руководствоваться  въ  жизни, 
старики  Кудиновы,  склонные  теперь  къ  мистикѣ, 
соединили  свою  участь  съ  погибающимъ  яблокомъ. 

—  Судьба  это  наша,  Арсеничъ,  судьба...  Упа- 
детъ  яблочко  и  мы...  Ну,  и  слава  Богу! 

Это  найденное  указаніе  природы  на  близость 
ихъ  смерти  какъ  бы  еще  глубже  осмыслило  и  ут- 
вердило иіхъ  спокойное  ожиданіе  конца.  Заботою 
дня  стало  теперь  наблюденіе  за  этимъ  яблочкомъ. 

—  Яблочко  все  еще  держится...  Подгниваетъ,  а 
держится  паутинкой;  обобрать  разівѣ?  Пусть  само... 
Какъ  Господу  Богу  угодно. 


~   Ко  2  2 

Утренніе  заморозки  все  крѣпчали  и  крѣпчалн. 
Въ  одно  утро  яблочка  не  оказалось  ни  на  де- 
ревѣ,  ни  подь  деревомъ. 

—  Вотъ  и  кончено!  Унесли  куда-то  птички  яб- 
лочко изъ  подъ  яблонки. 

Первой  слегла  Екатерина  Ми?сайловна.  Каза- 
лось, что  было  легкое  недомоганіе,  но  черезъ  три- 
четыре  дня  стало  несомнѣннымъ,  что  дыхачііе  смер- 
ти близится.  Вызвали  изъ  Парижа  Владимира  Семе- 
новича съ  семьей.  Доктора  у  постели  больной  смѣ- 
нилъ  православный  священникъ.  Семенъ  Арсекичъ 
быль  очень  суетливъ,  но  опокоенъ. 

Казалоісь,  что  перед  ь  лицомъ  смерти  жены  онъ  то- 
ропился выполнить  заранѣе  услвлеиный  планъ  дѣй- 
ствій,  самъ,  безъ  посторонняго  в.мѣшательства:  о 
чемъ-то  перешепті>гвался  съ  женсй,  часто  мѣнялъ 
бѣлье  на  больной,  и  вокругъ  нея  н  даже  на  себѣ, 
слѣдилъ  за  лампадкой  и  кропилъ  водой  и  подме- 
галъ  полъ. 

—  Ну  и  слава  Богу!  Все  хорошо.  Смотри  же  не 
забудь...  —  были  ея  послѣднія  слова. 

Безжизненно  упали  руки  съ  плечъ  склониЕша- 
гося  надъ  ней  мужа. 

Какъ  бы  по  инерціи  уже  Семенъ  Арсеничъ 
продолжалъ  безсмыслѳнную  суетню  около  мертвой, 
повторяя: 

—  Вотъ  и  все...   Все  скончалось... 

Въ  этой  суетливости  старикъ  случайно  зацѣ- 
пился  ногой  за  стулъ  и  упалъ,  ударившись  голо- 
вой о  полъ  глухимъ,  мертвящимъ  стукомъ  пусто- 
ты. Подняться  старикъ  уже  не  могъ.  Похороны  Ека- 
терины Михайловны  состоялись  безъ  его  участія. 

Сознаніе  чего-то  незакончеинаго,  какъ  не  вы- 
полненнаго  до  конца  долга  передъ  женой,  глубоко 
мучило  старика,  скорбью  разрушая  его  потухаю- 
щую жизнь. 

—  Обманулъ  старуху...  Завезъ  въ  чужую  зем- 
лю, а  ее  м  зарыли,  не  знаю  гдѣ  и  какъ?  Не  разска- 
залъ  надъ  могилкой  о  похоронахъ,  не  посмотрѣлъ 
въ  могилку  и  не  попрощался,  какъ  условились... 
Прожили  всю  жизнь  вѣрно  и  любовно,  безъ  обма- 
новъ,  а  въ  чужой  стоіронушкѣ  взялъ,  да  и  обма- 
нулъ... Покинулъ  край  родимый  и  ее  обманулъ... 

Мѣсяцемъ  позже  похоронили  рядомъ  съ  же- 

іой  и  Семена  Арсенича. 


Какъ-то  чуждо  высится  массивный,  бѣлый  мо- 
гильный, русскій  крестъ  среди  католическаго  клад- 
бища провинціальнаго  городка  Франціи,  на  эмале- 
вой дощечкѣ  котораго  чернѣетъ  надпись:  Зііпёоп 
еі  КаШегіпе  КоисІіпоГГ. 

Чуждыя  слова  надписи  упрекомъ  грозному  вре- 
мени звучатъ  въ  чужихъ  устахъ  надъ  русской  мо- 
гилой. 

В.  КрюкоБЪ. 


«СТАНИЦА» 


.N"9  22 


11 


Казачьи  встрѣчи 


Повсюду  принято  считать  приглашеніе  на  чаш- 
ку чая,  какъ  встрѣчу  «запросто»,  безъ  всяікихъ  фор- 
мальнюстей,  среди  своихъ  знакомыхъ  или  близкихъ 
людей.  Это  каісь  бы  общій,  встрѣчный  взаимный 
визитъ.  Хозяева,  или  устроители  чашки  чая  стара- 
ются направить  разговоръ  по  желанному  руслу, 
привлекая  къ  нему  вниманіе  л  участіе  всѣхъ  со- 
бравшихся. Въ  такой  формѣ  общенія  создается  так- 
же «заіпросто»  атмосфера  радушія  и  интимности. 
Это  то,  что  существенно  и  необходимо  въ  средѣ 
каждой  небольшой  казачьей  органмзаціи  и  что 
должно  бы  достигаться  такъ  легко,  принимая  во 
вниманіе  однородность  этой  среды.  Принятая  же 
форма  казачьихъ  общеній  въ  івидѣ  «обш,ихъ  собра- 
■ній»  съ  председателем  ь  и  двпнкомъ,  секретаремъ 
и  /протоколомъ,  съ  выстуіпленіями  «по  существу  во- 
проса», когда  исякій  вмсказывающійся  обращается 
въ  «предыдущаго  оратора»,  и  даже  съ  выводными 
на  случай  скандала  въ  оппозиціи,  ■ —  вообще  всѣхъ 
тѣхъ  принудительныхъ  формъ,  нужныхъ  для  со- 
браній  парламентскаго  типа,  —  напрасно  затрудня- 
етъ  своею  принудительною  формальностью  скром- 
ныя  рамкп  казачьей  общественности.  Конечно,  въ 
ней  есть  свои  формальности,  какъ  перевыборы  и 
отчеты,  вызывающіе  необходимость  общаго  собра- 
ія,  но  форма  общенія  и  оближенія  между  своими 
членами,  что  составляетъ  основу  казачьей  общест- 
венности слѣдовало  бы  проводить  внѣ  всякихъ 
принудительныхъ  формальностей,  обременитель- 
ныхъ  и  никому  не  нужныхъ  въ  маленькомъ  мас- 
штабѣ  нашихъ  дѣлъ.  Возможно,  что  этотъ  совѣтъ 
не  примѣнммъ  къ  политической  работѣ,  когда  для 
нея  есть  возможность  и  дѣло,  ясно  ведущее  къ  цѣ- 
ли  ,безъ  которыхъ  эта  работа  является  кустарнымъ, 
любительскимь  занятіемъ. 

Студенческая  казачья  станица  издавна  усвоила 
«чашку  чая»,  какъ  форму  общснія  между  своими 
членами  и  ихъ  гостями. 

Послѣднее  собраніе  «чашки  чая»  (7  февр.  с. 
г.)  еще  разъ  наглядно  подтвердило  правильность 
•акой  постановки  дѣла.  Въ  большомъ  хорошо  де- 
корированномъ  и  уютномъ  залѣ,  гдѣ  собралось  75 
человѣкъ,  сразу  же  установилась  та  атмосфера  про- 
стоты и  радушія,  которая  удовлетворила  и  тѣхъ, 
кто  прншелъ  сюда  для  гісірѣчъ  съ  друзьями  и  бе- 
сѣды,  и  тѣхъ  кто  интересовался  объявленной  те- 
мой собранія  «чашки  чая».  Пушікинскіе  юбилейные 
дни  и  пятилѣтіе  журнала  «Станица»  были  умѣстно 
и  удачно  отмѣчены  здѣсь  краткими  докладами. 
Кромѣ  того,  студенческая  станица  преподнесла  Аб- 
бату Кенэ  художественной  работы  адресъ  (худ. 
П.  М.  Поляковъ)  въ  благодарность  за  широко  ока- 


зываемую помощь  (фотографія  адреса  помѣщена  въ 
журналѣ). 

Въ  блестящей  по  формѣ  и  содержанію  рѣчи 
на  французскомъ  языкѣ,  Аббатъ  Кенэ,  лзвѣстный 
во  Франціи  знатокъ  Россіи  Пушкинской  эпохи,  изло- 
жиль  тѣ  особенности  въ  матеріалахъ  по  изученію 
Пушкина,  которыя  остаются  малоизслѣдованными, 
а  затѣмъ,  уже  на  русско.мъ  языкѣ  привѣтствовалъ 
/І0НСКОГ0  Атамана  съ  супругой  и  многочисленное 
собраніе  казаковъ,  среди  которыхъ  было  немало 
казачекъ-француженокъ,  констатируя  тѣмъ  «род- 
ственное единеніе»  между  русскими  и  французами. 

Чашка  чая  наполнялась  послѣ  виномъ  и  даже 
шампанскимъ  подь  музыку,  танцы,  и  конечно,  пѣ- 
ніе  казачьихъ  пѣсенъ,  что  способствовало  теплотѣ 
взаимнаго  общенія.  Маленькая  казачка  Людмила, 
дочь  члена  нашей  станицы  Д.  С.  Романова,  прекрас- 
но станцовала  «казачка»  и  «русскую»,  заслуживъ 
дружные  аплодисменты.  Увеличивающійся  успѣіхъ 
студенческой  «чашки  чая»  вызываеть  желаніе  по- 
вторять ее  чаще. 

Среди  присугст>вующ;ііхъ  Донской  Атаманъ 
гр.  Граббе  въ  тостѣ  поздравилъ  казаковъ-студен- 
товъ  за  успѣхъ  въ  ихъ  плодотворной  работѣ,  имъ 
высоко  цѣнимой;  супруга  Дон.  Ат.  графиня  С.  И. 
Граббе,  Аббатъ  К.  Кенэ,  докт.  И.  С.  Чекунощъ,  за- 
мѣст.  Куб.  Ат.  ген.  Н.  И.  Малышенкс,  ген.  И.  Г. 
Акулининъ,  Преде.  Правленія  Союза  Каз.  Комб.  ген. 
С.  Д.  Позднышевъ,  ген.  3.  С.  Алпатовъ.  ген.  И.  Н. 
Коновоаовъ  О!  др. 

|||ДІ|ІІИіі^Мі|іМі''ІИіі'ІИ|піИІгі[И|[[І|ЦІіІИ[|ИТі|И>Іі'Яіг'д  ■'■і"'чщ'"іяіі'Щ 


ИЗЪ  НЕДЛВНЯГО  ПРОШЛАГО  НА  ТИХОМЪ  ДОНУ 


1918  годъ.  —  Старики  Вешенской  станкцы  подносятъ 
хлѣбъ-соль  Донскому  Атаману  П.  Н.  Краснову. 


О Лисе  с  о(Г)і  йѵйс  Сшуденхсс  к  ойКи^аг  ый 
таанобѵі.И)  іутбіьтстСоІ'сітъ|5а(г>Іос- 

/Вѵ  тоиіт^І{>іГцдещшй1й|г;  Л  С.  Ягіиікини, 
кото)гыіі  Аілѵ  о^ітль  пе)іЙыхч.]І)іі>- 
ЬйС|никоГ>ѵ5йти)иуй}5!ліии}|и.і  іУ'осгікі, 
.чы  Зі|тѵгь,гѵ  осоЛапъ  хѵ)йгтІ>іт'і  і|іи]нишелѵ 
.  иосййѵ  І^ѵічгаіслѵ  лихиг.,к(ікѵ^ійат>ксі 

|П}1шііи«ск,ои1«с>)'иГі]ггк(»йт»уніѵг.и)сГогѵО 

)иу,а  ел  сІ>(.Ліц>л>осіий>с  и  (Сгагі^іітаГ.ийое 

ііцгиишхе  такте  иаш\)  глі)ійп\)»ІГ.тоС)йр 
,  ныть '|Схі;«л^,  полюі^  &  Г|іѵш,и^9атс'льст6и 

1  стопи)  Іѵ^агсстВи,. 


(](}  с>и$  і  и  г  I' іѴ  (.Ач 
-ІйЯ^йтопбпісѴаІс  сіі  Іи.5ииііІіс«,  і\і5г 
ЕI^^^йі(^^^^5^р5й^и^5,  сп  (іаіс  Зі_каи.'.іч'>7й.иііа- 
иішсшспі  сііѴіаг  (ІЕ  5й1іигсиі)ои5,(']іч<5ачі. 
-  йЬЬг.Іе Ви»ГліІсиг гіг ІаЗсшісззс  1^'3а((ие и ііі- 

у  ІЧГ5І(йІГС. 

'  ііе5ііггііисг50иійез  гіе  кЙ^игсуссШепЫе 
спдо55к,а&и5  сх|ігшшпз,епУс<іГС  рсгэоти, 

крипссВсгссоиЛс  ссисІу11агс,)іоиг  заІіВсга- 
■  ІіІе.байеіиѴобіи  еі  5аЛ«и('й\5ап\еІіѵ['Іиеп<.с 

сіерсисааиіеіетоцис  йеѴоІгс  Ці- 
ѵоистсйі  йІаЯи^зіс.еІ  йсиЛге  Вісяі^^^іІЬии 
спѵег5  поиз.  ' 
,  ІІсйлІоиіііііопз  й'сіСссіі1ег(.іі)й\стспІпоксб»'й\ІІисіс 
уіоиг  1'СіісІс  сціроЛс ]шг1]ои5(1ол5  ІеШІіоп  Аспйп 
Зоигпа15Ьпиіас(иі.сЬі»иІ5 стсійпд.зсгі  сіс 
іісп  тогйі  сі  іпиііссіиеі  епке  тіс(ге5§^5й<|іи5, 
іи5|ісг5С5  СІШѴ5  Іе  шоиси  (пііег. 
оибегѵсгаіе 


Адресъ,  преподнесенный  Аббату  Кенэ  на  «чашкѣ     чаю»  студентовч^-казаковъ. 


РЪЧЬ  СТУДЕНТА  В.  Н.  ТАРАРИНА 
отъ  имени  группы  студентовъ-казаковъ 
на  «чашкѣ  чаю». 

Отаѣчаемый  нынѣ  пятилѣтній  срокъ  регуляр- 
наго  выпуска  нашего  журнала  «Станица»,  конечно, 
не  юбилейный,  но  если  принять  во  вниманіе  наше 
эмигрантское  состояніе  и  нашу  небольшую  студен- 
чеокую  организацію,  усиліями  которой  журналъ  из- 
дается, то  и  этотъ  срокъ  произведенной  работы  ве- 
сьма значителенъ  и  не  только  для  нашей  студен- 
ческой среды,  но  и  для  всего  разсѣяіннаго  по  свѣту 
казачества. 


Мы  не  имѣемъ  помысла  преувеличивать  это 
значеніе.  Журналъ  не  имѣетъ  поллтическихъ  цѣлей 
руководства  въ  казачьей  эмиграціи.  И  если  отсут- 
ствіе  политики  дѣлаетъ  его  безвкуснымъ  для  нѣко- 
торыхъ,  то  у  насъ  въ  силу  этого  нѣтъ  и  враговъ,  что 
способствуетъ  главному  назяаченію  журнала  — 
быть  вопомогательнымъ,  связующимъ  элементомъ 
среди  казаковъ,  и  тѣмъ  служить  ихъ  единенію.  Мы 
стараемся  способствовать  связи  моральной  между 
людьми  одной  культуры,  одного  быта,  общихъ  мн- 
тересовъ  и  надеждъ,  и  всего  того,  что  духовно 
объединяетъ  нашу  казачью  семью.  Мы  способст- 
вуемъ  связи  культурной  изъ  мірового  центра  съ 


№  22 


13 


периферіей  казачьяго  разсѣянія  и  связи  пракіиче- 
ской,  дѣловой,  путемь  оповѣщеній,  разьясненій  а 
совѣтовъ. 

Тяготеніе  къ  общенію  и  связи  въ  казачьей  эми- 
грантской средѣ  наглядно  подтверждается  обилі- 
емь  попыюкъ  кь  его  оргакизаці.і  печатныхъ  орга- 
новъ,  по  несчастью  «едолговѣчныхъ  вь  силу  бѣ- 
женской  бѣдноты.  Это  же  стремленіе  къ  общности 
оправдываетъ  многочисленность  бытсвыхъ  казачьихъ 
срганизацій,  преслѣщующихъ  по  своему,  но  все  же 
въ  сущности  одну  и  ту  же  цѣль.  Мы  вѣримь  въ  глу- 
бину внутренняго  единства  мьгслл  и  чувства  каза- 
ковъ  и  потому  практическія  ошибк;і  въ  его  внѣш- 
немъ  выявленіи  насъ  не  смущаютъ  какъ  нѣчто  не- 
поправимое. Мы  рады  поэтому  в'сякому  усилію  къ 
укрѣпленію  этого  единства. 

Наше  усиліе  при  помощи  журнала  «Станица» 
служитъ  той  же  цѣли.  Конечно,  длительная  періо- 
дичность  журнала  (3  мѣсяца)  есть  его  недостатокъ, 
л  мы  надѣемся  его  исправить,  но  его  значительная 
заслуга  есть  въ  пятилѣтней  непрерывности  и  регу- 
лярности, несмотря  на  исѣ  наиіи  затрудненія. 

А  сколько  этихъ  затрудніеній... 

Не  вдаваясь  въ  подробности  фиінансоваго  ха- 
рактера, о  которых'ь  такъ  точно  освѣдомленъ  Аб- 
батъ  Кенэ,  изідательство  и  редактіированіе  журнала 
создаютъ  очень  большую  работу,  а  принимая  во 
вниманіе,  что  всѣ  сотрудники  по  журналу  въ  боль- 
шинствѣ  своемъ  рабочіе  и  служащіе  на  фабрикакъ 
и  заводахъ,  отдающіе  безкорыстно  ему  урывки  сво- 
его отдыха,  вы  можете  себѣ  представить  всю  со- 
вокупность затрудненій  при  выпускѣ  каждаго  номе- 
ра «Станицы».  Но  это  не  жалоба.  Эта  работа  даетъ 
большое  удовлетвореніе.  Кромѣ  чувства  сознанія 
'вьшолняемаго  долга,  отрадно  отмѣтить  казачью  от- 
зывчивость на  все  то,  что  есть  свое  —  казачье. 

Радуетъ  насъ  также  вниманіе  къ  нашему  жур- 
налу со  стороны  большихъ  русских'ъ  писателей, 
которые  время  отъ  времени  помѣщаютъ  въ  немъ 
свои  труды:  Абданкъ-Коссовскій,  Купринъ,  Лукашъ, 
Рощинъ,  Бвгеній  Тарусскій,  Тѳффи,  Шмелевъ,  Гоф- 
манъ... 

Хорошо  нзвѣстный  путь  къ  казачьей  душѣ  и 
сердцу  мы  находимъ  въ  произведеніяхъ  нашихъ 
казачьихъ  писателей,  поэтовъ,  журналистовъ,  воен- 
ныхъ  и  общестівенныхъ  дѣятелей,  историковъ  и 
публ;тцистовъ:  Болдыревь,  Воротынскій  Крюковъ, 
Биркинъ,  Игорь  Воиновъ,  Николай  Туровѣровъ,  Пу- 
зановъ,  Будановъ,  ген.  Акулининъ,  ген.  Барановъ, 
ген.  Черячукиінъ  и  мн.  др. 

Всѣмъ  имъ  мы  шлемъ  сердечную  благодарность 
за  ихъ  безкорыстный  трудъ.  Особое  же  чувство 
признательности  мы  просимъ  принять  Аббата  Кенэ 
за  его  помощь  и  сотрудничество. 

Вся  тяжесть  кропотливой  работы  по  журналу  и 
его  редактированію   несетъ   атаманъ  студенческой 


станицы  1'усевь,  энергіей,  умѣньемъ  и  трудоспособ- 
ностью котораго  обезпеченъ  успѣх^ь  не  только  по 
журналу  и  его  редактированію,  но  и  всего  дѣла 
■студенческой  станицы  въ  ГІарижѣ,  съ  хорошо  нала- 
женными отношеніямл  среди  казачьихъ  органіизацій. 

Ему  и  правленію  станицы  за  ихъ  дѣятельность 
нашь  дружескій  привѣтъ  и  благодарность. 

Не  забудемъ  также  основную  тринадцатилѣт- 
нюю  работу  студенческой  станицы  въ  Парижѣ,  съ 
помощью  которой  и  при  дѣятельномъ  участіи  ея 
почетінаго  казака  аббата  Кенэ,  болѣе  сотни  моло- 
дыхъ  казаковъ  окончили  высшія  учебныя  заведенія 
во  Франціи,  для  чего  было  изыскано  за  истекшее 
время  около  200.000  франковъ. 

Итотъ  полезной  дѣятельности  студентовъ-каза- 
ковъ  весьма  значителенъ.  .  , 


ОТЪ  РЕДАКЦІИ  И  КОНТОРЫ  «СТАНИЦЫ». 

Въ  теченіе  сего  года  дважды  увеличивались 
расходы  по  изданію  нашего  журнала  въ  связи 
съ  повышеніемъ  цѣнъ  на  бумагу  и  іна  типограф- 
скіе  расходы.  іВсѣ  существующія  во  Франціи 
издательства  уже  повысили  стоимость  газетъ 
и  журналовъ  (нѣкоторыя  уже  по  два  раза)  во 
избѣжаніе  убытковъ  и,  какъ  послѣдствіе  ихъ, 
прекращенія  своей  дѣятельности.  «Станица» 
только  теперь  вынуждена  прибѣгнуть  къ  этой 
мѣрѣ  въ  силу  настоятельной  необходимости, 
установивъ  съ  22  журнала  стоимость  но.мера 
въ  2  фр.  50  сайт. 

Мы  убѣждены,  что  наши  друзья-читатели 
и  распространители  журнала  не  преслѣдуюшаго 
никакихъ  матеріальныхъ  цѣлей  и  посвятившаго 
себя  службѣ  культурной  и  духовной  связи  за- 
рубежнаго  казачества,  поймутъ  вынужденное 
увеличеніе  стоимости  журнала,  какъ  стремленіе 
сохранить  его  существованіе  ,послѣ  5-лѣтняго 
регулярнаго  выхода  «Станицы»,  и  въ  лальнѣй- 
шемъ. 


Объявленный  въ  нашемъ  журналѣ,  въ 
№  21,  конкурсъ  для  казаковъ-литераторовъ  и 
анкета  среди  нихъ,  лолучилъ  рядъ  откликовъ 
изъ  рааньгхъ  странъ.  Разсказы  и  др.  произве- 
денія  казачьихъ  литераторовъ,  присланныя  для 
конкурса  до  1  іюня  с.  г.  будутъ  напечатаны  въ 
№  23  «Станицы». 


М.  Сгои&зеГ,  7,  гие  ЛоЬЬё-ОиѵаІ,  Рагіз  15'. 
АДРЕСЪ  РЕДАКЦІ  И  КОНТОРЫ  ЖУРНАЛА: 


14 


Хо  22 


Ученическій  отдѣлъ  Парижской 
Студенческой  Казачьей  Станицы 


Дѣти  казаковъ-эмигрантовъ  во  Франціи 
въ  большинствѣ  случаевъ  посѣщаютъ  фран- 
цузскія  школы  гдѣ,  проводя  цѣлые  дни,  вос- 
принимаютъ  съ  дѣтской  впечатлительностью 
все  французское:  языкъ,  обучеініе,  воспитаніе, 
Тірадиціи  и  навыки.  Эти  дѣти  зачастую  лишены 
даже  возможности  общенія  со  своими  родите- 
лями, обычно  занятыми  тяжелой  работой.  Все 
русское  для  та'кихъ  русскихъ  дѣтей  почти  не- 
доступно. Этотъ  практическій  раздѣлъ  между 
родителями  и  дѣтьми  —  печальное  явлеініе 
эмигрантскаго  сушествованія.  Практика  мо- 
жетъ  угрожать  чувству. 

Русская  общественность  въ  Парижѣ  дѣла- 
етъ  не  мало  усилій  въ  борьбѣ  съ  этимъ  явлені- 
емъ:  созданы  дѣтскіе  сады,  русскія  школы, 
воскресныя  занятія,  уроки  по  русскимъ  пред- 
метамъ  во  фра«цузскихъ  школахъ,  русская 
гимназія,  и  т.  п.  Но  практика  жизни  все  же 
сильнѣе  этихъ  усилій  часто  мало)і.оступныхъ 
для  большинства. 

Организуя  ученическій  отдѣлъ  Студенче- 
ская казачья  станица,  конечіно,  не  беретъ  на 
себя  рѣшенія  этого  сложнаго  вопроса,  а  толь- 
ко посильно  будетъ  изыскивать  возможности 
для  іприближенія  дѣтей  казаковъ  къ  своему  бы- 
ту къ  своей  исторіи,  и,  можетъ  быть,  для  по- 


мощи въ  образованіи.  Кромѣ  установленныхъ 
формъ  русской  общественное  гью,  для  этого 
студенты-  казаки  находятъ  цѣлесообразнымъ 
устраивать  совмѣстныя  собранія  съ  дѣтьми  въ 
своей  казачьей  средѣ  привлекая  дѣтей-учеіни- 
ковъ  къ  сотрудничеству  по  работѣ  въ  казачь- 
ей інашей  организаціи  и  въ  журналѣ  «Стани- 
ца». 

Сопласно  количества  дѣтей  въ  учениче- 
:комъ  отдѣлѣ,  мы  выра'ботаемъ  программу  на- 
шего сотрудничества  и  Аббатъ  Кенэ  обѣщалъ 
амъ  поддержать  это  начинаніе  своими  совѣ- 
гами  бывшаго  русскаго  студента,  искренно 
расположеннаго  къ  казачьей  молодежи. 

Мы  обращаемся  съ  предложеніе.мъ  ко 
всѣмъ  родителямъ-казакамъ,  проживающимъ 
;о  Франціи  (а  не  только  къ  членамъ  станицы), 
имѣюіщихъ  дѣтей  школьнаго  возраста  (отъ  7 
лѣтъ)  дать  отзывъ  объ  этой  мысли.  При  этомъ 
мы  организуемъ  отдѣлъ  корреспонденціи  для 
дѣтей,  находящихся  внѣ  Парижа,  а  въ  нашемъ 
журналѣ  мы  дадимъ  мѣсто  для  «ученическаго 
отдѣла». 

Корреспонденцію  по  всѣмъ  затроінутымъ 
дѣсь  вопросамъ  просимъ  натравлять  въ  ад- 
ресъ  редакціи  журнала. 


Изъ   недавняго  прошлаго 


1918-й  ГОДЪ. 
НОВОЧЕРКАССКЪ. 


Донское  Правительство 
и  Союзники. 


№  22 


«СТАНИЦА» 


15 


Казаки-инвалиды  на  Шипкѣ 


82  казака-инвалида,  объединенные  въ  Сер- 
гіевскую  казачью  станицу,  много  лѣтъ  призрѣ- 
ваются  въ  русскомъ  инвалидномъ  домѣ  на 
Шипкѣ.  Станица  состоитъ  изъ  донцовъ,  ку- 
банцевъ  и  терцевь,  въ  большинсівѣ  глубокихъ 
стариковъ.  Болѣе  молодые  —  совершенные  ка- 
лѣки,  неспособные  къ  труду. 

Союзъ  русскихъ  инвалидовъ  въ  Болгаріи 
по  мѣрѣ  своихъ  скудныхъ  средствъ  обезпечилъ 
нашимъ  несчастнымъ  собратьямъ  кровъ  и 
скромную  пищу.  Только  традиціямъ  большой 
зарубежной  русской  семьи  военныхъ  инвали- 
довъ и  по  завѣтамъ  основателя  Союза  герска- 
го  казака  ген.  Н.  Н.  Баратова  —  «въ  единеніи 
наше  спасеніе,  въ  расколѣ  наша  гибель»  — 
обязаны  и  наши  казаки  инвалиды  тому,  что 
лишенные  возможности  зарабатывать  себѣ  на 
кусо'къ  хлѣба,  они  не  остались  подъ  откры- 
тымъ  небомъ  и  не  ходятъ  по  ічужимъ  землямъ 
и  чужимъ  людямъ  съ  протянутой  рукой... 

іНо  сколько  еще  насущныхъ,  повседнев- 
ныхъ  нуждъ  остается  по  отсутствію  должныхъ 
средствъ  неудовлетворенныхъ!  Малеінькихъ  и 
незамѣтныхъ,  какъ  будто,  но  дѣйствительно 
насущныхъ:  скромный  гардеробъ  изнашивает- 
ся, снашивается  обувь,  поставить  хотя  бы  под- 
метки, совсѣі.мъ  плохо  съ  бѣльемъ;  нѣтъ  мыла, 
нитокъ,  конвертовъ,  бумаги,  почтовыхъ  ма- 
ро'къ.  Не  приходится  и  мечтать  скромно  разго- 
вѣться  послѣ  заутрени,  встрѣтить  свѣтлый 
праздникъ. 

Если  самое  главное  для  нашихъ  казаковъ- 
инвалидовъ  Союзъ  лѣлаетъ  все,  что  въ  его  си- 
лахъ,  то  въ  этихъ  маленькихъ  нуждахъ  на 
склонѣ  жизни  нашихъ  лѣдовъ  должны  помочь 
зарубежные  казаки,  имѣюіщіе  хотя  бы  самый 
скро^шый  заработокъ. 

Время  отъ  времени  небольшія  суммы  по- 
сылаются на  Шипку  изъ  Парижа,  отъ  союза 
каза'ковъ-комбатантовъ,  отъ  секціи  казаковъ 
ко'мбатантовъ  въ  деп.  Кальвадосъ,  возглавляе- 
мой войсковымъ  старшиной  М.  В.  Кузнецо- 
вымъ  и  отъ  казаковъ,  проживаюіщихъ  въ  С. 
Америкѣ.  Но  всего  этого  для  группы  въ  82  че- 
ловѣка  мало. 

Не  інайдутся  ли  добрыя  души  среди  чита- 
телей «Станицы»,  пожелавшія  бы  по  ■мѣрѣ  воз- 
можности скрасить  остатокъ  дней  нашимъ  пре- 
старѣлымъ  казакамъ-инвалидамъ  ? 

Описокъ  жертвователей  будетъ  опублико- 
ванъ  въ  слѣдующемъ  номерѣ  нашего  журінала, 
а  собранная  сумма  будетъ  переведена  на  Шип- 
ку. 


Главное:  отзовитесь  «е  стѣсняясь  размѣ- 
ромъ  Вашей  лепты.  Мелкія  суммы  можно  пе- 
ресылать и  почтовыми  франц.  марками  въ  про- 
стомъ  письмѣ. 

Пожертвованія  іпросимъ  направлять  въ  ад- 
ресъ  редакціи  «Станицы». 

П.  Гусевъ. 


НЪМЫЕ  СВИДЪТЕЛИ  СЪДОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СЛАВЫ 


Войсковыя  регаліи  на  Соборной  площади 
въ  Новочеркасскѣ. 

■ІІ{ІВІІІПіІІІВІІіПІШіІІІИіі;ійіІІІНШііііі@іІіійІІІІПііЯ!І:П1ІІІН 


НОВАЯ   КНИГА   Н.  ТУРОВЪРОВАі 

Редакція  «Станицы»  сообшаетъ,  что  лѣ- 
томъ  с.  г.  выйдетъ  изъ  печати  новая  Книга  Сти- 
ховъ  талантливаго  поэта-казака  и  нашего  дол- 
голѣтняго  сотрудника,  Николая  Туровѣрова. 

Цѣна  сборника  по  предварительной  под- 
пискѣ  5  франковъ.  Подписка  принимается  въ 
редакціи  «Станицы». 


в^Д*  гі?      гі?    НІ*  гі?  гіЬ' *1?    гі?  "І? 'ІІ' ^ 

I   3.  Пинчевскій  I 

^•    громадный  выооръ  мужск.  платья  гото-  ■^- 

^    ваго  и  поддерж.  лучшихъ  парижскихъ 

^                         портныхъо  |; 

I           ЦЪНЫ  ВНЪ  КОНКУРРЕНЦІИ  |: 

^    3,  гие  Реггёе,  РагІ8  3.  Мёіго:  Тетріе;  |; 

:|          КёриЫідие.  Тёі.  АгсИ:  77-97.  ;|: 

❖  4- 

^  ^     *^  ^  ^        ^І^Ч' ^  ^  *^ 


І6 


№  22 


Главное  Правленіе  Зарубежного  Союза 
РусскихъВоенныхъ  Инволидовъ 

Рёсіёгаііоп  йез  Іпѵаіісіез  Киззез.  3-ЬІ8,  гие  АйоІрЬе  СЬегіоих. 
І88у-1е8-Мои1іпеаих  (5). 

Собственныя  изданія  : 

фр. 

Н.  Н.  БРЕШКО-БРЕШКОВСКІЙ.  Живая  совѣсть   (Прёкрасные  калѣки) 


романъ    10. — 

Ген.  Н.  Н.  ГОЛОВИНЪ.  Планъ  войны  («Изъ  исторіи  кампаніи   1914  г. 

,    на  русскомъ  фронтѣ»,  томъ  1)    65. — 

П.  Н.  КРАСНОБЪ.  Наканунѣ  войны  («Изъ  жизни  пограничнаго  гарни- 
зона)     .  .|  і   10. — 

«МОСКОВСКАЯ  СТАРИНА»,  серія  изъ  10  художеств,  исполн.  откры- 

'    токъ-фотографій   разл.   историч.  мѣстъ  Кремля    10.— 

ПОРТРЕТЪ  А.  С.  ПУШКИНА,  репродукція  съ  раб.  худ.  Тропинина,  раз- 

мѣръ  18  на  30  см.,  на  паспарту    2.50 


Съ  розрЪшеній  Префектуры  Полнцін  отъ  23-го  февраля  с.  г.  за  N  3524, 
Главное  Правленіе  приступило  къ  продаж^ 

десятыхъ  долей  Французской  Національной  Лотереи 
1/10  билета  -- 11  франшъ 

Десять  десятыхъ  разныхъ  ноллеров-ь  билетовъ 
одного  и  того  же  тиража,  съ  обезпеченіемъ 
минимальнаго  выигрыша  въ  10  фр.  —  ПО  фр. 


Порученія  изъ  провинціи  и  заграницы  исполняются  двумя  способами: 

Посылкой  заказчику  пріобрѣтаемой  имъ  доли  заказнымъ  письмомъ,  во  из- 
бѣжаніе  риска  потери,  что  вызоветъ  дополнительный  расходъ:  во  Франціи  2 
франка  и  заграницу  4  франка,  или  же  только 

2)  сообщеніемъ  заказчику  номера  доли  билета,  которая  будетъ  храниться 
въ  кассѣ  Глаівнаго  Правленія,  что  сопряжено  съ  дополнительнымъ  расходомъ  въ 
50  сайт. 


Ітргітегіе  Сгогаііег.  3,  Ітраззе  Сгохаііег.  РагІ8  12' 


Ье  Оёгапі:  СЬ.  Оиёпеі. 


7  7  ^/и.^^О'^^К^^М^ 

0'  б<^г^>*^-и<у 


Не  23     •      ЛіііІІеІ  1937 


№  23 


РПІХ  :    2  ІГ5.  50  с. 


СТАН  и  ЦА 


ВЪ   ЭТОМЪ  НОМЕРЬ 

КОНКУРСНЫЙ  произведенія 

КДЗДКОВЪ-ЛИТЕРАТОРОВЪ 


8ТАNIТгА 

ТДІМВвТЦІЕІ/ 

ОКСА1ѴЕ  ВЕ  ЬА  8ТАІѴГІТХА  ВЕ8 
ЁТПВІАХТв  С08А^^Е8  РЕ  РАКІ8 

7,  д^Е  аоввЁ       ѵаь  •  раді8 (1:5^) 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

(.ВТЛКІТгЛ»  7,  гие  іоЬЬё-ВиѵаІ,  Рагіз  (Г5  ) 


N2  23 


ІЮЛЬ  1937 


Годъ  изданія  6-й 


ЛИТЕРАТУРНЫЙ  КОНКУРСЪ  „СТАНИЦЫ 

Отъ  Редакціи 


Въ  этомъ  номерѣ  помѣщены  произведенія 
зарубежныхъ  казаковъ  -  литераторовъ,  отклик- 
нувшихся на  объявленный  «Станицей»  конкурсъ. 

По  условііямъ  конкурса  всѣ  произведенія 
подписаны  псе'вдони'мами. 

Ко  всѣмъ  подписчикамъ  и  читателяамъ  жур- 
нала редакція  обращается  съ  просьбой  сооб- 
щить, какое  изъ  помѣщенныхъ  здѣсь  произве- 
деній  считается  наилучшимъ.  Въ  порядкѣ  боль- 
шинства голооовъ  будутъ  распредѣлены  три 
преміи:  1-я  —  250  фр.;  2-я  —  150  фр.  и  3-я 
—  100  фр. 

Результаты  конкурса  и  имена  получившихъ 


преміи  будутъ  опубликованы  въ  №  24  «Ста- 
ницы». 

Для  присылки  въ  редакцію  отзыва,  просьба 
воспользоваться  приложенньшъ  при  семъ  купо- 
номъ  до  1  октября  с.  г. 

Особая  наша  просьба  къ  г. г.  предсѣдателямъ 
казачьихъ  организацій,  получающихъ  «Стани- 
цу» для  распространенія,  оказать  содѣйствіе 
нашему  конкурсу,  собравъ  отзывы  отъ  лицъ. 
пріобрѣвшихъ  у  нихъ  этотъ  номеръ  и  прислать 
ихъ  въ  адресъ  редакціи. 

СТАНИЧНИКИ!  ИСПОЛНИТЕ  ВАШЪ  МО- 
РАЛЬНЫЙ ДОЛГЪ  ПЕРЕДЪ  КАЗАЧЬИМИ  ПО- 
ЭТАМИ И  ПИСАТЕЛЯМИ,  И  ОТКЛИКНИТЕСЬ 
ВСЪ  НА  ЛИТЕРАТУРНЫЙ  КОНКУРСЪ! 


РОССОШАНСКІЙ 


Стихотвореніе 


Минуя  грозныхъ  сгѣнъ  Азова, 

Поднявъ  косые  паруса, 

Въ  который  разъ  глядѣли  снова 

Вы  на  чужія  небеса? 

Который  разъ  въ  открытомъ  морѣ, 

Съ  уключинъ  смывъ  чужую  кровь, 

Несли  вы  дальше  смерть  и  горе 

Въ  тувданъ  турецкихъ  береговъ. 

Но  и  средь  васъ  не  видѣлъ  многихъ 

Пльгвуіщій  сзади  атаманъ. 

Когда  межъ  береговъ  пологихъ 

Вашъ  возвращался  караванъ. 

Ковры  Царьграда  и  Дамаска 


Въ  Дону  купали  коюки; 

На  низкой  пристани  Черкасска 

Васъ  ожидали  старики; 

Но  прежде  чѣмъ  дѣлить  добычу, 

Вы  лучшій  камень  и  коверъ, 

Блюдя  прадѣдовскій  обычай. 

Несли  торжественно  въ  соборъ 

И  прибавляли  вновь  къ  оправѣ 

•Іконъ  сверкаюіщій  алмазъ, 

Чтобъ  сохранить  казачей  славѣ 

Навѣки  ласку  Божьихъ  глазъ. 


Россошансюи 


2 


«СТАНИЦА» 


Х2  23 


КАЗАЧКА  МАРІЯ 

Ночная  бесѣда 


Плелъ  узоръ  разнузданныхъ  мелодій 

Надоѣвшій  неизбѣжный  джазъ. 

На  безпухномъ  человѣчьемъ  сбродѣ 

Отдохнуть  не  могъ  усталый  глазъ. 

Въ  ласкѣ  танца  трепетали  плечи, 

Доносился  нѣжно  шелка  хрусгь, 

И  свободой  прихоти  отмѣченъ 

Этотъ  міръ  влекущихъ  женскихъ  устъ. 

Серебрились  искорки  въ  бокалѣ., 

Жало  сердце  терпкое  вино. 

А)  мгновенья  жизни  исчезали, 

Безпрестанно  капали  на  дно... 

Равнодушны  къ  праздничному  гулу 

Четверо  сидѣли  за  столомъ. 

Кралась  Грусть,  скользя  отъ  стула  къ  стулу, 

Шевеля  надломленнымъ  крыломъ... 

Какъ  родная  женщина  шептала 

Только  имъ  обрывки  вѣчныхъ  словъ 

И  рукой  прозрачной  разбирала 

Пряди  темныхъ  и  сѣдыхъ  головъ. 

Одному  глядѣла  долго  въ  очи, 

Пододвинувъ  налитый  бокалъ. 

—  Стала  жизнь  опять  на  годъ  короче, 
Мягкій  голосъ  медленно  сказалъ.  ■ — 

—  Вотъ  и  полночь.  Значить,  съ  новымъ  годомъ, 
Дорогіе  старые  друзья! 

Поманивъ,  мелькнули  мимоходомъ 
Молодость  и  счастье  бытія. 

—  Домъ,  любовь  и  замыслы  героя  — 
Все  пропало  гдѣ-то  за  бугромъ. 

А  кругомъ  такое  все  чужое,  - — 
Хіорошо,  что  мы;  эдѣсь  вчетверомъ! 

—  Такь  вздохнемь  о  миломь  втихомолку, 
Посидимъ  бокъ  -  о  -  бокъ  до  утра. 

Всѣ  мы  нынѣ  —  прошлаго  осколки, 
Мы  —  Гвардейской  Школы  юнкера! 

—  Какъ  не  вспомнить  сквозь  сплошное  горе. 
Сквозь  безуміный  неизжитый  чадъ 
Облеченный  въ  сѣверныя  зори 
Несравненный  гордый  Петроградь! 

— ■  Какъ  во  снѣ  мнѣ  видятся  парады, 
Нашихъ  войскъ  стальная  красота, 
Много  строфъ  шутливой  «Звѣрііады» 
И  сейчасъ  приходить  на  уста. 

—  Съ  той  поры  мы  всѣ,  гонимы  рокомъ. 
Разошлись  надолго,  кто  -  куда. 

Но  въ  престольномъ  городѣ  далекомъ 
Часть  души  осталась  навсегда. 
— ■  Въ  тѣхъ  столѣтнихъ  узковатыхъ  залахъ, 
Гдѣ  когда-то  Лермонтовъ  бродилъ. 


Дружба  насъ  невидимо  связала, 

А  война  —  нашъ  общій  лозунгъ  былъ. 

—  Мы  слонялись  по  дорожкамъ  сквера, 
Гдѣ  Поэтъ  въ  гранитѣ,  какъ  въ  стихахъ. 
Насъ  прельщала  доля  офицера  — 
Послужить  за  совѣсть,  не  за  страхъ. 

—  И  мечта  сбылась:  мы  послужили! 
Пусть  о  томъ  разскажетъ  глушь  Карпатъ. 
А  потомъ  інасталъ  чередъ  насилій, 
Оскорблений  жгучихъ  и  утратъ... 

—  Долго  мы  не  знали  друтъ  о  другѣ. 
Но  пути  у  всѣхъ  у  насъ  сошлись. 
Говорить  ли  о  геройскомъ  Югѣ, 

О  скалѣ,  съ  которой  сорвались? 

—  Смерть  смѣялась,  рой  надеждъ  разсѣявъ. 
Но  встаютъ  изъ  пропасти  годинъ 

Тѣ  же  всѣ:  Корниловъ,  Алексѣевъ 

И  донской  нашъ  рыцарь  —  Калединъ! 

— •  Гибло  все,  что  честню  и  красиво... 

И  когда  мы  кровью  изошли 

Насъ  къ  чужимъ,  невѣдомымъ  проливамъ 

Увезли  родные  корабли... 

—  Подѣлиться  горем  часто  не  съ  кѣмъ, 
Но  сегодня  сердце  отведу! 

Гдѣ-то  Донъ  струится  съ  мѣрнымъ  плескомъ 
И  тоскуеть  иволга  въ  саду... 

—  По  глубокимь  балкамъ  дремлютъ  кости 
Незабвенныхъ  братьевъ  -  партизань, 

А  могилы  близкихъ  на  погостѣ 
Стережеть  разросшійся  бурьянъ.,, 

—  Но  той,  что  сгинула  безслѣдно, 
Что  унесъ  въ  тѣ  дни  кровавый  шквалъ 
Думалъ  я,  въ  бездомной  жизни  бѣдной 
Наши  встрѣчи  жадно  вспоминаль... 

—  Но  теперь  я  сталь  почти  счастливымъ: 
У  меня  есть  вѣрная  жена! 

Въ  ней  —  мечты,  восторги,  переливы, 

Въ  ней  —  просторъ,  и  страсть,  и  глубина... 

—  Ваша  жизнь  течетъ  тусклѣй,  безвѣстнѣй 
За  рулемъ,  въ  гаражѣ,  у  станка,  — 

Я  жъ  въ  изгнаньи  обвѣнчался  съ  Пѣсией, 
Отдалъ  ей  свободу  казака! 

—  Я  ее  не  разъ  возиль  за  море, 
Ей  нашель  безчисленныхъ  друзей. 
Хорошо  въ  могучемъ  русскомъ  хорѣ 
Пѣть  другимъ  о  родинѣ  своей! 

—  Пѣсней  я  Россію  прославляю, 
Къ  ней  любовь  вовѣкъ  не  потушу, 
За  нее  бокалъ  свой  подымаю 

И  единымъ  духомъ  осушу! 


3 


«Тьг  и  раінъше  былъ  чуть  -  чуть  поэтомъ, 
«Нашъ  донской  залетный  соловей! 
4аНо  и  я  съ  тобой  согласенъ  въ  этомъ: 
«Съ  пѣсней  жить  и  лучше  и  теплѣй! 
«Пью  и  я  съ  тобой  за  нашу  Школу, 
«Намъ  ее  —  ты  правъ  —  не  позабыть, 
«И  за  подаигь  свѣтлый  ,  но  тяжелый, 
«Что  придется,  можетъ  быть,  свершить. 
«Мнѣ  сейчасъ  и  радостно  и  больно  — 
«Столько  ты  видѣній  воскресилъ! 
«Вѣдь  и  ,н'асъ,  сьшов-ь  Кубани  вольной, 
«Благородный  подвигъ  вдохновилъ! 
«Вѣдь  и  мы  тогда  рукою  смѣлой 
«Свѣточъ  въ  тьму  кромѣшную  несли, 
«Умирая  за  святое  дѣло, 
«За  спасенье  родины  вдали! 
«Тѣхъ,  что  къ  намъ  пробились  изъ  Ростова 
«Велъ  тогда  любимый  изъ  вождей 
«Мы  за  нимъ  идти  были  готовы 
«На  край  свѣта  —  не  на  край  степей! 
«Міьг  впивали  съ  жадностью  горячей 
«Повѣсть  о  Походѣ  Ледяіномъ. 
«Гдѣ  Корниловъ,  тамъ  всегда  —  удачи, 
«Тамъ  всегда  —  побѣда  надъ  врагомъ! 
«Жажда  штурма  всѣхъ  одушевляла,  — 
«Былъ  бы  взятъ  Екатеринодаръ! 
«Но  судьба  уже  приготовляла 
«Намъ  зловѣщій,  тягостный  ударъ... 
«Не  въ  бою  открытомъ  смерть  сразила 
«Дорогого,  славнаго  вождя: 
«Отъ  шальной  гранаты  палъ  Корниловъ, 
«До  великой  цѣли  не  дойдя! 
«И  теперь,  когда  все,  все  —  иное, 
«И  такъ  много  въ  прошломъ  ужъ  мертво, 
«Эта  гибель  «е  даетъ  покоя, 
«И  вопросъ  терзаетъ:  отчего? 
«Много  я  иопробовалъ  призваній, 
«Много  видѣлъ  горя  и  труда, 
«Но  моментъ,  когда  ушелъ  за  грани 
«Не  забыть  нигдѣ  и  никогда!.. 
«Скоро  утро.  Заведу  машину, 
«Оборву  воспоминаній  нить 
«И  кого  придется  буду  чинно 
«По  угламъ  Парижа  развозить! 
«Надо  думать  о  насущномъ  хлѣбѣ,  — 
«Такъ  всегда,  давно,  изъ  года  въ  годъ. 
«Что  жъ,  друзья,  —  за  нашъ  нескладный 

жребій, 

«Разъ  намъ  Богъ  другого  не  даетъ!» 

—  Богъ  пошлеть,  —  промолвилъ  третій:  вѣрю, 
Что  итоги  не  подведены, 

Что  изъ  края  въ  край  я  вновь  измѣрю 
Всѣ  тропы  родимой  стороны, 

—  Что  моя  не  кончена  задача, 


Что  я  снова  гдѣ-то  пригожусь 
И  своею  йѣрностью  казачьей 
Охраню  ее,  святую  Русь! 

—  Сколько  жертвъ  ей  въ  прошломъ  принесли 

мы  — 

Не  узнать  объ  этомъ  никому! 
Иногда  бываетъ  нестерпимо 
Вспоминать  утраты  одному... 
— ■  Я  душой  съ  тобой  былъ  на  Кубани, 
Я  душою  съ  нимъ  былъ  на  Дону, 
И  кусокъ  своихъ  переживаній 
Иередъ  вами  тоже  разверну. 

—  Наше  войско  къ  морю  отступало 
Ослабѣвъ  въ  безчисленныхъ  бояхъ. 
Надо  было  уходить  съ  Урала, 

Чтобы  жизнь  сберечь  въ  чужихъ  краяхъ. 

—  Разорялось  древнее  приволье, 
Насѣдалъ  окрѣпшій  супостатъ. 

Всѣ,  кто  могъ,  ушли  съ  душевной  болью, 

Захвативъ  казачекъ  и  ребятъ. 

— -  Этотъ  день  я  помню,  какъ  сегодня. 

Гдѣ-то  плылъ  орудій  смутный  гулъ. 

Во  главѣ  остатковъ  вѣрной  сотни 

Я  въ  свою  станицу  завернулъ. 

—  По  двораімъ  старухи  причитали, 
Завывали  брошенные  псы. 
Сколько  было  рѣжущей  печали 
На  душѣ  въ  послѣдніе  часы! 

—  Съ  безотчетной  тайною  тревогой 
Я  прошелъ  въ  отцовскій  кабинетъ 

И  сказалъ,  что  надо  въ  путь  -  дорогу 
Потому  что  избавленья  .нѣтъ. 
— -  Въ  тихомъ  взглядѣ  было  столько  ласки, 
Столько  было  івъ  голосѣ  любви! 
«Уходи»,  сказалъ  онъ:  «безъ  опаски, 
«Но  отца  съ  собою  не  зови.  — 
— •  «Старика  въ  отставкѣ,  на  покоѣ, 
«Врядъ  ли  кто  захочетъ  обижать. 
«Тяжело  разстаться  мнѣ  съ  землею, 
«Гдѣ  твою  похоронили  мать. 
— •  «И  свое  гнѣздо  я  не  покину,  — 
«Можетъ  быть,  уйдутъ  отъ  насъ  враги, 
«Тьг  жъ  иди,  родной  мой,  на  чужбину, 
«Честь  свою  казачью  береги! 

—  Много  лѣтъ  легло  на  эти  плечи. 
«Своей  волей  я  ихъ  не  продлю. 

«За  себя  предъ  Богомъ  самъ  отвѣчу, 
«А  тебя  на  жизнь  благословлю.» 

—  Какъ  прощались  —  говорить  не  буду. 
Страшный  путь  прошелъ  я  до  конца. 

А  въ  живыхъ  остался  только  чудомъ. 
По  молитвѣ  стараго  отца! 
— ■  Мое  горе  видитъ  Богъ  единый: 
Я  потомъ  уэналъ  отъ  зе.мляковъ. 
Что  отца  заложникомъ  за  сына 


СТАНИЦА 


»  н 


№  23 


Извели  въ  подвалахъ  Соловковъ...  — 
Всѣ  въ  молчаньи  голоівы  склонили 
Передъ  мукой  незабытыхъ  даей. 
А  потомъ  читать  страницы  были 
Ііродолжалъ  четвертый  изъ  друзей.  — • 

«Старый  міръ  безумьемъ  уничтоженъ. 
«Что  любили  —  превратилось  въ  прахъ. 
«И  у  насъ  въ  Сибири  было  то  же, 
«Только  шире  край  —  сильнѣй  размахъ. 
«За  Россію  такъ  же  мы  болѣли 
«И  готовы  были  все  отдать, 
«И  любовь  и  жертвенность  на  дѣлѣ 
«Подъ  огнемъ  сумѣли  доказать. 
«Были  дни,  когда  мы  испытали, 
«Какъ  мечты  сбывались  наяву, 
«Прогремѣвъ  со  славой  на  Уралѣ, 
«И  стремясь  сразиться  за  Москву... 
«И  дошли...  дошли  до  самой  Волги, 
«Но  —  увы  —  ,ніе  разсчитали  силъ! 
«А  лотомъ  —  путь  отступленья  долгій 
«Наши  лавры  трауромъ  повилъ... 
«И  у  насъ  старухи  въ  горъкомъ  плачѣ 
«Провожали  милыхъ  сыновей. 
«Изъ  краевъ  и  мы  ушли  казачьихъ 
«Распростившись  съ  вольностью  своей. 
«Насъ  судьба  терзала  все  свирѣпѣй, 
«Помогая  нашему  врагу.  .  ■ 

«Мы  прошли  Барабинскія  степи 
«И  вступили  въ  дикую  тайгу. 
«:На  снѣгу  порой  валялись  трупы. 
«Волчій  вой  унынье  наводилъ, 
<ѵ  «А  глаза  глядѣли  какъ-то  тупо,  -  • 

«Ничего  не  видя  впереди. 
«За  частями  двигались  обозы 
«Безобразной  длинною  змѣей:  . 
«Месть  нависла  вѣрною  угрозой 
«Надъ  любой  оставшейся  семьей. 
«Пробирались,  стыли,  голодали 
«Въ  сердцѣ  ропотъ  крѣпко  затаивъ, 
«Звѣрской  пыткѣ  гдѣ-нибудь  въ  подвалѣ 
«Предпочтя  лишенья,  страхъ  и  тифъ... 
«И,  отставъ,  вдали,  за  нами  слѣдомъ 
«Съ  'бѣглецами  ѣхала  жена. 
«Это  все  казалось  просто  бредомъ  — 
«Такъ  бы  вотъ  очнулся  ото  сна! 
«Казаки  ушли,  готовы  къ  бою 
«И  въ  порядкѣ  стройномъ  за  Байкалъ. 
«Гдѣ  мнѣ  было  встрѣтиться  съ  женою? 
«Я  ее  безслѣдню  потерялъ! 
«А  потомъ  мнѣ  люди  разоказали  — 
«іКакъ  каленой  сталью  душу  жгли  — 
«Что  ее  въ  дорогѣ  въ  шіѣнъ  забрали 
«И  въ  тюрьму  съ  другими  увезли. 
«Только  годгъ,  какъ  были  мы  женаты. 


«Но  пришлось  ужъ  много  испытать... 
«Я  рѣшилъ  пробраться  въ  отанъ 

'  пр'ОКЛЯТЫЙ, 

Чтобъ  ее,  родную,  отыскать. 
«Всѣ  меня  считали  обреченнымъ, 
«Всѣ  кругомъ  жалѣли  земляка. 
«Но  рѣшенье  было  ;кіепреклонно, 
«И  такъ  сильно  мучила  тоска! 
«Безъ  погонъ,  въ  истрепанной  шинели 
«Съ  клочковатой  дикой  бородой 
«Я  все  шелъ,  не  унывая,  къ  цѣли, 
«Сговорившись  съ  доброю  Тайгой. 
«Я  въ  Иркутскъ  лришелъ  совсѣмъ 

открыто, 

«Въ  грудь  мою  не  забирался  страхъ. 
«Днемъ  ходилъ  бродягой  неумытымъ, 

.:       «Ночью  спалъ  въ  канавахъ  и  въ  хлѣвахъ. 
«И  на  слѣдъ  друзей  ея  дорожныхъ, 
«Наконецъ,  случайно  я  напалъ, 
«Свою  тайну  выдіалъ  осторожно 
«И  отъ  нихъ  все  -  все  о  ней  узналъ... 
«Я  узналъ,  ;ню  только  слишкомъ  поздно, 
«Что  въ  жару  она  меня  звала 
«И  въ  тюрьмѣ,  въ  баракѣ  для  тифозныхъ 
«Одиноко,  трудно  умерла... 
«Я  найти  безкрестную  могилу 
«На  ужасном-ъ  кладбищѣ  не  могъ 
«И  собравъ,  Богъ  вѣсть,  откуда  силы 
«Вновь  къ  своимъ  пробрался  иа  Востокъ... 
«Все  осталось  тамъ,  въ  Сибири  дальней: 
«Степь,  любовь,  тайги  святая  тишь... 
«Съ  каждымъ  днемъ  живется  все 

печальнѣй.., 
«Что  весь  міръ  мнѣ?  Что  — ■  чужой 

Парижъ?.. 

И  совсѣмъ  не  слыша  вскриковъ  джаза 

Потонули  четверо  въ  быломъ... 

И  внимала  Грусть  словамъ  разсказа, 

Шевеля  надломленнымъ  крыломъ... 

Снова  перівый  молвилъ:  «Ноютъ  раны, 

И  безумно  тянетъ  отдохнуть, 

Но  ни  люди  новые,  ни  страны 

Не  заставятъ  выбрать  новый  путь! 

—  Не  судьба  ль  столкнула  насъ  другъ  съ 

другомъ, 

Принеся  сюда  издалека: 

Двое  насъ  съ  корниловскаго  Юга, 

Онъ  —  съ  Урала,  ты  —  отъ  Колчака. 

-  Будемъ  вѣрить!  Сердце  не  обманетъ, 
Озаритъ  же  счастье,  наконецъ,  — 
И  вернутся  въ  степи  сынъ  Кубани, 
Сибирякъ,  Уралѳцъ  и  До'нецъ! 

—  Насъ  одна  воспиты!в.ала  Школа, 
Насъ  одна  воспитывала  Мать, 

П  теперь  не  жизни  произволу 


5 


Пасъ  согнуть,  разбить  и  изломать! 
— ■  Въ  насъ  годами  духъ  не  искалѣченъ, 
Вѣра  въ  правду  зрѣетъ  въ  глубинѣ. 
Хорошо,  что  Богъ  послалъ  намъ  встрѣчу, 
Хоть  бы  лаже...  и  на  этомъ  Д'нѣ!  — 


Въ  уголкѣ  раскрашеннаго  зала 
Разговоръ,  все  замирая,  смолкъ.    '  , 
іА  вокругъ  вино  лилось  въ  бокалы, 
И  хрустѣлъ  въ  объятьяхъ  нѣжный  шелкъ... 

«Казачка  Марья» 


К. 

Стоя  предъ  иконою 
Истово  молюся: 
Я  молюсь  за  ауши 
Павшихъ  казаковъ,  — 
Тѣхъ,  кому  Свобода, 
Честь,  казачья  слава 
Были  найдороже 
Собственныхъ  головъ... 
«Упокой  Васъ,  Господи, 
Въ  лонѣ  Авраамовомъ, 
Царство  Вамъ  Небесное, 
Вѣчный  Вамъ  покой... 
Спите  всѣ  спокойно,  — ■' 
Мы  Васъ  не  забыли... 
Мы  Васъ  поміинаемъ 
Во  странѣ  чужой... 
И  про  Ваши  подвиги 


ПАМЯТИ  ПАВШИХЪ 


Да  про  Вашу  доблесть 
Пѣсни  здѣсь  слагаемъ, 
Славу  Вамъ  поемъ... 
А  вернемся  на  Донъ,  — 
Памятн'икъ  поставимъ 
И  туда  останки 
Ваши  соберемъ... 
Будутъ  чтить  потомки 
Память  Вашу  вѣчно, 
Будетъ  Ваша  слаіва 
Но  Дону  гремѣть... 
Упокой  Васъ,  Господи, 
Царство  Вамъ  Небесное. 


Мы  же  всѣ,  живые, 
Будемъ  о  Васъ  пѣть. 


К. 


300-лЪтіе  взятія  Шова 


18  -  го  іюля  исполнилось  300-лѣтіе  со  дня 
взятія  казаками  Азова,  послѣ  котораго  послѣ- 
довало  знаменитое  Азовское  сидѣше. 

Эти  замѣчательныя  нсторическія  событія  и 
знаменательныя  для  казачества  даты  будутъ 
особо  торжественно  отмѣчены  въ  Парижѣ,  для 
чего  организованъ  спеціальный  комитетъ  подъ 
предсѣдательствомъ  Дон'ского  Атамана,  въ  со- 
ставѣ  генераловъ:  3.  С.  Алпатова,  А.  В.  Гово- 
рова,  Н.   Г.   Зубова,   Н.  П.  Калинина,   С.  Д. 


Позднышева,  А.  В.  Черячукина,  и  при  секре- 
тарѣ  хор.  П.  В.  Гусевѣ. 

Панихида  по  участникамъ  взятія  и  защиты 
Азова  была  отслужена  18-го  іюля,  а  торже- 
ственное засѣдаініе,  посвященное  этимъ  собы- 
тіямъ,  состоится  въ  день  празднованія  въ  этомъ 
году  Донского  войскового  праздника,  въ  о«- 
тябрѣ. 

Программа  торжества  и  имена  докладчи- 
ковъ  на  собраніи  будутъ  сообщеіны  дополни- 
телъно. 


ЧУЖБИНИНЪ 


ВОЛЬНЫЯ  ВОДЫ 


Все  было  ново  и  радостно  Сергѣю,  —  и  зной 
южнаго  сол'Н'ца,  и  степной  жаркій  вѣтеръ,  по- 
рывалш  долетавшій  отъ  окраинъ,  и  виноградъ 
изъ  -  за  плетней,  который  впервые  видѣлъ  онъ 
на  волѣ,  а  не  въ  ящикѣ  съ  опилками,  и  крас- 
ные лалшасы  на  штанахъ  босоиогихъ  мальчи- 
шекъ,  и  конные  парады  у  собора. 

И  когда  по  утрамъ,  получивъ  на  казармен- 
номъ  дворѣ  сальными  почтовыми  марками  и  ко- 
ричневыми жесткими  кулон'ами  суточный  паекъ, 
отправлялся  онъ  въ  шумной  ватагѣ  на  базаръ, 


прицѣнивался  къ  закаменѣвшей  колбасѣ,  поку- 
палъ  рум'яныя  витыя  булки  съ  макомъ,  каймакъ 
и  крутобокіе  огненные  помидоры  и  ѣлъ  ихъ 
тутъ  же,  обмакивая  въ  соль  въ  горсти,  обса- 
сывая грязные  пальцы  и  со  смѣхомъ  глядя  на 
улыбавшихся  торговокъ  —  чувствовалъ  онъ, 
какъ  спадаетъ  съ  плечъ  весь  грузъ  пережи- 
тыхъ  мученій,  обидъ  и  страха  передъ  тѣмъ  не- 
постижимымъ,  что  творится  въ  мірѣ,  вдругъ 
потерявшемъ  все,  что  еще  вчера  было  прочно 
и  просто  и  расширившемся  до  ужасающей  без- 
предѣльности,  —  что  вновь  померещилось  ес- 


6 


«СТАНИЦА» 


№  23 


ли  и  не  совсѣмъ  прежнее,  то  все  же  похожее 
ш  него,  простое  и  доброе,  и  вотъ  очаровыва- 
етъ  радостью  встрѣчи  съ  нимъ  въ  этомъ  и  чу- 
жомъ,  и  даже  какъ  то  спесиво  самостоятель- 
номъ,  но  все  же  русскомъ,  солнечномъ  и  бѣ- 
лостѣнномъ  городѣ. 

На  седьмой  день  казарму  подняли  до  зари, 
и  взволнованнъге  люди  шумно  и  долго  умыва- 
лись во  дворѣ,  гремѣли  потомъ  чайниками  и 
котелками  у  куба  съ  кипяткомъ,  запихивали  въ 
мѣшки  купленные  наканунѣ  табакъ  и  сало,  и 
утр'Омъ,  когда  первое  солнце  нѣжно  и  розово 
ложилось  'на  золотые  купола  собора,  отрядъ  не 
вполнѣ  ладнымъ  строемъ,  пестрый  отъ  разно- 
цвѣтныхъ  рубахъ,  пиджаковъ,  чуекъ,  шляпъ, 
картузовъ,  папахъ,  ч-емодановъ,  сундучковъ  и 
корзинъ,  перекликаясь  черезъ  головы,  шелъ  по 
прохладнымъ  и  пустымъ  улицамъ  города. 

За  окраиной  ждали  подводы,  и  возчики  бы- 
ли не  похожи  на  здѣшкихъ,  донскихъ,  —  чер- 
нолицые, узкіе  въ  таліи,  въ  бешметахъ,  стяну'- 
тыхъ  наборными  поясами  и  въ  низенькихъ  ша- 
почкахъ,  перекрещенныхъ  поверху  чернымъ 
двой'нъшъ  шнуркомъ,  хитро  пересмѣивались, 
глядя  на  шумную  ватагу,  шутили: 

—  Швыдіче,  москали,  швыдче!  Поихалы  на 
Кавказъ.  Прощай,  царство  Донское! 

А  когда  тронулся  длинный,  въ  тридцать 
подводъ,  обозъ,  вспыхнула  пѣсн'я,  и,  замирая, 
перекидываясь  изъ  края  въ  край,  такъ  ужъ  и 
не  смолкала  до  самаго  конца  дороги.  Встало 
жаркое  солнце,  и  уже  гдѣ  то  далеко  позади, 
за  струяшимся  синимъ  марево.мъ,  лежала  гора 
съ  соборомъ  и  городъ,  а  впереди  и  по  сторо- 
памъ  безъ  конца  и  края  тянулась  степь.  Иног- 
да въ  горячемъ  небѣ  медленно  кружилъ 
ястребъ,  жаркій  вѣтеръ  свивалъ  и  мчалъ  по  по- 
лю высокіе  столбы  пыли,  прозрачно  вставали 
вдали  крылья  мельницы  или  вонзался  и  косо 
чертилъ  небо  тонкій  журавель  колодца.  И 
странно  и  сладостно  было  Соргѣю,  что  коло- 
дезь одинъ  изъ  казаковъ  вдазвалъ  «криницей», 
а  темнѣющія  вдали,  въ  купахъ  зелени,  среди 
высокихъ  тополей,  строенія,  —  не  село,  не  де- 
ревня, а  «станица»,  и  домъ  называется  не  из- 
ба и  не  хата,  а  «курень»,  и  есть  въ  казачьемъ 
0'биходѣ  такія  удивительныя,  пронзающія  сво- 
ей вѣщей  древностью  слова,  какъ  «базъ»  или 
«займище».  Непередаваемо,  сказочно  было  это 
чувство  вторженія  въ  то  заповѣдное  царство, 
далекой  мечтой  о  которомъ  околдовывали  его 
когда  то  въ  дѣтствѣ  книги  объ  атаманахъ  и 
казачьей  вольности.  іЕкая  на  ухабахъ,  держась 
за  грядки  мчащейся  телѣги,  огляаывалъ  О'нъ 
степь,  ѣлъ  хрустящій  отъ  пыли  хлѣбъ,  держа 


каравай  подъ  мышкой,  широко  раскрывая  ротъ 
и  слушая,  какъ  дрожитъ  отъ  тряски  голосъ, 
подпѣвалъ  невѣдомымъ  казачьимъ  пѣснямъ  и 
смѣясь  смотрѣлъ  «а  лица  сосѣдей,  темныя,  съ 
негритянскими  яркими  бѣлками,  чувствуя  и  на 
своемъ  лицѣ  ту  же  твердую  маску  пыли.  И  съ 
каждой  верстой  дороги  все  счастливѣе  чувст- 
вовалъ  освобожденіе  отъ  того,  что  еще  вчера 
давило  его,  обезволивало,  старило,  совершен- 
но убивало,  отъ  непосильной  самостоятельно- 
сти, отъ  необходимости  ему  самому,  ничтож- 
ной песчинкѣ,  опредѣлять  правду  и  будуш.ее 
въ  этомъ  бѣснующемся  хаосѣ.  Еще,  еще  день- 
два  этой  вольной  дороги,  и  уже  можно  будетъ 
ни  выбирать,  ни  рѣшать,  ни  думать,  —  при- 
детъ  то,  можетъ  быть  и  страшное,  можеть  быть 
даже  и  неправильное,  чему  онъ,  наконецъ, 
скажетъ:  «Вотъ,  я  пришелъ,  бери,  дѣлай,  что 
хочешь!». 

А  передъ  вечеромъ  открылся  странный  ска- 
зочный городъ,  —  весь  на  сваяхъ,  съ  высоки- 
ми крышами,  со  слуховыми  оконцами,  терем- 
ными галлерейками,  косыми  лѣсенками,  балкон- 
чиками, рѣзными  крылечками  и  надъ  зеленой 
горкой  въ  самой  серединѣ  городка,  надъ  тем- 
ными тополями  дивно  возносилась  въ  голубѣв- 
шемъ  інебѣ  маленькая  пятиглавая  церковь. 

Оіставивъ  на  подводахъ  чемоданы  и  корзи- 
ны, отрядъ  съ  громкой  цѣсней  вошелъ  въ  го- 
родъ, и  тогда  сразу  оживились  галлерейки, 
балкончики  и  крылечки,  распестрились  узоромъ 
вышитыхъ  рубахъ  и  новенькихъ  городскихъ 
блузокъ,  зазвенѣли  смѣхомъ,  вскриками  и  го- 
воромъ,  и  показалось  Сергѣю,  что  и  въ  самомъ 
дѣлѣ  вошли  они  въ  какой  то  заколдованный 
городъ,  'въ  женское  древнее  царство. 

Въ  тѣни,  у  забора,  надъ  которымъ  свиса- 
ли желтые  абрикосы  и  свинцово  сѣдыя  сливы, 
отрядъ  остановился,  подошли  квартирьеры  и 
Сергѣй  и  еще  девять  человѣкъ  направились  къ 
двухэтажному  домику  у  церкви.  Звякнуло 
кольцо,  затоптали  босыя  ноги  и  чей  то  взвол- 
нованный и  торопливый  голосъ  крикнулъ  по 
дому:  «сейчасъ,  сейчасъ.  Настя,  Одарка!»...  А 
черезъ  пять  минутъ  въ  жаркую  зальцу  вышла 
пышнотѣлая  молодая  попадья  въ  шелковой 
черной  кофтѣ  со  стеклярусомъ,  и  весь  видъ 
ея,  счастливо  'взволнованный  и  ревнивый,  го- 
ворилъ,  что  хоть  живетъ  она  и  въ  маленъкомъ 
городѣ,  а  все  же  барыня,  и  пришедшіе  это 
почувствовали  и  кое  -  кто  поцѣло:валъ  ея  пух- 
лую, почти  дѣтскую  руку,  въ  ямочкахъ. 

За  столомъ  служили  двѣ  дѣвки:  Настя,  — 
костистая,  съ  дерзкими,  русалочьими  глазами, 
необыкновенно  подвижная,  и  Одарка,  —  круп- 


ная  и  статная,  съ  медленной  улыбкой.  А  отку- 
да то,  изъ  глубШ'Ъ  дома,  плыли  на  столъ  все 
новыя  и  новыя  яства,  и  въ  шумѣ  и  смѣхѣ  рас- 
краснѣвшаяся,  сіяющая  попадья,  склоняя  голо- 
ву, медовымъ  голосомъ  просила  отвѣдать  то 
пышекъ  съ  каймакомТ),  то  блино:въ,  то  варе- 
никовъ  съ  «бэникой».  Дѣвки  останавливались 
у  дверей,  подталкивали  одна  другую,  закаты- 
вались оі"ь  смѣха,  глядя,  какъ  гости  цѣлуютъ 
руку  у  попадьи,  и  хозяйка  махала  на  нихъ  этой 
пухлой  своей  ручкой  и  кричала: 

—  Пошли,  пошли  отсюда,  безстыжія! 

—  Чего  :вы  ихъ  такъ? 

—  Ахъ,  ужасныя  прислуги,  совсѣмъ  распу- 
стились. Наська  то  наша,  жалмерка,  а  та,  тол- 
стомясая, —  съ  Кубани,  та  совсѣмъ  ужасная. 
Обѣ  съ  ума  сходятъ  безъ  мужчинъ,  вотъ  что 
война  надѣлала,  —  съ  дѣланной  конфузли- 
востью смѣялась  она,  скрывая  въ  этомъ  с.мѣхѣ 
намекъ  и  на  свое  положеніе.  Сергѣй,  рюмка 
за  рюмкой  пилъ  ароматную  крѣпкую  вишнев- 
ку, украдкой  слѣдилъ  за  Одаркой,  и  отъ  тем- 
наго  скользяшаго  взгляда  безсмысленно  глубо- 
кихъ,  медленныхъ  и  большихъ  ея  глазъ,  дѣ- 
лалось  ему  безпокойно  и  сладко. 

Уже  спустилась  «очь,  когда  пріишедшіе 
укладывались  на  сѣнѣ,  на  покатомъ  полу  ста- 
ренькой гаялерейки,  надъ  большимъ  дворомъ. 
Сергѣй  скоро  проснулся.  Бѣлая  стѣна,  выма- 
занныя  мѣломъ  стропила  и  полъ  были  залиты 
луной.  О'нъ  поднялся,  облокотился  на  низень- 
кое перило  и  даже  закрылъ  на  мигъ  глаза, 
такъ  было  вокругъ  удивительно  хорошо.  Го- 
лубой сильный  свѣтъ  лежалъ  на  всемъ. 
Серебромъ  свѣтился  лугъ  за  дворомъ  и  ка- 
залось, что  бѣгали  по  низу  бѣлыя  искры. 
Струились  холоднымъ  стекломъ  высокіе  топо- 
ля и  призрачно  хороша  была  въ  лунномъ 
свѣтѣ  пятиглавая  церковка,  стоявшая  прямо 
передъ  глазами  вверху,  темнѣвшая  луковка- 
ми куполовъ  и  въ  то  же  время  слившаяся  съ 
синимъ  далекимъ  «ебомъ.  Откуда  то  донес- 
ло пѣсню,  пропѣлъ  пѣтухъ.  Сергѣй  оглянул- 
ся. На  полу  темнѣли  двѣ  сіяющія  фигуры,  — 
больше  никого  не  было.  Удивленно  спустил- 
ся онъ  съ  лѣсенки  во  дворъ,  отодвинулъ  за- 
совъ  калитки  и  вышелъ.  Улица  бѣжала  подъ 
гору  и  вдали  виденъ  былъ  на  берегу  огонекъ. 

Уже  спускаясь  по  ветхимъ  мосткамъ  къ 
берегу,  подъ  сваями,  увидѣлъ  онъ  впереди 
тѣнь  огромнаго  казана,  подвѣшаннаго  на  цѣ- 
пяхъ  къ  тремъ  жердинамъ  и  язычески  скачу- 
щія  вокругъ  огня  фигуры. 

Когда  онъ  подошелъ,  пѣсня  смолкла,  слы- 
шались крики  и  смѣхъ.    Ходили    по  рукамъ 


кружки  и  кто-то  водоБознымъ  черпакомъ  мѣ- 
шалъ  въ  казанѣ,  откуда  необыкновенно  вкус- 
«о  пахло  саломъ,  и  казакъ  висъ  на  плечахъ  у 
другого,  моталъ  головой  и  восхищенно  всхли- 
пы валъ. 

—  Кабана...  цѣлаго  кабана,  гложи  ихъ  чи- 
рей, въ  казанъ  спустили. 

А  въ  сторонѣ,  тѣснясь  одна  къ  другой,  си- 
дѣли  дѣвушки  и  закрываясь  руками,  хохота- 
ли, валились  на  траву,  хмѣльныя  отъ  вина,  хо- 
ровода и  мужчинъ,  и  казакъ,  смѣясь,  легонько 
постегивалъ  около  нихъ  короткимъ  кнутомъ,  а 
онѣ  взвизгивали  и  падали  одна  на  другую.  И 
уже  слышался  храпъ  и  спали  вокругъ  люди, 
разбросавъ  руки  на  травѣ  и  прямо  «а  пескѣ  у 
воды. 

Сергѣй  протиснулся  къ  костру  и  сѣлъ.  До- 
шла и  до  него  жестяная  тяжелая  кружка  и  онъ 
сдѣлалъ  два  полныхъ  большихъ  глотка  дурман- 
ной водки,  и  когда  вьшилъ,  то  почувсгвовалъ 
на  себѣ  чей  то  пристальный  глубокій  взглядъ. 
Одарка  сидѣла  въ  сторонѣ  отъ  подругъ,  от- 
чужденно, и,  мотая  головой,  отнѣкивалась  отъ 
водки.  Сергѣй  поднялся  и  подошелъ  къ  ней. 

—  А  вы  что  же,  Одарка,  не  веселы,  не  пье- 
те? 

—  Ни.  Я  до  дому. 

—  Пойдемте,  я  васъ  провожу. 

Отойдя  отъ  костра,  уже  у  самыхъ  свай,  онъ 
тихо  обнялъ  ее  за  талію.  Жаркій  станъ  ея  былъ 
вялъ.  Поднявшись  по  мосткамъ,  они  сѣли  на 
скамеечку  подъ  тополями.  Сладко,  пряно  пах- 
ло мятой.  Въ  голубомъ  свѣіѣ  глаза  дѣвушки 
были  велики  и  бездонны.  Онъ  притянулъ  ее 
къ  себѣ,  лоцѣловалъ  въ  ротъ.  Она  не  отвѣти- 
ла,  но  крѣпкія  губы  ея  были  горячи  и  сухи, 
и  мягко  и  сильно  всѣмъ  тѣломъ  она  прижа- 
лась къ  нему. 

Такъ  молча  окъ  цѣловалъ  ее  и  чувствовалъ, 
что  говорить  не  нужно  и  что  все  равно  непо- 
нятны и  скучны  были  бы  ей  городскія,  нелов- 
кія  слова.  Разъ  послѣ  поцѣлуя,  такого  крѣп- 
каго  и  долгаго,  что  кольнуло  въ  сердце,  онъ 
поцѣлоівалъ  ей  руку,  и  она  быстро  и  испуган- 
но руку  отдернула. 

—  Чи  то  правда,  що  вы  —  пулковникъ? 
—  спросила  она  послѣ  поцѣлуя. 

—  Правда,  Одарка. 

—  А  я  казала,  що  брехня,  —  лукаво  засмѣ- 
ялась  она,  поправляя  тяжелые  волосы.  Полная 
грудь  ея  поднялась,  зазвенѣли  мониста. 

—  ПулковНіИКъ  лысый,  брюхатый,  а  вы  жъ 
молодой,  та  гарный.  А  я  думала,  —  ось,  идуть 
хлопцы  на  войну. 

—  Мы  на  войну  и  идемъ,  Одарка. 


—  Съ  большевикамы ?  ■ —  спросила  она.  — 
Ой,  убьютъ  васъ  усихъ  ти  большевыки!.. 

Она  положила  локти  къ  нему  '»а  плечи, 
долго  смотрѣла  на  него  своими  темными  тре- 
вожными глазами,  и  вдругь,  вскрикнувъ,  обня- 
ла его  съ  такой  силой,  что  у  него  что-то  хруст- 
нуло на  шеѣ. 

Неожиданно  быстро  пришелъ  разсвѣтъ,  то- 
поля оголились  и  черезъ  дорогу  всталъ  рядгь 
поднимающихся  въ  гору  деревянныхъ  доми- 
ковъ. 

—  Пора  до  хаты,  —  со  вздохомъ  шепнула 
она.  Они  поднялись.  Одарка  судорожно  и 
цѣпко  обняла  Сергѣя,  положила  голову  ему  на 
грудь,  потомъ  поцѣловала,  надолго  и  крѣпко 
прильнувъ  къ  губамъ,  и  убѣжала,  оставляя 
голыми  ногами  ярко  -  зеленый  слѣдъ  иа  сѣрой 
травѣ.  Пошатываясь,  со  сладкимъ  безоиліемъ 
въ  тѣлѣ,  онъ  перешелъ  дорогу,  поднялся  на 
галлерейку,  протиснулся  на  свое  мѣсто  и  сра- 
зу же  каменно  заонулъ. 

А  утромъ  закол отилъ  въ  калитку  кольцомъ 
дневальный  и  звонкіе  голоса  кричали  на  весь 
городъ. 

—  Выходи!  Черезъ  полчаса  выѣзжаемъ. 

И  со  всѣхъ  дворовъ  высыпали  заспанные 
люди  и  шла  сумятица  и  никто  не  зналъ,  гдіѣ 
строиться.  А  въ  раннемъ  солнцѣ  уже  розовѣ- 
ли  верхушки  тополей,  и  вились  первые  дым- 
ки, и  хозяйственно  стучали  ведра,  и  высовы- 
вались изъ  окна  съ    привѣтливымъ  смѣхомъ 

КУБАНЕЦЪ 


Я  возвращался  на  пароходѣ  въ  Бѣлградъ  по 
Дунаю.  Надъ  рѣкой  быстро  сгущались  сумер- 
ки, вечерній  вѣтерокъ  пріятно  ласкалъ  лицо, 
утомленное  жарой. 

Пользуясь  временемъ,  пока  еще  не  совсѣмъ 
стемнѣло,  я  развернулъ  казачій  журналъ  и  то- 
ропился дочитать  начатую  днемъ  статью. 

На  скамейкѣ  рядомъ  со  мной  оидѣлъ  высо- 
кій  сутуловатый  селякъ  сербъ  въ  высокой  ба- 
рашковой, несмотря  на  жару,  шапкѣ,  съ  длин- 
ными черными  усами  и  сухимъ  лицомъ.  Онъ 
не  торопясь  дѣлалъ  крученки  изъ  дешеваго  та- 
бака, курилъ  ихъ  одна  за  другой  и  то  и  дѣло 
искося  поглядывалъ  въ  мой  журналъ. 

Когда,  наконецъ,  стемнѣло  настолько,  что 
б)гквы  начали  сливаться  и  въ  глазахъ  заряби- 
ло отъ  наггряженія,  я  свернулъ  журналъ  и  до- 


краснощекія  женскія  лица,  звали  къ  чаю. 

А  шдъ  еще  дремотной  широкой  рѣкой  сто- 
ялъ  посерединѣ  туманъ  и  мглистъ  за  солнцемъ 
былъ  дальній  берегъ.  Но  скоро  запѣнились,  за- 
плескались, наполнились  смѣхомъ  и  крикомъ 
свѣтлыя  ;водьг,  и  далеко  понеслись  визгь  и 
звонкіе  шлепки,  полетѣли  въ  воду  молодыя, 
загорѣлыя  тѣла,  и  кто  нибудь,  разбѣжавшись, 
косо  вонзался  въ  :воду  съ  такой  стремитель- 
ностью, что  казалось,  навсегда  уходилъ  въ 
подводный,  бездонный  свѣтлый  край,  и  огнен- 
но-рыжій  косматый  и  кур'носый  прапоріщикъ, 
зажимая  пальцами  носъ  и  надувая  щеки,  по- 
гружался въ  воду  на  серединѣ  рѣки,  взлеталъ 
потомъ,  какъ  водяной,  надъ  рѣкою,  кружился 
веретеномъ  и  мотая  головой,  оралъ  оттуда: 

—  Эхъ,  принимай  гостей,  Тихій  Донъ,  Донь 
Ивановичъ! 

И  когда  запльшшаго  къ  другому  берегу  Сер- 
гѣя  догналъ  этотъ  прапорщикъ  и  хитро  сощу- 
рясь,  сказалъ: 

—  А  вѣдь  дня  черезъ  два  уже  будемъ  въ 
бою,  и  въ  тотъ  же  день  кого  не  досчитаемся: 

Сергѣй  крикнулъ,  смѣясь: 

—  Ну  и  чортъ  съ  нимъ!  Убьютъ  и  убьютъ, 
не  великая  бѣда,  не  щедрая  плата!.. 

И,  повернувшись,  пошелъ  на  саженкахъ  къ 
берегу,  гдѣ  надъ  черными  зубъями  свай  уже 
весь  въ  пламенномъ  солнцѣ  поднимался  горо- 
докъ  съ  бѣлыми  хатками,  садами  и  тополями. 
—  Чужбининъ. 


сталъ  портсигаръ.  Селякъ,  видимо  уже  давно 
деликатно  дожидавшійся,  когда  я  окончу  чте- 
те, зашевелился,  придвинулся  ко  м«ѣ,  и  не  ус- 
пѣлъ  я  достать  папиросу,  какъ  онъ  уже,  стрях- 
нувъ  пепелъ,  протянулъ  мнѣ  свою,  предлагая 
огня.  Я  прикурилъ,  сказавъ  «хвала». 

Онъ  придвинулся  ко  мнѣ  еще  ближе  и  сип- 
ловатымъ,  приглушеннымъ  голосомъ,  спро- 
силъ  по  сербски: 

—  Ты  казакъ,  брату шка? 

—  Казакъ,  — ■  удивленно  отвѣтилъ  я. 

—  Донскій? 

—  Нѣтъ,  кубанскій. 
- —  Какой  станицы? 

Слово  «станица»  онъ  выговорилъ  съ  серб- 
скимъ  удареніемъ  на  а. 

Я  сказалъ,  продолжая  недоумѣвать. 


Григорій  Пивко 


№  23 


9 


Селякъ  минуту  гюмолчалъ,  затѣмъ  шумно 
взіохнулъ  и  п'роговорилъ : 

—  И  мы  въ  нашемъ  селѣ  имѣли  о/шого  ка- 
зака... Григорій  Пивко,  —  можеть  знаешь? 

Я  отрицательно  покачалъ  головой. 

—  Хйрошій  человѣкъ  былъ,  - —  продолжалъ 
селякъ  негромкимъ  ровнымъ  голосомъ.  Пришелъ 
къ  намъ  въ  село  —  еще  ребенокъ  былъ.  Едва 
16  лѣтъ  имѣлъ...  Говоритъ  —  отца,  мать  и 
двухъ  братьевъ  большевики  убили,  а  онъ  спас- 
ся... іПришелъ  къ  намъ  въ  Шумадію  пѣнікомъ 
изъ  Бѣлграда,  искать  работы.  Ну,  мы  что  жъ 

—  на  селѣ  работа  всегда  найдется,  только  бы 
лѣнтяемъ  не  былъ.  А  у  меня  та  войнѣ  сына  уби- 
ли, другой  безъ  руки,  внучата  маленькіе  бѣ- 
гаютъ...  Взялъ  я  Григорія  къ  себѣ  :въ  домъ... 
Сталъ  онъ  у  меня  жить...  Хорошій  работникъ 
былъ,  а  особенно  лѣтомъ  съ  хлѣбомъ  или  ку- 
курузой... За  троихъ  работаетъ,  еще  и  пѣсни 
поетъ... 

Селякъ  оборвалъ  рѣчь,  сталъ  крутить  па- 
пиросу. Вспыхнувшій  въ  темнотѣ  огонекь  на 
мо'ментъ  освѣтилъ  его  сухой  профиль. 

—  Да.  И  тихій  такой  былъ,  скромный.  Все 
молчитъ,  говоритъ  мало,  только  что  нужно... 
Однако  боріщъ  насъ  научилъ  варить,  и  ежели 
начнешь  его  спрашивать  —  какъ  у  нихъ  въ 
стаінмцѣ  было,  тутъ  разговорится.  Онъ  мнѣ  и 
про  станицы  разсказалъ,  и  про  все...  Говоритъ, 
говоритъ,  а  потомъ  вдругъ  замолчитъ,  посто- 
итъ  молча,  махнетъ  рукой  и  пойдетъ...  Тутъ 
ужъ  его  не  останавливай  —  все  равно  не  по- 
слушаетъ.  И  послѣ  такихъ  разговоровъ  дня 
три  -  четыре  хмурый  ходитъ  —  слова  отъ  те- 
го  не  услышишь.  А  то  —  осѣдлаетъ  коня  и  въ 
горы...  Ночь  цѣлую  ѣздитъ,  а  съ  зарей  —  на 
работу  сталъ.  Очень  онъ  коней  любилъ,  такъ 
и  не  отходилъ  отъ  нихъ.  Посмотрѣть  пріятно 

—  всегда  они  у  него  вымыты,  вычище'нът,  бле- 
стятъ,  какъ  солнце... 

Пронзительный  свистокъ  прервалъ  мѣрную 
рѣчь  селя'ка.  Надъ  головой  проплывала  грома- 
да желѣзнодюрожнаго  моста,  волны  отъ  ко- 
лесъ  парохода  шумно  бились  о  быки.  Селякъ 
выждалъ  пока  послѣдній  отголооокъ  свистка 
затихъ  въ  отдалекіи  и  продолжалъ: 

— ■  Ну,  прошелъ  одинъ  годъ,  два,  три...  И 
сталъ  нашъ  Григорій  чего  то  грустить.  Работа- 
етъ попрежнему,  а  лѣсни  уже  мнѣ  не  поетъ, 
или  запоетъ  —  такую  грустную,  тоска  за 
сердце  беретъ...  Про  станицу  уже  не  разска- 
зываетъ,  а  спросишь  —  отмахнется,  «хорошо 
было»,  скажетъ  и  молчитъ...  Иногда  по  'недѣ- 
лямъ  слова  не  промолвить.  Только  около  ко- 
ня и  оживляется...  Прошелъ  такъ  годъ  —  ви- 


жу, совсѣмъ  грустный  нашъ  Григорій  сталъ. 
Посовѣтовались  мы  и  рѣшили  его  женить...  А 
онъ,  нужно  сказать,  насчетъ  женшикъ  чудной 
былъ  —  и  не  смотрѣлъ  вовсе.  Нашли  мы  ему 
дѣвушку,  хорошая  была,  хорошей  семьи... 
Стали  сватать  —  онъ  сначала  и  слышать  не 
хотѣлъ,  а  потомъ  уговорили...  Обвѣнчали  ихъ, 
ова  ему  въ  приданное  земли  принесла  немно- 
го, я  ему  на  хозяйство  тысячу  далъ  —  зара- 
боталъ  вѣдь  за  четыре  года...  Только  тутъ-то 
и  началось. 

Селякъ  снова  остановился,  крутя  папиросу. 
Я  молчалъ  и  ждалъ,  словно  зачарованный  его 
мѣрнымъ  голосомъ,  сливающимся  съ  глухимъ 
шумомъ  машины  и  плескомъ  воды.  Стало  уже 
совсѣмъ  темио. 

—  И  мѣ'ся]ца  послѣ  сваідьбы  і№е  прошло, 
какъ  стала  молодая  жаловаться,  что  мужъ  ее 
безъ  вниманія  оставляетъ.  Цѣлыми  днями  въ 
полѣ,  а  ночью  выйдетъ  изъ  дома  и  сидитъ, 
на  звѣзды  смотритъ,  вдаль  глядитъ...  Попро- 
буетъ  приласкаться  —  молчитъ,  встанетъ, 
еще  дальше  уйдетъ.  Говорила,  что  иногда  и 
плакалъ,  да  не  вѣрю  я,  лжетъ  навѣрно...  На 
вой'К'ѣ  въ  пятнадцать  лѣтъ  былъ,  а  тутъ  пла- 
кать станетъ...  А  такъ  вообще,  хорошій,  не 
то  что  бить,  а  и  не  крикнетъ  на  жену  никог- 
да. Пробовалъ  я  говорить  съ  нимъ  —  мол- 
читъ, въ  сторону  смотритъ...  Прошелъ  еще 
мѣсяцъ,  на  жену  смотрѣть  жалко  —  и  вдругъ 
исчезъ  нашъ  Григорій...  Проснулась  утромъ 
жена,  смотритъ  —  нѣтъ  его.  Дум^ала  —  по  хо- 
зяйству, или  гдѣ,  туда  -  сюда  —  нѣтъ...  Пе- 
реполошились мы,  поискали  въ  горахъ  ■ — 
думали,  не  убился  ли  случайно  гдѣ  —  нѣту... 
Только,  недѣли  черезъ  двѣ,  приводятъ  иа- 
шего  Григорія  жандармы...  Пѣшкомъ  до  гра- 
ницы дошелъ,  а  тамъ  схватили  его  и  назадъ 
отправили...  Стали  мы  его  разспрашивать  — 
куда,  да  зачѣмъ,  что  ему,  плохо  что  ли  у  насъ, 
онъ  мюлчитъ.  «Нѣтъ  —  говоритъ  —  хорошо».. 
Самъ  срезскій  начальникъ  къ  себѣ  вызывалъ, 
разспрашивалъ...  Послѣ  того  случая  еще  мрач- 
нѣе  сталъ  нашъ  Григорій  и  работалъ  даже  вя- 
ло какъ  -  то.  И  мѣсяца  ке  прошло  —  исчезъ 
Григорій  опять,  и  вотъ  ужъ  три  года  прошло, 
а  ничего  о  немъ  не  знаемъ... 

Селякъ  умолкъ  и  молчалъ  долго.  У  меня  въ 
груди  болѣзненно  сжалось  сердце,  я  молчалъ 
тоже,  не  зная,  что  сказать.  •  ■ 

—  И  чего  ему  «едоставало,  —  задумчиво 
проговорилъ  селякъ,  и  въ  голосѣ  его  зазвуча- 
ло искреннее  недоумѣніе.  —  Всѣ  его  любили... 
жену  молодую  имѣлъ...    хозяйствомъ  обзавел- 


ся...  Честный  человѣкъ...  хорошій...  и  жилъ 
бы  у  насъ.  Дѣти  бы  пошли...  А  тутъ... 

Селякъ  огорченно  вздохнулъ.  Пароходъ 
засвисталъ,  закачался  «а  волнахъ,  сворачивая 
въ  Саву.  Тысячами  огней  надвинулась  изъ  тем- 
ноты ночная  панорама  Бѣлграда. 

Селякъ  заторопился. 

—  Э,  уже  пріѣхали.  А  я  еще  вещи  снизу 
взять  долженъ.  Ну,  съ  Богомъ,  братушка  — 
обратился  онъ  ко  мнѣ,  —  Ты  казакъ,  я  каза- 


ковъ  люблю...  Если  увидишь  или  услышишь 
гдѣ  Григорія,  скажи  ему,  чтобъ  къ  намъ  воз- 
вращался. У  насъ  ему  хорошо  будетъ...  Жена, 
правда,  не  дождалась,  съ  другимъ  живетъ,  ну 
да  мы  ему  другую  найдемъ...  Съ  Богомъ... 

Онъ  ткнулъ  мнѣ  свою  корявую,  мозолистую 
ладо'нъ  и  торопливо  пошелъ  внизъ. 

Пароходъ  подходилъ  къ  пристани.  Облоко- 
тившись на  перила,  я  стоялъ,  смотрѣл-ь  на  бѣ- 
лую  пѣну  и  думалъ  о  судьбѣ  далекаго  невѣдо- 
маго  Григорія  Пивко.  Кубанецъ. 


СТЕПНОЙ 

Фаталистъ 


Если  ты,  читатель,  былъ  передъ  войной  по- 
стояннымъ  жителемъ  Новочеркасска,  то  ты  хо- 
рошо знаешь  его  офицерскую  среду,  въ  кото- 
рой всѣ  были  близки  то  родствомъ,  то  свойст- 
вомъ,  то  тою  близостью  людей,  которая  обра- 
зовывается въ  однородной  средѣ  съ  одинаковы- 
ми интересами,  нравами  и  обычаями,  гдѣ,  какъ 
івъ  хорошо  настроенномъ  музыкальномъ  ин- 
струментѣ,  малѣйшій  диссонансъ  вызываетъ 
общее  чувство  негодованія,  тревоги  и  волненія. 
Ты,  конечно  знаешь  всю  «подноготную»  этой 
среды  и  потому  скоро  расшифруешь  передѣл- 
ку  именъ  въ  разсказѣ.  Главк^аго  моего  героя 
ты  часто  встрѣчалъ  въ  билліардной  офицер- 
скаго  собранія,  въ  читалкѣ  наверху,  въ  столо- 
вой за  веселымъ  ужиномъ,  всегда  въ  компа- 
яіи  молодежи;  на  всѣхъ  балахъ,  гдѣ  онъ  былъ 
такъ  изяіщенъ  въ  лихой  мазуркѣ  и  нѣжномъ 
вальсѣ.  Также  часто  встрѣчалъ  ты  его  на  Мос- 
ковской улицѣ  (о!  съ  лѣвой  стороны,  идя  отъ 
памятника  Платову),  на  скамейкѣ  у  офицер- 
скаго  экономическаго  общества,  гдѣ  вы  вмѣ- 
стѣ  ожидали  прибытія  свѣжей  партіи  донско- 
го балыка  со  слезинкой,  искристой  икры,  или 
душистаго,  густого  ладонного  вина.  Видѣлъ 
ты  его  часто  на  имянинахъ,  крестинахъ,  свадъ- 
бахъ,  или  «на  картахъ»,  которыя  входили  въ 
ежедневный  обиходъ  праздной  и  суетной  жиз- 
ни Новочеркасска.  Ваши  взаимоотношенія  на- 
вѣрно  вплетались  въ  общій  клубокъ  тѣсной 
близости  и  чтобы  прикрыть  хоть  немного  раз- 
гадку, именъ  я  не  назову  и  свое,  какъ  автора 
разсказа  и  близкаго  друга  героя,  за  которое 
ты  можешь  ухватиться,  какъ  за  одинъ  изъ  кокі- 
цовъ  того  же  клубка.  Въ  силу  же  нашего  сог- 
лашенія,  я  обязанъ  завуалироівать  моего  героя, 
какъ  находяіщагося  теперь  здѣсь,  среди  насъ, 


отъ  рѣзкихъ  сужденій  людей  туго  различаю- 
щихъ  добродушный  смѣхъ  отъ  злой  насмѣш- 
ки.  По  аніглійской  пословицѣ  —  смѣшное  уби- 
ваетъ,  —  я  вскрываю  путемъ  гласности  тща- 
тельно храни.мый  секретъ,  шокирующій  моего 
героя,  въ  цѣляхъ  снять  съ  прошедшаго  накипь 
мистики,  отъ  которой  онъ  теперь  страдаетъ. 

Просьба  къ  тебѣ,  читатель:  при  встрѣчахъ 
съ  нимъ  не  дѣлай  вида,  что  ты  его  узналъ  въ 
разсказѣ.  Онъ  очень  чуткій,  нервный  и  теперь 
сталъ  ворчунъ;  намекъ  на  геройство  его  оскор- 
бить. Подожди,  —  онъ  самъ  посмѣется  надъ 
моимъ  намѣреніемъ,  но  добрымъ  смѣхомъ  за- 
бавнаго  случая,  въ  котором ъ  шокирующее  по- 
крыто долголѣтніей  давностью. 

Петръ  Николаевичъ  Сергѣевъ  передъ  вой- 
ной былъ  .молодьшъ  офицеромъ  штаба  Дон- 
ской артиллеріи.  Выше  средняго  роста,  плот- 
ный, съ  хорошей  фигурой,  на  которой  такъ 
изящно  носятся  модные  галифе  съ  алымъ  ши- 
роки.мъ  лампасо'мъ,  узкій  въ  тал'іи  китель  съ 
клошемъ  и  аксельбантомъ;  высокіе,  мягкіе, 
шавровые  сапоги  и  малишвьгй  звонъ  савельез- 
скихъ  шпоръ,  по  -  модѣ  спущенныхъ  по  зад- 
нику. Блѣдность  его  красиваго  лица,  голубые, 
немного  углубленные,  внимательно  наблюдаю- 
щіе  глаза,  обильная,  хорошо  приглаженная  ше- 
велюра свѣтлыхъ  волосъ,  —  создавали  впечат- 
лѣніе  о  его  .мягкости  характера,  наивности  и, 
в.мѣстѣ  съ  тѣмъ,  серьезности,  которыя  часто 
можно  наблюдать  на  умныхъ  лицахъ  моло- 
дыхъ,  сентиментальныхъ  жекщинъ. 

Въ  домѣ  отца,  занимавшаго  большой  адми- 
нистративный пО'Стъ  на  Дону,  Сергѣевъ,  какъ 
единствеь'ный  сынъ,  получилъ  очень  хорошее 
воспитаніе  со  склонностя'ми  къ  религіи,  музы- 
К.Ѣ  и  книгѣ. 


№  23 


«СТАНИЦА» 


11 


Отличный  товарищъ,  трудолюбивый  сифіи- 
церъ,  въ  мѣру  серьезный,  возаержанный  огъ 
всякихъ  излишествъ,  хорошо  обезпеченный 
средствами  и  службой,  онъ  былъ  однимъ  изъ 
самы:хъ  замѣтныхъ  оф'ицеровъ  новочеркасской 
молодежи.  Пріятели  звали  его  генштабистомъ 
и  онъ  дѣйстБительно  готовился  къ  поступленію 
въ  Академію  Генеральмго  Штаба. 

Если  вы  представите  себѣ  новочеркасскую 
среду  того  времени  съ  ея  наслѣдственнывдъ 
военныі.мъ  культо'мъ,  внѣ  котораго  ии  невѣ- 
сты,  ни  ихъ  родители  не  івидѢли  осмыслен- 
ности въ  жизни,  то  вы  можете  судить,  какъ 
желателенъ  для  всѣхъ  бы.тъ  такой  серьезкъій 
женихъ,  какъ  Сергѣевъ,  который  къ  тому  же 
и  не  скрывалъ  своихъ  матримоньяльньгхъ  склон- 
ностей. По  своей  отзывчивости  івоспіитаннаго 
человѣка  онъ  повсюду  бывалъ;  какъ  хорошій 
музыкантъ,  охотно  аккомпанировалъ  молодьшъ 
пѣвицамъ  нѣжныхъ  романсо'въ,  пѣлъ  самъ  и, 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  'Иаблюдалъ,  расчитывалъ,  слу- 
шалъ  подсказы  своего  сердца  и,  наконецъ,  пос- 
лѣ  продолжительной  внугренней  борьбы,  сдѣ- 
лалъ  выб'оръ... 


Въ  эмиграцію  Сергѣевъ  попалъ  съ  тѣми, 
которыхъ  онъ  привыкъ  видѣть  въ  Новочеркас- 
скѣ.  Двѣ  войны,  эвакуація,  мытарства  по  стра- 
намъ  Европы  и  сосредоточе'Н'ность  теперь  въ 
Парижѣ,  —  произошли  подъ  знакомъ  спаян- 
ности той  же  среды.  Конечно,  бури  злосчаст- 
наго  времени  ее  сильно  потрепали,  м'нюгое  въ 
ней  измѣнили,  разрушили  и  нанесли  новое,  но 
вывѣтрить  глубину  казачьей  души  и  сердца 
буйныя  силы  не  могли.  Сергѣевъ,  вмѣстѣ  съ 
другими  пережилъ  всѣ  фазы  внутренней  пере- 
стройки въ  эмигрантской  жизни.  Своевременно 
прошли  черезъ  «его  волны  кипучей  дѣятель- 
ности  за  угнетенный  націонализмъ,  кипѣнія 
измѣнчивой  политики,  вожлизма,  служенія  об- 
щественности и  смѣлыхъ  проэкто'въ  переселе- 
ній  куда  то  вдаль...  Волны  перекатывались, 
оставляя  слѣды  разочарованій  въ  пылкой  го- 
ловѣ  Сергѣева,  надъ  которой  неизмѣнна  была 
лишь  форменная  фуражка  шофера,  съ  нуднымъ 
и  бези'нтересны.мъ  трудомъ.  Постепенно  жизнь 
русскіихъ  эмигрантовъ  утряхивалась  въ  чужія 
формы,  не  теряя  своей  самобытности  и  пита- 
ясь своимъ  обшеніемъ  и  воспомипапіями  о 
прошломъ.  Чужая  жизнь,  лишенія  и  время  да- 
вили, проникая  въ  сознаніе  холодомъ  расчет- 
ливой разсудочности.  Сертѣевъ  сталъ  теперь 
бережливъ,  скрытенъ  и  все  болѣе  и  болѣе  оди- 
нокимъ.  Рѣдкія  встрѣчи  со  своими  согрѣвали 
и  радовали  его  казачье  сердце,  но  имъ  мѣша- 


ли  заботы  о  существо!наін'іи  и  лолгіе  часы  тру- 
да. Неотступныя,  назойливыя  мысли,  не  имѣя 
О'предѣла(нной  цѣли  въ  нас^тоящемъ  и  буду- 
щемъ,  углублялись  всецѣло  въ  прошлое,  ища 
въ  немъ  поясненій,  разгадокъ  и  указакій  для 
своей  исковерканной  жизни,  въ  которой,  те- 
перь казалось,  сочеталась  какая  то  дьяіволь- 
ская  послѣдовательность  событій  и  случаевъ. 

Съ  Сергѣевымъ  у  меня  была  та  глубокая 
и  искренняя  дружба,  которая  провѣрена  и 
скрѣплена  годами  юности,  двухъ  войнъ  и  ли- 
шеніями  первыхъ  годовъ  эмиграціи.  Ее  мож- 
но бы  назвать  интимной,  если  бы  Сергѣевъ 
не  скрывался  отъ  меня  съ  своей  «чертовши- 
ной»,  какъ  я  называлъ  его  склонность  къ  фа- 
тализму. Въ  силу  обстоятельствъ  мы  встрѣча- 
лись  рѣдко,  но  встрѣчи  эти  мы  старались  об- 
ставить возможно  комфортабельнѣе,  чтобы 
прочувствовать  теплоту  нашей  дружбы.  Такъ 
и  сегодня,  послѣ  хорошаго  ужин'а,  мы  удоб- 
но размѣстились  у  него  на  мягкомъ  диванѣ 
передъ  бутылкой  бургонскаго,  пирожными  и, 
конечно,  прололжительнъгмъ  чаемъ.  Я  старал- 
ся выбить  его  съ  поздней  «чертовшины»,  ко- 
торая ясно  угрожала  ему  нервнымъ  разстрой- 
ствомъ. 

—  Нѣтъ,  братъ,  иногда  даже  объяснимое 
наукой  и  логикой  имѣетъ  въ  ходѣ  событій  та- 
кую явственную  предрѣшенность,  что  неволь- 
но вѣришь  въ  какую  то  сверхестественную 
силу.  Есть  вѣдь  этому  и  зако'киое  обоснова- 
ніе:  трижды  выскользнувшій  изъ  петли  счи- 
тается невиновньимъ.  Сегодня  я  тебѣ  разска- 
жу  два  случая,  какъ  наиболѣе  разительныхъ 
въ  моей  жизни.  Я  ихъ  никогда  и  никому  не 
разсказывалъ,  о  чемъ  прошу  и  тебя,  такъ  какъ 
они  шокируютъ  и  грязнятъ  меня  и  мою  завѣт- 
ную  мечту  о  счастьѣ  брака. 

Ты  хорошо  знаешь  Новочеркасскъ  передъ 
войнюй  и  мое  положеніе  въ  немъ,  какъ  свѣт- 
скаго  баловня  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  серьезнаго 
жениха  съ  каръерой.  Да,  я  дѣйствительно  ис- 
калъ  себѣ  невѣсту,  не  торопясь,  боясь  ошиб- 
ки. Приданное  меня  не  оченъ  интересовало  и 
я  имѣлъ  возможность  изучать,  сравнивать  и 
пр'овѣря/гь,  зная,  что  моего  рѣшешія  подож- 
лутъ.  Родители  мои  способствовали  въ  этомъ 
совѣта>ш  и  указаніялш.  Какъ  видишь,  дѣло  бы- 
ло поставлено  серьезно.  Я  искалъ  въ  невѣсгЬ 
вѣрнаго  друга,  созвучнаго  мнѣ  человѣка.  До- 
стойныхъ  дѣвицъ  было  много  и,  лавируя  сре- 
ди нихъ,  сначала  разсудкомъ,  я  приблизился 
къ  двумъ:  Женя  Полякова  и  Зина  Болотина, 
которыхъ  ты  знаешь.  Обѣ  .\шѣ  очень  нрави- 
лись, какъ  и  моимъ  родителямъ,  соотвѣтство- 


вали  моимъ  планамъ  на  будущее,  но  по  разно- 
му, какъ  и  окѣ  были    разныхъ  характеровъ. 
Странность?  Нѣтъ.  Передъ  счастливою  моло- 
достью многосторонняя  жизнь  открывала  тог- 
да много  разныхъ  путей  со  своими  прелестями. 
Женя,  которую  всѣ  называли  Эмми,  (это  за- 
мѣть!),  полная  блондинка,    очень  миловидная, 
спокойная,  строго  воспитанная,  разумная;  типъ 
нѣжной  матери  и  преданной  супруги.  Знна  — 
очень  .кр'асивая,  смуглая,  темпераме'ктная,  гра- 
ціозная,  остроумная  и  иногда  немного  рѣзкая, 
блестяіщая  яркостью  счастливой  жизни.  Она 
была  единственной  дочерью  родителей  дворянъ 
изъ  казаковъ,  очень  богатыхъ  и  потому  изба- 
лована,    немного     капризна.     Извѣстіна  была 
подъ  и'менемъ  Грація.  (Замѣть  и  это!).  Пер- 
вая   соотвѣтствовала  моему  сентиментальному 
складу  мышленія,  вторая  —  карьерѣ,  о  кото- 
рой я  тогда    уже    мечталъ  и  строилъ  планы. 
Сдѣлавъ  такой  отборъ,  я  далъ  волю  сердцу  и 
вскорѣ    оказалось  какъ  то  такъ,  что  я  сталъ 
постояннымъ  гостемъ  у  Поляковыхъ.  Въ  ихъ 
уютномъ,  хорошо  обставленно'мъ  домѣ  на  Ко- 
митетской улицѣ  к'е  только  я  нроводилъ  всѣ 
вечера  за  музыкой,  пѣніемъ  и  ужинами,  какъ 
свой,  близкій  человѣкъ,  но  участились  и  роди- 
тельскіе    визиты.    Мои    выходы  съ  Женей  въ 
театры,  синема,  на  концерты  скоро  были  замѣ- 
ченьг  въ  обществѣ,  въ  которомъ  наше  жени- 
ховство считалось  предрѣшеннымъ.  Въ  долгихъ 
вечернихъ  разговорахъ  я  теперь  готовилъ  въ 
ней  невѣсту,  еще  не  дѣлая  офиціальнаго  пред- 
ложекія.  Въ  ея  ясномъ,  яѣжномъ  и  ласковомъ 
взорѣ  я  читалъ  любовь  и  покорность;  сомнѣ- 
ній  въ  принятіи  моего  предложения  у  меня  не 
было.  Несмотря  на  мое  сердечное  расположе- 
:ле  къ  ней  и  искреннюю  привязанность,  я  все 
же  не  м'огъ  для  себя  рѣшить  вопросъ  —  лю- 
бовь ли  это?  Образъ  граціозной,  красивой  Зи- 
мы временами  притягивалъ  меня  и  возникалъ 
мучительный  вопросъ  —  не  ошибся  ли  я?  На- 
до сказать,  что  въ  моемъ  характерѣ  есть  два 
свойства,  которыя  служатъ  ему  опорой:  быть 
твердьгмъ  въ  данномъ  себѣ  словѣ,  безропотно 
и  скоро  примиряться  со  случившимся.  Такъ  я 
рѣшилъ  пресѣчь  свои  колебанія,  опредѣливъ 
день  для  предложенія.  Какъ  я  сдѣлаю  предло- 
женіе,  —  я  не  зналъ,  но  былъ  увѣренъ,  что 
это  произойдетъ  имемно  въ  назначенный  день. 
Сказать  банальное  —  я  васъ  люблю,  —  мнѣ 
претило  изъ  -  за  воспоминаній  моего  не  безуп- 
іречнаго  прошлаго,  когда  эта  фраза  служила 
для  іприкрытія  пустоты.  Выбрать     моментъ  и 
молча  ее  понѣловать?  Да,  пожалуй;  вѣдь  все 
предварительное  уже  сказано,  а  этотъ  жестъ 


въ  ея  пони'.маши  равносиленъ  предложенію. 

Въ  назначенный  мною  вечеръ  я  пришелъ 
къ  Поляковыімъ  въ  нервномъ,  взвинченномъ 
состояніи,  к'о  безъ  колебаній  въ  рѣшеніи.  Пос- 
лѣ  встрѣчи  съ  родител;іми  мы,  какъ  всегда 
остались  вдвоемъ  въ  комнатѣ  Жени.  Въ  моей 
головѣ  б  ыло  такъ  много  оорывистыхъ,  вих- 
рястыхъ  мыслей,  что  онѣ  мѣшали  обычно  ожив- 
ленному нашему  разговору.  Изъ  роя  этихъ 
мыслей  лишь  одініа  была  опредѣленной:  сдѣ- 
лать  «это»  до  ужина,  иначе  я  рискую  не  уви- 
дѣть  Женю  наединѣ  изъ  -  за  поздняго  часа. 
Чуткая  Женя  поняла  мое  волкіеніе  и  имъ  зара- 
зилась. Разговоръ  не  клеился.  Вдругъ  какъ  то 
некстати  она  мнѣ  говоритъ,  глядя  на  высоко 
подвѣшенную  фотографію  икютитутскаго  вы- 
пуска надъ  мягкимъ,  ковровьгмъ  диваномъ: 

—  Я  получила  сегодня  письмо  отъ  Олички 
Платоновой;  она  выходитъ  замужъ  за  Нику 
Слюсарева.  Вы  ее  знаете?  Посмотрите  какая 
она  слав:-;<ая. 

—  іНѣтъ,  —  вырвалось  у  меня  испугомъ. 
Вотъ  «оно»  приближается.  Я  сидѣлъ  глубоко 
въ  креслѣ  со  скрещенными  на  груди  руками, 
чтобы  скрыть  еле  замѣтно  трясущіеся  пальцы. 
Видя  ее,  неустойчиво  стоящую  на  мягкомъ  ди- 
ванѣ  съ  поднятой  вверхъ  рукой  на  карточкѣ, 
я  рѣшилъ  приблизиться,  обнять  ее  и  поцѣло- 
вать.  Съ  кресла  я  всталъ  уже  съ  принятымъ 
рѣшеніемъ  и  потому,  какъ  -  то  вдругъ,  спо- 
койнымъ  и  радостньгмъ,  навстрѣчу  первому, 
долгожданному  поіцѣлую.  Она  быстро  замѣти- 
ла  эту  перемѣну,  и  вся  сіяющая  счастьемъ, 
обернулась  и,  наклонясь  ко  мнѣ,  протягивая 
руку...  Я  поднялъ  руку,  чтобъ  обнять  ее  и 
вдругъ!..  Ахъ!  какъ  неотвратима  и  безжалост- 
на судьба!..  Вѣдь  одинъ  мигъ  тогда  продлен'- 
кьгй  мотъ  измѣнить  всю  мою  жизнь! 

—  Что  же  случилось  въ  этотъ  мигъ? 

—  Рѣзкій,  глушащій,  звѣриный  ревъ  раз- 
разился въ  мое.мъ  желудкѣ.  Ты  слышалъ  рыча- 
ніе  льва  въ  клѣткѣ,  когда  кажется  черезъ  его 
пасть  изръггается  вся  мощь  его  звѣринаго 
нутра.  Такъ  вотъ  кіѣчто  подобное  случилось  со 
мной  въ  этотъ  моментъ.  Замѣть,  что  никогда 
до  этого,  никогда  послѣ,  подобное  не  случа- 
лось въ  моей  жизни.  Это  было  дѣйствительно 
что  -  то  сокрушающее,  разящее. 

Какъ  подъ  роковымъ  ударомъ  сжалось  мое 
трепетное  тѣло,  погасли  чувства  и  лишь  одна 
мьпсль,  какъ  Міолнія  блестнула  въ  головѣ:  не 
судьба!  Пробормотавъ  какое  то  извиненіе,  я 
ушелъ  отъ  Жени  навсегда. 

Грянувшая  война  заглушила  мое  чувство  и 
я,  можетъ  быть,  забылъ  бы  случившееся,  если 


бы  оіно  не  новгорилось  въ  болѣе  огвратиіель- 
ной  формѣ  и  также  въ  знакъ  протесіа  .моему 
браку. 

Ты  знаешь,  чю  нослѣ  раненія  въ  Великой 
войнѣ,  я  прибыль  въ  Ноиочеркасскъ  для  вы- 
здоровленія.  Мчизнь  здѣсь  протекала  безъ  осо- 
быхъ  измѣнен'ій,  хотя  и  чувствовалась  какая 
то  взбудораженность  въ  людяхъ,  ускорявшая 
пульсъ  тихой,  пріаздной  жизни.  У  однихъ  по- 
явилась дѣловитость,  энергія  и  озабоченность; 
у  другихъ  же,  інапротивъ,  какая  то  безшабаш- 
ность  съ  обостренными  чувствалш  въ  поискахъ 
веселой  жизни  и  наслажденій,    когорыя  рас- 
цвѣтаютъ  пышно  въ  обществѣ  вь  смутные  пе- 
ріоды  его  жизни.  Видимыми  причинами  можно 
было  считать  широко  развивавшуюся  дѣятель- 
ность  земско  -  городского  военно  -  про.мыш- 
леннаго  ко.\шгега,  которая  вводила  здѣсь  но- 
вое понятіе  о  значеін'іи  оранизованной  общест- 
венности, и  наплы'въ  людей  съ  фронта  съ  день- 
гами и  жаждой  отвлечься  отъ  жестокой  дѣй- 
ствительности  войны.    Георгіевское    оружіе  и 
рука  ш  черной  повязкѣ  создали  мнѣ  славу 
гер'ОЯ  и  я  закрутился  въ  обществѣ,  поддаваясь 
ѳго  новому  темпу.  Мои  прежнія  чувства  къ 
Зинѣ  Болотиной  теперь  обострились,    какъ  и 
желаніе  ускорить  мой  бракъ   съ  ней.  Моло- 
дежи стало  меньше  вокругъ  Зины  и  сама  она 
стала  разсудительнѣе,  серъезнѣе.    Она  возму- 
жала, оформилась  и  была  еще  болѣе  граціоз- 
на,  оправдывая  свое  названіе.  Скоро  я  сталъ 
въ  ихъ  семьѣ  своимъ  человѣкомъ  все  съ  тѣми 
же  серьезными  намѣреніями,  которыя  поощря- 
лись ея  родителями,  но  я  не  былъ  глубоко  увѣ- 
ренъ  въ  искренности  оказываемаго  мнѣ  распо- 
ложенія  Зиной.  Иногда  мнѣ  казалось,  что  она 
искала  въ  женихѣ  чего-то  необычайнаго,  какъ 
говорятъ  —  пріинща  заморскаго.  Въ  ея  харак- 
терѣ  была  одна  недопустимая  черта  для  се- 
мейной жизни,  преодолѣть  которую  я  считаль 
неизбѣжныімъ.     При  этомъ  я  отлично  созна- 
•валъ,  что  могу  нарваться  иа  рѣзкій  отпоръ  и 
разрывъ  нашихъ    отношеній.    Дѣло  въ  томъ, 
что  мать  Зины  была  простая  казачка,  милѣй- 
шая  женщина,  которая  сумѣла  усвоить  внѣш- 
нюю    свѣтскость    мак'еръ,    но    ея  хуторской 
язы'Къ  часто  имъ  не  слѣдовалъ.  Это  было  би- 
че.мъ  для  Зины;  рѣзкими  сценами  при  этомъ 
она  отравляла  жизнь  бѣднюй  матери,  скром- 
ность которой  при  капризахъ  дочери  доходи- 
ла до  жертвенкюсти.  Я  старался  демонстриро- 
вать передъ  Зиной  мое  искреннее  расположе- 
ніе  къ  ея  магери  и  уже  замѣтилъ  нѣкоторый 
успѣхъ  моего  вліянія  на  Зину. 

—  Вы,  кажется,  готовите  себѣ  тешу?  — 


ік'ас.\гЬінливо  замѣіила  она  однажды. 

-  Нѣтъ!  Раньше  я  сочту  нужнымъ  подіо- 
товить  себѣ  невѣсту.  Я  просто  воздаю  долж- 
ное великодуш'ію  вашей  мамы. 

Долженъ    телерь    сдѣлать    отступленіе  въ 
ходѣ  разсказа,  чтобъ  объяснить  для  тебя  нор- 
мальпюсть  и  въ  этотъ  разъ  разительнаго  слу- 
чая, который  для  меня  :все  же  остается  зве- 
номъ,  крѣпящимъ  мой  фатализ.мъ.  і 
Ты,  вѣроятно,  знаешь  типичную,  интелли- 
гентскую семью  Абрамовыхъ,  живущую  на  Сѣн- 
(Кой  улицѣ.  Мать  —  вдова  войскового  стар- 
шины въ  отставкѣ,  три  сына,  изъ  коіорыхь 
дчіа  артиллериста  и  дочь,  бывшая  институт- 
кзі.  Всѣ  дѣти,  убѣжденные  холостяк|и,  весе- 
лые, добродушньге  люди,  умѣвшіе  застолняггъ 
свои  досуги  изобрѣтательностью    своихъ  спо- 
собностей и  склоік'ностей  и  даже  даровит  с  сти : 
одинъ  изъ  братьевъ  и  сестра  были  хорошими 
музыкантаіМИ,  другой  отличный  пѣвецъ  и  тре- 
тій  —  былъ    декла.маторъ  съ  артистическимъ 
пафосомъ.  Когда  семья  бывала  въ  сборѣ,  до.мъ 
ихъ  былъ  полонъ  тѣмъ  весельемъ  и  радостью, 
которыми  та'Къ  счастливы  хорошо  налаженныя 
большія  семьи.  Въ  четвергъ  на  масляінюй  не- 
дѣлѣ  я  былъ  приглашенъ  къ  нимъ  на  блины. 
Я  зналъ,  что  блины  будутъ  обильными,  но  я 
былъ  плохой  питокъ:  двѣ,  три  рюмки  добраго 
вик'а,  а  въ  кранне.мъ  случаѣ,  водки,    —  мой 
предѣлъ,  за  который  я  никогда  не  перехожу, 
тѣмъ  паче,  къ  пяти  часамъ    этого    вечера  я 
долженъ  быть  у  Зины,  гдѣ  рѣшительный  раз- 
говоръ  могъ  возникнуть  каждую  минуту.  Пом- 
ню, декъ  выдался  какой  -  то  ликующій.  Яркое 
солнце,  несмотря  на  морозное  утро,  казалось, 
ласкало  бѣлизну  снѣга  на  крышахъ  и  сан1.^^;омъ 
пути  въ  побѣдной  игрѣ  весны  съ  зимою.  Моя 
радостная    бодрость    аккордомъ    звучала  въ 
иіу.мномъ,  молодомъ  весельѣ    семьи  Абрамо- 
выхъ. Не  только  блины  и  попутмыя  имъ  явст- 
ва  были  на  славу,  но  и  остроумные  антракты, 
на  которые  такъ  изобрѣтательны  веселые  хо- 
лостяки. Искреннее  радушіе  хозяевъ  раскры- 
вало сердце  и...  ротъ.  Ну,  какъ  было  устоять 
передъ  настойчивы.ми  просьбами:  —  .милый,  род- 
ненькій,  Петенька,  еще  одну  и  баста!  Четвер- 
тая и  пятая  рюмки  прошли  незамѣченными... 
Блинное  состязаніе  окончилось  потерею  счета. 
Часы  напомнили  объ  обязательствѣ  быть  вѣр- 
нымъ  данно.му  слову  Зинѣ,  что  вызвало  ра- 
достный и  смѣлый  порывъ  къ  іией.  Грузный,  но 
твердый  на  ногахъ  и  съ  яснымъ  .мышленіе.мъ 
я  вышелъ  отъ  .Лбра.мовыхъ. 

Привѣтливо  я  ульибнулся  склонявшемуся 
къ  закату  солнцу,  полною  грудью  вдохнулъ 


14 


«СТАНИЦА» 


№  23 


свѣжащій  меня  морозный  воздухъ  и  всѣмъ  су- 
ще ствомъ  своимъ  почу'вствовалъ  крылатую 
Ілегікость  (влюблеинаго.  Мелькнула  мысль  — 
удобно  ли  въ  такомъ  видѣ  предстать  передь  ея 
родителями,  ін'0  ощутимая  М'олодцеватость 
уравновѣсила  ее  рѣшеніемъ:  пока  пройду  отъ 
Сѣнной  до  Воспитательной  все  будетъ  въ  по- 
рядкѣ.  Эта  же  молодцеватость  толкала  меня  на 
иное  рѣшеніе:  объясниться  съ  Зиной  сегодня  же! 
Дверь  у  Болотиныхъ  открыла  мнѣ  горничная. 

—  Въ  дюмѣ  никого  нѣтъ  изъ  господъ,  но 
Зинаида  Петровиа  просила  васъ  подождать  ее; 
оиа  оставила  вамъ  записку. 

Въ  ея  комнатѣ  на  столѣ  я  увидѣлъ  бутыл- 
ку моего  любимаго  бургонскаго  вина,  печенье 
и  вазочку  съ  малиновымъ  вареньемъ. 

«Подождите,  скоро  приду.  Угощайтесь.  Ва- 
ренье по  выбору  мамы,  которое  начинаетъ  кра- 
виться  и  мнѣ.  Зина.».  Послѣднія  четыре  слова 
подчеркнуты. 

—  Лга!  начинаетъ  поддаваться!  —  Поду- 
малъ  я  и  началъ  обсуждать  плаіні,  предстоящей 
атаки...  Духота  жарко  натоплеиныхъ  комнатъ 
мутила  голову  и  давила  грудь.  Тищина  дома 
въ  вечер'нихъ  сумеркахъ  буравилась  откуда  то 
нуднымъ,  монотоіниымъ  жужжаніемъ  кофейной 
мельницы.  Я  нервно  ходилъ  по  комнатѣ.  Изъ  -  за 
створчатой  шелковой  ширмы  бѣлоснѣжное  пят- 
но кровати  неотступно  манило  покоемъ  и  нѣ- 
гой.  Какъ  зачарованный,  я  приблизился  къ  не- 
му и  рука  моя  ощутила  яѣжную  ласку  шелка 
покрывала,  кружева  подушки. 

—  Навѣрное  опоздаетъ,  —  подумалъ  я  въ 
оправданіе  своей  наглой  мысли  прилечь  .н'а  ми- 
нутку и  вскочить  при  малѣйшемъ  шорохѣ. 
Разгоряченная  голова  поддавалась  соблазну 
тѣла  и,  въ  забвеніи,  грузной  тяжестью  я  упалъ 
на  дѣвичью  кровать.  Ж  -  ж  -  ж  противной 
мельницы  продолжало  буравить  голову.  Мед- 
лительныя,  регулярныя  тик  -  такъ,  тикъ  -  такъ, 
стариниыхъ,  большихъ  часовъ  въ  гостинной, 
вбивали  гвозди  въ  мои  виски;  воротникъ  ките- 
ля душилъ;  жирныя  волны  перегаромъ  подка- 
тывали къ  горлу.  Мысль  облегчиться  виномъ 
была  противна... 

Конвульсивнымъ  движеяіемъ  тѣла  отъ 
удушья  я  проснулся... 

Чтобы  не  вызывать  чувства  брезгливости, 
я  не  буду  говорить  о  подробностяхъ... 

—  Да  поліоженіе  изъ  аховыхъ! 

Былъ  лишь  одинъ  моментъ  сознательнаго 
ужаса,  дальше  мое  животное  подсказало  что 
надо  сдѣлать,  используя  темь  и  абсолютную 
тишину  въ  домѣ.  Я  быстро  сдернулъ  со  стола 


салфетку,  ие  обращая  вниманія  на  шумъ  упав- 
шей бутыли,  которая  булькала  разливавшимся 
виномъ,  вытеръ  этой  салфеткой  и  шелковымъ 
пО'Крываломъ  кровать  и,  крадучись,  тѣнью  вы- 
скользнулъ  изъ  дома.  На  другой  день  я  без- 
доблестно скользнулъ  на  фронтъ,  который  къ 
тому  времени  и  самъ  такъ  же  бездоблестно 
скользнулъ  въ  пучину.  И  такъ,  до  настоящаго 
времени  я  остаюсь  все  съ  тѣмъ  же  чувствомъ 
скольженія  внизъ.  А  уже  настаетъ  время,  ког- 
да слѣдуетъ  подытожить  свою  жизнь  и  сдѣлатъ 
выводы,  что  я  и  діѣлаю,  пользуясь  моимъ  случа- 
емъ:  мы  слишкомъ  обжирались  въ  нашей  безпеч- 
ности  счастливой  жизни,  за  что  и  наказаны. 

—  Я  все  же  ж  вижу  основаній  для  твоего 
фатализма  при  такой  логичности  событій? 

—  Я,  человѣкъ  вѣруюшій  въ  Бога,  не  могу 
низводить  его  всемогущество  до  нашихъ  ми- 
зерныхъ  дѣлишекъ;  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  я  вѣрю, 
что  есть  какая  -  то  загадочная  сила,  распола- 
ющая  ими  съ  удивительной  опредѣленіностью  и 
точностью.  Въ  двухъ  разсказанныхъ  мною  слу- 
чаяхъ  я  теперь  ясно  вижу  и  опредѣленность 
замысла  —  помѣшать  моему  браку  —  и  стро- 
го расчитанную  точность  во  времени.  Кстати 
ужъ  и  это  странное  сочеташе  названій  моихъ 
пассій:  Эмми  -  Грація!  Вѣдь  это  ■ —  указующій 
перстъ  моему  будущему. 

- —  Я  вижу,  дорогой  Петя,  что  вся  твоя 
чертовщина  происходитъ  отъ  твоего  одино- 
чества, отрѣщенности  отъ  всѣхъ  и  вся.  Ты  за- 
перся со  своими  думами,  секретами  въ  свое 
прошлое,  варишься  въ  своемъ  соку  и  иачина- 
ешь  терять  чувство  мѣры.  Наше  дьявольское 
время  нагромоздило  въ  жизни  каждаго  изъ 
насъ  столько  событій  и  случаевъ,  давящихъ 
насъ  тяжестью  своего  несчастья,  что  углуб- 
ляясь въ  нихъ  и  комбинируя,  можно  впасть 
или  въ  мистику,  или  просто  свихнуться  съ 
здраваго  смысла.  Провѣтрись,  раскройся,  пока- 
жись на  людяхъ  съ  твоими  думами  и  секрета- 
ми, стертыми  двадцатилѣтней  давностью.  Твои 
случаи  очень  забавны  и  ты  услышишь  взамѣнъ 
много  подоб'наго.  Посмѣйся  вмѣстѣ  надъ  ни- 
ми и  ты  увидишь,  что  добродушінъій  смѣхъ  есть 
лучшій  способъ  общенія,  который  облегчаетъ 
грузъ  пережитыхъ  горестей.  Хочешь,  я  пере- 
скажу твои  случаи  другимъ  и  ты  повѣришь  мое- 
му совѣту? 

—  Пожалуй,  но...  въ  третьемъ  лицѣ. 
Читатели,  помогите  мнѣ  вашимъ  добродуш- 

нымъ  смѣхомъ  снять  хотя  бы  маленькую  часть 
гнетущей  тяжести  думъ  съ...  вашего  близкаго! 

Стеіпіной 


15 


ЛАЗОРЕВЫЙ  ЦВЪТОКЪ 


Лѣсная 

Стоналъ  въ  трубѣ  свирѣпый  вѣтеръ,  тол- 
калъ  тройныя  вьюшки,  словно  собирался  вор- 
ваться въ  жаркія  комнаты. 

Худенькій,  бѣлокурый,  съ  румяными  щечка- 
ми Миішутка  и  пухлая,  тоже  бѣлокурая  сест- 
ренка Даша  сидѣли  у  раскаленной  грубки  и 
смотрѣли,  какъ  дѣдушка,  въ  разстегнутой  ро- 
зовой рубахѣ  и  бурой  въ  латкахъ  жилеткѣ, 
мѣшалъ  пшенную  кашу,  хлюпавшую  на  истлѣв- 
шихъ  дубоівыхъ  угляхъ. 

Маленькая,  высохшая  бабушка  накрывала 
столъ  голубымъ  клѣтчатымъ  самотканнъгмъ  деж- 
никомъ  н  раскладывала  облѣзлыя  деревянныя 
ложки. 

Хотя  семья  Гречухиныхъ  и  состояла  изъ  че- 
тырехъ  человѣкъ  и  пятаго  работника  —  про- 
пойцы Зеновея,  но  бабушка  всегда  клала  на 
столъ  лишнюю  ложку,  къ  которой  никто  не 
прикасался.  «Прилетитъ  съ  неба  родительская 
душа,  поисть  съ  нами  невидимкой  и  полюбует- 
ся на  своихъ  сироточекъ»,  говорила  бабушка 
и  Мишутка  съ  Дашей,  осиротѣвшіе  малютка- 
ми, благоговѣйно  внимали  бабушкинымъ  сло- 
вамъ. 

Большую  горницу  казевн'аго  кардона  съ 
тремя  широкими  мѣтками  на  потолкѣ  освѣща- 
ла  старая,  облѣпленная  замазкой  ламна,  при- 
крученная изъ  экономіи  наполовину.  Въ  гор- 
ницѣ  пять  оконъ,  изъ  которыхъ  одно  всегда 
оставляли  съ  открытой  ставней.  Несмотря  на 
духоту  въ  горницѣ  въ  двѣ  рамы  окно  промерз- 
ло насквозь,  оставляя  на  стеклахъ  снѣжные  узо- 
ры. Окно  служило  часами  и  дѣдушка  съ  ба- 
бушкой, по  падающему  свѣту  точно  опредѣ- 
ляли  время  інючи. 

Вечеряли  рано  и  долго,  обсуждая,  обычно, 
житейское.  Больше  говорила  бабушка,  а  длин- 
нобородый Зеновей  лишь  сопѣлъ,  какъ  запа- 
ленный конь  и  часто  сморкался  въ  синюю  тряп- 
ку, привязанную  ш  верѳвочномъ  пояскѣ. 

Послѣ  вечера  Мишутка  и  Даша  несли  по- 
суду въ  кухню,  а  оттуда  приводили  въ  горни- 
цу маленькихъ  разномастныхъ  козлятъ  и  игра- 
ли съ  ними  до  сна.  Козлята  прыгали,  залазили 
подъ  желтую  калерчатаго  дерева  кровать  съ  ко- 
невымъ  од-Ьяломъ  и  горой  въ  яркихъ  шволоч- 
кахъ  подушкахъ;  іпробѣгали  мимо  двухъ  боль- 
шихъ,  окованныхъ  жестью,  сундуковъ,  цѣпля- 
лись  за  листья  олеандры,  фикуса,  филадендро- 
на,  лимона;  вскакивали  на  скамеечки,  гонялись 


сказка 

за  лѣніивымъ  желтымъ  котомъ,  котъ,  фыркая, 
ложился  на  спину  и  нѣжно  лапками  трогалъ  коз- 
лячьи  мордочки.  Но  въ  зимніе  вечера  дѣдуш- 
ка  любилъ  читать  дешевыя  тоненькія  книжеч- 
ки и  тогда  Мишутка  и  Даша  разстилали  на  по- 
лу шерстяную  полость  и  жадно  слушали  мо- 
нотонное, громкое,  раздѣльное  дѣдушкино  чте- 
ніе.  Книжки  были  изъ  жизни  разбойниковъ  или 
же  изъ  житія  святыхъ  подвижйнковъ  и  пос- 
лѣднія  всѣхъ  разстрагивали  до  слезъ.  Дѣдуш- 
ка  то  и  дѣло  снималъ  очки,  вытиралъ  лившіяся 
слезы,  а  Даша  жалась  къ  Мишуткѣ  и  грязны- 
ми ручейками  размазывала  слезенки  на  своемъ 
личикѣ. 

Книжечками  въ  яркихъ  зеленыхъ,  розовыхъ 
красныхъ  обложкахъ  дѣдушку  снабжалъ  его 
другъ,  чернобородый  старикъ  Дормидонычъ  изъ 
ближайшей  къ  кардонамъ  казеннаго  лѣсниче- 
ства  стаікицы  Александровской.  Міишутка  и  Да- 
ша любили  Дормидоныча  и  его  приходъ  для 
нихъ  всегда  былъ  радостнымъ.  Дормидонычъ 
гостилъ  на  кардонахъ  по  три  -  четыре  дня  и 
тогда  ;всѣ  вечера  читалъ  сказанія  о  святыхъ 
угояникахъ.  Былъ  грамотнѣй  дѣдушки  и  чи- 
талъ книжки  съ  иеобыкновеннымъ  мастерст- 
вомъ.  Была  у  Дормидоныча  своя  повадка:  пе- 
рекрестится, послюнитъ  указательный  палецъ, 
пошуршитъ  листкомъ,  разскажетъ  о  какомъ  свя- 
томъ  повѣствуется  и  въ  какой  день  празднует- 
ся его  ламять.  «Генваря  осьмнадцатаго  святаго 
Афанасія  —  ...  Въ  народѣ  гутарятъ:  Афанасія 
ломоноса,  Афанасія  —  береги  носъ.  Генваря 
двадцать  осьмаго  преподобнаго  Ефрема  Сири- 
на...». 

Бабушка  особенно  умилялась,  когда  Дормидо- 
нычъ читалъ  про  житіе  и  подвиги  великомучен- 
ницы  Варвары  и  иоцѣлителя  Пантелеймона.  При 
такомъ  гостѣ  даже  запаздывали  со  сномъ  и  ба- 
бушка теряла  часовую  нить. 

Обычно  же  ложились,  когда  поджарый,  съ 
волчьей  шерстью  кобель  взбирался  на  повѣть 
и  зарывался  въ  сѣно,  — -  это  шелъ  восьмой 
Масъ. 

Мишутка  и  Даша  стелили  на  полъ  двѣ  по- 
лости, на  дѣдушкину  полость  Мишутка  разсти- 
лалъ  обшитый  краснымъ  съ  желтыми  полоса- 
ми тикомъ,  валтралъ,  на  бабушкину  же  ■ —  Да- 
ша клала  (Небольшую  перину,  подъ  подушки 
бросали  дубленыя  шубы.  Богу  молились  вмѣ- 
стѣ.  Бабушка  и  Мишутка  съ  Дашей  крестили 


і6 

углы,  а  дѣдушка  едва  прикасался  къ  подушкѣ 
іі  начияалъ  храпѣть. 

—  Старикъ,  а  старикъ!  Да  ты  повернись 
на  -  бокъ,  анъ  храпъ  и  пройдетъ,  чисто,  какъ 
боровъ. 

Но  дѣдушка  свистѣлъ,  шипѣлъ,  Мишутка 
толкалъ  косматой  головой  подбородокъ,  онъ 
просыпался,  цѣловалъ  внученка  и  снова  хра- 
пѣлъ. 

За  долгу  зимнюю  інючь  просыпались  три  ра- 
за по  привычкѣ  въ  извѣстный  часъ  и  бабушка 
первая  разсказывала,  что  снилось.  Въ  десятый 
разъ  перечисляли  въ  какіе  дни  должны  телить- 
ся коровы,  хотя  отлично  знали,  что  Зеновей 
точно  давініо  опредѣлилъ  въ  какую  ночь  и  въ 
какое  время  отелятся  коровы  и  окатятся  оче- 
редныя  овцы. 

Вдругъ  бабушка  таинственно  говорила: 

—  Ребяты...  старикъ...  слышите?  / 
,     —  Чаво,  старуха? 

—  На  подлавкѣ  кубытъ  кто  прохаживается... 

—  Да  это  кошка. 

—  Ну,  кошка...  она  у  меня  въ  нотахъ  вотъ 
спитъ... 

—  Не  иначе,  какъ  домовой  —  отвѣчалъ 
дѣдушка. 

—  А  какой  оінъ?  — -  робко,  со  страхоліъ, 
почти  одноівременіно  спрашиваіли  Мишутка  и 
Даша. 

—  Мнѣ,  ребяты,  не  трапилось  видать,  а 
такъ,  сказьшаютъ,  сѣрый  онъ  и  лохма  -  атый, 
лохматый!... 

—  Послухайте,  ребяты,  перебила  бабушка,  я 
вамъ  разскажу.  Позалѣтось,  такъ  же  вотъ  зим- 
нимъ  временемъ,  Зена  пошелъ  въ  овечій  хлѣвъ 
посмотрить  не  окатилась  ли  желтая  коза. 
Въ  хлѣву  -  то  отъ  овечьяіго  духу  жа-арко,  и 
только  ОіНЪ  освѣтилъ  фоиаремъ  козій  кутокъ, 
а  доімовой,  какъ  си-игъ  оттедова,  да  къ  ко- 
нямъ,  а  кони,  какъ  захрапятъ!..  Здоро  -  овый 
онъ  домовой  -  то,  сказы.валъ  Зена...  Ну,  мой 
старикъ  сызнова  захрапѣлъ!.^.  Даша!  ты  ни- 
какъ  кричишь?  Чаво  тьг,  чадушка? 

—  Я...  домового....  боюсь.. 

Въ  полночь  дѣдушка  будилъ  Мишутку,  на- 
брасывали на  горячее  тѣло  шубы  и  выходили 
на  дворъ.  Мѣсяцъ  проливалъ  свѣтъ  на  сосѣд- 
ніе  два  кардона,  на  длинные  стога  сѣна,  на 
спавшій,  неподвижный,  одѣтый  въ  серебро 
лѣсъ.  Становилось  жутко  отъ  тишины  ,  отъ 
безконечнаго  лѣса,  отъ  волчъяго  воя.  Иногда 
волки  выходили  на  поляну  къ  кардонамъ,  свер- 
кали глазищами,  выли,  чуя  запахъ  скота,  но 
забраться  ш  базы  не  осмѣливались. 


№  23 

—  Чаво  -  то,  Мишутка,  я  со  -  слѣпу  Пет- 
ровъ  Крестъ  не  найду...  Куды  онъ  передвинул- 
ся?.. А  въ  лѣтнія  ночи  онъ  во- онъ  тамъ,  надъ 
тремя  дубкзіми  свѣтится,  —  говорилъ  дѣдуш- 
ка,  поскрипывая  по  твердому  снѣгу  валенками. 

—  Ну,  старуха,  и  моро-озъ!..  Скотиінѣ-то 
бѣдінюй  холодно-о-о...  Зена  наоіелилъ  объѣдьевъ, 
В'се-таки  животинѣ  трошки  по'мякше...  Вѣтров- 
ку  какъ  бы  какая  скотиняка  не  вдарила,  она 
ужъ  дю-юже  налила,  не  ныінѣ  -  завтра  телочи- 
ка  жди... 

Въ  пять  вставали  и  начинался  трудовой  день. 

Въ  одну  изъ  лютыхъ  зимъ  Мишутка  забо- 
лѣлъ  какой  -  то  странной  болѣзнью:  все  хруп- 
кое тѣльце  покрылось  красными,  съ  чериой  иг- 
лой лосерединѣ,  пятнами.  Обратились  въ  Але- 
ксандровскую станицу  къ  знахаркѣ  Багрнхѣ. 
Покачала  головой  горбатая,  приземистая,  блѣд- 
ная  старуха,  связала  ручейки,  чтобы  Мишутка 
не  чесался,  велѣла  кор'.мить  вишневымъ  кисе- 
лемъ,  болѣзнь  назвала  малиновкой.  Недѣлю 
жила  на  кардонахъ,  вечерами  р-азсказывала  ка- 
кія  то  смѣшіныя  исторіи,  а  чер^езъ  недѣлю  Ми- 
шутка сталъ  выздоравливать. 

Даша  скучала  и  все  пыталась  подойти  къ 
брату,  но  неумолимая  Багриха  и  близко  не  под- 
пускала, —  болѣзнь  могла  перекинуться  и  на 
ее  е. 

—  Погоди,  моя  умница,  деньковъ  съ  пять, 
вскочитъ  Мишутка  и  зачнете  на  салазкахъ  ка- 
таться. 

Даша  упала  съ  рундучка  въ  снѣгъ  голо- 
вой и  на  другой  день  пожаловалась  на  боль  за 
ухомъ.  Поіиіупала  костлявыми  пальцами  Багри- 
ха  твердую  большую  шишку,  приложила  на  ночь 
тепльгмъ  свинъшгь  пометомъ  и  на  утро  шиш- 
ка сгинула. 

Нервная,  усталая  отъ  повседневной  заботы 
бабушка  тяготилась  лѣснымъ  одиночествомъ  и 
если  бывали  долгіе  промежутки  такого  одино- 
чества, то  бабушка  сажала  на  колѣни  Мишут- 
Ку  и  Дашу  и,  обливаясь  слезами,  подъ  пѣони 
суховѣя,  причитывала: 

И,  мой  болѣзный  Ванюшка,  умеръ  то  ты 
скоро  -  скорехонько  отъ  болѣсти  триклятой  и 
оставилъ  намъ  ,  дѣду  съ  бабкой,  сироточекъ 
махонькихъ,  глупенькихъ...  Вы  мои  голенькіе 
птенчики,  дѣтушки  безродные,  приласкать  то 
васъ  некому,  окромя  старыхъ  дѣда  съ  бабуш- 
ой... 

Плохо  разбирались  Мишутка  съ  Дашей  въ 
тоскливыхъ  лричитаніяхъ  и  слезящимися  глазеін- 
ками  несмѣло  смотрѣли  въ  .морщинистое  бабуш- 
кино лицо. 


«СТАНИЦА» 


№  23 


17 


—  А  ноготки  то  у  касъ,  ребяіы,  :<акіе  поны- 
росли,  семка  я  ихъ  пообрѣжу. 

Обрѣзаннъіе  ногіи  Мииіутка  и  Даша  пиа- 
тельно  искали  на  чистомъ  сооновомъ  полу,  а 
бабушка  клала  имъ  /когги  за  пазуху. 

—  Сказывали  такъ  стар-ые  люди.  Придать 
къ  человѣку  смертный  часъ,  а  душа  то  его  и 
покинетъ.  Нудно  будетъ  тѣлу  бродить  по  аП)і- 
тарствалгь  сорокъ  денъ,  а  надо...  И  придется 
за  трѣхи  земные  взбираіься  на  высокую  пре- 
высокую  каменную  гору.  Человѣкъ  обезсилитъ, 
изъ  подъ  сбитыхъ  ногтей  будетъ  литься  кровь, 
и  вотъ  старые  люди,  сталъ  -  быть,  и  говори- 
ли, что  ежели  всею  жизню  коготки  то 
класть  за  пазуху,  то  человѣкъ  безъ  труда  бу- 
детъ всходить  на  энту  са.мую  превьгсокую  гору... 

Въ  бабушкик'омъ  воображеніи  представленіе 
о  смерти  всетда  стояло  на  перію.мъ  мѣстѣ.  Еше 
нестарой  она  накупила  «на  -  смерть»  полотка, 
коленкору  и  платочковъ  и  все  приготовленное 
хранила  въ  свое.мъ  сундукѣ  неприкоснове.к'нымъ 
вмѣстѣ  съ  іерусали.мскимъ,  въ  черныхъ  плит- 


кахъ  съ  изображсніе.м  і>  Богоматери,  ла  тономъ 
и  гро.моіюй  С1[ѴІ,Л0ІІ. 

Тихо  іянулпсь  зимніе  короікіе  дни,  юлііи 
зимиія  кочи,  іо  п_\гаіоиі,я  ш.киами  со  сюпамм  - 
свисіа.\иі,  то  короікія,  слѣпяиіія  сіянісмь  СІіѢі- 
лаго  мѣсяна  и  далекихъ  звѣздь.  Злились  лѣсные 
вѣтры,  скрипѣлн  .\іогуч'іе  дубы,  убранные  снѣж- 
н..і,\іь  серебролгь.  Сиротливо  въ  пологой  ложби- 
иѣ  выглядывали  изъ-за  сугробоі-.ъ  три  кардо- 
на,  окруженные  лѣсьъгмъ  кольцо.мъ,  сокрытые 
отъ  глазъ  человѣка.  Въ  зимнюю  пору  не  было 
дѣла  въ  занесенныхъ  сугробами  лѣсахъ. 

Только  въ  избахъ  текла  жизнь,  только  въ 
одно.мъ  кардоьѣ  рѣзвились  въ  жаркой  горнипѣ 
Мишутка  и  Даша.  Дѣтски.мь  смѣхомъ  весели- 
ли дѣдушіку  съ  бабушкой  и  зимняя  печаль  уле- 
тала Бъ  снѣжные  просторы,  въ  дубовыя  запо- 
вѣди,  въ  буруны  съ  волчі)И.\ці  стаями,  въ 
плесы  съ  зарослялпі,  съ  сгарылгь  ежевични- 
ко.мъ,  въ  солонцы  на  пескахъ  у  хутора  Пол- 
ольховскаго. 

Лазоревый  Цвѣтокъ 


«4- 
-3- 


3.  Пинчевскій 


*  громадный  выборъ  мужск.  платья  гото-  ^ 

*  ваго  и  поддерж.  лучшихъ  парижскихъ  Ф 
%  портныхъ. 

X 

%           ЦЪНЫ  ВНЪ  КОНКУРРЕНЦІИ  >5- 

;|;  3,  те  Реггёе,  РагІ8  3.  ІМёІго:  Тетріе;  -1- 

^          КёриЫісіііе.  Тёі.  Агсіі:  77-97.  I 


ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ 
Михаилъ  Александровичъ 
АДАМОВЪ 
Дѣла  судебныя,  администр.,  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  страхов.,  налог.,  ассіііепіх  и  т.  д. 
85,  гае  сіе  1а  Сопѵепііоп,  РагІ8  15. 


НОВАЯ  КНИГА   Н.  ТУРОВЪРОВА. 

Редакнія  «Станицы»  сообшаетъ,  что  лѣ- 
то.мъ  с.  г.  выйдетъ  изъ  печати  новая  Книга  Сти- 
ховъ  талантливаго  поэта-казака  и  нашего  дол- 
голѣтняго  сотрудника,  Николая  Туровѣрова. 

Цѣна  сборника  по  предварительной  под- 
пискѣ  5  франковъ.  Подписка  принимается  въ 
редакціи  «Станицы». 
М.  СоинзеГГ,  7,  те  Ло1)1)ё-І)ііѵа1,  РагІ8  (15  ). 


III' 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно сіуденгамь  -  казакамъ  почеікымъ  ста- 
рикомъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемь  ежедневно,  кроімѣ  праздниковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульваръ  Мюратъ. 


!1 


КАЗАЧЬИ  ПОЯСА  съ  костяными  хкрашенія.міі 
художествен,  работы  нзготовляетъ  В.  ,Л.  Романов- 
скій.  Рисунки  и  плата  по  соглашенію. 

Адресъ:  Мг.  Котапоѵзку.  81.  Маигісе-киг- 
Ре88агс1  (Ьоігеі). 


Ітргітегіе  Сгохаііег.  3,  Ішра88е  Сгохаііег.  РагІ8  1^^ 


Ье  Сіёіапі:  С1і.  Оиёпеі. 


Книжная  экспедиція  газеты  „Русскій  Инволидъ" 

Заказы  и  деньги  направлять  по  адресу:     «  Рёйёгаііоп  йез  Іпѵаіісіез  Ки8&е8  »  ^  • 
Воііе  ро8Іа1е      N"  28.     І88у-1е8-Мои1іпеаих  (8еіпе).  Ргапсе. 


Открытки  -  фотографіи  по  1  фронку 

Всевеликое  Войско  Донское 


в.  469.  Донской  Атаманъ  ген.  А.  П.  Богаевскій 
1000.  Донской  Атаманъ  графъ  М.  Н.  Граббе 
В.  1099.  Донской  Атаманъ  графъ  М.  И.  Пла- 

товъ 

В.  503.  Атаманъ  А.  П.  Богаевскій  въ  дворцѣ 

В.  685.  Онъ  же,  прннимаетъ  парадъ  въ  Ново- 

черкасскѣ 

В.  1225.  Памятникъ  Атаману  Богаевскому  въ 
С.  Женевьевъ  де  Буа,  подъ  Парижемъ. 

В.  1307.  Гербъ  В.  В.  Донского  (олень,  прон- 
зенный стрѣлой) 
В.  1501.  Донской  Атаманъ  П.  Н.  Красновъ: 
торжественное  шествіе  Атамана  въ  Войско- 
вой соборъ 
В.  1305.  Онъ  же  и  представитель  Украины 

ген.  Серединъ 
В.  1306.  Хлѣбъ  -  соль  Донскому  Атаману  отъ 
стариковъ  Вешенской  станицы  въ  1918  г. 
В.  1304.  Войсковыя  регаліи 


1303.  Старая  церковь  въ  станицѣ  Вешен- 
ской 

1302.  Часовня  на  братской  могилѣ  каза- 
ковъ  -  защитниковъ  Азова 

1354.  Выносъ  Георгіевскихъ  знаменъ 

1355.  Атаманъ    поздравляетъ  Георгіевск. 

кавалеровъ 

1356.  Генералъ  Мамантовъ 

1357.  Войсковой  Старшина  Мартыновъ 

1358.  Сотня  на  позиціи  (1918-й  г.) 

1359.  Генералъ  Иваног.ъ    (ком.  Сѣверн. 

фронтомъ  Дон.  Арміи) 

1360.  Донское  Правительство  и  союзники 

1361.  Почетный  караулъ  на  ст.  Чиръ 

1365.  Атаманъ  А.  М.  Калединъ 

1366.  Полковникъ  Чернецовъ 

1353.  Конвой  Донского  Атамана  въ  1918  г.: 
размѣръ  13  на  18  см.  —  3  франка; 

18  на  24  см.  —  5  франк.: 


-Новочеркасскъ 


в.  471.  Войсковой  Соборъ 

В.  504.  Памятникъ  Ермаку 

Б.  692.  Видъ  съ  Александровскаго  сада 

Б.  714.  Московская  улица 


В.  752.  Платовскій  проспектъ 
В.  1308.  Памятникъ  Бакланову 
В.  1309.  Тріумфальная  Арка  у  Петербургскаго 

спуска 


НОВАЯ   КНИГА   ГЕН.   П.  Н.  КРАСНОВА 

„Наканунѣ  войны" 

(Изъ  жизни  погракичнаго  гарнизона).  І  за  полгода  до  нач.  вел.  войны  и  перв.  боевые 
Изъ  быта  10-го  Дон.  каз.  полка  въ  Замостьѣ   [  эпизоды. 

Ііѣна  10  фр. 


Расходы  по  пересылкь  открытокъ: 

количество  въ  провимцію  заграницу 
до  10  экз.  0.25  0.60 

до  25  экз.  0.65  1.50 

до  100  экз.  1.65  4.50 


Заказными  бандеролями  оі правка  стоить 
дороже  на  75  сант.  въ  провинцію  и  на  2  фр. 
заграницу. 

Перепродавцамъ  —  скидка.  Заказы  исполня- 
ются по  полученіи  ихъ  стоимости  съ  пере- 
сылкой. 


№24 


ОсіоЬге  1937 


РЯІХ  :    2  ІГ5.  50  с. 


№24 


СТАН  и  ЦА 


ВЪ  ЗТОМЪ  НОМЕРЬ 
статья  Н.  Н.  Туровѣрова 

Нкоторыя  иностранныя  скозонія 
о  взятіи  кезакіімн  Дзово 

съ  вослроизведеніемъ  рѣдкихъ  гравюръ 
XVII  стол1»тія 

ТЯІМВвТЦІЕЬ 

ОКСАНЕ  ОЕ  ЬА  аТАДЧІТХА  БЕВ 
ІТПВІАІ^Тв  С08А^^Е8  ВЕ  РАЩ8 

7,  НПЕ    аОВВЁ  ѴАЬ  •  РАДІ8  (15^) 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

7,  ічіе  іоЬЬё-ОиѵаІ,  Рагіз  (15) 


№24  ОКТЯБРЬ  193  7  Годъ  изданія  6-й 


Съ  Войсковыми  Праздниками! 


ОТЪ  ДОНСКОГО  АТАМАНА. 

Ролныхъ  Донцовъ  и  брагьевъ  Кубаниевъ 
ОТЪ  души  поздравляю  съ  Войсковыми  Празд- 
никами. 

Да  сохранитъ  Господь  въ  нашихъ  сердцахъ 
бодрость  и  вѣру  въ  лучшее  будущее. 

Графъ  М.  Граббе. 


ОТЪ  ПРЕДСТАВИТЕЛЯ  КУБАНСКАГО 
ВОЙСКОВОГО  АТАМАНА  ВО  ФРАНЦІИ 

Войсковой  Атаманъ  приказалъ  мнѣ  пере- 
дать его  поздравленія  всѣмъ  Кубанцамъ  и 
братьямъ  Донцамъ  съ  Войсковьши  праздни- 
ками. 

Передавая  эѵ.у:  іпоздращленія,  присоединяю 
свои  пожеланія  здоровья,  силъ  іи  успѣха  въ 
нашей  жизни. 

Генералъ-Маіоръ  Н.  Малышенко. 


ОТЪ  СТУДЕНТОВЪ-КАЗАКОВЪ 

Донского  и  Кубанскаго  Войсковыхъ  .^та- 
мановъ  и  всѣхъ  братьевъ  Донцовъ  и  Кубан- 
цевъ  Парижская  студенческая  казачья  станица 
проситъ  принять  поздравленіе  съ  Войсковыми 
Праздниками,  вмѣстѣ  съ  пожеланіями  добраго 
здоровья  и  успѣха. 


ПРАВЛЕНІЕ  СОЮЗА  КАЗАКОВЪ- 
КОМБАТАНТОВЪ 

поздравляетъ  Донского  и  Кубанскаго  Войско- 
выхъ Атамановъ  и  всѣхъ  казаковъ  съ  Войско- 
выми Праздниками. 


СТИХОТВОРЕНІЕ. 


Дуй,  вѣтеръ,  дуй!  Сметай  года. 

Какъ  листьевъ  мертвыхъ  легкій  ворохъ. 

Я  не  забуду  никогда 

Твой  начинающійся  шорохъ, 

Твоихъ  порывовъ  злую  крѣпь 

Не  разлюблю  я,  вспоминая 

Далекую  родную  степь 

Мою  ОТЪ  края  и  до  края. 

И  сладко  знать:  безъ  перемѣнъ 

Ты  былъ  и  будешь  одинаковъ,  — 

Взметай  же  прахъ  Азовскихъ  стѣнъ, 


Играй  листвою  буераковъ, 
Кудряівь  разм'ахъ  донской  волны, 
Кружи  надъ  нею  чае^къ  въ  плачѣ. 
Сзывай  вновь  свистомъ  табуны 
На  пустыряхъ  земель  казачьихъ, 
И  каменныхъ  цѣлуя  бабъ 
Въ  свирѣпой  страсти  урагана. 
Ковыльную  сѣдую  хлябь 
Гони  къ  кургану  отъ  кургана. 


Николай  Туровѣровъ. 


2 


№  24 


НИКОЛАЮ  ТУРОВЪРОВУ. 

Казачье  спасибо  за  степь,  за  криницу, 

За  запахъ  полыни  «сухмень»  и  бахчу, 

За  русское  сердце,  поюшее  птицей 

Россіи,  простораліъ,  зарѣ  и  лугу. 

Немногіе  помнятъ,  немногіе  цѣнятъ 

И  въ  зай.мищѣ  русскую  нѣжную  тишь, 

Гдѣ  ласковый  'вѣтеръ  съ  восточною  лѣнью 

Колышетъ,  цѣлуя  кугу  и  «амышъ. 

Задонскія  степи,  казачье  раздолье 

Сумѣлъ,  какъ  никто,  умѣстить  ты  въ  стихахъ. 

Вѣаь  сердце  поэта  и  въ  холодѣ,  въ  боли, 

Поетъ  и  не  стынетъ  въ  полярныхъ  снѣгахъ. 

19  сентября  1937  г.  Николай  Ев>сѣевъ. 

Во  власти  пѣснк 

Хору  Жарова 

Еѣжиіъ  шоссе.  Тревожатъ  тишь  подковы. 
Внизу  —  туманъ,  а  въ  небѣ  —  Млечный  Путь. 
Куда-то  плыть...  не  говорить  ни  слова, 
Чтобъ  дорогой  мнѣ  сказки  не  спугнуть... 
Та.ѵіъ,  за  рѣкой,  за  нашей  водной  гранью 
Остались  шумъ,  и  полуночный  свѣтъ, 
Прекрасные  часы,  восторгъ,  рукоплесканья, 
И  снова  будетъ  глушь...  и  рядъ  угрюімыхъ 

лѣтъ. .  .  . 

Былъ  это  сонъ?  и  какъ  онъ  могъ  присниться? 

Мой  бытъ  давно  безцвѣтенъ  и  суровъ! 

Увидѣть  івдрутъ  свои,  родныя  лица. 

Услышать  вдругъ  военный  ритмъ  шаговъ! 

Среди  чужихъ,  въ  нарядномъ,  полномъ  залѣ  — 

Стряхнуть  весь  грузъ,  что  нанесли  года... 

И  ждать,  томясь,  чтобъ  пѣсни  зазвучали. 

Внимать,  боясь,  что  смолкнутъ  навсегда... 

Затмилась  явь. .  .  Раздвинулись  границы.  .  . 

Блеснула  степь,  волнуя  и  пьяня... 

И  Пѣснь  взвилась  могучею  орлицей 

И  понеслась,  какъ  гордый  бѣгъ  коня! 

Въ  ней  было  все:  стремленье  сердца  къ  Богу, 

Любовь  къ  Землѣ,  родившей  казака, 

И  за  нее  —  молитва  и  тревога, 

И  безъ  нея  —  горячая  тоска! 

Въ  ней  былъ  задоръ  лихихъ  завоеваній, 

И  вздохъ  навѣкъ  оставленной  жены, 

И  буйный  сказъ  разбойничьихъ  предац'й, 

И  гикъ,  и  плясъ,  и  легкій  всплесхъ  волны... 

Широкій  Донъ,  отецъ  осиротѣлый, 

Не  плачь  о  тѣхъ,  кого  въ  станиіцахъ  нѣтъ: 

Они  твои  покинули  предѣлы. 

Но  ихъ  узналъ  и  оцѣнилъ  весь  свѣтъ. 

Кто  слышалъ  ихъ  —  уже  не  позабудетъ, 

Кто  видѣлъ  ихъ  —  полюбитъ  Казака. 


И  въ  наши  дни,  когда  мельчаютъ  люди, 
Ихъ  служба  родинѣ  нужна  и  высока! 
...Бѣжитъ  шоссе.  Все  ближе  —  повседневность. 
Все  громче  споръ  :<а.\шей  и  колеса. 
Въ  груди  дрожитъ  знакомая  напѣвность, 
И  все  звучатъ  родные  голоса... 
Ползетъ  туманъ.  Какой  печальной  ласки 
Ночь  сентября,  какъ  эта  жизнь,  полна! 
Не  надо  говорить...  не  нарушайте  сказки: 
Придетъ  разсвѣтъ,  —  и  улетитъ  она!.. 
6  сентября  1937  г. 

послѣ  концерта.  Марія  Волкова. 


РЕЗУЛЬТАТЫ  ЛИТЕРАТУРНАГО  КОНКУРСА 
«СТАНИЦЫ» 

7  казаковъ  —  поэтовъ  и  писателей  —  от- 
к.,тикнулись  на  объявленный  «Станицей»  ли- 
тературный конкурсъ  и  прислали  свои  произ- 
веденія,  помѣ'ш,енныя  въ  предыдущемъ  номе- 
рѣ  журнала. 

Всѣмъ  имъ,  а  также  и  нашимъ  читателямъ, 
■приславшимъ  свои  отзьгвы,  редакція  прино- 
ситъ  горячую  благодарность. 

Въ  результатѣ,  на  1  октября  с.  г.: 

Первую  премію  получила  Казачка  Марія  за 
«Ночную  Бесѣду». 

«Казачка  Марія»  -  казачка  Сибирскаго 
казачьяго  Войска  Марія  Вячеславовна  Волко- 
ва, проживаюшая  нынѣ  въ  Лигвѣ.  Имя  ея  ча- 
сто 'встрѣчается  въ  казачьихъ  журналахъ,  осо- 
бенно издаюшихся  на  Дальнемъ  Востокѣ,  въ 
казачьихъ  литературныхъ  сборникахъ.  Сбор- 
никъ  ея  стиховъ,  подъ  названіемъ  «Пѣсни  о 
Родинѣ»,  изданъ  въ  прошломъ  году  Войско- 
вымъ  Предстаівительствомъ  Сибирскаго  Ка- 
зачьяго Войска  въ  Харбинѣ.  Объ  этой  книгѣ 
ген.  С.  Д.  Позднышевы'мъ  былъ  данъ  отзывъ 
въ  №  23  нашего  журнала. 

Вторая  піремія  досталась  а'зтору  «Фатали- 
ста» («Степной»). 

Авторъ  —  казакъ  Раздорской  на  Медвѣ- 
дицѣ  станины  В.  В.  Донского,  полк.  Василій 
Ивановичъ  Крюковъ,  хорошо  знакомый  чита- 
теля.мъ  «Станицы»  по  его  разсказамъ.  Его 
разсказы  встрѣчались  на  всемъ  протяженіи 
пребыванія  нашего  заграницей  въ  казачьей  и 
обше  -  русской  печати.  Сборникъ  его  разска- 
•  зовъ,  «Родимый  Край»,  изданный  нѣсколько 
лѣтъ  тому  назадъ  въ  Парижѣ,  разошелся  'пол- 
ное! ыо. 

Третью  премію  получилъ  «.Лазоревый  цвѣ- 
тоілъ»  за  разсказъ  «Лѣсная  сказка». 

«Лазоревый  цвѣтокъ»  —  псевдонимъ  Дмит- 
рія  Ивановича  Воротынскаго,    казака  Глазу- 


3 


новской  станицы  В.  В.  Донского,  журналиста 
и  писателя,  начавшаго  свою  литературную  дѣ- 
ятельность  еще  въ  Россіи,  и  сотрулничавшаіо 
съ  самаго  начала  эмиграціи  чю  многихъ  рус- 
скихъ  газегахъ  и  казачьихъ  журналахъ.  Въ 
нашемъ  журналѣ  было  помѣиіено  нѣсколько 
его  статей  и  разсказовъ. 

Литературный  конкурсъ  вызвалъ  широкій 
сочувственный  откликъ  среіди  нашихъ  читате- 
лей. Изъ  Франці'и,  колоній,  странъ  Европы  и 
Америки,  казаки  разн.  інойскъ,  рядовые  и  ге- 
нералы, присылая  свои  отзывы,  нерѣдко  дѣ- 
лились  своими  впечатлѣніями  о  содержаніи 
понравившихся  имъ  проиэведеній,  мотивируя 
свой  выборъ  указываемато  имъ  разсказа  или 
стихотворенія.  Нѣкоторые  огоіваривались,  что 
трудно  было  выбирать,  такъ  какъ  нравилось 
все.  Были  и  болѣе  строгіе  критики  («ничего 
хорошаго  не  нашелъ  —  пусть  наши  писатели 
пишутъ  лучше,  но  спасибо  и  за  то,  что  ра- 
ботаютъ  въ  области  казачьей  литературы»). 
Колебан'ія  въ  выборѣ  того  или  иного  произ- 


веденія  вызывались  желаніемъ  предпочесть 
самую  тему  разсказа  или  стиховъ,  выраженный 
'ВЪ  немъ  чувства  и  мьісли,  осгавивъ  въ  сторо- 
нѣ  чисто  литературный  достоинства,  форму 
изложенія. 

Но  самое  главное,  чіо  показалъ  конкурсъ 
—  обшій  интересъ  кь  казачьей  литературѣ  и 
къ  ея  труженикамъ,  насущная  потребность 
поддержать  ихъ,  дабы,  вдали  отъ  родныхъ 
станицъ  не  забывать  своей  исторіи,  языка, 
быта. 

Въ  нашихъ  тяжелыхъ  условіяхъ  трудно 
осушесд'вить  такую  перекличку  казаковъ  пи- 
сателей и  читателей,  и,  если  «Станица»  иъ 
этомъ  направленіи  могла  кое  что  сдѣлать,  то 
этимъ  она  въ  значительной  степени  обязана 
доброму  вниманію  и  содѣйствію  почетнаго  ка- 
зака Парижской  студенческой  станины  и  по- 
четнаго Члена  Союза  казаковъ  -  комбатан- 
то'въ,  .Лббату  К.  (А.  Кенэ,  котораго  просимъ 
принять  наше  казачье  спасибо. 


Нѣкоторыя  иностранныя  сказанія 
о  взятіи  казаками  Азова 


Первоисгочнико.мъ  русскихъ  изслѣдованій  о 
взятіи  казаками  'въ  1637  году  Азова  надо  счи- 
тать (кро'мѣ,  конечно,  современныхъ  доку.мен- 
товъ),  рукописное  «Сказаніе  объ  Азовскомъ 
Сидѣніи»,  которое  хранилось  подъ  №  358  въ 
замѣчательной  библіотекѣ  гр.  Ф.  А.  Толстого. 

Этой  рукописью  пользовался  Бронеівскій  для 
своей  истор'.и  Донского  Войска  (изд.  1834  г.), 
полііЗовались  ею  и  лругіе,  какъ  на'примѣръ, 
И.  Н.  Красновъ  для  своего  капитальнаго  труда 
сЗемля  Войска  Донского»  (изд.  1863  г.). 

Я  не  имѣю  свѣдѣній,  была  ли  издана  эта 
столь  важная  для  казачества  рукопись,  или  хо- 
тя бы  изслѣдовано  ея  происхожденіе.  Могу 
только  предположительно  считать,  что  попала 
она  въ  библіотеку  гр.  Ф.  А.  Толстого  изъ  со- 
брания П.  П.  Бекетова  и  перешла  вмѣстѣ  съ 
Толстовской  библіотекой  потомъ  въ  И.\шера- 
торскую  Публичную  Библіотеку,  гдѣ  и  долж- 
на находиться  по  сей  день,  оставаясь  ,  увы,  для 
насъ  недосягаемой. 

Не  будемъ  преувеличивать  матеріалъ  объ 
Азовскомъ  сидѣніи,  имѣющійся  въ  отечествен- 
ной исторической  литературѣ,  —  этотъ  діате- 
р'алъ  не  такъ  ужъ  и  великъ.  Въ  большихъ  на- 
шихъ исторіяхъ  гораздо  больше  говорится  о 
Земскомъ  Соборѣ  1642  г.,  чѣмъ  о  самомъ  фак- 
тѣ,  для  разрѣшенія  котораго  собирался  этотъ 


соборъ.  Въ  нашихъ  военныхъ  исторіяхъ  вовсе 
не  упоминается  Азовскій  'подвигъ  казаковъ,  или 
какъ  напримѣръ,  ьъ  Военной  энциклопедии  ге- 
нерала Леера  упоминается  довольно  сжато, 
уступая  болѣе  пространнымъ  и  насыщеннымъ 
о'писаніямъ  Азовскихъ  походовъ  Петра  Вели- 
каго. 

Не  надо  усматривать  въ  этомъ  пренебре- 
жительное огношеніе  русской  исторіи  къ  ка- 
зачеству —  уже  по  одному  тому,  что  и  бъ  «ка- 
зачьихъ исторіяхъ»  немногимъ  больше  можно 
найти  фактическаго  матеріала.  Да  и  настоящая 
исторія  Войска  Донского  еще  не  написана,  есть 
только  болѣе  или  менѣе  удачные  опыты.  Пео- 
вымъ  такимъ  опытомъ,  и,  пожалуй,  самымъ  ин- 
тереснымъ,  именно  въ  отношеніи  Азова,  надо 
считать  «Исторію  о  Донскихъ  казакахъ»  .^.  Ри- 
гельмана,  инженера  и  генералъ  -  .маіора,  по- 
строившаго  въ  1761  году  на  Дону  Ростовскую 
Дмитріевскую  крѣпость  (впослѣдствлі  горо:;ъ 
Ростовъ).  Ригельманъ  могъ  видѣть  и  разспра- 
шивать  сыновей  участниковъ  Азовскаго  сидѣ- 
нія,  преданіе  о  которомъ  было  еще  свѣжо.  Эта 
извѣстная  близость  къ  эпохѣ  и  сказалась  у  Ри- 
гельмана  въ  его  странинахъ,  посвяшенныхъ 
Азову. 

Я  не  располагаю  достаточнымъ  мѣстомъ  для 
сравненія  Ригельманоііскаго  повѣствованія  объ 


4 


«СТАНИЦА» 


Азовѣ  съ  повѣствованіями  послѣдующихъ  ка- 
зачьихъ  историковъ,  но  укажу  только,  что  всю- 
ду упоминаемый  «какой  то  нѣмецъ  Іоганнъ», 
сдѣлавш™  подъ  Азовской  стѣной  подко'пъ,  у 
Ригельмана  имѣетъ  еще  свое  полное  имя:  «дон- 
ской казакъ,  нѣмчинъ  родомъ,  Иванъ  Арадовъ». 

Но,  если  о  взятіи  казаками  Азова  не  такъ 
уже  и  много  фактическаго  печатнаго  матеріа- 
ла,  то  слаіва  объ  этомъ  чудесномъ  подвигѣ  не 
только  разнеслась  и  осталась  въ  нашемъ  Оте- 
чествѣ,  но  и  проникла  заграницу,  —  фактъ, 
■болѣе,  чѣмъ  замѣчательный :  триста  лѣтъ  тому 
назадъ  не  только  о  казачествѣ,  но  и  о  Россіи 
заграницей  знали  очень  мало.  Не  только  сла- 
ва казачья  проникла  въ  чужія  земли,  но  и  пер- 
вое печатное  слово  о  казачьемъ  подвигѣ  подъ 
Азовомъ  (да  и  вообще  о  казакахъ)  появилось 
именно  заграницей.  Это  —  двухтомная 
«Нізіоіге  (іе8  Тигс8",  Франсуа  де  Месерэ, 
написанная  въ  1649  году  и  изданная  въ  1662 
году  въ  Парижѣ. 

Въ  этомъ  современномъ  интересующей 
насъ  эпохѣ  изданіи  о'писывается  приходъ  въ 
1637  г.  на  Донъ  съ  Украйны  «банды»  івъ  3-4 
тысячи  Запорожцевъ,  которые,  уходя  отъ 
притѣсненій  поляковъ,  намѣривались  добрать- 
ся до  ГІерсіи,  чтобы  предложить  свои  услуги 
щаху  въ  его  борьбѣ  съ  турецкимъ  султаномъ. 
Запорожцы  предполагали  перейти  Донъ  въ 
50-60  миляхъ  выще  Азова,  но  въ  этомъ  мѣстѣ, 
на  островахъ,  они  встрѣтили  3  -  4.000  Дон- 
скіихъ  казаіхо^зъ,  которые  и  предложили  со- 
вмѣстно  взять  Азовъ,  расположенный  на  са- 
момъ  широко'мъ  рукавѣ  Дона,  на  склонѣ  хол- 
ма, окруженный  крѣпкой  стѣной  протяженіемъ 
въ  1.200  шагоівъ,  имѣющей  форму  четыре- 
угольника,  съ  больщими  башнялпі  и  внутрен- 
нимъ  замкО'МЪ.  Городъ  былъ  центромъ  мѣст- 
ной  торговли  масломъ,  сыромъ,  соленой  ры- 
бой, кожей  и  рабами.  Гарнизонъ,  видя  у  оса- 
ждаюіщихъ  только  4  фальконета,  и  увѣренный 
івъ  полной  неприступности  своихъ  стѣнъ,  глу- 
мился надъ  казаками,  но  скоро  турка.мъ  стало 
не  до  глумленія  —  таІ8  ІІ8  сЬапі^егепІ:  Ьіеп 
сіе  1ап§а^е  —  казаки  несмотря  на  коно- 
наду  сильной  Азовской  артиллеріи,  неуклон- 
но приближались  къ  городу,  роя  траншеи  и 
подкопы.  Турки  дрогнули  и  побѣжали,  кто  въ 
степь,  кто  на  лодкахъ  въ  море;  слался  и  за- 
мокъ.  Казаки  овладѣли  городомъ,  основатель- 
но его  разграбили,  но  и  'позаботились  объ 
івозстановленіи  укрѣпленій,  сдѣлавъ  изъ  Азо- 
ва онлотъ  для  своихъ  набѣговъ  въ  Азовское 
и  Черное  моря.  Вотъ  содержаніе  повѣствова- 
нія  старо  -  фраінцузскимъ  языкомъ  о  взятіи 
Азова  казаками.     Оговариваюсь:    о  владѣніи 


«Казакъ» 

съ  гравюры  ІоПаіп.   (середина   17-го  стол.). 


казакалш  городомъ,  о  защитѣ  его  отъ  турюкъ, 
о  многихъ  казачьихъ  поиокахъ  и  набѣгахъ, 
какъ  бы  они  не  были  интересны,  я  не  соби- 
раюсь писать  —  настоящая  замѣтка  касается 
только  ззятія  казаками  Азова. 

Двухтомная  <іНІ8Іоіге  (1е  Кіі88Іе»,  Блэн  де 
Сэмора,  изданная  въ  1749  году,  отводитъ 
казачье'му  подвигу  цѣлую  главу  —  Сопдиеіе 
(1'А8оі'  раг  с1е8  Ко2а^ие8  (аппёе  1637).  Въ  ней 
же  говорится  о  тѣхъ  же  4.000  запорожцевъ, 
пришелшихъ  на  Донъ  по  дорогѣ  въ  Персію,  о 
приглатеніи  ихъ  донскими  казаками  въ  Азовскій 
походъ  и  объ  осадѣ  Азова  съ  моря  и  съ  су- 
шѵу,  но  туреіцкій  гарнизонъ  исчислялся  уже 
■зъ  4.000  человѣкъ.  У  каза:<овъ  нехватало  ни 
пороха,  ни  свинца,  ни  жизненныхъ  припасовъ, 
ни,  самое  главное,  денегъ;  но  царь  тайно,  не 
нарушая  своихъ  мирныхъ  отношеній  съ  Пор- 
той,  прислалъ  казакамъ  все,  что  имъ  недосто- 
івало. 

Оди'нъ  нѣмецъ,  находившійся  среди  каза- 
ковъ,  сдѣлалъ  под'<опъ  'подъ  Азовскѵю  стѣ- 


5 


4к. 


Часіь  карты  Исаака  Мояаа  —  изданіе  начала  17-го  столѣтСя. 


ну,  взорвалъ  ее  вмѣстѣ  съ  осажденными  и 
казаки  ворвались  въ  городъ  86  Ьаііепі  согр» 
а  согр»,  аіі  роіі^пагсі  аѵес  1е8  Тигс8. 
М.  Лезюръ  въ  своей  ((НІ8Іоіге  йев  Ко2а^^^е8», 
изданной  въ  1814  году  въ  ІІарижѣ,  счиітаетъ 
(ссылаясь  на  Гина  «Общую  исторію  Гунновъ» 
и  на  Левека),  что  запорожцевъ  пришло  на 
Донъ  шесть  тысячъ,  а  Донскихъ  казаковъ, 
встрѣтившихъ  ихъ  около  Азова,  было  три  ты- 
сячи. Азовъ  обороняло  3  -  4.000  турокъ,  от- 
лично снабженныхъ  боевыми  и  жизненными 
припасами.  У  казаковъ  этихъ  припасовъ  не  бы- 
ло, но  они  получили  ихъ  тайно  отъ  царя  Ми- 
хаила Феаоровича,  сохранявшаго  мирныя  от- 
ношенія  съ  Турціей.  Опять  таки,  одинъ  нѣмеиъ, 
но  уже  инженеръ  (ип  іп^епіеиг  аііетапсі), 
взор'налъ  часть  крѣпостныхъ  стѣнъ  и  казаки 
бросились  на  приступъ.  Турки  защишались, 
какъ  львы  —  1е8  Тигс8  8е  сіёГепсІапІ:,  сотте 
сіе8  1ІОП8,  8иг  сіек  гиіпе8  Сіітапіез.  Это  зву- 
читъ  образно  и  правдоподобно:  львы  хо- 
рошо знали,  что  имъ  пошады  не  бу- 
детъ.  Немногіе  изъ  нихъ,  укрывшись  въ 
башняхъ,  только  на  короткое  время  отсро- 
чили свою  гибель,  будучи  свидѣтелями  грабе- 
жей городскихъ  жителей  и  убійства  ихъ 
женъ  и  дѣтей,  аЬап(1оппё8  а  1а  ^егосііё  а  ип 
л^аіпдііеиг  ітріІоуаЫе. 

Останавливаюсь  на  этихъ  трехъ,  наиболѣе 


давнихъ,  иностранныхъ  свиаѣіельствахъ  о  взя- 
тіи  Азова.  Такъ  или  иначе,  объ  этомъ  упоми- 
нается и  во  многихъ  другихъ  иностранныхъ 
трудахъ,  вплоть  до  трула  ("Ье8  Со8ас[ие8") 
здрав'ствуюшаго  по  сей  лень  ген.  Нисель.  По- 
вторяю, —  никакихъ  открытій  исторической 
цѣнности  эти  свидѣтельства  почти  не  лаютъ; 
но  они  неоспоримо  доказьиваютъ  давность  ев- 
ропейской славы  казачьяго  подвига  подъ  Азо- 
вомъ,  той  славы,  про  которую  П.  Н.  Красновъ 
такъ  хорошо  сказалъ  'въ  своемъ  историческомъ 
романѣ  «Все  проходитъ»,  —  «...А  слава  каза- 
чья пребудетъ  во  вѣки  вѣковъ». 

При'волимыя  здѣсь  иллюстраціи,  за  исклю- 
ченіемъ  «Взятія  Азова»  грав.  Адаліа,  взяты  изъ 
современныхъ  эпохѣ  иностр.  изданій.*)  Изоб- 
раженіе  казака,  «нещадяшаго  ничего,  предаю- 
щаго  все  мечу  и  огню»,  на  фонѣ  битвы  около 
осажденной  крѣпости,  (возможно  Азова),  по- 
кажется намъ,  пожалуй,  утрироіваннымъ.  Но 
какимъ  други.мъ  современнымъ  изображеніемъ 
казака  мы  его  замѣнимъ? 

Висковатовъ,  давшій  документальныя  изоб- 
ражения костюмовъ  и  інооруженія  русскихъ 
воиновъ  начиная  отъ  14-го  вѣка  и  располагая 


*)  Всѣмъ  матеріаломъ  для  настоящей  за- 
мѣтки  авторъ  пользовался  въ  библіотекѣ  ге- 
нерала Д.  И.  Ознобишина. 


ф       Взятіе  казаками  Азова 

съ  гравюры  Р.  А.  Ваѵісі  (по  рисунку  Моппеі) 
изъ  нНіхіоіге  (1е  Ки88Іе»  сіе  8аіптоге  1749. 


№  24 


«СТАНИЦА» 


7 


для  этого  богатѣйиіи.мъ  ма  і  еріа.іомъ,  все  же  не 
рѣшился  изобразить  Донского  казака  серелины 
17-го  нѣка,  лаиъ  только  оііисаиіе  его  олежлѣ, 
которое  говорить  само  за  себя: 


Янычаръ  эпохи  взятія  Азава 

(изъ  книги  «НІ8Іоіге  ііе  Тигск»,  ёе  Мегегау, 
изланія  1662  года). 

ІІІІІИІІІМІІі:ИіІ!ІИІІ!ІИІІІ!Иіі!іИ.'і'И М  «'ііМіііИіНіИіІІІИІІііИІІІІИІІІІИІІІІИ 


«Донскіе  казаки,  пріобрѣтая  себѣ  одежду  и 
оружіе  вооруженной  рукой,  ни  въ  той,  ни  въ 
лругомъ  не  имѣли,  и  не  могли  имѣть,  одяооб- 
разія...  Почти  у  исѣхъ  были  шелковые  Турецкіе 
кушаки;  красные,  или  желтые,  сафьяновые  са- 
поги, и  куньи  шапки  съ  бархатнымъ  верхомъ. 
—  Другіе  одѣвались  въ  Турецкія,  Черкесскгія 
или  Калмыцкія  одежды.  Недостаточные  носили 
одежду  изъ  толстаго  сукна;  июобше  же  на  Дон- 
скомъ  казаікѣ  видна  была  смѣсь  оружія  и  убо- 
ронъ  разныхъ  нароиовъ:  Ногайское  сѣдло,  Ту- 
рецкая попона.  Русская  пищаль,  Персидская 
сабля,  на  поясѣ  булатный  ножъ  съ  черенками 
рыбьяго  зуба,  саадакъ,  ручница,  лика,  рогати- 
на и  пр.,  словомъ  —  смѣшеніе  самое  разнооб- 
разное». 

Великій  соблазнъ  для  воспроизіведенія  пред- 
ставляютъ  зарисовки  донскихъ  казаковъ  и  ка- 
зачекъ,  сдѣланныя  Ригельмано.мъ.  Правдивость 
этихъ  зарисовокъ  неоспорима,  но  сдѣланы  онѣ 
на  вѣкъ  съ  четвертью  позже  взятія  казаками 
Азо'ва,  —  срокъ  для  перемѣны  въ  костюмахъ 
и  вооруженіи  болѣе  чѣмъ  достаточным,  особен- 
но, если  еще  сдѣлать  поправку  на  царствованіге 
такого  не  любителя  старины,  какимъ  былъ 
Петръ  Великій. 

Николай  Туровѣровъ. 


Изд.  Зарубежін,  Союза  Русскихъ 
Военныхъ  Инвалидовъ. 

Цѣна  12  фр. 

Заграницу,   лслѣдствіе   повышен  я  почтоваго 
тарифа  —  50  ам.  центовъ. 

Главный  складъ: 
Рёсіёгаііоп  сіе^  Іпѵаіісіе^  Ки88е8,  3-ЬІ8,  те 
АйоІрЬе-СЬегіоих,    І88у- іе8-Мои1іпеаих  (8). 


Отрывной  колендарь  но  1938  г. 


Открыта  подписка  на  1938  годъ 

на  ішлюстрировадный  казачій  журналъ-трехм  ѣсячникъ 

7-й  годъ  изданія.     ц  С  Т        И  іИ  ^'^  ^^'^^  изданія. 

органъ  Парижской  Студенческой  Казачьей  Станицы. 
Подписная  плата  за  годъ  (№№  25,  26,  27  и  28)  —  10  франковъ. 
Цѣна  отдѣѵтьнаго  номера  3  франка 
Адресъ  конторы  і;  редакцііи:      Мг.  (іои88еіТ,  7,  гпе  ЛоЬЬё-1)ііѵа1.  РагІ8  (15) 


ПАРИЖЪ. 
КАЗАЧЬИ  ПРАЗДНИКИ. 

Въ  воскресенье  17  октября  въ  залѣ  Жанъ- 
Гужонъ  въ  канунъ  Войскового  Праздника 
Донского  івойска  и  по  случаю  трехсотлѣтія  взя- 
тія  Азова  въ  4  ч.  дня  былъ  отслуженъ  моле- 
бенъ  съ  провозглашенііемъ  вѣчной  памяти 
убіенны.мъ  и  усопшимъ  Атаманамъ  и  казакамъ 
и  всѣмъ  .Атаманамъ  и  казакамъ,  сражавшимся 
подъ  Азоромъ. 

Посл"^  молебна,  тамъ  же  состоялось  тор- 
жественное собраніе,  на  которомъ  прочли  до- 
клады объ  Азовской  эпопеѣ  заслуженный 
проф.  ген.  А.  А.  Гулевичъ  и  Ген. -Штаба  Ген. 
Маіоръ  Е.  М.  Герасимоівъ. 

Въ  тотъ  же  день  по  случаю  Донского  Вой- 
скового Праздника  состоялась  Войсковая 
хлѣбъ  -  соль  въ  7  час.  веч.  въ  залѣ  «1000  ко- 
ло ннъ». 

АТАМАНСКОЕ  ВОЕННОЕ  УЧИЛИЩЕ. 

24  окт.  ,въ  2  ч.  дня,  на  кладбищѣ  С.  Же- 
невьевъ  де  Буа  (подъ  Парижемъ)  Атаманцы 
отслужатъ  панихиды  у  мотилы  начальника 
У-ща  ген.  В.  П.  Попова  и  у  могилы  шефа  Учи- 
лища, ген.  А.  П.  Богаевскаго. 

ГРЕНОБЛЬ. 

12  іюня  обще  -  казачья  станица  въ  Греноб- 
лѣ  устроила  'казачіій  концертъ  -  балъ,  прошед- 
шій  съ  больши.мъ  успѣхомъ,  какъ  художест- 
веннымъ,  такъ  и  .матеріальнымъ. 

Задолго  до  вечера  началась  работа  по  под- 
готовкѣ  его  подъ  руководствомъ  .Атамана  ста- 
ницы полк.  А.  И.  Климова.  Подготовлялась 
программа,  шли  репетиціи  хора  подъ  упр.  П.  М. 
Наумова,  и  оркестра,  балалаечниковъ  подъ  упр. 
М.  М.  Маркова.  Собирались  вещи  для  лотереи 
при  дѣятелн.  участіи  А.  В.  и  И.  Д.  Сказкиныхъ, 
съ  цѣнными  для  казаковъ  выигрышами,  какъ, 
напримѣръ,  казачья  шашка,  съ  темлякомъ  и 
портупеей,  казачья  винтовка  съ  дѣйствуюшимъ 
затворо.мъ,  кавказскіе  шашка  и  кинжалъ,  съ 
ножна.\ці,  и  пр.  При  энергичной  помощи  А.  К. 
Николаева  организовывался  буфетъ. 

Вечеръ  открылся  въ  7  ч.  веч.  танцами  подъ 
джазъ  Д.  А.  Иванова.  Въ  концертной  програ'м- 
мѣ  участвовали:  хоръ,  исполнившій  10  пѣсенъ, 
оркестръ  балалаечниковъ,  А.  К.  Николаевъ 
(лезгинка),  Г.  А.  Рыжовъ  и  Вѣра  Лобова  (ка- 
зачокъ),  Лида  Шувалова  (боярскій  танеиъ)  — 
ученица  балерины  Ими.  театровъ  Е.  А.  Куско- 
вой. Всѣ  участники  концертнаго  отдѣленія 
пользовались  большимъ  успѣхомъ  и  были  за- 
служенно вознаграждаемы  дружными  аппло- 
дисментами  зала. 

Вечеръ  произвелъ  прекрасное  впечаілѣніе 


По  казачьелі\^ 

на  всѣхъ  присутствующихъ,  что  даетъ  увѣрен- 
ность,  что  въ  слѣдующій  разъ  казачий  вечеръ 
въ  Греноблѣ  еще  больше  будетъ  имѣть  успѣхъ 
въ  городѣ,  такъ  какъ  главное  начало  —  пре- 
красная репутація  перваго  казачьяго  концерта- 
бала  —  уже  положено. 

Изъ  Гренобля  намъ  присланъ  краткій  от- 
четъ  о  вечерѣ,  который  и  помѣщае.мъ  здѣсь: 

Въ  приходѣ:  отъ  продажи  билето'зъ  —  513 
фр.;  отъ  буфета  —  691.20;  лотереи  —  316. — ; 
отъ  продажи  погончиковъ  103.70;  пожерт- 
вован™ —  80. — .  Всего  1703  фр.  90  с. 

Расходъ  выразился  въ  сум.мѣ  1107  фр.  55 
сант.;  въ  остаткѣ  —  596  фр.  35  сант.,  како'вые 
розданы  казачатамъ,  для  отъѣзда  въ  лѣтніе  ла- 
геря, съ  каковой  цѣлью  и  устраивался  этотъ 
вечеръ. 

Въ  концѣ  отчета  станичный  Атаманъ  бла- 
годаритъ  всѣхъ  потрудившихся  для  подготов- 
ки и  устройства  бала,  всѣхъ  участниковъ  кон- 
церта, жертвователей  и  всѣхъ,  посѣтившихъ 
казачій  вечеръ. 

БЪЛГРАДЪ. 

Донское  Историческое  Общество. 

По  иниціативѣ  группы  Донцовъ  въ  Бѣлгра- 
дѣ  образовалось  Донское  Историч.  Общество, 
цѣлью  котоіраго  является  собиранііе  историче- 
скихъ  матеріалоівъ,  ихъ  храненіе  и  посильная 
разборка.  Учредителями  Об-ва  были:  ген.  Бо- 
гаевскій,  ген.  Сутуловъ,  Д.  А.  Персіяновъ,  полк. 
Михѣевъ,  полк.  Даниловъ,  полк.  Поповъ,  д-ръ 
Николаевъ.  Избрано  Временное  Правленіе  съ 
•предсѣдателемъ  ген.  Богаевски.мъ.  (Адресъ  ге- 
нерала Богаевскаго:  Бѣлградъ,  Гарашанино'ва 
25). 

ДОНСКАЯ  КАЗАЧЬЯ  СТАНИЦА 
ВЪ  НЬЮ  -  ЮРК-Б. 

Празднованіе  300-лѣтняго  юбилея  Азов- 
скаго  сидѣнія  —  эта  историческая  переклич- 
ка донцовъ  въ  Зарубежьѣ,  навсегда  останется 
івъ  памяти  всѣхъ,  кто  провелъ  этотъ  знамена- 
тельный день  въ  .радушной  семьѣ  Донской 
казачьей  станицы  въ  г.  Нью-Іоркѣ. 

Панихи'ду  въ  храмѣ  Христа  Спасителя  тро- 
гательно-просто служилъ  о.  прот.  Воробьевъ. 

Послѣ  словъ  синодика  «воителей  и  защит- 
никоі:^ъ  Родины  и  вѣры  православной  казаковъ 
и  казачекъ  Азовскаго  сидѣнія  имена  ихъ  Ты 
Господи  вѣси»...  всѣ  стали  на  колѣни,  молит- 
венно уносясь  къ  тому  далекому  прошлому  и 
тѣмъ,  кто  жизни  свои  положилъ  за  Отчизну. 


№  24 


9 


Бѣлу-Свьту 

На  панихилѣ  присутстволали  граждане 
станицы  съ  семьями  во  главѣ  съ  атаманомъ 
!  1.  И.  Медвѣдевымъ,  атаманъ  Кубанской  ста- 
ницы Г.  И.  Ченчиконскій  съ  супругой,  б.  ата- 
манъ Терско-Кубанской  станицы  Глухоівъ, 
съ  супругой  и  іМн.  др. 

Послѣ  панихиды  вереницы  автомобилей 
црослѣдовали  въ  Джамейку,  въ  домъ  Г.  Ф. 
Чеботарева,  гдѣ  всѣхъ  ожилалъ  столъ,  обиль- 
но покрытый  разнообразными  явствами  и  на- 
питками. 

.Л  за  балкономъ  въ  тѣнистомъ  салу  разжи- 
гался костеръ  и  шли  цриготовленія  къ  шаш- 
лыку. 

Ровно  'ВЪ  2  часа  дня  все  было  готово  и  С.  Г. 
Чеботарева  пригласила  собравшихся  занять 
мѣста  за  столомъ,  а  атаманъ  станицы  пред- 
ложилъ  по  старинному  обычаю  начать  трапе- 
зу молитвою,  которая  и  была  стройно  пропѣ- 
та  всѣми  присутствующими.  • 

Затѣмъ,  по  обшей  просьбѣ,  взявъ  на  себя 
обязанности  тамады  и  обратившись  къ  ста- 
рѣйшему  казаку  войска  ген.  штаба  ген.-лейт. 
П.  И.  Коноізалову,  просилъ  его  подѣлиться 
мыслями  о  значен™  крѣпости  Азова  для  ка- 
зачества и  Родины  и  борьбы  за  него  донцовъ. 

Блестящій  докладъ  знатока  военнаго  дѣла 
•произвелъ  глубокое  юпечатлѣніе. 

Хіоръ  подъ  упраівленіемъ  г.  Глухова  поетъ 
«всколыхнулся,  взволновался,  православный 
тихій  Донъ». 

Предложеніе  послать  привѣтственную  те- 
леграмму пох.  атаману  П.  X.  Попову  прини- 
мается единогласно. 

Затѣмъ  тамада  напоминаетъ,  что  въ  завое- 
ваніи  Азова  принимали  участіе  и  запорожцы, 
образо^вавшіе  впослѣдствіи  вмѣстѣ  съ  донца- 
ми два  славныхъ  войска,  Кубанское  и  Терское 
и  провозглашаетъ  здравицы  за  присутстівую- 
щихъ  ихъ  представителей  Г.  И.  Ченчиковокаго 
и  Г.  И.  Глухова,  а  хоромъ  исполняется  Кубан- 
ск'й  и  Терскій  гимны. 

Тостъ  за  Россію  былъ  покрытъ  пѣніемъ 
«пусть  свишутъ  пули».  Могучее  грянуло  ура. 
Всѣ  встали. 

Оглашаются  многочисленныя  привѣтствія 
отъ  станицъ,  отъ  организацш  и  отъ  отдѣль- 
ныхъ  лицъ  съ  историческимъ  юбилеемъ,  какъ- 
то: 

Ген.  П.  X.  Попова,  представителя  союза  ка- 
зачьихъ  войскъ  на  С.  Америку,  С.  А.  Жарова, 
атамана  Терско  -  Кубанской    станицы  Гуль- 


діева,  Обше-івоинскаго  Союза  ,  Об-ва  Помо 
щи    Инналидамъ    въ    Зарубежьѣ,  настоятеля 

храма    Христа  Спасителя    о.  В.  Курдюмова, 

Об-'ва  желѣзныхъ  стрѣлковъ  и  др. 

Съ  рѣчами    выступали:    И.  И.  Курицынъ, 

Г.  И.  Ченчиковскій,  Г.  Н.  Глуховъ,  'Ф.  В.  Ле- 

вашевъ,  А.  А.  Нѳвидимовъ,  И.  И.  Вороновь  и 
другіе. 

Тронуло  всѣхъ  до  слезъ  задушевное  слово 
инж.  С.  Г.  Елатонцева,  бывшего  члена  прави- 
тельства при  атаманѣ  Калединѣ,  пріѣхавшаго 
съ  супругой  и  вз'рослымъ  сыномъ  изъ  даль- 
нихъ  окраинъ  Нью-Джерзи  провести  праздно- 
ваніе  славнаго  юбилея  въ  средѣ  родныхъ  дон- 
цовъ. 

Память    перваго    выборнаго  донского  ата- - 
мана  ген.  А.  М.  Каледина  была  почтена  вста- 
йаніемъ. 

И  полились  рѣкой  тосты  за  атамановъ,  за 
лучшихъ  сыновъ  казачества,  за  казачекъ,  го- 
стей и  т.  д. 

Поднесли  чарочки  С.  Г.  Чеботаревой,  П.  И. 
Медвѣдеву  и  Г.  К.  Николаеву,  принявшихъ  на 
себя  весь  трудъ  по  организаціи  торжества. 

Шашлыкъ  удался  на  славу  стараніями  ку- 
банца Суды  и  терца  Некрасова.  Царилъ  подъ- 
емъ,  (Всеобще  неподдѣльное  настроеніе,  пѣ- 
лись  казачьи  пѣсни. 

Были  произведены  фотографическіе  сним- 
ки. Сердечное,  завидное  единеніе  казаковъ, 
ихъ  сплоченность,  братская  'взаимная  любовь, 
казачій  несокрушимый  духъ. 

Незамѣтно  подкралась  полночь.  Опустѣли 
комнаты  и  садъ,  и  казаки  и  гости  отдѣльными 
группами  покидали  гостепріимныхъ  хозяевъ. 

На  празднествѣ  присутствовало  52  человѣ- 
ха.  Донецъ. 

ДОНСКОЙ  ХОРЪ  С.  Л.  ЖАРОВА. 

Послѣ  лѣтняго  перерыва,  новый  сезонъ  для 
хора  начался  27  августа,  когда,  подготовивъ 
но'зук!  программу,  хоръ  выѣхалъ  на  концерты 
по  Германіи,  а  23  сентября  на  пароходѣ  «Нью- 
Іоркъ»,  отбылъ  изъ  Гамбурга  въ  С.  Амертіку. 
Турне  въ  Америкѣ  продлится  до  начала  буду- 
щаго  года. 

Казаки  въ  Парижѣ,  и  прожиізающіе  въ  про- 
винціи,  запрашиваютъ  редакцію  «Станицы», 
когда  «Жаровцы»  пріѣдутъ  во  Францію.  На 
эти  вопросы  дать  опредѣленный  отзѣтъ  пока 
невозможно,  такъ  какъ,  какъ  пишетъ  намъ  С. 
-Л.  Жаровъ,  лишь  въ  Америкѣ  выяснится  окон- 
чательно программа  его  концертной  работы  въ 
1938  г.  івъ  Европѣ. 

Нашъ  сердечный  привѣтъ  дорогимъ  лон- 
скимъ  соловьямъ,  съ  пожеланіядт  новыхъ  ус- 
пѣховъ  и  новыхъ  побѣдъ  въ  далекой  .Америкѣ. 


10 


«СТАНИЦА» 


№  24 


На  службѣ  Франціи 


ИЗЪ  «ВОСПОМИНАНІЙ 

Это  было  въ  1925  году... 

Итакъ,  послѣ  крушенія  всѣхъ  надеждъ  вер- 
нуться на  Д.  Востокъ  для  возобновленія  борьбы, 
пришлось  успокоиться  вь  Біанкурѣ  на  должности 
«іардъ  -  магазэінъ»  у  Рено.  Жилъ  я  въ  это  время 
въ  Ст.  Жерменъ-ан'ъ-Лэй  и,  каждый  день,  направ- 
ляясь на  вокзалъ,  чтобы  ѣхать  на  заводъ,  мікѢ 
приходилось  проходить  мимо  казармъ  драгунска- 
го  полка.  Старый  конникъ,  я  не  могъ  равиодушно 
видѣть  милыя  сердцу,  съ  юности,  картины  кава- 
лерійской  жизни.  Смѣиная  ѣзда,  уколы  чучелъ,  то 
выводка  —  все  это  меня  захватывало  и  часто  я 
останавливался  и  жадно  смотрѣлъ.  Бывало,  что 
пропускалъ  поѣздъ.  Скоро  всѣ  дневальные  у  во- 
ротъ  стали  моими  пріятелями.  Понемногу  взяла 
меня  тоска  и  потянуло  неудержимо  опять  въ  род- 
ную среду,  къ  лошадямъ,  формѣ,  оружію...  однимъ 
словсмъ,  туда,  гдѣ  все  такъ  просто,  ясно  и  опре- 
дѣлеінно,  —  на  военную  службу. 

Въ  это  время  я  воспользовался  радушнымъ  го- 
степріимствомъ  П.  Н.  и  С.  Ф.  Ш-хъ  и  перебрался 
жить  къ  нимъ,  тоже  въ  окрестностяхъ  Парижа. 
Продолжая  ѣздить  на  заводь,  я  уже  больше 
не  видѣлъ  драгунскаго  полка,  .но  онъ  сдѣлалъ 
свое  дѣло  и,  чѣмъ  дальше,  тѣмъ  больше  крѣпло 
іВо  мнѣ  рѣшеніе,  такъ  или  иначе.  поступить  вь 
Армію.  Использовавъ  старые  французскія  знаком- 
ства, никому  изъ  своихъ  ничего  не  говоря,  я  былъ 
принятъ  генераломъ  де-Корнъ,  начальникомъ  ка- 
валерійскаго  отдѣла  въ  Военномъ  Министерствѣ. 
Изложивъ  ему  цѣль  моего  визита,  я  просилъ  его 
о  зачисленіи  меня,  на  какихъ  угодно  условіяхъ.  въ 
одинъ  изъ  кавалерійскихъ  французскихъ  полковъ, 
дѣйствующихъ  въ  Марокко.  Въ  это  время  тамъ 
война  была  въ  полномъ  разгарѣ.  Любезно  выслу- 
шавъ  меня,  генералъ  предложилъ  мнѣ  подать  про- 
шеніе  на  имя  Военнаго  Министра,  обѣщая  свое 
содѣйствіе.  Прошеніе  было  тутъ  же  составлеио, 
подписано  .мною  и,  окрыленный  надеждою,  я  от- 
правился домой,  сь  тѣмъ,  чтобы  черезъ  недѣлю 
прибыть  за  отвѣтомъ.  Я  продолжалъ  ѣздить  къ 
Рено.  Наконецъ,  прошла  недѣля  и  я  явился  къ  ге- 
нералу де  Корнъ.  Резолюція  В.  Министра  была 
слѣдующая:  въ  виду  того,  что  я  :не  натурализо- 
ванъ,  —  единственный  путь  во  Французскую  Ар- 
мію  для  меня  —  это  Иностранный  Легіонъ.  Гене- 
ралъ меня  утѣшилъ.  что  это  великолѣпное  войско 
и  приказал'ъ  кому  то  дать  справки.  Оказалось,  что 
по  числу  опредѣленныхъ  вакансій,  иностранный 
офицеръ,  безъ  различія  чина,  можетъ  поступить  въ 
Легіонъ  подпоручикомъ  и,  черезъ  годъ,  при  усло- 


ДОНСКОГО  КАЗАКА». 

віи  хорошей  аттестаціи.  будетъ  утвержденъ  въ 
чннѣ.  Дальше  я  узналъ,  что  въ  пѣхотѣ  есть  ино- 
странныя  офицерскія  вакансіи,  а  въ  кавалерійскомъ 
полку  всѣ  —  заняты. 

—  Такъ  вотъ,  —  сказалъ  мпѣ  генералъ,  —  вы- 
бирайте, —  въ  пѣхоту  —  немедленно  подпоручи- 
комъ, а  въ   кавалерію  придется  ѣхать  рядовымъ. 

Думалъ  я  недолго,  —  въ  мои  годы  ходить  пѣш- 
ко.мъ  вь  походѣ,  да  и  не  знаю  я  пѣхотной  службы! 
Нѣтъ,  лучше  рядовымъ,  да  въ  кавалерію! 

Генералъ  посмотрѣлъ  и  говоритъ: 

—  И  порицаю  я  васъ,  и  апплодирую  вамь.  — 
Далъ  онъ  мн.ѣ  рекомендательное  письмо  въ 
бюро  Легіона  н  я  отправился  домой.  Въ  тотъ  же 
день  я  взялъ  расчетъ  у  Рено  и.  чтобы  у  Ш-ыхъ 
не  выдавать  своего  секрета,  я  перебрался  по- 
гостить въ  Марли  ле  Руа  въ  семью  Хана  Н. 

г 

На  другой  деінъ  поѣхалъ  въ  Парижъ,  въ  бюро 
Легіона.  Меня  встрѣтилъ  милѣйшій  капитанъ  Н. 
По  представленіи  ему  моихъ  документов'ъ  и  пись- 
ма отъ  де  Корнъ,  онъ  вызвалъ  доктора  для  меди- 
цинскаго  осмотра  и  вотъ,  мнѣ  предложили  запол- 
нить листь  пятилѣтняго  контракта.  Я  началъ  пи- 
сать все  по  правдѣ,  въ  томъ  числѣ  и  мой  возрастъ. 

Капитанъ,  просмотрѣвъ  контракт ъ,  передѣлаль 
мой  годъ  рожденія,  говоря,  что  иначе  возрастъ  не 
подходитъ,  и,  вотъ,  мановеніемъ  пера,  я  псмолодѣлъ 
на  четыре  года.  Затѣмъ  мнѣ  выдали  бумаги,  5  фр. 
на  путевые  расходы  до  Марселя.  Я  верінулся  къ 
Н-скимъ.  держа  въ  тайнѣ  мое  рѣшеніе  и  открылъ 
секреть  только  единственно  .милѣйшей  молодой 
ханшѣ  Маріи  Михайловнѣ.  И  въ  этомъ  случаѣ  она 
выявила  свою  чудную  русскую  душу  и  съ  природ- 
ной добротой  и  тактомъ,  не  задѣвая  моего  само- 
любія,  снарядила  меня  въ  дальній  путь.  На  утро 
я  отправился  въ  Париж'ъ.  Поміню,  времени  до  по- 
ѣзда  было  достаточно.  Я  пошелъ  къ  сапожнику  и 
купилъ  у  него  пару  солидныхъ  ботинокъ,  говоря, 
что  ѣду  въ  Африканскую  Армію.  Онъ  пришелъ 
въ  восторгъ  и  объявилъ,  что  онъ  самъ  бывшій 
зуавъ  изъ  Туниса  и,  по  этому  случаю  уступилъ 
мнѣ  ботинки  по  дешевой  цѣнѣ.  Спрыснувъ  съ 
сапожникомъ  мою  покупку  въ  бистро,  пошли  къ 
парикмахеру  и  тотъ  устроил-ъ  мнѣ  .мою  бороду 
«по  африкански». 

Наконецъ,  вокзалъ,  поѣздъ...  и  вотъ  я  въ  Мар- 
селѣ.  Направился  въ  форть  Ст.  Жанъ,  гдѣ  этапъ 
Легіона.  Въ  бюро  сидитъ  унтер ь-офицеръ;  я  пред- 
ставилъ  ему  бумаги;  онъ  вызвалъ  капрала,  кото- 
рый оказался  русскимъ  —  легіонеръ,  недавно  при- 


№  24  ^^^^^^^^^^^^^  «СТАНИЦА»  ^^^^^^^^^^^^^     1 1 


бывшій  изъ  Индс-Китая.  Онъ  повелъ  меня  внутрь 
форта. 

Громадный  ворота,  длинная  поіерна  съ  подъ- 
емомъ  —  совершенно  средневѣковый  видъ;  вышли 
на  кінутренній  плацъ,  залитый  солнцемъ.  Капралъ 
мнѣ  сказалъ,  что  въ  комнатахь  клопы,  а,  если  я 
хочу,  то  онъ,  завѣдуя  постельными  принадлежно- 
стями, помѣститъ  меня  спать  въ  складѣ  матрацовъ, 
а  затѣмъ  добавилъ,  что  очень  жарко  и  здѣсь  есть 
кантина.  Я  понялъ;  пошли,  сѣли,  заказали»  бѣлое 
вино  и  глазунью  съ  саломъ. 

—  Ну,  —  сказалъ  капралъ,  —  теперь  можно  бу- 
детъ  и  обѣдать,  —  основаініе  заложено. 

Онъ  предложилъ  мнѣ  ѣсть  не  въ  столовой,  а 
у  него  въ  магазинѣ.  Я  захватилъ  еще  литръ  бѣ- 
лаго  и  мы  пошли  обѣдать;  капралъ  сходилъ  и  при- 
несъ  въ  котелкэхъ  ѣду.  Первый  разъ  въ  жизни  я 
ѣлъ  французскую  казенную  пищу;  мінѣ  она  пока- 
залась очень  разнообразной,  по  сравненію  съ  рус- 
скимъ  котломъ,  но  не  «основателыной».  Какъ  сей- 
часъ  помню,  было  по  сардинкѣ,  затѣмъ  по  кусоч- 
ку тушѳннаго  мяса,  затѣмъ  жареный  картофель, 
«каръ»  краснаго  вина,  кусокъ  хлѣба. 

Лично  я  былъ  совершенно  сытъ.  Кофе  пошли 
пить  въ  кантину.  Послѣ,  въ  томъ  же  цейх- 
гаузѣ,  капралъ  повелъ  меня  къ  капитану.  Погово- 
ривъ  со  мной,  капитанъ  оі&ъявилъ,  что  мой  паро- 
ходъ  пойдетъ  черезъ  нѣсколько  дней  и,  что  ес- 
ли я  хочу,  то  до  отъѣзда  могу  жить  въ  гостинницѣ. 
но  надо  дать  адресъ  и  завтра  явиться  іна  экзаменъ 
по  верховой  ѣздѣ.  Забравъ  вещи,  которыя  состоя- 
ли изъ  кожаннаго  портфеля  и  чемоданчика,  съ 
тѣмъ  же  капраломъ,  мы  отправились  въ  городъ  и, 
тутъ  же  на  набережной,  въ  поганенькой  гостинницѣ, 
я  нанялъ  номеръ  за  3  фр.  въ  сутки.  Обѣдали  въ  ре- 
■сторанчикѣ.  ѣли  марсельскія  блюда,  —  рыбный 
•супъ,  маіонезъ  съ  чесноксм'ъ,  устрицы.  Потомъ  гу- 
ляли по  набережной,  заходя  въ  кафе.  Мнѣ  очень 
понравилась  эта  часть  Марселя  по  своей  колорит- 
ности и  оживленію,  інапомнивъ  мнѣ  наши  Черно- 
морскіе  порты,  въ  особенности,  Одессу.  На  утро 
капралъ  пришелъ  за  мной  и  мы  на  трамваѣ  на- 
правились въ  какую  то  обозную  часть,  гдѣ  на  пла- 
цу стоялъ  офицеръ  и  солдатъ  держалъ  осѣдлан- 
наго  коня.  Офицеръ  взглянулъ  на  мои  бумаги  и 
сказалъ,  что  не  стоитъ  садиться  на  лошадь,  ибо 
теперь  онъ  знаетъ,  что  я  кавалеристъ  и  онъ  и  такъ 
поставитъ  мнѣ  «хорошо». 

Мы  вернулись  въ  фортъ,  передали  капитану  бу- 
маги и  я  получилъ  полную  свободу  до  15  іюля, 
когда  долженъ  былъ  явиться  прямо  на  пароходъ. 

Это  было  13  іюля.  Мой  капралъ,  меня  не  по- 
кидавшій,  взялъ  отпускъ  и  мы  отправились  въ  го- 
родъ. 

Городъ  оживленно  готовился  къ  Національно- 
му  празднику,  —  вездѣ  развѣшиівались  флаги,  ста- 


вились арки  и  эстрады.  Позавтракавъ,  капралъ  по- 
везъ  меня  въ  Зоологическій  садъ.  Садъ  довольно 
жалкій,  но  съ  отличнымъ  буфетомъ.  Капралъ  на- 
давалъ  мнѣ  массу  совѣтовъ,  —  напримѣрь,  въ  пу- 
ти не  признаваться  никому  изъ  камарадовъ,  что 
я  .молодой  —  «бле»,  но  говорить,  что  я  уже  слу- 
жилъ  іи  возвращаюсь  на  сверхсрочную  службу. 
На  14-ое  онъ  пригласилъ  меня  обязательио  явить- 
ся утромъ  въ  фортъ,  чтобы  посмотрѣть,  какъ  ле- 
гіонеры  устраиваютъ  праздникъ.  Тамъ  ихъ  была 
цѣлая  этапная  рота.  Утромъ  ,въ  указанный  чась, 
я  явился  въ  фортъ  и  дѣйствительно  залюбовался. 
Весь  фортъ,  начиная  отъ  воротъ,  былъ  убрань 
флагами,  щитами  съ  девизомъ  Легіона  «Честь  н 
Вѣрность»  и  гирляндами  зелени  и  цвѣтовъ.  Голый 
плацъ  преобразился  въ  цвѣтникъ  съ  громадной 
эстрадой,  а  на  одной  изъ  стѣнъ  было  натяінуто  по- 
лотно для  кино.  Вскорѣ  строевая  часть  вернулась 
изъ  города,  гдѣ  принимала  участіе  въ  гарнизон- 
номъ  парадѣ  и,  въ  ея  рядахъ,  несколько  легіоне- 
ровъ,  не  успѣвшихъ  въ  своихъ  частяхъ  получить 
ордена  за  боевыя  отличія.  Они  имъ  были  навѣша- 
ны  во  время  парада. 

Люди  разошлись  по  столовы.мъ;  я  со  своимъ 
путеводителемъ  тоже  сѣлъ  за  столъ;  чего  только 
тутъ  не  было!  Столы  и  стѣны  украшены  цвѣтами 
и  зеленью,  флажками  и  гирлянда.ми;  преобладаю- 
щіе  цвѣта  —  цвѣта  Легіона  —  зеленый  и  красный. 
Ъда:  разнообразныя  закуски,  «салатъ  -  рюссъ»,  — 
то,  что  мы  называли  «салатъ  Оливье»,  по  большо- 
му куску  жареной  свинины  съ  картофельнымъ  пю- 
ре, запеченные  съ  сыромъ  макарОны,  зеленый  са- 
латъ. мороженое,  1/2  литра  вина  на  чгловѣка,  ко- 
фе съ  ромомъ  и  по  пакету  папиросъ. 

Я  увидѣлъ,  что  Легіонъ  умѣетъ  праздновать. 
Послѣ  полудня  начались  разные  игры  и  состязанія. 
Многихъ  легіонеровъ  интересовали  не  такъ  игры, 
какъ  частое  навѣдываніе  в'ъ  «кантинъ»  и  скоро 
оказалось  не  мало  перегруженныхъ;  болѣе  трез- 
вые камарады  убирали  «уставшнхъ»  н  водворяли 
на  койки  въ  казармахъ.  Ни  крику,  ни  скандаловъ, 
все  тихо  и  дѣловито.  Мы  съ  капраломъ  пошли  в'ъ 
городъ  посмотрѣть  на  толкотню  въ  порту.  Разря- 
женныя  торговки,*  рыбаки,  грузчики,  матросы,  сол- 
даты, портовыя  феи  и  просто  зѣваки  —  «б>ржуи», 
-  все  это  двигается  сплошной  толпой  по  набереж- 
ной; гнусятъ  грамофоны,  на  эстрадахъ  оркестры, 
нанятые  тородомъ,   танцы,   трескъ  фейерверковъ. 

На  другое  утро  я  отправился  на  пароходъ;  мой 
капралъ  пришелъ  меня  проводить.  На  прощанье 
онъ  далъ  мнѣ  еще  нѣсколько  совѣтовъ,  какъ  себя 
держать  въ  Легіонѣ  и,  наконецъ,  пароходъ  при- 
готовился отчалить.  Какой  то  солдатъ  проигралъ 
сигна.тъ  и  затѣмъ  начали  кричать:  «всѣ.мъ  воен- 
нымъ,  отпускнымъ,  сверхсрочнымъ,  новобранца.мъ 
построиться  на  палубѣ  для  переклички».  Пришелъ 


офицеръ.  комендантъ  парохода,  повѣрилъ,  раз- 
дал'ъ  бумаги,  далъ  нѣсколько  указаній  относитель- 
но порядка  и  предупредилъ,  что  будетъ  примѣр- 
ная  тревога,  на  случай  крушенія.  Офицеръ  что  то 
сказалъ  капитану  парохода  и  вотъ  послѣ  оглуша- 
ющаго  рева  сирены,  мы  тронулись.  Прошли,  остав- 


ляя справа  островъ  Монте-Кристо,  и  долго  еще 
золотой  звѣздой  горѣла  въ  маревѣ  жаркаго  утра 
статуя  Божьей  Матери  де  ла  Гардъ. 

Страничка  жизни  перевернулась...  Начиналось 
новое. 

(Продолженіе  слѣдуетъ) 


СТРАСТНАЯ  СЕДМИЦА  ВЪ  АРАГУА  (Порагвой) 


Вербное  воскресеніе.  Съ  утра  чувствуется  боль- 
шой праздникъ.  На  церковноті  площади  на  очень 
высокомь  и  тонко.мъ  шестѣ  разбивается  Парагвай- 
скій  наці'ональный  флагъ.  Всѣ  отъ  мала  до  вели- 
ка группами  и  въ  одиночку  съ  пальмовыми  вѣт- 
вями  въ  рукахъ  шествуютъ  въ  церковь.  Призыв- 
но гудятъ  колокола,  мелкой  дробью  разсыпается 
праздничный  трезвонъ.  Изъ  церкви  доносятся  зву- 
ки фисгарміонін  и  цѣніе  хорал.^іов  ь 

Погода  такъ  хороша,  такъ  чистъ  и  прозраченъ 
'Возідухъ,  такъ  ласково  и  мягко  (уже  не  по  лѣтне- 
му  теперь)  пригрѣваетъ  солнышко.  Въ  природѣ 
чувствуется  еле  замѣтное,  почти  неу.іовимое  ды- 
ханіе  приближающейся  осени: 

Начинаютъ  осыпаться  листья  у  огро.м.чаго  бу- 
тылкообразнаго  дерева,  покрытаго  колючими  ши- 
пами, похожими  на  острыя  ракушки.  Пришедшіе 
на  смѣну  листьямъ  бутоны  кое  гдѣ  уже  распусти- 
лись въ  пятиконечные,  какъ  морскія  звѣзды,  бѣ- 
лорозовые  нѣжные  цвѣты.  Порѣдѣли  на  удиви- 
тельной красоты  исполинскихъ  вѣтвяхъ  раскиди- 
стаго  чивато  кроваво  -  красныя  кисти  цвѣтовъ  и 
повисли  согнутые  въ  бараній  рогъ  гигантскіе  соч- 
но -  зеленые  стрючки. 

По  окончаніи  литургіи,  подъ  звуки  .мѣстнаго 
оркестра  и  колокольный  звонъ,  изъ  церкви  вы- 
шелъ  крестный  ходъ.  Медленно  двигалась  вокругъ 
церковной  площади  мимо  нашего  дома  процессія. 
Высоко  падъ  головами  плавно  прослѣдовала  сдѣ- 
ланная  неискусною  рукою  сидящая  на  деревян- 
номъ  осликѣ  статуя  Христа.  За  нею  пальмовой 
рощей  съ  вѣтвями  въ  рукахъ  пестрая  толпа.  Бо- 
сые, но  чистые  и  принаряженные  мужчины  выти- 
рали щегольскими  платочками  падающія  со  лба 
крупныя  капли  пота.  Босоногія  парагвайки  ряби- 
ли до  боли  въ  глазах'ъ  ослѣпительно  яркимъ  де- 
шевымъ  блеск'омъ  'своихъ  Іпраздничныхъ  шелкіо- 
выхъ  нарядовъ. 

Изъ  церкви  всѣ  чинно  разошлись  по  домамъ, 
бережно  неся  пальмювыя  .вѣтви.  Цѣлый  день  у  ка- 
ждаго  въ  рукахъ  можно  было  видѣть  такую  вѣтвь. 
Несетъ  черноногая  баба  ношу  на  головѣ  —  въ  ру- 
кахъ у  нея  зеленѣетъ.  Идетъ  по  улицѣ  офицеръ 
съ  портфелемъ  въ  одной  рукѣ,  .въ  другой  вѣточ- 
ка.  Молодежь,  подростки.  —  всѣ  съ  вѣтвями.  Кра- 


сиво. Случайно  попались  мнѣ  на  глаза  два  ссорив- 
шихся .мальчишки.  Задрались.  Пустили  въ  ходъ  и 
[•прльмовыя  вѣтви.  Это  былъ  единственный  слу- 
чай такого  использованія  освященной  зелени  и 
ребята  были  совсѣмъ  малолѣтніе.  Вообще  же 
здѣсь  къ  пред.метамъ  культа  отношенье  вполнѣ 
прнмѣрное  и  нѣть  отвратительнаго  «вербохлестъ 
бьетъ  до  слезъ». 

Послѣ  крестнаго  хода  на  Вербное  воскресенье 
въ  теченіе  всей  страстной  сед.ѵіицы  крестные  ходы 
были  каждый  день.. 

Съ  утра  въ  понедѣльникъ  въ  разныхъ  мѣ- 
стахъ  на  площади  устраивались  изъ  камыша  или 
бамбука  небольшія  загородки,  вь  которыхъ  стави- 
ли множество  крестиковъ,  какъ  на  парагвайскихъ 
могилкахъ.  Каждая  такая  загородка  называется 
кальваріо.  Начиная  съ  понедѣльника  каждый  вечеръ 
при  лунѣ  процессія  со  свѣчами  и  монотоннымъ  пѣ- 
ніемъ  обходила  вокругъ  церкви,  дѣлая  остановку 
для  М'олитвы  у  каждаго  кальваріо. 

Когда  падала  тихая  теплая  ночь  и  въ  небѣ  за- 
жигался Южный  Крестъ,  изъ  церкви  выходила  про- 
цессія.  Впереди  несли  статую  Вирхенъ  Долороса.  — 
Скорбящая  Богоматерь,  одѣтая  въ  черное  ниспадаю- 
щее до  низа  бархатное  покрывало,  держала  дтя 
большей  экспрессіи  въ  слегка  вытянутой  лѣвой  ру- 
кѣ  кружевной  плато'чекь.  (Платочекъ,  нужно  от- 
дать справедливость,  тончайшей  артистической  ра- 
боты, издѣліе  мѣстныхъ  женщинъ,  принятое  отъ 
бабушекъ  изъ  индѣйскаго  племени  гуарани).  За 
статуей  плачущей  Богородицы  слѣдуетъ  склонив- 
шійся  подъ  тяжестью  огромнаго  креста  Христосъ. 
Его  темная  скорбная  фигура  яо№0  вырисовывается 
при  лунѣ  на  свѣтломъ  фонѣ  неба.  Таинствек- 
.  но  и  жалобно  звучитъ  монотонное  пѣнье  ко- 
ротеньмой  четырехактной,  безъ  конца  повторяю- 
щейся мелодіи.  Глухо  раздается  гслссъ  священ- 
ника, (куро).  останавливающаго  шествіе  противъ 
нашихь  оконъ  чтеніемъ  «октава  естасьонь»  у  'оче- 
редного кальваріо.  Благоговѣйно  опускается  на 
колѣни  богомольная  толпа,  внимательно  слѣдящая 
за  каждымъ  словомъ  куро;  далеко,  на  площади 
слышится  его  голосъ  въ  тихой  теплой  подтропи- 
ческой ночи.  Замолкшая  природа  тоже  какъ  бы 
прислушивается   къ   чтенію  о  страданьяхъ  Христа 


№  24 


«СТАНИЦА» 


13 


и  пріііаи  іпсь,  не  кричит ь,  какь  обычно  по  ночамь, 
жиг.\  тая  гдѣ  то  на  церкви  огромная  и  таинствен- 
ная нища  «съ  бородой»,  которую  «никогда  никю 
не  иіідитъ  днемъ,  а  только  всѣ  слышатъ  ночью». 

—  Иослѣ  остановки  снова  поплыли  надъ  головами 
Богоматерь  и  Христосъ.  За  ними  замѣчаю  третью 
статую,  которую  мнѣ  при  лунномъ  освѣщеніи  не 
удается  хорошо  разсмотрѣть.  Но  длиннымъ  до 
таліи  іоконамь  и  бѣлымъ  одеждамъ  предполагаю, 
что  Э10  Магдалина,  хотя  не  увѣрена,  не  помня  по- 
дроібностей  евангельскихъ  событій. 

—  Хуанъ  Батисто,  —  поясняетъ  мнѣ  сосѣдка 

—  чичероне.  —  Если  не  вѣрите,  у  него  синій  под- 
бородокъ,  ■  значить  мужчина.  Сейчасъ  не  видн'о, 
посмотрите  днемъ.  Сама  донья  Ремона  говорила, 
а  она  все  знаетъ,  въ  церкви  пыль  со  статуй  выти- 
раетъ,  цвѣтами  ихъ  украшаетъ. 

Въ  Великій  Четвергъ  было  омовеніе  ногъ.  Чер- 
ным ь  заііѣшенъ  алтарь.  Около  него  на  возвышеніи 
сидять  12  апостоловь,  —  12  босоногихъ  ребяти- 
шекъ.  Сопровождаемый  пономарями  съ  тазикомъ, 
куро  сблилъ  изъ  кувшина  водою  ноги  апостоламъ 
и  роздалъ  каждо.му  по  одному  пезо.  На  память,  вѣ- 
роятно. 

Великая  Иягница  —  особо  чти.мый  день.  Вмѣсто 
звона  стучатъ  на  спеціальной  тарахтѣлкѣ.  И  старъ, 
и  младь,  всѣ  идутъ  поклониться  Распятію.  Не  толь- 
ко жители  нашего  Арегуа,  —  изъ  окрестныхъ  чакръ, 
изъ  дальней  кампанья  идетъ  и  ѣдетъ,  валомъ  валрггъ 
нарсдъ.  На  запряженныхъ  волами  «карретахъ»  — 
двуколкахъ  вродѣ  телѣги  съ  плоскимъ  дномъ  по- 
ставлены привязанные  веревками  стулья.  На  нихъ 
взгромоздилась  цѣлая  семья,  приглашенные  сосѣ- 
ди  и  друзья.  Съ  достоинствомъ,  вюзсѣдаютъ,  спо- 
койно смотря  по  сторонамь,  ревниво  оглядывающіе 
наряды  другихъ,  красивыя  доньи,  окруженныя  босо- 
ногой, но  чистенькой  дѣтворой.  Управляетъ  те- 
лѣгой  самъ  отецъ  семейства,  торжественный  и  важ- 
ный іпо  праздничному  донъ  Педро  или  донъ  Род- 
ригезъ.  На  немъ  свѣжевыглаженный  бумажный  ко- 
стю.мъ  съ  аккуратной  складкой  на  брюкахъ  и  но- 
вый шелковый  платокъ  (паньюело)  вокругъ  шеи. 

Площадь  гудитъ,  какъ  улей;  лишь  у  входа  въ 
церковь  сосредоточенная  тишина.  Національный 
флагъ  среди  площади  приспущенъ  и  обвязанъ  трал- 
ро.мъ  На 'церковной  паперти  устроена  Голгофа.  Вы- 
сится огромный  черный  крестъ  съ  распятой  на  немъ 
статуей  Христа  въ  нормаль.чый  человѣческій  ростъ. 
Четыре  воина  —  стражника  изъ  нашего  комиссаріа- 
та  (тѣ,  которые  вчера  на  пліощади  помогали  мнѣ 
поймать  оборвавшуюся  цѣпочку  и  сбѣжавшаго  Ма- 
мая) дежурятъ  у  Креста.  Въ  правой  рукѣ  они  дер- 
жатъ  винтовку  на  перевѣсъ,  символически  уперевъ 
штыко.мъ  въ  зе.млю.  На  ихъ  головахъ  шлемы  изъ 
бумажной  защитнаго  цвѣта  матеріи.  Стоятъ.  не  ше- 
вельнутся, съ  грустно  поникшей  головой.  Непо- 


далеку пустой,  ажурной  работы,  прозрачный  гробъ 
вь  цвѣтахъ.  Около  гроба  сидять  двѣ  черныя  дѣ- 
вочки  нь  фіолетовыхъ  хитонахъ  съ  колючими 
«терновыми»  вѣнками  на  головахъ,  держащія  въ 
ручонкахъ  метелки  отъ  ба.мбука.  Стоя  на  спеці- 
ально  устроенной  высокой  эстрадѣ,  священникъ 
въ  парадныхъ  одеждэхь  при  всѣхъ  регаліяхъ,  внят- 
нымъ  и  выразительнымъ  грлосомъ  повѣствуетъ 
одно  за  другимъ  событія  скорбнаго  святого  дня 
Великой  Пятницы.  Ему  жарко.  Солнце,  хотя  уже 
и  не  такъ,  какъ  лѣтомъ,  но  все  же  жжетъ  немило- 
сердно. Церковный  служка  очень  часто  подаеть 
ему  стаканъ  холодной  воды.  Въ  толпѣ  .многіе  подъ 
зонтикомъ.  Не  сводя  глазъ  съ  Распятаго  люди  де- 
вять каждое  слово  пастыря.  Я,  заброшенная  сюда 
судьбой  съ  далекаго  Дона  стою  чужая  всѣмъ  и 
одинокая  въ  этой  парагвайской  толпѣ.  Какъ  я  имъ 
всѣмъ  завидую.  Сначала  завидую  священнику. 
Счастливъ  онъ:  то,  къ  чему  онъ  въ  жизни  стремил- 
ся, то  осуществить  ему  пришлось.  Господь  далъ 
ему,  возможность  въ  ди'внюй  красоты  мѣстности 
(і.Лрегуа  —  удивительной  красоты  уголокъ),  стол 
высоко  на  горѣ  передъ  толпой,  учить,  проповѣ- 
дывать.  И  люди,  и  природа,  лежащее  подъ  горой 
17-километровое  озеро,  за  нимъ  Кордельеры,  все 
притихшее,  замолкшее  слушаетъ  его  слово.  Онъ 
стремился  къ  этому  и  достигъ.  Счастливъ  онъ.  «А 
мы,  эмигранты...  и  т.  д.»  невольно  въ  этомъ  на- 
правленіи  побѣжали  мои  мысли.  Завидую  и  па- 
рагвайца.мъ:  они  дома,  у  нихъ  праздникъ.  И  они 
празднуютъ  его  по  своему.  Хозяйки  съ  утра  суе- 
тятся, пекутъ  какой  то  спеціальный  пасхальный 
хлѣбъ.  И  во  всѣхъ  лицахъ  видишь  какой  то  подъ- 
емъ,  едпненье,  какую  то  радость  быть  на  Роди- 
нѣ,  дома.  «.А  мы,  эмигранты...  и  т.  д.»  опять  ловлю 
я  себя  на  такихъ  .мысляхъ  и  мнѣ  грустно,  и  я  од- 
на, одна... 

Гладко  и  выразительно  льется  рѣчь  куро. 
Толпа  внимательно  слушаетъ,  переживая  страсти 
Господни.  На  нѣкоторыхъ  лицахъ  видны  слезы.  Ин- 
теллигенція  табункомъ  держится  въ  сторонѣ,  ища 
прохладн\'ю  тѣнь.  Дамы  и  кавалеры  переговарива- 
ются вполголоса.  Простонародье  же  внимаетъ  сло- 
ву пастыря  отъ  всего  своего  чнстаго  сердца,  молит- 
ся лстово  II  усердно,  преисполненное  искренней  не- 
сокрушимой вѣрой. 

Какой  то  зонтикъ  больно  ткнулъ  меня  въ  шею. 
Оборачиваюсь.  Нагнувшаяся  женщина  въ  кулакъ 
сѵгоркала  свою  расфуфыренную  дочурку.  Быстрымъ 
движеніемъ  отмахнула  содержимое  и  вытерла  дѣт- 
скій  носикъ  чистьгмъ,  аккуратно  сложеннымъ  четы- 
рехугольникомъ  праздничнаго  носового  платка. 

Между  тѣмъ  священникъ,  закончивъ  чтеніе  о 
смерти  Христа,  переходи.ть  къ  разсказу  о  томъ, 
какъ  ученики  пришли  взять  тѣло  Божественнаго 
Учителя  для  погребенія.  Дальнѣйшія  его  слона  со- 


«СТАНИЦА» 


№  24 


провождались  «дѣйствомъ».  Началось  нѣчто  вродѣ 
средневѣковой  мистеріи.  Появились  ученики  въ  яр- 
кихъ  еваніельскихъ  одеждахъ  съ  перекинутыми 
черезъ  плечо  такими  же  яркими  кусками  матеріи 
—  шарфам/і. 

—  «...снялъ  надпись  «І.Н.Ц.І.»  н  передалъ  ее 
Божьей  Матери»  —  слышится  монотонный  голось 
священника.  Одинъ  изъ  учениковъ,  кажется,  Іосифъ 
Аримафейскій,  взобравшись  по  лѣсенкѣ,  рукой, 
обернутой  въ  голубой  шарфъ,  снялъ  съ  креста  до- 
сточку съ  сакраментальной  надплсью.  спустился  и 
положилъ  ее  кь  ногамъ  Вирхенъ  Долороса  — 
страждущей  Богородицы.  Лругой  ученикъ  продѣ- 
лалъ  то  же  самое  съ  терновымъ  вѣнцо.ѵіъ.  Нако- 
нецъ,  началось  снятіе  со  креста.  Осторожно  осво- 
божденный отъ  гвоз/дей  Божественныя  руки  пе  ■ 
чально  повисли  вдоль  измученнаго  тѣла.  Съ  осто- 
рожной торжественностью  благоговѣйнаго  уче- 
ника, касаясь  руками,  обернутыми  въ  перекину- 
тые черезъ  плечо  шарфы,  отдѣлили  ноги  и  кор- 
пусь  отъ  креста  и  положили  Христа  въ  приготов- 
ленный гробъ.  Въ  толпѣ  стояло  напряженное  вни- 
маніе.  Звонко  отчеканивалъ  слова  священникъ. 
Всѣ,  притаивъ  дыханье,  нервно  слѣдили  за  каж- 
дымъ  движеніем'ъ  ученико'въ.  Царила  мертвая  ти- 
шина во  время  положенія  во  гробъ.  Вдругъ  не- 
истовый женскій  вопль.  За  нимъ  другой,  третій. 
Рыдали  впечатлительныя  бабы.  Зрѣлище,  поисти- 
нѣ,  потрясающее,  а  для  нервныхъ  людей  тѣмъ  бо- 
лѣе.  —  Поднявъ  хоругви,  понесли  гробъ  Госпо- 
день, статую  Вирхенъ  Долороса  и  «Іоанна  Крести- 
теля» (теперь  и  я  вижу  синій  подбородокь)  по- 
гребальнымъ  шествіемъ  вокругъ  площади.  Впере 
ди  всѣхъ,  открывая  шествіе.  матери  несли  на  ру- 
кахъ  тѣхъ  двухъ  черныхъ  дѣвочекъ  съ  колючи- 
ми вѣнками,  что  сидѣл:і  у  гроба.  Малютки  все  вре- 
мя шествія  въ  тактъ  размахивали  метелочками 
бамбука.  Для  чего  это  нужно  было,  что  онѣ  изоб- 
ражали, я  такъ  и  не  добилась.  Гро.мыхалъ  зауныв- 
ную погребальную  мелодію  деревенскій  оркестръ, 
тяжело  выдавливали  неслои<ный  мотмвъ  сиплыя 
флейты,  ухали  басистыя  трубы  и  немного  отста- 
валъ  отъ  нихъ  нестройный  дѣвичій  хоръ. 

Въ  субботу  Богородицу  переодѣли  въ  бле- 
стящія  бѣлыя  одежды.  «Іоаннъ  Креститель»  боль- 
ше уже  не  сопровождалъ  процессіи.  Богоматерь 
проплыла  надъ  головами  одна,  мдя  навстрѣчу  Сы- 
ну, который  воскреснетъ  въ  эту  ночь.  (Сегодня  въ 
«ранчо-хатѣ»  доньи  Рамоны  толпились  суетившія- 
ся  парагвайки:  онѣ  спѣшили  переодѣть  въ  бѣлое 
платье  Богородицу). 

Ночь  подъ  Пасху.  Высоко  въ  небѣ  съ  трес- 
комъ  разрываются  ракеты.  Нескладно  барабанитъ 
оркестръ.  Народъ  устремляется  на  площадь,  по- 
среди которой  на  висѣлицѣ  болтается  чучело  Іуды 
Искаріота  —  олицетвореніе   всякой   мерзости.  Чу- 


чело набито  всякой  нечистью  и  бичо:  крысами, 
мышами,  лягушками,  начинено  еще  петардам  л, 
кромѣ  просм'оленной  соло.мы.  Въ  ожиданіи  'пуб- 
личкаго  сожженія  Іуды.  толпы  зѣвакъ  разсѣлись 
по  травѣ,  на  ступенькахъ  церковной  паперти.  Нѣ- 
которые  разгуливаютъ  группами  и  парами,  ве- 
село перекидываясь  привѣтствіями,  шутками.  Всѣ 
радуются  побѣдой  добра  надъ  зломъ.  Луна  всхо- 
дитъ  позднѣе.  Въ  полутьмѣ  слышны  взрывы  смѣха, 
разговоры.  Предпріимчивый  Коммерсантъ  разло- 
жиль  на  столикѣ  незатѣйливый  товаръ,  вокругъ 
него  толпятся  любопытные.  Стыдливо  мигающая 
коптюлька  тускло  освѣщаетъ  ихъ  лица.  Около  аль- 
масена  (бакалейная  лавочка)  на  углу  устроено  что 
то  вродѣ  ярмарочной  лотереи  и  лампа  тамъ  яркая 
«какъ  въ  большихъ  городахъ».  Галантные  параг- 
вайскіе  щеголи  бороздятъ  темноту  электрическими 
фонариками,  изысканными  срудіями  флирта.  Ор- 
кестръ развлекаеть  публику,  но  она  и  такъ  не  ску- 
чаетъ.  Всѣмъ  весело,  всѣ  довольны,  всѣ  балагу- 
ряіъ,  развлекаются. 

Наконецъ,  ко  всеобщему  ликованію,  подож- 
женое  чучело  Іуды  загорѣлось  яркимъ  пламенемъ. 
Затрещали  въ  немъ  петарды,  начали  выпрыгивать 
из'ъ  Искаріота  лягушки  и  крысы,  выскочила  оттуда 
и  кошка.  Восторгъ  всеобщій,  крики  со  всѣхъ  кон- 
цовъ.  Догоралъ  уже  псслѣдній  оставшійся  отъ  чу- 
чела Іуды  пукъ  соломы,  зрѣлище  кончалось,  а  пуб- 
лика все  не  хотѣла  расходиться.  До.тго  еще  съ  пло- 
щади с.тышались  молодые  звонкіе  голоса  и  веселый 
смѣхъ. 

Свѣтлая  заутреня  началась  въ  4  часа  утра.  Ког- 
да же  люди  спали?  Между  тѣмъ  въ  пасхальномъ 
крестномъ  хсдѣ  всѣ  были  бодры  и  веселы,  со 
свѣтлыми  лицами.  Радостная  и  ликующая  нарядная 
счастливая  воскресеньемъ  Христа,  толпа  шла  за 
сверкающимъ  на  солнцѣ  балдахиномъ.  подъ  кото- 
рымъ  священникъ  въ  свѣтло.мъ  облаченіи  несь 
святые  Дары  и,  казалось,  улыбалась  счастливой 
статуя  Богородицы  въ  бѣлыхъ  праздничныхъ  оде- 
ждахъ. Соколова-Косоножкина, 


3.  Пинчевскій 

Громадный  выборъ  мужск.  платья  гото- 


ваго  и 


поддерж.  лучшихъ  парижскихъ 
портныхъ. 

ЦЪНЫ  ВНЪ  КОНКУРРЕНЦІИ 

гие  Реггёе,  РагІ8  3.  Мёіго:  Тетріе; 
КёриЫідие.  Тёі.  АгсЬ:  77-97. 


•4- 
>і- 
"5- 


Книжная  полка 


стихи  Н.  ТУРОВЪРОВА. 

Сь  болыиИіМь  удоволі.с  ги:ем  ь  прочиіалъ  я 
ноі.;\  К)  книгу  стиховъ  Н.  Туронѣрова,  вышсд- 
інуиі  на  лняхь  нзъ  печаіи. 

I  Іахнуло  чѣм  ь  то  ролны.ѵіъ,  свѣжимъ,  близ- 
ким:., любимымъ.  Ка^къ  будто  авторъ  -  кудес- 
никь  перенесъ  насъ  на  лалекій  золотой  сол- 
нечныіі  берегъ  Тихаго  Дона,  въ  старый  Чер- 
касслі.  на  низкомъ  берегу,  въ  глубь  необо- 
зримыхъ,  жаркихъ  степей  Задонья. 

Авторъ  коснулся  са.ѵіыхъ  дорогихъ,  нѣж- 
ныхь,  самыхъ  чувсрзительныхъ  струнъ  нашего 
сердца.  Какъ  туманъ  разсѣялась  тяжелая  пе- 
лена невозвратно  ушедшихъ  лѣтъ,  и  просвѣт- 
лѣвиіая,  прояснившаяся  предстала  предъ  нам-и 
далекая  Родина,  нашъ  свѣтлый  Тихій  Донъ  — 
благословенный  край  свободы,  шири  и  воли, 
—  край  сгорѣвшій  въ  огнѣ  гражданской  вой- 
ны. 

Картина  за  картиной  проходятъ  передъ 
проовѣтлевшими,  зачарованными,  затума- 
ненными взорами  красоты  Родины  —  дорогія 
и  волнующ'! я. 

Какой  необоримый  зной 
Струится   съ  выцвѣтшаго  неба, 
Какой  незыблемый  покой 
Въ  просторахъ  зрѣющаго  хлѣба... 

Та'къ  и  кажется  надъ  головой  безконечная 
голубая  высь,  яркое,  нестерпимое,  палящее 
солнце,  море  зрѣюшихъ  хлѣбовъ  и  на  грани 
горизонта,  въ  знойномъ  маревѣ  полдня,  оди- 
нокіе  куртаны. 

На  берегу  сушилмсь  сѣти; 
Качаль   баркасы   темный  Донъ; 
Несъ  по  низовью  влажный  'вѣтеръ 
Собора  дальній  перезвонъ... 

Туровѣровъ  одинаково  любитъ  красоты 
Дона;  онъ  чѵвствуетъ  дыханіе  Родины  івездѣ; 
ему  дорогь  и  те.\шь!Й  разливъ  рѣки  въ  свѣт- 
лой  мглѣ  ЮЖНОЙ  ночи  и  ширъ  -  просторъ  оке- 
ана степей. 

Въ  жаркомъ  маревѣ,  въ  розовой  мглѣ, 
Весь  Іюнь  по  Задонью  кочую... 

'*' 

Чеівертый  день  сижу  въ  кибиткѣ. 
Въ  степи  буранъ.  Дороги  нѣтъ. 
Плохого    чая   крошить  плитки 
Калмыкъ  въ  кобылье  молоко 
И  кипятитъ  съ  бараньимъ  жиромъ... 


Въ  стихахъ  Туровѣроша  вмѣстѣ  съ  любовью 
къ  покину гой  Роіинѣ,  нераздѣльно  разлита  и 
печаль,  и  грусть,  и  горечь  неизбывная. 

* 

Эти  дни  не  могуть  повторяться  — 
КЗность  не  вернется  никогда. 
И  ту.маннѣе  и  рѣже  снятся 
Намь   чудесные,  жестокіе  года... 

* 

Больше  ждать  и  вѣрить  и  томиться. 
Приівс^ряться   бо.іьше    не  могу. 
Древняя  Черкасская  станица,  — 
Городъ  мой  на  низкюмъ  берегу 
Сь    каж'лымъ   1  од().\гь   дальше   и  дороже... 

** 
* 

Тоскую,  горю  и  сгораю 
Въ  чужой  непривольной  дали, 
Какъ-будто  не  зналъ  и  не  знаю 
Родной   и   любимой  земли... 

Въ  заключеніе  скажу,  —  стихи  Туровѣро- 
ва  по  формѣ  музыкальны,  легки  и  пѣвучи.  Ихъ 
можно  с.мѣло  отнести  къ  отдѣлу  художествен- 
наго  творчества.  Это  пѣсни  изтнанія,  который 
будятъ  въ  душѣ  самыя  завѣтныя  воспоминанія. 
Они  дороги  для  насъ  также  и  потому,  что  да- 
ютъ  нашей  молодежи  въ  яркихъ  живыхъ  кар- 
тинахъ  представлепіе  о  нашей  Родинѣ,  —  они 
родятъ  къ  ней  любо'вь  незримую. 

С.  Полднышевъ 


Щ  ПРИСЯЖНЫП  ПОВЪРЕННЫЙ  I 

I  Михаилъ   Александровичъ  Щ 

I  АДАМОВЪ  I 

И  Дѣла  судебныя,  администр.,  семейн.  Щ 

Ц  (документы  для  браковъ  и  разводовъ),  | 

■  наслѣдств.,  страхов.,  налог.,  ассісіепія  и  т.  д.  Щ 

■  85,  гие  сіе  1а  Сопѵепііоп,  РагІ8  15.  Щ 

Іі!1і!ИІІІ1ВІІІНІІІНІі;іП1ІІВІІІНІІІІИІІІІВІІІІЯІІІІВ!ІІІВІІіВІІІНІІШ 

ІІІІПІІІВІ!ІІВІ!ІВІ!ІПІІІВІШІ!ІВІІІІВІІІІВІШІІІ!В!ПІВІІ!ВІ!ІНІІІ]В1В№ 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  без- 
возмездно студентамъ  -  казака.мъ  почетнымъ  ста- 
рико.мъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера  на  122  бульцаръ  Мюратъ. 

■ІІ!ВІІПВІ!!ВІІІВГВ'''Ві'іІВ''В'''В'«''В'''Ві'В''ѴГВ!ФВІ!11ВІ!ІІІ 


16 


№  24 


НОВАЯ  КНИГА  ОБЪ  АЗОВѢ  (1637-1641). 

Вышла  изъ  печати  и  поступила  въ  продажу: 
И.  Ф.  Быкадоровъ,  «Донское  Войско  въ 
борьбѣ  за  выходъ  въ  море».  Часть  I  —  Взятіе 
казаками  Азова  (1637  г.).  Ч.  II.  Азовское  Си- 
дѣніе  (1641  г.). 

Содержаніе  (главы). 

ІІроисхожіденіе  казачества  и  донскихъ 
казаковъ.  Московское  государсиво  въ  началѣ 
XVI  ст.  Образованіе  Донского  Войска.  Дон- 
ское Войско  —  преграда  установленію  турец- 
каго  'владычества  на  Востокѣ  Европы.  Мос- 
ковское государство  по  уходѣ  казаковъ  съ  До- 
на. Возстановленіе  Донского  Войска.  Донское 
Войско  и  колонизащя  Московскаго  государ- 
ства по  Волгѣ  и  на  югѣ.  Образованіе  Яицка- 
го  и  Терскаго  Войскъ  и  походъ  Ер.мака  Тимо- 
феевича въ  Сибирь.  Блокада  Дона  Борисомъ 
Годуно'вымъ.  Донское  Войско  въ  эпоху  Мос- 
ковской Смуты.      Возстановленіе  взаимоотно- 


шеній  между  Московски.мъ  государствомъ  и 
Донскимъ  Войокомъ  послѣ  Смуты.  Морскіе 
походы  въ  первой  четверти  XVII  ст.  Борьба 
донского  Войска  протиізъ  Азова  по  переходѣ 
Главнаго  войска  (столицы)  на  Казачій  Островъ, 
въ  г.  Черкасскъ.  Проникноівеніе  Турціи  на  Сѣв. 
Кавказъ  и  противодѣйствіе  это.му  Донского 
Войска.  Борьба  донскихъ  казаковъ  противъ 
турокъ  и  татаръ  передъ  взяііемъ  Азова.  Об- 
становка и  подготовка  ко  '.ізятію  .^зова  Взя- 
тие казаками  Азова  (1637  г.). 

Часть  ІІ-ая.  Отношеніе  Москвы  ко  нзятію 
казаками  Азова  и  владѣнію  имъ.  Владѣніе  ка- 
заками Азовомъ.  Азсвское  Сидѣніе.  Моское- 
скій  Земскій  Соборъ  и  оставленіе  казаілз-ми 
Азова.  Оставленіе  казаками  Казачьяго  Остро- 
ва и  Раздорское  Силѣніе  (1643).  Результаты 
столѣтней  войны  Донского  Войска  противъ 
Ту'рши. 

Цѣна  25  франковъ. 

В?^іписывать  можно  черезъ  «Станицу». 


Книжная  экспедиція  газеты  „Русскій  Инвалидъ" 

Заказы  и  деньги  направлять  по  адресу:    «  Рёйёгаііоп  (іез  Іпѵаіійез  Киззез  » 
Воііе  ро8Іа1е      №  28.     І88у-Іе8-Мои1іпеаих  (5еіпе).  Ггапсс. 


КНИГИ  о  КАЗАЧЕСТВЪ. 

фр. 

«!Атаманъ  Богаевскій»  сборникъ  сіатей  подъ  редакціей  ген.  А.  В.  Черячукина  5. — 

Ген.  Акулининъ.  Ермакъ  и  Строгановы.  7.50 

Онъ  же.  Оренбургское  Казачье  Войско  въ  борьбѣ  съ  большевиками  15. — 

Ген.  П.  Н.  Красновъ:  Казачья  «самостійность».  5. — 
Наканунѣ  войны  (10-й  дон.  каз.  полкъ  за  полгода  до  войны  и 

первые  боевые  эпизоды).  10. — 
Домой,  романъ                                                            I  28. — 
Все  проходить,  историч.  ром.  въ  2  т. т.  изъ  эпохи  взятія  Азова  60. — 
Съ  Ермакомъ  на  Сибирь,  повѣсть  для  юношестна,  съ  ми.  ил- 
люстр.,  въ  переплетѣ.  24. — 
Съ  нами  Богъ,  историч.  ром.  въ  2  тт.  изъ  врем.  Отечеств,  войны  90. — 
Н.  Н.  Турозѣровъ.  Стихи.  5.  - 
Дм.  Петровъ  (Бирюкъ).  Казаки,  ром.  съ  иллюстр.,  въ  перепл.,  нов.  орф.  20. — 
Наживинъ.  Казаки,  историч.  ром.  изъ  врем.  Степана  Разина  10. — 
Казаковъ.  Нѣмые  овидѣтели  (о  34  знаменах,  вывезен,  изъ  Забайкалья  и  хран.  нынѣ 

въ  Шанхаѣ).  15. — 
По  требованіямъ  высылается  каталогъ  открыт  окъ  -  фотографій  серіи     «Всевеликое  Войско 
Донское». 

«СибирскГій  казакъ».  1582-1932.  Войск,  юбил.  сборникъ  съ  .мн.  иллюстр.  30. — 

Мих.  Шолоховъ.  Поднятая  цѣлина,  романъ  (стар,  орф.)  2  т. т.  30. — 

Расходы  по  пересылкѣ  составл.  10%  стоимости  заказа  во  Франніи     и  15%  —  заграницу. 


Ітргітегіе  Сгогаііег.  3,  Ітраззе  Сгогаііег.  РагІ8  12^ 


Ье  Оёгапі::  СЬ.  ^иёпеі. 


4 


,.    .  .  Ѵ 


і  ■ 


]^  25 


Ргіх:  Ігз.  3 


СТАН  и  Ц  А 


«Моторизованные»  п.ііасгуны  1918-го  года 
Усть-Мелвѣтицкій   окр>ть.   В.   ».  Донскою. 

Со  акварели  А  Мельникова. 

8ТА1ѴІТ2А 

ТЦІМЕ8ТДІЕІ/ 

ОКСАНЕ  ВЕ  ЬА  &ТА]ѴІТгА  ЮЕ8 

і:т^^IАNТ8  со8А^^Е8  ве  ракі8 

7,  н^Е  аоввЁ       ѵаь  •  раді8 (1:5^) 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 

РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«8ТАМТ2А»,  7.   ічіе  .ІоЫ)6-Виѵа1,  Рагі.ч  (15) 


№  25  ЯНВАРЬ  1  9  3  8  Годъ  изданія  7-й 


Ив.  Даниловъ. 


БЛАГОДАТЬ 


Полдень.  Золотится  водяная  гладь. 
Боігъ  на  землю,  тихо,  сѣетъ  благодать. 
'Вѣтерокъ  чуть  дышитъ.  Шелеститъ  верба. 
На  гу.мнѣ  зеселоі.мъ  иаетъ  молотьба. 

Перезвоны  въ  небѣ.  Золотистый  жарь. 
Въ  скирдахъ  хлѣіба  блещетъ  солнечный 

пожаръ 

Въ  искрахъ  весь,  сіяетъ  въ  небѣ  крестъ 

златой. 

Я,  вотъ,  'бѣдныій  пахарь 
■Люблю,  кжъ  неівѣсту,  родину  мою 

Ничего  нѣгь  мраше,  ближе  и  милѣй 
Для  меня  простора  кубанскихъ  полеіі 


Долетаетъ  съ  рѣчки  призывъ  удалой. 
Чей  то  голосъ,  звонко,  про  волю  поетъ 

Въ    СТОрОіНу    чужую   ІВСѢХЪ    съ    С0іб'О:Й  30- 

ветъ, 

и  я  улыбаюсь.  Ахъ,  ты-  егоза! 
Скучіно  ему  аом.а',  —  все  бъ  ему  гроза. 
Нѣтъ!  Мінѣ  не  понятна  челЮівѣка  стать. 
Богъ  равно  для  всѣхъ  насъ  сѣетъ  бла- 
годать. 

въ  роди.момь  краю 


'Николай  Евсѣевъ. 


В  А  Р  I  А  Н  Т  Ы 


I 


и 


Садъ  на  левадѣ,  юсеннее  солнце, 
Ольхи  темнѣютъ  внизу  въ  родникахъ. 
Тусклой  слюдою  за  ними  болотца 
Тянутся  въ  рѣдкихъ  своихъ  камьшіахъ. 


Годы  уходятъ...  старѣю  и  стыну. 
Въ  жилахъ  бѣднѣй  и  опокойнѣе  кровь, 
Все  же  остаівлю  родному  я  сыну 
Къ  Донѵ.  къ  Россіи  живую  любовь. 


Карк'нетъ  ворона,  со^рока  стрекочетъ. 
Вальдшінеіпъ  взорвался  у  яблонь  въ  кустахъ. 
Дрогнуло  сердце  —  догнать  его  хочетъ. 
Онъ  опустился  івъ  зеленыхъ  ольхахъ. 


Съ  нею  жише.мъ  мы  и  жили  івъ  Россіи 
Эта  любовь  предъ  Россіей  свѣча, 
Наше  іприволье  и  дали  родіныя, 
Подвить  Азова  и  доблесть  меча. 


Даетъ  собака  и  слышится  бричка. 
Въ  барашковой  шапкѣ  ѣдетъ  старикъ. 
Тенькаетъ  звонко  на  «ленѣ  синичка. 
Солнце  бросаетъ  улыбчивый  бликъ. 

Ласково,  любо  вокругъ  все  родимо. 
Сердце  цѣлуе;тъ  здѣсь  каждую  пядь, 
Затхахъ  кизечнаго  древняго  дыма, 
Блѣднато  х'.меля  кудрявую  прядь. 


Наиіа  любоівь  —  наши  прадѣаы,  дѣды. 
Кровь  пролитая  въ  жестокихъ  бояхъ, 
Вѣрность  до  гроба,  сіянье  побѣды, 
Слаіва  казачья  живаія  въ  вѣкахъ. 


2 


«СТАН  И  Ц  А  » 


№  25 


Николай  Туровѣровъ. 


с  о  н  ъ 


—  моему  орату. 
I 


Опять  все  тоже  сновидѣнье, 

Давінымъ  давно  знакомый  сонъ,  — 

Волнующее  возвращенье 

На  незнакомый  почти  Доінъ. 

О,  власть  моихъ  івоспоминаіній, 

О,  эти,  будто  наяву, 

Летящія  'Стрѣлою  сами 

Бъ  божественную  сине-ву 

Снѣговъ  іродньгхъ,  онѣгоівъ  безъ  края, 

И  вѣтеръ  рѣжущій  лицо, 

іИ  этотъ  кр'Икъ,  когда  взбѣгая 

На  невысокое  крыльцо, 

Въ  дверяхъ  родного  дома  встрѣчу 

Отца  и  плачущую  мать. 

Ахъ,  Боже  моій,  что  я  отвѣчу, 

Что  я  смогу  имъ  разсказать! 


Ути'хнетъ  первое  волненье 

Моей  неистовой  души 

И  музы  сдержанное  нѣнье 

Раздіаістся  въ  варварокой  глуши 

Страны,  знакомой  ей  впервые, 

Но  гдѣ  я  въ  дѣтствѣ  іпережилъ  • 

Уже  съ  ней  встрѣчи  роковыя 

У  запор ошенныхъ  перилъ 

Бесѣдки  надъ  замерзшимъ  садомъ. 

Какъ  много  лѣітъ  назадъ,  она 

0/пять  со  -мною  будетъ  рядамъ  . 

Стихами  бредить  у  окна. 

Намъ  отчій  доі.мъ  не  будетъ  тѣсенъ, 

Чудесенъ  ладъ  нежданныхъ  строкъ. 

—  Тебѣ,  мой  край,  изъ  новыхъ  пѣсенъ 

Сплету    нетлѣнный  я  вѣнокъ. 


ІП. 


Искать  я  буду  терпѣливо 
Слѣды  казачьей  старины 
Въ  пыли  станичнаго  архива, 
Въ  ікурганахъ  древней  нѣлины, ' 
Въ  камняхъ  черкасскаго  раската, 
іВъ  моігильныхъ  знакахъ  и  словахъ, 
На  Піріазовскихъ  остроівахъ, 
Въ  клинкѣ  стариннаго  булата, 
И  ляжетъ  путь  .моихъ  раскопокъ, 
Когда  исполнится  пора, 
Отъ  Волги  вплоть  до  Пер&коіпа 
И  отъ  Азова  дО'  Хопра. 
Никѣмъ  неписанныхъ  исторій 
Ня'йду  потер'янную  нить,  — 
Пожить  бы  только  на  просторѣ, 
Подольше  только  бы  пожить! 

ІУ. 

Но  страшный  призракъ  катастрофы 
Уже  стучится  у  дверей,  — 
Опять  знакомый  путь  Голгофы 
Далекой  юности  моей: 
Во  ть.ѵгЬ  іпіолзущіе  обозы. 
Прощанье  ночью  у  крыльца 
И  слезы,  сдержанные  слезы 
Всегда  веселаго  отца; 
Опять  разлука,  и  погони, 
И  'ЧЬИ  то  трупы  на  онѣгу 
И  эти  загнанные  кони 
'Ніа  обреченномъ  берегу; 
Я  снова  'Окроюсь  въ  буераки, 
Въ  какой  нибудь  бирючій  кутъ, 
И  тамъ  меня  въ  неравной  дракѣ 
Опять  мучительно  убьютъ. 

1937. 


Въ  Союзі  Кбзоковъ-Комботонтоеъ 


Отъ  имени  Правленія  Союза  казаковъ  — 
участниковъ  іВойньг  поздравляю  всѣхъ  моихъ 
собратьевъ  съ  Праздникомъ  РОЖДЕСТВА 
ХРИСТОВА  и  наступающимъ  Новымъ  Годомъ. 

Въ  эти  святые  дни  особенно  томится  на- 
ша душа,  невольно  перено'сятся  мысли  въ  да- 
лекіе  краія  и  сами  собой  встаютъ  передъ  па- 
ми  доротія  картины  прошлато. 

Изъ  чужого,  холоднаго  далека  кажется 
наімъ  теперь,  что  этой  жизни  вовсе  не  было, 
что  это  только  игра  нашего  воображенія,  что 


это  только  пльнительный  со^нъ.  Слишкомъ  не- 
вѣріояггна  разница  между  тѣмъ,  что  было,  чѣмъ 
мы  пользовались,  что  потеряли  и  что  теперь 
окружаетъ  и  наполняетъ  наше  горестное  из- 
гнаніе. 

Скажемъ  правду  для  самихъ  себя.  Наша 
жизнь  на  чужбинѣ,  —  это  цѣпь  тяжелыхъ,  сѣ- 
рыхъ,  унылыхъ  дней.  Отняла  у  насъ  эта  по- 
стылая жизнь  радость,  веселый  смѣхъ,  моло- 
дость, здоровье  и  выжала,  высоісала  всѣ  на- 
ши СИЛЫі. 


№  25 

Ііотуокінѣли,  поблекли,  остыли  слова,  ко- 
торыми мы  себя  утѣшали.  Кажеггся  уже  нѣіъ 
больше  огня  иъ  наішихъ  сердцахъ.  Уга^сла  иѣ- 
ра  и  не  іпигаіемъ  мы  больше  надежды  уізиді.  іь 
родную  землю. 

Кажется!?.  іКакой  страшный  іюіпросъ! 

«іМногіе  готовы  івпасть  .въ  отчаяініе»  ска- 
зать, нынѣ  покоійныій,  отецъ  Г.  Спассікій  иъ 
одной  изъ  своихъ  блестящихъ,  боговдохно- 
венны'хъ  піроповѣдей.  «Неужели  пришелъ  ко- 
нецъ  великой  и  могучей  Россіи?  Зачѣмъ  же 
пролито  столько  кроіви,  разорено  столько  го- 
родоБЪ,  обездолено  столько  людей?  И  вста- 
нутъ  изъ  лю'гилъ  окроваівленные  паівшіе  бра- 
тья наши  и  скажіутъ  съ  укоро'мъ:  неужели 
мы  даромъ  отдали  жизнь  свою?»  И  встанутъ 
'.матери  съ  рыдаініемъ  и  іпірокля^гіемъ  и  ска- 
жутъ:  «заічѣмъ  же  мы  отдали  дѣтей  своихъ?». 

И  если  мы,  леіредъ  своей  совѣстью,  іле- 
редъ  честью  казачьей,  захотимъ  отвѣтить  на 
эти  еопіросы,  мы  скажемъ: 

«Да,  івѣрно,  мы  устали  въ  пути.  Но  боль- 
ная мать  изнываеітъ  отъ  жажлы;  запеклись  въ 
кроіви  ея  губы.  Мы  должны  принести  ей  воду. 

И  если  степной  ковыль  не  вытоптали  ба- 
су рманокіе  кони,  —  онъ  навѣрно  шумитъ  еще 
изъ  вѣка  въ  вѣкъ  о  дре-вней  сла.Еѣ,  о  вольно- 
сти казачьей. 

Такь  неужели  слюмаются  мышцы  наши  и 
(Превратимся  мы  въ  людей  забыівшихъ  свою 
родину.  Неужели  мы  надаелгь  духомъ,  тогда, 
коігда  можетъ  быть  нужно  еще  одно  послѣа- 
нее  усиліе. 

Будемъ  попрежнему  вѣрить  въ  правду  Бо- 
жію;  будемъ  хранить  непоколебимую  надеж- 
ду. И  Господь  насъ  не  оставить. 

ХРИСТОСЪ  РОЖДАЕТСЯ.  СЛАВИТЕ. 


Отъ  имени  Союза  казакоівъ-ком'батантовъ 
приношу  гоірячую,  безграничную  благодар- 
ность нечетному  члену  Союза  Аббшгу  Кенэ 
за  его  благожелательное,  всегда  сеірдечное  от- 
иошеніе  къ  нашимъ  казакамъ. 


3 

Недавно  заболѣла  жена  олното  изъ  члено!:!, 
Союза.  Но  11'росьбѣ  Нраилеиія  Аюбагь  Кенэ  нс- 
меллеііно  ассигновалъ  300  франковъ  въ  ио- 
собіе  этой  семьѣ.  I  Іравленіе  съ  своей  сторо- 
ны добавило^  150  фр.  и  т.  о.  въ  криггическіЛ 
моменгь,  коотрый  можетъ  случиться  съ  каж- 
дымь  изъ  насъ,  была  оказана  некоторая  нсі- 

.МО'ЩЬ. 

На-дняхъ  Аббатъ  Кенэ  внесъ  200  фран- 
ковъ на  предварительные  расходы  по  устроіі- 
ству  комбатантокаго  бала. 


8-го  января  Союзъ  ка-заковь-комбатантоиъ 
устраиваетъ  балъ  въ  .меріи  5-го  аірронлисманіі. 
Онъ  преслѣауетЪі  двѣ  цѣли:  собрать  средства 
на  помощь  нуждающимся  нашимъ  брізтьямъ  іі 
на  устройство  «Казачьяго  Дома»  въ  Париж  1>. 

Балъ  устраивается  нодъ  покрова гельсі- 
номъ  Донского  Атамана  графа  М.  Н.  Граббе  ;і 
Кгзачьяго  Совѣта  во  Франціи. 

Въ  патронажный  Ко^нIтетъ  вошли:  Н.  В. 
Богаевская,  графиня  С.  И.  Граббе,  Аббатъ  Ке- 
нэ, В.  П.  Сенютовичъ  и  М.  Э.  /і  А.  В.  Черячу- 
кины. 

Дамскій  Комитетъ  любезно  согласилась 
іЕОіЗглавить  В.  Н.  Баратова.  Предсѣдателемъ 
Распоіряідительнаго  Ко'.\нітета  избранъ  Полков- 
никъ  т.  Г.  Семилѣтовъ. 

Балъ  обѣщаетъ  быть  гаітереснымь  и  ожив- 
ленныімъ. 

Мы  просимъ  всѣіхъ  стани'чниковь  посѣт^п^^ 
вечерь  и  оказать  Союзу  діружескую  поддерж- 
ку и  соцѣйствіе  въ  достиженіи  поставлениыхъ 
и.мъ  задачъ. 


Прошу  всѣхъ  членовь  Союза  не  обмѣняв- 
шихъ  еще  комбатантскія  карточки  за  1937 
гоаь,  поторопиться  это  сделать.  _  '  • 


Предсѣдатель  Правленія  Союза  казаковъ- 
комбатантовь,  Генералъ-Маіоръ 

С.  Позднышевъ. 


«СТАНИЦА»  ~ 


КРУЖОКЪ  КРЗПКОВЪ-ЛИТЕРПТОРОВЪ 


ОсноввЗ'Я  ідѣль  объединенія  іказаковъ-ли- 
тераторовъ  —  поддержка  и  укрѣпленіе  любви 
къ  роднымь  кіраямъ  и  казачьему  быту. 

Ѵжъ  какъ  печатное  слово  является  весь- 
ма значительнымъ  средствомъ  для  достиженія 
намѣченнон  цѣли,  то,  естественно,  что  каза- 
ки-литераторы должны  находить  и  использо- 
вать, по  мѣрѣ  свюихь  силъ,  івсѣ  къ  тоі.му  воз- 
можности. Литературныхь  силъ  и  возможно- 


стей для  печати  мало  въ  нашемъ  э.\пігрант- 
скомъ  существованіи  и  поэтому  тѣмь  необхо- 
димѣе  усилія  къ  ихъ  общности  и  объединенію. 

Для  начала  мы  заручились  любезнымъ  со- 
гласіемъ  журнала  «Станица»  для  помѣщенія 
въ  немь  яашихъ  произведенін,  но  мы  имѣемъ 
въ  виду  и  другія  вюзможности. 

Мы  постаіраемся  создать  такое  мѣсто  дли 
казачьей  литературы,  въ  которо*гь  будемъ  со- 


4 


№  25 


бирать,  хранить,  іЕыбирать  и  печатать  лучшія 
произведеніяі;  содѣйстБЮвать,  поощрять  и  вы- 
являть ТѢХЪ  ЛуЧ'ШИХЪ  авторюівъ,  въ  котоірыхъ 
замѣти.мъ  литературную  способность  и  даро- 
витость. Они,  інеооимнѣніно,  есть  въ  оредѣ  ка- 
зачьей молодежи  и  >къ  іиимъ,  во  первыхъ,  мы 
обращаеімъ  нашу  прюсьбу  —  высылать  намъ 
св:0и  гііроизіведенія.  Съ  благодарностью  буде.мъ 
принимать  отъ  всѣхъ  литературные  и  истори- 
ческіе  материалы  для  печати  и  храненія.  Кру- 
ЖО'КЪ  охотно  будетъ  высылфь  въ  печатныя 
нзданія  иэбираемы'Я  имъ  пропз.веденія. 

Помогая  наімъ  выразить  печатіно  вашу  лю- 


б'Сівь  и  .преданность  ршнымъ  краямъ,  —  вы  по- 
можете сох.раіненію  казачьято  быта. 

Адресъ  стаіршинъ  Кружка  для  ікорреспо.н- 
денціи : 

по  отдѣлу  «істихи» :  Н.  Туроівѣроівъ,  6,  рю 
Пилодо,  Аньеръ  (Села). 

По  отдѣлу  «проза»:  П.  Гусевъ,  7,  рю  Жоб- 
б  е  Д  юів  ал  ь ,  Пар  и  жъ,  (15). 

Организаціонное  собраніе  «Кружка  каза- 
ковъ-лктераторовъ»  состоялось  въ  Парижѣ 
11  декабря  с.  г.  въ  составѣ:  Д.  И.  Воротьш- 
скій,  П.  В.  Гусевъ,  И.  И.  Даниловъ,  Н.  Н.  Ев- 
сѣевъ,  В.  С.  Крюковъ,  Н.  С.  Мельниковъ  и 
Н.  Н.  Туровѣрювъі. 


ФРАНЦУЗСКАЯ  КОНФЕДЕРАЩЯ  ТРУДЯЩИХСЯ  ХРИСТІАНЪ. 


Основныя  положенія  франщ'зской  Конфедерацііі 
Трудящихся  Хрнстіанъ,  такъ  формулированы  въ 
статьѣ  1  ея  устава: 

«Ф.  К.  Т.  X.  считаетъ,  что  соціальный  миръ,  не- 
обхо'лимый  для  благоденствія  родины  и  проф.  орга 
низованности,  неотъемлемой  (принадлежности  этого 
мира,  можетъ  быть  обезпеченъ  только  при  условіи 
прнімѣненія  началъ  Христіанской  оправедливости  и 
милосердія. 

Она  считаетъ,  что  человѣкъ  является  главнѣй- 
шір.іъ  элементомъ  производства,  его  причиной  и  пѣ- 
лью.  Необходим.сІ  поэтому,  чтобы  самыя  условія  про- 
изводства допускали  нормальное  развитіе  человѣче- 
ской  личности  путемь  справедливаго  уд.овлетвореиі 
ея  матеріальныхъ,  интеллектуальныхъ  и  правствен- 
ныхъ  потребностей  личнаго,  ссмейнаго  и  обществен- 
наго  'Порядка. 

Она  устанавлнваетъ,  что  современный  условія 
производства  недостаточно  отвѣчаютъ  этому  тре- 
бованію  и  находитъ  необходимымъ  добиваться 
измѣненія  не  путемъ  борьбы  классовъ,  а  путемъ 
воспитанія  И  сотрудничества  м)ежду  элементами 
производства,  соединенными  въ  различныхъ  груп- 
пахъ  связуемыхъ  смѣшанными  органами,  обезпе- 
чивающими  независимость  каждаго  изъ  нихъ. 

Она  считаетъ  противорѣчащимъ  общественно- 
му порядку  присвоеніе  себѣ  професіональными  ор- 
ганизаціями  правъ  (и  принятіе  на  себя  отвѣтствен- 
ности)   политическаго  характера. 

50  лѣтъ  тому  «азадъ,  13  сентября  1887  г.,  17 
молодыхъ  людей  положили  начало  христіанскимъ 
синдикатамъ. 

Христіанское  трудовое  движеніе  возникло  въ 
то  время,  когда  еще  только  зарождались  проф. 
союзы  и  когда  подавленные  своимъ  ужасныімъ  по- 
ложеніемъ  фабричные  рабочіе  откликались  преи- 
мущественно на  проповѣдь  соціальной  борьбы  и 
ненависти. 

Въ  то  время  говорить  о  завѣтахъ  Христа  (не 


много  измѣнилъ  и  1937  годъ!),  какъ  о  путеводномъ 
направленіи  въ  устроеніи  общественной  жизни, 
было  очень  трудно.  Проповѣдь  примиренія  часто 
срывалась  не  только  соціалистами,  но  и  ошибками 
не  же.ііавшихъ  идти  ни  на  какія  уступки  предпри- 
нимателей. Вотъ  почему  начало  христіанскаго  тру- 
дового лвиженія  въ  прошломъ  вѣкѣ,  явилось  дѣ- 
ломъ  смѣлыімъ  и  опирающимся  на  глубокую  вѣру 
въ  его  правоту  и  конечное  торжество. 

Съ  1887  года  во  многихъ  странахъ,  какъ  ка- 
толическихъ,  такъ  и  протестантскихъ,  это  движе- 
те неуклонно  развивалось.  Въ  настоящее  время 
христианское  т.  движеніе  стало  расти*  болѣе  за- 
мѣтао,  значительно  отвоевывая  шагъ  за  шагомъ 
свои  позиціи.  Христ.  Тр.  Движ.  теперь  насчитыва- 
етъ  уже  нѣсколько  милліоновъ  рабочихъ  и  слу- 
жапдихъ  въ  разныхъ  странахъ.  Оно  особенно  силь- 
но въ  Голландіи  и  Белыіи. 

Въ  настоящее  время  Ф.  К.  Т.  X.  состоитъ  изъ 
23-хъ  федерацій  профессій,  а  послѣднія  объединя- 
ютъ  2084  синдиката  (свѣдѣиія  относятся  къ  26 
іюня  1937  г.). 

Какъ  уже  говорилось,  Христ.  Синдикаты  имѣ- 
ются  католическіе,  протестантскііе  и  православные. 
Работаютъ  они  дружно,  несмотря  на  расхождения 
въ  вО'Просахъ  чисто  догматическихъ. 

Такая  дружная  ^работа  обезпечивается  Двумя 
основными  правилами,  во  первыхъ:  обсужденіе  во- 
просовъ  политическихъ  и  религіозныхъ  совершен- 
но не  допускается  въ  средѣ  синдиката,  и  во  вто- 
рыхъ:  священнослужители  могутъ  оказывать  вся- 
ческое содѣйствіе  Трудовому  Христіанскому  Дви- 
женію,  но  не  имѣютъ  права  быть  членами  союза. 

Слѣдуетъ  вообще  понять,  что  слѣдованіе  за- 
вѣтамъ  Христа  является  лишь  путеводнымъ  на- 
правлепіемъ  въ  работѣ  общественной  профессіон. 
союзовъ  Христіанскаго  движенія.  Вопросы  вѣры 
при  этомъ  не  имѣютъ  никакого  значенія.  Какъ  ка- 
толики, такъ   и  протестанты  относятся   къ  новой 


Х2  2Ь 


«СТАНИЦА» 


5 


православной  вѣтви,  какъ  къ  самостоятельной  и 
независимой. 

Чтобы  піснять  сущность  трілового  Хрнст.  двп- 
женія,  нужно  знать,  что  оно  возникло  какъ  про- 
тестъ  противъ  обезбоженія,  сниженія  всего  до  жи- 
вотности, противъ  лишенія  родины  и  семьи,  къ  че- 
му стремился  вездѣ  и  всюду  воинствующій  марк- 
сизмъ. 

Девизъ  Христ.  Труд.  Движ.:  ЮДИНА,  Б-В- 
РА,  СЕМЬЯк  которые  намъ  всѣмъ  дороги,  ради 
которыхъ  мы  бѣдствуемъ  въ  изгнаніи. 

Въ  то  Же  время,  какъ  движеиіе  христіанское, 
оно  чѵжло  нетерпимости.  Оно  ишетъ  путемъ  со- 
глашения интересовъ  труда  и  капитала,  разѵмѣется 
отнюдь  не  предавая  трудящихся  капиталистамъ  и 
не  сдпвля  ни  одной  трудовой  позицін. 

'Тасто  приходится  слышать,  что  Христ'анское 
Т.  Движеніе  ничего  реальнаго  для  трудящихся  не 
сдѣлало,  а  вотъ  С.  Ж.  Т.  дало  коллективный  конт- 
рактъ,  платный  отпускъ,  законъ  объ  апбитоажѣ 
и  пр.  Все  это  вздоръ,  ибо  всѣ  эти  соціальные  мѣ- 
ропріятія  были  задолго  разработаны  и  почти  всѣ 
соціальные  законы,  проведенные  правительствомъ 
наролнаго  фронта,  были  задолго  разработаны 
Ф.  К.  Т.  X.  и  въ  ея  редакціи,  почти  безъ  измѣне- 
нія  прошли. 

Въ  1888  г.  былъ  разработанъ  Ф.  К.  Т.  X.  за- 
конъ о  8-часовомъ  рабочеімгь  лнѣ. 

Въ  1890  —  законъ  объ  урегулирован іи  работы 

женшинъ  и  дѣтей. 

Въ  1891  —  законъ  о  страховой  кассѣ  трудя- 
щихся — •  пенсія. 

1893  —  объ  «аксиданахъ»  на  работѣ. 
Въ  1894  —  объ  арбитражѣ. 
1895  —  о  расшнреніи  правъ  синдикатовъ  и 

Въ  1918  — ■  о  коллективныхъ  контрактахъ,  по- 
томъ,  17.6.36  г.,  рочти  текстуально  принятыхъ 
правительствомъ  Н.  Фронта. 

Въ  1929  г.  —  О  платныхъ  отпускахъ,  и  т.  д. 

Помимо  разработки  вопросовъ  общаго  харак- 
тера, христіанскіе  синдикаты  оказываютъ  и  непо- 
средственную реальную  помощь  своему  члену. 
Она  весьма  разнообразна.  Въ  обязанности  синди- 
ката входитъ: 

1)  Защита  трудящихся  отъ  всякихъ  попытокъ 
понюкенія  заработка;  главнымъ  образомъ,  въ  слу- 
чаѣ  возникніевенія  конфликта,  епа  локализируютъ 
мирнымъ  путемъ,  и  только  въ  самомъ  крайнемъ 
случаѣ,  когда  использованы  всѣ  возможности  мир- 
наго  соглашенія  —  объявляется  забастовка,  но 
безъ  оккупаціи  завода.  Христіанскіе  синдикаты  от- 
вергаютъ  такую  мѣру  воздѣйствія  на  предприни- 
мателя, ибо  они  признаютъ  собственность. 

2)  Правовая  защита  во  всѣхъ  случаяхъ  жиз- 
ни. 

3)  Пріисканіе  заработка  въ  случаѣ  его  по- 
тери. 


4)  I  Іоддержаніе  потерявшихъ  заработокъ, 
вслѣдствіи  безработищы  или  вынужденной  заба- 
стовки при  помощи  «шомажной  кассы»  и  «кассі.і 

гіа  случай  забастовки». 

5)  Помощь  семьямъ,  пъ  случаѣ  смепти  —  су- 
ществуютъ  *-пеціальныя  кассы  съ  минимальнымъ 
[ізпосомъ  на  сей  случай. 

6)  Удешевление  жизни  (скидки  въ  магазинахъ, 
іруппоныя  закупки,  кооперативы  и  пр.). 

7)  Улучшенія  условій  жизни  (кассы  взаимопо- 
мощи и  взаимнаго  кредита). 

8)  ПовышенГе  качественности  трудящихся  въ 
техническомъ,  культурномъ  и  нравственномъ  от- 
ношеніи  (для  этой  цѣли  существуетъ  множество 
всевозможныхъ  безплатныхъ  или  удешевленныхъ 
курсовъ,  библіотекъ,  газетъ,  журналовъ  и  пр.). 

9)  Помощь  семейнымъ  въ  воспитаніи  и  обра- 
зованіи  дѣтей,  и,  наконецъ 

10)  всевозможныя  предпріятія  по  облегченію 
трудящимся  возможности  внести  въ  суровую  буд- 
ничную жизнь  полезный  развлеченія,  путешествія 
(особые  тарифы,  экск^фсіи,  спортивныя  предпрія- 
тія  и  іпр.). 

Пріобщиться  къ  ней  можетъ  всякій,  кто  бу- 
детъ  вносить  ежемѣсячные  взносы. 

Ибо  главная  помоиіь  и  главное  значен'е  син- 
дикатовъ именно  въ  томъ,  что  это  громада,  ко- 
торая можетъ  въ  любую  трудную  минуту  оказать 
поддержку  человѣку  не  только  деньгами,  а  сво- 
ими связями,  своимъ  вліяні^мъ  и  рекомендаціей 
или  прямой  помощью.  Измѣрить  такую  пользу  на 
деньги  не  всегда  возможно. 

Другими  словами:  синдикатъ  есть  особый  видъ 
страховки  на  случай  какой  либо  нужды  или  за- 
трудненій.  Плата  за  эту  страховку  денежная,  а  по- 
мощь либо  деньгами,  либо  выгодами,  либо  услу- 
гами. 

Изъ  всего  вышеизложеннаго  явствуетъ,  что 
«по  зухѵ-  іпо  нашему  міпоппззпѣнію  именно  тт»^ко 
Христіанскіе  синдикаты  являются  для  насъ  ппіем- 
лемыми.  Вступление  казаковъ  въ  нихъ  не  только 
Бполнѣ  понятно,  но  и  желательно,  ибо  для  нихъ 

это  несоімнѣнно  наігболѣе  вѣоный  путь  для  заши- 
ты своихъ  іпрофессіональньгхъ  трудісівыхъ  интере- 
совъ. 

Не  мало  уже  казаковъ  пріобщилось  къ  Рус- 
скому трудовому  Христіанскому  движенію  и  объ 
этомъ  не  жалѣютъ,  ибо  французское  законода- 
тельство не  знаетъ  никакихъ  различій  между  про- 
фессіональными  органнзаціями  трудящихся,  и  всѣ 
члены  христіанскихъ  синдикатовъ  пользуются  на 
основаніи  закона  всѣми  правами  французски.хъ 
синдикатовъ. 

П 

Съ  1931  года  въ  тѣсномъ  контактѣ  съ  Ф.  К.  Т.  X. 
развиваетъ  свою  дѣятельность  во  Франціи  Рус- 
ское Трудовое  Христіанское    движеніе  —  право- 


6 


«СТАНИЦА» 


№25 


славная  вѣтвь  — •  на  своемъ  знаменіг  начертавшая 
слова;  Вѣра,  Родина,  Семья. 

Оно  совершенно  независимо  и  самостоятельно 
въ  отношеніи  другихъ,  родственныхъ  ему  по  ду- 
ху, иностранныхъ  организацій. 

Своимъ  возникновеніемъ  оно  обязано  чисто 
русскому  почину,,  исходящему  отъ  группы  лицъ, 
сознавшихъ    его    важность  и  руководствующихся 

слѣдующими  соображеніями:  русская  эмиграція 
оторвалась  отъ  своего  прежняго  соціальнаго  по- 
ложенія  и  фактически  превратилась  въ  трудящих- 
ся —  пролетаріевъ.  Не  смотря  на  псремгЬну  соці- 
альнаго  положенія,  она  все  же  продолжаетъ  груп- 
пироваться по  старымъ  признакамъ,  благодаря  че- 
му удѣльный  вѣсъ  русскихъ  организацій  сталъ  по- 
нижаться, т.  к.  иностранцы  не  могли  понять  фак- 
тическую пользу  такнхъ  объединеній,  имѣющихъ 

въ  настоящее  время  скорѣе  историческое  значеніе. 
Но  организованные  по   признаку  настоящаго  по- 

ложенія,  русскіе  были  лишены  возможности  защи- 
щать свои  профессіональныя  права  и  вынуждены 

были  выполнять  ту  работу,  на  которую  иностран- 
цы Не  шли. .  Надо  было  прежде  всего  признать  се- 
бя трудящимися  и  такъ  же  признать  своими  инте- 
ресы трдовыхъ  массъ.  Тогда  голосъ  трудовой  эми" 
граціи  будетъ  звучать  болѣе  увѣренно  и  убѣди- 
тельно,  при  поддержкѣ  единомысленныхъ  съ  ней 
иностранныхъ  круговъ. 

Въ  1931  г.  15  августа  въ  С.  Жюльенѣ,  на  со- 
вѣщаніи  представителей  русскихъ  трудящихся  изъ 
разиыхъ  концовъ  Франціи,  было  рѣшено  поднять 

знамя  Русскаго  Трудового  Христіанскаго  Движенія, 
полагающаго  въ  основу  своей  дѣятельности  ука- 
занные принципы.  Это  былъ  первый  камень  Рус- 
скаго Т.  X.  Д.  На  этомъ  же  совѣщаніи  было  из- 
брано временное  организаціонное  бюро,  приняв- 
шее наименованіе  Бюро  Русскихъ  Трудящихся 
Христіанъ  (Б.  Р.  Т.  Х.^  съ  мѣстопребьшаніемъ  въ 
женевъ. 

Б.  Р.  Т.  X.  вошло  въ  сношенія  съ  Ф.  К.  Т.  X. 
на  предметъ  вхожденія  бъ  нее  на  автономныхъ 
началахъ. 

Договоръ  былъ  заключенъ  17  октября  1931  г. 
По   французскимъ   законамъ     всякій  иностранецъ 

имѣетъ  право  встлтіленія  въ  синдикатъ.  но  не 
только  не  можетъ  быть  избраннымъ  въ  члены 
правленія,  но  и  не  имѣетъ  вообще  права  голоса. 
Такимъ  образомъ,  русскіс,  входя  во  франц.  синди- 
каты въ  одиночку,  оказались  бы  распыленными  и 
не  сумѣліі  бы  добиться  должной  защиты  своихъ 
пнтересовъ  въ  правленіи,  вообще  ихъ  обязанность 
свелась  бы  къ  уплатѣ  членскаго  взноса,  и  все. 

Договоръ  Б.  Р.  Т.  X.  с  Ф.  К.  Т.  X.  устанавли- 
паетъ  возможность  образованія  автономныхъ  рус- 
скихъ группъ  въ  составѣ  французскихъ  синдикз- 
ювъ,  члены  группы  избираютъ  свое  правд еніе  на 
общихъ  осиованіяхъ,   руководитель   группы  авто- 


матически входитъ  въ  Центральное  правленіе  син- 
диката, гдѣ  онъ  по  договору  имѣетъ  право  совѣ- 
щательнаго  голоса,  а  фактически  0)нъ  голосуетъ 
наравніѣ.  съ  французами.  Внутри  групюа  является 
соверщенно  самостоятельной  и  чѣмъ  больше  груп- 
па, тѣмъ  ея  руководитель  имѣетъ  большій  вѣсъ 
и  гЬмъ  онъ  успѣшиѣе  защищаетъ  интересы 
группы.  За  7  лѣтъ  существованія  возникло  уже  32 
группы,  которыя  вполнѣ  успѣшно  справляются  со 
всѣми  невзгодами,  работая  рука  объ  руку  со  сво- 
ими коллегами  французами. 

Однако,  какъ  ни  цѣнны  возможности,  обезпе- 
ченныя   вхожденіемъ   во  французскіе  синдикаты, 

на  основѣ  договора-условія,  въ  какихъ  находятся 
трудящіеся  зарубежники,  будучи  соверш&нно  осо- 
бенными, требуютъ  и  особенныхъ  мѣръ.  Именно 
такой  особенной  мѣрой  защиты  интересовъ  тру- 
дящихся русскихъ  является  созданіе  параллелыно 
и  наряду  съ  вхожденіемъ  во  французскіе  синдика- 
ты —  особыхъ  русскихъ  союзовъ  трудящихся  хри- 
стіанъ. 

Среди  упомянутыхъ  особенностей  необходимо 

указать  на  слѣдующія  главиыя;  во  первыхъ:  не  во 
всѣхъ  городахъ  есть  французскіе  синдикаты,  если 

возьмемъ  періодъ  до  1936  г.,  то  зачастую  хозяева 
предпріятія   относились  нежелательно   вообще  къ 

синдикатамъ,  а  созданіе  же  чисто  русскаго  союза 
не  встрѣчало  никакихъ  затрудненій,  во  вторыхъ: 
русская  группа  франц.  синдиката  не  могла  быть 
и  не  является  юридическимъ  лицомъ,  а  открылась 
возможность  изъ  международнаго  бѣженскаго 
присутствія  получить  ссуду  на  льготныхъ  услові- 

яхъ,  русской  группѣ  таковая  ссуда  не  могла  быть 

выдана,  а  Русскому  Союзу,  какъ  юридическому  ли- 
цу, ссуда  мюгла  быть  выдана,  чѣмъ  впослѣдствіи 
и  воспользовались  большинство  совдзовъ.  Ссуды  бы- 
ли выданы  на  5  лѣтъ  въ  размѣрѣ  отъ  2000  фр.  до 
75.0СО  фр. 

И,  наконець,  третье  соображеніе:  лзъ  случаѣ 
возвращенія  на  Родину,  русская  группа  неминуемо 
должна  быть  расформирована,  а  Русскій  Союзъ 
можетъ  цѣликомъ  быть  перенесенъ  въ  Россію,  гдѣ 
будетъ  продолжать  свою  работу  на  расширеніе 
Русскаго  Трудового  Національнаго  Христіанскаго 
Движвнія. 

На  совѣщаніи  уполномоченныхъ  русскихъ 
группъ,  въ  составѣ  около  35,  11-13  ноября  1932  г., 
въ  присутствіи  Генеральнаго  Секретаря  Французск. 
Конфблераціи  г.  Менелэ  съ  его  вѣдома  и  олобре- 
нія,  было  рѣшено  параллельно  русскимъ  группамъ 
создать  Союзы  Русскихъ  Трудящ.  Христіанъ,  былъ 
принятъ  образцовый  уставъ  союзовъ  и  была  уч- 
реждена Федерація  Союзовъ  Р.  Т.  X.  во  Франціи 
въ  составъ  которой  входятъ  отдѣльные  русскіе 
союзы.  Т.  образомъ,  что  бы  имѣть  возможность 
пользоваться  всѣми  видами  трудовой  помощи,  рус- 
скіе  трудящіеся  во  Франціи  входятъ  не  только  во 
французскій  синдикатъ,  но  и  въ  русскій  союзъ. 
Членскій  взносъ  въ  Р.  Союзъ  очень  незначителенъ, 


№  25 


«СТАНИЦА» 


7 


к;ікъ  бы  зъ  видѣ  дополненія  къ  взносу  во  фраи- 
пузскій  синдикать.  Однако,  не  исключена  возмож- 
ность  состоять   или  только   ВЪ  ГРУППѢ   франц.  СИНД. 

пли  же  ВЪ  Русскомъ  Союзѣ.  Федерація  Р.  Т.  X. 
ІІ0  Франщіи  еарепистриіроваіна  1І6  января   1933  г. 

(Журналъ  Оффнсіель  №  35  отъ  10  февраля).  Ея 

мѣсгопребываніе  гіъ  РивѢ  (Изеръ).  Руководящимъ 
органоміъ  является  правленіе  изъ  6  челюівѣкъ,  из- 
бираемое на  4  года.  Цѣли  федераціи  и  союзовъ 
такъ  формулированы  въ  уСтавѣ  ст.  1;  «Ф.  С.  Р.  Т.  X. 

ііо  Франціи  объединяетъ  на  федеративныхъ  нача- 
.іахъ  союзы  русскихъ  тр.  христіанъ.  Въ  своей  дѣ- 
іітельности  федерація  руководствуется  правилами 
хрисгіанской,  імоірали  и  слѣдующими  основными 
началами:  служеніе  Родинѣ,  защита  религіи,  семьи 
и  соціальнаго  мира. 

Ст.  2.  Федераіція  имѣетъ  цѣлью: 

а)  непосредсі-венную  —  способствовать  улуч- 
иіемію  условій  жизни  трудящихся  путемъ  взаимо- 
помощи и  ея  удешевленія,  повыщенію  технической 
кваЛификаціи  трудящихся,  а  такъ  же  обезпеченію 
на  случай  потери  заработка  и  трудоспособности; 

б)  конечную  . —  содѣйствовать  устаіновленію 
совѣстнаго  '  общественнаго  порядка,  основаннаго 
на  сотрудничествѣ  классовъ  и  на  примиреніи  про- 
тиворѣчій  между  ними. 

Всякая  политическая  дѣятельносгь  должіна 
быть  чуждой  федераціи  и  является  противной  ея 
задачамъ.  Въ  самомъ  своемъ  возникнопеніи  феде- 
рація  начала  изыскивать  средства  и  возможности 
для  облегченія  матеріальнаго  положения  своихъ 
членовъ.  Ею  бЬіли  организованы:  касса  взаимопо- 
мощи, касса  помощи  безработнымъ,  касса  помощи 
дѣтямъ  и  кредитная  помощь. 

Всѣ  кассы  работаютъ  отлично,  еще  не  было 
случая,  чтобы  федерація  отклонила  какую  либо 
просьбу. 

Изъ  кассы  взаимопомощи  въ  больщинствѣ 
случаевъ  выдаются  безвозвратныя  пособія  (на  бо- 
лѣзнь,  смерть  члена  семьи  и  т.  д.) ;  всего  было  вы- 
дано ссудъ  на  16.136  фр.  (въ  томъ  числѣ  14.708 
фр.  за  счетъ  членскихъ  взносовъ  —  по  50  санти- 
мовъ). 

Безработнымъ  было  выдано  какъ  пособіе  на 

сумму  въ  20.531  фр.,  на  устройство  дѣтской  коло- 
иін  въ  Ривѣ,  и  частичная  уплата  за  дѣтей  въ  раз- 
ные лагеря  федераціей  отпущено  до  ЗООО  фр.  —  и 
иаконецъ  кредитная  помощь  союзамъ  оказана  фе- 
дераціей  въ  размѣрѣ  63.014  фр. 

Изъ  приведенныхъ  примѣровъ  матеріальной 
помощи  только  федераціи  (не  считая  оборотовъ 
отдѣльныхъ  союзовъ,  —  какъ  примѣръ,  приведу 
— •  Бельфорскій  Союзъ  сдѣлалъ  оборотъ  до  30.000 
фр.)  видно,  что  Русское  Тр.  Хр.  Движеніе  не  «од- 
на изъ  очередныхъ  организацій  въ  эмиграции»,  а 
оно  дѣйствительно  жнветъ  и  его  мѣропріятія  на- 
правлены не  только  къ  улучшенію  матеріальяой 
стороны  ,но  оно,  въ  лицѣ  своихъ  руководителей 
оказываетъ  своимъ  членамъ  помощь    по  всѣмъ 


жизненнымъ  и  профессіоналньымъ  вотіросамъ. 

Но  Русское  Т.  Хр.  /Івиженіе  не  задалось  толь- 
ко одной  цѣлью  —  матеріальной.  для  него  было 
важно  въ  іперйые  годы  «построить  крѣпкій  мате- 
ріаЛьный  фундаментъ»,  теперь  въ  матеріальномъ 
отнощеніи  оно  твердо  и  слѣдуя  уставу  приступило 
къ  разрабогкѣ  духовной,  идеолоі нческой  стороны 
Р.  Т.  X.  Движенія.  Оно  перешло  въ  стадію  «вто- 
рого этапа». 

На  оснѳваніи  устава  —  Р.  Т.  X.  Д.  не  занима- 
ется политикой.  Но  это  не  значитъ,  что  оно  равно- 
душно къ  вопросамъ  устройства  общественной 
жизни,  оно  имѣетъ  своей  завѣтной  мечтой,  своимъ 

идеаломъ,  переустройство  будущей  русской  жиз- 
ни на  началахь  совѣстныхъ,  христіанскихъ,  исклю- 
чающихъ  тотъ  звѣриный  разгулъ,  во  власти  кото- 
раго  находится  сейчасъ  наша  Родина. 

Р.  Т.  X.  Д.  есть  прежде  всего  движеніе,  на- 
правленное на  просвѣтленіе  нашей  сумрачной  жиз- 
ни свѣтомъ  Христовой  правды.  Мы  знаемъ,  что 
вѣра  безъ  дѣлъ  --  мертва.  Но  и  дѣла  безъ  вѣры 
—  Ие  жизненны. 

Оно  далеко  отъ  мысли  конкурировать  съ  су- 
ществующими организац'ями,  никого  не  собирает- 
ся «съѣсть»,  готово  сотрудничать  со  всѣми  націо- 
нальными  организаціями  на  дѣловой  почвѣ. 

Р.  Т.  X.  Д.  не  ограничилось  только  Франціей, 
оно  быстро  перекинулось  въ  Югославію,  гдѣ  имѣ- 
ется  39  союзовъ,  нзъ  которыхъ  есть  чисто  каза- 
чьи, имѣются  также  союзы  въ  Болгаріи,  Венгріи, 
Греціи,  Польшѣ  и  въ  Швейцаріи.  Общее  Число 
членовъ  Русскагоі  Трудового  Движенія  за  рубе- 
жомъ  въ  настоящее  время  болѣе  5000. 

Въ  С.  А.  С.  Ш.,  въ  Канадѣ,  на  Дальнемъ  Во- 
стокѣ,  въ  Южной  Америкѣ  отмѣчается  большой 
интересъ  къ  нашему  двнженію  и  можно  надѣяться 
на  образованіе  союзовъ  и  «за  моремъ»! 

Наличіе  крупнымъ  объединеній  Р.  Т.  X.  Д.  въ 
рядѣ  странъ  побудило  руководителей  закончить 
постройку  Движенія,  зародившагося  снизу,  изъ  са- 
мой толщи  русскихъ  трудовыхъ  массъ,  созданіемъ 
Конфелераціи  Р.  Т.  Хр.,  каковая  и  была  образова- 
на 24-25  дгкабря  1933  г. 

Р.  Т.  X.  Д.  .имѣетъ  свой  печатный  органъ  «Но- 
вый Путь»,  обслуживающій  интересы  трудящихся 
всего  зарубежья. 

Заканчивая  настоящій  очеркъ  о  синдикальномъ 
движеніи,  да  будетъ  дозволено  мнѣ  какъ  казаку, 
иск^тиенному  на  синдикальномъ  поприщѣ,  посо- 
вѣтовать  вамъ,  казами,  усилить  наше  Т.  Христіан- 
ское  Движеніе  или  единоличнымъ  вхожденіемъ 
или  же  образованіемъ  своего  Казачьяго  Трудово- 
го Христіанскаго  Союза.  Идеи  Движенія,  его  ча- 
янія  —  наши  чаянія!  И,  кто  знаетъ,  быть  можетъ 
еще  намъ  Богъ  пошлетъ  увидѣть  Тихій  Донъ, 
Вольную  Кубань,  Буйный  Терекъ,  куда  бы  мы 
могли  пріѣхать  не  токарями,  шоферами,  слесаря- 
ми и  пр.,  а  вооруженными  идеями  Націон.  Христ. 

Движенія  и  заново  начать  строить,  на  новыхъ 
христіанскнхъ  Началахъ,  подъ  сѣнью  Креста,  на- 


8 


«СТАНИЦА» 


№  25 


шн  Казачьи  Края,  а  съ  ними  и  необъятную  Рос- 
сію. 

Сотникъ  Архиповъ. 
Атаманъ  Донск.  Казачьяго  Хутора  въ 
•  Бельфорѣ. 


О  всѣхъ  справкахъ  о  Русскомъ  Т.  Христі- 
анскомь  Дьиженіи  надлежитъ  обращаться  къ  Пет- 
ру Павловичу  Нестерову,  делегату  при  Фр.  Хр. 
Синдикатѣ,  4,  рю  Казабланка  • —  Парижъ  (15)  (Со- 
юзъ  Служащихъ). 


На  службѣ  Франціи 


ИЗЪ  «ВОСПОМИНАНИЙ 
(Продолженіе). 

Мы,  солдаты,  были  палубными  (Пассажирами. 
Я  познакомился  съ  бородатымъ  легіонеромъ  ■ — 
русскимъ,  ікоторый  возвращался  изъ  ютуска  въ 
свой  полкъ,  въ  Марокко.  Я  сказалъ,  что  я  тоже 
ѣду  на  вторые  5  .пѣтъ  въ  свой  полкъ  въ  Сусъ.  Про- 
звонили къ  обѣду. 

«Ну,  идемъ  получать»,  сказалъ  бородачъ.  «А 
гдѣ  же  твоя  посуда»,  спросилъ  онъ  меня,  а  у  ме- 
ня всего  на  всего  аллюминіевый  «каръ».  Хмыкнулъ 


Авторъ   «Изъ  воспоминаній  донского  казака»  въ 

бытность   его   командиромъ   23-го   эскадрона  чер- 
кесовъ  въ  Сиріи. 


мой  новый  пріятель,  пошелъ  самъ  и  въ  двухъ  ко- 
телкахъ  принесъ  супъ,  въ  сковородкахъ  мясо,  въ 
крышкахъ  макароны,  бидонъ  съ  вииомъ,  хлѣбъ. 

— -  Ну,  будемъ  обѣдать.  А  ты  сбрехалъ  мнѣ; 
ты  не  сверхсрочный,  а  ѣдешь  первый  разъ. 
—  Почему  ты  такъ  думаешь? 


ДОНСКОГО  КАЗАКА» 

—  А  потому,  во  первыхъ,  твой  полкъ  сформи- 
рованъ  только  въ  22  году,  значитъ  вторые  5  лѣтъ 
поступать  —  не  выходитъ;  во  вторыхъ,  ѣдешь 
безъ  посуды... 

Я  признался.  Онъ  меня  предупредилъ,  что,  ко- 
гда высажусь  въ  Тунисѣ  и  буду  въ  казармахъ  де- 
по, то  былъ  бы  остороженъ  —  «гтамъ  много  ЖУ- 
лья».  Послѣ  вечерней  переклички  тутъ  же  на  па- 
лубѣ  легли  спать.  Утромъ  заходили  въ  Бизерту, 
а  въ  полдень  пришли  въ  Тунисъ. 

Распрощавшись  съ  бородачемъ,  я  направился 

на  этапный  пунктъ,  сдалъ  бумаги  и  меня  помѣсти- 

ли  въ  обшіирной  казармѣ  со  сводами,  и,  конечно, 
съ  клопами. 

Н  а  другой  день  я  и  еще  нѣсколько  новобран- 
цевъ  и  отпускныхъ  артиллеристовъ-французовъ 
погрузились  въ  поѣздъ.  Я  попалъ  въ  кампанію  ар- 
тиллеристовъ,  молодыхъ  людей,  лѣтъ  по  20,  все 
время  смѣющихся,  поющихъ  и  балагурящихъ.  За- 
вязали со  мной  разговоръ:  «Э,  ле  барбю»,  «монъ 
віе,  кто  ты,  куда,  зачѣмъ».  Я  объяснилъ,  что  ѣду 
въ  легіонъ.  «Тьенъ,  да  ты  хорошо  говоришь  по 
французски,  ну,  давай  дѣлать  каскрутъ». 

Что  только  они  не  вытаиіилн  (ѣхали  они  изъ 
Францііи)  —  домашніе  колбасы,  сыръ,  варенье,  в'и- 
но,  и  наперерывъ  меня  угощали. 

Около  полудня  мы  пріѣхали  въ  Сѵсъ.  На  плат- 
формѣ  насъ  встоѣтилъ  ^лнтеоъ-офицеръ  легіона, 
забралъ  у  насъ  бумаги  и  повелъ.  Выходя  на  пло- 
щадь, онъ  сказалъ,  что  до  казармъ  далеко'  и  если 
кто  желаетъ,  можетъ  нанять  извозчика.  Я  и  еще 
кое  кто  согласились  и  размѣстились  на  2  экипа- 
жахъ.  Минутъ  черезъ  15,  поднявшись  на  гору  и 
выѣхавъ  за  городъ,  становились  у  входа  въ  ка- 
зармы, у  [полкового  каріаула.  Нашъ  провожатый 
передалъ  насъ  съ  бумагами  караульному  началь- 
нику, другому  унтеру,  который,  при  саблѣ,  важно 
сидѣлъ  на  стулѣ  подъ  деревомъ.  Повѣривъ  насъ, 
онъ  тономъ  главнокомандующаго  объявилъ: 

—  Ну  вотъ  вы  пріѣхали  во  время,  работа  дав- 
но васъ  ждетъ  —  вы  двое  па  конюшню,  поможете 
навозъ  убрать,  вы  подметете,  вы  на  кухню,  кар- 
тошку вдстить,  а  вы,  обращаясь  ко  мнѣ,  —  помой- 
те водопойное  корыто,  тамъ  вамъ  дадутъ  щетку. 

Солдатъ  повелъ  меня  къ  корыту,  сунулъ  мнѣ 
въ  руку  щетку,  я  снялъ  съ  себя  пиджакъ,  засучивъ 
рукава  и  началъ  отдирать  щеткой  зелень  отъ  бе- 


№  25 


«СТАНИЦА» 


9 


тоннаго  корыта.  Тру  и  думаю  —  вотъ  началась 
французская  служба. 

Вдругъ  отъ  коновязи  подходитъ  ко  мнѣ  ле- 

гіонеръ  и,  псмотрѣвшись,  весело  улыбается: 
—  Ваше  Пп-во,  чи  вы  это  вы? 

—  Кто  вы? 

— •  Ла  такой  то,  а  меня  вы  не  ѵгалалн.  да  яокь 
Ивйновъ,  вашъ  станичниікъ,  тТулеметчикъ-доброі- 
волецъ,  помните  Румынію,  у  васъ  же  вѣстовымъ 
былъ. 

Я  всмотрѣлся  —  дѣйствительно  мой  хороипй 
Ивановъ...  и  міногое  мнѣ  вспомнилось,  прошлое, 
невозвратное. 

Мы  «поручкались»  и  начались  разспросы.  Ива- 
новъ здѣсь  съ  начала  формированія  полка,  изъ 
Донского-  корпуса  (армія  Врангеля). 

—  Господи,  вотъ  гдѣ  пришлось  свидѣться.  А 
чево-жъ  тутъ  вы  дѣлаете? 

Я  о'бъяснилъ  свое  ттоступленіе  іі  добавилъ,  что 
для  начала  мою  корыто. 

—  Дакъ  я  за  васъ.  —  Ивановъ  забралъ  щетку 
и  началъ  мыть.  Смотрю,  изъ  конюшни  выглядыва- 
ютъ  какія  то  физіономіи,  а  минутъ  черезъ  5,  пос- 
лѣ  короткаго  разговора  съ  Ивановымъ,  человѣкъ 
10  казаковъ  мыли  корыто  ,а  я  нѣсколько  ошелом- 
ленный, курилъ  папиросу. 

—  Что  это  —  раздался  голосъ  подошедшаго 
караульнаго  >інтеръ-офицера.  Казаки  на  русско- 
французскомъ  нарѣчіи  ему  объяснили,  что  моютъ 
за  меня,  ибо  я  ихъ  начальникъ. 

—  Бонъ,  са  ва.  •  • 
Кончили  корыто,  я  перезнакомился  съ  русски- 
ми; было  много  казаковъ  —  донскихъ,  кубанскихъ, 
терскихь,  астраханскихъ,  были  и  калмыки.  Въ  об- 
щемъ,  въ  -полку  было  80-85  проц.  русскихъ.  Надо 
сказать,  чтіс.  столкъ  былъ  созда-нъ  въ  імоіѵ.ентъ  раз- 
сѣянія  арміи  Врангеля  и  французы  усиленно  при- 
глашали русскихъ  коннико'Въ  въ  этотъ  полкъ  • — 
чудеонѣйшій  людской  матеріалъ. 

Меня  позвали  въ  цейхгаузъ  для  одѣванія.  Да- 
ли мнѣ  грубоватое,  но  вполяѣ  приличное  бѣлье, 
рабочее  платье  изъ  сѣрой  парусины,  деревянные 
баиімаки  и  суконную  шапочку.  Въ  такомъ  видѣ 
повели  къ  командиру  5-го  эскадрона  (депо). 

Я'вился.  Мои  бумаги  былін  уже  у  него  на  столѣ. 

—  Ну,  присматривайтесь,  а  утромъ  васъ  одѣ- 
нутъ  и  явитесь  полковнику. 

Я  повернулся  кругомъ  и  чуть  не  упалъ  изъ  за 
этихъ  проклятыхъ  сабо.  Показали  мнѣ  мою  кой- 
ку, 41,  первое,  что  я  сдѣлалъ,  переобулся  въ  свои 
ботинки.  Лежу,  какой  то  леіонеръ,  щеголевато 
одѣтый,  вошелъ  и  подсмѣивается  —  «что,  сабо  ду- 
ша не  принимаетъ;  разрѣшите  познакомиться  — 
сотникъ  Поповъ».  А  въ  рукахъ  его  щегольская  ка- 
зачья плеть. 

—  Что  на  плетку  смотрите?  —  да  тутъ  мы  все 
перевернули  на  русскій,  на  казачій  ладъ,  и  джи- 
гитовку имъ  показываемъ,  чай  вмѣсто  кофе,  борщъ 


ѣдимь,  пѣсни  поемъ;  даже  французскіе  офицеры 
и  тѣ  по  русски  ма...мь  кроютъ.  Жаль  только  сѣд- 
ла  не  наши. 

Скоро  насъ  забрали  на  перекличку  и  я  отвѣ- 
іилъ  «презанъ». 

Затѣмъ  я  видѣлъ  смѣну  караула;  мнѣ  показа- 
лась картина  до  чрезвычайности  знакомая,  а  гдѣ 
видѣлъ  —  не  могу  вспомнить.  Когда  трубачъ  за- 
игралъ  караульный  маршъ  и  караулъ  двіинулся  спра- 
ва по  одному,  унтеръ-офицеръ  съ  обнаженной  саб- 
лей и  люди  съ  карабинами  со  штыками  на  плечѣ,  — 
я  вспомнилъ:  Карменъ,  донъ  Хозе,  —  точное  вос- 
произведеніе,  —  не  хватало  только  толпы  мальчи- 
шекъ  и  пѣнія! 

Обѣдать  пошли  всѣ  въ  столовую,  каждый  сь 
казеннымъ  приборомъ.  Каръ  вина,  большой  кусокъ 
полѵбѣлаго  хлѣба,  на  столахъ  перецъ,  соль,  супъ 
похожій  очень  на  борщъ  съ  кашей  изъ  мѣстной  кру- 
пы, кусокъ  мяса  въ  соусѣ,  салатъ  изъ  помидоровъ, 
-г-  все  въ  общемь  изобильно  и  съѣдобно. 

Вечеромъ  ничего  не  дѣлали.  Но  пора  описать 
казармы  полка:  громадный  квадратъ  поросшій  ста- 
рыми деревьями,  —  перечное  дерево,  ньюпоромъ, 
^вкалиптусъ,  два  боковыхъ  фаса  и  задній,  ограж- 
денный живой  изгородью  изъ  кактусовъ;  только 
они  напоминали,  что  мы  въ  Африкѣ.  Между  дере- 
вьями маленькіе  обнаженные  флигеля,  сверкающіе 
известкой  подъ  черепичной  кровлей.  Комната  на 
взводъ.  Дальше  конюшни-полунавѣсы,  кухни,  пол- 
ковой садъ,  огородъ  и  питомникъ  свиней.  Нѣсколь- 
ко  флигелей  отведены  подъ  разныя  канцеляріи  и 
склады. 

Выпилъ  съ  новыми  пріятеляміи  бѣлаго  вина. 
Мой  «вѣстовой»  Ивановъ  почти  не  отлучался  отъ 
меня,  онъ  и  посуду  мою  помылъ,  на  ночь  сдѣлалъ 
постель  и  ботинки  забралъ  почистить.  Ночью  же- 
стоко кусали  клопы...  вспомнилъ  Чичиковскаго  Пет- 
рушку, — ■  «какое  ужъ  спанье  безъ  клоповъ».  Ут- 
ромъ труба  и  крикъ  комнатнаго  бригадира  (унтеръ- 
офицеры,  холостые  спятъ  въ  отдѣльныхъ  комна- 
гахъ)  «вставать,  получай  кофе».  Каръ  горячаго  чер- 
лаго  кофе  (а  завтра  будетъ  чай). 

Прибрали  постели,  комнату,  умывались  подъ 
кранами  на  дворѣ;  одѣлись,  —  осмотръ  чистоты  и 
начался  кипучій  рабочій  день;  большая  часть  лю- 
дей пошла  на  конюшни,  сѣдлать  лошадей  —  на  уче- 
нье, а  часть  въ  рабочемъ  платьѣ  разбрелась  по  дво- 
ру на  работы;  мѣшайи  известь,  таскали  камни,  что 
то  строили.  Меня  никто  не  трогалъ,  я  прошелъ  весь 
дворъ  и  вошелъ  въ  полковой  садъ-огородъ.  Вели- 
колѣпно  раздѣланныя  грядки...  и  чего  только  тамъ 
не  было,  —  капуста,  салатъ,  помидоры,  огурцы,  ба- 
клажаны тыквы,  все  въ  прекрасномъ  видѣ. 

Оказалось,  что  выбираютъ  огородниковъ-іпро- 
фессіоналовъ,  а  сѣмена  выписываются  изъ  юга 
Франціи. 

Дальше  колодецъ  и  мулъ,  подъ  наблюденіемъ 


10 


«СТАНИЦА» 


№25 


легіонера,  при  помощи  особаго  прнспособленія,  по 
арабской  системѣ,  таскаетъ  воду,  которай  льется  въ 
большой  бассейнъ.  Изъ  бассейна  безпрерывно,  по 
канавкамъ  вода  расходится  по  саду.  Слышу  хрю- 
канье свиней,  —  дворнкъ,  сарайчики,  —  съ  десятокъ 
великолѣпныхЪ  породистыхъ  свиней,  і  утъ  ко  мнѣ 
подошелъ  старый  бородатый  легіонеръ;  мнѣ  пока- 
залось, порядочно  «на  взводѣ».  Выяснилось,  что  мы 
оба  русскіе  и  казаки. 

—  Позвольте  познакомиться  —  войсковой  стар- 
шина      а  теперь  свиноводъ. 

Вернувшись  къ  казармамъ,  я  былъ  позванъ  де- 
журнымъ  бригадиромъ,  который  меня  повелъ  въ 
цейхгаузъ,  получить  форму  для  представленія  к-ру 
полка.  Черезъ  нѣсколько  минутъ  я  былъ  одѣтъ  въ 
защитный,  полотняный  китель,  такіе  же  рейтузы  и 
черныя  гетры  со  шпорами,  ботинки  подбитые  гвоз- 
дями, ременный  кушакъ.  Меня  по'велн  въ  полко-^ 
пую  канцелярію.  Черезъ  нѣсколько  минутъ  я  былъ 
введенъ  въ  кабинетъ  к-ра  полковника  Саля.  Онъ 
очень  любезно  со  мною  поздоровался,  пересмот- 
рѣлъ  мои  бумаги;  я  попросилъ  оставить  ихъ  у  него 
на  храненіи.  На  вопросъ,  —  имѣю  ли  что  заявить,  я 
сказалъ,  что  прошу  направить  меня  въ  Марокко,  съ 
пополіненіемъ,  которое  на  дняхъ  туда  пойдетъ.  К-ръ 
не  согласился,  сказавъ,  что  онъ  уже  назначилъ  ме- 
ня въ  4-ый  дѣйствующій  эскадронъ,  гдѣ  очень  хо- 
рошій  капитанъ,  что  я  ничего  не  теряю,  ибо  недѣ- 
ли  черезъ  двѣ  этотъ  эскадронъ  пойдетъ  въ  Сирію, 
на  усмиреніе  возстанія  друзовъ.  Мнѣ  ничего  не 
оставалось,  какъ  его  поблагодарить. 

Въ  этотъ  же  день  я  былъ  представленъ  капита- 
ну Ляндрію,  к-ру  4-го  эскадрона,  получилъ  полное 
обмундированіе,  снаряженіе  и  вооруженіе  и  мнъ 
былъ  назначенъ  конь.  Спать  же  мнѣ  разрѣшили  не 
въ  казармѣ,  а  въ  цейхгаузѣ  эскадрона,  вмѣстѣ  съ 
каптенармусомъ  Ильинымъ,  есауломъ  Кубанскаго 
Войска.  Отличный  наѣздникъ  и  джигитъ,  онъ  былъ 
изъ  числа  тѣхъ,  которые  ввели  джигитовку  и  въ 
Легіонѣ.  Непривычные  лошади,  регулярное  сѣдло, 
—  всѣ  затрудненія  были  преодолѣны  и  казаки,  шу- 
тя, научили  лошадей  Іложиться,  дѣлали  прыжки, 
вертушку,  нагибаніе  и  прочіе  «штуки». 


Французы  и  тузе.мцы  были  въ  дикомъ  восторгъ, 
когда  на  мѣстномъ  ипподромѣ,  въ  день  коннаго 
праздника,  въ  первый  разъ  публично,  выступили 
джигиты.  Не  мало  подобрали  они  платочкоеъ  съ 
пятью  франками,  кото'^ые  имъ  клало  начальство  и 
публика.  Джигитовка  произвела  настолько  сильное 
впечатлѣніе,  что  генералъ  командующій  войсками 
въ  Т>тгизіи,  присутствовавшій  на  праздникѣ,  пред- 
ложилъ  к-ру  полка  отправить  джигитовъ  въ  бли- 
жайшіе  дни  г.ъ  Тунисъ,  что  бы  тамъ  повторить  джи- 
гитовку. 40  отборныхъ  джигитовъ  перевезли  съ  ло- 
шадьми гто  желѣзной  дорогѣ.  Три  раза  выступили 
наши  казаки  въ  Тунисѣ  и  имѣли  громадный  уопѣхъ. 
Конечно,  вернулись  «и  пьянъ  и  носъ  въ  табакѣ». 

Черезъ  2-3  дня  пріѣхалъ  бригадный  генералъ  и 
оффиціально  объявилъ  походъ  4-му  эскадрону  въ 
Сирію,  а  меня  передъ  строемъ  поздравилъ  брига- 
диромъ. 

Въ  джигптовкѣ,  между  прочимъ,  не  повезло 
бѣдному  Ильину,  на  «перелетѣ,  онъ  неудачно  от- 
толкнулся и  выбилъ  колѣнкую  чашку;  не  будучи 
способнымъ  ѣздить  верхомъ,  онъ  остался  вѣчнымъ 
каптенармусомъ  и  уже  въ  походъ  съ  эскадрономъ 
не  былъ  взятъ.  ІѴІой  Ивановъ  неіизмѣнно  былъ  мо- 
имъ  вѣстовымъ,  чистилъ  коня,  аммуницію,  стпралъ 
бѣлье,  будилъ  утромъ,  приносилъ  кофе  и  уклады- 
валъ  спать! , 

На  смотру  произошелъ  забавный  случай,  кото- 
рый долгое  время  былъ  излюбленной  темой  разго- 
воро'въ  нашихъ  казаковъ.  Когда  меня  к-ръ  полка 
выз'валъ  передъ  строй,  бригадный,  поздравилъ  меня 
съ  производствомъ  и  спросилъ,  что  я  былъ  въ  Рос- 
сіи,  —  я  отвѣтилъ,  что  былъ  офицеромъ  въ  казачь- 
ихъ  войскахъ. 

—  Нѣтъ,  чѣмъ  вы  были  во  время  В.  Войны? 
Я  отвѣтилъ: 

—  Началъ  полковникомъ,  к-омъ  полка. 

—  А  кончили? 

—  Начальникомъ  Дивизіи. 

—  А...  Очень  пріятно,  генералъ,  —  и  подалъ 
мнѣ  руку. 

(Продолженіе  въ  слѣд.  номерѣ). 


Книжная  полка 


НИКОЛАЙ  КЕЛИНЪ.  СТИХИ,  Прага.  1937. 

«Книга  эта  посвящается  моему  Дѣду  и  Дону. 
Она  создавалась  бёзъ  всякихъ  политическихъ  тен- 
денцій,  отражая  лишь  своеобразный  укладъ  каза- 
чьей жизни,  казачьяго  края  и  казачьей  души». 

Этими  словами  поэтъ  объясняетъ  всѣ  настро- 
енія,  которыя  читатель  найдетъ  въ  его  стихахъ. 
Главной  особенностью,    требующей  вниманія 


въ  творчествѣ  Келина,  является  выраженные  въ 
раэныхъ  мѣстахъ  книги  «самостійныя»  тенденцііи, 
которыя  онъ  объясняетъ  все  тѣми  же  словами  — 
«своеобразный  укладъ  казачьей  жизни,  казачьяго 
края  и  казачьей  души». 

Найти  подтвержденіе  этого  объясненія  можно, 
тѣмъ  болѣе,  что,  даже  въ  стихахъ  на  чисто  дон- 
скія  темы  мы  находимъ  такую  строфу: 
Русь  и  Донъ».  (Стр.  28). 


№  25 


«Все   слилось   въ   едиіномъ   словѣ  — 
Насъ  болѣе  ннтересуютъ   чисто  родныя  доіі- 

скія  темы  II  мелодіи.  Изъ  его  стиховъ  видно,  какъ 

сильно  онъ  любнтъ  родимый  До«ъ. 

Келинъ  съ  болью  въ  сердцѣ  жалуется  «Сест- 

ренкѣ»: 

«Въ  Край  Родной  мнѣ  нѣтъ  пути  и  слѣду, 

Всѣ  дороги  замело  на  Донъ»...   (Стр.  26). 
А  что  Донъ  дорогъ  поэту  • —  это  видно  чуть 
ли  Не  въ  каждой  строкѣ: 

«Эхѵ,  родимая  Кггепы...  ...г.'. 

Про  тебя  ли  не  пѣть, 

Коли    пѣсня  сама  такъ  и  льется... 
Поэта  душитъ  тоска  по  родному  Дону: 
«Кто  меня  іна  бѣломгь  свѣтѣ  приласкаетъ, 
Кто  разскажетъ  о  покинутомъ  мной  краѣ...» 

(стр.  38). 

Дальше  передъ  вами  знакомая  родная  картина: 
«Надъ  Дономъ  страшно  и  хмуро 
Шуршитъ  сѣдая  куга, 
Глядятъ  застывъ  понуро 
Въ  ночную  темь  стога...  (Стр.  50). 

И  снова  тоска  по  Дону,  подмрѣпляемая  болью 
заграничныхъ  переживаній: 

«Полегли  казачьи  силы  заграницей, 

Много  по  міру  невѣдомыхъ  могилъ»... 

(Стр.  52). 

Вѣроятно,  строгій  литературный  критикъ  най- 
детъ  въ  творчествѣ  Келина  дефекты,  которые  у  ря- 
дового читателя-казака  ослабляются  яркими,  вол- 
нующими его  родными  картинами  и  образами. 

Полны  разочарованій  стихи,  относящіеся  къ 
эмигранскому  скитанію.  Разочарованія  въ  людяхъ, 
■въ  европейской  культурѣ  ярко  выражены  въ 
«Письмѣ  дѣдушкѣ». 

Упрекая  старика  за  былые  хвалебные  разска- 
зы  о  Европѣ,  поэтъ  восклицаетъ: 
«Тутъ  все  не  такъ,  какъ  ты  мнѣ 

Говорилъ... 
Пойми,  старикъ,  мы  ошибались 

Въ  этомъ. 
Не  зная  Русь,  мечтали 

О  чужомъ; 
Теперь  же  я,  прошедши 

Бѣлымъ  свѣтомъ, 

Цѣню  вдвойнѣ  покинутый  мой 
Домъ...» 

Читатель-казакъ  найдетъ  въ  стихахъ  Келнна, 
конечно,  больше,  чѣмъ  иеказакъ,  и  потому  ему  не- 
лишнее въ  нашихъ  тяжелыхъ  условіяхъ  познако- 
миться съ  думами,  мечтами  и  муками  Келіина.  Отъ 
родныхъ  картинъ  становится  какъ  то  легче  и  хо- 
чется, чтобы  ихъ  прочувствовали  всѣ,  кому  милъ 
и  дорогъ  нашъ  родной  Тихій  Донъ. 

В.  Добрьгнинъ. 

УРАЛЬСКШ  РОМАНЪ. 

Валеріаін.  ПРЛеДУХИНЪ.  Яи-къ  уходитъ  въ 
.море.  Р  йіанъ.  Рисунки  іі  переплетъ  хуа.  А. 


СуриIКС^а.  512  страницъ.  Москва,  1937. 

На  фоіііѣ  романа  увлекательно  ра;ісказыіва- 
етъ  Валеріанъ  ІІрандухинъ  истоірііо  Уральскаго ' 
(Яинка.го)  Воііска  и  красочно  описываетъ  сво- 
еобразный бытъ  яицкихъ  казаковъ  въ  стари- 
ну. 

Конечно,  мѣсго  издаінія  клааетъ  обязатель- 
ный пъ  таікихъ  случаяхъ  отпечато'къ  іна  этотъ 
романъ,  но  отъ  него  несвобол'Ны  и  романы  Шо- 
лохова, нашедшіе  большой  откликъ  въ  каза- 
чьихъ  сердцахъ  по  обѣ  стО'роны  рубежа. 

Уральцамъ,  да  и  всѣмъ  лругимъ  каз.а'ка'мъ, 
іп.ріятно'  будетъ  въ  ро.манѣ  -  встірѣтить  множе- . 
ство'  отрьипковъ  изъ  старинныхъ  яицкихъ  пѣ- 
сенъ  и  сочіный  языкъ,  ікоторымъ  описывают- . 
ся  красоты  природы  края. 

Взять  хотя  'бы  отрывокъ: 

«Эхъ,  и  хороині  же  уральскія   вольныя  степи! 
Здравствуйте  сѣдые,  невянупие  ковыли,  желтая  чи- 
лига,   весеннія   крутыя    ростоши,    уютные  опраги, 
.древняя  рѣка  Яикъ,  казачья  дорога  въ  море,  ста-, 
да   мохнатыхъ    барановъ,    косЯки  звонйоголосыхъ 

к:  ней,  гурты  рогатаго,  тяжелоголоваго  скота,  и  вы, 
лебеди  степей,  двугорбые  и  одногорбые  сыновья 
іпустынь,  верблюды.  Поклонъ  до  земли  зеленокуд- 
І)ымъ  лугамъ,  гаѣ  растутъ  веселая  ірава-повитель, 

кислый  щавель,  сизая  цѣлебная  ежевика,  буйный 
вѣноквый  хмель,  черный  казачій  виноградъ  —  ко- 

лючій  терносгпікъ.  Кланяемся  и  вамъ,  серебристые 
тополи,  ло'Х|ѵлтыя  ветлы  и  старые  осок'сри,  вз.мет- 

нувдііеся  въ  небо  на  излучинахъ  рѣки.  И  любовь 
наша  съ  вами,  рыжіе  яры,  желтые,  чистые  пески, 

ворчливые  омуты  —  пристанище  осетровъ,  бѣлугъ 
и  лѣнивыхъ  черныхъ  сомовь.  Привѣтъ  вамъ,  пО'Кой- 
ныя  озера,  старицы,  заливы,  ильмени  и  котлубани. 
По  тіиистсму  вашему  дну  ходятъ  золотистые  са- 
заны, темныя  отъ  старости,  жадныя  щуки,  добро- 
душные караси,  скользкіе  лини,  колючіе  пестрые 
окуни  съ  оранжевыми  плавниками.  Желтоглазые 
гуси,  легкая  казара,  хлопотливыя  лысухи,  жеман- 
ныя  гагары-поганки,  разноперыя  утки,  хищные, 
уродливые  какъ  баба-яга,  бакланы  гнѣздятся  въ 
дремучихъ,  увитіііхь  вѣковой  паутигп  й  вашнхъ  ка- 
мышахъ... 

...Взвейтеся,  коии,  махните  черезъ  овраги  и  ру- 
чьи, несите  насъ  быстрѣе  неуловимыхъ  сайгаковъ, 
быстрѣе  степного  вей-вѣтра  къ  нашимъ  статнымъ 
родительницамъ,  къ  нашимъ  хозяйкамъ,  ру.ѵгянымъ 
и  крѣпкимъ,  какъ  чаганское  яблоко,  къ  лукавымъ 
душенькамъ,  шаловливымъ  и  нзмѣнчпво-легкимъ, 
гдѣ  можно  покойно  зализывать  раны,  полученныя 
въ  походѣ.  Скоро,  скоро  —  къ  свспімъ  станич- 
никам, шабрамъ,  дорогимъ  гѵлебщикамъ,  чтобы 
еще  II  еше,  какъ  въ  юности,  пѣть  уральскія  пѣсии 
о  тоскѣ  и  удали,  плясать  отчаяннаго  казачка  и 
лихую,  страстную  бышеньку,  старинѣйіиій  танецъ 
стегиыхтэ  разбойниковъ...  Къ  блинамъ,  къ  пирогу, 
къ  чаркѣ,  къ  нкряны.м  берегамъ  Яикушки.  Выходи- 
те навстрѣчу  хивинскимъ  героямъ  всѣ  линейныя 
станицы    -  Свистунская,  Бударіінская,  Лбищевская, 


12 


Мергеневская,  Каршинская  и  своя  Сахарновская. 
Здравствуй  и  ты,  родная  колыбель,  поселокъ  Со- 
колиный!... Твоя  земля  породила  нас.  На  твоихъ  по- 
ляхъ  къі  росли.  Плодами  и  соками  твоихъ  нѣдръ 
мы  вскормлены  съ  дѣтства.  Здѣсь  впервые  уви- 
дали мы  солнце  и  рѣки,  узнали  раны  и  радость 
любви  и  бѣды  смерти.  Нез'жели  же  намъ  искать 
другихъ  пеленъ  и  другой  колыбели  для  немногихъ 
нашихъ  дней  и  послѣдняго  нашего  смертнаго  сна? 
Прими  насъ.  Мы  вѣрные  сыны  твои... 

Ст>  боільшимъ  интересомъ  читается  описа- 
ніе  знаменитаго  «уральскаго'  багреннаго  рыбо- 
лоівіства  «всѣмъ  Войск'овдъ»  съ  «плавеннымъ  ата- 
маіномъ»  во  гліаівѣ.  Въ  дни  же  царскаго  багре- 
нія  все  Войско  загоралось  отъ  нетерпѣнія  и 
азарта. 

П.  Гусевъ. 

НОВОСТИ   КАЗАЧЬЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Недавно  выішелъ  въ  Москвѣ  сборникъ  донскихъ 
и  кубанскихъ  пѣсенъ  —  ноты  и  текстъ.  В  сбор- 
никъ  вошли  каікъ  старикныя  пѣсни,  такъ  и  позд- 
вѣйшей  эпохи,  до  великой  вонйы,  а  также  и  но- 
вѣйшія,  ссівременіныя. 


Въ  послѣднемъ  номерѣ  издающейся  въ  Бѣл- 
градѣ  ежемѣісячной  'информаціи  «Терскій  Казак» 
начались     печатаніемъ     интересныя  воспоминанія 


К.  Зерщикова  объ  участіц  Терсккіій  гвардейской 
сотни  въ  дессантѣ  на  Кубань  въ  августѣ  1920  г-. 

Новый  сборникъ  стиховъ  Николая  Туровѣрова 

вызвалъ  шногочисленныв  и  лестные  отзывы  въ  пе- 
чати. Обзоръ  дадимъ  въ  слѣдующемъ  номерѣ. 

Въ  ежемѣсячной  военно-научной  и  литератур- 
ной газетѣ  «Русскій  Инвалидъ»  печатаются  инте- 
реснѣйшія  воспдаинанія  ген.  П.  Н.Краснова  о  ко- 
мандованіи  имъ  «На  рубежѣ  Китая»  (таково  и  на- 
званіе  очерковъ)  1-мъ  Си'бирскимъ  казачьимъ  Ер- 
мака Тимофѣевнча  полкомъ. 


Кстати,  о  ршшгхъ  П.  Н.  Краснова:  на  тор- 
жественномъ  казачьемъ  собраніи  въ  Парижѣ,  по- 
свяшенно'мъ  300-лѣтію  взятія  Азова,  заслуженный 
профессоръ  ген,  А.  А.  Гулевичъ  въ  своей  рѣчи 
напомнилъ,  что  на  эту  тему  нашъ  бывшій  донской 
Атаман  написалъ  большой     историческій  романъ 

поть  ня^вяніемъ  «-Впе  ппохоіитъ». 

Въ  связи  съ  исполнившимся  Г2б-лѣтіемъ  Боро- 
аинской  битвы  (1812-1937),  напомнимъ  что  изъ  эпо- 
хи «Отечественной  войны»  перу  этого  же  писате- 
ля принадлежитъ  романъ-исторія  «Съ  нами  Богъ». 


Въ  Бѣлградѣ  вышла  илюстрировапная  «Памят- 
ка 1-го  Линейнаго  генерала  Вельяминова  полка  Ку- 
банскаго  Казачьяго  Вюйска»,  составленная  Е.  Ти- 
хоцкимъ,  съ  приложеніеімъ  календаря  на  1938  годь. 


ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ 
Михаилъ  Александровичъ 

Ддаиовъ 

Дѣла  судебныя,  администр.,  семсйн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  страх.,  налог.  ассісіепІ8  и  т.  д. 

85,  те  (Іе  1а  Сопѵепііоп,  РагІ8  15. 


3  ПИНЧЕВСКШ 

ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО 
ПЛАТЬЯ 

гстоваго  и  псідерж.  Лучшихъ  париж.  портн. 

Цѣны  енѣ  конкурренціи. 
3;  те  Реггё;  РагІ8  (3-): 
Меіго:   Тетріе   еі  КериЫідие: 
Теі::   АгсЬ:  77-97 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  ста- 
ніщѣ  псдъ  руководствомъ  прпсяжнаго  повѣ- 
репнаго  М.  А.  Адамова  безвозмездно  обслу- 
живаетъ  станичниковъ.  ІІріемъ  ежедневно 
отъ  6  час.  30  мин.  вечера  до  8  час.  веч.  на 
рю  де  ла  Конвансьонъ,  ном.  85. 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается 
безмшмездно  студентамъ  -  казакамъ  почет- 
ііымь  старикомъ  станицы,  доктороімъ  И.  С. 
Чекуновымъ.  Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  празд- 
ииковъ,  отъ  5  до  7  час.  веч.  на  122,  б.  Мюратъ. 


№  25 


13 


въ  ппрргвпв 


Кореспонденція  изъ  Асунсіона 

Въ  Асіуінсіонѣ,  сто-лицѣ  ПарагБайокзой  рес- 
публики, жизнь  руоокихъ  спокойна.  Кто  прі- 
ѣхалъ  уже  дав'но,  тѣ  зачастую  собственники 
ломоівъ  и  угодій.  Жиівутъ,  какъ  въ  провинціаль- 
ньгхъ  россійскихъ  городахъ,  отдѣльными  дома- 
ми-усадьбами. Дома  въ  зелени  пальмъ,  цвѣ- 
товъ  мѣстныхъ  ітоіродъ  деревьевъ,  вьющихся 
растеній,  довольно  часто  огородики  и  деревья 
аіпельсиновъ,  мандаринъ,  манги,  бананы,  ана- 
нанасы.  Изъ-за  жары  не  растутъ  ни  яблоки,  ни 
груши,  ни  сливы,  ни  вишни.  Но  арбузы  и  дыни 
пестуются.  У  нѣкотоірыхъ  небольшія  куровод- 
стіва;  и,  конечно,  всегда  хозяинъ  дома:  Пиратъ 
или  Жучка,  Барбосъ,  Босякъ  и  т.  д.  Нашъ  буд- 
ній  день  сильно  отличается  отъ  европейскаго. 
.Многія  учрежденія  начинаютъ.  работу  съ  6  ч. 
утра,  такъ  что  городъ  въ  5  ч.  30  м.  уже  про- 
снулся совершенно,  а  вставать  приходится  еще 
раньше.  Труда  это  не  составляетъ.  такъ  кжъ 
эта  пора  самая  лучшая  изъ  всѣхъ  24  часовъ. 

Дивное,  нѣжнюе  утро  на  хуторѣ:  пѣтухи 
на  своемъ  эсперанскомъ  «ку^ка-ре-іку»  перекли 
киваются.  словно  башенные  сторожевые...  Со- 
баки въ  фантастическомъ  аккордѣ  лая  не  от- 
стаіютъ  отъ  нихъ  въ  своемъ  усердіи,  лягушки 
стономъ  повтори ютъ  вѣчный  свой  рефренъ... 
трещитъ  нулеметомъ  цикада...  хоралъ  птичьяго 
щебета,  пиока,  пѣнья...  изр:дка  самъ  парагвай- 
скій  парь  звѣрей.  родной  ишакъ,  ненодража- 
емымъ  каденсо  прорѣжетъ  пробуждающуюся 
природу  своимъ  ди'килгь  и  глупымъ:  «и-го-го- 
нны-го!*)  Солнышко  вступаетъ  івъ  свои  ніраіва 
и 'своими  нѣжными.  лучистыми  прикосновенія^іи 
окончательно  пробуждаетъ  къ  жизни.  Глѣ-то 
далеко  идетъ  трамвай.  Провозятъ  хлѣбъ,  пить- 
евую іводу,  ледъ,  разносятъ  зелень  и  пр. 

...  Самоваръ  на  столѣ...  Баринъ  спѣшитъ 
на  службу...  У  насъ  лягашъ  Пиратка,  вытянѵлъ 
мордѵ  на  передяія  лапы  —  ждетъ  подачку...  И 
высоко,  высоко  въ  воздушномъ  синемъ  мюрѣ, 
рспластавъ  свои  сильные  крылья,  нашъ  станич- 
никъ  коршѵнъ  степной  привѣтствѵетъ  солнце  и 
медленно  царственно  благословляетъ  Творца  и 
природы  Создателя... 

Большинство  учрежденій  работаетъ  толь- 
ко до  обѣіда.  Въ  лѣтній  періодъ  въ  полдень 
солнце  поісылаетъ  почти  отвѣсные  лѵчи 
и  всѣ  скрываются  въ  домахъ.  До  3-хъ  часовъ 
«сіеста»  и,  обычно,  въ  это  время  безпокоить  не 
приняіто;  івсѣ  въ  «неглижахъ»  до  минимума,  и 


*)  Эта  картина  въ  20  минутахъ  отъ  центра. 


часто  отдыхаютъ  прямо  на  камениыхъ  нлитахъ. 
Фактически,  живутъ  вечеромъ:  на  улицахъ  на- 
рядныя  дамы,  бѣлые  костюмы  штатскихъ,  офи- 
церовъ.  Работають  синема,  танцевальные  ве- 
чера, изъ  кафэ  несется  музыка.  Перелетаютъ 
съ  кустика  на  кустикъ  безчисленные  свѣтящіе- 
ся  фонарики-мотыльки;  въ  .\шл:ліанахъ  видовъ 
различные  жучки,  .мушки,  мошки,  таракашки 
летятъ  на  электрическій  свѣтъ.  Если  ты  не  на 
проідувномъ  вѣтрѣ,  не  на  сквозніякѣі  то  ты  — 
жертва  вечерняя  —  комары  немилосердны  и 
беэпощадны;  хотя  долженъ  оговориться,  что 
укусы  ихъ  не  такъ  страшны  для  привыкшаго 
человѣка  и  въ  10-15  >ь  проходятъ,  но  противна 
ихъ  монотонная  музыка:  «з..  з..»  и  часто,  въ 
порывѣ  увлеченія  основательно  шлепаешь  се- 
бя по  щекамъ.  Согласно  строителнььгмъ  тре- 
бовіаніямъ  муниципалитета,  у  каждаго'  дома 
должна  быть  «потія»  —  крытая  веренда  или 
корридоръ  безъ  стѣнъ.  Вотъ  на  этой  потіи  8-9 
м;сяцевъ  въ  году  жители  и  проіводятъ  время: 
здѣсь  ѣдятъ,  занимаются,  принимаюітъ  гостей, 
гешефтѵютъ,  ссорятся,  ішрятся,  танцуютъ  и 
пр.  Потіи  очень  часто  уютно  обставлены: 
уютнып  свѣтъ,  плетеная  мебель,  качадки,  лонг- 
шезы, гаміакъ,  радіо;  вьющаяся  зелень,  кадки 
съ  экзотическими  растеніями  и  т.  д.  Къ  10  ч.  н. 
потія  превращается  въ  больничную  палату. 
Всѣ  обитатели  дома  располагаются  ко  сну:  вы- 
тягиваются кровати  москитеры,  все  это  выстра- 
ивается въ  одну  шеренгу.  Въ  нашемъ  домѣ 
было  двѣ  семьи  и  я;  на  флангѣ  располагалась 
одна  чета,  пото.мъ  семья  съ  ребенкомъ,  потолгь 
я  и,  какъ  вахмистръ.  песъ  Пиратъ.  И  на  все  это 
благосклонно  взиралъ  попугай  «Казуня».  из- 
рѣдка  скандируя:  «Малдамъ...  Дурракъ...  Мад- 
дамъ...  Дуріакъ..:»:  Изрѣдка  устраиваются  ба- 
лы; концерты;  елка-туя  съ  традиціоннымъ  дѣ- 
домъ-морозюмъ,  покрытымъ  хлопья>ш  снѣга, 
когда  въ  эалѣ  температура  не  меньше  35  гр.  С. 
Ледъ  наша  дѣтвора  еще  видѣла.  но  снѣгъ.  сан- 
ки, щѵба  —  представляются  слабо.  Живутъ. 
общаясь  группами,  кучками.  Иногда  можно  на- 
блюдать стар'орежилгную  картину:  до'мъ  залитъ 
свѣтомъ.  салъ  ил.тюхгинованъ  —  хозяйка  до- 
ма приниміаетъ  гостей,  которыхъ  считать  нуж- 
но трехзначной  цифрой.  Вина,  іешки.  коньякъ, 
прохладительные  напитки,  «н  плюсъ  едини- 
ца» количество  самов.ароівъ;  десятки  куръ,  ин- 
дѣекъ.  ѵтокъ,  сто,дъ.  что  скатерть  самобранка. 
Веселье,  пѣнье,  танцы.  И  у  столиковъ,  гдѣ  го- 
сти посолиднѣе.  не  какой  либо  тамъ  басурман- 
скій  бпиджъ  или  поккеръ  а  самый  настояшій 
россійскій  преферансъ.  Еще  не  такъ  давно  орі- 


ентировались  не  по  оффиціальнымъ  названіямъ 
улицъ,  а  такъ:  «Церковная  улица»  (тамъ  цер- 
ковь) ;  «на  горкѣ»  —  центръ  молодежи,  груп- 
пирующейся около  остаткоівъ  Люксембургской 
группы;  тамъ,  гдѣ  «казабланкцы»  (пріѣхавшіе 
изъ  Казабланки);  «на  Колумбіи,  гдѣ  Шмагай- 
ловъ  послѣдній  домъ  івыстроилъ»  и  т.  Д.  Суще- 
стівуютъ  очень  микроокопическія  политическія 
и  военныя  группировки,  но  на  рѣдкость  не  ак- 
тивны, а  потому  незамѣтны  и  безвредны.  Боль- 
ше всего  объединяегь  около  себя  церковь.  Са- 
мая настоящая  русская  церковь;  гордость  и 
украшеніе  русокаго  Ассунсіона.  При  церкви  2 
комнаты,  большой  дворъ  и  службы.  Съ  главна- 
го  фасада,  івѣчно-зеленые  клумбы,  диковинные 
кактусы,  агавы,  пальмы,  всегда  цвѣты,  и  ба- 
тюшка умудрился  впестовать  даже  пирамидаль- 
ный то'поль,  который  вообще  то  здѣсь  не  ра- 
стетъ.  Дивный  рѣзной  икояостасъ  изъ  кедра 


(сесігиз)  •  Много  иконъ;  есть  старинный  въ  ри- 
захъ  и  стараго  письма;  обиліе  издѣлій  женскихъ 
ручныхъ  работъ,  тонкихъ,  изящньгхъ  и  совер- 
шеяныхъ  въ  овоемъ  исполненіи.  Во  времена 
«ргозрегііі))  пѣлъ  омѣшанный  хоръ  16-18  че- 
лоівѣкъ.  Отъ.  входа  слѣва  івдѣланы  мраіморныя 
доски  съ  именами  павшихъ  русскихъ  въ  по- 
слѣднюю  боливіано-іпарагвайскую  кампанію. 
Въ  началѣ  марта  1937  г.  изъ  Чжо  прибылъ 
траурный  кортежъ  съ  останками  80  іофинеровъ, 
павшихъ  тамъ  въ  послѣдней  івойнѣ.  Среди  урнъ 
была  урна  маіора  Серебрякова,  есаула  Дон- 
ского Казачьяго  Войска.  Встрѣтили  урну  цвѣ- 
тами,  опоясали  русской  лентой  и  несли  сами 
черезъ  городъ.  Сейчасъ  казаки  взялись  за  то, 
что'бы  достойныадъ  образоімъ  и  навсегда  утто- 
коить  урну  съ  останками  нашего  станичника 

Б.  Е. 


Важный  документъ 


Французскимъ  Министерствомъ  Ино- 
ст-рі2нныхъ  Дѣлъ  отдѣльной  брошюрой  опу- 
бликсізно  подписанное  и  ратифицированное 
Франціей  международное  соглашеніе  о  статутѣ 
для  эмигрантовъ. 

Приводимъ  изъ  этой  брошюры  нѣсколько 
главъ  содержаніе  которыхъ  весьма  существен- 
но для  насъ,  эмигрантовъ,  проживатощихъ  во 
Франціи. 

Къ  поі.мѣщеннымъ  ниже  строкамъ  слѣдуетъ 
добавить,  что  вошло  въ  дѣйствіе  и  іположеніе, 
по  которому,  престарѣлые  эмигранты,  съ  70 
лѣтъ  имѣютъ  право  на  полученіе  ежемѣсячной 
пенсіи  ;въ  размѣрѣ  100  фраяковъ.  Кромѣ  того, 
пенсія  уплачивается  и  городоімъ,  гдѣ  нрожива- 
етъ  заинтересованное  лицо;  въ  провинціи  эта 
сумма  не  установлена  точно  и  опредѣляется  въ 
зависимости  отъ  средствъ  города.  За  справка- 
ми слѣдуетъ  обрщаться  въ  «бюро  де  бьенфе- 
зансъ». 

Въ  Парижѣ  городъ  уплачиваетъ  престарѣ- 
лымъ  60  фр.  въ  мѣсяцъ.  Справки  —  въ  каждомъ 
аррондисманѣ  (мэрія,  бюро  ассистансъ  цюб- 
ликъ). 

.  ,  ,  ГЛАВА  У.  . .  - 

Несчастный  случай  при  работѣ 
Ст.  8-ая. 

Договіаривающіяся  стороны  обязуются 
предоставить  бѣженцамъ,  которые  окажутся 
жертвами  несчастныхъ  случаевъ  при  работѣ,  а 
также  ихъ  предствителямъ  передъ  лицомъ  за- 
кона, всѣ  преимуществіа,    коими  пользуются 


иностранцы  —  подданные  яаиболѣе  благопріят- 
ствуемой-  державы. 

ГЛАВА  УІ. 
Соціалъное  обезпеченіе 
Ст.  9. 

Тѣми  же  правами  гражданъ  наиболѣе  бла- 
гопріятствуемоі?  державы  въ  области  сощіаль- 
ной  помощи  и  въ  частной  медицинской  помощи 
и  госпитальнаго  леченія,  пользуются  слѣдующія 
категоріи  бѣженцевъ,  (прО'Живатощихъ  на  тер- 
ритории договаривающихся  сторонъ:  безработ- 
ные, лица,  страдающіе  психическими  и  физиче- 
скими болѣзнями,  старики,  калѣки,  не  могущіе 
себя  пропитать,  дѣти  недостаточно  обезіпечен- 
ныя  работами  ихъ  родителей  или  третьихъ 
лицъ,  женщины  въ  состояніи  беременности,  во 
время  родовъ  и  кормленія  дѣтей  грз^дью. 
Ст.  10. 

Договаривающіяся  стороны  обязуются 
примѣнять  къ  бѣженцаадъ  тотъ  же  режимъ,  ко- 
имъ  пользуются  граждане  наиболѣе  благопрі- 
ятствуемой  державы  въ  отношеніи  нынѣ  дѣй- 
ствующихъ  и  могущихъ  быть  введенными  въ 
дѣйствіе  дальнѣйшихъ  нормъ  соіціальніаго  стра- 
хов анія. 

Ст.  П. 

Тотъ  же  режимъ  гражданъ  наиболѣе  бла- 
гопріятсггвуемон  державы  примѣняется  къ  бѣ- 
женцамъ  івъ  отношеніи  учрежденія  благотвори- 
тельныхъ  обществъ  и  обществъ  взаимопомощи, 
а  также  въ  отношеніи  условій  встуіпленія  въ 
означенны  я  о^бщества:.  ^ 


Къ  балу  Казаковъ-Комбатантовъ 

8  января  1938  г.  въ  Парижѣ. 


ДОНСКАЯ  КАЗАЧКА  ТАНЯ  СТЕПАНОВА,  УЧЕНИЦА  СТУДІИ  О.  О.  ПРЕОБРАЖЕНСКОЙ. 

СОЛИСТКА  «ОРЕКА» 


ЮНАЯ  БАЛЕРИНА  ИОПОЛНИТЪ  НА  БАЛУ  «ВАРІАСЬОНЪ  КЛАССИКЪ»  КАДЛЕЗА  И  ИС- 
ПАНСКІЙ  ТАНЕЦЪ  САРРЕГЛА.  ВМЪСТЪ  СЪ  КОЬАЫО  РЕТІТ  (СОЛИСТЪ  ОПЕРА) 
ТАНЯ  СТЕПАНОВА  СТАНЦУЕТЪ  ПОЛЬКУ,  МУЗ.  МІЬНАиО. 


|11>1Я'"1ПШШ!111Н1! 


Открыта  подписка  на  1938  годъ 

на  счллюстрированный  казачій  журналъ-трехмѣсячникъ 
7-й  годъ  изданія.        д^СТ^  Н  И  С[7\''  ^^-^^  изданія. 

органъ  Парижской  Студенческой  Казачьей  Станицы. 
Подписная  плата  за  годъ  (№№  25,  26,  27  и  28)  —  10  франковъ. 

Цѣна  отдѣльнаго  номера  3  франка   

Адресъ  конторы  и  редакцш:      Мг.  СоиззеГі',  7,  гпе  іоЬЬё-ВиѵаІ,  РагІ8  (15) 


Книшя  іоедиі  гашы  іріі  Кншіідіі" 

АДРЕСЪ:       ЬЧЫѴАЬШЕ  КиЗЗЕ  »,  3-ВІ5  КУЕ  АООЬРНЕ-СНЕКІОиХ, 

І88У-ЬЕ8-МС)ИЬШЕАиХ  (8.) 


САВРАСОВЪ 

«ГРАЧИ  ПРИЛЕТЪЛИ» 


РУССКІЯ  ИЛЛЮСТР.  МНОГОіКРАСОЧНЫЯ  ОТКРЫТ- 
КИ, ГРАВЮРЫ  и  ОЛЕОГРАФІИ  —  РБПРОДУКЦІИ 
СЪ  КАРТИНЪ  ЗНАМЕНИТЫХЪ  ХУДОЖНИКОВЪ. 


ОТКРЫТКИ  -  ФОТОГРАФЫ:  ИМПЕРАТОРСКАЯ 
ФАМИЛІЯ,  ВИДЫ  РУОСКИХЪ  ГОРОДОВЪ,  КАЗАЧЬИ 
ОТКРЫТКИ.  ПОЛНЫЙ  КАТАЛОГЪ  ВЫСЫЛ.  ПО  ТРЁ- 
БОВАНІЯМ  БЕЗПЛАТНО. 


ОТКРЫТКА  —  1  Ф'Р.;  ГРАВЮРА,  РАЗМ.  13  НА  18  СМ., 
НА  ПАСПАРТУ  ^  4  фр.  ОЛЕОГРАФІЯ,  РАЗМ.  55  НА 
75  СМ.  —  7  фр.  50  С. 


шишкинъ. 

«УТРО  ВЪ  СОСНОВОМЪ  ЛЪСУ» 
(ОТКРЫТКА,  ГРАВЮРА  И  ОЛЕОГРАФІЯ) 


Ьс  Сгёгапі:  С1і.  ^иёпе^. 


Ітргітегіе  бе  Каѵагге  —  5,  гие  сіез  ОоЬеІіпз.  Рагіз  (ІЗ'). 


ш 

т 

„3 

м 

П  26 


АѴКІЬ  1938 
Ргіх:  3 


]^  26 


^  г  I  ІЛ.      I  I  ». 

СТАН  И  Ц  А 


Въ  этомъ  номертъ: 

Къ  выборамъ  Донского  Атамана.  Стихотворенія  М.  ВОЛКО- 
ВОЙ. Н.  ЕВСѢЕВА,  Н.  КЕЛПНА  и  II.  ТУРОВѢРОВА.  Игорь 
ВОІІІІОВЪ.  Сквозь  щелку.  Н.  ТУРОВТ.РОВЪ.  Дочь  Платова 
(съ  Еоспроизведсніемъ  рѣдкаго.  впервые  появляющагося  въ 
печати  портрета  гр.  Платова  и  портре'^'а  дочери  Атамана). 
Субботни-^и  казаковъ-литератороЕъ  въ  Парижѣ  —  В.  КРЮ- 
КОВЪ.  Вѣра,  Родина,  Семья  —  П.  ГУСЕВЪ.  По  казачьему 
бѣлу  свѣту  —  Хроника.  Книжная  полка. 


8ТА]ѴІТгА 

ТДІІѴІВ8ТДІЕІ/ 

ОКСАНЕ  ВЕ  ЬА  аТА]ѴІТ!гА  ЮЕ8 
ІТПВІАІѴТв  С08А^^Е8  ВЕ  РАЩ8 

7,  ДНЕ   аОВВЁ  ѴАЬ  •  РАДІ8  (1^^) 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 

РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«8ТАХІТ/А»,   7.   ічіс  .ТоЫ)с-і:)ііѵа1,  Рагі^^  (Ы) 


№26  АПРЕЛЬ  1  9  3  8  ГОДЪ  ИЗДОНІЯ  7-1 


МАРІЯ  ВОЛКОВА. 


* 

Моя  рука  —  въ  ладони  загорѣлой. 
Глаза  отца  лучатъ  чудесный  свѣтъ. 
«Смотри,  оіотри,  какъ  степь  порозовѣла! 
«Вѣдь  ничего  прек-раснѣй  въ  мірѣ  нѣтъ!» 

Отецъ  и  я  —  мы  въ  тарантасѣ  рядомъ. 
Душа  съ  душой  ведетъ  нѣмуіо  рѣчь. 
А  мать  въ  мечтахъ  ушла  куда-то  взгля- 

домъ, 

И   шаль   сползла    съ   обычно  зябкнхъ 

плечъ... 

Тамъ,  впереди,  могучее  свѣтило 
Какъ  будто  вырвалось   изъ  цѣпкихъ  нѣдръ 

земли 

И  благодатью  нѣжноіі  окропило 
И  небеса,  и  насъ  и  ковыли! 

Ночь,  уходя,  разсыпала  алмазы 
По  всей  травѣ  и  въ  поросли  ракитъ. 
Искрится  степь.  И  кажется,  что  сразу 
Міръ,    какъ  дитя,  разбуженъ  и  умытъ! 

Молчитъ  ямщикъ.  Сама  бѣжитъ  дорога. 
Съ  улыбкой  мать  взглянула  на  отца. 
Мнѣ  хорошо...  Я  слышу  поступь  Бога.:. 
Вездѣ  лучи  и  радость  безъ  конца... 

Н.  ЕВСЪЕВЪ. 


Тянется  долгая  ночь  до  разсвѣта. 

Это  усталость  —  знакомь  съ  ней  давно. 

Лз'нные  блики  зеленаго  свѣта 

Льются  несмѣло  сквозь  ставни  въ  окно. 

Въ  тоскливомъ  безсоньи  я  вспоминаю 
Юность  и  радость  въ  далекой  странѣ. 
Степи  и  зай^шща  кажутся  раемъ, 
Въ  нихъ  я  скакалъ  на  веселомъ  конѣ. 

Балки  на  полѣ  и  въ  ней  чернобыльникъ 
Сердце  тревожатъ,,  зачѣмъ  то  зовутъ. 


Тамъ  надъ  волнующей  сонною  былью 
Хоромъ  кузнечики  сердцу  поютъ. 

Сердце  упрямо...  забыть  івсе  не  можетъ 
Низкое  небо,  'поля  и  луга. 
Вольному  сердцу  сокровищъ  дороже 
Степь  съ  будяка.\пі,  разливъ  и  куга. 

«Дикое»  сердце  пусть  окажутъ  казачье, 
Но  все  же  иного  я  бъ  «е  хотѣлъ  — 
Въ   призрач'номъ   мірѣ   и   въ  призрачномъ 

счастьѣ, 

Вѣрность  и  нѣжность  не  худшій  удѣлъ. 
НИКОЛАЙ  КЕЛИНЪ. 


Кто    из.\гЬрить  можетъ 
Нѣдра  океановъ. 
Кто  иробьетъ  къ  Отчизнѣ 
Широченный  шляхъ?.. 
Вѣкъ  шальныхъ  набѣговъ, 
Вѣкъ  Сары-АзманоБъ 
Намъ  осталось  только 
Въ  пѣсияхъ  поспѣвать.-. 

Какъ  пригонитъ  лава 

Отголосковъ  врытыхъ 

Въ  душу,  въ  сердцѣ,  въ  память  — 

Самъ  хожу  не  свой; 

И  ужъ  плачутъ  строчки 

О  степяхъ  забытыхъ, 

О  >цшувшцхъ  схваткахъ 

іВъ  сѣчѣ  огневой... 

Вотъ  возьму  я  гусли, 
Гусли  золотые, 
Наною  слеза'\ш 
Вдоволь  струны  :ихъ, 
Каіпну  кровью  алой 
На  слова  простые 
И  помчится  въ  дали 
Сладкоэвонный  стихъ: 

О  Рѣкѣ  великой 
За  семью  морями, 


2 


«СТАНИЦА» 


О  вербовыхъ  рощахъ 
У  п'ридонскихъ  кручъ, 
О  Землѣ,  навѣкіі 
Неразлучіной  съ  нами, 
Гдѣ  гуляегъ  вѣтеръ 
Веселъ  и  могучъ. 

Запою  о  выогахъ, 

Что  на.мъ  пѣсни  пѣли 

Въ  годъ  степныхъ  похо^авъ 

Заметая  путь, 

И  о  дняхъ,  когда  намъ 

Снѣжныя  мятели 

Ледякил:и  душу 

■И  ковали  грудь. 

Многіиіъ  мои  пѣсни 
Ничего  не  скажутъ, 
Не  'поймутъ  иные 
Ихь  печальный  бѣгъ,  — 
Но  для  тѣхъ,  кто  видѣлъ  , 
Дымы  и  пожары, 
На  глазахъ  убитыхъ 
Наметенный  снѣтъ 

Мои  пѣсни  будутъ 
Тихою  молитвой 
За  покой  ушедших'ъ 
Въ  свѣтлый,  горній  рай... 
И  въ  часы  невзгоды 


•••• 


Передъ  новой  битвой 
Ихъ  споетъ  отчизна, 
Ихъ  споетъ  мой  Край!! 


НИКОЛАі;^!  ТУРОВЪРОВЪ. 


Свою  судьбу  я  искушалъ,  — 
Въ  тѣ  дни  всего  казалось  .мало,  — 
Я  видѣлъ  смерть  и  съ  ней  игралъ, 
И  смерть  сама  со  мною  играла. 
Была  та  дивная  пора, 
Неповтори.\иэімъ  искушеньемъ 
И  наша  страшная  іигра 
Велась  съ  жестокимъ  упоеньемъ. 
Всепожирающій  огонь 
Испепелилъ  любовь  и  жалость,  — 
С.мѣнялся  бой,  мѣнялся  конь. 
Одна  игра  лишь  не  мѣнялась. 
Но  былъ  таинственъ  мой  удѣлъ, 
Пѣвиа  исчезнѵвшаго  края, 
И  я  чудесно  уиѣлѣлъ 
Въ  руи'нахъ  рухнувшаго  рая. 
—  И  вотъ  тяжелый  жребій  свой. 
Свою  классическую  лиру, 
Влачу  усталою  рукой 
По  непонятному  мнѣ  міру. 


Къ  25-лѣтію  литературной  дѣятельности- 

2'Ь  ЭТОМЪ  (ГОДУ  наполняется  25  лѣтъ 
литературной  дѣятельности  казака  Усть- 
Быстрянской  станицы  В.  В.  Донского  И.  В. 
Воинова,  знакоыаго  нашимъ  читателямъ  по-  ря- 
ду по.\гЬщеннымъ  въ  «Станицѣ»  его  разсказамъ. 

Первое  стихотвореніе  юбиляра  было  напе- 
чатано въ  1913  году,  въ  литературныхъ  при- 
ложеніяхъ  самаго  распространеннаго  въ  Рос- 
сіи  журнала  «Нива»- 

Въ  элиіграціи  И.  В.  сотрудничалъ  въ  17-ти 
различныхъ  журналахъ  и  газетахъ,  издавае- 
'мыхъ  въ  Парижѣ,  Берлинѣ,  Гельсингфорсѣ,  Ри- 
гѣ,  Варшавѣ,  Шанхаѣ  іи  Ревелѣ. 

Въ  1924  г.  въ  издательствѣ  О.  Дьяковой  въ 
Берлинѣ  вышла  большая  .монографія  И-  В.  Вои- 
нова на  нѣімецкомъ  языкѣ  —  «Мастера  русска- 
го  искусства»  съ  >иіогоч;исленныдиі  художест- 
венными репродукніяі\ш  въ  краскахъ. 

Стихи,  разсказы,  библіографическія  замѣт- 


3 


'ісі:,  корреспоіілсіііііп  і>ь  эмигрангскпхъ  казлчь- 
ііхь  I!  опіцс-русскпхь  іперіолимескихъ  мзда- 
ніяѵъ  гоііоряіъ  о  бо.іыііп.мъ  талантѣ  И.  В., 
искусности  его  пера,  о  гл уоокомъ,  разносто- 
рюннемь  зііаііііі  жизни,  о  еиропейскоіі  культур- 
ности и  о  лобромт,  серлні.  русскаго  писатели 
и  донского  казака. 

Послі.диіе  годы  II.  В-,  еще  не  'Старыіі  чс- 
лоиѣкъ  (род.  ьъ  1885  г.)  страдаетъ  ібплѣзныо 
іпочект.,  пріічннякгніей  большія  сграданія  и  не 
даіоиіей  ноз.можнасть  работать.  По  насгояаіііо 


ирачеіі  ему  необхоліімо  уііхагь  лі.чи  і  і.ся.  Дли 
того,  чтобы  собрат  і>  средс  гиа  для  л  І.чеіііи,  и  и  ь 
озиамеиог.аиіе  25-.тѣтііяг()  юбилея,  30  аирѣли 
состоится  вечеръ  Игоря  Воинопа  иъ  залѣ  на 

рк)  Олииье  де  Серрь,  при  участіи  русскііхт> 
нисатслеіі  п  поэтоиъ,  сь  коииертны.мъ  огдѣле- 
н;е.\гь-  Ма'чало  вечера  вт>  20  ч.  30  м. 

ВміѵстГ,  сь  нашими  поздраиленія.ѵіи  пожела- 
е.^гь  юбиляру  успѣха  вечера,  который  дастъ  ему 
возможность  ііозс  I  аиоіиіть  разстроенное  здо- 
ровье. П.  Гусевъ. 


ИГОРЬ  ВОИНОВЪ. 


СКВОЗЬ  ЩЕЛКУ 

(РАЗСКАЗЪ) 


ПУХЛОМУ,  синеглазому  Жану  Жюссе,  у  когора- 
го  такал  забавная     рожнца,  подъ  клѣтчатой 
каскеткой,  пошелъ  седьмой  годъ. 

Широкій,  какъ  у  художника,  галстукъ,  небреж- 
но надвинутая  на  уши  каскетка,  желтыя  ботинки 
до  колѣнъ  — •  истый  парижанкнъ,  да  оно  такъ  и 
есть:  родился  онъ  вь  Парижѣ,  въ  самомъ  бойкомъ, 
веселомъ  его  кварталѣ,  на  одной  изъ  улицъ,  пере- 
сѣкаюідихъ  бульваръ  Клиши. 

Папа  его,  Эмиль  Жюссе,  бухгалтеръ  одной  изъ 
банкнрскихъ  конторъ,  тучный,  неповоротливый, 
добродушный  французъ,  возвращаясь  домой,  долго 
п  крѣпко  треіплетъ  сына  по  щекѣ,  потомъ,  какъ  бы 
нехотя,  цѣлуетъ  жену,  медленно  снимаетъ  пиджакъ 
и,  оставшись  въ  гороховомъ  вязаномъ  жилетѣ, 
іпріииімается  за  обычное  свое  занятіе  —  приготоів- 
леніе  салата.... 

Маленькін  Жанъ  сейчасъ-же  забирается  съ  но- 
гами сзади  него  на  стулъ  и,  обнявъ  руками  крас- 
ную шею  отца,  внимательно  слѣдитъ  за  сложиымъ 
свяиіениодѣйствіемъ. 

Мама  —  на  кухнѣ...  Она  торопится,  варитъ 
рыбу,  готовитъ  бѣлый  соусъ  11  розовато-желтый 
«пом  ь-фритъ»...  Жанъ  знаетъ,  что  мѣшать  мамѣ 
нельзя,  что  пробило  уже  семь  часовъ,  а  папа  лю- 
битъ  обѣдать  БО-время. 

Съ  мамой  Жану  хорошо.  Онъ  любитъ  мать, 
любитъ,  оставшись  съ  нею  наединѣ,  слушать  ея 
странныя,  мало  понятныя  ему  слова,  когда  она  на 
прогулкѣ  пытается  научить  его  говорить  по-рус- 
ски. 

Смѣшныя  слова...  Ихь  трудно  произносить,  и 
еще  труднѣе  понять.... 

И  почему  мамѣ  хочется,  чтобы  онъ  говорилъ 


такъ  же,  какъ  она:  вѣдѣ  ни  папа,  ни  Жюль  Плес- 
си,  ни  Арманъ  Дидье,  ни  даже  маленькая  Сю- 
зеттъ,  дочь  консьержки,  —  никто  никогда  не  го- 
воритъ  такъ? 

Ихъ  слова  просты,  понятны,  языкъ  повторяетъ 
ихъ  легко,  а,  главное,  всѣ  такъ  говорятъ,  всѣмъ  ве- 
село и  всегда  смѣшно.  За  обѣдомъ  сидятъ  долго... 

Папа  разсказываетъ  про  какія  то  бу.маги,  ко- 
торыя  вдругъ  то  поднимаются,  то  падаютъ,  и  про 
месье  Улье,  который  купилъ  виллу  подъ  Парижемъ, 
а  мама  кушаетъ  молча  и,  кажется,  почти  не  слы- 
инітъ  того,  что  говоритъ  папа. 

Жану  все  это  тоже  неіитересно  и  пользуясь 
тѣмъ,  что  на  него  никто  не  смотритъ,  болтаетъ 
подъ  столомъ  иога^ИI  и  лѣниво  мажетъ  л<елтой  гор- 
ч'нцей  рыбу. 

Костей  въ  рыбѣ  много  и,  хотя  мама  сама  пред- 
варительно вынимала  ихъ  своими  тонкилиг  бѣлы- 
ми  пальцами,  все  же  Жану  не  нравится  рыба,  и  онъ 
тоскливо  глядиттз  на  большую  хрустальную  вазу, 
въ  которой  среди  круглыхъ  деревенскихъ  яблокъ 
желтыми  колбасками  аккуратно  разложены  бананы. 

—  Мама,  а  въ  Россіи  есть  бананы? 

—  Есть,  дѣтка,  есть,  —  отвѣчаетъ  мать,  сму- 
щенно посматривая  ііа  мужа. 

Она  знаетъ,  что  папа  Жюссе  не  любитъ,  когда 
говорятъ  о  Россіи. 

Революція  раздѣла  и  его  до-нага;  и  по  сей  день 
въ  ящикахъ  его  тіисьменнаго  стола  —  цѣлый  па- 
кетъ   плотныхъ   разноцзѣтныхъ  буліажекъ. 

Послѣ  обѣда  папа  обычно  достаетъ  изъ  тем- 
наго  орѣховаго  шкапа  толстый  томъ  «Иллюстра- 
сьонъ»  въ  зелеиомъ  переплетѣ  и.  показывая  сыну 
картинки,  разсказываетъ  о  войнѣ. 


4 


Мальчігкъ  любнтъ  эти  разсказы;  ему  нравит- 
ся, что  папа  'воевалъ  съ  «бошами»,  что  у  него  бы- 
ла тяжелая  сѣрая  каска  п  настоящее  ружье. 

Особенно  любитъ  Жанъ,  когда  папа  изобра- 
жаетъ  налетъ  цеппелпно'въ. 

Положивъ  папиросу  въ  круглую  маіоликовую 
пепельницу  «  усадивъ  сына  къ  себѣ  на  колѣни, 
папа  вдругъ  начинаетъ  какъ  то  странно  гудѣть  и 
вращать  глазами,  отчего  становится  такъ  же  жут- 
ко, какъ  отъ  поѣзда,  когда  онъ  проносится,  не  оста- 
назл-нваясь,  мимо;  станціи. 

Не  разъ,  гостя  лѣтомъ  у  бабушки  въ  деревнѣ, 
подъ  Орлеаномъ,  случалось  Жаіну  видѣть  стреми- 
тельное мелькапіе  экспресса,  съ  огненными  выпя- 
ченными глазами  фонарей,  которыя  уже  издали  на- 
водили на  него  неописуемый  ужасъ.  И  у  папы, 
Ботъ,  ішогда  такіе  глаза,  красные,  вздрагивающіе, 
совсѣмъ  какъ  у  экопресса. 

Должно  быть,  цеппелинъ  —  настоящее  чудо- 
вище! 

Потомъ  папа  берет  ь  иожиіицы  и,  тихо  посапь;- 
вая,  медленно  вырѣзыіваетъ  изъ  бумаги  смѣшныхъ 
человѣчковъ,  пузатыхъ,  какъ  тыква,  и  раскраши- 
ваетъ  ихъ  цвѣтными  карандашами....  Получаются 
солдаты,  всѣ  одинаковые,  всѣ  івъ  однихъ  и  тѣхъ  же 
неуклюжихъ  мундирахъ  съ  круглыми  желтыми  пу- 
говицами. 

На  другой  день  Жанъ  аіграетъ  съ  ними  въ  сто- 
ловой, н  саімый  красивый  —  всегда  папа.  Онъ  у 
него,  какъ  Жоффръ,  —  самый  главный  и  самый 
храбрый;  безь  него  остальные  ничего  не  смѣютъ, 
они  —  простые  солдаты  и  должны  слушаться,  т.  к. 
иначе  нѣмцы  прорвутъ  фронтъ.  За  день  армія  раз- 
бита.... 

Отъ  браівыхъ  солдатъ  остается  только  куча 
разноцвѣтной  бумаги,  и  потому  папа  каждый  ве- 
черъ,  послѣ  обѣда,  непремѣнно  должеііъ  дать  «по- 
іполненіе». 

Послѣ  солдатъ  папѣ  нельзя  мѣшать:  онъ  что 
то  читаетъ  и  допиваетъ  свою  бутылку  краспаго 
втіна. 

Жанъ  возится  съ  синпмъ  крошечнымъ  автомо- 
бнлемъ,  устраиваетъ  «аксиданы»  и,  какъ  ажанъ,  ста- 
рательно и  строго  что  то  записываетъ  на  клочкѣ 
бумаги. 

Ма.ма  вышивает  ь  салфетки  для  тети  Жаклинъ, 
сестры  папы,  и  тоже  не  мѣшает!>  папѣ  читать. 


Мама,  івообще,  никому  не  мѣшаетъ:  она  всегда 
за  работой,  всегда  о  чемъ  то  думаетъ  и  молчмтъ. 

Папа  часто  сердится  на  это  и  бываетъ  даже,  что 
сразу  послѣ  обѣда,  «е  показлвъ  Жану  каріииокъ, 
не  сдѣлавъ  ни  одного  солдата,  уходитъ  на  весь  ве- 
че ръ  въ  кафэ. 

А  Жа(на  посылаютъ  спать... 

Тамъ,  въ  его  маленькой  кроватіг-клѣткѣ,  съ 
мягкой  сѣткой  по  бокамъ,  —  такъ  тепло  и  лютно. 

Осторожно  склоняется  мать,  онъ  чувствуетъ  ея 
д>'хи,  слышіитъ  ласковыя,  непонятныя  слова.... 

Л<ань  знаетъ,  что  все,  что  она  говоритъ  ему, 

—  самое  нѣжное,  лучшее,  что  можетъ  сказать  мать, 

—  недаромъ  же  въ  ея  глазахъ  блестятъ  слезы,  а 
руки  какь  то  торопливо-бережно  гладятъ  его  по 
кр\глой,  гладко  выстрпжеашой  голсбіі. 

Когда  папа  сердится  и  уходип^  изъ  дома,  мама 
долго  сидитъ  возлѣ  его  кровати  и  разсказываетъ 
про  большіе  снѣжные  города,  про  церкви,  гдѣ  мо- 
лятся бородатые  мужики,  а  бабы  стоятъ  въ  яркихъ 
пестрыхъ  платкахъ... 

Трудно  понять  все,  о  чемъ  она  говорить,  и  по- 
чему тамъ,  въ  Россіи,  —  снѣгъ,  хаты  и  мужики? 

Смѣшпыя,  трудныя  слова,  но  мама  такъ  улыба- 
ется, такъ  свѣтится  все  ея  лпцо,  что  Жану  стано- 
вится стыдно  за  себя,  за  его  неуклюжую  русскую 
рѣчь. 

Вотъ  сегодня  въ  паркѣ  Монсо,  надъ  лужайкой, 
пролетѣла  бѣлая  красивая  бабочка.... 

Жанъ  спросилъ,  какъ  она  называется  по-рус- 
ски, но  сколько  ни  билась  мать,  у  него  всегда  по- 
лучалось «грандъ-меръ».  И  какъ  это  такъ,  —  ду- 
малъ  Жанъ,  — •  старая  «-бабушка»,  которая  нюхаетъ 
табакъ,  п  «бабочка»,  легкая  и  нарядная,  —  одно  и 
то  же? 

Засыпая,  онъ  долго  думалъ  объ  этоімъ,  боясь 
аіова  затронуть  эту  тему  и,  быть  можетъ,  обидѣть 
мать. 

Еще  разъ  налъ  черной,  сгорбленной  бабушкой, 
въ  ея  горячемъ  душистомъ  палисадникѣ,  мелькну- 
ла —  взвігтась  бабочка,  а  потомъ  вдругъ  все  пропа- 
ло, уплыло  и  стало  тихо-тихо,  какъ  бываетъ  толь- 
ко во  снѣ. 

Игорь  Воиновъ. 


иллюстрированный  казачій  журналъ-трех.мѣсячннкъ 

7-й  годъ  изданія.         ^^^XР  Н  И  С^^'^  ^'^^'^  изданія. 

органъ  Парижской  Студенческой  Казачьей  Станицы. 
Полписная  плата  за  годъ  (за  4  номера)  —  10  франковъ. 
Цѣна  отдѣльнаго  номера  3  франка 
Адресъ  конторы  и  редакцш:        Мг.  СоиззеГі',  7,  гпе  іоЬЬё-ВиѵаІ,  РагІ8  (15) 


№  2  С: 


5 


НИКОЛАЙ  ТУРОВЪРОВЪ. 


дочь  ПЛАТОВА 


ПОНДОНЪ  1814  года  'безъ  памяти  влнюіі  іся 
«  въ  Атамана  Войска  Донского. 

Платова,  когда  онъ  пріѣхалъ  туда  вмѣстѣ 
съ  іИмператоромъ  Александромъ  I,  буквально 
носили  на  рукахъ.  Носили  на  рукахъ  и  казака 
Землянухина,  присланнаго  въ  Лондонь  въ  1813 
году  съ  извѣстіемъ  о  взятіи  Гамбурга.  Міроівая 
слаіва  казаковъ  достигла  своего  апогея. 

Англичане  увидѣли  іихъ  представителя,  ви- 
дѣли  ихъ  вождя  —  нехватало  только  предста- 
вительницы, —  казаки  своихъ  женъ  въ  походы 
не  брали,  да  и  жена  Платова,  графиня  Марфа 
Дмитріевна,  уже  померла  въ  1812  году.  И  Ата- 
мана и  казака  въ  Англіи  рисовали  съ  натуры. 
Лондонскіе  портреты  Платова  надо  считать  луч- 
шими*), изображенія  Землянухина,  вообще  не 
■существовало  бы  не  будь  онъ  въ  Лондонѣ;  не 
существовало  бы,  пожалуй,  и  изображеній  до- 
чери Платова,  Маріи  Матвѣевньг,  а,  главное,  ея 
извѣстности,  почти,  'Славы,  созданной,  именно, 
Лсндономъ.  Ужъ  очень  Англіи  того  времени  по- 
любились казаіки:  у  знаменитыхъ  воиновъ  долж- 
ны быть  и  знаменитый  женщины. 

Быть  можетъ,  самъ  Платовъ  въ  тѣхъ  же  бе- 
сѣдахъ  'СЪ  Вальтеръ-Скоттомъ,  который  распра- 
шивалъ  Атамана  для  своей  Исторіи  Наполеона, 
вспомнилъ  этотъ  эпизодъ,  быть  іможетъ,  вспом- 
нили его  другіе  спутники  Исператора  Алексан- 
дра I,  — •  а,  можетъ,  и  самъ  Императоръ,  —  во 
Бсякомъ  случаѣ,  этотъ  эпизодъ  очаровалъ  ан- 
гличанъ. 

Для  Платова  же  онъ  былъ  не  изъ  веселыхъ. 
Послѣ  Бородина,  послѣ  Можайска,  гдѣ  27-го 
августа  онъ  послѣдній  разъ  комантоівалъ  аррь- 
ергардомъ,  Платовъ  оста.тся  не  у  дѣлъ  —  Куту- 
зовъ  Платовы.мъ  ібыдъ  недоволенъ  и  замѣстилъ 
его  Милорадовичемъ. 

*)  Мы  воспроизвоаіімъ  здѣсь  портрет  ь  Платова, 
рисованный  въ  Лондонѣ  знаменитымъ  Лауренсомъ. 
Этотъ  портрет  ъ  воспроизводится  впервые.  Мало  то- 
го: о  его  существовапіи  никогда  нигдѣ  не  сообща- 
лось. Хранится  снъ  въ  Шитлзорской  королевской  гал- 
лерсѣ,  откуда  я  удалось,  благодаря  связямъ  генерала 
Д.  И.  Ознобишина,  получить  это  воопроизведеніе. 
Атаманъ  изображенъ  въ  ростъ,  около  своего  коня 
Леонида  —  походы  окончены,  киверъ  положенъ  на 
сѣдло,  перначъ  отпущенъ  долу,  на  фонѣ  уже  мирна- 
го  пейзажа.  Несомнѣнно,  это  лучшій  портретъ  Пла- 
това и  одна  изъ  лучнліхъ  работъ  знаменитаго  худож- 
ника. 


«По  любви  къ  отцу  01  даю  руку,  а  по 
любви  къ  отечеству  и  сердце  свое». 

Платовъ  не  былъ  шриглашенъ  на  знамени- 
тый совЬтъ  въ  Филяхъ,  мало  того,  —  Платовъ 
уже  не  командовалъ  своіими  казаками  —  «съ  29 
августа,  я  по  болѣзни  моей,  казачьими  полками 
не  командую  и  гдѣ  оные  находятся  мнѣ  неизвѣ- 


Атаманъ  графъ  М.  И.  Платовъ 

(портретъ  работы  Лауренса). 


стно».  писалъ  онъ  Коновницыну.  Платовъ  про- 
сто состоялъ  при  арміи  Атаманомъ  безъ  Войска. 
Надо  полагать,,  настроеніе  у  него  было  въ  то 
время  очень  неважное,  впрочемъ,  не  только  у 
него:  Москва  отдавалась  франііузамъ  безъ  боя. 
Намъ,  пережнвшимъ  не  одну  ззакуацш,  не 


6 


трудно  ідредставить,  что  творилось  въ  тѣ  дни 
и  івъ  самюй  іМосквѣ,  и  воікругъ  нея. 

Рано  утромъ  2  сентября  іКутуэовъ  про- 
ѣхалъ  черезъ  Москву  ^безлюдными  глухими  пе- 
реулками до  Луэскаго  моста,  навѣрное,  въ  его 
свитѣ  ѣхалъ  и  Платовъ.  Войска  проходили  че- 
резъ город'ъ  !въ  глубокомъ  молчаніи,  очень  бы- 
стро II  мрачно;  раздавались  упреки  еще  остав- 
шихся жителей,  —  «вдемъ  въ  обходъ»,  отвѣча- 
ли  солдаты;  всюду  еще  были  расклеены  афиши 
Ростопчина:  «возьмите  хоругви  изъ  церквей  и 
съ  симъ  зна.менемъ  собирайтесь  тотъ  часъ  на 
Трехъ  горахъ;  я  буду  съ  вами;  вмѣстѣ  истре- 
ібимъ  злодѣя»,  но  на  винномъ  дворѣ  уже  разби- 
вали бочки  с'ъ  івиномъ,  гарнизоннный  полкъ 
(знаменитые  архаротацы)  двинулся  изъ  города 
съ  музыкой,  съ  пѣсенникаміи  и  плясунами  впе- 
реди, —  Милорадови'чъ  налетѣлъ  на  нихъ  гро- 
зой: въ  Москвѣ  оставалось  10.000  нашихъ  ра- 
неныхъ,  ихъ  стонами  была  полна  древняя  сто- 
лица; о  лередачѣ  этихъ  раненыхъ  и  о  безіпре- 
пятственномъ  пропускѣ  нашего  аррьергарда  че- 
резъ Москву,  Милорадовичъ  договаривался  съ 
Мюратомъ;  въ  тѣ  времена  еще  воевали  по 
джентльменски.  Къ  вечеру  2-го  сентября  Моск- 
ва была  нами  очищена. 

Аррьергардъ  находился  въ  трехъ  верстахъ 
отъ  города.  Платовъ  находился  при  немъ.  Въ 
городѣ  раздались  два  взрыва,  показалось  пла- 
мя - —  начался  великій  московскій  іпожаръ.  Оче- 
-видцамъ  этого  пожара,  навѣрное,  было  очень 
тяжело,  —  «'было  стыдно  'омотрѣть  другъ  другѵ 
'ВЪ  глаза»,  вспоминаетъ  одинъ  современиикъ. 
Горѣли  россійскія  святыни,  горѣла  Россія,  ка- 
залось, — •  все  идетъ  прахомъ.  И  вотъ,  при  видѣ 
зарева  надъ  Мосіквой,  Платовъ  воскликнулъ: 
«Если  кто,  хотя  бы  простой  казакъ,  доставитъ 
мнѣ  Бонапартишку  —  живого  или  мертваго  — • 
за  того  выдамъ  дочь  свою». 

«Бонапартишку»  Платовъ,  дѣйствительно, 
всегда  искренне  недолюбливалъ.  Еще  въ  Тиль- 
зитѣ  Наполеонъ  пытался  приласкать  Платова, 
но  изъ  этого  .ничего  не  іполучилось,  —  когда 
одинъ  изъ  французокихъ  генераловъ  опросилъ 
у  пристально  'смотрѣвшаго  на  Наполеона  Пла- 
тову —  какъ  ему  нравится  ихъ  Императоръ, 
Платовъ  сердито  отвѣтилъ,  что  Императоръ  ему 
никакъ  не  нравится,  а  нравится  ему  его  лошадь, 
на  которую  онъ  и  смотритъ. 

Сказалъ  о.нъ  это,  надо  полагать,  искренне, 
ікаікъ  искренне  и  пообѣщалъ  свою  дочь  въ  тотъ 
трагическій  вечеръ  на  аванпостахъ  подъ  Моск- 
вой. 

Замѣчательно,  чіто  въ  этомъ  отцовскомъ 
крикѣ  души  можно  уловить  ноты  другого  кри- 
ка, ікрика  скорѣе  поэтическаго,  но  относящаго- 
ся  именно  къ  Платову. 


Въ  ліаѣ  1807  года  Державинъ  написаѵдъ 
свою  оду  «Атаману  и  Войску  Донскому»,  гдѣ 
воодушевляя  Платова  и  казаковъ  на  подвиги 
противъ  французовъ  въ  Пруссіи,  обѣщалъ  ге- 
рою: 

«Я  дочь  свото  и  самъ  крестову, 
Красотку  юную,  во  бракъ 
Отда'мъ  тому,  кто  грудь  Орлову 
На  славный  сей  отважитъ  шагъ»*). 


Эта  ола  (теперь,  конечно,  основательно 
забытая)  интересна  еще  тѣмъ,  что  предвосх'и- 


Графиня  М.  М.  Платова 

(портретъ  ііеизвѣстнаго  художника). 

тила  почти  дословно  знаменитое  обращеніе 
Жукоівскаго  къ  Платову  въ  его  «Пѣвцѣ  во  ста- 
нѣ  русскихъ  воиновъ».  Вопро'съ  заимствованія, 
въ  данномъ  случаѣ  очень  интересный,  конечно, 
выходитъ  изъ  рамокъ  этой  замѣтки,  но  во  вся- 
комъ  случаѣ,  несомнѣінно,  что  и  Платовъ,  и 
Жуковскій  очень  хорошо  знали  эту  державкн- 
скую  оду. 


*)  Рѣчь  идегъ  о  крестшщѣ  Державина,  графи- 
ни Маріи  Алексѣевнѣ  Васильевой.  Была  впослѣд- 
стс'и  замужемъ  за  гр.  В.  В.  Орловымъ-Дениісо- 
вымъ. 


7 


Послѣ  оставленія  нами  Москвы,  Платовъ 
уѣхалъ  на  Донъ,  собралъ  тамъ  всѣхъ  остав- 
шихся казакопъ  и  привелъ,  уже  въ  Тарутино, 
новые  казачьи  полки  —  при  видѣ  этого  пого- 
ловнаго  оаіолченія  Дона,  Кутузюиь  расплакал- 
ся. 

Начиналась  новая  странииа  іи  казаковъ  и 
самого  Шіатова  —  разгромъ  фраицузовъ,  де- 
сятки тысячъ  плѣнныхъ,  сотни  юрудій,  знамена, 
орлы,  заграничный  походъ,  Лейпиигъ,  Немуръ, 
наконецъ,  Парижъ,  Елисейскія  Поля,  потомъ 
Лондонъ.  Слава,  слава,  слава! 

Не  думаю,  чтобы  во  время  своего  корот- 
каго  преібыванія  послѣ  Москвы  на  Дону,  Пла- 
товъ вспомнилъ  о  своемъ  обѣщаніи  относи- 
тельно дочери,  —  еще  меньше  думаю,  чтобы 
объ  этомъ  онъ  дочери  разсказалъ,  —  мало  ли. 
что  говорится  въ  пылу  войны,  да  еш.е  какой 
войны,  —  но  вотъ  въ  Лондонѣ,  віидимо,  вспом- 
нилъ и  это  пришлось  очень  кстати.  У  знамени- 
таго  отца,  оказалась  знаменитая  дочь  — 
тІ88  РІаІоГГ.  Ея  изображеніе  тотчасъ  появи- 
лось івъ  Лондонѣ,  одновременно  съ  изобрзже 
ніями  само'го  Платова. 

На  одной  гравюрѣ  тІ88  РІаІоГГ  изображе- 
на въ  русскомъ  сарафанѣ,  въ  кокошніикѣ,  съ 
спущенными  долу  глазами,  съ  рукой  на  сердцѣ 
— ■  «дочь  Атамана  Платова;  лэди  съ  50.000 
кронъ  состоянія,  предлагаемая  за  приводъ  Бо- 
напарта живымъ  или  мертвымъ».  Долженъ  ого- 
вориться: подъ  Москвой  Платовъ  упо.м!иіалъ 
только  о  своей  дочери  и  я  ничего  не  нашелъ  на- 
счетъ  этихъ  50.000  кронъ,  —  навѣрное,  это  уже 
добавили  сами  англичане:  что  за  неівѣста  безъ 
лриданаго,  —  да,  по  'существу,  можно  было 
обѣщать  и  больше:  Бонаіпартъ  уже  былъ  пой- 
манъ  и  сидѣлъ  на  Эльібѣ. 

На  ііторой  гравюрѣ  Платовъ  изображенъ  со 
знаменемъ  въ  рукѣ,  на  которомъ  написано:  «я, 
генераль,  графъ  Платовъ,  обѣщаю  отдать  .мою 
дочь  въ  замужество  и  2000  рублей  тому  каза- 
ку, русскому,  пруссаку,  нѣмцы,  шведу,  турку, 
Джонъ-Буллю,  Сауну-Буллю,  Падди-Буллю  и 
всякому  другому  Буллю,  который  мнѣ  прине- 
сетъ  голову  маленькагО'  Боки  (т.  е.,  Наполеона. 
Н.  Т.)  —  живого  или  мертваго».  Сама  Платова 
кр:ичитъ:  «Хай-хо,  —  для  мужа!»  У  ногб  ея 
стрѣляетъ  изъ  лука  сѣверный  амуръ  и  лежатъ 
2  мѣшка  по  1000  рублей.  Справа  видна  великая 
армія  по  шею  въ  снѣгу.  Наполеонъ  удираетъ 
на  ко'нькахъ:  «о-хо,  —  бѣда  — ,  скорѣе  бы  мнѣ 
удрать».  Подъ  гравюрой  подпись:  «маленькій 
подарокъ  для  казака  или  призъ  Платова  за  го- 
лову Буонапарте». 

Наконецъ,  на  третьей  гравюрѣ  Платова  то- 
пится на  аргамакѣ  за  Наполеономъ  съ  крикомъ: 


«Хай-хо  —  ату  его!  За  мужа!»  Наполеонъ  въ 
видѣ  лисицы  удираетъ  отъ  нея:  «чу  —  я  слыіиу 
казачій  клп'ч'ъ,  —  меня  травятъ  по  снѣгу,  при- 
ходится удирать  снова,  они  у  меня  на  хвосту». 
Ічазаки  скачутъ  за  Платовой.  Самъ  Платовъ  имъ 
кричитъ:  «Слушай!  Впередъ,  мои  молодцы!  На- 
жимай —  вотъ  его  видно  —  скорѣй,  вотъ  онъ! 
Ату  его!»  Эта  гравюра  озаглавлена:  «Казачій 
спортъ  или  Платовская  охота  во  всю  за  фран- 
цузской дичью». 

Конечно,  всѣ  эти  изображенія  своей  до- 
чери Платовъ  видѣлъ  въ  Лондонѣ,  навѣрное, 
привезъ  ихъ  на  Допъ  и,  возможно,  только  тогда 
Марія  Матвѣевна  и  узнала  о  своей  обреченно- 
сти, о  своей  славѣ. 

Ужасаться  еіі  уже  не  приходилось  —  «Бо- 
напартишка»  былъ  поіі.манъ  втарично  и  заса- 
женъ  на  св.  Елену.  И  она  отдала  и  сердце  свое 
и  руку  одному  ,изъ  донскихъ  героевъ  той  эпо- 
хи, командиру  Аталіанскаго  полка,  Грекову 
18-.му  (Тимофѣю  Дмитріевіичу),  который  хотя 
Наполеона  и  не  поймалъ,  но  непріятностей  при- 
чинилъ  ему  много,  — ■  изъ  походовъ  1812 — 13 
— 14  г.г.  онъ  привезъ  не  только  генеральскій 
чинъ,  но  и  Георгія  4  класса,  Владимира  3  и  4 
степ.,  Анны  1-го  класса  при  многихъ  пностран- 
ныхъ  орденахъ,  —  для  его  34  лѣтъ,  это,  и  по 
тому  (.моложавому  времени,  было  очень  хорошо. 

Лондонская  слава  Маріи  Матвѣевны  дошла 
до  Россіи,  не  будь  этой  славы,  едва  ли  бы  со- 
хранился у  знаменитаго  коллекціонера  П.  И. 
Щукина  ея  портретъ,  рисованный  съ  натуры 
неизвѣстнымъ  художникомъ. 

Этотъ  портретъ  мы  здѣсь  и  во'Спроизводимъ. 
Марія  Матвѣевна  изображена  на  немъ  въ  бѣ- 
ломъ  платье  Етріге,  ^-^  прическѣ  съ  буклями 
по  лбу  и  вискахъ,  съ  высокимъ  испанскимъ 
гребне.мъ. 

Это  уже  не  "^ізз  Ріаіоі^^  заочно  въ  нее 
влюбленнаго  Лондона,  а  невѣста  или  даже  жена 
одного  изъ  блестящихъ  сподвижниковъ  ея  отца. 


присяжный  повѣренный 

^  Михаилъ  Александровичъ 


Адамов 


Дѣла  судебный,  администр.,  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств,,  страх.,  налог.  ассі(1епІ8  и  т.  д. 

85,  гие  (1е  1а  Сопѵспііоп,  Рагіз  15. 


8 


№  2  о 


На  службЪ  Франціи 

ИЗЪ  «ВОСПОМИНАНІЙ  донского  КАЗАКА». 
(Продолженіе). 


^_^Е  ЗНАЮ  какъ  это  вышло,  но  съ  Илыінымъ 
мы  не  ходили  въ  столовую,  а  ѣли  на  воз- 
духѣ,  подъ  сѣнью  перечныхъ  деревьевъ,  и,  потомъ, 
къ  намъ  приходили  «Русскіе  люди».  Немного  ви- 
на, немного  папиросъ,  и  бесѣда  начиналась.  Каж- 
дый разсказывалъ  невѣроятныя  исторіи,  много 
вспоминали  Константинополь,  Лемносъ,  Галлиполи.. 

Помню  приходилъ  только  что  поступившій  въ 
легіонъ  «восточный  человѣкъ».  Приходилъ  онъ  въ 
очень  нервномъ  состояніи,  потягивая  вино,  гово- 
рилъ:  «Понимаерь,  если  бы  я  зналъ,  никогда  бы  не 
поступплъ.  Лошади  чисти  —  ничего  это,  благород- 
ный работа,  но  таскать  навозъ  —  это  я  не  нани- 
мался». Сколько  ему  ни  объясняли,  что  нѣтъ  по- 
зорной работы,  онъ  не  хотѣлъ  понять. 

Черезъ  нѣсколько  дней  кавказецъ  пришелъ  ко 
миѣ  и  принесъ  въ  подарокъ  «гурчхелу».  «Вазми, 
пожалуйста,  кушай  на  здоровье,  только  скажи,  по- 
жалуйста, у  тебѣ  есть  рука,  тибѣ  уже  произвели 
въ  бригадиры,  ѣдышь  въ  Сирію,  вазми  мене,  по- 
жалуста,  скажи  командиру».  Я,  конечно,  его  успо- 
коилъ  и  пообѣщалъ  сдѣлать  все  возможное,  но 
хлопоты  мои  успѣхомъ  не  увѣнчались,  ибо  кав- 
казецъ былъ  очень  отсталый  въ  обученіи.  Потомъ 
я  узналъ,  что  онъ  попалъ  въ  Марокко  и  въ  одномъ 
изъ  первыхь  боет>  былъ  убить. 

Пользуясь  своими  досугами,  я  постарался  озна- 
комиться съ  Тунизіей  вообш,е  и,  въ  частности,  съ 
г.  Сусъ. 

Съ  12-го  вѣка  до  Р.  X.  фііникійцы  владѣли  по- 
бережьемъ  Тунизіи.  основавъ  торговыя  колон'и,  изъ 
котіхъ  главным ъ  пунктомъ  былъ  Карфагенъ,  про- 
славленный впослѣдствііі  борьбою  Съ  римлянами, 
овладѣвшиміі  окончательно  страной  въ  146  г.  до 
Р.  X.  Юлій  Пезарь  возстановилъ  Карфагенъ,  а  вся 
колонія  получила  наименоЕаніе  «.Африка».  Много- 
численные развалины  римскихъ  временъ,  форты,  те- 
атры, цистерны,  храмы  и  катакомбы,  свидѣтель- 
ствуетъ,  что  въ  древности  эта  «Африка»  была  бо- 
лѣе  густо  населена  и  жила  культурной  по  тому 
времени  /іаізнью.  Въ  5-мъ  вѣкѣ  по  Р.  X.  Тунизія 
была  завоевана  вандалами,  основавшими  свою  сто- 
лицу въ  Карфагенѣ,  когда  римской  цивилизаціи 
былъ  нанесенъ  значительный  ударъ.  Въ  6-мъ  вѣкѣ 


Византійскій  императоръ  Юстиніанъ  посылаетъ  свои 
войска  подъ  начальствомъ  Велизарія,  который  по- 
бѣжлаетъ  вандаловъ.  Къ  7-му  вѣку  разрастается 
нашествіе  берберовъ,  въ  то  время  болѣе  извѣ- 
стныхъ  подъ  названіемъ  «сарацинъ»,  которые  окон- 
чательно ее  покоряютъ  подъ  предводительствомъ 
Харана-ибнъ-эль-Номана.  Въ  то  же  время  часть 
Тунизіи  захватывается  арабами,  которые  въ  числѣ 
20  тысячъ  воиновъ,  съ  эмиромъ  Абдалла  укрѣпля- 
ются  въ  гор.  Керуанѣ.  Начинаются  столкновения 
.между  берберами  и  арабами  и  берберу  Абу-Лоша- 
рія  удается  объединить  власть  надъ  страною,  по- 
ложивъ  начало  дикастіи  Хавсидовь  въ  1236  году, 
но  іпризнавъ  свою  зависимость  отъ  эмира  Абдъ- 
эль-Мунина,  владѣвшаго  Мароккомъ,  Алусиріей  и 
Испаніей.  Въ  1270  году,  во  время  неудачнаго  кре- 
стоваго  похода,  король  Франціи  Людовикъ  IX  уми- 
раетъ  въ  Карфагенѣ  отъ  чумы.  Его  преемникъ,  Фи- 
лнппъ  Смѣлый,  заключаетъ  благопріятный  для 
Франціи  договоръ  съ  эмиромъ  Тунизіи  Абдала-эль- 
Мастенсерь-Билохомъ.  При  этомъ  эмирѣ  власть  за- 
хватывается нѣкимъ  Херединомъ,  отдающемся  подъ 
владычество  турокъ. 

?>ъ  1535  году  императоръ  Священной  имперіи 
Карлъ  У  освобождаетъ  Тунис  ь  и  возстанавливаетъ 
династію  Хавридовъ.  Но  въ  1573  г.,  несмотря  на 
упорное  сопротіівленіе  императорскихъ  войскъ  подъ 
начальствомъ  Хуана  де  Вега  и  дона  Хуана  Австрій- 
скаго,  Симанъ-паша  окончательно  покоряетъ  Туни- 
зію  турецкому  султану.  Владѣтель  Тунизіи  —  вас- 
салт  Турціи,  іполучаетъ  титулъ  «Дей»,  а  впослѣд- 
ствіи  «Бей».  Къ  этому  времени  при  королѣ  Генри- 
хѣ  Ш  впервые  устанавливается  постоянное  фран- 
цузское представительство  въ  Тунизіи.  Послѣ  ряда 
междоусобицъ  и  переворотовъ,  власть  окончатель- 
но закрѣпляется  вт^  рукахъ  династіи  Хусейнитовъ 
ьь  л]щѣ  бея  Али-эль-Мохамета. 

Съ  1837  г.  при  правленіи  Ахмедъ-Бея,  разви- 
вающееся французское  вліяпіе  ведетъ  къ  протек- 
торату, который  послѣ  нѣкоторой  борьбы  призна- 
ется и  устанавливается  окончательно  по  догово- 
рамъ  1881  II  1883  г.р.  Этотъ  протекторатъ  остается 
по  существу  нсизмѣннымъ  и  въ  настоящее  время 
при  возглавленіи  Тунизін  Его  Высочествомъ  ІБеемъ 
Эль-Махамед  ь-эль-Хабибъ. 

(Продолженіе  слѣдуетъ). 


№  26 


9 


ВЬра,  Родина,  Семья 


'Р'ЛКО'ВЪ  лозуигъ  Русч'каго  Трулоі;ого  Хріі- 
сгіаискаго  Дниженія  во  Фраиціи,  рабо- 
таіоіцаго  въ  тѣсномъ  контактѣ  съ  Французскоіі 
Конфедераціей  Трудящихся  Христіаиъ,  о  кото- 
ро.мь  нашечатаия  въ  предыдущемъ  но.мерѣ  на- 
шего журнала  статья  подъ  названіемь  «Синди- 
кальное Движеніе  во  Франціи». 

ІІиніунпй  эти  строки  'былъ  приглаінёнъ  на 
6-ю  сессік)  Совѣта  Федераціи  Союзовъ  Рус- 
скихъ  Трудяндихся  Христіанъ  во  Франніи,  со- 
^стоявніейся  1  и  2  января  этого  года  въ  Ліонѣ, 
вт>  качествѣ  журналиста. 

Въ  помѣстье  «Лаі  Ривертъ»,  въ  2  кило'мет- 
рахъ  отъ  города,  съѣхались  изъ  разныхъ  сто- 
ронъ  Франціи  делегаты  Союзовъ.  Болѣе  30  де- 
легатовъ  изъ  Бордо,  Безансона,  Бельфора, 
Труа,  Монбара,  Віиши,  Марселя,  Парижа,  Гре- 
нобля, Ріуперу,  Крезо,  Ліона,  Велизи,  Омона  и 
другихъ  городовъ;  подъ  предсѣдательствомъ 
А.  И.  Ладыженокаго  и  при  президіумѣ  въ  со- 
ставѣ  кн.  іМ.  А.  Горчакова,  кн.  А.  Н-  Кураки- 
на, К-  С.  Мельникова,  В.  В.  Хороманскаго,  Е.  В. 
Аірхипова  и  Г.  Ф.  Семіперовича,  въ  своихъ  вы- 
ступленіяхъ  разсказывали  о  жизни  русокихъ 
трудящихся,  о  ихъ  нуждахъ,  взаимоотноше- 
ніяхъ  съ  властями  и  мѣстнымъ  населеніемъ,  об- 
мѣнивались  мнѣніями  о  возможностяхъ  полня- 
тія  моральнаго,  культурнаго  и  матеріальнаго 
положенія  членовъ  Союза,  включающаго  въ  се- 
бѣ  нѣсколько  тьісячъ  русскихъ,  (а  изъ  ннхъ 
мнотихъ  казакоівъ),  только  во  Франці:и,  съ  тен- 
денціей  дальнѣйшаго  роста. 

Въ  теченіе  двухъ  дней  интенсивной  работы 
съѣзда  была  возможность  ознако^п^ться  съ 
тѣ.мъ,  какъ  живетъ  и  чѣмъ  живетъ  «русская 
провинція»  Во  Франніи.  Надо  отмѣтить  бодрый 
духъ  у  делегатовъ  отражающихь  мѣстныя  на- 
строенія,  несколько  разнящихся  отъ  «русска- 
го»  Парижа. 

Прежде  всего  слѣдуетъ  от.мѣтить  энергію, 
съ  которой  борятся  русскіе  за  свое  существо- 
ваніе,  за  свой  бытъ,  защищая  другъ  друга  отъ 
всякихъ  бѣдъ  и  напастей,  помогая  безработ- 
ны.мъ,  заіботясь  о  дѣтяхъ  н  старикахъ,  поддер- 
живая инвалидовъ,  лѣча  больныхъ,  выручая 
другъ  друга  въ  тяжелыя  минуты,  отъ  которыхъ 
никто  не  застрахованъ-  Въ  этомъ  заслуга  Р.Т.Х. 
Движенія  и  надо  сказать,  что  въ  этомъ  направ- 
леніи  сдѣлано  >шого. 

Отправка  дѣтей  въ  лѣтніе  лагери,  устрой- 
ство домовъ  отдыха  для  взрослыхъ,  устройства 
дѣтей  Еъ  колледжи,  организація  елокъ  съ  раз- 
дачей полезныхъ  подарковъ,  предстательства 
при  помощи  французскаго  Союза  Труд.  Хрн- 


сііаиь  за  і)ус.  |К1б(^чи.\ъ  и  нхь  семействъ  пе- 
рсдъ  властями  и  дирекціями  заводо^въ,  устрой- 
ства безработныхъ  на  мѣста,  организанія  биб- 
ліотекъ,  лекній,  выставокъ  вотъ  чѣмъ  за- 
пяіы  правленія  союзовъ  на  мѣстахъ,  наряду  съ 
илеолоіической  работой. 

Выдѣляется  работа  кассы  взаимопомощи  въ 
Бсльфорѣ.  Оборотъ  кассы  за  послѣднія  5  лѣтъ 
около  30  тысячь  франіковъ- 

Прекрасно  осуществлена  въ  Ріуперу  вы- 
ставка русскихъ  нздѣлій,  'полъ  названіемъ  «До- 
манпііе  досуги».  Примѣчагельно,  что  въ  этомъ 
малснькомъ  городѣ  всего  900  жителей  и...  100 
русскихъ.  Было  300  посѣтителей,  выручено  чи- 
стой прибыли  болѣе  650  фр-,  кромѣ  того  прО' 
дано  на  полторы  тысячи  издѣлій  и  приняты 
заказы,  чѣмъ  русскіе  пріобрѣли  новую  кліен- 
туру. 

Широко  использована  Союзомъ  ратифици- 
рова'нная  Франціей  въ  декабрѣ  1936  г.  конзен- 
ція  о  бѣженцахъ  для  исхлоіпатыіванія  пособій 
въ  министерствѣ  здравоохраненія,  префекту- 
рахі>,  кассъ  соц.  страхования  и  пр. 

Одииѵгь  іизъ  важнѣйшихъ  результатовъ  ра- 
боты Съѣзда  является  уставъ  кассы  посмерт- 
ное помощи. 

Безъ  інума,  безъ  широковѣщательной  ре- 
кламы Русское  Трудовое  Христіанское  Движе- 
иіе  творитъ  больщую  насущнѣйщую  работу  на 
благо  трудящихся  русскихъ  во  Франціи,  все 
больше  привлекая  умы  и  сердца  ихъ- 

О'бъ  этомъ  свидѣтельствуетъ  богатый  мате- 
ріалъ  со  всѣхъ  лгЬстъ  нашего  разсѣянія,  помѣ- 
щаемый  въ  органѣ  Движенія  —  ежемѣсячникѣ 
«Новый  Путь»  съ  тѣ.мъ  же  девизомъ: 

*Вѣра  —  Родина  —  Семья». 

П.  Гусевъ. 


Донской  БДЛЪ 

30  апрѣля  донскими  и  обще-казачьими  ор- 
ганизаціялш  Парижа  и  его  окрестностей,  подъ 
покровительствомъ  Донского  Атамана  устраи- 
вается донской  !балъ  въ  залахъ  мэріи  5-го  ар- 
рондисмана.  Доходъ  отъ  бала  поступитъ  въ 
фондъ  дома-пріюта  для  престарѣлыхъ  казаковъ, 
организуемый  Донскимъ  дамскпмъ  коміггетолгь. 


в.  КРЮКОВЪ, 


Субботники  кружка  казпковъ-литераторовъ 


СВОЕЮ  содержательностью  первые  два  суб- 
ботника превзошли  ожиданія  организаторовъ 
кружка.  Казалось,  что  внѣ  политики  іи  текущихъ 
дѣлъ  на  эмигрантскихъ  собраніяхъ  не  о  чемъ  гово- 
рить и  они  заранѣе  представлялись  безцѣльными  и 
скучным:!.  Первый  субботникъ,  когда  гр^тппа  мало- 
знакомыхъ  между  собою  лицъ  собрались  на  читку 
стиховъ,  былъ  довольно  робкимъ.  Искали  форму 
этихъ  субботниковъ,  установку  взаимности,  опре- 
дѣленіе  качествъ,  форму  выявленія  критики  и  сте- 
пени воспріятія  ея  автоірами.  Такая  нащупывающая 
осторожность  стѣсняла  первый  субботникъ.  Второй 
же  субботникъ  какъ  то  внезапно  опредѣлнлъ  всѣ 
-эти  формы  и  «е  въ  аілу  з^становившагося  знаком- 
ства (были  и  новыя  лица),  а  подъ  напльшомъ  иск- 
ренности и  горячности  чувствъ,  внесенныхъ  поэта- 
ми. Приібоемъ  іволнъ  онѣ  росли  и  множились,  то 
чувствомъ  дружескаго:  совѣта,  то  пыломъ  отвле- 
ченнаго  спора.  Бурно  и  страстно  преодолѣвали  онѣ 
установленныя  грани  предсѣдательствующаго  П.  В. 
Гусева  и  резонерскій  холодокъ  Д.  Е.  Скобцова,  — 
-создавая  атмосферу  искреннихъ  порьгвовъ  души  въ 
любнмомъ  дѣлѣ.  Эту  внезапность  перемѣны  сути 
субботниковъ  надо  отнести  дружбѣ  и  противополож- 
ности двухъ  новыхъ  членовъ  кружка,  станичмиковъ 
луганцевъ  Смоленскаго  и  Номикосова;  ихъ  овобоа- 
«ая  и  искренняя  критика  такъ  скоро  заразила  всѣхъ 
духомъ  взаимности  и  сотрудничества.  Первый,  мо- 
лодой поэтъ,  заслуженно  имѣетъ  весьма  значи- 
тельное мѣсто  въ  русской,  эмигрантской  литерату- 
рѣ,  нутро,  и  даже  внѣшность  котораго  свидѣтель- 
ствуютъ  о  полученной  имъ  «лирѣ  съ  неба».  Стихи 
к  мысли,  проішедшіе  черезъ  его  сердце,  вдохнов- 
лены, обобщены  и  сгущены  въ  торжественномъ, 
вѣщательномъ  стилѣ,  гдѣ  на  первомъ  мѣстѣ  ярко 
пылаетъ  чувство  поэта. 

Къ  прочитанпымъ  стихамъ  своимъ  о  Россіи, 
авторъ  сдѣлалъ  оговорку  о  томъ,  что  какъ  трудна 
для  поэта  эта  огромнѣйшая  и  такъ  волнующая 
тема,  въ  которой  сплетается  такая  масса  мыслей, 
чувствъ  и  образовъ,  охіватить  и  обобщить  которые 
въ  короткоімъ  стихѣ  почти  невозможно,  не  впа- 
дая въ  банальность. 

Прекрасная,  строго  вывѣріенная,  декламація 
автора  (наизусть)  такихъ  стиховъ  необходима, 
иначе  они  трудны  для  пониманія  профана.  Въ  про- 
тивоположность ему  Номикосовъ  весь  земной. 
Описательная  форма  его  стиховъ  имѣетъ  силу  кар- 


тімчности,  гдѣ  мѣтко  схваченный  штрихъ  изъ  по- 
вседневности ярко  рисуетъ  глубину  мысли.  И,  мо- 
жетъ  быть,  Смоленскій  правъ,  предсказывая  своему 
другу  будущность  писателя.  Аббатъ  Кенэ  нахо- 
дить, что  стихи  Номикосова  приближаютъ  его  къ 
французскому  поэту  Франсуа  Копэ. 

Съ  казачьей  точки  зрѣнія  —  сожалѣю,  что  эти 
два  казака  поэта  и  Е.  В.  Номикосова  не  имѣютъ  «ка- 
зачьяго  нутра»,  или  пока  оно  не  выявлено.  Вѣро- 
ятно,  это  въ  силу  ихъ  молодости,  лишившей  ихъ 
рано  чувства  родного  края.  Но  утѣшимся  тѣмъ,  что 
это  нутро  успѣшно  и  ярко  выражается  въ  стихахъ 
2  другихъ  поэтовъ.  Н.  Н.  Туровѣрова  и  Н.  Н.  Ев- 
сѣева.  Первому  безспорно  принадлежитъ  первое 
мѣсто  въ  эмигрантской,  казачьей  поэзіи.  Глубина 
чувства  и  мысли,  штриховая  образность,  реальность, 
скупая  сжатость  словъ  и  звучность  его  стиховъ, 
какъ  бы  кровно  вырываются  изъ  его  сердца,  любя- 
щаго  и  знающаго  казачій  бытъ.  Жаль,  что  Туровѣ- 
ровъ  не  в.тадѣетъ  ловкостью  декламаціи,  какъ, 
впрочемъ,  и  большинство  авторовъ.  Евсѣевъ  силенъ 
техникой  постройки  стиха  и  пылкимъ  чувствомъ 
любви  къ  родному  краю.  Начинающему  стихотвор- 
цу кубанцу  И.  И.  Данилову,  похвалу  писать  еще  рано 
до  оформленія  его  способности  и  любви  къ  писа- 
тельству, чтобъ  «е  создать  «головокруженіе  отъ  ус- 
пѣховъ». 

Второй  субботникъ  порадовалъ  членовъ  кружка 
двумя  казачьими  кингами,  только  что  вышедшими 
изъ  печати:  стихи  Келина  (Прага)  и  «Гремучій  род- 
никъ»  Д.  Е.  Скобцова.  Келинъ,  несомнѣнно,  дарови- 
тый поэгъ,  но  при  бѣгломъ  разборѣ  его  стиховъ, 
здѣсь  обнаружилось,  что  въ  построеніи  ихъ  допуще- 
ны «вольности»,  въ  ущербъ  грамотности.  Объеми- 
стая книга  Скобцова  будетъ  лредметомъ  разбора 
для  слѣдующаго  субботника.  Хорошее  изданіе  кни- 
ги, по  сло'вамъ  автора,  надо  отнести  чести  взаимо- 
помощи кубанцевъ,  что  нужно  горячо  привѣтство- 
вать. 

Въ  итогѣ  моего  ьпечатлѣнія  отъ  первыхъ  двухъ 
субботниковъ  казачьихъ  литераторовъ  —  радость 
отъ  наличія  благого,  полезнаго,  культурнаго,  каза- 
чьяго  дѣла,  желательное  развитіе  котораго  можетъ 
дать  ту  здороівую  пищу  уму  и  сердцу  казачества, 
тіедостаткомъ  которой  оно  страдаетъ  въ  эти  годы 
лихолѣтья.  Было  бы  весьма  полезно  для  дѣла,  если 
въ  сіюемъ  развитіи  оно  обнаружить  еще  и  новыя 
лѵггературныя  силы  въ  средѣ  казачьей  молодежи. 


II 


Существующііі  теперь  кружокь  окажет ъ  іімъ  радо- 
сікое  ііиііімаиіе  іі  содѣйствіе  по  мѣрѣ  своихъ  воз- 
можностей. 

Необходимо  восполнить  мое  впсчатлѣиіе  отъ 
субботииковъ  упоминанісмъ  того,  что  «литератур- 
ной атмосферѣ»  нхъ  мною  способствуетъ  радуиііе 


11  I  ()сісіі])іи\ніоси.  хозяина  с\бботников  ь,  аббата 
Кеягі,  громадная  русская  библіотека  которого  и 
квартира,  предоставляются  нашимъ  собраніямъ  по 
вечерамь  первой  субботы  каждаго  мѣсяца.  Ею  без- 
корьістное  распо  іоженіс  къ  казакамъ  давно  извѣ- 
С1И0,  какъ  и  наніа  искренняя  ему  признательность. 


Въ  Союзі  Козйковъ-Комботантовъ 


17-го  апрѣля  с.  г.  въ  4  часа  дня  состоится 
годовое  собіраніе  Союза  казаковъ  комбатан- 
товъ  во  Фравціи,  гдѣ  будутъ  заслушены  док- 
лады тіравленія  и  реівизіонной  комиссіи  н  раз- 
смотрѣны  текущія  дѣла.  Собраніе  будетъ 
происходить  въ  залѣ  Галлиполійскаго  Собра- 
нія,  на  улицѣ  Фезандери  №  81. 

•Отчетъ  о  'Собраніи,  а  также  и  доклады,  ко- 
торые будутъ  тамъ  сдѣланы,  будутъ  напечата- 
ны въ  ближайшемъ  номерѣ  «Станицы». 

Правленіе  Гіаріижокой   студенческой  каза- 


чьей станицы  шлетъ  Союзу  къ  его  годовому 
собранію  горячій  привѣтъ,  съ  пожеланіяіми 
дальнѣйшей  плодотворной  работы,  основанной 
на  объединеніи  казаковъ  всѣхъ  Войскъ  для 
взаимной  моральной  ,и  матеріальной  поддер- 
жки. 

Студенты-казаки  пользуются  случаемъ  при- 
нести свО'И'Мъ  старшимъ  братьяыъ  сердечную 
благодарность  за  постоянное  В'Ниманіе  къ  ;ихъ 
нуждамъ  и  за  оказываемую  имъ  іпомощ;ь  каж- 
дый разъ  когда  это  бываетъ  воз.можнымъ. 


ВНИМАНЬЮ    КАЗАКОВЪ  Н  БИБЛЮТЕКЪ 
Принимается  предварительная  подписка  на  выходящій  весной  сего  года  изъ  печати 
НОВЫЙ   РО'МАНЪ    П.   Н.  КРАСНОВА 

„Ц  А  Р  Е  У  Б  I  Й  Ц  Ы" 

Стоимость  по  предв-  подпискѣ: 

во  Франціи  44  франка,  заграницу    46  фр. 
съ  пересылкой 

По  выходѣ  изъ  печати  цѣна  книги  буде  гъ   значительно  повышена. 

Заявленія  о  подпискѣ  вмѣстѣ  съ  пе  реводомъ   ея   стоимости   направлять  до 
1  мая  въ  адресъ  "СТАНИЦЫ  : 
Р.  Сошзе//,  7,  гис  ТоЬЬё-ОиѵаІ,  РАКІ8  XV. 


ШІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІШ 


12     ^^^^^^^^^^^^^  «СТАНИЦА»  ^^^^^^^^^^^^^  №  25 

Но  докладЪ  Н.  Н.  ТуровЪрово  въ  Сошо 


с  МАРТА,  въ  Сошо,    по  приглашенію  мѣстнаго 
Общества  Взаимопомощи  Казаковъ,  извѣсіный 
поэтъ  Н.  Н.  Туровѣроівъ  сдѣлалъ  докладъ  на  тему: 
«Атаманъ  Платовъ  и  его  эпоха». 

Собыіе  это,  ставшее  пзвѣстнымъ  мѣстному  ка- 
зачьему и  неказачьему  русскому  населенію  задолго 
до  доклада,  вызвало  замѣтное  волненіе  и  многочи- 
сленные разговоры.  Волновались  казаки:  въ  перівый 
разъ  за  свою  дѣяте.тьность  Общество  рѣшилось  при- 
гласить докладчика,  да  еще  и  казака.  Не  подведетъ 
ли?  Да  и  тему  выбрали:  не  привычную  политическую 
тему,  а  историческую,  чисто  казачью.  Пойдутъ-ли 
не-казаки  слушать?  Среди  не-казачьяго  населенія 
шли  также  разговоры  и  доброжелатели  казаковъ 
старались  поддержать  бодрое  настроеніе  у  каза- 
ковъ, высказывая,  что  все  пройдегь  хорошо  и  слу- 
шатели будутъ. 

Начало  доклада  было  назначено  на  3  часа  дня. 
Уже  съ  2  1/2  часовъ  публика  начала  прибывать  и 
къ  3  часамъ  народу  было  столько,  сколько  ни  на 
одномъ  здѣшнемъ  докладѣ  не  было.     Въ  3  часа 
новый  наплывъ  публики,  изъ  за  чего  пришлось  за- 
держать начало  доклада  на  четверть  часа.  Собра- 
лись мѣстные  казаки,  пріѣхали  казаки  изъ  окре- 
стныхъ  городковъ  и  селъ.     Были  представлены  н 
русскія  политическія  группы:  Н.Т.С.Н.П.,  Р.Д.О.  и 
нѣкоторые  представители  імѣстной  русской  коло- 
ніи.  Въ  3  1/4  часа  докладъ  началіся.    Въ  простой, 
блестящей  по  формѣ  и  увлекательной  по  содержа- 
нію  рѣчи,  докладчикъ  рисовалъ  юные  годы  буду- 
щего Атамана.  И  >оке  эта  часть  доклада  захватила 
присутствующихъ.  Послѣ  короткаго  перерыва,  Н.  Н. 
іпредставилъ  Платова     въ  роли  Атамана,  яркими 
красками  изобразнлъ  его  роль  съ  казаками  въ  вой- 
нѣ  1812  года,  его  побѣдоносное  встлтіленіе  въ  Па- 
рижъ,  его  поѣздку  въ  Лондонъ  и  какъ-бы  мимо- 
ходомъ,   вскользь,  двумя — тремя  штрихами,  ловко 
вставленной  цитатой,  выдержкой  изъ  письма  Пла- 
това, показалъ  его,  какъ  отца  и  семьянина.  Образъ 
Платова  предсталъ  въ  полномъ  своемъ  величіи,  въ 
новомъ  видѣ,  совсѣмъ  не  такомъ,  какимъ  онъ  былъ 
извѣстенъ  большинству  изъ  насъ  со  школьной  ска- 
мьи. Эта  вторая  часть  доклада  совсѣмъ  растопила 
тотъ  холодокъ,  который  чувствоівался  івъ  началѣ 
доклада  и  который  обыченъ  между  аудиторіей  и 
незнакомымъ  лекторомъ.  Больше:  аудиторія  была 
покорена  докладчикомъ,  она  явно  симпатизировала 
ему.    Докладъ  часто  прерывался  взрывами  смѣха, 
особенно  когда  докладчикъ  разсказывалъ  о  пре- 
бываніи  казаковъ  въ  Парижѣ,  о  поѣздкѣ  Платова 
въ  Лондонъ,  или  о  содержаніи  гравюръ  того  вре- 
мени,  изображающихъ  казаковъ.      Но  не  только 


смѣхъ  пришлось  слышать,  пришлось  видѣть  и  сле- 
зы... Былая  казачья  слава,  казачьи  подвиги,  всту- 
пленіе  казаковъ  въ  Парижъ!  И  современное  «всту- 
пленіе»  казаковъ  въ  Парижъ...  Какой  контрастъ! 
Есть  надъ  чѣмъ  подумать  и  пролить  с,*езы. 

«Какъ-бы  казаки  ни  ошибались,  какъ-бы  они 
ни  заблуждались,  какъ-бы  они  ни  дѣлились,  но  въ 
нужный  моментъ  они  будутъ  всѣ  вмѣстѣ»  —  этими 
словами,  (вѣрой  въ  казака,  въ  его  здравый  смыслъ 
Н.  Н.  закончилъ  свой  докладъ  подъ  единодушные 
апплодисменты  всѣхъ  присутствующихъ. 

Опять  малеиькііі  перерывъ  и  началась  самая 
волнующая  часть  программы:  Н.  Н.  началъ  читать 
свои  стихи: 

«Не  разлюблю  я,  вспоминая. 
Далекую  родную  степь 
Мою  отъ  края  и  до  края». 
Гдѣ: 

«По  толокаліъ  пасутся  стада. 
Стрепета  пролетаютъ  надъ  ними». 

Какой  болью  отдавались  эти  чудныя  слова,  ка- 
кую томящую  тоску  вызывала  эта  чарующая  музы- 
ка словъ  въ  безконечно  любящѳмъ  свой  Родной 
Край  въ  усталомъ,  изстрадавшемся  сердцѣ  казака  Г  ■ 
Какія  свѣтлыя  воспоминанія  о  далекихъ,  безконеч- 
ныхъ  степяхъ,  прекрасныхъ  рѣкахъ  пробудилѵг 
оші!  Сколько  далекихъ,  ыилыхъ  образовъ  воскре- 
сили они! 

Неудержимо  полились  слезы  изъ  многихъ  ка- 
зачьихъ  глазъ!  А  чарующая  музыка  все  лилась.  Отъ 
прелести  далекихъ  степей  къ  недавнему,  страшному 
прошлому: 

«Но  вотъ  дыханье  страшныхъ  лѣтъ 
Повѣетъ  въ  свѣтлыхъ  рощахъ  рая». 

Оборвалась,  умолкла  музыка...  Чтеніе  стиховъ 
окончено.  Минутная  тишина,  тишина  забытья  и  друж- 
ный взрывъ  апплодисментовъ.  А  тіотомъ,  совершен- 
но незнакомые  люди,  видящіе  впервые  Н.  Н.,  шли 
къ  нему,  жали  руку,  со  слезами  на  глазахъ  цѣло- 
вали  его.  Крѣпкая  любовь  казака  къ  своему  род- 
ному Краю,  такъ  легко  совмѣщавшаяся  съ  служе- 
ніемъ  Россіи,  не  всегда  и  не  всѣмъ  не-казакамъ,  по- 
нятная, на  этотъ  разъ,  казалось,  была  понята  всѣ- 
ми,  заразила  своей  силой,  объединила  всѣхъ. 

Горячее,  отъ  души  спасибо  родному  казаку 
Н.  Н.  Туровѣро/ву  за  незабываемые  часы,  проведен- 
ные на  его  докладѣ. 

Казакъ. 


КІІ  выворти)  іоіі[ко[іі  пшют 

Лошиоіііі  шшъ  кзііікоіііі-иіеііоіііі  штті  щшшші  каііічііеіі  шниш 

^'Іоискіе  каізакп  члены  Парижскоіі  сгуд  сичсскоіі  казачьсіі  сіаиицы,  на  общемъ  собра- 
ніи,  состоявшемся  13-го  сего  мѣсяца,  обсуждая  вопросы,  связанные  съ  прелстояш^імъ  въ  ав- 
густѣ  сего  года  истеченіе.мъ  срока  полномочііі  .Чонского  Ліамана  графа  М-  Н.  Граббе,  вынесли 
слѣлуіоіція  пожеланія  гі  іпостаиовлеиія : 

1.  I  ІрипиАгая  і;о  ііниманіс,  что  Донской  Ліаліапь  избирался  за  рубежомъ  на  3  года,  и 
срокі>  его  полномочій  истекаетъ  въ  аівгустѣ  сего  года,  группа  полагаетъ,  что  выборы  Ата- 
мана на  новое  трехлѣтіе  необходимо  произве  стіі  и  доискимъ  казакамъ  —  члеиа.мъ  станицы, 
въ  выбО'рахъ  Атамана  участіе  принять. 

2.  І^аліічіс  двухъ  Центральныхъ  Колиіссііі  одновременно,  собраиіе  считаетъ  явленіемъ 
неиорм;ілын,игъ,  .пріискорбны.мъ,  ведущнмъ  къ  р;ѵзъед!шіеиііо  казачества,  а  посему  групла  об- 
ращается къ  обѣи.\гь  Кодніссіямъ  съ  призывомъ  о  сговорѣ  .между  собой  и  о  сліяніи. 

3.  Нангь  предста'внтель  можетъ  быть  послаит.  лини,  при  наличіи  въ  Иарнжѣ  одной  Цен- 
традьпой   Колиіссін   по   выборалгь   Донского  Атамана- 

За  подппсѵі.мн  членовъ  Ііравленія,  настоящее  .постано^вленіе  отправлено  въ  обѣ  Цен- 
тральный 1<о.МіИ'Ссіи   по   выборамъ   Донского  Атамана. 


Въ  нашей  станицЪ 


ГОДОВОЕ  собраніе  станицы  13  марта  про- 
шло оживленно,  лшоголіодно  и  дружно, 
подъ  умѣлы.мъ  предсѣдательствомъ  В.  С-  Крю- 
кова !И  при  секретарѣ  Д.  С.  Романовѣ. 

На  этомъ  собранін  открытымъ  голосова- 
ніемъ  единодушно  іприняты  въ  станицу  новые 
члены:  студенты  Б.  Я-  'Коноводовъ,  Ю.  Д.  Ро- 
ліановъ,  П.  И.  Агаповъ,  .А-дръ  I.  Увароівъ,  Ан- 
дрей I.  Уваровъ,  М-  И.  Папко'ва,  В.  Ф.  Ален- 
тьевъ,  и  казаки  —  С.  И.  Чернышевъ  (дѣйстви- 
тельнымъ)  и  Д.  Я.  .Московкинъ  (соревновате- 
лемъ)- 

Доклады  Атамана  станицы  П.  В.  Гусева, 
казначея  6.  Н.  Тарарина  и  предсѣдателя  Ре- 
визіоніной  Ко.^шссІ1и  священнш<а  о.  Олега  Бол- 
дырева были  утверждены  собраніемъ,  выразив- 
шимъ  Правле^нію  н  Ревизіонной  Колшссіи  бла- 
годарность за  продѣланнуіо  въ  отчетныіі  пе- 
ріодъ  работу  на  пользу  студентовъ-казаковъ- 

Съ  большнмъ  удовлетвореніемъ  собраніе 
выслушало  сообщеніе  правленія  о  поступи'в- 
шемъ  пожертвованіи  студентамъ  отъ  одного 
изъ  старѣйшихъ  членовъ  станицы,  іпожелав- 
шнмъ  остаться  неизвѣстнымъ,  въ  .раз.\гЬрѣ  1000 
фраиковъ.  Но  та'къ  какъ  въ  станицѣ  всѣ  его 


знаютъ,  то  за  всѣдпі  подписялш  собравшихся 
по'слацо  напіе.му  станичнику  благодарственное 
письмо 

Поставленный  правленіемъ  вопросъ  о  мѣ- 
рахъ  нзысканія  средствъ  для  оказанія  помощи 
учащимся  членамъ  станицы  вызвадъ  оживлен- 
ный обмѣнъ  мнѣній,  тѣмъ  болѣе  что  въ  тотъ 
же  день,  о  чемъ  сказано  выше,  въ  наши  ряды 
вступили  новые  члены  и  намѣчается  ихъ  но- 
вый притокъ.  Многіе  изъ  нынѣшнихъ  студен- 
ТОБЪ  совсѣмъ  не  знаютъ  своеіі  родины,  такъ 
кз'къ  родились  въ  годы  гражданской  войны,  на 
Лелшосѣ  и  въ  Константинополѣ,  но  твердо  чув- 
ствуютъ  свою  иринадлежность  къ  казачеству, 
гордятся  этимъ,  воспитанные  подъ  вліяніемъ 
своихъ  родныхъ  и  окружающихъ  ;ихъ  казаковъ 
въ  любви  къ  родінымъ  краямъ,  .мечтая  ихъ  уви- 
дѣть  и  послужить  имъ.  Родители  молодыхъ  сту- 
денто'въ,  или  же  родственники  сиротъ,  остав- 
ленныхъ  на  ихъ  попеченіи,  не  въ  состояніи  безъ 
общественной  поддержки  дать  своимъ  дѣтямъ 
образование  и  долігъ  зарубежнаго  казачества 
придти  имъ  на  помощь- 

Собравшіеся  обращали  особое  вниманіе  на 
необходимость  привлечь  къ  жертвенности  пре- 


14 


№  26 


жде  всего  тѣхъ,  кто  самъ  былъ  за  рѵбежомъ 
студен гО'мъ,  нынѣ  сталъ  на  ноги  благодаря  под- 
держкѣ  станицы  и  казачьеіі  общественности  и 
казачыімъ  правительственнымъ  учрежденіямъ, 
и  івъ  С0СТ05ШІИ  теперь  отплатить  свой  імораль- 
«ый  долгъ. 

Да  послужить  и^іъ  примѣромъ  благородный 
жестъ  нашего  «неизвѣстнаго»  станичника. 

Собраніс  закончилось  выборами  новаго 
лравленія  и  ревизіонной  комиссіи.  іВъ  правле- 
ніе  избраны:  П.  В-  Гусевъ  (атаманъ),  В.  Н.  Та- 
раринъ  (казначей),  А.  П.  Чукаво'въ  (писарь), 
Н.  1і.  Болдыревъ  и  Н-  Н.  Тараринъ.  Въ  реви- 
зіоннуіо  колиіссію:  свящ.  о.  Олегъ  Болдыревъ, 
■инж.  Н-  Ф.  Пузановъ,  И.  Н.  Шелудько  и  Я.  В. 
Ширягинъ, 

Къ  концу  собранія  станицу  посѣтилъ  ея 
почетный  казакъ  аббатъ  К.  А.  Кенэ,  встрѣчеп- 
ный  'привѣтственнымъ   словоімъ  предсѣдатель- 


ствующаго  В.  С.  Крюкова,  слова  котораго  бы- 
ли покрыты  апплодис.ментами  всѣхъ  казаковъ, 
выражая  этимъ  горячую  'благодарность  аббату 
К-  А.  Кенэ  за  неустанное  попечепіе,  заботы  и 
помощь  студентамъ  на  протяженіи  всего  14- 
лѣтняго  существованія  станицы. 


НАГРАЖДЕНІЕ  М.  А.  АДАМОВА. 

Юрисконсультъ  нащей  станицы  пр;ис.  нов. 
М.  А-  Адаімовъ  награжденъ  орденомъ  «Оффисье 
д-Акадедщ»  за  услуги,  оказанныя  Франціи. 

Станица  отъ  души  поздравляетъ  съ  этой 
высокой  наградой  доротого  Михаила  Алексан- 
дровича, много  разъ  цриходивщаго  на  помощь 
клзакамъ-студентамъ  и  казакамъ  ч;итателямъ 
«Станицы»,  нуждавшихся  въ  юридическихъ  со- 
ізѣтахъ  и  содѣйствіи. 


Незабытыя  казачьи  могилы 


^НОЖЕСТВО  казачьихъ  могилъ  выросло 
на  чужбинѣ.  Уходятъ  въ  лучшій  міръ  ка- 
заки отъ  болѣзнеіі,  старости,  несчастныхъ  слу- 
чаевъ.  Гдѣ  они  ;и  сколько  ихъ  —  никто  не  зна- 
етъ-  Чуть  не  въ  каждомъ  номерѣ  выходящихъ 
за  рубежоі.мъ  іказачьихъ  журналовъ  читаемъ 
скорбныя  вѣсти.  Надо  сказать,  что  послѣдній 
долгъ  уходящимъ  отдается  не  только  тѣмъ, 
кто  послѣ  себя  оставилъ  родкыхъ,  но  и  каза- 
ками и  ихъ  организаціяі.ми,  когда  некому  поза- 
ботиться о  погребеніи  одинокаго. 

Однимъ  изъ  такихъ  примѣровъ  укажемъ  на 
казачью  колонію  въ  г.  Арль,  близъ  Марселя. 

Отт}'да  намъ  сообщаетъ  В.  I-  Назаровъ  о  тор- 
жествѣ  по!^и^но'венія  умершихъ  къ  Арлѣ  каза- 
ковъ, состоявшееся  6-го  марта  этого  года. 

По  иниціативѣ  старѣйшаго  казака,  прожи- 
рающаго  въ  этомъ  городѣ  Купріана  Ивановича 
Кузнецова  и  при  живѣйшемъ  участіи  другихъ 
казаксвъ,  на  казачьихъ  могилахъ  были  устрое- 
ны ограды  и  воздвигнуты  кресты.  При  іперепол- 
ненномъ  храмѣ  въ  Марселѣ  священникомъ  ка- 
закомъ  о.  Григорьевымъ  Лукьяновымъ  была  от- 
служена торжественная  панихида  и  'Множество 
пришло  помолиться  у  могилъ  казачьихъ  на 
кладбищѣ  зъ  Арлѣ. 

Вотъ  списокъ  казаковъ,  умершихъ  и  погре- 
бенныхъ  въ  этомъ  городѣ: 


Страховъ  Иванъ  Акимовичъ,  59  лѣтъ,  стани- 
цы Кременской- 
Титовъ  Иванъ  Ивановичъ,  49  лѣтъ,  станицы 

М'ИТ5И<ИНСК0Й. 

Ковалевъ  Александръ  Яковлевичъ,  58  лѣтъ,  ста- 
ницы Гундоровской. 

Андреевъ  Константинъ  Длштріевичъ,  33  лѣтъ, 
ст'  а  ни  !і  ы  Н  о  в  О'ч  е  р  касско  й . 

Софинъ  Павелъ  Сидоровичъ,  49  лѣтъ,  стани- 
цы Еланскоіі. 

Малько  Федоръ,  станицы  Пашковской  Кубан- 
скаго  Войска,  42  лѣтъ. 

Маргуновъ  Павелъ  Ивановичъ,  ст-  Екатерино- 
дарской,  Терскаго  Войска,  55  лѣтъ. 

3,  ПИНЧЕВСКІЙ 

ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОНЪ  МУЖСКОГО 

ПЛАТЬЯ  ^ 

готового  п  пісідерж.  Лучшихъ  парпж.  портн. 

Цѣны  внѣ  конкурренціи. 
3;   те  Реггё;  Рагів   (3  ): 

Меіго:   Тетріе   еі:  КериЫідие: 
^  Теі::   Агсіі:   77-97  ^ 


№  26  ^—^^^^^^^^^^^  «СТАНИЦА»  2^—5^^^^^^^^^^  15 

Наша  смЪна 


ЗАБРОШЕННОЙ  .мелыпті,  во  фрамиуо- 
скоіі  проіііінцііі  жипеіъ  Тсрскаго  Войска 
казакъ  Сережа  Со.інышкігігь,  сг.інііцы  Маріпн- 
ской  Пятигорскаго  огдѣла,  присяги..-  1950-гп 
года.  Иначе  го^иоря,  Сережа  ролился  иъ  192!) 
году,  но  не  на  Терекѣ,  а  нъ  .Ліоиѣ.  Сиоіі  ку- 
рень онъ  наріисоиалъ  съ  натуры  іі  прислал  ь  вь 
«•Станицу» 

Сережа  учится  во  французской  школЬ,  а 
дома  родители  занимаются  съ  ниліъ  ло  рус- 

г 


I» 


г 


Казаки  въ  Нонторжи 

Обще-казачья  станица. 

На  состоявшемся  годоію.мъ  сіаничномъ  сбо- 
рѣ  обще-казачьей  станицы  Монтаржп  произве- 
дены выборы  новаго  правленія  и  ревиз-  колпіс- 
сіи  на  1Э38  годъ. 

Избраннылиі  оказались:  М.  В.  Леоновъ 
ГАтаманъ),  Т.  М.  Карнауховъ  и  М-  В.  Поповъ 
(помощники),  И.  С.  Антюфеевъ  (казначей), 
А-  П.  Каргальоковъ  :и  Я.  И.  Подрѣзо^въ  (дове- 
ренные), М.  К.  Поповъ  (библіотекарь),  М.  Г. 
Ушаконъ  (по-мощникъ  библіотекаря),  іМерку- 
ловъ  В.  3-  (писарь. 

Въ  ревизіонную  ко.миссііо  —  Д.  И.  Разииъ, 


скіімъ  іірслмс  1  ам ь.  И(^^ылая  сіі!)ІІ  рисуиокь,  Сс- 
рсѵка  пиіисі  ь  релакиііо: 

«М:;сі,ілаіі)  Вамь  моіі  рис_\ііоі<ъ,   -ло  .мель- 

іііща,  I  л  1.  мы  жіиісмъ-  Л  я  выучил  ь  наизусть 

с  1  и\(л  ііореніе  «Ві.іхолп  с(^  лиіоіі  на  воздѵхъ» 
( 'Гѵрові.рпіі;!        мрим.  ред.). 

Наиіі>  ириі!І/гь  представителю  юиаго  поко- 
лі.пія  слпіліаго  Тс]іскпго  Казачьяго  Воііска  за- 
граитісіі. 


'і-.  С.  Бѣлсвъ,  Ф-  М.  .Мироновъ  и  С.  Ф.  Дрын- 
кинъ. 


Казачій  вечеръ. 

22  яінваря  въ  Русскомъ  Домѣ  состоялся  ка- 
зэчііі  вечеръ  въ  пользу  больныхъ  пнвалидовъ- 
казаковъ.  Въ  морально.мъ,  художественно.чъ  и 
матеріальномъ  отноіиеніи  вечеръ  прошелъ  весь- 
ма удачно- 

Вечеръ  былъ  организованъ  Ко.\пітетомъ  ка- 
.^ачьихъ  организацій  г.  Монтаржп  во  главѣ  съ 
.Л.  1 1.  Ічабатченковымъ,  который  черезъ  «Ста- 
ницу» приноситъ  глубокую  благодарнОіСть 
всѣмъ  лицамъ,  'потрудившимся  надъ  ор- 
ганизаціей  вечера,  Дамскому  кодиггету,  хору, 
труипѣ  джигитовъ  есаула  Юркова,  артистамъ  и 
исѣмь  посѣтивипі.мь  вечеръ. 


Книжная  полка 


))П  а  м  я  т  ь" 

Новая  книга  стиховъ  Ивана  Сагацкаго 

ННР'ВДКО  встрѣчалъ  людей,  обуревае 
I'  мыхъ  страстью  къ  стихотворству.  Иногда 
это  были  весьма  почтенные  стаімічки,  а  оліішъ 
разъ  даже  сѣдоіі  генералъ. 

Чаще  всего  стихи  были  слабые,  блѣдные. 
безкровные-  Никакого  творчества  въ  нихъ  не 
было  и  Ходасевичъ  далъ  имъ  удачный  терминъ 
«творчество  ниже  нуля». 

И  тѣмъ  отраднѣе  и  пріятнѣе  отмѣтить  по- 
явленіе  новой  книжечки  стиховъ  нашего  дон- 
ского поэта  Ивана  Сагацкаго. 

Книжечка  назьрвается  «Память»,  и  все  что 
она  содержитъ,  —  идейно  отвѣчаетъ  этому  на- 
званію. 

Сата-цкій  принадлежитъ  къ  нашей  молоде- 
жи. Революція  застала  его  кадетоадъ.  Это  тотТ) 
идеалистическій  возрастъ,  когда  все  чистое  и 
благородное  такъ  ярко  и  живо  запечатлѣвает- 
ся  въ  блатородныхъ  чистыхъ-  сердцахъ-  И  Са- 
гаикій  все  воспринялъ  и  все  сохранилъ. 

Скорбь  за  Родину,  лю;бовь  къ  ней,  вспых- 
нувшая такъ  сильно  въ  потемкахъ  безвре^меиья, 
0'свѣтила  путь  юноши  и  осталась  въ  сердцѣ  на- 
всегда, какъ  самое  свѣтлое  дорогое  и  незабы- 
ваемое. 

Бьетъ  набатъ  церковный 
Въ  памяти  моей. 
Вѣтеръ  рветъ  неровный 
Зарево  огней. 

Гулъ  зловѣще-жуікііі 

Наполняетъ  даль: 

Полонъ  слухъ  имъ  чуткій 

Звонокъ,  какъ  хрусталь. 
И  надъ  всѣмъ  огромный. 
Медленный  прямой 
Бродитъ  пріизракъ  темный 
Страшный  и  нѣмоіі. 

С.  Позднышевъ. 


ІІГ88ІЕ  ЕТ  СНКЕТІЕМТЕ.  Періодическій  исур- 
налъ  (трехмѣсячный)  на  французскомъ  языкѣ 
Доминиканскаго  центра  по  изученію  Россііі 
«Ізііпа»,  съ  русскимъ  подзаголовкомъ  «Россія  и 
Христіанскій  Міръ».  39,  гие  Ргапдоід-аегагй 
Рагіз  (16). 


Въ  краікнхь  передовицахь  каждаго  номера 
;к\рііала  разбирается  ьопросъ  о  соединеніи  церквей 
за  подписью  .«Ізііпа»,  а  остальныя  страницы  трехъ 
полученныхь  редакціей  «Станицы»  номеровъ  (точ- 
нѣе  —  объемистыхъ  киигъ)  заполнены  статьями  о 
1'оссіи.  Много  цѣниаго  исторнчсскаго  матеріала 
пренмущесміеино  связаннаго  съ  нсіоріей  развитія 
русской  церкви.  Особенностью  же  журнала  являет- 
ся обильный  матеріалъ  по  нзученію  современной 
совѣтской  Россіи.  Здѣсь  можно  прочесть  нитсрес- 
ныя  статьи  по  самымъ  разнообразнымъ  вопросамъ: 
политики,  соціальной  жизни,  церкви,  школы,  воопи- 
танія  дѣтей,  семьи,  работы  безбожниковъ,  совѣт- 
ской  молодежи  и  др.  Есіь  отдѣль,  посвященный 
русской  эмнг]іаціи:  статистика,  правовое  положеніе, 
услоБІя  жизин  и  труда,  релшіозныя  движенія  и  др. 
Обьемистъ  отдѣлъ  хроники  и  особо  тщательно 
ирсдстаБлена  библіографія  съ  критическими  замѣт- 
ками  о  со'гЬтскихъ  книгахъ  н  жур'налахъ,  а  также 
обі,  эмш'раитскихь  ц  нносіранныхъ. 

Для  тѣхъ,  кто  интересуется  религіозными  во- 
просами, нзучепіемъ  условій  совѣтской  жизни,  и  для 
любителей  новой  книги,  —  журналъ  даетъ  обиль- 
иыіі,  тщательно  и  добросовѣстпо  подобранный  ма- 
теріалъ.  В.  К. 


К 


ВНИМАІНІЮ  КАЗАКОВЪ! 


Ошршъ  НОВЫЙ  Тіірікііі  виііііо-гастііоііоічеікііі  ііагаіиіііі  и  штщй 


Русскіе  продукты  и  напитки  по  умѣреннымъ 
цѣнамъ 

О  б  ѣ  Д  ы    по    7    фр.    50  с. 


10,  гие  ОотЬаяи    РагІ8   (15),  тёіго  Сопѵепііоп. 
ХОЗЯЕВА  Н.  И.  и  А.  С.  КОСЯКИНЫ. 

ПРІЕМЪ  ЗАКАЗОВЪ  НА  КУЛИЧИ  И  ПАСХИ 
ВЫСШАГО  КАЧЕСТВА. 


I 


(лёгапі:  С1і.  ^иёпеі. 


Ітргітегіе  де  Каѵагге  —  5,  гие  йез  СоЬеИпз.  Рагіз  (13'). 


I  I  I  I  I  (  ( 


((((( 


К' 27 


аИІЬЬЕТ  1938 
Ргіх:  ІГ8.  3 


27 


СТАН  и  Ц  А 


«Степные  дикари». 


Съ  акварели  А.  Мельникова. 


8ТАNIТ;гА 

ТДІМВвТЦІЕЬ 

ОКСАНЕ  ВЕ  ЪА  8ТАІѴГІТХА  БЕВ 

С09А^^Е8  ВЕ  РАКІ8 

7,диЕ  аоввЕ        ѵаь  •  радіз  115^) 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«8ТАКІТ2А»,  7.  гас  .ТоЬЬё-ВиѵаІ,  Рагіз  (1Г)) 


№  27 


ІЮЛЬ  1938 


Годъ  изданія  7-й 


ЕВГЕНІЯ  ДЕ  ЖЕРВЕ. 

Я  хочу  покоя;  я  хочу  герани; 

Бѣлой  занавѣски  на  моемъ  окнѣ. 

Я  хочу  въ  тревогѣ,  въ  смутномъ  ожиданыі 

Яркими  шелками  шить  на  полотнѣ. 

Въ   низенькомъ    убогомъ  провинціальномъ 

зальцѣ. 

Въ  прадѣдовсколгъ  креслѣ  сидя,  помечтать, 
А   потомъ,   склонившись  къ  неизбѣжнымъ 

іпяльцамъ. 

На  своемъ  приданномъ  буквы  вышивать. 


Вечеромъ  весеннимъ,  тихо  вставъ  съ  по- 
стели, 

Въ  скромненькой  сорочкѣ,  подойти  къ  окну 
И  внимая  чутко  соловьиной  трели, 
Помечтать  о  мужѣ,  глядя  на  луну. 


И  мечтать  о  жизни  сказочной  столичной; 
И  желать  покинуть  этотъ  >шрный  кровъ; 
Этотъ  городъ  сонный,  скучный  'И  безличный, 
Провинціальный  городъ  —  колыбель  отцовъ. 


ИГОРЬ  ВОИНОВЪ. 


Ужъ  мѣсяца  осколками 
Задѣта  цѣпь  креста, 
Шевелитъ  кашлемъ  колоколъ 
іМюрозныя  уста. 

Подъ  благоівѣстъ  на  площади 
И  я,  какъ  ты,  затихъ, 
Лишь  память  ищетъ  ощупью 
Волнующій  насъ  стихъ. 

За  раннею  обѣднею 
Блѣдны  просвѣты  рамъ, 

НИК.  ЕВСЪЕВЪ. 


Кто  любовь  ощущаетъ,  какъ  солнце, 
Тотъ  пойметъ  о  единственной  крикъ. 
На  родномъ  неприглядномъ  болотцѣ, 
Свое  счастье  голубилъ  куликъ. 

Улеталъ  онъ  въ  заморскія  страны, 
Видѣлъ  Азію,  Африку,  Ннлъ... 
Но  Хопра  и  Задонья  туманы 
На  куличій  свой  вѣкъ  полюбилъ. 

Пѣлъ  куликъ  у  горячаго  Нила 
Казакомъ  на  чужой  сторонѣ 


Моя  любовь,  последняя, 
Крылами  —  къ  небесамъ. 

«Корсунская»  въ  безсонницѣ, 
Въ   большнхъ   глазахъ  —  слеза, 
И    тихо    стонутъ  звонницы, 
И   будятъ  образа. 

Вотъ    вышли    мы.    На  паперти.. 
А  солнце  —  нашъ  вѣнецъ: 
Вѣдь  оба  сердца  заперты 
Въ  серебряный  ларецъ. 


О  раздольяхъ  Хопра,  о  разлИіВахъ, 
О  великой  далекой  странѣ. 

Пѣлъ  куликъ  и  слушали  ибисы. 
На  высокихъ  застывши  ногахъ, 
И  отъ  пѣсни  заплакали  чибисы, 
Все    о    тѣхъ    же    далекихъ  лугахъ. 

Африканское  солнце  горѣло 
Страшенъ  былъ  огнедышущій  ликъ. 
Но  о  родинѣ  пѣсня  летѣла  — 
Сердцемъ  пѣлъ  незамѣтный  куликъ. 


2 


№  27 


ИРИНА  ПОЛЯКОВА. 


Въ  тяжелыя  годины  испытанья, 
Завѣта.мъ  дѣдовъ  я  всегда  вѣрна  — 
Пусть  жизнь  ло.маетъ  все  бездушна  и  грозна, 
Мой  закаленный  духъ  растетъ  среди  стра- 
данья. 


Б.  НОМИКОСОВЪ. 

Въ  тяжеломъ,  дубово.мъ  гробу, 
Съ  вѣнчико.мъ  бѣлы.мъ  на  лбу, 
Знакомо  родной,  —  и  далекій 
Сонъ  не  прервешь  свой  глубокій. 
Слышишь  ли  насъ? 
Тайну  померкнувшихъ  глазъ 
Скрылъ  ты  отъ  насъ. 
Гдѣ  ты  витаешь  душой? 
Здѣсь,  на  землѣ,  иль  въ  иной, 
Намъ  недоступной  странѣ, 
■    Божьяго  райскаго  міра. 


Не  для  меня  соблазнъ  любви  зе.мноіі  — 
Въ  моей  душѣ  поетъ  струна  иная  — 
Въ  ней  отзвукъ  голоса  Родного  Края, 
Ей  только  внятенъ  зовъ  Страны  Родной! 


Или  Въ  мученьяхъ,  въ  огнѣ 

Дьявола  страшнаго  пира 

Жданный  тьг  гость? 

Первая  брошена  горсть 

Липкой  глины,  сырой... 

Холмикъ    растетъ    надъ    тобой.  — 

И  скрытый  землей 

Ты  одинъ  съ  те.\шотой. 

Ты  одинъ,  —  и  навѣкъ... 

Былъ  и  жилъ  человѣкъ. 


ВЛАД.  СМОЛЕНСКІЙ. 

Широкій,  легкій  бѣгъ  коня, 
Прозрачный   ледъ,    что  бьетъ 
О'бъ  оснѣженныя  копыта. 
Свобода,  молодость,  лю'бовь, 
Горячая,  какъ  солнце,  кровь 
И  счастье,  что  круго.мъ  разлито, 

Скачи,  скач;и,  во  весь  опоръ, 
'Влеряя  восхищенный  взоръ 
Въ  раздвинутыя  дали  эти. 


звеня 


На  подвиги  и  на  борьбу 
Слѣпую  подгоняй  судьбу 
Ударами  шелковой  плети. 

Во    весь    опоръ,    впередъ,  впередъ. 

Тебя  въ  высоко-мъ  домѣ  ждетъ 

Веселая  твоя  подруга, 

И  будетъ  пьянъ  вина  глотокъ, 

И  будетъ  легкій  сонъ  глубокъ, 

А  сердце  вѣрно  'и  упруго. 


НИКОЛАЙ  ТУРОВЪРОВЪ. 

На    солнцѣ,    Бъ    мартовскихъ  садахъ. 
Еще  сырыхъ  и  обнаженныхъ, 
Сидятъ  на  по'стланныхъ  коврахъ 
Принарядившіяся  жены.  ■  ' 

Охъ,  какъ  недологъ  бабій  вѣкъ,   :  •  ■ 
Дѣвичій  вѣкъ  того  короче,  —        ;  ' 
Парчевый  бабкинъ  кубелекъі        о  г: 
На  внучкѣ  новъ  еще  и  проіченъ. 
Послѣдній  ледъ  въ  рѣкѣ  идетъ 
И  солнце  грѣетъ  плечи  жарко; 
Старшіинскимъ  женамъ  медъ  несетъ 
Ясырка  — ■  іплѣнная  татарка. 


Весь  городъ  ждетъ  и  жены  ждутъ, 

Когда  съ  раската  грянетъ  пушка. 

Но  въ  ожиданьи  тамъ  и  тутъ 

Гуляетъ  пѣнистая  кружка. 

А  старики  всѣ  у  рѣки 

Глядятъ  толпой  на  половодье  — 

Изъ  подъ  Азова  казаки 

Съ  добычей  приплывутъ  сегодня. 

Моя  рѣка,  мой  край  родной. 

Моихъ  прабабокъ  эта  сказка, 

И  этотъ  вѣтеръ  голубой 

Среднеівѣковаго  Черкасска. 


№  27 


«СТАНИЦА» 


Къ  выборамъ  Донского  Атамана 


Мы  дае.мъ  здѣсь  лишь  глаиныя  свѣдѣпія,  взя- 
тыя  нами  іізь  обшііриаіо  и  обстоятельнаго  доклада 
лредсѣдателя  Атаманской  компссін  по  выборамъ, 
полк.  Шульгина,  на  миоголюдномъ  собраиіл,  ею 
организованномъ  19  ік>ня. 

1)  Атаманская  комиссія  состоитъ  изъ  иредста- 
Бителей  части  донски>аъ  оргаі^изацій  ПарнжНгкпго 
района  и  лицъ,  приглашенныхъ  иъ  комиссію  по  пер- 
сональному признаку;  2)  комиссія  учреждена  въ 
концѣ  1937  г.  наказомъ  Донского  Атамана  для  ра- 
боты по  выборамъ,  въ  виду  истеченія  срока  его 
полномочій  въ  августѣ  1938  г.;  3)  комиссія  твердо 
установила  свое  право  законности  и  категорически 
отрицаетъ  это  право  комиссіи  по  выборамъ  Прези- 
діума  Войскового  Круга;  4)  Атаманской  комиссіей 
получены  отъ  трети  (1700  голосовъ  по  подсчету 
комиссіи)  общаго  числа  выборщиковъ  перваго  пле- 
бисцита, постановленія  донскихъ  казачьихъ  органи- 
зацій  съ  выраженіемъ  ихъ  нежеланія  устройства 
выборовъ   Донского  Атамана;  Ъ)    комі^гсія  сочла 


возможнымъ,  ]іа  осиоваииі  иыражениаго  желаная 
этой  трети  выборщиковъ,  п])оизвести  работу  пу- 
темь  опроса  всѣхъ  донскихъ  организааій  о  жела- 
тельности, или  нежелательности  выборовъ,  для  че- 
го ею  разослано  обращеиіе  ко  всѣмъ  казакамъ  съ 
вопросникомъ;  6)  Атаманская  комиссія  отвергла 
оффиціальиыя  попытки  комиссіи  В.  Круга  о  совмѣ- 
стпоіі  работѣ  по  выборамъ,  признавъ  за  ней  права 
обычной  казачьей  организаціи,  представитель  ко- 
торой можетъ  войти  въ  составъ  Атам.  компссіи  на 
равныхъ  правахъ  съ  другими  членами  комиссіи. 

Полк.  Шульгинь  информировалъ  собраніе,  что 
комиссія  В.  Круга  выставила  кандидатуру  нынѣш- 
няго  атамана  гр.  Граббе,  для  организованнаго  ею 
плебисцита  по  выборамъ. 

Согласно  нашего  постаповленія,  мы  остаемся 
сторонниками  необходимости  выборовъ  плебисци- 
томъ,  который  можетъ  удовлетворить  всѣхъ,  какъ 
и  вышеупомянутую  треть  выборщиковъ,  непосред- 
ственнымъ  голосованіемъ  за  желаннаго  кандидата. 


НИКОЛАЙ  ТУРОВЪРОВЪ. 


Юность  Бакланова 


о  дѣдѣ  Бакланова  пеглеванѣ*)  —  Бабла- 
нѣ  долго  помнили  закубанскіе  черкессы.  За- 
хваченный ими  въ  плѣнъ  іво  время  полеванія, 
т.  е.  охоты,  на  берегахъ  Малаго  Зеленчука, 
Бакланъ  прикинулся  дурачко.мъ. 

Громаднаго  роста,  въ  высокой  рысьей  шап- 
ікѣ,  неуклюже  согнувшись,  размахивая  рука- 
ми и  болтая  ногаміи,  —  олухъ  олухомъ,  — 
ѣхалъ  плѣнный  казакъ  на  своемъ  чаломъ  .маш- 
тачкѣ  среди  джигитовъ.  Не  казакъ,  а  баба! 
Ему  оставили  не  только  винтовку,  но  и,  потѣ- 
хи  ради,  заставили  поджигитовать. 

іКуцымъ  скокомъ  івыѣхалъ  впередъ  Бак- 
ланъ, —  ему  только  этого  и  надо  было,  — 
преобразился  всадникъ,  преобразился  конь,  — 
грянулъ  выстрѣлъ  и  передній  черкесъ  свалил- 
іся  съ  лошади  съ  прострѣленной  между  бро- 
вей головой. 

На  все.мъ  скаку,  заряжая  винтовку,  Бак- 
ланъ повалилъ  одного  за  лрупимъ,  еще  шесте- 
рыхъ,  бросившихся  за  нимъ  въ  погоню  джиги- 
товъ. Ни  одинъ  выстрѣлъ  не  лропалъ  даро.мъ. 
У  остальныхъ  черкесовъ  исчезла  охота  къ  пре- 
слѣдованію. 


*)  Пеглеванъ  —  исполинъ,  богатырь. 


Полковникъ  п.  Д.  Баклановъ  (отецъ). 

Съ  портрета  хранившагося  въ  Донскомъ  музеѣ. 


4 


№  27 


Ну,  развѣ  не  «шайтанъ-джегенемъ»  (ад- 
скій  духъ)  былъ  этотъ  родной  дѣдъ  будущаго 
дьявола  —  «даджалъ-Боклю»  —  Якова  Петро- 
вича Бакланова? 

Невелика  и  небогата  была  Гугнинская**) 
станица  въ  началѣ  прошлаго  вѣка,  когда  15 
марта  1809  года  родился  въ  ней  у  только  что 
выслужившаго  чинъ  хорунжаго  Петра  Дмит- 
ріеБича  Бакланоіва  сынъ,  названный  при  кре- 
щеніи  Яковомъ.  Небогатъ  'былъ  и  деревянный 
Баклановскій  домъ,  —  едва  ли  .что  принесла 
въ  него  приданнымъ  мать  новорожденнаго 
Устинья  Малаховна  Постовалова,  казачка  со- 
ісѣдней  Терновской  станицы.  Эта  станица  бы- 
ла еще  бѣднѣе  Гугнинской.  Вообще  была  не- 
богата и  малонаселенна  эта  восточная  часть 
Земли  ІВойска  Донского,  между  станицами  Ниж- 
не-Чіирской  и  Цымлянской. 

Не  даромъ  и  не  скоро  дался  офицерскій 
чинъ,  а  съ  нимъ  и  дворянство,  отцу  Баклано- 
ва,— на  со-рокъ  третьемъ  году  получилъ  онъ  хо- 
рунжаго. Грамотѣ  онъ  едва  разумѣлъ,  —  прав- 
да, въ  тѣ  времена  ее,  вообще,  мало  разумѣли: 
первый  графъ  изъ  казаковъ  П.  Ф.  Денисовъ 
едва  упросилъ  Императора  Павла  избавить  его 
отъ  назначенія  Донскимъ  Атаманомъ,  сослав- 
шись на  'СВОЮ  малограмотность.  Юбразованіе 
въ  то  время  замѣнялось  у  казаковъ  (да  и  у  не- 
казаковъ),  такъ  называемымъ,  просвѣщен- 
нымъ  навыкомъ.  Надо  отдать  справедливость 
той  эпохѣ:  она  очень  способствовала  наівычно- 
му  просЕѣщенію.  Казаки  побывали  въ  Парижѣ 
и  Эрзерумѣ,  въ  Туринѣ  и  Торнео,  —  многое 
могли  'посмотрѣть  и  многое  перенять,  —  ис- 
ходили Европу  вдоль  и  іпоперекъ;  на  нашу 
эпоху  въ  наглядномъ  просвѣшеніи  пожало- 
ваться тоже  нельзя,  — ■  нелшого,  пожалуй,  толь- 
ко долго  задержались  казаки  въ  этой  самой 
Европѣ. 

Проовѣщеннаго  навыка  у  отца  Бакланова 
было  достаточно.  Былъ  онъ  іи  кочуромъ  въ  ра- 
боче.мъ  полку  на  постройкѣ  Новочеркасска, 
былъ  и  урядникомъ  въ  Прусскомъ  походѣ  про- 
тивъ  Наполеона,  былъ,  уже  офицеромъ  въ  кам- 
паніи  1812-13-14  г.  г.,  побывалъ  даже  въ  долж- 
ности коменданта  какой  то  французской  крѣ- 
пости  Сасфогентъ***),    сталъ,  впослѣдствіи, 
уже  много  позже  рожденія    сына  полковни- 
комъ  и  георгіевскимъ  ^кавалеромъ.  Сдѣлалъ, 
благодаря  пріироднымъ  своимъ  спосО'бностямъ 

Позже  была  переименована  въ  Бакланов- 

скую. 

***)  Увы,  мнѣ  не  удалось  ее  обнаружить  на 
картѣ  современной  Францін. 


и  богатырской  наружности,  карьеру  вполнѣ 
достаточную,  что  бы  ісынъ  его  остался  сы- 
номъ  извѣстнаго  отца,  но  судьба  готовила 
ему  болѣе  Бысокій  удѣлъ  отца  знаменитаго 
сына.  Да  и  въ  то  время  —  окончанія  загранич- 
ныхъ  походовъ,  когда  казаки  выкупали  сво- 
ихъ  коней  въ  Сенѣ,  когда  Россія  расквиталась 
съ  Франціей  за  1812  годъ:  «въ  Парижѣ  россъ 
—  ликуй  Москва!»  —  кто  изъ  уцѣлѣвшихъ  и 
вернувшихся  на  Донъ  казаковъ  не  былъ  ге- 
роемъ?  Однихъ  Илогайскихъ  было  двѣнад- 
цать,  одинъ  лучше  другого. 

Рожденіе  Якова,  надо  думать,  было  от- 
праздновано въ  Баклановской  семьѣ,  какъ  и 
подоібаетъ  широко,  но,  несмотря  на  то,  что  это 
уже  было  «офицерское  дите»,  —  родители 
позвали  воспріемника^ц^  простого  казака  Ба- 
калдина  и  казачку  іКарѣеву.  Въ  этомъ  сказа- 
лась чистота  казачьихъ  взаимоотношеній  внѣ 
чина  и  положенія. 

Новорожденному,  навѣрное,  всѣ  родные  и 
знакомые  родителей  принесли  въ  подарокъ 
лукъ,  стрѣлы,  патроны.  Когда  у  младенца  про- 
рѣзался  первый  зубъ,  то  отецъ  и  мать  взгрО" 
моздили  его  на  коня  и,  конечно,  бережно  при- 
держивая, повезли  въ  церковь  служить  .моле- 
бенъ  Іоанну-воіину  о  то.мъ,  чтобы  ихъ  сынъ 
былъ  настояшимъ  казакомъ. 

'Первыми  словами  ребенка  были  чу  (ѣхать) 
и  пу  (стрѣлять),  въ  три  года  опъ  уже  ѣздилъ 
на  конѣ  по  дівору,  а  въ  пять  скакалъ  по  ули- 
цѣ.  Отцу  заниматься  своимъ  наслѣдникомъ  бы- 
ло некогда.  Черезъ  годъ  послѣ  рожденія  сы- 
на, онъ  былъ  командированъ  въ  Воронежъ,  по- 
томъ  ѣздилъ  Бъ  Новомиргородъ,  наконецъ,  на- 
долго ушелъ  съ  полкомъ  на  Отечественную 
войну  и  въ  заграничные  походы. 

Казачьи  дѣти  всегда  остава.'шсь  на  рукахъ 
у  матерей,  а  въ  тѣ  годы  особенно,  ■ —  да  не 
только  одни  дѣти,  —  весь  Донъ  остался  на  ру- 
кахъ у  казачекъ:  подъ  Тарутино  ушли  всѣ  ка- 
заки и  старъ  и  младъ. 

Не  даромъ  Платоівъ  вернувшись  изъ  похо- 
да отдалъ  приказъ  по  войску  —  земной  по- 
клонъ  казачкамъ,  которыя  три  года  сами  вели 
все  хозяйство,  съ  дѣтьми  на  рукахъ. 

О  какомъ  тамъ  коханіи  и  воспитаніи  каза- 

чьіихъ  дѣтей  можно  говорить.  Росли  они  на 
вольной  волюшкѣ,  —  у  матерей  покормить  ихъ 
и  то  времени  не  хватало.  Бакланова  и  его 
сверстниковъ  -воспитывала  сама  мать-природа. 
Чуть  зазѣваются  домашніе,  —  вонъ  'изъ  дома  на 
дБоръ,  на  улицу,  въ  степь.  Самъ  Яковъ  Пет- 


5 


ровичъ,  уже  генерало.мъ,  вспоміиналъ,  съ  ка- 
кимъ  наслажденіе.мъ  онъ,  задранъ  подолъ  ру- 
башенки,  бѣгалъ  и  шлепался  по  лужа.мъ  на 
станичной  площади,  какъ  ловко  уничтожалъ 
онъ  изъ  своего  дѣтскаго  лука  домашнюю  іпти- 
цу,  объясняя  матери,  что  это  дѣлаетъ  кор- 
шунъ  и  въ  доказательстіво  принесъ  ей  однаж- 
ды хищника,  пронзеннаго  своей  стрѣлой. 

«Офицерское  дите»  подрастало,  іпора  было 
думать  и  о  грамотѣ,  кстати  старая  'бабка,  сама 
Бакланиха  услышала  какъ  это  дите  уже  энер- 
гично начинаетъ  выражаться:  ребенокъ  былъ, 
видимо,  очень  рѣзвъ  и  схватывалъ  все  на  лету. 
Въ  станицѣ  Гугнинской  никакихъ  учителей  и 
школъ  въ  ту  пору,  конечно,  не  было.  Нашлась 
полуграмотная  старуха  Кудимовна,  которой  и 
передали  на  обученіе  пятилѣтняго  мальчика, 
отслуживъ  предварительно  молебенъ  святому 
Науму,  покровителю  учащихся.    Однако,  за- 
пасъ  собственныхъ  знаній  у  Кудимовны  бы- 
стро исчерпался,  —  ребенокъ  былъ  не  только 
рѣзвъ,  но  и  смышленъ.  Его  передали  іпото.мъ 
пономарю,  а  этотъ,  въ  свою  очередь,  дьячку, 
который  и  закончилъ  образованіе  .мальчика. 
Баклановъ  научился  читать  по  склала.мъ  цер- 
ковную печать,  разбирать  псалтирь,  да  зналъ 
наизусть  часовникъ  —  большаго  образованія 
станица  Гугнинская  дать  не  могла.  Вернувшись 
изъ  Парижа,  отецъ  уже  имѣлъ  есаульскій  чинъ, 
саблЮ'  за  храбрость,  три  почетныхъ  раны  и 
репутацію  храбрѣйшаго  офицера.  Но  недол- 
го ему  пришлось  пожить  въ  семьѣ  на  отдыхѣ. 
Всегда  была  отравлена  разлука>ш  съ  мужьялш 
и  жениxа^ш  доля  казачекъ,  а  въ  тѣ  времена 
особенно. 

Грушица,  грушица  моя, 
Грушица  зеленая  моя; 
Подъ  грушею  дѣвица  стоитъ, 
Печальныя  рѣчи  говоритъ: 
Нынче  худыя  времена, 
Сушатъ  женъ  хорошіе  мужья, 
А  дѣвушекъ  лальніе  друзья. 

Не  разъ,  навѣрное,  слышалъ  подрастаюшій 
Баклановъ  жалобы  этой  прелестной  пѣсни. 

Меньше  года  длилась  побывка  отца  въ  род- 
ной станицѣ.  Казачьи  -полки  были  посланы  въ 
Бессарабію,  ушелъ  и  отецъ  Бакланова,  взявъ 
съ  собой  восьмилѣтняго  сына  —  пора  было 
пріучать  его  казаковать. 

Три  гола  провели  отецъ  и  сынъ  внѣ  дома, 
Еъ  лолку,   стояЕ-ше.мъ  кордонами  по  Дунаю. 

Отецъ  служилъ,  сынъ  же  былъ  отданъ  для 
дальнѣйшаго  образованія  полковымъ  писарямъ. 


Едва  ли  только  это  образованіе  особенно  про- 
двинулось    впередъ,  —  много  позже,  когда 
Баклановъ  уже  служилъ  урядниколіъ  въ  сот- 
нѣ  у  своего  отца  въ  Крыму,  выяснилось,  къ  ве- 
ликому   ужасу    іпослѣдняго,  что  его  сынъ  не 
только  не  можетъ  написать  рапортички,  но  да- 
же не  умѣетъ  подписать  свою  фамилію;  брава- 
го    урядника    отдали    тогда  въ  Феодосійское 
уѣзлное  училище  для  срочнаго  обученія  пись- 
му. Но,  несолжѣнно,  что  живя  среди  служилыхъ 
казаковъ  три  года,  мальчикъ  научился  лшого- 
му  такому,  что  пригодилось  ему  въ  дальнѣй- 
иіемъ  побольше  грамоты;  онъ  слушалъ  и  слу- 
иіалъ,  навѣрное,  съ  жадностью  безконечные 
разсказы  казаковъ  о  бранныхъ  ихъ  подвигахъ 
и  славѣ,  а  разсказать  этимъ  казакамъ  было  что: 
всѣ  они  были  казаками  Отечественной  войньг. 
Здѣсь  же  впервые  ребенокъ  позналъ  что  такое 
ошасность.  Полковые  кордоны  стояли  лицомъ 
къ  лицу  противъ  ужаснаго  врага:  въ  Моллавіи 
свирѣпствОБала  моровая  язва.    Баклановъ  ви- 


Купанье  казачьихъ  лошадей  въ  Сенѣ. 

Съ  акварели,  рисованной  съ  натуры  Г.  Опицъ. 


дѣлъ  Съ  какимъ  презрѣніемъ  относились  къ 
этой  смертельной  опасности  казаки,  видѣлъ 
ихъ  равнодушіе  къ  смерти,  —  а  она  была  кру- 
го.мъ,  —  понялъ,  что  такое  казачье  лзрѣченіе: 
«одинъ  разъ  родила  мать  —  одинъ  разъ  и  у.ми- 
рать». 


6 


№  27 


Вернувшись  изъ  Бессарабіи  съ  отцомъ  до- 
мой, одиннадцатилѣтній  Баклановъ,  надо  пола- 
гать, окончательно  забросилъ  букварь.  Нужно 
было  помогать  отцу  по  хозяйству  —  пахать, 
сѣять,  косить,  нужно  было  спѣшить  исполь- 
зовать приволье  и  раздолье  станичной  жизни 
подростка.  Эти  пять  лѣтъ,  проведенные  Бакла- 
новымъ  въ  Гугнинской  дали  ему  все  то,  что 
было  надо  для  начала  легендарной  ^славы  бу- 
дущаго  даджалъ-'Боклю.  Не  было  въ  округѣ 
лучшаго  наѣздника  и  джигита,  чѣімъ  онъ,  ни- 
кто не  могъ  сравняться  съ  нимъ  въ  стрѣльбѣ: 
пулю  въ  пулю  В'Саживалъ  онъ  въ  цѣль,  разби- 
валъ  подброшенное  куриное  яйцо,  на  всемъ 
скаку  убивалъ  наповалъ  вепря  или  волка;  пер- 
Бы:мъ  шелъ  на  кулачкахъ,  а  рубилъ  такъ,  что 
потомъ  весь  Кавказъ  зналъ,  гдѣ  прошелъ 
Баклановъ:  пополамъ  разваливалъ  онъ  гор- 
цевъ  —  отъ  темени  до  сѣдла.  Настояшимъ  ка- 
зако'мъ  выросталъ  Баклано'Въ  въ  казаічьемъ, 
тогда  еще  патріархальномъ,  быту,  когда  даже 
въ  столицѣ  Войска  нельзя  было  увидѣть  на  ка- 
'закѣ  штатскаго,  «вольнаго»,  платья****).  Тя- 
нулся вверхъ,  ширился  въ  плечахъ  юноша 
Яковъ  баклановъ,  шелъ  ростомъ  въ  отца,  въ 
пеглевана-дѣда;  —  послѣ  онъ  еще  раздастся 
въ  плечахъ,  отрасгитъ  усы  съ  свирѣпыми  по- 
дусниками по  грудь,  оспа  изроетъ  его  боль- 
шеносое лицо,  —  онъ  ібудетъ  страшенъ,  онъ 
будетъ  прекрасенъ. 

Пора  было  начинать  и  служить.  Въ  маѣ 
1824  года  шестнадцатилѣтній  Баклановъ  былъ 
зачисленъ  на  службу  урядникомъ,  а  ровно  че- 
резъ  годъ,  25  мая  1825  года,  покидалъ  онъ 
родной  домъ  свой  вмѣстѣ  съ  отцомъ  команди- 
■роімъ  сотни  въ  казачьемъ  Попова  полку.  Полкъ 
уходилъ  въ  Крымъ.  Былъ  отслуженъ  моле'бенъ, 
отеиъ  благословилъ  сына  иконой  Божіей  Ма- 
тери и  сказалъ  ему:  «Служи,  Яковъ  вѣрою  и 
правдою  Богу,  государю  и  нашему  великому 


****)  Когда  Паатову,  находившемуся  еще  за- 
границей донесли,  что  одннъ  изъ  вернувшихся  изъ 
Парижа  казаковъ  сталъ  появляться  въ  Новочер- 
касскѣ  во  фракѣ  и  съ  лорнеткой,  то  Платовъ  по- 
ложилъ  резолюцію:  «Очевидно  бѣдняга  сошелъ  съ 
ума,  что  нарядиася  въ  костюмъ  званію  сумасшед- 
шихъ  токмо  присвоенный.  А  потому  посадить  она- 
го  хорунжаго  и  кавалера  въ  сумасшедшій  домъ 
срокомъ  на  одинъ  годъ». 


Войску  Донскому.  Храни  ненарушимо  просто- 
ту отцовскихъ  обычаевъ,  будь  строгъ  къ  себѣ, 
а  паче  всего  не  забывай  своЮ'  благодатную  ро- 
дину, нашъ  тихій  Донъ,  который  вскормилъ, 
Бзлелѣялъ  и  воспиталъ  тебя». 

Осталась  привольная  ю«ость  за  воротами 
родного  до.ма  у  отъѣзжающаго  молодого  уряд- 
ника Якова  Бакланова.  Великую  любовь  къ  род- 
ному краю  увозилъ  онъ  съ  собой,  великую 
жажду  подвиговъ  и  славы. 

На  всю  жизнь  запомнитъ  онъ  просторный 
степи  свои,  скудноватую,  но  близкую  его  серд- 
цу природу  ихъ,  небогатую  сбою  станицу, 
бѣдность  отчаго  дома  —  бѣднякомъ  останет- 
ся самъ  до  гро'ба,  —  запомнитъ  навѣки  дни 
своего  казачьяго  дѣтства  и  юности,  —  свои 
лучшіе  дни,  —  и  среди  нихъ  самый  счастливый 
день  казачьей  славы  и  гордости,  когда  онъ,  се- 
милѣтнимъ  -мальчикомъ,  встрѣчалъ  на  .'Кунд- 
рючьѣ  возвращавшагося  на  Донъ  Атамана  Пла- 
това. 

«На  Кунідрючьѣ»,  будетъ  вопоминать  Бак- 
лановъ: «ожидали  пріѣзда  Атамана  нѣсколько 
дней  сряду.  Депутація,  отправленная  на  грани- 
цу казачьихъ  Земель,  первая  привѣтствовала 
Атамана  въ  Казанской  станицѣ  и,  поднеся 
хлѣбъ-соль,  присоединилась  къ  поѣзду,  кото- 
рый ежедневно  увеличивался  новыми  толпами 
казаковъ,  стекавшихся  изъ  ближнихъ  и  даль- 
нихъ  станицъ.  На  Кундрючьѣ  и  далѣе,  вплоть 
до  самаго  Новочеркасска  Атамана  ожидали 
такія  же  встрѣчи.  Наконецъ,  передъ  самымъ 
городомъ  Платовъ  остановился  у  небольшого 
кургана,  взошелъ  на  него  и,  оборотясь  къ  от- 
крывшимся крестамъ  на  городскихъ  церквахъ, 
положилъ  три  земныхъ  поклона.  —  «Слава  въ 
вышнихъ  Богу  и  на  землѣ  миръ!»,  сказалъ 
онъ  затѣмъ  тѣскившимся  вокругъ  него  каза- 
камъ:  —  «Послужилъ  я  Царю  и  постранстзо- 
валъ  на  чужбинѣ  довольно;  теперь  Бозвратил- 
ся  на  родину  и  молю  Бога,  да  успокоитъ  онъ 
кости  мои  на  землѣ  мо.ихъ  предковъ».  Атаманъ 
взялъ  горсть  земли  и  крѣпко  поцѣловалъ  ее...». 

Ахъ,  долгая  разлука  Съ  роднымъ  краемъ! 
Вѣроятно,  прослезился  старикъ  Атаманъ,  про- 
слезились и  казаки. 

А  ужъ  мы  то  заплакали  бы  навѣрное:  ко- 
му изъ  насъ  не  дорога  эта  горсть  родной 
земли,  не  всѣхъ  ли  казаковъ  она  роднитъ  до 
единаго! 


•  ••• 


№  27  «СТАНИЦА» 
Д.  ВОРОТЫНСКІЙ. 

ВВЧНАЯ  СЛАВА 

(ПАМЯТИ  ШАЛЯПИНА). 


Погребли... 

Вспоминая  жизнь  и  тіюрчесгію  гепіальнаго 
русскаго  самородка  Федора  ИваЕіоиича  Шаляпина, 
оглядываясь  ■  на  его  долгій  артистическій  путь,  все 
еще  жутко  вѣрить  въ  то  неизбѣжное,  чѣмъ  кон- 
чается земное  бытіе.  Онъ  ушелъ  безвременно  въ 
загробный  міръ. 

Имя  Шаляпина  уже  гремѣло  по  исѣмъ  горо- 
дамъ  и  весямъ  необъятной  Россііі  и  въ  наши.чъ  мо- 
лодыхъ  ученическихъ  голова.хъ  ореолъ  его  славы 
превращался  во  что  то  сверхъ-человѣческое. 

Тогда  было  время  для  насъ,  мятущейся  моло- 
дежи, необыкновенное,  чудесное  время.  Мы  жили 
подъ  впечатлѣніями  творчества  Чехова,  мы  слыша- 
ли про  Ермолову,  намъ  разсказывали  про  возро- 
дившееся чудо  въ  Москвѣ  —  о  Художественно.мъ 
театрѣ  Станиславскаго  съ  Качаловымъ  и  Книпперъ- 
Чеховой,  мы  восторгались  новой  звѣздой  въ  рус- 
ской литературѣ  —  Горькимъ  и  надъ  всѣмъ  этимъ 
пресвѣтлЫіМЪ  на  русской  землѣ  появился  новый 
геній  —  артистъ  Шаляпинъ. 

Для  насъ  тогда  Горькій  и  Шаляпинъ  были  не- 
разрывными; если  мы  читали  подробности  дѣтства 
Горькаго,  то  попутно  старались  найти  страніщы 
дѣтства  и  Шаляпина,  и  наоборотъ.  Да  иначе  и  не 
могло  быть,  оба  они  возросли  на  просторахъ  вели- 
кой Волги,  оба  пѣли  въ  церковномъ  хорѣ,  искали 
работы  въ  различ'Ныхъ  дешевыхъ  отрасляхъ  труда 
и  эти  необыкновенныя  натуры  не  волновать  насъ, 
чуткую  молодежь,  не  могли. 

И,  какъ  снѣгъ  на  голову,  въ  нашъ  сугубо  скром- 
ный Новочеркасскъ  пріѣхалъ  Шаляпинъ.  Это  было 
его  первое  побѣдоносное  турнэ  по  Россіи  въ  1902 
году,  и  послѣ  оно,  кажется,  никогда  не  повторя- 
лось. 

Концертъ  состоялся  въ  убогомъ  деревянномъ 
зимнемъ  театрѣ,  куда  попасть  было  невозможно. 
Мы  безбилетные  —  реалисты,  гимназисты,  семина- 
ристы, гимназистки  —  сломали  замокъ  у  запаснаго 
выхода  въ  театръ  и  набились  до  отказа.  Шаляпинъ 
пѣлъ  не  во  фракѣ,  а  въ  сюртукѣ,  и  послѣ  перва- 
го  романса  «Ахъ  ты  солнце,  солнце  красное»  Сло- 
нова,  деревянный  театръ  содрогнулся  отъ  востор- 
га. Нашъ  безбилетный  восторгъ  донесся  до  полиціи 
и  она  насъ  всѣхъ  изгнала  изъ  запаснаго  выхода... 

Москва.  Студенческіе  годы.  Ежегодныя  гастро- 
ли Шаляпина  въ  Императорскомъ  Большомъ  теат- 
рѣ.  Безконечныя  очереди,  всеношныя  дежурства 
студенчества  у  дешевыхъ  кассъ  театра  въ  мороз- 


ныя  зимнія  ночи.  Шумъ,  обмороки  курсистокъ,  скан- 
далы изъ-за  потерянныхъ  мѣстт>  въ  очереди.  Это 
было  преклоненіе  русскаго  студенчества  передъ 
національнымъ  геніемъ. 

Шаляпинъ  цариль  въ  Петербургѣ  и  въ  Мо- 
сквѣ.  Онъ  былъ  Солистомь  Его  Величества,  носилъ 
наивысшій  титулъ  артиста  казенной  сцены. 

Услышать  Шаляпіша  было  очень  трудно  и, 
особенно  попасть  на  дешевыя  мѣста  въ  Большой 
театръ  ^очти  и  невозможно,  большинство  биле- 
товъ  попадало  въ  руки  барышниковъ. 

Я  слушалъ  Шаляпина  только  въ  трехъ  операхъ: 
«іБорисѣ  Годуновѣ»,  «Хованщинѣ.>  и  «Русалкѣ,-'-'. 

На  представленіи  ^Русалки»  произошелъ 
обычный  для  Шаляпина  скандалъ.  Роль  Мельника 
у  него  небольшая,  онъ  занятъ  только  въ  двухъ 
дѣйствіяхъ  съ  перерывами.  Публика  ничего  не  зна- 
ла, что  происходило  за  кулисами,  а  Шаляпинъ,  какъ 
выяснилось,  повздорилъ  съ  режиссерами  и  арти- 
стами, разгримировался  и  уѣхалъ  къ  себѣ  на  Но- 
винскій  бульваръ.  О  смятеніи  за  кулисами  мы  уз- 
нали уже  послѣ  изъ  газетъ.  Режиссеры  вызвали 
срочно  артиста  Петрова  и  приказали  е.му  гримиро- 
ваться, а  сами  полічались  къ  Шаляпину  и  застали 
его  за  чаемъ.  Все  же  умолили,  привезли,  Шаляпинъ 
снова  загримировался  и  благополучно  закончилъ 
спектакль. 

Въ  моемъ  портфелѣ,  не  знаю  какъ,  сохрани- 
лись вырѣзки  изъ  газеты  «Раннее  Утро»,  въ  кото- 
рой широко  былъ  поставленъ  театральный  отдѣлъ. 
Вотъ  одна  изъ  нихъ. 

«У  рампы.  Много  треволненій  пережило  на- 
чальство Большого  театра  третьяго  дня,  при  пер- 
вой гастроли  Шаляпина  въ  «Хованшинѣ». 

Сдѣлано  было  распоряженіе,  чтобы  всѣ  ре- 
жиссеры находились  въ  театрѣ  съ  б  часовъ.  По 
приходѣ  въ  театръ,  всѣ  они  обязаны  были  снять 
штиблеты  и  надѣть  войлочныя  туфли,  чтобы  не 
было  шума  и  чтобы  не  раздражать  Ф.  И.  Шаляпина. 

Закулисныя  артистическія  ложи  были  забиты, 
никого  изъ  свободныхъ  артистовъ  за  кулисы  не 
пускали. 

Несмотря,  однако,  на  все  это.  какъ  мы  слы- 
іиали,  начальство  отдало  приказъ,  чтобы  въ  кассѣ 
запаслись  мелочью  на  случай  отмѣны.  Но  все  про- 
шло благополучно. 

Послѣ  спектакля  режиссеры  поздравляли  другъ 
друга,  жали  руки  и  цѣловались. 

Одинъ  изъ  режиссеровъ,  забывъ,  что  у  него 


надѣты  туфли,  такъ  )і  уѣхалъ  домой,  не  надѣвъ 
штиблетъ». 

А  вотъ  еще  вырѣзка  пзъ  той  же  газеты  съ  фо- 
тографіей  отца  великаго  артиста. 

«Ф.  И.  Шаляпинъ  никогда  не  разстается  съ 
портрето.мъ  своего  отца,  И.  В.,  память  котораго  онъ 
боготворить.  На  груди  онъ  носитъ  медальонъ  съ 
его  портретомъ. 

Рояль,  на  которомъ  Ф.  И.  разучиваетъ  партіи, 
украшенъ  такимъ  же  портретомъ.  Даже  въ  убор- 
ной театра,  гдѣ  Ф.  И.  гримируется,  рядомъ  съ  зер- 
каломъ  онъ  ставитъ  передъ  собой  портретъ  отца. 

Домашніе  знаменитаго  баса  разсказываютъ, 
что  онъ  часто  уединяется  въ  свой  кабинетъ,  гдѣ 
безмолвно  простаиваетъ  передъ  портретомъ  ино- 
гда по  іцѣлымъ  часамъ. 

Его  другъ,  академіікъ  Коровинъ,  засталъ  его 
въ  такой  позѣ. 

На  удивленный  взглядъ  Коровіта  Шаляпинъ 
показалъ  ему  рукой  на  портретъ  и  тихо  шепнулъ: 

—  Дорогой  мой  папенька!». 

Необычайнымъ  событіемъ  въ  театральной  жиз- 
ни Москвы  былъ  единственный  концертъ  Шаляпи- 
на въ  1912  г.,  на  второй  день  Рождества,  въ  2  часа 
дня  въ  Россійскомъ  Благородномъ  собраніи.  Ог- 
ромный Колонный  залъ  былъ  переполненъ.  Публи- 
ка стоя  привѣтствовала  появленіе  на  эстрадѣ  сво- 
его кумира.  Капельдинеръ  поднесъ  Шаляпину  бу- 
кетъ  изъ  красныхъ  гвоздикъ  и  онъ  небрежно  по- 
ложилъ  цвѣты  на  крышку  рояля.  Аккомпанировалъ 
Шаляпину  композиторъ  Кенеманъ,  романсомъ  ко- 
тораго «Какъ  король  шелъ  на  войну»  и  начался 
концертъ. 

Начались  неистовыя  требованія  спѣть  то-то  и 
то-то,  но  Шаляпинъ  внушительно  заявилъ  съ  эст- 
рады, что  «я  пою  точно  по  программѣ  и  только». 
Сзади  меня  стоявшая  пожилая  дама  со  слезами  на 


глазахъ  говорила:  «Ради  Бога,  господа,  «е  указы- 
вайте ему,  что  пѣть,  а  то  разгнѣвается  и  уѣдетъ, 
а  деньги  наши  пропадутъ».  А  цѣны  были  2  руб.  50 
коп.  стоять. 

Вдругъ  Шаляпинъ  закричалъ  съ  эстрады:  «Сер- 
гѣй  Василичъ!  Сергѣй  (Василичъ!..  Я  зову  Рахмани- 
нова... Сергѣй  Василичъ,  пожалуйте  ко  мнѣ...  Сади- 
тесь за  рояль  и  я  спою  вашъ  романсъ»... 

Публика  неистовствовала,  а  Шаляпинъ  схіва- 
тилъ  за  руки  тошаго  Рахманинова  и  вытянулъ  на 
эстраду. 

Хочется  еше  вспомнить  разсказъ  Шаляпина, 
который  я  гдѣ  то  чпталъ  въ  молодые  годы.  Шаля- 
пинъ только  начиналъ  свою  карьеру.  Гдѣ-то  въ 
провинціи  его  пригласили  въ  гости,  были  барышни. 
Онъ  пришелъ  въ  ярко  наваксенныхъ  штиблетахъ  и 
подъ  столомъ,  какъ  ему  показалось,  одна  изъ  ба- 
рышень прикасалась  ногой  къ  его  ногѣ.  А  когда 
Шаляпинъ  поднялся  и  глянулъ  на  свои  штиблеты, 
то  съ  одного  изъ  нихъ  блескъ  исчезъ  совершенно. 
Оказалось,  что  это  была  не  нога  барышни,  а  коте- 
нокъ,  который  вылизалъ  всю  ваксу... 

Нынѣ  великій  артистъ  ушелъ  отъ  насъ.  Въ 
житейской  суетѣ  было  много  у  него  комическихъ 
эпизодовъ  и  закулисныхъ  скандаловъ,  но  все  обы- 
денное меркло  передъ  геніальнымъ  созданіемъ  ца- 
ря Бориса.  Это  была  излюбленная  Шаляпинымъ 
роль  и  недаромъ  онъ  изучалъ  образъ  Бориса  у  зна- 
менитаго историка  В.  О.  Ключевскаго. 

Царь  Борисъ  —  это  вершина  шаляпинскаго 
творчества  и  такого  Бориса  Годунова  міръ  больше 
не  увидитъ. 

Преклонимся  предъ  его  прахомъ,  почиваю- 
шимъ  на  чужой  землѣ,  и  не  устыдимся,  къ  мирно 
спящему  во  гробѣ,  приложить  слова  поэта: 

Я  памятникъ  воздвигъ  себѣ  нерукотворный, 
Къ  нему  не  зарастетъ  народная  тропа. 


Иллюстрированный  казачій  журналъ-трехм'Ьсячникъ 

7-й  годъ  нзданія.      ^СкТ^^Н  8^  Еі^  і^^^^    ''"^  ^'^'^''^  изданія. 

органъ  Парижской  Студенческой  Казачьей  Станицы. 

Подписная  плата  за  годъ  (за  4  номера)  —  10  франковъ. 
Цѣна  отдѣльнаго  номера  3  франка 
Адресъ  конторы  іі  редакціи:  Мг.  ОоиязеГ!",  7,  гие  ІоЫ)ё-Вііѵа1,  Рагіз  (15). 


«СТАНИЦА» 


9 


Торжество  Будяка 


Впечатлѣніе  отъ  обѣда,  ор- 
ганнзованнаго  Кружко.мъ  ка- 
заковъ-ліітераторовъ  въ  честь 
аббата  Кепэ. 

Степной  ковыль  воспѣтъ  уже  давно  въ  каза- 
чьей литературѣ.  Простенькій  будякъ,  сосѣдъ  его, 
и  скромный  родственникъ  по  полю,  застрялъ  ко- 
лючими шипами  и,  совсѣмъ  было  забытый,  но  вѣч- 
но  молодой  весеннею  порою,  торжественно  вос- 
прялъ  теперь  .титературнымъ  вымысломъ.  Розы- 
сканный  поэтомъ  Туровѣровымъ  въ  «степи  подъ 
Парижемъ»,  будякъ  достойно  украсилъ  нарядную 
сервировку  стола  за  обѣдомъ  Кружка  казаковъ-ли- 
тераторовъ,  нхъ  петлицы,  меню  и  адресъ  талант- 
ливою рукой  художника  и  поэтессы  Е.  В.  де  Жерве. 
Нѣжные  цвѣта  его  цвѣтовъ  ласкали  взоръ  его  всю- 
ду. Но  торжество  будяка  было  создано  не  только 
этимъ.  Уже  тогда,  когда  шампанское,  освобожден- 
ное изъ  темныхъ,  застарѣлыхъ  бутылокъ,  заискри- 
лось въ  бокалѣ,  увидѣвши  впервые  свѣтъ  и,  воз- 
муш,енное  сосѣдствомъ  простого  будяка,  кичилось, 
шипя  отъ  злобы;  уже  тогда,  когда  колючесть  бу- 
дяка не  вызывала  больше  боли  въ  стерпѣвшейся 
рукѣ,  а  молодость  упругая  весенняго  цвѣтка  бур- 
лила кровь  надеждой...  Тогда  лишь  простота  его 
породы,  —  обездоленная  счастьемъ  радости  и  сла- 
вы, проникла  въ  сердце  и  тамъ  свила  изъ  нѣжныхъ 
лепестковъ  цвѣтка  привѣтливый  уютъ  радушнаго, 
веселаго  общенія.  И  вотъ  тогда  будякъ  возвысился 
до  стиля.  Поэты  бросились  за  карандашъ  и  вдох- 
новенный взоръ  уставивши  въ  будякъ,  писали: 

Неугомонный  Туровѣровь  и  здѣсь  былъ  пер- 
вымъ,  схватившимъ  рифму  на  лету: 

«Мы  всѣ  любпмъ  другъ  друга,  какъ  брата, 
И  всѣ  вмѣстѣ  уъі  любимъ  аббата». 

Любезная  хозяйка  обѣда  Е.  В.  Номикосова, 
которая  такъ  умѣло  и  мило  использовала  одно  изъ 
свойствъ  будяка,  жертівенно  'вырвала  ілистъ  изъ 
своей  тетради  стиховъ  и  написала: 

«О  насъ  вспоминая,  нашъ  гость  и  хозяинъ, 

Прочтетъ  черезъ  нѣсколько  лѣтъ. 

Средь  многихъ  знакомыхъ,  почти  неизвѣстный, 

Почти  анонимный  привѣтъ». 

Б.  А.  Номикосовъ,  поэтъ  душой,  мужъ  поэтес- 
сы, но  явный  резонеръ-прозаикъ: 

Высокій  лобъ  и  черная  сутана 
И  вдумчиво  спокойный  взоръ, 
А  мм  кричимъ  подъ  звонъ  стакана, 
И  все  сильнѣй  горячій  споръ. 


Обложка  адреса  ст.  Кружка  Аббату  Кенэ, 
работы  Е.  Н.  Номккосовой. 

Вотъ  посБященіе  аббату  поэтессы  Ирішы  Поля- 
ковой, княжны  именитой  въ  прошломъ  и  нѣжной 
матери,  .молодой  казачки  теперь,  въ  нзгнаніи: 

«Я  слышу  нездѣшняго  міра  дыханье 
И  кѣмъ  То  затерянныхъ  мыслей  полетъ, 
Несмѣлыхъ,  несказанныхъ  словъ  замиранье, 
Порывовъ,   желаній   стремительный  взлетъ. 

И  въ  вѣяньи  крыльевъ,  иша  воплощенья, 
Проносятся  образы  смутной  грядой, 
Напѣвы  и  шопотъ,  мерцанья,  горѣнья, 
Все  въ  вѣчно.мъ  движеньи  за  гранью  зем- 
ной. 

Ничто  не  исчезло,  что  жило  когда  то. 
Что  духо.мъ  и  чувствомъ  на  свѣтъ  рождено. 
Прошедшею  былью  безсмертье  богато 
И  власіно  надъ  смертной  землею  оно. 

Суровый  взглядъ  нзъ-подъ  нависшихъ  густыхъ 
бровей  Н.  Н.  Евсѣева  углубляетъ  эффектъ  его  мѣр- 
ной  деклаліаціи : 

«Примите  спасибо  за  ваше  радушье, 
Гостепріимство  и  ласковый  взглядъ. 


10 


№  27 


'Вѣдь  міръ  такъ  давно  погруженъ  въ  равноду- 

шье, 

Но    въ    не.ѵіъ    вы    ко    всѣмъ  расположенный 

братъ». 

Вторымъ  почетнымъ  гостемъ  нашего  обѣда 
■былъ  маститый  генералъ  Д.  И.  Ознобишинъ,  б.  во- 
енный атташе  во  Францін,  лннгвистъ,  нзвѣстный 
библіофилъ,  чья  огромная  библіотека  съ  такой 
пользой  служить  казачеству.  Онъ  былъ  душой  об- 
ш.ества  въ  прямомъ  и  хорошемъ  значеніи  этого 
выраженія.  Затрудняюсь  опредѣлить:  или  онъ  со- 
здалъ  этотъ  «будяковый  стиль»  простоты  и  сер- 
дечности за  обѣломъ,  или  онъ  лишь  ярко  его  вы- 
разіпъ.  Но,  и  въ  его  изысканныхъ  шуткахъ,  и  въ 
передачѣ  разсказа  о  своемъ  недавнемъ  пребываніи 
гостемъ  у  итальянской  королевской  четы,  и  въ 
старинныхъ  напѣвахъ  казачьихъ  пѣсенъ,  —  эта 
простота  свѣтилась  своимъ  радушіемъ  и  привѣт- 
ливостью.  Отъ  общаго  порыва  молодежи  онъ  не 
отсталъ  и  вотъ  его  экспромптъ: 

«Я  не  поэтъ  и  не  прозаикъ, 
Но  храбрость  черпая  въ  винѣ, 
Какъ  тихій  Донъ,  Кубань  и  Яикъ, 
Я  пью  за  милаго  Кенэ, 

Поздно  захлопнувшаяся  за  нами  дверь  ресто- 
рана не  скрыла  отъ  насъ  ни  будяка,  ни  созданнаго 


имъ  стиля:  люди  съ  будяками  долго  еще  ихъ  но- 
сили по  сосѣднимъ  кафэ. 

Прозаику  среди  поэтовъ  трудно  угнаться  за 
ихъ  легкостью  полета  и  блестками  рифмованной 
мысли,  но  чувства  наши  были  тѣ  же,  что  выражены 
здѣсь,  и  въ  адресѣ  глубокоуважаемому  аббату: 

«Недавно  организованный  Кружокъ  казаковъ- 
литераторовъ  считаетъ  своимъ  долго.мъ  выразить 
Вамъ  свою  искреннюю  признательность  за  то  вни- 
ыаніе,  которое  Вы  такъ  любезно  ему  оказываете. 
Въ  казачьей,  эмигрантской  средѣ  ваше  имя  и  ваше 
доброе  сердце  достаточно  широко  извѣстны.  Вто- 
рое десятилѣтіе  вашей  помощи  учащимся  каза- 
камъ  несомнѣнно  занимаетъ  одно  изъ  первыхъ 
мѣстъ  среди  культурныхъ  дѣлъ  зарубежнаго  каза- 
чества. 

Ваше  расположеніе  и  сердечность,  проявляе- 
мыя  теперь  къ  нашему  Кружку  казаковъ  литерато- 
ровъ  утверждаютъ  наше  глубокое  уваженіе  и  пре- 
данность вамъ,  какъ  неустанному  пособнику  раз- 
витія  казачьей  души  и  хысли. 

Единодушнымъ  рѣшеніе.мъ,  Кружокъ  казаковъ 
литераторовъ  покорно  проситъ  Васъ  прішять  зва- 
ніе  его  почетнаго  члена.  Подписи:  Е.  де  Жерве-Но- 
микосова,  Игорь  Воиновъ,  Н.  Евсѣевъ,  Н.  Туровѣ- 
ровъ,  И.  ДанИ'Ловъ,  П.  Гусевъ,  В.  Крюковъ,  Б.  Но- 
мпкосовъ,  Д.  Озиобишинъ,  И.  Полякова,  Д.  Воро- 
тынскін,  В.  Смоленскій.  В.  К. 


На  службЪ  Франціи 

изъ  «ВОСПОМИНАНІЙ  ДОНСКОГО  КАЗАКА>>. 
(Продолженіе). 


Скоро  занятія  въ  4-мъ  эскадронѣ  прекірати- 
лись  и  мы  начали  готовиться  къ  отправкѣ.  Вывод- 
ки лошадей,  огборъ  годныхъ  отъ  сомнптельныхъ, 
замѣненныхь  изъ  другихъ  эскадроновъ.  Смѣиа 
обмундированія;  старое  сдали,  получили  новое,  съ 
иголочки,  снаряженіе,  оружіе,  патроны.  Эскадронъ 
ходилъ  «козыремъ»  передъ  другикл;  отточили  саб- 
ли, что  то  передѣлали  въ  карабинахъ. 

И  вотъ  торжественный  день  насталъ.  Весь 
полкъ  провожалъ  насъ  на  вокзалъ.  Прочувствен- 
ная рѣчь  командира  полка,  послѣднія  напутствія, 
погрузка  іг...  эиіелонъ  тронулся  подъ  звуки  «ли- 
хихъ   трубачей»,   игравшихъ   Маршъ  Легіона. 

Въ  вагоиахъ  тѣсно  и  жарко.  Кто  съ  лошадь- 
ми, тамъ  въ  прохладѣ,  на  сѣнѣ,  продуваетъ,  но  въ 
3-мъ  классѣ  сидятъ  тѣсно,  прижавшись  одинъ  къ 
другому,  а  тутъ  еще  оружіе  и  вещи. 

Поѣздъ  подходитъ  къ  какой  то  большой  стан- 
ціи;  нанбо-лѣе  расторопные  обвѣшиваются  бидона- 


ми (флягами)  и,  почти  на  ходу,  выскакиваютъ  въ 
буфетъ  за  виномъ.  Но  не  тутъ  то  было,  —  вездѣ 
часовые  и  легіонеровъ  пропускаютъ  лишь  къ  од- 
ной постройкѣ  съ  надписью  «;В.  К.».  Казакіг  руга- 
ются, но,  наконецъ,  свистокъ  и  поѣздъ  тронулся. 
Не  знаю,  какъ  они  тамъ  устроились,  но  только  всѣ 
забранные  бидоны  оказались  наполненными.  «Бра- 
тія»  загуляла  и  начала  пѣть  пѣсни. 

—  А  ну,  ребята  —  «Славимъ  Платова  героя», 
—  и  дружно,  спѣвшимися  голосами,  подхватили 
бодрящій  напѣвъ  казачьей  пѣсни. 

Долго  тащился  поѣздъ,  спали  сидя,  или,  вѣр- 
нѣе  дремали.  На  утро  подошли  къ  Тунису.  «Тунисъ 
ла  Бланшъ»! 

Высадились,  осѣдлали  лошадей,  запрягли  и  на- 
грузили обозъ,  тронулись.  Мнѣ  было  приказано 
взять  кО:Манду  связи  и  слѣдовать  за  обозомъ.  Под- 
тянулись къ  порту,  разсѣдлали  лошадей  и  нача- 
лась погрузка.  Мы  грузились  по  сходнямъ,  перено- 


ся  грузъ,  а  лошадей  грузили  лебедкой.  Бѣдное  ^ки- 
вотное  совершенно  теряло  всѣ  чувства,  когда  ока- 
зывалось на  извѣстной  высотѣ,  а  внизу  —  море. 
Одинъ  конь  сорвался  и  упалъ  въ  воду.  Инстииктъ 
помогъ  — •  онъ  началъ  выгребать  къ  пристани,  по- 
дошла лодка,  копя  захватили  за  недоуздокъ  и  прн- 
воілокли  къ  лѣстницѣ.  Вылѣзъ  копь,  отряхнулся  и, 
весь  дрожа,  протяжно  заржалъ.  Ему  сдѣлали  ис- 
ключеніе  и  повели  на  пароходъ  по  сходнямъ.  Ле- 
гіонеровъ,  въ  общемъ,  это  событіе  взволновало  и 
они  наперерывъ  высказывали  симпатію  «утоплен- 
нику», —  давали  ему  хлѣбъ,  сахаръ. 

Наконецъ,  погрузка  закончена  и  пароходъ  при- 
готовился отчалить.  На  пристани  были  офицеры  мѣ- 
стнаго  гарнизона  и  почетный  караулъ  съ  хоромъ 
музыки.  Пароходъ  отчалилъ  подъ  звуки  Марсель- 
езы, а  затѣмъ,  Марша  Легіона. 

Всѣ  начали  размѣщаться.  Намъ,  солдатамъ,  по- 
казали трюмъ   съ  дву.ѵя  ярусами  коекъ.  Воздухъ 


тамъ  былъ  нсаѣроятный,  обычно  трюмь  служиль 
для  пассажировъ  4-го  класса.  Все  было  пропитано 
запахомъ  морской  болѣзни,  и,  конечно,  матрацы 
кишели  клопами.  Мы,  въ  большинствѣ,  предпочли 
расположиться  на  палубѣ,  возлѣ  наніихъ  .лошадей, 
котоі^і.імъ   были   построены   спеиіалыіыя  клі.тки. 

Скоро  прозвони іъ  пароходный  колоколъ  и 
иашъ  дежурный  трубачъ  нроигралъ  «супъ».  Готовили 
служащіе  парохода,  но  при  помощи  добровольцевъ 
легіонеровъ.  Пища  была  отличная,- а,  въ  результа- 
та развѣдкп  добровольцевъ,  вина  было  въ  изоби- 
ліи.  Море  было  тихое,  спокойное,  и  наши  «ребята», 
послѣ  чая  затянули  пѣсни.  Тут  былъ  и  «Стенька 
Разпнъ»,  «Всколыхнулся,  взволноваіся»,  и  многО' 
другихъ.  Постепенно,  къ  пѣсенникамъ  подошли 
слушать  наши  офицеры  и  офицеры  парохода. 

(Продолженіе  слѣдуетъ). 


Въ  Союзі  Козоковъ-Комботонтовъ 


Согозъ  Казаковъ-Комбатантовъ  есть  самая 
большая,  мощная  и  сильная  казачья  арганизація 
во  Франціи,  объединяющая  свыше  1.800  казаковъ 
всѣхъ  казачьихъ  войскъ. 

15  мая  въ  Парижѣ  состоялось  годовое  Об- 
щее собраніе  Союза,  на  которомъ  Предсѣдатель 
Правления  генералъ-імаіоръ  Поздньшіевъ  сдѣлалъ 
докладъ  о  жизни  и  дѣятельности  Союза.  Выдержки 
изъ  этого  доклада  помѣщаются  на  этихъ  стра- 
яицахъ. 

* 

Открывая  Собраніе,  генералъ  Позднышевъ  об- 
ратился съ  привѣтствіемъ  къ  Донскому  Атаману 
графу  М.  Н.  Граббе.  Тяжелъ  и  горекъ  путь  Ата- 
мана въ  изгнаніи.  На  немъ  лежитъ  огромный  долгъ 
я  передъ  псторіей  и  передъ  казаками,  но  возмож- 
ности его  ограничены  и  не  можетъ  онъ  осуще- 
ствить всего  того,  что  хотѣлъ  бы  осуществить 
всемъ  сердцемъ. 

Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  ген.  Позднышевъ  провозгла- 
силъ  славу  всѣмъ  Атамана.ѵъ  въ  разсѣяніи,  несу- 
щимъ  казачье  знамя  и  символизирующимъ  все  слав- 
яне героическое  казачество. 

** 

Въ  своемъ  докладѣ    Предсѣдатель  Правленія 


от.мѣтнлъ,  что  жизнь  Союза  за  минувшій  годъ 
протекала  мирно  и  покойно. 

Безъ  рекла.мы,  безъ  шумныхъ  собраній,  безъ 
политическихъ  страстей,  Правленіе  Союза  осуще- 
ствля.ло  ту  задачу,  которую  въ  настоящее  время 
оно  считаетъ  наиболѣе  нужной,  полезной  и  необ- 
ходимой. Это  — ■  помощь  своимъ  собратья.мъ  въ 
различныхъ  случаяхъ  жизни. 

По.мощь  и  содѣйствіе  Правленія  были  много- 
образными, какъ  .многообразна  жизнь.  Въ  Прав- 
леніи  членъ  Союза  получалъ  поддержку,  мораль- 
ную, правовую  и  матеріальную. 

Правовая  помощь  включа.'^:  выдачу  вісевоз- 
можныхъ  докуменговъ,  какъ  на  русскомъ,  такъ  и 
на  французскомъ  языкѣ.  Удостовѣренія  о  се.мей- 
номъ  положеніи,  о  прохожденіи  службы,  о  полу- 
ченныхъ  наградахъ,  чинахъ  или  званіяхъ,  о  ліате- 
ріальномъ  положеніи.  Сюда  входили  просьбы  о  сни- 
женіи  налоговъ,  объ  освобожденіи  отъ  нансенов- 
скнхъ  сборовъ,  о  зачисленіи  на  шомажное  посо- 
біе,  о  пріемѣ  въ  больницу  и  т.  д. 

На  оказаніе  матеріальной  помощи  было  израс- 
ходовано свыше  8.000  франковъ.  Выдано  было  по- 
собій  свыше  150  членамъ,  въ  размѣрѣ  отъ  40  до 
150  фр.  Выдавало  Правленіе  Союза  и  заимообраз- 
ныя  ссуды.  На  похороны  умершихъ  членовъ  были 


КЪ  СВЪДЪНІЮ  ЧЛЕНОВЪ  СОЮЗА  КАЗАКОВЪ- КОЛІБАТАНТОВЪ: 
Какцелярія  Правленія  Союза,  въ  лѣтнтй  періодъ,  будетъ  закрыта  съ  15  іюля  по  22  сентября. 


12 


«СТАНИЦА» 


№  27 


выданы  небольшія  пособія  отъ  100  до  200  франковъ. 
На  эту  цѣль  было  израсходовано  до  1000  фран- 
ковъ. 

Ген.  Позднышевъ,  говоря  о  матеріальной  по- 
мощи, отмѣтилъ  особенно  жертвенную  отзывчи- 
вость Почетнаго  Члена  Союза  Аббата  Кенэ. 


Во  второй  части  своего  доклада  Предсѣдатель 
Правленія  сообщіілъ  объ  устройствѣ  ко.ѵібатантска- 
го  бала,  который  несмотря  на  неудачно  сложившія- 
ся  обстоятельства,  что  вышло  по  независящіімъ  отъ 
Правленія  Союза  причина,мъ,  тѣмъ  не  менѣе  далъ 
болѣе  500О  фр.  чистаго  дохода.  Изъ  этихъ  денегъ 


Правленіе  ассигновало  въ  распоряженіе  Донского 
Атамана,  какъ  предсѣдателя  Союза  1500  фр.,  450 
фр.  ассигновало  Дамскимъ  казачьимъ  комитетамъ, 
помогавшимъ  комбатантамъ,  организовать  балъ, 
студентамъ-казакамъ,  и  пр. 

Проэктъ  Правленія  о  созданіи  казачьяго  дома 
въ  Парижѣ  встрѣтилъ  всеобщее  сочувствіе.  Въ 
этотъ  фондъ  уже  собрано  около  7О0О  франковъ  и 
на  будущій  сезонъ  1938-1939  г.  намѣченъ  рядъ 
мѣръ  по  усиленію  средствъ  для  того,  что  бы  ор- 
ганизація  дома  была  бы  основана  на  солидныхъ  на- 
чалахъ. 

Послѣ  доклада  ревизіонной  коміиссіи,  собрав- 
шіеся  выразили  Правленію  благодарность  за  про- 
дѣланную  имъ  работу  въ  отчетномъ  году. 


•  ••• 


Встрѣча  съ  уральцами 

Глава  изъ  выходящей  въ  этомъ  мѣсяцѣ  новой  книги  полковника  Б.  В.  Веверна: 

«ШЕСТАЯ  БАТАРЕЯ». 


Получаю  письменное  приказаніе: 

—  Приказываю  ва.мъ  отправиться  на  уча- 
стокъ,  занятый  9-й  кавалерійской  дивизіей,  въ 
горномъ  раіонѣ  участка  найти  артиллерійскую 
позицію  и  поставить  на  нее  17-ю  конную  ба- 
тарею. Начальникъ  южнаго  сектора  генералъ 
№. 

Приказаніе  очень  странное.  Ъду  къ  коман- 
диру 17-й  конной  батареи. 

—  іВъ  че.мъ  дѣло? 

—  Да  видите  ли:  начальнику  сектора  захо- 
тѣлось,  чтобы  моя  батарея  непремѣнно  залѣз- 
ла  бы  въ  горы,  а  я  отвѣтилъ,  что  у  меня  не 
горная  батарея,  а  конная.  Но  такъ  какъ  онъ 
продолжалъ  настаивать  на  свое.мъ  приказаніи, 
то  я  заявилъ  е.діу,  что  тамъ  нѣтъ  ни  подъѣзд- 
ныхъ  путей,  «и  хорошихъ  артиллерійскихъ  по- 
зицій.  Я  не  хочу  туда  лѣзть  потому,  что  не  хо- 
чу рисковать  своей  батареей,  такъ  какъ  нашъ 
участокъ  не  занятъ  сплошной  линіей  окоповъ  и 
въ  такой  пересѣченной  ыѣстности  непріятелю 
будетъ  очень  легко  захватить  батарею,  ибо 
оттуда  быстро  не  выберешься.  Поѣдемъ  вмѣ- 
стѣ,  посмотримъ,  салш  увидите. 

Мы  условились  съ  нимъ  съѣхаться  на  слѣ- 
дующій  день,  у  околицы  одной  изъ  деревень. 

Въ  назначенное  время,  вмѣстѣ  съ  Н.  А.  Ти- 
личеевымъ,  я  подъѣзжаю  къ  мѣсту  встрѣчи. 
Ко  лшѣ  подходитъ  Уральскій  казакъ. 

—  Разрѣшите  доложить,  В.  В.,  такъ  что 
мы  васъ  давно  поджидаемъ. 

—  Я  долженъ  видѣть  командира  17-й  кон- 


ной 'батареи  подполковника  Саблина.  А  кто 
это  .мы? 

—  Командиръ  1-го  Уральскаго  полка  и  го- 
спода офицеры. 

—  А  командиръ  17-й  конной  батареи? 
• —  Такъ  точно  и  они  тамъ,  всѣ  вмѣстѣ. 

—  Ну,  веди. 

За  казакомъ  мы  входимъ  въ  двери  боль- 
шой избы,  стоящей  по  серединѣ  деревни.  Пер- 
вое, что  бросилось  намъ  бъ  глаза,  это  длинные 
столы,  покрытые  скатертями,  на  которыхъ, 
среди  разныхъ  явствъ,  періодически  возвыша- 
лись четвертныя  бутыли  водки  и  высокія  же- 
стяныя  банки.  За  столами  полно  офицеровъ. 

—  Наконецъ-то  дождались!  Милости  про- 
симъ.  Господа  офицеры,  ну-ка  берите  въ  обо- 
ротъ  прибывшихъ  гостей,  что  бы  наверстали 
то,  что  шока  упустили.  Съ  эттт  словами,  на- 
Бстрѣчу  намъ,  изъ  за  стола,  поднялся  высокій, 
плотный  оф.ицеръ  съ  окладистой  сѣдой  боро- 
дой, —  командиръ  1-го  Уральскаго  казачьяго 
полка  полковникъ  Бородинъ. 

Мы  не  успѣли  опомниться,  какъ  уже  си- 
дѣли  за  столомъ  передъ  нарочно  поставленной 
для  насъ  четвертью  водки  и  длинной  жестяной 
банкой,  изъ  которой  услужливые  офицеры 
Уральцы  уже  накладывали  намъ,  въ  глубокія 
тарелки,  чудную  уральскую  икру. 

Пиръ,  прерванный  нашимъ  появленіемъ, 
вновь  начался. 

Ужасъ  овладѣлъ  мною  при  одномъ  только 
взглядѣ  на  грозно  стоящую  передо-мной,  чет- 


вертыо,  а  совершенно  не  пыощііі  Н.  А.  Тиличе- 
евъ,  отъ  страха  даже  поблѣднѣлъ.  Надо  было 
изыскивать  способъ  обороны  противъ  стояща- 
го  на  столѣ  врага  и  атакуіощихъ,  со  всѣхъ  сто- 
ронъ,  офицеровъ  и  мнѣ  стоило  большого  тру- 
да убѣдить  госте'пріимныхъ  хозяевъ,  что  Н.  А. 
Тиличеевъ  не  .можетъ  пить  совсѣмъ,  что  онъ 
боленъ,  а  ^себя  защитить  насколько  В'озможно. 

Къ  чести  господъ  Іофицеровъ  Уральцевъ 
долженъ  сказать,  что,  несмотря  на  обиліе  на 
столахъ  алкоголя,  пьяныхъ  или  даже  сильно 
выпившихъ,  не  было  совершенно. 

Интересный  у  васъ  ко.мандиръ  полка,  — 
сказалъ  я  одному  изъ  офицеровъ. 

—  Да,  интересный,  а  вотъ  шашка  у  него 
еще  интереснѣе.  Попросите  его  показать. 

Командиръ  полка  удовлетворилъ  мое  любо- 
пытство: шашка  вся  въ  золотѣ.  Рукоять,  коль- 
ца для  іпристегиванія  релшей  и  наконечникъ 
ноженъ  усыпаны  бирюзой  и  по  всему  верху 
ноженъ,  красивой  вязью,  вычеканена  надпись: 
«Яицкаго  Войска  Нашему  Полковнику  Боро- 
дину. Елисаветъ». 

'Пировали  мы  не  долго:  надо  было  дѣлать 
дѣло. 

—  Ну,  господа,  поѣзжайте.  Конвой  вамъ 
уже  готовъ.  Впрочемъ,  я  самъ  съ  вами  тоже  по- 
ѣду. 

Съ  эти-\иі  словами  полковникъ  Бородинъ 
всталъ  и  мы  вышли  на  улицу,  гдѣ  насъ  уже 
ждалъ  конвой,  —  полусотня  Уральскихъ  каза- 
ковъ. 

Странно,  какъ  сразу  измѣнилось  іповеденіе 
нашего  добраго  хозяина.  Точно  передъ  налш 
былъ  .совершенно  другой  человѣкъ:  суровый, 
отрывистый  въ  рѣчи,  не  терпящей  отъ  подчи- 
ненныхъ  никакихъ  возраженій.  И  сопровожда- 
ющіе  насъ  офицеры,  вдругъ  словно  тоже  пере- 
родились. Какъ  'будто  они  и  не  кидѣли  водки, 
затихшіе,  подтянутые,  повинующіеся  безпре- 
кословно. 

—  іВ;идите  ли,  мы  поѣдемъ  по  мѣстамъ,  въ 
большинствѣ  случаевъ,  не  занятыхъ  ни  нами, 
ни  австрійцами,  поэтому  осторожность  не  мѣ- 
шаетъ  и  я  взялъ,  на  всякій  случай,  конвой. 

—  Господинъ  полковникъ,  —  обратился  я 
къ  командиру  полка,  —  во  время  отраженія 
послѣдней  австрійской  вылазки,  я  видѣлъ  ро- 
зовые разрывы  шрапнелей  плѣнныхъ  австрій- 
скихъ  орудій.  Мнѣ  сказали,  что  это  стрѣляли 
ваши  казаки. 

—  Да,  это  правда.  Эти  два  орудія  взяты  въ 
плѣнъ  полкомъ,  которымъ  имѣю  честь  коман- 
довать, Бъ  конной  атакѣ.  Въ  Уральскомъ  Ка- 
зачьемъ  Войскѣ  до  сихъ  поръ  не  было  артил- 
леріи.  Она  была  отнята  у  Войска  указомъ  Им- 


ператрицы Екатериньі  2-й  за  «Яинкій  бунтъ». 
Въ  настоящее  вре.мя,  по  моему  ходатайству, 
указомъ  Императора  Николая  11-го,  эта  опала 
снята  и,  въ  лнцѣ  этихъ  двухъ  плѣнныхъ  ору- 
дій,  Уральское  Казачьей  Войско  вновь  обрѣло 
свою  артиллерію. 

Позиціи  нашлись,  подъѣзды  къ  нимъ  тоже 
могли  быть  найдены,  но  рискъ  ставить  на  эти 
позиціи  батарею,  конечно,  ничѣмъ  не  оправды- 
вался. 'Ьздить  долго  было  совершенно  лиш- 
нимъ,  .мы  повернули  обратно  и  къ  вечеру  при- 
были въ  селеніе  Бирча,  глѣ  и  разстались  съ 
Уральцами,  оставшись  ночевать  у  конно-артил- 
леристовъ,  встрѣтившихъ  насъ  обильнымъ  ужи- 

Н'ОМЪ. 

Утромъ  мы,  съ  командиромъ  17-іі  Конной 
батареи  подполковникомъ  Саблины.мъ,  заѣхали 
Къ  полковнику  Бородину  проститься  и  побла- 
годарить его  за  гзстепріимство. 

—  Безъ  чаю  не  отпущу,  —  ,и  полковникъ 
Бородинъ  заставилъ  насъ  раздѣться. 

Открылась  дверь  и  казакъ  внесъ  въ  комна- 
ту, на  подносѣ,  банку  икры,  четверть  водки  и 
маленькій  чайникъ.  Даже  не  поднося  чайника 
къ  столу,  онъ  мимоходомъ,  сунулъ  его  на  по- 
доконникъ  и  передъ  нами  опять  четверть  водки 
и  икра. 

іВернувшись  домой,  въ  рапортѣ  на  имя  на- 
чальника южн.  сектора  обложенія  крѣпости'^), 
я  донесъ,  что  позиціи  имѣются,  но  рискъ  по- 
становки батареи  на  одну  изъ  этихъ  позицій 
кикоимъ  образомъ  не  можетъ  быть  оправданъ 
той  пользой,  которую  позиція  можетъ  прине- 
сти, и  поэтому,  удержавшись  отъ  выполненія 
второй  части  полученнаго  мною  приказанія, 
въ  дальнѣйшемъ  представляю  на  усмотрѣніе 
самого  начальника  южнаго  сектора. 

17-я  Конная  батарея  осталась  на  старой  по- 
зиціи. 


*)  Перемышль. 


I  3  ПЙНЧЕВСКШ  I 

I  ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО  | 

I  ПЛАТЬЯ  I 

5  готоваго  и  псідерж.  Лучшихъ  париж.  портн.  5 

^  Цѣны  внѣ  конкурренціи.  9 

5  гие  Реггё;  РагІ8   (3  )  2 

5^  Меіго:   Тетріе   еі;  КериЫі^ие:  л 

^  Теі:     Агсіі:   77-97  2 


14 


№  27 


ХРОНИКА 


КАЗАКИ  ВЪ  ТУРКУАНЪ 
(Франція) 

4 

Въ  честь  Покрова  Пресвятой  іЕогородицы,  ко- 
гда Туркуанская  станица  празднуетъ  свой  станич- 
ный праздникъ,  на  пожертвованія  станичниковъ, 
ихъ  укенъ  и  дѣтей,  сооружена  икона,  воспроизве- 
денная на  этой  страницѣ. 

Иконы  кіота  написаны  художницей  О.  Рыба- 
товской,  а  деревянная  отдѣлка,  изъ  массивнаго  вен- 
герскаго  дуба  сдѣлана  членомъ  станицы  Д.  В.  Зво- 
наревы.мъ. 

Въ  сложенномъ  видѣ  икона  хранится  въ  дере- 


вянномъ,  дубовомъ  ящикѣ,  въ  станичной  библіоте- 
кѣ.  Въ  своемъ  помѣщеніи,  передъ  иконой,  казаки 
служатъ  молебенъ  и  панихиды. 

Подъ  главной  иконой,  за  лампадой,  укрѣплена 
мѣдная  дощечка  съ  гравированной  надписью: 

«Сооружена  усердіемъ  казаковъ  Туркуанской 
казачьей  станицы,  Туркуанъ.  Франція». 

Постановленіемъ  станичнаго  сбора,  въ  случаѣ 
нашего  возвращенія  до,мюй,  икона  должна  быть  пе- 
редана въ  Войсковой  соборъ  въ  Новочеркасскѣ. 


ДВАДЦАТАЯ  ГОДОВЩИНА  СТЕПНОГО  ПОХОДА. 

5/18  імая  с.  г.  исполнилось  20  лѣтъ  со  дня 
окончанія  СТЕПНОГО  ПОХОДА,  совершеннаго  Дон- 
скими Партизанскими  отрядами,  подъ  водитель- 
ствомъ  Походнаго  Атамана  Донского  Войска  ген. 
П.  X.  ПОПОВА  по  задонскимъ  степямъ. 


Степной  походъ  вошелъ  въ  исторію  донского 
казачества  и  въ  псторію  Русской  смуты  1917-1920 
г.  г.,  займетъ  одну  изъ  олавныхъ  страницъ  и  при- 
детъ  время,  когда  Донскіе  казаки  чату  его  окон- 
чанія  будутъ  праздновать  такъ  же  торжественно, 
какъ  на  протяженіи  3-хъ  столѣтій  празднуются 
юбилейные  дни  Азовскаго  сидѣнія. 

Въ  настоящее  время,  въ  силу  разсѣянностн 
донскихъ  казаковъ  по  всему  земному  шару,  день 
20-й  годовщины  не  можетъ  быть  достойно  отмѣ- 
ченъ  не  только  всѣми  донцами,  но  и  самими  уча- 
стниками похода,  которыхъ  къ  20-й  годовщинѣ  изъ 
1800  чел.  въ  жнвыхъ  осталось  200-300  чел. 

Объедішеніе  Степняковъ  Партизанъ  во  Фран- 
ціи  къ  20-и  лѣтію  окончанія  Степного  похода  орга- 
низовало перекличку  Степняковъ  Партизанъ  и  шро- 
ситъ  всѣхъ  участниковъ  похода  сообщить  Прав- 
ленію  Объединенія  —  на  имя  Секретаря  —  Есаула 
Артемова,  25,  рю  Боскэ,  Парижъ  7,  и.мя,  отчество, 
фамилію,  отрядъ  и  настояшій  адресъ. 

Правлекіе  Объединенія  Степняковъ 
Партизанъ  во  Франціи. 


МОНТАРЖИ 

Въ  замѣткѣ  «Казаки  въ  Монтаржи»,  помѣщен- 
ной  въ  предыдущемъ  но.черѣ  нашего  журнала, 
ошибочно  упомянуто  бы.ло,  что  комитетъ  казачьихъ 
организацій,  устроившихъ  казачій  вечеръ,  возглав- 
лялъ  Н.  Н.  Кабатченковъ. 

Предсѣдателемъ  Комитета  былъ  Т.  М.  Карна- 
уховъ. 

НОВЫЯ  КНИГИ 

Фр. 

П.  Н.  КРАСНОВЪ.  Цареубійцы,  романъ  72.— 

Мих.  ШОЛОХОВЪ.  Тихій  Донъ,  томъ  3-ій, 
роскоши,  изданіе,  въ  переплетѣ,  съ  ил- 
люстраціями  Королькова  52. — 

Д.  Е  СКОБЦОВЪ-КОНДРАТЬЕВЪ.  Гремучій 
Родникъ,  романъ  изъ  жизни  Кубанскихъ 
казаковъ  37. — 

Въ  концѣ  іюля  выходитъ  изъ  печати 
новая  книга 
полковника  Б.  В.  ВЕВЕРНА 

«ШЕСТАЯ  БАТАРЕЯ». 

Цѣна  25  франковъ. 

Книжная  экспедиція  при  газетѣ  «Русскій  Инвалидъ» 
Адресъ:    КЕ^ЕКАТIОN  без  ШѴАЫВЕ8  КП88Е. 
Воііе  розіаіе  №  28. 
Іззу  -  Іез  -  Моиііпеаих  (Зеіпе)  Ггапсе. 


«СТАНИЦА» 


15 


Книжная  полка 


Гремучій  родникъ.  Романъ   Д.  Е.  Скобцова- 
Кондратьева. 

Въ  предыдущемъ  ііомерѣ  «Сіаіпіцы»  я  піісчі.іъ 
о  радушномъ  ііріемѣ  автора  іі  его  только  чю  иы- 
шедшей  іізъ  печати  книги  въ  «Кружкѣ  каз^шовь- 
литераторовъ»  по  порученію  котораго  я  пишу  те- 
перь отзывъ  о  романѣ.  Появленіе  такой  объемистой 
книги  (310  стр.),  сто/процентно  казачьей,  въ  фор- 
мѣ  романа,  —  конечно,  отрадное  событіе  въ  усло- 
віяхъ  эмигрантской  жизни.  Не  грѣ.чъ  и  еще  разь 
упомянуть  о  по.хвальной  взаимопомоити  кубаниевъ 
для  ея  изданія. 

Эпиграфомъ  для  этой  книги  я  написалъ  бы: 
«Шлемъ  тебѣ,  Кубань  родимая,  до  сырой  земли 
поклонъ».  Содержаніе  романа  выявляетъ  столько 
любви,  преданности,  кровной  близости,  пониманія 
и  сострадательности  къ  родному  краю,  что  можетъ 
Бмѣстнть  только  искренняя  сыновья  чистосердеч- 
ность. 

Не  трудно  отгадать  автобіографичность  рома- 
на и  узнать  самого  автора  въ  одномъ  изъ  сыновей 
большой  казачьей  семьи  Маликовыхъ.  Въ  силу  это- 
го, авторъ  часто  отклоняется  къ  дорогимъ  ему  ме- 
лочамъ,  но  правдивость,  образность  и  безхитро- 
стность  изложенія  нѣкоторыхъ  сценъ  придаютъ 
имъ  такую  свѣжесть,  которая  въ  казакѣ  читателѣ 
вызоветъ  чувство  ощутимости. 

Собственно,  романъ  только  въ  концѣ  книги: 
большая  же  ея  часть  посвящена  описанію  казачья- 
го  быта,  изложеннаго  отдѣльными  сценами  и  эпи- 
зодами вокругъ  семьи  Маликовыхъ.  Какъ  видно, 
это  является  главною  цѣлью  автора,  который  хо- 
рошо знаетъ  нравы,  обычаи  и  языкъ  своей  среды, 
обладаетъ  незаурядной  наблюдательностью,  поче- 
му такъ  ярка  и  живописна  іправдивость  передава- 
емаго. 

Но,  къ  сожалѣнію.  долженъ  замѣтить  кажущі- 
яся  мнѣ  недостатки  романа,  которые  умаляютъ  его 
литературное  значеніе. 

По  формѣ  —  прерывность  изложенія.  Пови- 
димому,  автору  хотѣлось  какъ  можно  шире  охва- 
тить казачій  бытъ.  Для  этого  онъ  дѣлаетъ  .многочи- 
оленныя  вставки  отдѣльныміі  сценами  и  эпизода- 
ми, что  часто  затрудняетъ  нхъ  связь  въ  романѣ  и 
плавность  изложенія.  Оригинальностью  и  новизной 
является  стиль  и  слогъ  книги.  Вся  она  написана 
языкомъ  мѣстнаго  жаргона,  или  точнѣе  —  казачь- 
имъ  говоркомъ. 

Конечно,  было  необходи.мо  запечатлѣть  разго- 
ворный языкъ  казака  устами  дѣйствующихъ  лицъ 
въ  такомъ  фольклорномъ  романѣ.  Часто   это  да- 


етъ  художнику  тѣ  мазки,  которые  одушевляютъ 
описаніе.  Такъ  дѣлаетъ  самъ  Шолоховъ.  Но  зачѣмъ 
нужно  было  автору  перегрузить  жаргономь  сііой 
повѣствовательный  языкъ?  Это  дѣлаетъ  слогъ 
труднымъ,  неуклюжимъ  и  непонятны.мъ  для  лиіе- 
ратурнаго  вкуса  и  навыковь.  («Запахъ  отъ  земли 
въ  этотъ  част,  такой  простоволосый,  безь  всякой 
прихорошенности»... 

«Онъ  высмыкнуль  изь  кармана  вязанныіі  съ 
КОЛЬЦОВЫМИ  засмычками  кошелекъ»...  «Онъ  ша- 
маркомъ  бросился  въ  оббѣгъ  кручи»).  /Івадцати- 
.тЬгняя  давность,  отдѣляющая  насъ  отъ  живого 
языка  нашихъ  краевь,  естественно  и  постепенно 
углубляетъ  его  забі^іеніе  и  способствуетъ  налету 
иностранщины  на  нашу  рѣчь.  Но  это  же  явленіе, 
рикошетомъ,  вызываетъ  у  .многихь  стремленіе  ус- 
настить ихъ  разговоръ  на  чужбинѣ  ядреными  сло- 
вечками и  фразами  изъ  далекаго,  но  милаго,  про- 
шлаго.  Классическое  и.мя  въ  русской  литературѣ 
Донъ-Кихота,  авторъ  упорно  называетъ  Донъ-Ки- 
шотомъ.  Хомужина,  вмѣсто  ши лыжины  (хотя  это 
провинціализмъ). 

Описанія  явленій  природы  автору  вполнѣ  уда- 
ются: зимняя  вьюга  въ  степи  достойна  пера  боль- 
шого писателя.  Изъ  сценъ  и  эпизодовъ  романа  осо- 
бенно удачны  и  красочны  купанье  въ  банѣ  и  про- 
воды молодыхъ  казаковъ  на  службу.  Вѣрно  замѣ- 
чена  авторомъ  многозначительность  слова  «такъ» 
въ  казачьей  рѣчи,  за  которымъ  кроется  скудность 
выражений  чувствъ  и  понятій:  «ну,  не  серчай;  я 
ить  такъ»,  или  «луковица  бузлачика  не  то,  чтобы 
очень  вкусна,  а  такъ».  Прелестно  выражено  однимъ 
словомъ  самопризнаніе  наивности  и  безпокойства 
барышни  невѣсты  передъ  серьезностью  своего  же- 
ниха: «Развѣ  онъ  не  пойметъ  и  не  увидитъ  какая 
я  всамдѣлешняя». 

Можетъ  быть  мои  замѣчанія  о  недостаткахъ 
романа  произошли  отъ  сходства  моихъ  темъ,  какъ 
пишущаго  о  казачьемъ  же  бытѣ,  но  эти  замѣчанія 
заглушаются  во  мнѣ  сознаніемъ  радости  того,  что 
«Гремучій  родникъ»  читается  съ  большимъ  и  ис- 
креннимъ  удовольствіемъ  и  книга  найдетъ  горя- 
чій  откликъ  въ  сердцахъ  казаковъ  своей  живи- 
тельной правдой  того,  что  было,  что  еще  свѣжо  и 
любовно  хранимо.  Полезность  для  казачества  это- 
го труда,  безспорна,  какъ,  кажется,  первой  боль- 
шой и  значительной  работы  надъ  бытомъ  кубан- 
скихъ  казаковъ. 

В.  Крюковъ. 

Новая  книга  стиховъ 

ИГОРЯ  ВОИНОВ.Л 
«ЧАША  ЯРОСТИ». 

Цѣна  12  фр.  Выписывать  черезъ  «Станицу». 


16 


«СТАНИЦА 


№  27 


Игорь  Вокновъ.  «Чаша  ярости»,  изд.  Дома 
Книги.  Парижъ.  1938. 

Будущій  историкъ  русской  литературы  въ  эми- 
граціи  несомнѣнно  отмѣтитъ  необыкновенный  рас- 
цвѣтъ  въ  ней  поэзіи.  Каждый  годъ,  во  всѣхъ  стра- 
нахъ  русскаго  разсѣянья,  выходить  очень  большое 
количество  стихотворныхъ  сборниковъ.  Недавно 
В.  Ф.  Ходасевнчъ  въ  «Возрожденіи»  наіпечаталъ  от- 
четъ  о  22  книгахъ  стиховъ,  вышедшихъ  за  годъ, 
причемъ  списокъ  его  далеко  не  полонъ.  Были  сре- 
ди нихъ  и  книги  поэтовъ  казаковъ.  О  нѣкоторыхъ 
изъ  нихъ  были  уже  помѣщены  рецензіи  въ  преды- 
дущихъ  номерахъ  «Станицы». 

Недавно,  Домъ  Книги  выпустилъ  книгу  стиховъ 
Игоря  Воинова  «Чаша  ярости».  Прежде  всего  мы 
должны  ртмѣтить  высокій  культурный  уровень 
этой  книги.  Поэтъ  понимаетъ,  что  однихъ  высокихъ 
и  хорошихъ  чувствъ  или  одной  «поэтической  ду- 
ши» мало  для  того,  чтобы  писать  хорошіе  сти- 
хи. Нужно  еще  умѣніе,  творческая  работа,  —  ма- 
стерство. Игорь  Воиновъ  умѣетъ  обращаться  со 
своимъ  поэтическимъ  матерьяломъ;  онъ  владѣетъ 
своими  стихами,  а  не  стихи  имъ,  какъ  это  часто 
бываетъ  со  многими,  неумѣлыми  авторами.  Но  од- 
но внѣшнее  мастерство  еще,  конечно,  не  опредѣля- 
етъ  цѣнности  книги.  Мы  знаемъ  много  стиховъ, 
внѣшне  блестящихъ,  но  внутренне  пустыхъ  и  без- 
содержательныхъ.  Въ  чемъ  же  внутренняя  цѣн- 
ность  стиховъ  Игоря  Воинова?  Прежде  всего  —  въ 
очень  большой  религіозной  ихъ  насыщенности. 
Главная  тема  книги,  —  это  борьба  христіанской  ду< 
ши  съ  темнымъ,  грѣшнымъ  и  безумнымъ,  міромъ. 
Въ  поэмѣ  «Чаша  Ярости»,  которая  и  дала  названіе 
всей  книгѣ,  тема  эта,  переплетаясь  съ  темой  о  Рос- 
сіи,  въ  революцію,  достигаетъ  наибольшей  своей 
глубины  и  остроты.  Но  и  въ  Россіи  дореволюціон- 
ной,  «Святой  Руси»,  та  же  извѣчная  борьба  свѣт- 
лыхъ  и  темныхъ  силъ: 

Темна  ты,  Русь,  недавняго  былого. 
Но  даже  тутъ,  средь  хмеля  суеты. 
Ты  сочетала  блудъ  и  Ликъ  Рублева, 
Глухой  запой  и  тихіе  скиты. 
Единственно,  что  мы  можемъ  поставить  въ  уп- 
рекъ  автору,  —  это  слишкомъ  большую  прямоли- 
нейность  въ   противопоставленіи   Россіи  блудницы 
и  Россіи  святой.  Тема  эта  не  нова  въ  русской  лите- 
ратурѣ.  Вспомнимъ,  хотя  бы,  нѣкоторые  стихи  и 
«Двѣнадцать»  Блока.  Трактуя  тему,  которая  разра- 
батывалась уже  многими  авторами,     очень  легко 
впасть  въ  банальность.    Воиновъ  этого  избѣгаетъ, 
но  все  таки  хотѣлось  бы  немного  больше  индиви- 
дуальности въ  образахъ  и  въ  самомъ  подходѣ  къ 
этой  темѣ. 


•Весь  третій  отдѣлъ  книги  посвященъ  уходу 
изъ  міра  —  иночеству.  Недостатокъ  мѣста  не  по- 
зволяетъ  намъ  подробно  остановиться  на  немъ.  Но 
самый  путь  поэта  въ  иноческую  келью,  гдѣ  его  то- 
же іподстерегаютъ  соблазны,  кажется  намъ  значи- 
тельнымъ  и  неслучайнымъ. 

Въ  іпослѣднемъ,  четвертомъ,  отдѣлѣ  книги, 
Воиновъ  помѣстилъ  6  стихотвореній,  которые  какъ- 
бы  вьшадаютъ  изъ  основной  темы.  Въ  этихъ  сти- 
хахъ,  на  нашъ  взглядъ,  лучшихъ  въ  книгѣ,  поэтъ 
говорить  объ  одиночествѣ,  о  «полу-бытіи»,  о  «на- 
прасномъ  ожиданіи»,  о  «подъ  гору  катящихся  го- 
дахъ»,  —  о  «тьмѣ  Парижа».  Между  прочимъ,  тема 
одиночества  и  отчаянья,  одна  изъ  главныхъ  темъ 
русской  эмигрантской  поэзіи.  Не  будемъ  вдаваться 
въ  причины,  главныя  нзъ  нихъ,  всякому  ясны,  от- 
мѣтимъ  только,  что  въ  эмиграціи  на  эту  тему  было 
написано  нѣсколько  стихотвореній,  которыя  навсе- 
гда останутся  въ  сокровищницѣ  русской  поэзіи. 
Такимъ  образомъ,  эти  стихи  Воинова  —  есть  съ 
чемъ  сравнивать,  и  изъ  этого  сравненія  они  выхо- 
дятъ  съ  честью.  Наиболѣе  удачное  изъ  этого  цик- 
ла стихотвореніе  «Башня»,  гдѣ  очень  хорошо,  въ 
ритмическомъ  и  звуковомъ  смыслѣ,  передано  паде- 
ніе  человѣка  въ  пустоту.  Хорошо  также  и  іпослѣд- 
нее  стихотвореніе  въ  сборникѣ  «Послѣдняя  труба», 
въ  которомъ  поэтъ  и  находитъ,  какъ  намъ  кажет- 
ся, выходъ  изъ  тупика  одиночества  и  утѣшеніе 
отъ  отчаянья: 

Тогда  поймемъ  съ  тобою  оба, 
Сквозь  пепелъ  вновь  раскрытыхъ  вѣкъ. 
Что  подъ  истлѣвшей  крышкой  гроба. 
Впервые  вѣченъ  человѣкъ. 

В.  С. 

ЛИТЕРАТУРНАЯ  ХРОНИКА 

—  Вышелъ  изъ  іпечати  новый  романъ  генера- 
,ла  П.  Н.  Краснова  «Цареубійцы».  Рецензія  объ  этой 
книгѣ  будетъ  дана  въ  слѣдующемъ  номерѣ  «Ста- 
ницы». 

—  Игорь  Воиновъ  готовить  къ  печати  новый 
сборникъ  своихъ  стиховъ. 

— ■  Въ  январѣ  1939  г.  выйдеть  новая  (третья) 
книга  стиховъ  Николая  Туровѣрова.  Книга  будетъ 
выпущена  только  ,ао  ттредварительной  лодіпискѣ, 
которая  будетъ  объявлена  въ  слѣдующемъ  номерѣ 
«Станицы». 

—  Н.  Н.  Туровѣровъ  б  іюня  въ  Шампани,  по 
приглашенію  хутора  имени  Атамана  Богаевскаго, 
прочелъ  докладъ  на  тему:  «Атаманъ  Платовъ  и  его 
эпоха»,  и  тамъ  же  прочелъ  свои  стихи.  Вечерь  про- 
шелъ  съ  большимь  успѣхомъ. 


Ье  Сгёгапі:  СІ1.  ^иепе1.  Ітрг.  сіе  Каѵагге  —  5,  гие  йеэ  ОоЬеІіпз.  Рагіз  ХІІІ. 


ВЪ  ДЕКАБРЪ  1938  ГОДА 

КРУІОКЪ  КАЗАКОВЪ-ІТЕРАТОРОВЪ  ВЪ  ПАРИЖЪ 

ВЫПУСКАЕТЪ  БОГАТО  ИЛЛЮСТРИРОВАННУЮ  КНИГУ 

Казачій  Альманахіі 


Казаковъ  всѣхъ  казачьихъ  Войскъ,  желающихъ  помѣстить  свои 
произведения  на  литературныя  и  историческія  темы  (стихи  п  про- 
за) просятъ  направлять  рукописи  по  адресу  членовъ 
редакціонной  коллегіи: 

1)  Р.  СОиЗЗЕГГ.  7,  гие  іоЬЬё-ОиѵаІ,  Рат  15. 

2)  V.  ККиКОГГ.  27,  А/.  ѴкІог-Ни§о.  Ѵапѵех  (Зеіпе) . 

3)  N.  ТОиКОѴЕВОГГ.  6,  те  Рііаисіо.  Азпіёіез  (Зеіпе) . 

■ІВЕШ 

П  р  и  м  Ь  ч  а  и  і  я  :  а)  срокъ  подачи  рукописей  —  до  конца  сентября  с.  г. 

б)  гонораръ  не  платится 

в)  непринятыя  рукописи  возвращаются  обратно  и  вь 
переписку  по  поводу  ихъ  редакція  не  вступаетъ. 


Конторой  журнала  СТАНИЦА  открыта  предварительная  подписка 
на  Альмапахъ  по  удешевленной  цѣнѣ  —  15  франковъ  —  до  1  декаб- 
ря с.  г.  По  выходѣ  изъ  печати  цѣна  Альманаха  будетъ  значительно 
увеличена.  Заявленія  о  подпискѣ  вмѣстѣ  съ  ея  стоимостью  (почтовы- 
ми переводами,  почтсв.  чеками,  французскими  почтовыми  марками, 
международн.  проштемпелеван,  почт,  купонами  (8  купоновъ),  или  въ 
любой  валютѣ  по  курсу  дня)  просятъ  направлять  въ  первый  адресъ. 


; 


ІІ 


V'.' 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«^>ТА\ІТ/А»,   7.   гис  .ТоЬЬс-ОиѵаІ,  Рагія  (15) 


№  28 


ОКТЯБРЬ  1938 


Годъ  изданія  7-й 


Мила  ЖАРОВА. 


* 


Такъ  много  бѣлыхъ  ли.іій 
Я  увижу  только  во  снѣ.... 
ЛІнѣ  не  надо  прощенія,  милый, 
Я  живу  сама  по  себѣ. 

Домъ  мой  —  мужъ  и  дѣтіі  — 
Это  все  —  мои  грѣхи. 
Это  то,  что  называютъ  иа  свѣтѣ 
Привязанность  и  честь  семьи. 


А  мнѣ  вѣдь  хочется  муки 
Отъ  Ангела  въ  бѣломъ  плащѣ, 
У  котораго  свѣтятся  руки, 
И  весь  от.  будто  ігь  лучѣ..., 

И  много  такъ,  много,  лиліГг, 
И  еле  видна  тропа.... 
Мнѣ  не  надо  прощенія,  милый. 
Ни  сегодня,  и  никогда.... 

Мнѣ  отрадно,  что  среди  лилій. 
Среди  самой  святой  троны, 
Змѣи  гнѣздъ  своилъ  не  свили: 
Я  живу  ради  этой  тропы  


Ирина  ПОЛЯКОВА. 

Все  пройдетъ,  угаснетъ,  позабудется  — 
Эта  боль  разлуки,  темный  садъ: 
Лишь  порой,  нежданно,  будетъ  чудиться, 
Отзвукъ  словъ,  магнолій  ароматъ. 


Лучше  не  губить  неповторимаго. 
Злой  усталостью  ненужныхъ  встрѣчъ, 
Пусть  не  тронеть  образа  любимаго. 
Повседневности  пустая  рѣчь. 


Сердцу  легче  потерять  желанное, 
Въ  блсскѣ  ослѣиляюи];ей  любви, 
Чѣмъ  познать  холодное,  туманное 
Равнодушье  гаснуш;ей  кровп. 


И.  И.  ДАНИЛОВЪ. 


Сухая  ночь.  Свинецъ  плавленный 
Дыханье  немощное  жжетъ. 
Пустыни  вѣтеръ  раскаленный 
Пески  мететъ,  въ  иескахъ  поетъ. 

Конца  нѣтъ  шири  безпредѣльной. 
Грудь  давитъ  свѣтлая  тоска, 
Какъ  правды  отыскать  нетлѣнной, 
Родникъ  средь  жгучаго  песка. 


Но  рядомъ  Богъ  идетъ  со  мною, 
Я  слышу  легкіе  шаги, 
П  вотъ,  склонившись  головою. 
Шепчу  съ  надеждой :  —  Помоги ! 

Куда  идти?  Пески  повсюду. 
Куда  идти  мнѣ  безъ  дорогъ? 
Пскалъ  уже  и  снова  буду 
Искать  Твой  царственный  порогъ. 


Ник,  ЕВСЪЕВЪ 


Николай  ТУРОВЪРОВЪ 


Я  іірпиыкі,  съ  дѣтскпхъ  лѣтъ  втихомолку 
Уходить  на  просторы  кт.  стадамъ, 
Наблюдать  байбака,  перепелку, 
Жить  какою  то  радостью  тамъ. 

Моя  радость  была  безъ  сомнѣнья 
На  толокѣ,  на  полѣ,  въ  лугахъ, 
Въ  небѣ,  въ  солнцѣ,  въ  воздушномъ  двп- 

женьп, 

Въ  ревахъ,  въ  ржапі.ях  ь,  въ  гуртахъ,  въ  та- 

бунахъ. 

Вта  радость  давно  улетѣла, 
Подъ  осеннимъ  холоднымъ  дождемъ. 
Но  о  ней  здѣсь  касатка  мнѣ  пѣла 
П  прощалась  со  мною  крыломъ. 

Пѣловалъ  ея  крылья  косыя 
Вѣрнымъ  сердцемъ  казачьей  душой,  — 
Онп  будутъ  летать  вадъ  Россіеп, 
Надъ  донской  п  хоперской  водой. 


Курганъ 


п.  Н.  КРАСНОВУ. 

Не  дано  никакого  мнѣ  срока,  — 
Вообще,  ничего  не  дано, 
Норыжѣла  отъ  зноя  толока, 
Одиноко  я  ѣду  давно; 
Запылилось  истертое  стремя, 
Ослабѣлъ  у  подпругп  ремень,  — ■ 
Ожпдалъ  слишкомъ  долгое  время 
Я  лппп)  этотъ  единственный  день. 
Здравствуй,  горькая  радость  возврата. 
Возвращенная  мнѣ,  ваконецъ. 
Эта  степь,  эта  дикая  мята, 
Задурманившій  сердце  чебрецъ,  — 
Здравствуй,  грусть  опоздавшихъ  наслѣдій, 
Недалекій  послѣдній  мой  станъ: 
На  закатной  тускнѣющей  мѣди 
Одипокій,  высокій  курганъ! 


•••• 


Молодость  Бакланова 


Съ  великой  жаждой  подиигоігь  и  славы  ѣхал'ь 
иісстнадцатилѣтніп  урядпикъ  Яковъ  іэаклановъ 
въ  согпѣ  отца,  въ  казачьемъ  полку  Попова,  иду- 
пгемъ  въ  Крымъ. 

Но  походъ  былъ  мирный  и  недалекій,  —  хо- 
рошо весной  въ  Донскпхъ  и  Таврическихъ  сте- 
пяхъ:  .іазоревые  цвѣты  кругомъ,  заливаются  жа- 
воронки въ  кебѣ,  заливаются  казачьи  подго- 
лоски на  землѣ,  —  весело  идетъ  казачій  иолкъ 
п(^  древнему  татарскому  шляху. 

Спѣшить  было  некуда,  —  иикакихъ  брап- 
иыхъ  дѣлъ  въ  Крыму  не  намѣчалось.  Мирнымъ 
свѣтомъ  сіяла  лучшая  жемчужина  Россійской  ко- 
1)оны;  на  іірестолѣ  Гиреевт.  сидѣлъ  Вг)роиповъ; 
благодатный  край  уже  былъ  воспѣтъ  Нушки- 
иымъ:  Бахчисарайскій  фонтанъ  звучалъ  па  всю 
Россію. 

Но  для  сердца  выростка-казака,  первый  по- 
ходъ. что  первая  любовь.  Все,  навѣрное,  волно- 
вало урядника  Бакланова,  все  заиоминалесь 
ему:  и  новая  полковая  жизнь,  съ  ф\фажировка- 
мн  и  квартирьерами,  съ  казачьими  разсказами 
на  ночлегахъ  иодъ  открыгымъ  иебомъ,  и  блеснув- 
піее  впереди,  впервые  имъ  видимое,  море,  татар- 
скія  деревни,  Арбатская  стрѣлка,  горькій  вѣ- 
теръ  Сиваша.  Акъ-Мпнай.  Феодосія.  А,  главное. 


оиъ  самъ,  безусый  еще  урядпикъ,  на  дооромъ, 
выбранномъ  отцом'ь,  коиѣ,  незнающій,  куда  дѣ- 
вать  свою  молодость  и  что  ему  съ  ней  дѣлать. 

Но  дѣло  для  его  молодости  напілось.  хотя 
весьма  и  неожиданное:  какъ  разъ.  въ  Феодосіи 
ііыяснплось,  что  бравый  урядпикъ  умѣетъ  толь- 
ко читать.  Да  и  то  славянскую  печать,  а  писать, 
всобп];е,  никакъ  не  умѣетъ,  —  дежуря  по  сотнѣ, 
снъ  не  смогъ  подписать  рапортичку. 

Огорченный  комаидиръ  сотип  немедленно  от- 
далъ  своего  урядника  и  сына  въ  мѣстное  уѣздпое 
училище  для  продолженія  его  станичнаго  образо- 
ванія,  полученнаго  у  бабки  Кудимовны. 

Ноікъ  пошелъ  дальпіе,  а  Бакланоиъ  засѣлъ 
за  букварь.  Въ  иачальномъ  классѣ  уѣзднаго  учи- 
.інща  появился  молодой  гигантъ  въ  казачьей 
формѣ  и,  навѣрное,  при  шапікѣ,  какъ  можно 
безъ  шашки,  —  школа  не  церковь:  всякое  мо-- 
:!.-етъ  вь  школѣ  случиться.  Надо  думать,  необы- 
чайному ученику  со  стороны  учителей,  да  и  уча- 
пціхся,  было  оказано  должное  внимапіе.  Долж- 
ное вниманіе  оказалъ  и  самъ  необычайный  уче- 
никъ  къ  преподаваемымъ  ему  наукамъ.  Несмо- 
тря і;а  краткость  своего  пребыванія  въ  училищѣ, 
1''акіаиов'ь  писать  научился  хорошо  —  его  за- 
писки лучи!е{'  тому  доказательство,  даже  съ  по- 


3 


іціанкии  на  его  нозднѣГішес  іпорікіс  самоипра- 
;5(!вані('. 

Уізы,  недолгій  срокъ  Оылъ  ему  оіііуіцеігь  дли 
севершенства  въ  паукахь. 

Приходили  отъ  его  матери  невеселый  иио)- 
ма:  вести  хозяйство  бы  іо  не  подъ  силу  одино- 
кой ііо;килой  женщииѣ,  —  надо,  надо  въ  домѣ 
помощницу.  И  вотъ,  въ  дека6|)ѣ  182Г)  года,  отецъ, 
нолучивъ  для  себя  и  для  сына  отнускъ,  забралъ 
своего  наслѣдннка  изъ  училині,а.  и  ноѣхалъ  сі, 
нимъ  на  Донъ,  домой,  —  довольно  учиться,  по- 
ра жениться.  Для  семнадцатилѣтняго  жениха 
уже  была  матерью  найдена  и  невѣста  —  дочь 
мѣстнаго  станичнаго  ( вяпі,енника,  Серафима 
Ивановна  Анисимова.  Офицерскій  домъ  долженъ 
былъ  породниться  съ  поповскимъ  домомъ,  —  ІІН 
в'і.  какомъ  огношеніп,  по  тогдаиінпмъ  нонятіям'ь. 
0(}міцерскій  сын'1,  мез'альянса  )іе  дѣлалъ. 

Свадьба  подготавливалась  н  пропіла,  конеч- 
но, съ  соблюденіемъ  всѣхъ  полагаемыхъ  обря- 
довъ.  Для  начала  послали  въ  домъ  невѣсты  сва- 
ху; особенно  узнавать  ей  было  нечего:  п  наруж- 
ность, п  нравъ  п  .іѣта  певѣсты  бы.ги  хорошо  из- 
вѣстны,  —  невелика  была  Гугнинская  станица, 
кто  не  зналъ  въ  ней  шестнадцатилѣтней  попов- 
гы.  Немного  хлопотъ  оказалось  и  у  почтеннаго 
с];ата,  замѣннвшаго  потомъ  сваху.  Деликатный 
вонросъ  съ  приданнымъ  разрѣшнлся,  навѣрное, 
безъ  затрудненій,  —  небогатъ  былъ  прпходъ  у 
иона  Ивана,  что  онъ  смогъ  выдѣлить  пзъ  своег'; 
скуднаго  пмѣнія  дочери,  да  и  выдѣлятъ  доче- 
рямъ  отцы,  вообще,  ничего  не  были  обязаны, 
кромѣ  обязательной  рухляди:  одежды,  бѣлья,  до- 
машней посуды.  Согласіе  было  получено  и  под- 
тверждено, когда  сватъ  пріѣхалъ  вторично  уже 
съ  поѣздомъ,  —  въ  сопровожденіп  нѣсколькихъ 
казаковъ,  и  поднест,  попу  Ивану  п  его  матушкѣ 
х.іѣбъ-соль. 

Попъ  Иваігь.  оберпувъ  полою  рясы  свою  ру- 
ку, ударилъ  со  сватомъ  но  рукамт.;  мат^тпка  по- 
ложила передъ  божницей  три  земныхъ  поклона: 
въ  добрый  часъ!  Казаки  метнулпсь  за  женихомъ, 
за  его  родней,  прихватили,  конечно,  и  вина.  Прі- 
ѣхавпгій  женихъ  поклонился  въ  ногн  будущиыъ 
тестю  и  тещѣ;  вывели  невѣсту  п  поставили  ее 
рядомъ  съ  женихомъ,  —  навѣрное,  на  много  она 
ему  не  доходила  до  плеча.  Сватъ  соединилъ  ихъ 
руки,  сваха  завела,  а  присутствуюпі;іе  подхвати- 
ли: «Ой.  заюшка,  заюшка;  ой,  заюшка,  горно- 
стай молодой...»  и  «перепелушка,  рябыя  перуш- 
кп...»  Женихъ  и  невѣста  обнесли,  каждый  сво- 
іімъ  вйномъ,  родню  и  гостей,  выпили  сами,  под- 
песеннымъ  сватомъ,  стаканъ  вина  н  поцѣлова- 
лись:  уряднику  Бакланову  пришлось  сильно  на- 
гнуться. Вокругъ  стола  пошелъ  хороводъ,  загре- 
мѣли  каблуки.  Братъ  иевѣсты,  съ  завязаннымъ, 


чернымъ  нлаткомъ,  лицомъ,  какъ  чортъ  влеті,.гь 
ііъ  комнату  н  попіелъ  въ  присядку. 

И  нопілн  за  этимъ  днемъ  развеселые  ііред- 
і  надебііые  дни.  Четыре  самыхъ  разбитиыхі.  іп, 
стаиипѣ  молодайки  съ  ногъ  сби:ііісі),  чтобы  оп- 
равдать свою  должность  позыватыхъ  —  что  то 
і:ъ  родѣ  ге|)ольдовъ  ВЪ  юбкахъ.  Опять  стоя.гь 
молодой  Бак.іаповъ  рядомъ  съ  неііѣстой  на  сго- 
вор!;, опять  кланя.іся  роднымъ  въ  іп)ги,  угоиіалъ 
всѣхъ  впномъ  подъ  «заюшку»  п  «нереііелочку». 
поднесь  невѣстѣ   свой  жениховскій  подарокъ, 


Проводы  казака  на  службу. 

Съ  іраик.рм  начала  19-го  вѣка. 

навѣрное,  какой  нпбудь  перстенекъ,  и  получилъ 
оть  нея  бурмптскими  зернами  п  бисеромъ  вы- 
пппый  кпсетъ:  оаловался  уже  табачкомъ  буду- 
!!!ій  даджалъ-Боклю.  Одарплъ,  какъ  могъ,  свою 
будущую  невѣстку  и  старый  Баклановъ,  —  со- 
х)іанилось,  должно  быть,  у  него  кое  что  отъ  Па- 
рмжскаго  похода.  Подошблъ  п  дѣвишникъ,  крѣп- 
к(і  загуляли  на  немъ  старики,  —  все  Г2-ый  годъ, 
но  были  и  Измаильскіе,  —  не  пожалѣлъ  попъ 
Иваргь  вина,  когда  надѣлп  на  его  дочку  вмѣсто 
торкача  татарскую  шапку,  понатыкавъ  за  чер- 
ный околышъ  перьевъ  п  цвѣтовъ.  За  два  дня  до 
сііадьбы  повалплъ  народъ  въ  домъ  невѣсты  на 
осмотр'ь  прпданнаго.  разобрали  по  рукамъ  пе- 
рины, (ідѣяла,  подушки.  Шла  веселая  толпа  по 


4 


№  28 


станичной  улнцѣ,  —  январски!  вечеръ,  лютый 
морозь,  голубые  сугробы  подъ  плетнями,  зеле- 
ный закатъ,  лиловый,  кизечный  дымокъ  надъ  ку- 
ренями, —  взлетали  надъ  толпой  подушки  п 
перины,  заливались  идущія  впереди  молодайки- 
ііозы]!іііыя: 

Сестрицы-подружки, 
Несите  подушки, 
Берите  перины, 
Сестры  Катерины. 

Дружно  застучали  вт.  ворота  баклановскаго 
двора. 

Ты  отворяй,  матушка,  ворота, 
А  вотъ  тебѣ  невѣстка  молода. 

Не  пожалѣлъ  вина  и  старикъ  Баклаповъ,  ко- 
]"да  въ  лучшей  его  горнидѣ  поставили  кровать, 
посадпли  па  нее  жениха  съ  невѣстой,  и  закида- 
ли ихъ  подушками;  не  пожалѣлъ  угопденія  бакла- 
новскШ  домъ,  —  дэ  поздна  шумѣлъ  онъ  пѣсня- 
ми,  гудѣлъ  отт,  плясокъ;  посаднлп  на  кровать  и 
свата  со  свахой,  но  подъ  горой  набросанныхъ  на 
нихъ  подушекъ  старушку-Божій  даръ  подмѣнили 
позыватой-бабочкой  румяннымъ  яблочкомъ,  — 
ходоромъ  пошелъ  потомъ  въ  казачкѣ  раскрас- 
нѣвшійся  сѣдой  сватъ:  вотъ  тебѣ  п  шестьдесятъ 
годковъ  за  плечами. 

Наступилъ,  наконецъ,  и  день  свадьбы.  На- 
канунѣ,  вечеромъ  ходила  невѣста  на  станичное 
кладбище,  поклонилась  могилкамъ,  деревяннымъ 
крестамъ  своихъ  предковъ,  просила  благослове- 
нія,  представительства  ихъ  у  престола  небесна- 
го. 

Раис  утромъ  къ  жениху  явился  водунъ,  на 
его  обязанности  лежало  предупрежденіе  чаро- 
дѣйства,  чтобы  не  было  въ  пищѣ  и  напиткахъ 
никакой  порчп.  Лучшіп  водунъ  считался  изъ 
упырей,  т.  е.  рожденныхъ  отъ  вѣдьмы,  —  не 
знаю,  нашелся  лп  упырь  въ  Гугнинской  станпцѣ. 
можетъ,  и  нашелся:  въ  то  время  нечистая  сила 
епі;е  водилась.  Во  всякомъ  слу^іаѣ,  ни  отъ  какой 
порчи  молодой  Баклановъ  не  пострадалъ,  хотя 
отъ  свадебиьтхъ  напитковъ,  навѣрное,  не  отка- 
зывался. Много  позже,  когда  онъ  уже  самъ  ста- 
нетъ  для  казаковъ  Асмодеемъ-колдуномъ,  изобрѣ- 
тетъ  онъ  для  личнаго  употребленія  знаменитую 
водку  —  баклановку;  помню:  хранилась  бутыл- 
ка этой  баклановки  у  насъ  въ  домѣ  въ  завѣт- 
номъ  пікафчикѣ,  считалась  она  послѣднимъ  и 
Бѣрнѣппіпмъ  средствомъ  ппотивъ  холеры,  но  при 
рдинственнѵшъ  условіи:  больной  долженъ  былъ 
выдержать  лютость  этого  напитка,  не  помереть 
отъ  него. 

Благословили  отецъ  и  мать  колѣнопреклоиен- 


наго  жениха  старинной  иконой;  въ  другой  ком- 
патѣ  б.іагословилъ  его  крестный  отецъ;  женихъ 
и  его  друзья-поѣзжатые,  всѣ  —  при  оружіи,  сѣлп 
па  лошадей  и  поскакали  въ  домъ  невѣсты,  — 
хамъ  только  что  отзвучали  ея  рыданія,  пронза- 
лась она  съ  благословлявшими  ее  родителями, 
пронзалась  съ  ними  навѣки.  Заплаканную  невѣ- 
сту,  въ  бабушкиномъ  епі;е  подвѣнечномъ  нарядѣ, 
посадпли  на  стулъ,  рядомъ  посадили  ея  младгаа- 
го  брата  и  дали  ему  въ  руки  державу  —  тяже- 
лую плеть.  Вошелъ  женихъ  съ  друзьями  въ  ком- 
кату,  хотѣлъ  подойти  къ  невѣстѣ,  но  братъ  ея  за- 
махалъ,  захлопалъ  плетью  по  жениховскимъ  го- 
лениш;амъ  —  не  пущу!  Нроспли  его  добрымъ 
словомъ,  совали  ему  сласти,  наконецъ,  умолили: 
отдалъ  жениху  свое  мѣсто  за  горсть  мѣдяковъ. 

—  Татаринъ,  братецъ  татаринъ,  — 
Продалъ  сестрицу  за  талеръ. 

Заголосили  женщины.  Калмыцкая  плеть  пе- 
решла къ  Бакланову  —  вотъ  она  полнота  каза- 
чьей власти  надъ  женой. 

Въ  снѣжномъ  прахѣ  летѣли  сани  съ  жени- 
хомъ  и  невѣстой  въ  станичную  церковь,  скака- 
ли вокругъ  казаки,  неслись  впереди  на  сапяхъ 
посажепные  отецъ  и  мать,  сваха  и  сватъ  съ  бла- 
гословенными иконами.  Родителямъ  полагалось 
сидѣть  дома. 

Вѣнчался  Яковъ  Баклановъ  съ  Серафимой 
Аписпмовой  11  января  1826  года,  въ  темной,  ле- 
дяной пепкви  Гугнинской  станицы.  Сейчасъ  же 
нослѣ  вѣнчанія,  тутъ  же  на  паперти,  заплели  мо- 
лодой двѣ  косы,  обернули  ихъ  вокругъ  головы  и 
надѣли  повойникъ  —  здравствуй,  урядничиха 
Бакланова.  Хлѣбомъ  и  солью  ьстрѣтили  моло- 
дьтхъ  старики  Баклановы  на  крыльцѣ  своего  до- 
ма, гости  осыпали  ихъ  пшеницей,  пряниками, 
полушками  —  быть  имъ  богатьшъ,  да  счастли- 
вымъ. 

На  первое  мѣсто  посадили  новобрачныхъ  за 
свадебный  столъ,  и  пошелъ  пиръ  на  весь  міръ. 
Три  полагаемыхъ  смѣпы  изъ  восьми  разпыхъ 
блюдъ  каждая,  выставилъ  бак.ііановскій  столъ.  не 
поскупился  хозяинъ  на  водку,  —  да  и  пилась  же 
она  подъ  солепаго  журавля,  — ■  не  поскупился  и 
на  вино  —  Цымлянская  станица  была  иодъ  бо- 
комъ. 

Пили  за  здоровье  Царя,  Войска,  молодыхъ 
—  князя  съ  княгинею,  ихъ  родителей,  за  каж- 
даго  гостя  порознь,  пили  за  здоровье  отсутствую- 
щихъ  друзей,  а  когда  уже  пить  стало  не  за  кого, 
выпили  за  здоровье  усопшихъ. 

Степная  морозная  ночь  уже  смотпѣлась  сіяго- 
пгими  отъ  холода  звѣздамп  въ  окна  баклановска- 
го дома,  когда  началъ  дернгать  свое  слово  сватъ: 


«Желаю  здравствоііііть  кпи:іі()  мо.іодому  съ  кня- 
гинею, княжьему  отцу,  матери,  дружку  со  сті ха- 
ми и  всей  честной  комнапін  на  беі'ѣдѣ,  не  всѣмъ 
ноимяпно,  ко  всѣмъ  поравіичиіо,  что  .чадумалн, 
погадали,  онредѣли  Господи  таланъ  и  счастье: 
слышанное  вндѣть,  желаемое  получить,  въ  чести 
и  въ  радости  нерушимо».  И  друмаіо  отвѣтили 
всѣ  —  «онредѣли  Господи!»  Іігѣхъ  обііесъ  дру'лс- 
ка  отъ  имени  молодыхъ  каі)аваемъ  съ  сыром'ь, 
съ  золоченными  елочками  и  лебедями,  переда- 
валось на  каравай  «покрывало  иридаинаго»,  — • 
всѣ  одарили  молодыхъ  на  новоселье,  кто  чѣмъ 
могъ,  кто  одеікдой,  а  кто  п  рогатой  скотиной. 
Принесла  старуха  Кудимовна  повобрачнымъ  ва- 
реную курицу  съ  сорочинскпмъ  пшеномъ,  С'1> 
и^помомт.,  съ  прянными  кореньями,  — ■  пѣстовала 
она  Яніеньку,  учила  маленькаго  грамотѣ,  выучи- 
ла всему,  чему  сама  разумѣла. 

Быстро  промелькнули  послѣсвадебные  дни, 
--  гулянки  по  роднымъ,  да  знакомымъ,  —  какъ 
птицы  пролетѣли  короткіе  январскіе  дни,  —  не 


усиѣла  нрисмотрѣться  къ  молодому  муису  моло- 
да а  жена,  і.-акч>  ш.іѣзжал'Ь  оиъ  уже  въ  широко 
распахнутьи!  во])()та  родного  дьора  вмѣстѣ  сь  от- 
цомъ  па  застояг.нпіхси  коняхт..  Пора,  пора  на- 
аад'ь,  въ  полкъ,  вь  Крымъ. 

Хваталась  за  ледяное  сфсмя,  б'Ькала  за  ко- 
нсмь,  заметан  П(іД()Ломъ  снѣгъ,  молодайка,  ото- 
рвалась отъ  коня  только  на  улицѣ,  —  широкпмъ 
иаметомъ  поніе.гь  уі)ядникъ  І^аклановъ  за  от- 
цомъ,  не  обернулся  на  жену,  —  не  слѣдъ  каза- 
ку оборачиваться  на  бабьи  слезы.  Эхъ,  доля  жал- 
мерки,  —  невѣсткпна  горькая  доля.  Рѣдко,  рѣд- 
к(і  будетъ  видѣть  бѣдііая  нопоина,  —  перепе- 
.іушка,  рябыя  иерушки,  —  своего  Якова  Пет- 
ровича, родитъ  она  ему  двухъ  сыновей,  рано  за- 
беретъ  онъ  ихъ  отъ  матери,  не  будетъ  піадпть 
въ  бояхъ  и  пох(»дахъ. 

(Продолженіе  слѣдуетъ). 

Николай  Туровѣровъ. 


•••• 


На  службЪ  Франціи 

ИЗЪ  «В0СП0МИНАН1Й  донского  КАЗАКА». 
(Продолжекіе). 


Но  пора  познакомить  Васъ  съ  составомъ  эскад- 
рона. 4-й  эскадронъ  1-го  Кавалерійскаго  полка  Ино- 
страннаго  Легіока.  Командиръ  эскадрона  милѣйшій 
капнтаиъ  Ляндріо  —  челоиѣкъ  пожилой  (во  фран- 
цузской кавалеріи,  послѣ  войны,  продвиженіе  не- 
быстрое), отличный  хозяинъ  и  админнстраторъ.  Ко- 
мандиры взводовъ  —  лейтенантъ  Роберъ,  блестя- 
1ЦІЙ  офицеръ,  очень  любимый  людьми.  Лейтенантъ 
де-Медрано  и  Вестенъ  —  отличные  строевики,  и  су- 
лейтенантъ  Пети,  молодой,  но  подающій  надежды. 
Вахмистръ  эскадрона  Газо,  старый  служака,  фраи- 
цузъ;  ИЗЪ  унтеръ-офицеровъ  упомяну  о  казакѣ  По- 
повѣ,  малороссѣ  Бисеровѣ.  «Шефъ-контабль»,  въ  ро- 
дѣ  нашего  каптенармуса  и  сотеннаго  писаря  —  фран- 
цузъ  ІІуарсонъ,  казакъ  Поволоцкій,  взводный  уи- 
теръ-офицеръ,  унтеръ-офицеры  (казаки)  Понома- 
1)евь  и  Прнмакъ.  Составъ  эскадрона  былъ  на  80 
процентовъ  русскій,  причеміз  преобладающій  эле- 
ментъ  —  казаки. 


Іб-го  августа  мы  подошли  кь  Бейруту.  Началась 
разгрузка  и  мнѣ  поручили  заняться  багажомъ.  Эс- 
кадронъ уже  выгрузился,  посѣдлалъ  и  пошелъ,  а 
у  меня  заминка.  Крутятся  мои  легіонеры,  а  толку 


мало.  ІІодумалъ  я  и  сказалъ  имъ  ■ —  выгрузите  какъ 
с  іѣдуетъ,  будетъ  по  кару  вина.  Откуда  что  взя- 
лось. Начали  тащить  ящики  и  мѣшки,  сами  работать 
у  лебедокъ,  однимъ  словомъ,  работа  закипѣла.  По- 
иіелъ  я  въ  буфетъ  и  на  послѣдніе  свои  10  франковъ 
ісупи.чъ  віпіа.  Правда,  работа  была  сдѣлана  отчетли- 
во. На  пристани  насъ  встрѣтилъ  легіонеръ  и  до- 
ложилъ,  что  въ  Бейрутѣ  не  будемъ  останавливать- 
ся, а  эскадронъ  идетъ  въ  окрестности,  въ  лагерь. 
ІЗыла  уже  ночь.  Собралъ  я  свои  двуколки,  нагру- 
(іілъ  ихъ  и  вслѣдъ  за  вѣстникомъ  двинулись. 

Начальство  предусмотрительно  отвело  намъ  ка- 
зармы за  городомъ  —  пустые  бараки  какой  то  ча- 
сти, гдѣ  мы  переночевали  и  простояли  день.  На 
слѣдующее  утро  походъ;  жара  была  невѣроятная. 
і(ля  похода  намъ  выдали  тропическія  каски,  кото- 
рыя,  почему  то,  легіонера.мъ  не  понравились. 

Пришли  въ  Дамаскъ,  въ  типичный  азіатскій  го- 
1)одъ,  полюбовавшись  его  чудными  садами,  простоя- 
ли тамъ  2  дня  и  двинулись  дальше,  до  станціи  Эзра. 
Крошечный  поселокъ,  наполовину  пустой,  съ  гли- 
нобитными постройками.  Довольствіе  изъ  походной 
кухни.  Вокругъ  — ■  голыя  поля,  усѣянныя  черными 
камнями  вулканическаго  происхожденія,  и  ни  одно- 
го дерева. 


6 


№  28 


На  друіой  день  приводили  себя  въ  порядокъ,  а 
затѣмъ  начались  осмотры  и  послѣднія  раздачи  по- 
ходнаго  снаряженія,  консервовъ,  и  прочаго  «непри- 
косновеннаго»  запаса;  получили  перевязочные  па- 
кеты. Я  помѣстился  въ  одной  комнатѣ  съ  эскадрон- 
нымъ  фельдшеромъ  Д.,  бывшимъ  французскимъ  во- 
еннымъ  врачемъ,  теперь  служившимъ  подъ  зва- 
ніемъ  бельгійца.  Интересный  собесѣдникъ,  начитан- 
ный и  бывалый,  но  большой  фантазеръ  и  любитель 
выпить. 

Помню  довольно  забавный  случай  на  одной 
станціи,  откуда  мы  уже  двигались  походнымъ  по- 
рядксмъ.  Эскадронъ  расположился  въ  заброшенной 
арабской  крѣпостцѣ,  со  всѣми  мѣрами  охраненія,  а 
нашу  команду  связи,  съ  обозомъ,  оставили  на  са- 
мой станціи;  этой  частью  командовалъ  молодой  у»н- 
теръ-офицеръ  ГТегаръ.  Былъ  уже  вечеръ  и  мы  рас- 
положились спать  на  воздухѣ,  на  сѣиѣ.  Вдругъ,  не- 
извѣстно  кто  крикнулъ  «о-з-ар.мъ»!  (къ  оружію). 
Тревога.  Мы  захватили  свои  карабины.  Что,  поче- 
.му,  какъ  —  никто  не  знаеть,  но  добры.чъ  три  чет- 
верти людей,  съ  >інт.-оф.  во  главѣ,  бросилась  въ 
стаиціонное  зданіе,  и,  по  лѣстницѣ  на  плоскую  кры- 
шу. Оттуда  раздалась  оглушающая  трескотня  вин- 
товокъ,  вдоль  жел.  дор.  полотна,  въ  направленіи 
«противника».  Часть  людей  осталась  внизу,  «а  сѣ- 
нѣ.  Смотрѣли,  смотрѣли  —  никакого  противника  не 
видно;  наконецъ,  какой  то  глазастый  казакъ  раз- 
смотрѣлъ:  «да  чего  здря  дурака  валять,  никакого 
кепріятеля  нѣту,  идутъ  рабочіе  съ  дрезиной,  сь  по- 
чинки пути».  Съ  трудомъ  вразумили  унт.-офицера  и 
прекратили  стрѣльбу.  Къ  счастью  жертвь  не  было, 
а  посему  капнтанъ  отнесся  къ  этому  довольно  снис- 
ходительно. 

■ 

Итакъ,  мы  шли  усмирять  друзовъ...  Что  такое 
друзы? 

Сирія  —  бывшее  владѣніе  Турціи  въ  Малой  Азіи 
—  внннгретъ  въ  смыслѣ  населенія  и  религій.  Арабы, 
курды,  армяне,  черкесы,  турки,  айсары  и  др.  Среди 
этихъ  народовъ,  на  юго-востокѣ,  въ  горахъ,  ютится 
п.чемя  друзовъ,  повидимому,  арабскаго  происхожде- 
*іія,  судя  по  языку,  гордые,  свободолюбивые  жите- 
ли горъ;  костюмы  почти  арабскіе,  религія  же  со- 
вершенно особенная,  причемъ  догматы  хранятся  въ 
тайнѣ  старѣйшинами.  Что  то  въ  родѣ  смѣшаннаго 
культа  Астарты,  Богородицы,  Магомета.  Въ  храмахъ 
(не  мечетяхъ)  по  ночамъ  приносятся  кровавыя  жер- 
твоприношения —  птицы,  бараны  и  козы,  затѣмъ  ту- 
шатся костры,  и...  свальный  грѣхъ...  Все  это  раз- 
сказы,  т.  к.  подлинно  никто  не  знаетъ,  ибо  все, 
касающееся  релпгіи,  хранится  въ  тайнѣ. 

Воть  этотъ  свободолюбивый  народецъ,  въ  18-20 
тысячъ  душъ,  поднялся  протнвъ  власти  Франціи  не 
безъ  помощи  дружественныхъ  сосѣдей  —  посмотри- 
те ка  карту.  Столица  друзовъ  —  орлиное  гнѣздо 


Суеда,  гдѣ  былъ  маленькій  французсхій  гарнизонъ, 
оказавшійся  окруженнымъ  друзами.  Суеда  —  древ- 
няя крѣпость  временъ  римлянъ,  которые  тоже  имѣ- 
ли  тамъ  гарнизонъ.  Въ  ней  нѣтъ  ни  колодцевъ,  ни 
источниковъ  и  вода  собирается  вь  дождевыя  ци- 
стерны, весьма  сложной  постройки  римскихъ  вре- 
менъ. Въ  главномъ  бассейнѣ  до  нынѣ  сохранилась 
мраморная  доска  съ  віадписью:  «водохранилище  со- 
оружено уснліями  3-го  Кельтійскаго  Легіона  Рим- 
ской Имперіи». 

Управлялись  друзы  эмирами  изъ  привилегнрован- 
ныхъ  фамилій,  власть  которыхь  была  ограничена 
совѣтомъ  старѣйшинъ. 

Назрѣвала  задача  идти  на  Суеду  и  освободить 
осажденный  французскій  гарнизонъ,  давъ  хорошій 
урокъ  друзамъ.  Исходнымъ  пунктомъ  аля  начала 
операціи  была  избрана  деревня  Мессифре,  въ  нѣ- 
сколькихъ  верстахъ  отъ  Суеды.  Незадолго  до  на- 
шего выступленія,  въ  этой  деревнѣ  былъ  разгром- 
ленъ  друзами  мѣстный  жандармскій  постъ.  Часть 
жандармовъ  спаслась,  другіе  были  убиты,  а  построй- 
ки сожжены. 

Наконецъ  мы  выступили.  Съ  нами  былъ  5-й  ба- 
тальонъ  4-го  пѣхотнаго  полка  и  взводъ  пулемет- 
ныхъ  автомобилей  —  все  подъ  командой  батальон- 
наго  командира  Кратцера.  Эскадронъ  шелъ  впере- 
ди, прикрывая  колонну.  Мы,  кавалерія,  шли  въ  бое- 
вомъ  порядкѣ,  развернувъ  взводы  въ  нѣчто  подоб- 
ное Еіашей  лавы  «по  звеньямъ».  Томительный,  жар- 
кін  день.  Голая  долина,  до  того  усѣянная  черными 
глыбами  камня,  что  иногда  лошадь  не  знала  куда 
ступить,  и  копыто  застревало  между  камнями.  Гла- 
за болятъ  отъ  ослѣпительнаго  солнца  и  слезятся 
отъ  сухого  вѣтра,  несущаго  тучи  горячаго  пе- 
ску. Одна  лошадь  такъ  заклинила  ногу  между  кам- 
нями, что,  пытаясь  ее  освободить,  сорвала  копыто. 
Пришлось  пристрѣлить.  Къ  полдню  мы  увидѣли  дер. 
Мессифре,  всю  изъ  кубическихъ  построекъ  того  же 
чернаго  камня,  съ  плоскими  крышами,  мечеть  съ  ми- 
ііаретомь,  погорѣлыя  стѣны  жандармскаго  поста,  и 
ни  одного  дерева.  Вдали  высился  горный  кряжъ  и 
на  немъ  «орлиное  гнѣздо»,  осажденное  друзами 
Суеда.  Войдя  въ  деревню,  стали  бивакомъ.  Эскад- 
ронъ —  въ  самой  деревнѣ,  а  пѣхота  по  обѣимъ 
флангамъ  деревни,  въ  палаткахъ. 

Намъ  на  каждый  взводъ  былъ  отведенъ  обшир- 
ный дворъ  съ  постройками,  въ  наиболѣе  удален- 
ной отъ  противника  части  селенія.  Дереві.я  почти 
пустая.  Нѣсколько  десятковъ  жителей  явились  кь 
начальнику  колонны  съ  выраженіями  преданности 
и  покорности,  и  юнъ  иміъ  разрѣшилъ  оставать- 
ся въ  своихъ  домахъ.  Жители  стали  нѣсколько 
ГУжей  и,  конечно,  завѣряли,  что  они  ничего  обща- 
го  не  имѣютъ  съ  тѣми,  которые  разгромили  жан- 
дармскій  постъ  и  затѣмъ  пошли  осаждать  Суеду. 

Расположились,  конечно,  съ'  мѣрами  охране- 
нія,  и,  по  обычаю  легіона,    сейчасъ  же  начали  ук- 


№  28 

рѣплять  наіліі  сгоямки  ііостройкоіі  сгѣнъ  нзъ  кам- 
ня. іКъ  вечеру  эти  стѣпки,  преі  раждаіииія  под- 
ступы кь  бішакамъ,  были  у>і<с  ііолкедесп.і  ігь  ноль 
роста  человѣка.  Офицеры  эска  ірома  расположились 
!!сѣ  нмѣстѣ  иь  одной  изъ  лучпних'ь  ііостроекъ,  ири- 
паллежаиіей  старіиппѣ-іиейху,  и.іходіицейся  нѣсколь- 
ко  впереди  диоровъ,  гдѣ  расположіілисі.  взводы. 
Продукты  бы.тп  подвезены,  но  сь  водой  бі)іло  пло- 
хо; въ  деревиѣ  ни  источника,  ни  колодца  —  .шниь 
иустыя  цистерны,  который  скоро  с ачали  пополнять- 
ся водой,  привезенной  на  верблюдахъ,  въ  бурдю- 
кахі>,  со  старн;іи  Эзра.  Воды,  конечно,  не  хватало. 
У  цистернъ  цѣлый  караулъ,  чтобы  не  воровали  во- 
ду. «Братія»,  кончивъ  работу  и  поѣвъ,  иосіепенно 
разошлась  по  дереввіѣ  и  начала  шарить  въ  брошен- 
ныхъ  дворахъ,  къ  вечеру  собрались  на  уборку  ло- 
шадей; водопой  и  ужинъ. 

Заходили  слухи,  что  на  утро  будетъ  развѣдкг. 
подступовъ  къ  Суедѣ,  и,  дѣйствительно,  утромъ,  въ 
полно.ѵіъ  строевомъ  составѣ,  оставииъ  незначитель- 
ную часть  для  охраны  бивака,  ^и>1  поніли  вмѣстѣ 
(.ъ  авто-пулеметны.мъ  взводомъ  на  развѣдку  въ  сто- 
рону Суеды.  Прошли  версты  четыре.  Дойдя  до  ка- 
кого то  кургавіа,  начальство  его  заняло  и  качало 
обозрѣвать  окрестности.  Нашъ  взводъ,  разсыпан- 
нын  лавой,  полукругомъ  и  у  подножья  кургана, 
оставаясь  верхомъ,  охранялъ  начальство,  съ  кара- 
бинами на  изготовку.  Другіе  взводы,  поддержанные 
агло-пулеметами,  были  посланы  впередъ.  Друзы  изъ 


7 

Суеды  замѣтили  движеніе  и  пошли  ііавсгрѣч.ѵ.  Ско- 
ро засвистѣли  пули,  а  мы,  не  получая  пикакихіі 
ириказаній,  продолжали  стоять  на  мѣстѣ.  Наконецъ, 
стрѣльба  друзовъ  стала  трудно  вьшосимой,  началь- 
ство не  отдавало  никакихъ  приказаній,  отъ  другихь 
взводовъ  никакихъ  извѣстій. 

По  собственно  иниціативѣ  мы  спѣшилнсь,  и, 
укрі^іваясь  за  скалами,  открыли  огонь.  Несколько 
лоніадеіі  уже  бі>іло  ранено,  а  справа  и  с.іѣва,  оі- 
тѣсняя  сосѣдніе  взводы,  надвигались  нѣшіе  и 
конные  друзы,  превосходящіе  нась  числомъ  разъ 
вь  20,  стремясь  насъ  окружить.  Сѣли  на  коней, 
и  обстрѣливаемые  съ  двухь  сторонъ,  благопо- 
лучно выскочили.  Вернулись,  стали  подсчитывать. 
Оказалось,  что  унт.-оф.  Поволоцкаго  нѣтъ.  Въ  Ле- 
гіонѣ  товарищество.  Сами  начали  разбираться  и 
оказалось,  что  Поволоцкій,  посланный  съ  разъѣз- 
домъ,  не  вернулся,  а  часть  людей  разъѣзта,  вернув- 
шаяся къ  нашему  взводу,  доложила,  что  разъѣздъ 
былъ  окруженъ.  Поволоцкій  приказалъ  проскочить, 
боіьиіая  часть  проскочила,  но  подъ  Поволоцкимъ 
лошадь  была  убита  и  его  придавила.  Омъ  прика- 
залъ людямъ  спасаться.  Наскочили  друзы... 

Когда  та  другой  день  нашли  тр\пь  Пово.іоцкаго, 
то  увидѣли  всю  жестокость  друзовъ.  Глаза  выжже- 
ны, языкъ,  носъ,  пальцы  отрѣзаны. 

Бѣдный  Поволоцкій!  Да  упокоить  Господь  Богъ 
еіо  душу,  отданную  въ  смертельныхъ  мукахъ. 


~      С  Т  А  Н  И  Ц  А  > 


•  ••• 


Далекое  близкое 


1905  ГОДЪ. 


Революціонныя  волны  заливали  главные 
центры  Россійской  Имперіи,  но  тишайшій  Ново- 
черкасскъ,  казалось,  стоялъ  въ  сторонѣ  отъ 
мятежной  бури,  поднятой  гдѣ-то  бушующей 
толпой. 

Революціонная  волна,  если  іи  докатилась  до 
нашей  столицы,  то  она  не  нарушала  обыденна- 
го  те.\ша  казачьихъ  будней,  она  чуть  коснулась 
невоспріимчивагіо  къ  новшествамъ  казачества  и 
скоро  затихла,  не  оставивъ  никакихъ  слѣдоеъ 
недовольства  среди  центра  Донского  края. 

Вдохновителя.ми  жалкато  «мятежа»  въ  Но- 
вочеркасскѣ  были  иэвѣстные  адвокаты  Петров- 
скій  и  Захарьинъ,  которые  и  водрузили  «крас- 
ное зна.мя  труда»  на  Александровской  площа- 
ди передъ  зданіе.мъ,  готоваго  всегда  рухнуть, 
старенькаго  дереіняіннаго  Зилшяго  театра. 

Они  первые  привели  туда  далеко  нерево- 


люціонную  толпу  въ  триста  человѣкъ  и  поуча- 
ли ее  мало  кому  извѣстны.мъ  въ  тѣ  годы  устра- 
шающимъ  теоріямъ  соціализма.  Толпа  съ  удив- 
леніемъ  с.мотрѣла  на  красные  'бантики  двухъ 
прпсяжныхъ  ораторовъ  и  не  могла  понять:  въ 
чемъ  же  заключается  недовольство  существую- 
щи.мъ  строемъ  сихъ  бунтарей? 

Отъ  неудачнаго  бунтарскаго  опыта  двухъ 
адвокатовъ,  не  су.мѣівшихъ  внѣдрить  въ  голо- 
вы мирныхъ  и  довольныхъ  обитателей  новыхъ 
истинъ  демюкратизма,  революціонныя  волны 
перекинулись  къ  учащейся  молодежи,  которая 
тоже  мало  причинила  беэпокоііства  высшей  вла- 
сти Новочеркасска. 

Началось  съ  того,  что  селшнаристы.  ги.\ша- 
.іисты,  реалисты  ц  гимназистки  бросили  заня- 
гія  и  выступили  на  улицу,  брюсивъ  въ  теплые 
до.ма  столичныхъ  обитателей  ужасающее  ело- 


8 


№  28 


во:  бунтъ  (тогда  не  было  иного  слава  у  мирна- 
го  населенія  русскихъ  городовъ). 

Бунтъ  же  заключался  въ  томъ,  что  учащіе- 
ся  массой  ходили  по  Платовскому  проспекту  н 
по  Московской  улицѣ  и  красиво  молодыми  го- 
лосами пѣли-  революціонную,  безграмотную 
дребедень,  а  именно:  «Дубинушку»,  «Вы  жер- 
твою іпали  въ  борьбѣ  роковой»,  «Эй,  пора-пора 
народу  до'бывать  себѣ  свободу»,  «Черная  гал- 
ка, ясная  полянка»,  «Отъ  зари  до  зари,  лишь 
зажгутъ  фонари»,  и  почему  то  далеко  «ере- 
волюціонную  и  волнующіую  пѣсню  «Изъ  за 
острова  на  стрежень,  на  просторъ  рѣчной  вол- 
ны». 

Были  попытки  молодой  массы  «"вызвать 
бунтъ»  въ  донокомъ  М  а  р  1  и  н  с  к  о  м  ъ 
институтѣ  и  епархіальномъ  училищ,  ѣ,  но 
по  два  полицейскихъ,  приставленныхъ  къ  же- 
лѣзнымъ  воротамъ  сихъ  учебныхъ  заведеній, 
заставили  воинственную  молодежь  «осадить  на- 
задь»  и  мы,  обиженные,  снова  шагали  по  тало- 
му снѣгу  двухъ  главныхъ  улицъ  Новочеркас- 
ска, горланя  до  позднихіъ  сумерокъ  одни  и  тѣ 
же  'пѣсни. 

Были  предложенія  освободить  изъ  тюрьмы 
политнческихъ  за'ключенныхъ,  но  сія  задача 
была  намъ  не  подъ  силу. 

Наказнымъ  Атаманомъ  въ  тотъ  годъ  былъ 
^шлѣйшій  старичекъ!  князь  Одоевскій-Масловъ 
и,  по-видимому,  ему  и  івъ  голову  не  приходило 
принимать  какія  либо  строгія  мѣры  противъ  мо- 
лодыхъ  бунтовщикоівъ  и  онъ  въ  разгаръ  сама- 
го  бунта,  когда  мы  горланили  запретныя  для 
насъ  пѣсни,  спокойно  одинъ  гулялъ  по  безлюд- 
нымъ  аллеялгт^  Алексаадровскаго  сада. 

Учебныя  заведенія  временно  были  закрыты 
и  началось  іпореволюціонное  углубленіе  въ  по- 
лученныя  бунтомъ  свободы.  На  Кирпичной  ули- 
цѣ  возродилась  «Лига  любви»,  со  взносомъ 
пять  рублей  съ  учащагося  (дѣвицы  отъ  взно- 
совъ  оово'бождались),  О'бстз'вленная  большой 
тайной.  Среди  гимназистокъ  образовался 
«'Клубъ  самюубійцъ»  и  за  'короткій  промежу- 


токъ  стрѣлялись,  къ  счастью,  благополучно, 
пять  ученицъ,  а  шестая  застрѣлилась  смертель- 
но и  имы  снова  молодой,  но  уже  угнетенной 
толпой,  провожали  трупъ  'безвременно  и  глупо 
погибшей  Лидочки  со  скорбнымъ  пѣніемъ  «Сня- 
тый Боже». 

Народились  кружки,  вдохновителями  коихъ 
были  семинаристы-грузины  и  на  собраніяхъ  чи- 
тались отрывки  изъ  Карла  Маркса,  'Каутскапо, 
Энгельса,  Бернштейна  и  іпрочихъ  главарей  ре- 
волюцюнной  мысли.  Здѣсь  же  впервые  насъ 
знакомили  съ  соціалъ-демократически.ми  уче- 
ніями,  но  послѣ  томящей  скуки  мы  съ  радо- 
стью срывались  изъ  накуренной  комнаты  и 
гурьбой  направлялись  въ  пивную.  Были  шопыт- 
ки  создать  литературно-политическіе  журналь- 
чики учащихся,  брались  за  такую  работу  со 
страхоі.мъ  и  трепетомъ,  но  осуществить  порывы 
было  трудновато  и  благія  начиианія  потухади 
въ  радужныхъ  мечтахъ. 

На  этомъ  замерли  послѣдніе  аккорды  ново- 
черка-сскихъ  бунтовщиковъ. 

Неутомимый  Андрей  Ивановичъ  Петров'СКІй 
іпытался  еще  читать  лекціи  «на  злобу  дня»  въ 
залѣ  Народной  читальни,  но  попытки  кончились 
про'валомъ,  сонный  Новючеркасскъ  оказалъ  ог- 
неупорное дѣйствіе  и  на  зовъ  революціоннато 
оратора  не  пошелъ. 

Какъ  разъ  въ  тѣ  дни  Новочеркасскъ  обога- 
тился собственной  ежедневной  маленькой  газе- 
той «Донская  л^ізнь»  (до  1905  г.  въ  казачьей 
столицѣ  былъ  единственный  оффиціозъ  «Дон- 
скія  областныя  вѣдомости»)  и  въ  одномъ  изъ 
номеровъ  Петровскій  отхлесталъ  донскую  спяч- 
ку: «Сушествованіе  в'ъ  Новочеркасскѣ  самое 
перинное...  Въ  войсковомъ  градѣ  имѣются  толь- 
ко два  заводскихъ  предпріятія:  кирпичный  за- 
водъ  и  пивной  заводъ  Базенера»... 

Пос.мѣялись  обыватели,  но  съ  іпуховыхъ  пе- 
ринъ  вставать  было  лѣнь,  перевернулись  и  сно- 
ва заснули. 


Д.  Воротынскій. 


СОЮЗЪ  КАЗАНОВЪ-КОМБАТАНТОВЪ  ВО  ФРАНЦІИ 

устраиваетъ  въ  субботу,  24-го  декабря 

Б  А  Л  Ъ 

въ  залѣ  «Теннисъ-Нлубъ».  147,  авеню  де  Версай. 

Съѣздъ  въ  9  ч.  30  мин.  вечера.  ВЫСТУПЛЕНІЯ  АРТИСТОВЪ.  ТАНЦЫ  ДО  УТРА. 

Билрты  по  1.")  фр.  ирод,  г.ъ  кати',ія|)іи  Соіо.за  по  вторникамъ  и  чстпсргпм  ь.  отъ  7  до  .8  ч.  веч.,  па 

2,  гие  Воисісаиі. 


№  28 


«СТАНИЦА» 


9 


X  р  О  КАЗАК0В2  НИКА 


На  ооіцсмъ  сопран!!!  Кружка,  состоявшемся 
6-го  ангуста,  приняты  ноііые  члены:  М.  В.  Вол- 
кова (Сибирскаго  Войска),  генералъ  И.  Г.  Аку- 
лининъ  (ОрежЗургскаго  Ііоііска)  и  геиералъ  С. 
Д.  Позднышевь  (Донского  Войска). 

Секретарем'!.  Кружка  избрана  Е.  В.  де  Же))- 
ве-Номикосова. 

•• 

Въ  субботу,  3-го  декабря,  въ  особнякѣ  Очага 
Русскихъ  сестеръ  милосердія  (18,  бульв.  Флаи- 
дренъ,  метро  Помнъ),  съ  19  до  24  час,  состоит- 
ся открытый  вечеръ  Крѵікка.  Поэты  и  писатели, 
члены  Кружка,  прочтутъ  своп  произведенія.  Тан- 
цы подъ  джазъ.  Между  танцами  —  выступленія 
артистовъ.  Обильный  и  дешевый  буфетъ  органи- 
зованъ  стараиіямп  дамъ  Кружка.  Лотерея,  крю- 
шонъ.  Входъ  по  5  фр.  Доходъ  поступить  въ  поль- 
зу студенческой  казачьей  станицы.  Прпглаше- 
нія  можно  получать  у  всѣхъ  членовъ  кружка  и  у 
стѵдентовъ-казаковъ. 

•• 

Для  выпускаемаго  Кружкомъ  «Казачья  го 
Альманаха»  въ  декабрѣ  с.  г.,  уже  поступилъ  ма- 


теріалъ:  отъ  почетііаго  члена  Кружка,  генерала 
П.  Н.  Краснова  (спеп,іально  для  Альманаха  на- 
писанная статья  о  казакахъ  всѣхъ  казачьнхъ 
войск'ь),  отъ  М.  В.  Волковой,  Н.  Н.  Ліароіюй,  Е. 
В  де  Жерве-Номикосовой.  И.  М.  Поляковой,  ген. 
И.  Г.  Акулиипиа,  П.  В.  Воинова,  П.  II.  Дашыо- 
ва,  Н.  П.  Евсѣева,  В.  С.  Крюкова,  В.  А.  Помико- 
сова,  ген.  Д.  И.  Ознобишина,  0.  Ф.  Сулина,  А. 
П.  Туровѣрова  п  Н.  П.  Туровѣрова.  Ожидается 
матеріалъ  и  отъ  другихъ  липъ. 

Альманахъ  предположено  иллюстрировать 
воспроизведепіемъ  рѣдкихъ  гравюръ  изъ  собра- 
нія  ген.  Д.  И.  Ознобишина  —  «казаки  въ  пзобра- 
жоніяхъ  иностранныхъ  художниковъ»,  съ  поясни- 
тельной статьей  Н.  Н.  Туровѣрова. 

Кружокъ  проситъ  всѣхъ  поддержать  это  из- 
даніе,  предварите.іьно  подписываясь  на  Альма- 
нахъ, для  чего  установлена  исключительно  льгот- 
ная подписная  цѣка  —  15  фр.  франковъ  за  эк- 
земпляръ. 

Подписка  принимается  іп,  конторѣ  журнала 
«Станица». 

Адресъ:  Р.  Соиззеі^^  7,  гие  ^оЬЬё-^иѵа1.  Ра- 


Хоръ  Жарова 


Изъ  газетъ  уже  извѣстно  объ  автомоби.іьной 
катастрофѣ,  постигшей  знаменитый  донской  хоръ 
С.  А.  Жарова:  въ  сентябрѣ,  автокаръ  съ  участни- 
ками хора,  направлявшійск  изъ  Коб.іенца  въ 
Эмсъ  (Германія),  во  избѣжаніе  столкновенія  съ 
мчавшимся  навстрѣчу  ему  грузовымъ  автомоби- 
лемъ,  рѣзко  сверпулъ  въ  сторону  и  налетѣлъ  на 
дерево.  Въ  результатѣ  пострадали  всѣ  хористы, 
а  нѣкоторые  тяжело.  Несчастье  произошло  но- 
чью, совершенно  внезапно,  въ  полной  темнотѣ. 
Какъ  и  иодобаетъ  казакамъ,  «Жаровцы»  не 
растерялись  и  немедленно,  пострадавшіе  начали 
вытаскивать  изъ  подъ  обломковъ  автокара  тя- 
жело раненыхъ.  Немедленно  былъ  организованъ 
развозъ  раненыхъ  по  госпиталям!.. 


Въ  настоящее  время  здоровье  пострадавшихъ 
возстановлено  и  хоръ  выѣхалъ  въ  Сѣв.  Америку, 
куда  онъ  отправился  въ  концертное  турнэ  на  нѣ- 
сі.олько  мѣсяцевъ.  За  время  существованія  хора 
это  уже  9-я  поѣздка  за  океанъ.  Этимъ  лѣтомъ 
хоръ  подготоиилъ  новый  ренертуаръ,  въ  томъ  чп- 
с.іѣ  и  патріотическую  кантату,  написанную 
проф.  К".  Н.  ІІІведовымъ  къ  9.")0-.іѣтнему  юби.іею 
со  дня  крепі,енія  Гуси. 

Въ  этомъ  году  исполнилось  1о-лѣтіе  суп(.е- 
сгвованія  Жаровскаго  хора.  Головокружптель- 
нымъ  н  вполнѣ  заслулсеннымъ  успѣхомъ  хора 
Г(ірдятся  всѣ  зарубежные  казаки. 

Парижская  студенч'^ская  казачья  станипа 
ш.іетъ  дорогимт,  «Жаровцамъ»  поздравленІ!'  и 
пожелапія  дальнѣпиіпхъ  успѣховъ. 


10  «СТАНИЦА»  ^^^^^^^^^^^^™  №  28 

Памяти  полк.  А.  Д.  Антонова 


Съ  заііозданіемъ  ириш.іа  печальная  вѣсть:  23 
іюля  1937  г.,  въ  г.  Херцегнови,  въ  Югославіи, 
скончался  полк.  Донского  В.  А.іексѣй  Діомидо- 
вичъ  Антоновъ,  казакъ  Качалинской  станицы. 

Окончивъ  5  классовъ  гимназіи,  Варшавское 
Военное  училище  и,  впослѣдствіи,  Офицерскую 
Кавалерійскуіо  школу  въ  Петербургѣ,  покойный 
всю  свою  жизнь  служилъ  въ  Донскихъ  частяхъ: 
сначала  въ  5  Донскомъ,  потомъ  въ  4  и  2  иол- 
кахъ;  въ  послѣднемъ  —  командиромъ  Сотни,  а 
съ  1909  г.  —  Помощникомъ  Командира  полка. 
Въ  началѣ  Великой  войны  А.  Д.  Антоновъ  фор- 
мируетъ  на  Дону  33-ій  Дон.  Каз.  полкъ  и,  во 
главѣ  его  ііыступаетъ  на  театръ  военныхъ  дѣй- 
ствій,  гдѣ,  въ  составѣ  5  Донской  Каз.  дивизіп, 
бьется  подъ  Перемьшілемъ  и  затѣмъ  принимает'!, 
уіастіе  во  всѣх'ь  бояхъ  5-оГі  дивизіи.  Въ  боях'ь 
при  Ново-Място  полк.  Антоновъ  доблестно  ко- 
мандуетъ  отрядомъ  изъ  трехъ  родовъ  оружія. 

Покойный  имѣлъ  много  боевыхъ  наградъ, 
вкліочите.іьно  до  Св.  Владимира  3  ст.  съ  мечами 
п  бантомъ. 

Выйдя  при  Врем.  Правите.іьствѣ  въ  отстав- 
ку, по  болѣзни,  съ  мундиромъ  и  пенсіей,  полк. 
Антоновъ  возвранщется  въ  родную  станицу.  9 
мак  1918  г.  онъ  яви.гся  въ  дѣйствовавиіій  про- 
тіівъ  большетікор.ъ  отрядъ  сѣверныхъ  ста- 
пицъ  2  Дон.  округа  и  былъ  назначенъ  Помощни- 
комъ Пача  іьиика  отряда.  Въ  іюнѣ  1918  г.  мы 
віідимъ  полк.  Антонова  командующимъ  отрядомъ 
его  имени  изъ  казаковъ  Пагавской,  Верхне  и 
Нижне-Курмоярскихъ  станицъ,  а  затѣмъ  —  Ко- 
мандиромъ 2-ой  Донской  Сводной  бригады. 

Раненый  въ  бою  при  хуторѣ  Мпіорскомт., 
полк.  Антоновъ,  по  выздоровленіп,  получаетъ  на- 
зиачеиіе  Предсѣдателемъ  Воепно-Полевого  Суда 
при  штабѣ  Первой  Донской  Арміи,  а  съ  августа 
1919  г.  —  Главнымъ  Комендантомъ  1-го  Дон- 
ского корпуса. 

Въ  началѣ  марта  1920  года  А.  Д.  Антоновъ 
былъ  назначенъ  Штаоъ-Офпцеромъ  при  Предсѣ- 
дателѣ  Совѣта  Министроьъ  Южно-Гусскаго  Пра- 
вительства, с'ь  которымъ  и  эвакуировался  за- 
г)>аницу. 

Піи'К|)агііый  кадровый  о(|іицеръ.  п|)()изведеи- 
ный  въ  полковники  еи];е  въ  191 1  году,  чрезвы- 
чайно скромный  и  деликатный,  такъ  и  упіедиіій 
въ  могплу  въ  чинѣ  полковника,  несмотря  па  всѣ 
заслуги  п  подвиги,  па  раны,  контузіи  и  выслугу 
лѣтъ,  ит;оПпый  не  любплъ  напоминать  о 
себѣ. 

Человѣк'!.  очень  культурны!!  и  пр(мчіѣп[енпый. 


много  работавши!  надъ  самообразоваиіемъ,  все- 
гда твердый  въ  исполнекіи  служебнаго  долга, 
независимый,  справедливый,  —  онъ  былъ  мяг- 
кіімъ,  въ  высшей  степени  деликатнымъ  и  добро- 
желательнымъ  ко  всѣмъ  окружающимъ,  былъ  че- 
.іовѣкомъ  исключительно  здоровымъ  во  всѣхъ 
отношеніяхъ. 

Помню  его  моимъ  начальиикомъ,  Команди- 
ромъ 2  сотни  2  Донского  ген.  Сысоева  полка,  въ 
бытность  мою  вольноопредѣляющпмся  1  разря- 
да. Любили  его  и  уважали  казаки  —  за  его  за- 
ботливость, за  хорошую  постановку  сотеннаго 
хозяігства,  за  его  справедливость.  Казаки  и  ло- 
шади хорошо  накормлены,  заботливо  устроены. 
.Іюбили  его  и  за  то,  что  за  долгое  командованіе 
сотней  ни  разу  не  отдалъ  онъ  своего  казака  подъ 
судъ.  Ііывали  ировинности  —  и  Командиръ  на- 
ьазывалъ  самъ,  и  иногда  даже  очень  чувстви- 
тельно —  но  дальше  дѣлу  хода  не  давалъ. 

Сотня  тогда  —  въ  1907  г.  —  стояла  въ  по- 
граничкомъ  съ  Германіей,  г.  Владиславов!;,  «на 
усмиреиіи»  —  была  пора  аграрныхъ  безпоряд- 
Еозъ.  Мѣстные  интеллигенты  мнѣ  разсказывали, 
какъ  боялось  населеніе  городка  прихода  каза- 
к(івъ,  раньше  никогда  тутъ  не  квартировавшихъ, 
ь'іікіе  ужасы  разсказывались  въ  ожиданіи  при- 
бытія  «банды  усмпрптелей-нагаечииковъ».  А  въ 
результатѣ,  когда,  послѣ  долгаго  пребыванія, 
сгтня  уходила  въ  г.  Августовъ,  гдѣ  находился 
иітабъ  полка,  все  населеніе  —  главнымъ  обра- 
зомъ.  поляки  и  евреи  —  ировожа.іи  донцовъ  съ 
искренней  грустью. 

Съ  самаго  начала  покорилъ  всѣхъ  въ  малень- 
комъ  городкѣ  Командиръ:  не  ожидали  встрѣтить 
такого  культурнаго,  мягкаго  человѣка,  держав- 
ного въ  то  же  время  въ  такихъ  твердыхъ  рукахт, 
(  бразцовую,  дисции.іинированную  сотню  и,  по 
долікности  Начальника  гарнизона,  пѣхотпую 
роту  —  п  когда  раньше  ухода  своей  сотни,  А. 
Д.  Антоновъ  уходилъ  на  льготу  на  Донъ  —  все 
паселеніе  городка  объединилось  въ  устройствѣ 
ему  необычайно  теплыхъ  проводовъ. 

Помию,  какъ  мѣстные  интеллигенты  —  по- 
ляки, главнымъ  образомъ  —  етце  до  этого  гово- 
1ПІЛП  мнѣ,  ві)лыіооиредѣляюпіемуся.  о  томъ,  что 
они  раньше  никогда  не  повѣрили  бы,  если  бы 
пмъ  сказали,  что  они  будутъ  искренно  жалѣть  о 
предстоящемъ  уходѣ  казаковъ.... 

Помню  А.  Д.  Антонова  и  па  льготѣ,  въ  стани- 
пѣ.  въ  роли  энергичиаго,  заботливаго,  хозяй- 
ствепиаго  выборнаго  Станпчнаго  Атамана.  Хо- 
1)Ошо,  умѣло  управлялъ  онъ  станицей  —  и  гор- 


№  28 


11 


дп.ііісі.  качаліпіцы  пюпмч.  Атамаио.М'ь  іі  дп.и'о  ікі- 
іом  ь  іичіомііна.іп  его  атамане  гио. 

А  какой  ;)То  бы. п.,  слдонодч.!  Осііоііатс.п.іт 
іі:і,ѴЧіівши  садо]50дсті!о,  оігі.  прекрасно  устроп.и. 
сі.ой  фруктоііый  и  киіі(!і|)адііыіі  саіі,  пъ  стаіііі- 


ц'1;,  отдаікія  ему  іісс  спос  иремя  іп,  іісріоді.і  «.іі.го- 
ім»  —  II  мѣстііыс  садоііоды  всегда  находи. пі  у 
него  цѣпныгі  отпѣп,  па  всѣ,  іюзникаиііііе  у  ііихъ, 
вопросы. 

Н.  М.  Мельниковъ. 


ВАХМИСТРЪ  К. 


Ф.  ВАСИЛЕНКО, 

3  сентября  иь  ІІііри/кѣ  скіороііосіижно  скончался 
иахмистръ  Констанііініі  Фи.інмоновичъ  Василенко, 
казакъ  ст.  Петропавловской,  Терскаго  Войска,  63-хъ 
лѣтъ. 

Покойный  служил  ь  въ  1  Кизляро-Гребенскомъ 
полку,  глѣ  за  образцовое  знаніе  и  исполненіе  обя- 
знностей  службы  былъ  нроизведенъ  въ  вахмистры. 
Во  .  время  Великой  и  гражданской  войны  К.  Ф.  Ва- 
силенко проявилъ  себя  исключительной  храбростью 
и  доблестью,  служа  живы.мъ  примѣромь  казакамъ 
въ  самые  тяжелые  моменты.  Гіослѣ  эвакуаціи  Кры- 
ма покойный  находился  на  Лемносѣ,  откуда  затѣмъ 
переѣхалъ  въ  Болгарію  и,  наконецъ,  во  Францію 
вмѣстѣ  съ  братомъ  своимъ  3.  Ф.  Василенко,  съ  ко- 
торымъ  всегда  былъ  очень  близокъ.  Въ  частной 
жизни,  на  службѣ  и  въ  общественной  работѣ  К.  Ф. 
всгда  отличался  честностью,  исключительной  трудо- 
способностью и  крѣпкой  тюбовью  къ  Россіи  и  ка- 
зачеству. Оль  пользовался  общимъ  уваженіемъ 
і;сѣхъ,  съ  кѣмъ  приходилось  ему  пстрѣчаться. 

Да  будетъ  тебѣ,  дорогой  Константинъ  Филимо- 
«іовичъ,  легка  чужая  земля  и  да  обрѣтетъ  вѣчный 
миръ  твоя  изстрадавшаяся  душа. 


ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ 
ІѴІихаилъ  Александровичъ 

Ддпиовъ 

Дѣла  судебныя,  администр.,  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  страх.,  налог.  ассі(ІепІ8  и  т.  д. 

85,  те  сіе  1а  Сопѵепііоп,  РагІ8  15. 

МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  безвоз- 
мездно студентамъ-казакамъ  почетнымъ  стари- 
юмъ  станкцы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежеднев,но,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5 
до  7  час.  вечера,  на  122,  бульв.  Мюратъ. 


3  ПИНЧЕВСКІЙ 

ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО 
ПЛАТЬЯ 

отпваго  и  псідепж'.  Лучших  ь  пяпии>  порти. 
Цѣны  Бнѣ  конкуррекціі.-. 
'         а,   те  Реггё;  Гагів  (3-) 
Теі:     АгсЬ:  77-97 
Меіго:   Тетріе   еі  КериЬмгщм 

ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЩЯ  при  станицѣ 
псдъ  руксводствомъ  грисяжнаго  повѣреннаго 
Л1.  А.  Адамова,  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
1  і:м  иковъ.  Пріемъ  ежедкевно  отъ  6  час.  30  мин. 
вечера  до  8  час.  вечера  на  рю  де  ля 
Конзансьснъ,  ном.  85. 


12 


№  28 


Казачья  выставка  на  Дальнемъ  Востокіі 


По  иниціапівѣ  Штаба  Союза  Казаковъ  на  Д.  В. 
при  Союзѣ  организована  Комііссія  по  устройству  вы- 
ставки въ  Харбинѣ  зарубежныхъ  казачьихъ  нзданій 
съ  цѣлью  освѣтить  жизнь  и  кулыурно-просвѣти- 
тельную  работу  казаковъ  всѣхъ  казачьихъ  войскъ, 
разсѣянныхъ  по  Зарубежью. 

Выставку  предполагается  устроить  въ  помѣщ.е- 
ніи  «Казачьяго  Дома». 

Въ  составъ  Комиссіи  входятъ  казаки  разныхъ 
войскъ,  подъ  предсѣдательствомъ  Полковника  Бе- 
резовскаго  Е.  П. 

Постоянными  членами  Комиссіи,  по  приглаше- 
нію  Штаба  Союза  —  Полковникъ  Грызовъ  (Сибир- 
скаго  каз.  в.),  Полковникъ  Стариковъ  (Оренбург, 
каз.  в.),  К.  И.  Лаврентьевъ  (Енисейскаго  каз.  в.),  Н. 
К.  Карыповъ  (Сибирского  каз.  в.).  Кооптированы 
въ  составъ  Комиссіи:  Ген.  Токмаковъ  (Забайк.  кав. 
в.),  Ген.  Зуевъ  (Оренб.  каз.  в.),  Полковникъ  Ма- 
лыхъ  (Иркутск,  каз.  в.),  Есаулъ  Кореневъ  (Амурск, 
каз.  в.),  Сотникъ  Витязевъ  (Иркутск,  каз.  в.),  И.  М. 
Гамонъ  (Амурск,  каз.  в.). 

На  выставкѣ  будутъ  отдѣлы:  1)  Зарубежныя 
изданія,  2)  Гражданская  война,  3)   Великая  война, 


4)  Мирное  время,  5)  Разные. 

Комиссія,  приступивъ  къ  организаціонной  ра- 
ботѣ  по  устройству  этой  выставки,  обращается  ко 
всѣмъ  казакамъ  съ  просьбой  оказать  возможное  со- 
дѣйствіе  дѣлу  устройства  выставки  присылкой  экс- 
понатовъ  (книгъ,  журналовъ,  газетъ.  документовъ, 
кі^ртъ,  картинъ,  фотографическихъ  снимковъ  и  пр.), 
отражающихъ  жизнь,  бытъ  и  культурно-просвѣти- 
тельную  работу  казаковъ  всѣхъ  казачьихъ  войскъ, 
1}ъ  періодъ  жизни,  какъ  у  себя  въ  станицахъ,  на 
родной  землѣ,  такъ  и  особенно  въ  Зарубежьѣ. 

Почтовые  расходы  по  пересылкѣ  экспонатовъ 
и  отвѣтственность  за  сохранность  находящихся  на 
выставкѣ  экспонатовъ  беретъ  на  себя  Штабъ  Союза 
Казаковъ  на  Д.  В. 

Лица,  желающія  получить  свои  экспонаты  об- 
ратно, —  благоволятъ  объ  этомъ  заявить  при  при- 
сылкѣ  своихъ  экспонатовъ,  съ  указаніемъ  точнаго 
своего  адреса. 

Экспонаты  и  всю  корреспонденцію  покорнѣй- 
ше  просимъ  направлять  по  адресу  Комиссіи:  Каза- 
чій  Домъ,  Китайская  ул.,  д.  №  8,  кв.  4,  гор.  Харбинъ, 
Маньчжу-ди-Го. 


Въ  ноябрѣ  с.  г.  въ  издакіи  Гл.  Пр.  3.  С.  Р.  В.  И.  выходитъ  изъ  печати  новая  книга 

ГЕНЕРАЛА  П.  Н.  КРАСНОВА 

„На  РубежЪ  Китая" 

Въ  этой  книгѣ  п.  Ы.  Красной'!,  разсказываетъ  о  тсмъ,  какъ  онъ,  съ  1911  по  1913-п  годъ,  с.чужи.чъ 
на  далекой  окраинѣ  Россіи,  въ  г.  Джаркентѣ,  у  самой  границы  Китайскаго  Туркестана,  за  1000  €ъ 
лишнимъ  верстъ  отъ  аселѣзной  дороги,  командуя  1-мъ  С/ибирскимъ  казачьимъ  Ермака  Тимофеева 
полкомъ.  Среди  полудикихъ  туземцевъ  —  таранчей,  дунганъ,  китайцевъ,  роскошной,  фантастиче- 
ской природы,  у  снѣговыхі>  горъ  Тянь-Шаня,  казаки-сибиряки  неустанно  готовились  иодъ  талант- 
лпвымъ  и  энергичнымъ  руководствомъ  молодого  командира  полка,  уже  тогда  изиѣстнаго  военна- 
го  писателя,  къ  страшному  экзамену  па  поляхъ  сраженій.  Въ  Великую  войну  доблестные  Ерма- 

ковцы  этотъ  экзаменъ  блестяще  выдержали. 
Передъ  взоромъ  чптате.ія  иройдутъ  бытъ,  жизнь  и  служба  офицеровъ,  съ  ихъ  семьями,  и  каза- 
ковъ, —  ученья,  смотры,  праздники  и  парады,  взаимоотношенія  съ  населеніемъ,  властями  и 
сосѣдними  по.іками,  характеристика  офицеровъ  и  казаковъ,  ихъ  дружная  работа  во  славу  род- 
ного полка  и  Сибирскаго  Казачества.  Трудно  передать  богатое  содержаніе  этой  книги  —  ее  нуж- 
но прочесть,  особенно  казакамъ,  котоі)ымъ  ихъ  знаменитый  станичникъ  знакомъ  не  только  по 
множеству  написанныхъ  пмъ  прекраспыхъ  книгъ,  но  и  на  протяженіп  многихъ  .іѣтъ  въ  мирной 

жизни,  въ  походахъ  и  на  поляхъ  брани. 
Дабы  дать  возможность  каждому  пріобрѣсти  «НА  ГУБЕЖѢ  КИТАЯ»  по  доступной  цѣпѣ,  объяв- 
ляется предварительная  подписка  на  книгу,  стоимостью  въ  15  франц.  франковъ.  По  выходѣ  изъ 
печати  стоимость  книги  будетъ  значительно  повышена.  Заявленія  о  подпискѣ,  вмѣстѣ  съ  пере- 
водомъ  ея  стоимости,  просятъ  иаправляті>  въ  теченіе  октября  и  ноября  1938  г.  въ  адресъ: 

РЕОЕКАТЮЫ  РЕЗ  ГЫѴАЕЮЕЗ  КиЗЗЕЗ. 

Воііе  розіаіе  N0  28.  Ьзу-Іез-Моиііпеаих  (Зеіпе) .  Ргапсе. 


Новый  инженеръ-казакъ 

Въ  этомь  году  о.іестяіде  сда.іі.  ныііускпьк' 
окламены  (3-пмъ  пзъ  студенкпп.-нпостранцснъ ) 
]Ѵ1>  Есоіе  Ыаііопаіе  Зирегіеиге  сіез  Міпез,  И'І.  ТІари- 
ч.іен'1,  ираилеііія  Парижской  студеичсгкогі 
казачьей  сганііцы,  Всеіюлодъ  Николаевіічт.  Та- 
ра ринъ,  казакъ  В.  В.  Донского,  хутора.  Гукова, 
Ііоііочеркасской  станицы. 

Молодой  горный  инисеперъ  (род.  въ  1914  г.), 
для  отбывания  воинской  повинности,  поступаетъ 
въ  Артиллерійское  военное  училипі;е,  п,  по  окон- 
чаиіи  его,  черезъ  б  дгЬсяцевъ,  въ  чинѣ  су-лейте- 
нанта, будетъ  с.іужить  полтора  года  во  француз- 
ской противоаэропланной  артиллеріи. 

Нашего  дорогого  станичника  Парижская  сту- 
денческая казачья  станица  сердечно  поздравля- 
етъ  съ  окончаніемъ  школы  п  въ  открываюніейся 
передъ  нимъ  новой  жизни,  шлетт.  пожеланія  ус- 
пѣха  и  счастья. 


Стихи  Николая  Туровѣрова 

Въ  январѣ  1939  года  выйдетъ  новая  (тре- 
тья) книга  стиховъ  Николая  Туровѣрова. 

Книга  будетъ  выпуш,ена  только  по  нредвари- 
гельпой  подппскѣ. 

Стоимость  книги  10  франковъ,  номерован- 
ные экземпляры  на  слоновой  бумагѣ  20  фран- 
ковъ. 

Заявленіе  о  подпискѣ  вмѣстѣ  съ  ея  стоимо- 
стью (почтовыми  переводами,  фра]пі,узскими 
почтовыми  марками  или  въ  любой  валютѣ  по 
курсу  дня)  принимаются: 

Р.  СоиззеП.  7,  гие  }бЬЬё-Оиѵа1.  Рагіз  15. 


Горный  инжен'^.ръ 
Бсеволодъ  Николаевичъ  Тараринъ. 


ИЗЪ  ОТЗЫВОВЪ  ПЕЧАТИ    О  ПЕРВЫХЪ  ДВУХЪ  КНИГАХЪ  СТИХОВЪ  НИИ.  ТУРОВЪРОВА. 


«У  Туровѣрова  могутъ  н'айтись  читатели  и 
поклонники,  —  потому  что  въ  стихахъ  свонхъ 
онъ  дѣйствительно  что  то  «выражаетъ»,  а  не  нрп- 
думываетъ  слова  для  выдуманныхъ  мыс.іей  и 
чувствъ,  какъ  столь  многіе  изъ  нашихъ  «моло- 
дыхъ».  (Г.  А.  «Звено»). 

«У  поэта  есть  что  сказать  своего,  онъ  нахо- 
дитъ  часто  свои  ритмы,  свои  образы,  свои  темы... 
Въ  казачьихъ  стихахъ  Туровѣрова  чувствуется 
укорененность  въ  родной  ночвѣ.  У  поэта  зоркая 
память  и  умѣнье  видѣнное  четко  и  образно  пе- 
редать... Нѣкоторыя  воспоминапія  олицетворя- 
ютъ  полностью  заданіе  поэзіи  —  быть  «.іучши- 
ми  словами  въ  лучшемъ  порядкѣ»... 

(Глѣбъ  Струве.  «Россія»). 


«Для  Туровѣрова  характерна  мужественность, 
сдержанность  въ  выраженіи  чувства,  и  стремле- 
ніе  говорить  о  себѣ  лишь  бъ  связи  съ  окружаю- 
щпзгь  міромъ...  Вслѣдъ  за  Теофилемъ  Готъе,  онъ 
могъ  бы  сказать,  что  принадлежитт.  къ  тѣмъ, 
«роиг  чиі  1е  тогкіе  ѵізіЫе  ёхізіе».  Его  СТИХП  ПОЛ- 
НЫ точныхъ  И  мѣткихъ  зрительныхъ  опредѣле- 
ній.  Онъ  не  устаетъ  описывать  свои  родныя  дон- 
скія  степи...  Стпхн  ясны  и  просты  хорошей,  не- 
поддѣльной  простотой...  Замѣчателенъ  его  дарті 
«пластическій»,  его  способность  округлять,  до- 
канчивать отдѣлывать  безъ  маперпостп  —  од- 
нимъ  словомъ,  его  чутье  художника»... 

(Г.  Адамовнчъ.  «Послѣднія  Новости»"). 

«Сборникъ    стиховъ    Николая  Туровѣрова 


оставляетъ  у  читателя  вііечатлѣніе  необыкновен- 
ной свѣжести,  строя  и  силы.  Омывающая  свѣ- 
жесть,  крѣпость  изображенія,  почтп  тѣлесное 
ощущеніе  вещей,  —  читатель  почувствуетъ  все 
это  въ  стихахъ  Туровѣрова...  Его  степная  дон- 
ская душа  въ  своеобразной  мощи  сочетается  съ 
яснымъ,  пушкинсвдімъ  чувствомъ  вселенной».... 
(Иванъ  Лукашъ.  «Возрожденіе»). 

«Пахнуло  чѣмъ  то  роднымъ,  свѣжимъ,  блпз- 
кимъ,  любимымъ.  Какт.  будто  авторъ-кудесникт, 
перенесъ  насъ  на  далекііі  золотой  солнечный  бе- 
регъ  Тихаго  Дона,  въ  старый  Черкасскъ,  въ  глубь 
необозрпмыхъ,  жаркихъ  степей  Задонья».... 

(С.  Позднышевъ.  «Станица»). 


ИІѴІЪЕТСЯ  ВЪ 


■  При  появленіи  каждой  повой  книги  П.  Н.  Крас- 
нова неизмѣино  возпіікаетъ  все  тотъ  же  вопросъ: 
почему  въ  Парижской  эмигрантской  печати,  кромѣ 
«Русскаго  Инвалида»,  нѣтъ  о  ней  отзыва V  Это  тѣмъ 
болѣе  удивительно,  если  принять  во  вниманіе,  что 
имя  весьма  почтеннаго  автора  пользуется  широкою 
популярностью  въ  кругахъ  русской  эмиграціи.  От- 
четы публичныхъ  эмигрантскихъ  библіотекь  нагляд- 
но это  подтверждаютъ,  ставя  имя  П.  Н.  Краснова  на 
одно  изъ  первыхъ  мѣстъ  по  читаемости.  Книги  его 
больше  другихъ  русскихъ  авторовъ  переводятся  на 
иностранные  языки  и  распространяются  по  свѣту, 
что  свидѣтельствуетъ  ихъ  перечень,  прилагаемый 
к  ь  новому  ромавіу  «Цареубійцы».  Эти  доводы  не- 
оспоримы для  опредѣленія  весьма  значитсльнаго 
интереса  русскихъ  и  иностранныхъ  читателей  къ  его 
киигамъ  и  для  ихъ  достоинства.  По  количеству  вы- 
пускаемыхъ  книгъ  имя  автора  несомагЬнно  на  пер- 
вомъ  мѣстѣ  въ  эмигрантской  печати.  Въ  чемъ  же 
секретъ  умалчиванія  литературныхъ  крнтиковъ  і;ъ 
парижской  печати?  Врядъ  ли  можно  объяснить  эту 
странность  политическимъ  оттѣнкомъ  книгъ  П.  Н. 
Краснова.  Въ  читательской  массѣ  создается  невы- 
годное впечатлѣніе  объ  эмигрантскихъ  литератур- 
ныхъ критикахъ,  пренебрегающихъ  ея  интересами. 

То-же  произошло  и  съ  новымъ  романомъ  П.  Н. 
Краснова  —  «Цареубійцъі»,  интересъ  читателей  къ 
которому,  можно  быть  увѣреіннымъ,  будетъ  еще 
большій.  Романъ  чередуется  описаніемъ  двухъ  сто- 
ронъ  жизни  конца  царствованія  императора  Алек- 


«Стнхъ  Н.  Туріівѣрова  звученъ,  чеканенъ. 
1>нѣи]ніп  образъ  соотвътсгвуетъ  діъ  немъ  вну- 
треннему и  потому  звуковое  обрамленіе  его  рѣчи 
не  заклгочаетъ  въ  себѣ  ничего  ненужнаго,  ника- 
кого словеснаго  лишняго  багажа...  Молоды  по- 
рывы казачьяго  поэта  и  свѣжа  его  поэзія»... 

ГНесвой.  «Атаманскій  Вѣстникъ»). 

«Къ  несомнѣннымъ  достоинствамъ  стиховт. 
надо  отнести  разлитую  въ  нихъ  сердечную  тепло- 
ту, искренность  и  нѣжную  любовь  къ  донской  сте- 
пи... Чтобы  имѣть  представлепіе  о  художествен- 
номъ  вкусѣ  поэта  п  его  умѣніи  образно  выражать 
свою  мысль,  нужно  прочесть  полностью  весь  сбор- 
никъ....» 

(ІТв.  Коваленко.  «Вольное  Казачество»). 


ДВУХЪ  инигъ 


сандра  П:  боевой  доблести  Освободительной  вой- 
ны и  разрушительной  работы  революціонной  под- 
польщины. Въ  первой,  авторъ  мастеръ  своего  лю- 
бнмаго  дѣла,  гдѣ  документальность  ярко  воспол- 
нена глубокимъ  знаніемъ  военнаго  быта  и  чутко- 
стью психолога.  Боевой  ликъ  геиерала  Скобелева, 
переправа  русскихъ  войскъ  черезъ  Дунай  пережи- 
ваются явностью  живыхъ  картинъ.  Разрушительная 
работа  революціонеровъ  подпольщиковъ  вызыва- 
етъ  іштересъ  свонмъ  отраженіемъ  на  жизнь  ихъ 
современниковтз  изъ  высшаго  слоя  русскаго  обще- 
ства. Г'ероиня  романа,  Вѣра  Ишимская,  аристократ- 
ка по  происхожденію,  помогающая  подпольной  ра- 
ботѣ  революціонеровъ  и  скорбящая  о  томь,  пред- 
ставляетъ  ту  путаницу  понятій,  чувствъ  и  идей,  ко- 
іорыя  создавали  тогда  героизмъ  «хожденія  въ  на- 
родъ»  и  слѣдовавшее  разочарованіе.  Эта  путаница 
ея  жизни  доведена  авторомъ  до  конца,  заставляя 
читателя  отгадать  въ  какой  формѣ  выразилось  ея 
разочарованіе  въ  жизни  —  утопилась  ли  она,  или 
заточилась  въ  монастырь? 

Въ  романѣ  читатель  найдетъ  прекрасную,  де- 
тально разработанную  картину  развода  карауловъ 
ігь  царскомъ  присутствін  въ  трагнческій  день  смер- 
ти Императора. 

Романъ  съ  достоинствомъ  пополнитъ  Краснов- 
скую  полку  всякой  библіотеки  и  украситъ  ее  сво- 
нмъ внѣншим  ь  видом  ь,  хорошо  изданной  книги. 

В.  К. 


ПРОДАЖЪ  ОГРАНИЧЕННОЕ  КОЛИЧЕСТВО  ПЕРВЫХЪ 
СТИХОВЪ  НИИОЛАЯ  ТУРОВЪРОВА  ПО  5  ФР 


„Ц  а  О  е  У  б  і  й  ц  ы" 

НОВЫЙ  РОМАНЪ  п.  Н.  КРАСНОВА 


Къ  участникамъ  Екатеринославскаго  поща 


Дьадцагь  лѣгь  юму  назадъ  поздней  ноябрь- 
ской ночью  изъ  Екатеринослава  выступиль  въ  не- 
известность огрядъ,  который  впостѣдствііі  бі>ілъ  на- 
званъ  Екатеринославскимъ  отрядомъ  Генерала  Ва- 
сильченко. 

540  верстъ,  сдѣланныхъ  сь  частыми  боями  (п[)іі- 
чемъ  всѣ  ранеіпііе  и  больные  были  вывезены),  при- 
ходъ  вь  Крымъ,  глѣ  по  переформироваиіп  тотчасъ 
же  выступили,  гдѣ  и  пробыли  до  послѣдней  эвакуа- 
ЦІІ1-  /Іоблестная  служба,  какъ  цѣлыхъ  частей,  вьі- 
шедшихъ  изъ  Екатеринославскаго  отряда,  такъ  и 
отдѣльныхъ  лицъ,  изъ  коихъ  мноііе  занимали  ус- 
пѣшно  высокіе  и  отвѣтственные  посты  въ  Русской 
Арміи,  показываютъ  высокій  нравственный  уровень 
отряда. 

Генералъ  Врангель  счелъ  нужнымъ  отмѣтить 
это  приказомъ  №  3303  объ  учрежденіи  Знака  Ека- 
теринославскаго Похода. 

Къ  наступающему  20-лѣтію  похода,  Иниціатив- 
ная  Группа  по  составленію  Сборника  Екатеринослав- 
скаго Похода,  обращается  ко  всѣмъ  участникамъ 
похода,  съ  просьбой: 

1)  Сообщить  всѣ  свѣдѣиія  о  себѣ,  а  также  о 


лр.мих  ь  учас  1  пиках  ь  похода,  |)авиымь  (}ораз(зм  ь,  и 
всѣхь  .\біпыхъ  и  \мериіихъ,  какъ  во  ві)емя  похода, 
іакъ  и  ипослѣдсіві(і. 

2)  ІІічіс.тать  свои  воспоминаиія  о  походѣ,  не 
стѣсияясь  формой  изложенія. 

3)  Если  у  кого  ниб.\дь  сохі)анились  матеріалы, 
приказы,  документы,  фотографіи,  относящіеся  кь 
походу,  просьба  дать  для  ознакомл&нія  (по  желанію 
і!ладѣ.:іьціевъ  все  будет ь  возвращено). 

Иіииііативная  Группа  надѣется,  что  ея  призьиіъ 
не  осіаиется  безъ  отвѣта  и  заранѣе  приноситъ  свою 
благодарность. 

Инііціатініная  Группа  счастлива  сообщіить,  что 
уже  дали  свое  согласіе  на  участіе  въ  составлеиіи 
Сборсіика:  Генералъ  Кислый,  первый  Начальннкъ 
Штаба  отряда,  Полковиикъ  Краскописцевъ,  ІІолков- 
никъ  Буличъ. 

Всю  переписку  прося іъ  направлять  по  адресу 
ГІредсѣдателя  Иниціатнвной  Группы: 

Мопзіеиг  Вопз  \Ѵоіпагзку.  Зіеііа  Мапз.  Заіпі 
}еап  сіе  Ьиг.  В.  Руг.  Ггапсе. 

Инкціативная  Гругаіа. 


ХРОНИКА 

сошо 


Н.  Н.  ТуроБѣровъ  27  августа  въ  Сошо,  по  при- 
-ланіенію  мѣстнаго  Общества  взаимопомощи  каза- 
/овъ  прочелъ  докладъ:  «Баклановъ  и  его  эпоха»,  а 
также  свои  новые  стихи. 

Докладъ  собралъ  мвіогочисленную  аудиторію  и 
сопровождался  больипімь  успѣхомъ. 


ТРУД 

Въ  Донской  станицѣ  имени  Генерала  Богаевска- 
10  въ  Труа  7-го  августа  состоялись  перевыборы 
станичнаго  правленія. 

Избраны:  П.  Закуріевъ  (Атаманъ),  М.  Казинцевъ 
(помоіиникъ  ст.  Атамана),  А.  Метьниковь  (казна- 
чей), и  М.  Гавриловъ  (писарь). 

Въ  ревизіонную  комиссію:  Полк.  Тараринъ,  подъ- 
есаулъ  Каменьщпковь  и  подьесаулт,  Генераловъ. 


ПЕТЯ  ГРЕКОВЪ. 

потоіѵіокъ  рода  Грекова  и  графини  Платовой, 
о  которыхъ  въ  №  26  «Станицы»  писалъ  Н.  Н. 
Туровѣровъ.  Нынѣ  Петя  Грековъ  —  самый 
молодой  казакъ  станицы  Мор.-Сстравской 
(Чехословакія) . 


Открыта  подписка  на  1939  г. 

на  иллюстрированный  казачій  журналъ-трехмЪсячникъ 

„СТЯНИЦЯ" 

ОРГАНЪ   ПАРИЖСКОЛ   СТУДЕНЧЕСКОЙ   КАЗАЧ  ЬЕИ  СТАНИЦЫ. 
8-й  ГОДЪ  ИЗДАН ІЯ.  ■■ИИ  8-й  ГОДЪ  ИЗДАН ІЯ. 

ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  НА  1  ГОДЪ  ВО  ФРАНЦІИ  И  ВЪ  КОЛОНІЯХЪ   10  ФРАНКОВ'Ь. 

ЗА  ГРАНИНУ    40  АМ.  ЦЕНТОВЪ. 

ЦЬНА  ОТДЪЛЬНАГО  НОМЕРА  3  ФР.,    ЗА  ГРАНИЦУ  10  АМ.  ЦЕНТОВЪ  . 

Адресъ  для  перешіскп  и  перевода  денегъ: 
Р.  СОиЗЗЕГГ.  7,  ше  МЬё-ВиѵаІ.  Рагіз  (15).  Ггапсе. 



В'ь  «іСТАНИЦѢ»  до  сего  Бремени  ііпмѣстіміі  спои  стихи,  разскалы  п  статьи: 
В  И.  Абдаькъ-Коссовскій,  М.  А.  Адамовъ,  ген.  И.  Г.  Акулининъ,  А,  В.  Архиповъ,  ген.  В.  Г.  Ба- 
рановъ,  ген.  Н,  Н.  Баратовъ  (|),  В.  Н.  Биркинъ,  ген.  А.  П.  Богаевскій  (•!•),  С.  В.  Болдыревъ, 
И.  П.  Будановъ,  И.  В.  Воиновъ,  М.  В.  Волкова,  Д.  И.  Воротынскій,  П.  М.  Гладковъ,  ген.  Н.  Н- 
Головинъ,  И.  Горячевъ,  ІѴІ.  Л.  Гофманъ,  гр.  ІѴ1.  Н.  Граббе,  А.  Т.  Гречаниновъ,  П.  В.  Гусевъ,  И.  И. 
Дакиловъ,  полк.  В.  Добрынинъ,  Н,  Н.  Евсѣевъ,  Ф.  И.  Елисѣевъ,  П.  И.  Еронинъ,  Н.  Н.  Жарова, 
Е.  В.  де  Жерве-Номикосова,  ее.  П.  Жировъ,  ген.  Н.  И.  Зубовъ,  Николай  Нелинъ,  аббатъ  К.  А. 
Иенэ,  Г.  И.  Нотляровъ,  В.  С.  Крюковъ,  А.  И.  Нупринъ  (•?•),  И.  С.  Лукашъ,  И.  В.  Макаровскій. 
агр.  Л.  Л.  ІѴІарковъ,  Н.  ІѴ1.  Мельниковъ,  инж.  П.  Никаноровъ,  А.  П.  Падалкинъ,  А.  Пивоваровъ, 
В.  А.  Писаревъ,  ген.  С.  Д.  Позднышевъ.  ее.  М.  Т.  Поповъ  (•?•),  И.  М.  Полякова,  инж.  Н.  Ф.  Пу- 
зановъ,  Н.  Я.  Рощинъ,  войск,  ст.  П.  Рудовъ,  Т.  Г  Семилѣтовъ,  д-ръ  гос.  наукъ  Вл.  Синеоковъ, 
В.  А,  Смоленскій,  П.  Соколовекій,  г-жа  Соколова-Косоножкина,  А.  Страховъ,  Н.  Н.  Туровѣровъ, 
Н.  А,  Тэффи,  Е.  А.  Федоровъ,  ген.  Б.  И.  Хорошхинъ,  генер.  А,  В.  Черячукинъ,  И.  С.  Шмелевъ. 
Иллюстраторы:  В.  Н.  Ле  Кампіонъ,  Маб^  Л.  Масяновъ,  А.  Мельниковъ.  Трюкъ. 


ВЫШЕЛЪ  ИЗЪ  ПЕЧАТИ  И  ПОСТУПИЛЪ  ВЪ  ПРОДАЖУ. 

Отрывной  календарь  на 1939 8  г. 

въ  изданіи  Главнаго  Правленія  Зарубежна  го  Союза  Русекихъ  военныхъ  инвалидовъ 

Цѣна  б.ііока  15  франковъ  (за-границу  50  ам.  центовъ). 
Рёсііёгаііоп  (^ез  Іпѵаіісіез  Киззез.  Воііе  розіаіе  N0  28.  Іззу-Іез-Моиііпеаих  (Зеіпе) .  Ргапсе. 


Ье  Осгапі:  С1і.  ^иёпеі. 


Ітргітегіе  сіе  КАѴАККЕ  —  5,  гие  (Зез  СоЬеІіпз.  Рагіз-13'. 


( 


К!  29 


^АNVIЕР'  1939 
Ргіх:  ♦г8.  3 


]^  29 


СТАН  и  Ц  А 


«Казакъ  начала  прошлаго  вѣка». 

Рисумокъ  Карла  Вернэ. 

8ТАNIТ2А 

ТДІМВѲТКІЕЬ 

ОКСАНЕ  ВЕ  ЬА  8ТАІ^ІТХА  ВЕ8 
ЁТПВІА1ѴТ8  С08А^^ЕЗ  ВЕ  РАЩ8 

7,КѴЕ    аОВВЁ  ѴАЬ  •  РАДІ8  (15") 


^^^аЬ^  й  Ь^ѵ  Я  Ь4  ^ 


Ь4т 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«8ТАКІТ/А»,  7.   ГНС  ІоЬЬё-ОііѵаІ,  Рагія  (15) 


№  29 


ЯНВАРЬ  1939 


Годъ  нзданія  8-й 


Къ  15-лЪтію  Порижской  Студенческой  Казачьей  Станицы 


Пять     лѣтъ  тому  назажьі,  на  торжествен- 
ноімъ  юбилеѣ  десягилѣтія,  Студенческая  каза 
чья  станица  дала  точный  отчетъ  своей  дѣятель- 
носхи  на  страиицахъ  своего  журнала  «Стани- 


Станицы  імы  німѣе.мъ  18  студентовъ,  періодиче- 
скую  помощь  которымъ  мы  продолжаемъ  ока- 
зыівать.  На  прил.ігаемомъ  снимкѣ  вы  увидите 
большинство  изъ  нихъ. 


Группа  студентовъ-казаковъ  съ  почетным  ь  казакомъ  станицы   Аббатомъ  К.  А.  Кекэ 
и  станичным ь  атаманомъ  П.  В.  Гусевымъ. 

1-й  рядъ  (справа  налѣво) :  Н.  Минаева,  Аббатъ  Кенэ,  П.  Гусевъ,  М.  Папкова.  2-й  рядъ: 
А.  Чанчііновъ,  Ю.  Романовъ,  С.  Ереминъ,  А.  Басановъ,  Б.  Коноводовъ,  П.  Агаповъ, 
Н.  Евсѣевъ,  Н.  Лнвчакъ,  Н.  Тараринъ,  Я.  Шііряпінъ.  ІІарижъ,  3  лекабря  1938  г. 


ца»,  который  непрерышио  служить  одни.мъ 
изъ  ісредствъ  связи  заруб,  казачества  въ  тече- 
ніи  8  лѣтъ.  Внушительныя  тогда  цифры,  —  74 
казакоівъ-стуаеінтовъ  закончили  (высшее  об- 
разошиіе  съ  нашей  помощью,  на  котоірую  бы- 
ло израсходовано  142.580  фр.  За  истекшія  пять 
лѣтъ  эти  цифры  значительно  возросли.  Нл 
шестнадцатый  годъ  жизни  Студенческой  каз. 


Преимущественно,  это  казачья  молодежь, 
народившаяся  въ  элшграціи,  въ  тѣхъ  усло»іяхъ 
лишеній,  котюрыя  часто  оіп.редѣляютъ  ее  на  де- 
натурализацію.  Къ  нашей  станицѣ  ихъ  влечетъ 
не  только  мдітерілільная  нужда  івъ  продолжеініи 
высшаго  сібразоіванія,  но  и  врожденное  чув- 
ство взаимноіі  казачьей  связи  съ  своей  сре- 
дой, гдѣ  можно  воспринять,  пополнить  то,  че- 


2 


го  лишаютъ  суроівыя  условия  жизни.  Устраи- 
вая встрѣчн,  вечеринки,,  мы  вилимъ  сь  какою 
жадностью  тянутся  къ  намъ  ихъ  сердца  и  ду- 
ши въ  познаніи  себя  казаками.  Не  рѣдки  курье- 
зы, когда  коінфузъ  отъ  плохого  знанія  родного 
языка  усиливаетъ  стремленіе  не  только  къ  его 
'быстрому  лознанію,  но  и  іко  всему  тому,  что 
касается  казачества.  Такіе  юноши  чаше  ста- 
новятся стоіпроцеінтньюш  казаками.  ,  \ 
Усвоить  въ  СЕіою  среду  эту  молодежь,  на- 
ходяшуюся  на  пути  высшаго  оібраэсеанія.  Сту- 
денческая станица  считаетъ  овоимъ  прямымъ 
долголіъ  іи  прилагаетъ  къ  этоагу  свою  энергію 
и  (ВОЗМОЖНОСТИ.  Задача  благодатная  для  каза- 
чьей будущности,  ню  івесьма  трудная  для  на- 
шей небольшой  казачьей  оірганизаціи.  Какъ 
видите  изъ  цифръ  сдѣлано  уже  не  імало:,  но 
іноівый  приливъ  теперь  казачьей  'М'олюдежи  вы- 
нуждаетъ'  насъ  на  ноіЕіые  большіе  усилія,  кото- 
рые МЫ  .моіжеміъ  почеірпінуть  въ  отзьивчивости 
казачьей  общественности.  Отказать  въ  пріемѣ 
новыхъ  членоівъ  казачьей  молодежи  то  моти- 
в<амъ  безнадемшости  въ  помощи?  Жестоко. 
Какъ  было  бы  жесто'ко  не  дать  студенту  тѣ 
нѣсколько  десяткоівъі  франковъ',  которые  ча- 
сто спасаютъ  его  пребываніе  въ  высшей  шко- 
лѣ.  Одного  С'ОчувотіЕ'ія  Шішей  рабютѣ,  кото- 
рыімъ  она  пользуется  івъ  широкихъ  кругахъ 
казачьей  общественности,  не  достаточно  для 
удовлетворенія  минимальныхъ  нуждъ  учащих- 
ся, въ  большинствѣ     живущихъі  впроголодь. 
Неіпреістанное  поікроівительствіо  и  помо!ш,ь  аб- 
'бата  Кеінэ,  усилія  Кружка  казаковъ-литерато- 
ровъ,  Союз'а  казаксвъ-коіѵюатантовъ,  париж- 
скоіі  казачьей  сбшеспЕеннО'Сти,  мы  приводимт; 
здѣсь  какъ  свидѣтельство  близко  стоящихъ  къ 
намъ(  организацій,  віидящихъі  нашу  работу,  ея 
цѣлесообраэноість  и  продуктивность  для  ма- 
теріальнон  поліощн,  при  всей  ихъ  расположен- 
ности къ  намъ,  очень  ограничены,  а  иногда, 
просто»,  невозможны  за  отсутствіемъ  средствъ. 
Принципъ  —  съ  міру  по  ниткѣ,  —  остается 
единственнымъ  для  інашихъ  усиліій,  поэтоім}' 
мы  обращаемся  аъ  нашей  нуждой  ко  всей  ка- 
зачьей общественности  затраницей. 

Правленіе  студ.  каз.  станицы  рѣшило  об- 
ратиться къ  казакамъ  съ  просьбой  къ  ихъ  от- 
зывчивости и  жертвенности  на  дѣло  высшагс 
образюіванія  каз^ачьей  молодежи 

1)  Единовременными  взносалш  учрежда- 
ется стипендія  имени  покоійнаго  ДонскогО'  Ат. 
А.  П.  Богаевскато.  Для  этого  мы  разсылаемъ 
подписные  листы. 

2)  Ежемѣсячньнги  взносами  въ  размѣрѣ 
возможностей  отъі  казачьихъ  оіргаиизацій  уч- 
реждаются стинендіи  имени  этихъ  организа- 


Ирина  ПОЛЯКОВА. 

Помните,  когда  -мы  были  дѣти, 
Пѣсни  тѣ,  что  намъ  пѣвала  мать? 
Ихъ  олова  давно  развѣялъ  вѣтеръ 
И  теперь  тон  правды  не  сыскать. 

Но  когда  такъ  холодно  безъ  ласки, 
Даівитъ  жути  леденящій  гнетъ  — 
Прежнихш  словами  дѣтсмой  сказки 
Тихо  сердце  женское,  поетъ. 

Николай  ТУРОВЪРОВЪ. 


Остаться  съі  тобой  не  хотѣлъ,  — 
Жаямерка  —  казачья  утѣха, 
Съ  лицомъ-  іпюбѣяѣвшимъ,  каікъ  мѣлъ. 
Пришло  твое  страшное  время  — 
Бѣжала  въ  глубокомъ  снѣгу, 
Держась  за  холодное  стремя, 
Цѣлуя  его  на  бѣгу. 
Качнулась  станичная  площадь 
Въ  твоихіъ  нотемнѣвшихъі  іглазахъ, 
Рванулась  знакомая  лошадь, 
Исчезла  івъ  вечернихъ  онѣгахъ. 
Намокнетъ  слезами  подушка, 
Постель  холодна,  холодна. 
Игрушка,  казачья  игрушка,  — 
Жалмерка,  —  чужіая  жена. 


цій.  Правленіе  Студ.  ст.  предо стаівитъ  такой 
организаціи  нѣсколько  кандидатовъ  на  выборъ, 
оо  свѣдѣніями  о  нихъ.  Даже  50-франкавый  еже- 
мѣсячный  взносъ  явится  значительной  сушгай 
для  такового  стипендіата. 

Въ  журналѣ  «Станица»  мы  дадишъ  полный 
отчетъ  о  собранніыхъі  суммахъ.  Считасімъ  дол- 
гомъ  упомянуть,  ЧТО'  ни  одинъ  франкъ  изъ 
этихъ  суммъ  не  будетъ  истраченъ  ни  на  какіе 
сргаяизаіціонніые  расходы  и  всѣ  онѣ  будутъ 
распредѣлены  между  учащи^ц!ся  съ  указаніеміъ 
получателей. 

Правіленіе  станицы,  обращаясь  съ  такой 
просьбой  къ  казакамъ,  конечно,  знаетіъ  о  сте- 
пени и  ихъ  нужды  и  лишеній.  Но  это-  рѣшеніе 
обратиться  къ  ва.мъ  основано  на  уверенности, 
что  въі  живучести  казачьей  семейственности 
глубоко  сознаніе  само сохранности,  въ  которой 
важность  воспитанія  и  образаванія  .молодого 
поколѣнія  вызываетъ  и  у  бѣдняка  чувство 
жертвенности. 

Правленіе. 


п.  Н.  КРАСНОВЪ. 


СТАНИЦА 


Гскералъ-отъ-кавалеріи  П.  Н.  Красновъ. 


—  Тррръ!..  Кубыть,  ваше  высокоблагоро- 
діе,  за'блукали  маленько...  Оноі,  конешно,  на 
дурняка  то  ѣхать!..  Э-ехъ!..  —  и  вздохъ... 

Тройка  ладныхъ  лошадей  останавливается. 
Тишина...  ночь...  степь..  Звѣзды  мелкимъ  би- 
сером!, натыканы  тонкой  иглой  по  серебристо- 
те.\шому  пологу  неба.  Среброгрудый  съ  легкой 
завѣской  туманностей  мѣсяцъ  виситъ  непод- 
вижно и  будто  улыбается  заблудившимся  пут- 
никамъ.  Терпко  и  іпріятно  пахнетъ  полынью  и 
землею.  Нигдѣ  —  ни  звука.  Пристяжная  пе- 
реступила съ  ноги  на  ногу  и  вздохнула,  от- 
фыркиваясь. Чуть  боірмотнули  бубенцы  на  оже- 
релкѣ.  Ямщикъ  —  казакъ  спрыгнулъ  съ  козелъ 
и  пошелъ  искать  дорогу. 

Я  одинъ  въ  коляскѣ  въ  глухой,  родной 
степи. 

Пробѣжала  полгвая  мышь,  или  сусликъ, 
чуть  слышно  прошуршала  въ  сухой  осенней 
травѣ.  Коіни  настремили  уши.  Коренникъ,  сдер- 
жанно заржалъ,  ему  завторили  короткимъ 
ржаніе.мъ  пристяжки.  Онѣ  увидали  возвраш^аю- 
шагося  ямщика. 

—  Тутъі  онъ  и  шляхъ...  іВо-онъ  кургашекъ 
то  видать.  Не  прошиблись. 

Въ  серебристомъ  сумракѣ  —  все  ровно, 
какъ  тихое  уснувшее  море.  Ровнкіі  лиловато- 
голубой  свѣтъ,  повитый  Іпрозрлчноій  Дымкой 
лежитъ  надъ  землею. 

Когда  стали  спускаться  въ  широкую  бал- 
ку —  дружно  забрехали  совсѣ.мъ  'близко  со- 
баки. На  сердцѣ  стало  спокойнѣе.  отраднѣе  — 
вотъ  оно  и  жилье  —  отдыхъ...  Ночлегъ... 


Въ  станицу  въѣхали  какъ  то  сбоку,  не  съ 
«параднаго»  втэѣзда  широкимъ  шляхомъ,  но  въ 
проулокъ.  Несказанно  красивыми  казались 
спящія  хаты  съ  задвинутыми  ставня^ш,  плетни, 
повитые  ползучими  растеніями,  крапива  подлѣ 
нихъ,  широколистые  лоіпухи  и  стройныя  маль- 
вы, высокія  раины  —  все  залитое  ровнымъ 
бѣлымъ  лунными  свѣтомъ.  Высокіе,  съ  гро- 
мадными чашками  цвѣтовъ  подсолнухи  словно 
зачарованные  імѣсяцемъ  глядѣли  ясными  ео- 
лотыми  звѣздами.  Пахло  душистыми  травами, 
я'блокадш,,  табачнымъ  цвѣтомъ;  терпко  и  пря- 
но пахло  ладаннымъ  духомъ  горячихъ  углей, 
соломеннымъ  дымкомъ,  скотиньимъ  базомъ  и 
водою... 

Мы  Ѣхали  долго  шагомъ  проулками,  оты- 
скивая нужный  мнѣ  курень. 


Не  .вѣрилось,  что  эта  мелкорослая  «куба- 
стенькая»,  крѣпкая  казачка,  ладная,  красивая, 
съ  бѣлымъ  лицомъ,  съ  небольшими,  ясными 
карими  '/лазами  > — ■  мать  ікрасавца  ^рядника 
1-го  взвода,  рыжеусаго  гиганта. 

Она  готова  была  всю  иочь  слушать  про 
своего  Гаврюшу... 

—  Ну,  а  ишшо,  что  скажете?... 

И  проговорили  бы  мы  всю  ночь,  если  бы  не 
прикрикнулъ  на  нее  мужъ,  хмуро  сидѣвшій 
подъ  образами. 

—  Будя  гутарить.  Ить  имъ,  поди,  спать  охо- 
та, а  ты  со  своими  распросами.  Ну,  служить 
справно,  ишшо  чего  тебѣ  надо-ть.-^ 

Сквозь  утренній  сонъ  слышу,  каКъ  убра- 
лась хозяйка  на  базъ  къ  скотинѣ,  задать  сѣна 
лошадямъ,  подкинуть  зерна  птицѣ.  Ожилъ 
дворъ  ревомъ  и  пискомъ.  Въ  сосѣдней  горницѣ 
гулко  шумитъ  пламя  въ  печи,  старуха  вюзится 
тамъ  съ  рогачами. 


Въ  станицѣ  не  скажутъ,  что  они  въ  Россіи 
и  Русскіе  —  они  —  казаки.  Сколько  прекрас- 
ной, величавой  гордости  въ  этомъ  словѣ! 

—  Вы  івъ  Россіи  служите.  Я  свое  у  Польшѣ 
отслужилъ...  Такъ  (и  презрительно)  —  край... 
Все  одно,  что  въ  Россіи  — ■  мужики.  Что  паны, 
что  че  паны  —  одно  —  мужики.  Рази  они  что 
понь..іаютъ? 

Сосѣда  —  слобожанина-малоросса  —  по 
нынѣшнему  —  «украинца»  —  и  вовсе  за  чело- 


4 


№  29 


вѣка  не  почитаютъ:  —  «хохолъ-мазница»... 

Свое  здѣсь  івсегда  хорошо.  Туты  ие  услы- 
шишь чеховскихъ  тоскуюшихъ  «трехъ  сестеръ» 

—  «въ  Москву!.,  въ  Москву»!..  При  мнѣ  ба- 
рышня казачка  втц  Петербургѣ,  вернувшись  съ 
представленія  Москоівскаго  Художественнаго 
Театра,  презрительна  оказала: 

—  Ихрають..  Что-же?..  Плохого  ничего  не 
скажу.  Прекрасно  ихрають...  Только  у  насъ  въ 
Черкасскѣ  ихра  лшого  выше  этой. 

Край  великой  и  гордой  свободы!..  Чудный, 
прекрасный  край!.. 

Сколько?..  Считаютъ  пятьсотъ,  а  по  насто- 
ящему много  больше  того  лѣтъ  стоитъ  этотъ 
край  со  своими  станицами,  хуторами  и  рольной 
и  привольной  жизнью.  Разоряли  до  тла  егО'  го- 
родки и  станицы  печенѣги  и  полобцы,  люто- 
валъ  надъ  ними  татаринъ  —  сколько  разъ  пы- 
лали пожарными  огнями  Раздоіры  и  Черкасскъ, 
Бѣлокалитвенская  и  Курмоярская  станицы, 
оставались  на  ихъ  мѣстѣ  лишь  О'Стовы  глиня- 
ныхъ  домовъі  и  снова  возставали  Ібѣлыми  ку- 
ренями подъ  крутыми  соломенными  или  Камы- 
шевыми крышами. 

Въ  степи,  въ  пустынѣ,  —  кажется,  —  какъ 
тутъ  и  жить  человѣку?  появились  казаки,  ме- 
тали жеребій,  «каналиісь»  «а  усадебные  уча- 
стки —  и.в'отъ  уже  ставятъ  просторные  свѣт- 
лые  курени  —  сами  и  архитекторы,  и  плот- 
ники и  кузнецы  и  художники  —  только  стек- 
ла выписывали  «изъ  (Россіи»;  плетни  опоясы- 
ваютъ  просторные  базы  съ  конюшнями,  сара- 
ями, загонами,  закутами  для  скота  и  свиней, 
кладовушками  и  амбарами... 

Лютъ,  когда  нужно,  на  работу  казакъ.  Отъ 
зари  до  зари,,  а  то  и  лунную  ночку  іприхватитъ 
казакъ  и  коситъ  при  «казачьемъ  солнышкѣ» 

—  ясномъ  імѣсяцѣ  СВОЮ'  дѣляну,  іпашетъ  и  во- 
лочитъ,  сѣетъ  и  жнетъ,  не  зная  устали,  соби- 
рая свое  богатство. 

іВъ  станицѣ  самое  неюбыкноь-енное  смѣше- 
ніе  самой  крутой,  ненавидящей  другого  соб- 
ственности: —  «горло  перерѣжу,  а  своего  не 
отдамъ  дурно»,  —  съ  самымъ  широкимъ  об- 
щиннымъ  владѣніемъ. 

По  веснѣ  «растрясаютъ»  ісбщіе  луга,  дѣ- 
лятъ  участки  для  сѣнокоса,  періодйчески  пере- 
дѣляютъ  пахотные  участки.  На  общей  толокѣ 
пасется  станичная  скотина,  въ  общемъ  степ- 
номъ  отводѣ  'Станичный  табунъ  нагуливаетъ 
тѣла... 

'Крута  и  ярка,  страшна  и  пылка  любовь  ка- 
зака къ  своей  станицѣ.  Нигдѣ  не  забудетъ  онъ 
той  землицы,  гдѣ  породила  его  мать. 

Теперь  нѣтъ  больше  станицъ...  Стали  на 
ихъ  мѣсто  кол-хозы...  іКазаковъ  истребили  въ 


Россіи,  угнали  невѣсть  куда.  На  имъ  мѣсто 
пришли  ин€ігО'родніе. 

Нѣту  больше  станицъ... 

Нѣтъ?.. 

Какъ  станица  журавлей  съ  востока  на  за- 
падъ,  изъ  привольныхъ  Придонскихъ  степей 
прилетѣла  въ  Парижъ  станица  казачьей  моло- 
дежи. 

Учиться... 

Пятнадцать  лѣтъ  тому  назадъ,  въ  1і924-мъ 
году,  на  голое  мѣсто  —  хуже  самой  лютой 
пустыни  'Опустился  кара'ванъ  казаковъ-станич- 
никовъ-студентовъ...  Что  до  того,  что  въ  этой 
пустынѣ  прекрасныя  зданія  —  чудеса  архитек- 
туры —  Соборъ  Парижской  'Богоматери,  Дво- 
рецъ  ИнвалидО'Бъ,  Храмъ  Святой  Магдалины, 
Эйфелева  башня,  несказанная  красота  Булон- 
скаго  лѣса  и  Елисе^йскихъ  полей,  тріумфаль- 
ная  арка  и  Лув'ръ  —  что  до  того,  что  днемъ  и 
ночью  кипитъ  она  жизнью,  залита  пестрыми 
огнями  цвѣтныхъ  вывѣсокъ  и  рекламъ  —  ху- 
же она,  лютѣе  самой  страшной  пустыни... 

Хоть  и  милая  она  —  да  чужая!  Не  св'о?^,  не 
родная,  а  чужеземная... 

Одни  станичники  еще  помнятъ  родные  ку- 
рени, уютъ  Донского  очага...  Другіе  и  вовсе 
родного  войска  не  видали,  родились  въ  чужой 
землѣ,  въ  изгнаніи.  Но  всѣ  одинаково  принесли 
съ  собою  обожаніе  родного  края,  родной  зем- 
ли съ  ея  прекрасной  и  славной  исторіей,  съ  ея 
пѣсня^ш  и  плясками,  съ  ея  очаро,вательнымъ 
дыхаінііемъ  свободы...  И  не  зиали  Родины  —  а 
какъ  полюбили!..  Такъ  полюбили,  что  увлек- 
ли въ  свою  семью,  тѣсную,  дружную,  казачью 
семью  и  мѣстнаго  жителя,  славнаго,  добраго', 
отзывчиваго  человѣка  —  аббата  К.  Кенэ,  и 
сталъ  французскій  аббатъ  тоже  казакомъ,  по- 
четнымъ  член'омъ!  Парижской  Студенческой 
казачьей  станицы.  Онъ  помогъ  стаиичникамъ 
совѣтомъ  въ  чужомъ)  краю,  помогъ  и  матерь- 
яльно  неимущділгь  стать  на  ноги... 

Не  пришлось  тутъ  казакамъ  станичникамъ, 
какъ  ихъ  дѣдамъ  на  цѣлинной  степи  ставить 
глинобитные  курени,  обводить  ихъ  плетнями„ 
садить  вишневые  и  яблочные  садочки,  созда- 
вать милый  станичный  уютъ. 

Не  пришлось...  Земли  не:  было... 
Вмѣсто  Сівѣтлой  горницы  'СЪ  широкой  пе- 
чью, съ  лежанкой  для  лѣда,  со  свѣтлыми  око- 
шечками на  полдень  и  на  косходъ,  съ  глиня- 
нымъ,  а  то  и  съ  тесовымъ  поломъ  —  мансар- 
ла  на  шестомъ  этажѣ,  илиі  номерочекъ  третье- 
разрялнаго  отеля,  или  крошечная  квартирка  въ 
предмѣстьи,  как!оі\іъ  нибудь  Бійянкурѣ  или 
Мелонѣ  —  и  трѵіъ...  Непреоывньш  трудъ 
ученья  и  работы.  Ученья  чтобы  трудиться  — 


5 


работы,  чтобы  и.мѣть  возможінюсть  учиться. 

И  люты  на  трудъ  и  работу  оказались  и 
тутъ  каза'Ки  и  казачки. 

Создался  і!ъ  Парижской  (студенческой  ста- 
ницѣ  и  свой  органъ  —  «Станица».  29  тетра- 
докъ  подь  редакціей  неутомимаго  Петра  Вик- 
то'рови'ча  Гусева  :вышли  въ  Парижской  студен- 
чоской  станицѣ  и  повѣдали  все.\гу  казачье- 
му .міру,  всему  Русскому  рзіэсѣянію,  что 
живы  казаки,  что  живутъ  они  все  тѣми  же 
мечтами  о  Родинѣ,  все  тою  же  крѣпкою  лю- 
бовью къ  родныыъ  войскамъ. 

И  маленькій  Аликъ  —  Станицы  Казабланк- 
ской  въ  Марокко,  въ  Африікѣ,  и  малолѣтки  Ка- 
лединской  станицы  въ  городѣ  Крезо,  знающіе 
свой  казачій  гимнъ,  гордящіеся  Россіей  и  Ти- 
химъ  ДономЪі,  поющіе  казачьи  пѣсни  звонки- 
ми дѣтскими  голосами,  хотя  и  никогда  не  ви- 
дали Дона,  и  малолѣтки  Терцы  Бѣлграда  въ 
ловкихъ  черкескахъ  съ  кинжалами  и  Петя 
Грексізъ  —  іг.'0Т0'.м'0ікъ  славнаго  рода  Грековыхъ 
и  графк'ни  Платовой,  самый  тошый  казакъ  ста- 
ницы Моіравю-Остраізской  въ  ЧеЯэслювакіи  и 
солистка  Парижской  оперы  танцовщица  Таня 
Степанова  —  и  многіе,  многіе  другіе  изъ  на- 
шей смѣны,  изъ  нашего  будущаго  показали 
свои  юный,  дѣтскія  лица  на  страницахъ  «Ста- 
ницы» и  сказали  намъ,  старымъ,  уходящимъ, 
отслужившимъ  свой  казачій  зелшой  срокъ:  — 
«не  бойтесь.  Крѣпкія  отборныя  сѣмена  заго- 
товлены для  новой  засадки  родныхъ  степей, 
для  постройки  куреней,  для  созиданія  на  мѣ- 
стѣ  разоренныхъ  новыхъ  станицъ... 

И  вотъ  уже  при  «Станицѣ»  образовался 
«кружокъ  казаковъ  литераторовъ  и  поэтовъ», 
протянулъ  свои  крылья^  какъ  насѣдка,  сзыва- 
ющая циплятъ  и  собралъ  казаковъ  гРобТовъ  со 
івсего  свѣта:  —  изъ  Литвы  и  изъ  Манджу-ди- 
као,  изъ  Чехословакіи  и  изъ  Германіи,  изъ 
Югославіи  —  отовсюду... 

Дала  тонъ,  зазвучала  глубоко  казачья  ли- 
ра лучшаго  поэта  Донца  Н.  Н.  Туровѣрова: 


«...  Опять  все  то  же  сновиді.нье, 
Давнымъ  давно  знакомыіі  соиъ,  — 
Волнующіее  івозвращенье 
На  незнакомы!)  почти  Донъ»..."). 
Ему  завторила  Сибирская     казачка  Марія 
ВолкЮіва:  — 

...  «Смотри,  смотри,  какъ  степь  порозовѣла... 
Вѣдь  ничего  прекраснѣй  въ  мірѣ  нѣтъі»...**) . 

И  дружный  зазвучалъ  казачій  хоръ  по- 
этовъ. Все  о  томъ-же,  о  по'кинутой,  дорогой 
Родинѣ: 

...«Въ  тоскливомъ  безсоньи  я  вспоминаю 
Юность  и  радость  въ  далекой  странѣ. 
Степи  и  зай.\шща  кажутся  раемъ, 
Въ  ни\ъ  я  скакалъ  на  ,Еесело.\іъ  конѣ»...***). 

15  лѣтъ  Парижской  казачьей  Студенческой 
станицы,  руководимой  П.  В.  Гусевымъ,  29  кра- 
сивыхъ  тетрадокъ  «Станицы»,  —  толстый  томъ 
казачьяго  прошлаго,  казачьей  славы,  казачьей 
жиіни  заграницей,  глубокой  страстной  вѣры 
въ  будущее  и  нѣжной,  трогательной  любви  къ 
великому  прошлому  Родины-Россіи. 

Не  залогъ-ли  въ  этомъ  молодомъ  движеніи 
казачьихъ  силъ,  того,  что  не  погибли  казачьи 
войска  — ■  МО  встанутъ  краше  прежняго,  омы- 
тые кровью  сраженій,  испытавшіе  горечь  из- 
гнанія,  сладОіСть  молитвы  о  Родинѣ,  сохранив- 
шіе  величіе  прошлаго,  поэтическую  прелесть 
стараго  устоявшагося  быта  не  Бнесетъ  ли  оно 
въ  иовую  жизнь  на  Родинѣ  такую  зарядку  не- 
сокрушимой любви  къ  Отечеству  и  гордоісти 
своимъ  казачьимъ  именемъ,  что  сломить  она 
сопротивленіе  враговъ  и  наново  создастъ  ве- 
ликія,  старыя  казачьи  войска  —  всѣ  одиннад- 
цгіть  —  съ  вольными  1казака^ш,  съ  Атаманалш- 
л-оідодцами  —  надежный  оплотъ  великой  Роіс- 
сійской  Имперіи?!. 


*)  Николай  Туровѣровъ.  «Сонъ^>,  «Станица», 
№  25. 

**)  Марія  Волкова.  «Станица»  №  26. 
*"*)  Н.  Евсѣевъ.  «Станица»  №  25. 


ІІІІ 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1939  Г. 
НА  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  КАЗАЧІЙ  ЖУРНАЛЪ-ТРЕХМЪСЯЧНИКЪ 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАН1Я. 


.СТАНИЦА 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 


ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ. 

ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  НА  1  ГОДЪ  ВО  ФРАНЦІИ  И  В Ъ  КОЛОНІЯХЪ   10  ФРАНКОВЪ. 

ЗА  ГРАНИЦУ    40  АМ.  ЦЕНТОБЪ. 

ЦЪНА  ОТДЪЛЬНАГО  НОМЕРА  3  ФР.,    ЗА  ГРАНИЦУ  10  АМ.  ЦЕНТОВЪ  . 
Адресъ  для  переппски  и  перевода  денегъ: 
Р.  СОиЗЗЕРГ.  7,  гие  ]оЬЬё-Оиѵа1.  Рагіз  (ІЗ^.  Ргапсе. 


6 


№  29 


И.  Г.  АКУЛИНИНЪ. 


/ 


ЛЕТУЧАЯ  ПОЧТА 


РАЗСКАЗЪ. 


Наскоро  закусивъ  въ  буфетѣ  мы  вошли  въ 
билліардную  комиату.  Часы  люіказывали  безъ  чет- 
верти восемь.  Начальникъ  учебной  команды,  подъ- 
есаулъ  Фаддеевъ,  разложивъ  на  столѣ  карту  ок- 
рестностей Петербурга,  сталъ  отмѣчать  цвѣтнымъ 
карандашомъ  линію  постовъ  летучей  почты.  Со- 
гласно расписанія,  предстоялъ  выѣздъ  въ  поле  для 
практнческихъ   занятій   службой  связи. 

— ■  Идею  летучей  почты  казаки  заимствовали 
у  татаръ,  —  сказалъ  Фадеевъ,  продолжая  начатый 
разговоръ. 

—  Родоначальниками  летучей  почты  были  мон- 
голы, —  поправилъ  я,  —  шъ  ставки  Чингизъ-ха- 
на,  которая,  находилась  въ  Монголіи,  во  всѣ  сто- 
роны тянулись  почтовыя  линіи:  въ  Китай,  въ  Ин- 
дію,  Въ  Туркестанъ  и  дальше  —  въ  предѣлы  Пер- 
сіи  и  на  Кавказъ,  вплоть  до  южно-русскихъ  сте- 
пей. 

—  Служба  связи  у  монгольскихъ  полковод- 
цевъ,  дѣйствительно,   была  поставлена  образцово, 

—  согласился  Фадеевъ.  —  Если  не  ошибаюсь,  раз- 
стояніе  отъ  Монголіи  до  Крымскаго  полуострова 
покрывалось  въ  сорокъ  дней.  ІБыстрота  по  тѣмъ 
временамъ  поразительная. 

— '  Зачѣмъ  такъ  далеко  ходить  за  примѣрами? 

—  вмѣшался  івъ  разговоръ  хорунжій  Канцевнчъ, 
вооружаясь  билліарднымъ  кіемъ.  —  Возьмемъ  эпо- 
ху атамана  Платова.  Когда  союзныя  арміи  занима- 
ли Францію,  вѣсти  изъ  Парижа  на  Донъ  приходи- 
ли скорѣе,  чѣмъ  въ  Петербургъ.  Царскіе  курьеры 
не  поспѣвали  за  Платовскими  гонцами. 

Положивъ  шаръ  отъ  двухъ  бортовъ  въ  лѣвый 
уголъ,  Канцевичъ  продолжалъ: 

—  У  Платова  черезъ  всю  Западніую  Европу 
и  Южную  Россію  была  проложена  собственная 
почтовая  линія,  и,  что  замѣчательно,  никто  иізъ 
высшаго  начальства  не  зналъ,  въ  какихъ  пунктахъ 
стояли  Платовскіе  посты. 

— ■  Только  теперь  все  это  ни  къ  чему,  —  за- 
кончилъ  молодой  хорунжій,  натирая  мѣломъ  ко- 
иецъ  кія. 

—  То-есть,  какъ  ни  къ  чему?  —  удивился 
Фадеевъ,  приподнимаясь  отъ  карты. 

—  Да  такъ,  —  убѣжденно  сказалъ  Канце- 
вичъ, загоняя  шаръ  въ  лузу.  —  Смѣшно  івъ  вѣкъ 
телеграфа  и  телефона  заниматься  летучей  почтой; 
только  лошадей  понапрасну  гоняемъ  и  казакамъ 
головы  морочимъ. 


—  Ну,  не  скажи,  —  возразилъ  начальникъ 
О-'чебной  команды.  —  Конечно,  техническія  сред- 
ства въ  военномъ  дѣлѣ  теперь  играютъ  большую 
роль,  но  на  одну  технику  полагаться  нельзя:  какъ 
разъ  въ  нужный  моментъ  и  въ  самомъ  важномъ 
мѣстѣ  техника  можетъ  дать  осѣчку  —  порвется 
телеграфный  кабель,  испортится  аппаратъ  —  вотъ 
тутъ  и  пригодятся  посты  летучей  почты. 

— ■  Технику  надо  дублировать  живой  связью, 

—  добавилъ  я. 

'  —  Въ  боевой  обстановкѣ,  все  равно,  не  при- 
дется пользоваться  летучей  почтой,  —  стоялъ  на 
своемъ  Канцевичъ. 

— ■  Ты  не  былъ  на  войнѣ,  потому  такъ  и  гово- 
ришь, —  укололъ  я  пріятеля.  —  Л  вотъ  мы  съ  Гри- 
горіемъ  Михайловичемъ  пробыли  два  года  въ 
Маньчжуріи  и  знаемъ,  что  тамъ  летучая  почта  при- 
мѣнялась  очень  широко,  не  смотря  на  наличіе  те- 
леграфа и  телефоновъ. 

—  Это  не  доказательство,  —  спокойно  про- 
должалъ  Канцевичъ,  ставя  кій  въ  пирамиду, 
русско-япсінскаг^  война  ;прои'сходила  вт^  особыіхъ 
іусловіяхъ,  какъ,  напримѣръ,  и  Туркестанскіе  по- 
ходы. Тамъ  была  обстановка  колоніальныхъ  войнъ. 
Но  при  вооруженномъ  гтолкновеніи  на  Западѣ,  гдѣ 
все  прорѣзано  желѣзными  дорогами  и  опутано  про- 
волокой, смѣшно  говорить  о  летучей  почтѣ.  Что 
было  хорошо  при  Чингизъ-ханѣ,  и  даже  при  На- 
полеонѣ,  то  не  годится  въ  двадцатомъ  вѣкѣ... 

—  Господа,  пора  выѣзжать,  —  прервалъ  Фад- 
деевъ, вынимая  часы.  —  Чтобы  выиграть  время, 
начнемъ  разстановку  постовъ  сразу  по  дв^тлъ  на- 
правленіямъ:  въ  сторону  Царской  Славянки  и  къ 
Федоровскому  Посаду;  около  Ижоры  пронзведемъ 
смычку. 

— •  Я  прошу  назначить  меня  къ  Царской  Сла- 
вянкѣ,  —  обратился  Канцевичъ  къ  начальнику  учеб- 
ной команды,  —  если,  конечно,  Центуріонъ  ничего 
не  имѣетъ  противъ. 

— •  Миѣ  все  равно,  —  равнодушно  заявилъ  я, 

—  пусть  Бамбукъ  ѣдетъ  къ  Царской  Славянкѣ. 

Надо  замѣтить:  послѣ  производства  въ  сот- 
ники, меня  однополчане  стали  называть  въ  шут- 
ку Центуріономъ,  изъ-за  моей  слабости  къ  латин- 
скому языку,  а  Канцевичъ  имѣлъ  прозвище  Бам- 
букъ. Онъ  любилъ  играть  въ  карты,  часто  проиг- 
рывалъ,  вслѣдствіе  чего,  по  его  собственному  вьг- 
раженію,  попадалъ  въ  «бамбуковое  положеніе». 

—  Хорошо,  такъ  и  быть,  поѣзжай  къ  Царской 


4 


№  29 

Славянкѣ,  —  согласился  Фаддеевъ,  —  тогда  мііѣ 
придется  ѣхать  къ  Федоровскому  Посаду. 

—  А  мнѣ  куда  прикажешь?  —  удивился  я. 

—  Ты  возьмешь  пять  человѣкъ  и  укроешься 
съ  ними  вотъ  въ  этомъ  лѣску,  —  Фаддеевъ  пока- 
залъ  на  картѣ.  Отсюда  будешь  производить  иеча- 
янныя  пападенія  на  ближайшіе  посты  и  іперехва- 
тывать  посланпыхъ  съ  доііесеніями  и  приказаиія- 
ми. 

—  Слушаюсь!.. 

Поправляя  на  ходу  походное  снаряженіе,  мы 
вышли  изъ  офицерскаго  собранія  на  полковой 
•плацъ. 

Было  чудесное  іюльское  утро.  Новыя  казар- 
мы Лейбъ-Гвардіи  Сводно-Казачьяго  полка,  по. 
строенныя  на  окраинѣ  Павловска,  ярко  горѣлн  на 
соліщѣ.  Въ  воздухѣ  стояла  тишина.  Лишь  со  сто- 
роны полковой  кузницы  раздавались  отчетливые 
удары  молота  по  наковальнѣ.  Изрѣдка  проходили 
казаки,  направляясь  къ  конюшнямъ  или  въ  городъ. 

Посрединѣ  плаца  выстраивалась  учебная  ко- 
манда. Лихо  заломлениыя  на  казачьнхъ  головахъ 
фуражки-безкозырки,  съ  малиновыми,  голубыми, 
оранжевыми  и  алыми  тульями,  при  блескѣ  солнеч- 
ныхъ  лучей,  красиво  отливали  всѣми  цвѣтами  ра- 
дуги. При  видѣ  г.  г.  офицеровъ,  вахмистръ  скоман- 
довалъ: 

—  Смирно!.. 

На  привѣтствіе  начальника  учебной  команды 
казаки  отвѣтнли  дружно: 

—  Здравія  желаемъ,  Ваше  Высокоблагородіе! 
Подъесауль   Фадеевъ  івъ   кратки}.Х'ъ  .словахъ 

напомнилъ  все,  что  проходилось  зимой  на  словес- 
ныхъ  занятіяхъ  по  службѣ  летучей  почты. 

Въ  колоннѣ  «справа  по  три»  команда  трону- 
лась въ  поле.  Впереди  находились  —  началькикъ 
учебной  команды  съ  двумя  помощниками.  Казаки 
ѣхали  «вольно»;  нѣкоторые  вели  въ  полголоса  раз- 
говоры съ  сосѣдннми  «номерами»  на  разныя  жи- 
тейскія  темы.  Г.  г.  офицеры  обмѣнивались  впечат- 
лѣніями  отъ  недавняго  посѣщенія  полка  одной 
Высочайшей  Особой. 

На  окраинѣ  парка  команда  остановилась. 
Здѣсь  у  перекрестка  дорогъ  былъ  поставленъ 
постъ  №  1-й.  По  заранѣе  сдѣланному  расчету  стар- 
шимъ  на  посту  вахмистръ  назначилъ  уральца  За- 
сребнна,  —  широкоплечаго  смуглаго  брюнета  съ 
окладистой,  «старовѣрской»,  бородой,  —  который, 
со  свойственной  івсѣмъ  уральцамъ  степенностью 
и  обстоятельностью,  разъяснилъ  казакамъ  обя- 
занности на  посту,  показавъ  на  картѣ  и  на  мѣстно- 
стн  рсположеніе  сосѣднихъ  постовъ,  а  также  и 
штаба  полка,  куда  должны  были  направляться  до- 
несенія.  Штабомъ  полка  условно  считалось  помѣ- 
щеніе  команды,  гдѣ  былъ  оставленъ  дежурный  пи- 
сарь для  регнстраціи  пакетовъ.  -  - 


7 

Дальше  команда  раздѣлилась:  на  западъ,  въ 
сторону  Царской  Славянки,  съ  одной  группой  ло- 
ѣхаль  хорунжій  Каицевичъ,  а  къ  Федоровскому 
носаду  съ  другой  партіей  —  самъ  начальникъ  учеб- 
ной ко.манды. 

Я,  съ  назначенными  въ  мое  распоряженіе  пя- 
тыо  казаками,  задержался  на  полчаса  у  отдѣльна- 
10  двора,  одиноко  стоявшаго  среди  бологистаго, 
кочковатаго,  поля,  — ■  надо  было  вьіждать,  когда 
первые  посты  займутъ  свои  мѣста.  Отсюда  мы  пе- 
ребрались въ  небольшой  лѣсокъ,  вѣрнѣе  рощу, 
недалеко  отъ  слободы  .«^нтропшиной.  На  опушкѣ 
лѣса  казаки  спѣшились  и  укрылись  за  деревьями: 
о  нашемъ  мѣстоьахожденіи  на  постахъ  не  должны 
были  знать.  Къ  ногонамъ  прикрѣпили  зеленыя  вѣт- 
ки  въ  знакъ  того,  что  мы  изображаемъ  непріяте- 
ля.  Остроглазый  сибирецъ  Масловъ  взгромоздился 
на  дерево,  чтобы  лучше  слѣдить  за  дорогами  и  ок- 
ружающей мѣстностью. 

Несмотря  па  ранній  часъ,  солнце  начин;ало 
припекать.  День  обѣщалъ  быть  жаркимъ,  но  въ 
лѣсу  стояла  прохлада.  Кони  съ  отпущенными  под- 
пругами принялись  щипать  зеленую  поросль,  а  ка- 
заки, посматривая  на  густолиственныя  вѣтви  де- 
ревьевъ,  повели  разговоръ  ка  хозяйственныя  темы: 
сколько,  напрнмѣръ,  можно  напилить  досокъ  или 
бревень  нзъ  того  кряжіістаго  дуба,  который  воз- 
вышался посреди  небольшой  полянки.  Забайкалецъ 
.Ѵіунгаловъ  пустился  разсказывать  о  дѣвственныхъ 
лѣсахъ  Сибирской  тайги  и  своего  родного  Забай- 
калья. 

—  Ваше  Высокоблагородіе,  казакъ  съ  доне- 
сеиіемъ,  —  доложилъ  Масловъ,  спрыгивая  съ  де- 
рева,  и  показалъ  рукою  на  востокъ. 

Дѣйствительно,  со  стороны  Бумажной  фабри- 
ки показался  всадникъ.  Онъ  ѣхалъ  ходкой  разма- 
шистой  рысью. 

—  Должно  быть,  Спиглазовъ,  —  замѣтилъ 
кто  то  изъ  казаковъ. 

—  Такъ  и  есть,  —  онъ. 

—  Почему  ты  рѣшилъ,  что  это  Спиглазовъ? 

—  Тутъ  и  рѣшать  нечего;  по  коню  видно,  съ' 
бѣлой  отмѣтнной  во  лбу. 

Я  хорошо  зНалъ,  по  опыту  Русско-Япон- 
ской войны,  что  зоркій  казачій  глазъ  видитъ  не 
хуже  любого  бинокля. 

Сухой  мускулистый  Мунгаловъ  и  круглоли-: 
цыіі  уссуріецъ  Ширяевъ  вызвались  охотниками 
перехватить  посланнаго  съ  донесеніемъ.  Подтя- 
ііувъ  подпруги  и  поправивъ  аммуницію,  они  вско- 
чили на  коней  и  осторожно  выѣхали  изъ  лѣса.  Какъ 
природные  конннки,  сь  дѣтскихъ  лѣтъ  прнвыкшіе 
спдѣть  на  лошади,  оба  всадника,  умѣло  лавирова-; 
ли  .между  куста^нI  и  искусно  прикрывались  складка--, 
ми  мѣстности  — •  чтобы  незамѣтно  пробраться  къ 


«СТАНИЦА» 


8 


№  29 


деревянг.ому  сіроенію,  стоявшему  недалеко  отъ 
дороги:  тамъ  они  рѣшили  устроить  засаду. 

Ъхавшій  по  дорогѣ  -казакъ,  —  а  это,  дѣйстви- 
тельно,  оказался  амурецъ  Спнглазовъ,  —  ничего 
не  подозрѣвая,  перевелъ  коня  въ  шагъ  и,  беззабот- 
но поглядывая  по  сторонамъ,  затянулъ  заунывную 
пѣсню,  которую  пѣлъ  съ  малолѣтства  у  себя  на 
Амурѣ,  въ  родномъ  Игнашинѣ. 

Не  успѣлъ  онъ  поравняться  съ  постройкой, 
какъ  два  всадника  съ  гикомъ  бросились  на  него. 
Оторопѣвшій  Спиглазовъ  ікруто  повернулъ  въ  сто- 
рону, и  хотѣлъ  пуститься  на-утекъ,  но  было  позд- 
но. Послѣ  короткой  схватки  оба  повода  отъ  уздеч- 
ки были  въ  рукахъ  Мунгалова  и  Ширяева. 

Черезъ  нѣсколько  міиіутъ  три  всадника  подъ- 
ѣхали  къ  лѣау. 

—  Имѣемъ  честь  представить  плѣннаго,  — 
радостно  отрапортовалъ  Мунгаловъ,  крѣпко  дер- 
>іса  за  поводь  коня  Сгпгглазова. 

—  Эхъ,  паря,  прозѣвалъ  —  упрекнулъ  не- 
задачливаго  гонца  его  станичниікъ  Батуринъ,  — 
только  войско  конфузишь. 

Смущенный  и  раскраснѣвшіися  Спиглазовъ 
тіно;:ато  улыбался. 

—  А  гдѣ  пакетъ  съ  донесеніемъ,  —  спро- 
сплъ  я. 

—  При  обыскѣ  не  оказалось,  —  доложилъ 
Ширяевъ. 

Памятуя  слова  устава,  Спиглазовъ  успѣлъ 
уничтожить  донесеніе:  онъ  проглотилъ  его. 

Я  пожурилъ  Спиглазова  за  безпечкость  и  по- 
ХЕ|али!лъ  за  находчивость:  тайна  воепнаго  доку- 
мента была  сохранена... 

Сидѣвшій  на  деревѣ  наблюдатель  увидѣлъ 
новаго  всадника,  который  на  этотъ  разъ  ѣхалъ 
изъ  слободы  Антропшиной. 

Казаки  сразу  узнали,  что  ѣдетъ  оренбурецъ 
Карповъ;  онъ  велъ  своего  гнѣдого  коня  четкой 
^■вѣренной  рысью  по  направленію  къ  Ижорѣ.  Я 
отрядилъ  въ  погоню  за  нимъ  семирѣченца  Самсо- 
нова  и  уральца  Ліахорина.  Но  едва  тѣ  отдѣлились 
отъ  лѣса,  какъ  Карповъ  прнбавилъ  ходу  и  сталъ 
уклоняться  въ  сторону.  Самссновъ  съ  Махори- 
ііымъ,  пустивъ  коней  широкнмъ  наметомъ,  пошли 
на  перерѣзъ  н  стали  постепенно  настигать  его.  Ка- 
заки изъ  лѣса  съ  большимъ  интересомъ  наблюда- 
ли красивую  картину  трехъ  скачушихъ  всадни- 
ковъ. 

Иногда  казалось,  что  посланный  съ  доиесені- 
емъ  черезъ  двѣ-три  минуты  ока:'Кется  въ  ріукахъ 
своихъ  противниковъ,  по  это  было  только  обма:-:омъ 
зрѣнія.  Искусно  маневрируя  и  мѣняя  аллюръ,  онъ 
всякій  разъ  усксльзалъ  отъ  погони.  Оренбурецъ 
Карповъ  не  даромъ  считался  въ  полку  лучшимъ 
джигитомъ!..  Сидѣлъ  на  хорошемъ,  совкомъ,  ко- 
нѣ  улучшенной  киргизской  породы,  и  поймать  его 


(я,іло  нелегко,  даже  такимъ  прнмѣрнымъ  наѣздни- 
камъ,  какъ  Самсоновъ  и  Махоринъ. 

Временами  ьсѣ  три  всадника,  пригнувшись  къ 
лукѣ,  скакали  рядомъ.  Улучивъ  моментъ,  Карповъ 
рѣзко  сдержнвалъ  коня,  а  потомъ  шенкелями  посы- 
лалъ  его  вправо  или  влѣво.  Не  ожи|дая  такого 
пассажа,  Самсоновъ  съ  Махоринымъ  пролетали  ми- 
мо. И  имъ  приходилось  на  всемъ  скаку  описывать 
иѣсколько  вольтовъ,  чтобы  остановить  разгоря- 
ченныхъ  копей  и  брать  новое  направленіе.  А  въ 
это  время  Карповъ  шелъ  ровнымъ  аллюромъ  дале- 
ко впереди.  Надо  было  вновь  пускаться  въ  пого- 
іпо. 

Въ  концѣ  концовъ,  скачущіе  всадники  исчез- 
ли за  -косогоромъ  —  тамъ,  гдѣ  долженъ  былъ  на- 
ходиться постъ  №  4-й.  Оттуда  вскорѣ  послыша- 
лась ружейная  трескотня. 

—  Скачутъ  обратно!  —  крикнулъ  съ  дерева 
наблюдатель. 

Черезъ  четверть  часа  Самсоновъ  съ  Махори- 
ііы.мъ  на  взмыленныхъ  конях ь,  подъѣзжали  къ  лѣ- 
су.  Изловить  послакнаго  съ  донесеніемъ  имъ  такъ 
и  не  удалось.  При  приближеніи  къ  посту  они  были 
г.стрѣчены  ружейнымъ  огнемъ  —  и  тогда  при- 
шлось уходить  во-своясн. 

Назначивъ  за  старшаго  забайкальца  Мунга- 
лова, я  приказалъ  всей  партіи  незамѣтно  перебрать- 
ся на  другой  берегъ  Ижоры  и  оттуда  произвесті! 
нечаянное  нападеніе  на  постъ  у  Бумажной  фабри- 
ки. Тэмъ  мѣстность  благопріятствовала  скрытому 
приближенію.  Самъ  съ  вѣстовымъ  поѣхалъ  въ  сто- 
рону слободы  Антропшиной,  чтобы  провѣрить 
службу  на  двухъ-трехъ  постахъ  и,  кстати,  встрѣ- 
тить  Канцевича,  котораго  я  расчитывалъ  найти  въ 
этихъ  мѣстахъ. 

На  южной  окраішѣ  слободы  я  замѣтилъ  трехъ- 
казаковъ:  они  стояли  у  забора  и  балагурили  съ 
бабами,  работавшими  въ  огородѣ.  Время  отъ  вре- 
мени раздавался  громкій  женскій  хохотъ.  Кто-нибудь 
изъ  казаковъ  отпускалъ  острое  словечко  и  бабы 
покатывались  со  смѣху. 

Увидѣвъ  меня,  казаки  смутились.  Но  началь- 
ннкъ  поста,  Еысокін  красивьи'і  брюнетъ  съ  орли- 
ными носомъ  —  это  былъ  оренбурецъ  Хомутовъ 
—  быстро  оправился  и,  приложи:?ъ  руку  къ  голу- 
боіі  фуражкѣ,  громко  отрапортовалъ,  что  на  по- 
сту №  3-й  все  обстоитъ  благополучно. 

Баб:>1  тихонько  хихикнули  и,  искоса  погляды- 
вгя  ил  меня  и  на  казаковъ,  принялись  за  работу. 

—  Гдѣ  остальные  люди?  —  спросилъ  я,  дѣлая 
строгій  видъ. 

—  Въ  слободу  отлучились,  —  спокойно  от- 
р.ѣтнлъ  Хомутовъ.  —  я  распорядился  сдѣлать  кро- 
ки мѣстности. 

—  Это  для  чего?  —  полюбопытствовалъ  я. 


(№  29 


9 


—  І1,ля  практики  и  чтобы  паиести  на  плаит, 
дороги  къ  посту. 

Мнѣ  остаиалось  только  одобрить  распоря- 
жеіііе  Хомутоиа.  М  троиуль  копя  и  шагОіМъ  по- 
ѣхалъ  вдоль  улицы. 

Слобода  Аптроиипиіа  тянулась  по  берету  ов- 
рага и  со  всѣ.чъ  сторопъ  была  окружена  огорода- 
ми. Ея  деревянныя  постройки  имѣли  неказистый 
видъ;  лишь  изрѣдка  попадались  небольшія  дачки 
съ  веселыми  мезопиичиками.  На  улпцѣ  и  въ  ок- 
нахъ  почти  никого  не  было  видно,  кромѣ  одипо- 
■кихъ  старухъ  и  маленькпхъ  дѣтей.  Время  было 
страдное:  мужчины  ушли  на  заработки  въ  столицу 
или  работали  въ  полѣ,  а  женщины  возились  на  ого- 
родахъ,  гдѣ  воздѣлывались  разныя  овощи  и  ягод- 
ныя  растепія  ■ —  земляника,  клубника,  смородина, 
вишня,  малина.  Все  это  находило  хорошій  сбытіі 
Въ  Пптерѣ  и  ближайшихъ  пригородахъ:  въ  Цар- 
скомъ  Селѣ  и  Павловскѣ. 

Съ  улицы  было  видно,  какь  бабы  и  дѣвки,  съ 
высоко  подоткнутыми  подолами  ходили  вдоль 
грядъ:  окапывали  ягодные  кусты,  пололи  сорныя 
травы,  подрѣзывали  деревья.  Мальчишки  И  дѣв- 
чонки  таскали  изъ  оврага  и  колодцевъ  воду  для 
поливки.  Иногда  'Слышались  визгливые  писки  на 
мотивъ  городскихъ  частушекъ. 

Въ  одной  боковой  улочкѣ,  на  пустырѣ,  изъ- 
за  зелени  деревьевъ  мелькнули  три  цвѣтяыя  фу- 
ражки: алая,  голубая  и  оранжевая. 

—  Навѣ.рное,  пронзводятъ  съемку,  —  поду- 
малъ  я  о  казакахъ,  посланныхъ  Хомутовымъ. 

Двое  изъ  нихъ  съ  планшетами  въ  рукахъ  си- 
дѣли  на  бревнахъ  и  чѣмъ-то  потѣшали  двухъ  дѣ- 
вицъ,  стоявпиіхъ  у  крылечіка.  Это  были  —  сиби- 
рецъ  Свѣтличный  и  оренбурецъ  Синицкій.  Третій 
казакъ,  астраханецъ  Второвъ,  со  взбитой  на  за- 
тылокъ  фуражкой,  стоялъ  поодаль  и  ріаводилъ  нз 
дѣвицъ  бинокль. 

—  Стой,  не  шевелись!  —  командовалъ  онъ, 
—  сейчасъ  снимать  буду. 

Тѣ  лробовали  принять  ссрьезіпіій  видъ,  но  не 


выдсржииалн,  и,  толкая  ді)угь  друга  въ  бока, 
іромко  начинали  смі.иіься. 

'  ~  Ты  ве)гиі  бинокь,  какъ  слѣдуетъ,  —  совѣ. 
тпвалъ  Свѣтличиый,  —  а  т  )  косоілазыми  выйдутъ. 

—  Иу  вась  кь  лі.тсму,  — ■  махнула  рукой  од- 
на изъ  ді.вицъ  н  потянула  подругу  за  рукав ь,  что- 
бы уходить. 

—  То-же  фотографъ  нашелся!  Развѣ  такъ 
снимают  ь? 

—  Подождите,  —  остановнлъ  дѣвицъ  Си- 
ницкій,  —  онъ  сейчасъ  васі>  пршіечатаетъ,  а  зав- 
тра  патреты  на  память  получите. 

/|,ѣиушки  стаяли  въ  керѣшительности.  Вто- 
ровъ усердно  крутилъ  бинокль. 

—  Ну  что  готово?  —  спроснлъ  Свѣтличный, 
спрыгивая  съ  боевеиъ. 

—  Все  въ  аккуратѣ,  только  вверхъ  ногами 
вышли.  —  И  Второвъ  плутовато  подмнгнулъ  сво- 
нмъ  товарищамъ. 

Дѣвнцы  хотѣли  обидѣтьсп,  но  потомъ  вмѣ- 
стѣ  съ  казаками  принялись  хохотать. 

Чтобы  не  ставить  казаковъ  въ  неловкое  по- 
ложеніе  передъ  дамами,  я  рѣшилъ  проѣхать  мимо, 
какъ-будто  не  замѣтивъ  никого.  Результаты  съем- 
ки можно  было  провѣрить  потомъ  въ  казармахъ. 
Но  мой  вѣстовой  Черепановъ,  какъ-бы  невзначай, 
кашлянулъ. 

—  Офицеръ  ѣдетъ,  —  сказала  одна  изъ 

дѣвицъ. 

Казаки  оглянулись   и  вытянулись. 

—  Куда  ведетъ  эта  дорога?  —  обратился  Вто- 
ровъ Къ  дѣвушкамъ  съ  самымъ  невиннымъ  видомъ. 

—  Къ  кривому  пастуху  на  пчельникъ,  —  бой- 
ко отвѣтила  румяная  блондинка,  насмѣшливо  гля- 
дя на  казаковъ. 

Я  нажалъ  шенкеля  и  рысью  свернулъ  на  до- 
рогу по  направленію  къ  оврагу. 

(ПРодолженіе  слѣдуетъ). 


ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫП 
Михаилъ  Александровичъ 

Адаиовъ 

Дѣла  судебный,  администр.,  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  страх.,  налог.  ассіс1спІ8  и  т.  д. 

85,  те  сіе  1а  Сопѵспііоп,  Рагіз  15. 


3  ПИНЧЕВСКШ 

ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО 
ПЛАТЬЯ 

■отокаго  и  псілепж.  Лучших ь  пяпиѵк  порти. 
Цѣны  внѣ  конкуррекціі:. 
'6,  гие  Реггё;  Рагіз   (3  ) 
Теі:    АгсЬ:  77-97 
Меіго:   Тетріе   еі;  КериЬиоп»' 


10  ^^^^^ 
д.  ВОРОТЫНСКІЙ. 


«СТАНИЦА» 

■  :  л-с:.  ■  г.: 


№  29 


Б  А  Л  Ъ 

РАЗСКАЗЪ. 


Неразрѣшенная  сходка  іпротекала  бурно. 

Бурыхинъ,  В'Сегда  стоявшій  далеко  оты  по- 
литики, даже  точіню  и  не  эналіъ^,  почему  такъ 
бушуетъ  студенческая  толпа. 

Профессоръ  Но'вгородцевъ  казнаічилъ  на 
сегодняшніій  день  очефедную  леікцію  по  фило- 
софіи  права,  и  Бурыкинъ  жалѣлъ,  что.  она  бы- 
ла сорвана  двумя  десятками  студентовъі,  вюжа- 
ками  котоірыхъ  былъ  красивый  весельчаікгьі  Ко- 
аіаройЪі,  'без-подоібіный  разсказчиікъ  -анекдотовъ. 
Всегда  в.ылощенный,  въ  воротничкѣ,  на  сход- 
ку онъ  явился  ,въ  старой,  съі  помятыми  наплеч- 
никами, тужуркѣ  и  въ  красной  чужой  ірубахѣ. 

Бурыкину  до  слезъ  было  омѣшна  глядѣть 
на  ряженаго  Комарова  и  онъ,  сдерживая  рас- 
катистый смѣхъ,  крикнудъ: 

—  Николай!..  Кончай  скорѣй  бунтъ,  а  то 
вѣдь  надоі  одѣваться  на  балъ. 

—  Къі  чоірту  съ  твоимъ  балом'ъ!  Видишь 
трагическій  моментъ... 

И  Коміаірсівъ,  опустившій  было  кулаки,  сно- 
ва воинственно  протянулъ  ихъ  въ  гудящую 
толпу. 

—  То:вар-ри-щи-и-и!  —  надрывно  кричалъ 
Еысокій  бородатый  Зелено«Ъі,  но  голосъ  его 
іпотонулъ  въі  нервн'Омъ  гулѣ  студенческихъ  го- 
лосозъ.  —  Товар-ри-щи-и-и!..  Профеосоіръ 
Булгаксівъ  чита'гтъ  въ  аудиторіи  (Марка... 

Но'  Зеленова  не  слушали. 

Напротивъ  профессорской  кафедры  завя- 
залась рукопашная  и  блѣдный  Новгородцевъ, 
подъ  охраной  противников-ъ  сходки,  покинулъ 
ауідитсірно. 

іКоігда  разіг:яренная  толпа  хлынула  къ  ау- 
дитаріи  іМйркіа,  то  профессюіръ  Булгаковъ,  за- 
стѣнчиво  улыбающіііся,  стоялъ  на  кафедрѣ  съ 
пышяымъ  букетоімъ  иг^Ъ'  ібѣлыхъ  хризантелгь 
и  неумѣліоі  іра.скланивался  пеіредъ  переполнен- 
ной красной,  лмфитеатромъ  аудиторіей.  Его 
чествовали  но  случаю  защиты  блестящей  дис- 
сертаніи  «Философія  хозяйства»  и  оберегали 
отъ  срыва  дЕікціи. 

—  Господа!  Сегодня  у  меня  большой  день... 
Я  не  ожидалъ  такой  сердечной  встрѣчи...  Се- 
годня вы  превратили  меня  івъ  'балерину...  Я  не 
могу  читать  лекціи,  я  такъ  растроганъ,  —  кар- 
таівилъ  люібимый  профессоръ,  а  студенты  и 
курсистки  громовыми  аппладисменталш  прово- 
жали Булгакова.  Пробѣжадъі  красный,  съ  чер- 


ной бородкой,  придерживая  на  большомгьі  но- 
су пенснэ,  правитель  дѣлъ  канцеляріи  Бота- 
ровскій,  а  спустя  двѣ-три  іминуты  студенты 
закричали: 

■ —  Това-арищи-и!.,  Ка-за-ки-и  съ  ногайка- 
лш... 

Поднялась  суі.\гатоха.  Студенты  бросились 
въ  раздѣвапьную.  Швейцары  безпомощно  сто- 
яли у  вѣшалокъ  и  н'е  знали  кому  подавать. 

—  Тоівіа-а-рищи-и-и!..  не  расходись...  не 
допустимъ  насилія,  неі  допустимъ,  царокаф 
гнета!  —  надрывался  кто-то  въ;  толпѣ,  но  всѣ 
ринулись  къ  выхоіду. 

Бурыкина  толпа  вынесла  на  улицу  и  онъ 
впере-бѣжку  нырнулъ  въ  темный;  переулокпьі, 
подумавъ:  «надо,  чтобы  родная  плеть  погу- 
ляла и  по  твоей  спинѣ,  не  лѣзь,  куда  не  надо... 
могъ  бы  и  ба/гъ  пропасть». 

Донской  ібалъ  в'ы  Москвѣ  для  казаковъ 
былъ  празднико'мъ.  О  немъ  говорили,  ікъ  нему 
гоітовились,  это  быілъ  смотръі  казачьей  интелли- 
генціи  въ  Первопрестольной. 

За  іБурыкиньшіъ  зашедъ,  услщрѣвшій  послѣ 
сходки  'Коімароівъ,  по'  пути  захіватили  Зеленовіаі. 

Когда  вошли  въ  залитый  огніяміи  /парад- 
ный подДіѣздъ  'Россійскаго  .БлагороднагіоІ  со- 
бранія,  ихъ  О'Кликнул'ъ.  Попковъ,  въ  растегну- 
той  студенческой  шинели,  изъ  подъ  которой 
рисовдлся  нарядный  сюртукъ. 

—  Иванъ  іМихеичъ...  станичникъ...  ты  уже 
того-съ?  спросилъ  бородатый  Зеленовъ. 

—  Тридневенъ  семь  и  ужъ  смержу...  Трое 
сутокъ  гуляли,  —  отвѣтилъ  Попковъ  и  стре- 
мительно бросился  къ  швейцару,  съ  огромной 
ібѣлой  ібородой,  въ  расшитомъ  зояоітомъ  яр- 
ко-красномъ  убранствѣ,  яѣниво  шагавшему  съ 
сіяющИіМъ  посохомъ  івъ  правой  рукѣ,  іу  входа 
на  парадную  лѣстницу. 

—  У-у-у,  старина,  въ  какія  лепоты  ты  об- 
лекся!.. У  насъ  на  Дону  самъ  Наказный  ата- 
манъ  такъ  не  одѣвается... 

И  троекратно  Оіблобызалъ  растерявшагося, 
но  дсіводьнаго  старика.  Въ  Колонный  залъ.  во- 
шли вчетверомъ.  Концертъ  кончался.  Старый 
артистъ  Власовъ,  бывшій  баловень  толпы,  тре- 
скуче пѣлъ  романст:  «Христосъ  Воскресъ», 

—  Воистину  Воскресъ!  —  громко,  подъ 
сдержанный  'смѣхъ  залаі,  крикнулъ  [Попковъ. 

Буры!Кішіъ  «езамѣтно  скрылся.  Онъ  искалъ 


11 


гимназистку  Ирочку,  съ  кото,рой  «едаівно  по- 
знакомился щіъі  Страстномъ  монастырѣ  у  все- 
нощной. 

Она  стояла  посреіди  храма  высокая,  вдох- 
иоівенна^я  и  грЬхо'В-ню  голубыми  глаза..\іи  пог 
смотрѣяа  нѣсколько  разъ  въ  стороніу  (румя- 
інаго  Буірыкиіна.  ГІослѣ  іМіироіпюімазаінія,  когдіа 
монашки,  шкъ  ангелы,  запѣли  Великое  славо- 
словие и  -Иро'чка  'Олустилась  на  колѣни,  онь 
сталъ  рядомъ  и  любовался  ся  широкимгь  вздер- 

НуТЫМЪ  НОСОМЪ  и  че,рНЫ.\1Ъ  ПуШКОМЪ  ИОДЪ  НИ.М7,. 

Вставая,  пошатнулась,  Буры'кинъ  поімоігь  под- 
няться. Вышли  вмѣстѣ.  Вечеръ  былъ  моірозный, 
небо  ві.  яркихъ  звѣздахъ.  «Вы,  какъ  эти  звѣз- 
ды,  стрекрз'сны»,  скаэалъ  Бурыкинъ  и  поцѣ- 
лоівалъ  руку  въ  сѣрой  душистой  перчаткѣ.  На 
Остоженкѣ  остан'ошнлись  у  о^собнякіаі.  «Вотъ  и 
нашъ  домт.». 

На  балъ  она  пріѣхала  съ  матерью.  Также, 
какъ  въ  Отра'стно'мъ,  сна  смютрѣла  въ  сторо- 
ну Бурыкина  и  івэоры  ихы  встрѣтились. 

Послѣ  концерта  Ирочка  познакомила  Бу- 
рыкина съ  матерью,  а  Вурыкинъ  пргдставилъ 
своихъ  друзей. 

Въ  Колонномъ,  залѣ,,  въ  южиданіи  балз, 
мелькали  студеніческіе  імундиры,  сюртуки,  ту- 
журки, звѳнѣли  шпорами  казачьи  офицеры  и 
приглашенные  офицеры  другихъ  полкоеъ',  ко- 
кетничали бальными  платья^п^  дамы,  курсист- 
ки, среди  нихъ  скро'лшичали  простотой,  какъ 
ландыши,  гимназистки  въ  воздушныхъ  бѣлыхъ 
передникахъ. 

Духюівюй  оркестръ  каэачьяіго  полка  заиг- 
ралъ  волнуюшій  вальсъ,  дирижеръ  Цер:м1ан|ь 
візйгахнулъ  рукой,  и  лары  сорвались  съ  лгѣстъ, 
поінеіслись,  закружились. 

Бурыкинъ  танцоівалъ  -съ  Ирочкой,  мать  при- 
гласилъ  'бородатый  Зеленоівъ. 

Въ  антрактѣ  это-днялись  въ  'буфетъ.  Та^.мъ 
©се  кричало,  шумѣло,  галдѣло.  Попковіъ  за 
столикоімъ  разсказывалъ  двумъ  москвичкамъ  о 
донскихъ  пиірогахъ  и  плакалъ. 

—  Вы  его  сож.мете  въ  пышку,  а  онъ  опять 
поднимется,  какъ  гора...  Пироги-то  наши  на 
х.мѣлинахъ,  'СЪ'  опарой...  съ  опарой...  Отъ  дон- 
ското  яирюігя  духъ  идетъ  на  цѣлую'  версту... 

Комаровіъ  и  есаулъ  Прозороівскій  что-то 
шептали  этимъ  дахгамъ,  онѣ  краонѣли  и  зали- 
вались пискливы.мъ  смѣхоліъ. 

Въ  концѣ  буфета  студентъ  Смирнскій,  за- 
дравши русую  козлиную  бородку,  поліъ  ак- 
компанесментъ  гитары  безподобно  пѣлъ  ба- 
ритономъ  свой  излюбленный  ро-мансъ: 

Такъ  жи-изн-нь  м-малаяа-я-я  тгроходитъ 

безслѣ-эдн-а-а, 

А  талі-мъ  ужъ  и  близокъ  кон-нецъ... 


—  Мазурка!  —  крикнулъ  дирижеръ  и 
публика  изъ  буфета  хлынули  въ  залъ, 

— •  Пара  за  нарой!  —  привычно  командо- 
валъ  Цермань.  и  'Пристально  смотрѣлъ  на  Ироч- 
ку и  Бурыкина,  которые  шли  въ  третьей  ларѣ. 

Раздвигая  тО'Лпу,  есаулъ  Прозороівскій  не- 
ожиданно сталъ  додавать  команду  танцующимъ. 

— ■  Справа  повзво'дн'о  —  а-ар-ршъ!..  Равне- 
ніе  наіправо...  Ряды-ы  вздвой!..  Пр-рямо-о!.. 
Слѣва  по  Т'ри-и!..  Вольно...  оправиться!.. 

Въ  залѣ  стоял'ъ  необыкновенный  хохотъ, 
а  безшабашнаго  есаула  адъютантъ  піригласилъ 
къ  командиру  полка. 

—  Крылъ,  Володя?  —  спр'осилъ  Комаровъ, 
красный  послѣ  мазурки. 

—  Быш;аетъ  и  хуже!  —  смѣялся  е/саулъ 
ПразО'роіВ'Скій. 

Пошли  искать  Бурыкина. 

Разъѣзідъ  начался  въ  пято'мгь  часу,  но  Ироч- 
ка съ  матерью  уѣхали  раньше.  Бурыкинъ  и  Зе- 
леновъ  предлагали  пр'Овюдить,  но  они  отказа- 
лись. 

До  За.москворѣчья  студенты  и  курсистки 
шли  шумной  гурыбой  по  хрустящему  снѣгу. 
У  Василія  Блаженнаго  остановились,  такъ  по- 
разительна была  его  красота  :въ  предраэавѣт- 
номъ  морозномъ  туманѣ. 

На  Пятницкой  Буры'кинъ  распрощался,  за- 
хвативъ  къ  'Себѣ  Зеленоіва. 

Вошли  осторожно,  не  нарушая  сна  хозя- 
еівъ.  Бурыкинъ,  краідучись,  заглянулъі  въ'  кух- 
ню, ігдѣ  спала  горничная. 

Въ  комнатѣ,  послѣ  .мО'роза  и  водки,  было 
жарко,  хотѣлось  спать. 

Бурыкинъ  'полушопотоімъ  раэсказы'В'алъ  о 
свиданьи  съ  Иро'чкО'й  и  восторгался  ея  красо- 
той. 

—  Ты  трепешься,  Алешка,  о  ней,  какъ  о 
какой  то  мечтѣ,  а  самъ  полѣзъ  на  кухню... 

—  Тс-с-с...  это,  Ттгофей,  дѣло  другое... 
Горничная  у  насъ  новенькая,  изъ  деревни, 
свѣжакъ...  Коса,  братъ,  какъ  у  Нины  Мелехо- 
вой... 

—  Гдѣ  она  теперь?  —  вздохнулъ  Зеле- 
новъ.  Городской  садъ  надъ  Доноімъ,  полночь, 
лодка,  іюльскія  эвѣзды,  какъ  яаго'ворныя,  лѣсъ 
на  той  сторонѣ... 

— -  И  бороды  у  тебя  тогда  не  было. 

—  Борода-а...  Хочешь  уничтожу?..  Это  все 
далеко...  А  ты,  мечтатель,  Ирочка...  Ирочка... 
а  самъ  къ  дѣ'вкѣ,  —  пробор^^оталъ,  засыпая, 
Зеленовъ. 

—  И  пойду... 

Бурыкинъ  всталъ  съ  кровати,  выпилъ  рюм- 
ку воіоки  и  легъ',  согнувшись,  на  короткій  зе- 
леный диванчикъ. 


12 


Въ  большое,  покрытое  инее.мь  окно  смот-  У  Параскевы-Пятницы  зазвонили    къ  ут- 

рѣлъ  полный,  побѣлѣвшій  передъ  разсвѣтол№,  рени. 
мѣсяцъ. 

 ••••  


Вечеръ  казаковъ-литераторовъ 


Декабрь... 

Теплый,  слегка  насупленный,  парііжскій  ве- 
черъ. Круго.мъ,  конечно__  все  не  такъ,  какъ  бы- 
ло «дома»:  не  щиплетъ  русскій  серебряный  мо- 
розъ,  не  сверкаютъ  свисающія  |Отовсюду  сахар- 
ныя  льдинки-сосульки,  ьіг  разлита  въ  воздухѣ  близ- 
кая «настороженная  тишина»... 

На  улицахъ,  прилегающихъ  къ  Булонскому 
лѣсу,  то  здѣсь,  то  тамъ  неожиданно  вздрагива- 
ютъ  іКолкіе  огни  автомобильныхъ  фаръ.  Быстрый 
летъ  проносящагося  лимузина,  говоръ-шелестъ 
шинъ  по  гладкому  асфальту _^  подмигиваюидіе  глаза 
кафэ... 

Гдѣ  то,  позади,  —  тяжелый  гулъ  никогда  не 
замирающей  и-изни,  таинственной,  влекущей,  не 
знающей  счета  днямъ.  Въ  спокойномъ,  «барскомъ» 
кварталѣ  Парижа,  въ  уютномъ  особнякѣ  на  буль- 
варѣ  Фландренъ,  3  декабря  Кружокъ  казаковъ-ли- 
тераторовъ устроил ь  свой  первый  открытый  ве- 
черъ^ и  на  его  призывъ  дружно  и  широко  отклик- 
нулась не  только  одна  наша  казачья  семья. 


Есть  всегда  .какое  то  «новое»,  трудно  переда- 
ваемое словами,  волнующее  ошущеніе  отъ  непо- 
средственной встрѣчн  писателя  съ  невѣдомымъ  ему 
читателемъ. 

Чувство  этіо  далеко  ие  всегда  о^тредѣляется 
однимъ  любопытствомъ  читателя. 

Въ  каждой  такой  встрѣчѣ  есть  нѣкоторый  эле- 
ментъ  «созвучности»;  незримый  мостъ  перекиды- 
вается вдругъ  отъ  мысли  одного  къ  сердцу  друго- 
го, и  тогда  яснѣе,  полновѣснѣе  звучитъ  каждое 
сказанное  слово. 


* 


Доходъ  (Съ  перваго  своего  вечера  Кр^;жокъ 
казаковъ-литераторовъ  предоставилъ  парижской 
казачьей  студенческой  станицѣ,  и  молодежь,  пере- 
полнившая залъ_^  принесла  съ  собой  на  нѣсколько 
часовъ  то  непосредственное  очаровательное  весе- 
лье, которымъ  такъ  заразительно  и  щедро  озарила 
природа  русскую,  и  въ  бѣдѣ  ке  унывающую,  душу. 

Единственное  «программное»  отдѣленіе  вечера 


на  этотъ  разъ  цѣликомъ  было  отведено  поэзіи. 

Псслѣ  краткаго  блестящаго  вступительнаго 
слова  о  задачахъ  и  цѣляхъ  кружка,  сказаннаго  его 
старшиной  Н.  Н.  Туровѣровымъ,  выступили  съ  чте- 
ніемъ  своихъ  произведеній:  Е.  де  Жерве-Номико- 
сова,  И.  Полякова,  И.  Даниловъ,  Б.  Номикосовъ^ 
И.  Евсѣевъ,  И.  Вонновъ  и  Н.  Туровѣровъ. 

Кромѣ  того,  Н.  Евсѣевымъ  было  прочитано 
стихотБореніе  М.  Волковой. 

За  малымъ  нсключеніемъ,  стихи,  прочитанные 
казаками-поэтами  въ  той  или  иной  мѣрѣ,  являлись- 
какъ  бы  отзвукомъ  внутренняго  лада  души^  не- 
отрывно связанной  съ  Родиной. 

Въ  самомъ  звучаніи  ихъ,  въ  архитектоникѣ 
стиха,  даже  въ  манерѣ  читки,  ясно  выявились  ха- 
рактерныя  черты  индивидуальности  того,  или  иного 
поэта. 

Въ  этомъ  —  залогъ  дальнѣйшаго  роста  кажда- 
го  отдѣльнаго  дарованія  и,  надо  думать,,  только  что 
зародившійся  Кружокъ  казаковъ-литераторовъ  су- 
мѣетъ  въ  біудущемъ  планомѣрной  творческой  ра- 
ботой завоевать  прочное  мѣсто  въ  потокѣ  под- 
линнаго  искусства.  Выступление  участниковъ  вече- 
ра сопровождалось  дружными  аплодисментами  пуб- 
лики, внимательно  слушавшей  казаковъ-поэтовъ. 

На  секунду  нѣсколько  разъ  во  время  чтенія 
вспыхиваетъ  голубое  пламя  магнія  —  это  фото- 
графъ^  любезно  пришедшій  на  вечеръ,  стремится 
зафиксировать  отдѣльные  моменты  вечера.  Часть 
спимковъ  ж'урналъ  «Станица»  помѣщаетъ  въ  тек- 
стѣ  настоящей  статьи. 


* 


Чтеніе  закончено. 

Н.  Н.  Туровѣровъ  обращается  съ  краткимъ 
словомъ,  въ  которомъ  благодаритъ  собріавшихсяі 
и  сообщаетъ  о  выходѣ  вскорѣ  Казачьяго  Альмана- 
ха, сссбо-  подчеркивая  ту  щедрую  помощь  со  сто- 
роны ген.  Д.  И.  Ознобишина  и  присутствующаго 
сейчасъ  въ  залѣ  аббата  Кенэ,  безъ  котораго  не  мы- 
слимо было  бы  преодолѣть  всѣ  трудности  по  изда- 
нію  книги.  Залъ  живо  реагируетъ  на  слова  орато- 
ра и  шумно  привѣтствуетъ  аббата  Кенэ. 

Мелодично,  звонко  пудитъ  молодежь.  Незна- 
комые другъ  Съ  другомъ  быстро  знакомятся.  Въ 


буфетѣ,  эффектно  декоріірованномъ  большими  пла- 
катами работы  поэтессы  н  художницы  Е.  де  Жерве- 
Номнкосовой,  являющимися  варіаціей  рнсунковт> 
извѣстнаго  художника  Каранъ  д'Аша  (ІІуарэ),  — 
проталкиваются  съ  трудомъ. 


*  * 
* 


Вотъ  издали  доносятся  уже  вздрагивающіе, 
чуть  свистящіе,  звуки  джаза,  вь  которі>іхъ  такъ  от- 
четливъ  ритмическій  наскокъ  мѣдныхъ  тарелокъ 


Кружокъ  казакозъ-литераторовъ. 

1-й  рядъ  (справа  налѣво):  почетный  членъ  Кружка  Аббатъ  К.  А.  Кенэ,  Е.  де-Жерве-Но- 
микосова,  почетн.  член-ь  Кружка  ген.  Д.  И.  Ознобиінинъ,  В.  С.  Крюіковъ.  2-й  рядъ: 
П.  В.  Гусевъ,  И.  В.  Воиновъ,  Б.  А.  Номикоссвъ,  Н.  Н.  Езсѣевъ,  И.  И.  Даниловъ  и 

Н.  Н.  Туровѣровъ. 


Плакаты  выполнены  мастерски. 

Невольную  'улыбку  вызываютъ  смѣлые  конту- 
ры казаковъ-станичниковъ,  тзъ  лихой  джигитовкѣ 
показывающихъ  чудеса  своихъ  фантастическихъ 
номеровъ. 


Говоря  объ  убранствѣ  помѣщенія,  слѣдуетъ 
особенно  подчеркнуть  изумительный  подборъ  ста- 
ринныхъ  портретовъ,  гравюръ,  эстамповъ  и  народ- 
наго  лубка  изъ  собранія  ген.  Д.  И.  Ознобишина, 
почетнаго  члена  Кружка  казаковъ-литераторовъ, 
блистательно  украсившихъ  концертный  залъ.  Какое 
богатство  «вѣчной»  старины,  всегда  влекущей^  оча- 
ровывающей тонкостью  рисунка,  прелестью  ком- 
позицій  конца  восемнадцатаго  и  первой  четверти 
девятнадцатаго  вѣка! 


барабана,  и  молодежь  живымъ,  увѣреннымъ  пото- 
комъ  быстро  устремляется  въ  залъ. 

Танцуютъ  съ  увлеченіемъ,  не  зная  усталости 
и,  случайно  прислушиваясь  къ  гулу  этой  юной, 
многоголовой  толпы,  —  не  удивляешься  ея  безуко- 
ризненному французскому  языку:  молодежь  наша, 
вѣдь,  здѣсь  получила  свое  образованіе  и,  сохраняя 
бережно  русскій  обликъ,  естественно,  легче  и  луч- 
ше выражаетъ  свои  мысли  по  французски... 

«Взрослые»  «врастаютъ»  въ  буфетъ... 

Но  и  они,  порою,  зараженные  общимъ  весель- 
емъ  и  смѣхомъ,  покидаютъ  насиженныя  мѣста  и 
танцѵютъ  съ  неменьшимъ  удовольствіемъ. 


Въ  буфетѣ  наиболѣе  видное,  центральное  мѣ- 
сто     занимаетъ     большой  столъ  почетнаго  члена 


Юныя  гостьи  'ка  балу  казаковъ-литераторовъ. 


Кружка  казаковъ-литераторовъ  аббата  Кенэ,  все- 
гда радушнаго,  обаятельнаго,  столь  много  сдѣлав- 
шаго  не  только  для  русской  учащейся  молодежи  и 
Кружка  казаковъ-литераторовъ,  но  н,'еизмѣнно 
щедро  откликающегося  всегда  на  каждое  культур- 
ное начинаніе  въ  казачьей  средѣ.  За  столомъ  аб- 
бата Кенэ,  по  правую  его  руку,  —  другой  почет- 
ный членъ  Кружка  ген.  Д.  И.  Ознобишннъ,  о  ху- 
дожественномъ  собратщ  котораго  мы  упоминали 
выше,  члены  Кружка,  атаманъ  парижской  сту- 
денческой казачьей  станіщы  П.  В.  Гусевъ  съ  суп- 
ругой, докторъ  И.  С.  Чекуновъ,  студенты,  студент- 
ки... 

Непринужденные,  всегда  занимательные,  разго- 
воры, увлекательная  рѣчь  ген.  Д.  И.  Ознобишина 
и  его  тоНіКІя  реплики  —  неизбѣжно  создаютъ  ат- 
мосферу взаи.мнаго  довѣрія,  накладываютъ  отпеча- 
токъ  искренности  увлеченія,  простоты. 

(Большой  успѣхъ  имѣетъ  у  публики  столикъ 
шампанскаго.  Красивая,  декоративно-эффектная 
Ю.  А.  Туровѣрэва  съ  сонмо.мъ  да.мъ-ассистен- 
токъ  блистательно  справляется  со  своей  задачей. 
,  Очарованіе  хозяйки  буфета  С.  А.  Евсѣевой,  съ 
ея  милыми  помощницами,  О.  П.  Шишовой  и  А.  Д. 
Клименко,  создало  атмосферу  разушія  и  уюта  во- 
кругъ  наряднаго  стола,  искусно  организованнаго 
нхъ  самоотверженпымъ  трудо.мъ. 

*  * 

Жалобно,  по  негритянски,  подвываетъ  джазъ... 
Нг.уто.мимы   музыканты,   неутомимы  танцующіе... 
Во  время  одного  изъ  «перерывовъ»  артистка 


русской  оперетты  г-жа  Варжевская,  подъ  акомпа- 
ниментъ  маэстро  Г.  Фистулари,  дирижера  только 
что  открывшего  свои  двери  театра  русской  опе- 
ретты, съ  рѣдки.мъ  бріо,  подъ  бурные  рукоплеска- 
иія  зала,  пропѣла  рядъ  любимыхъ  романсовъ  и  на- 
родныхъ  пѣсенъ. 

Близится  полночь... 

Увы,  надо  и  по  домамъ.  Нѣсколько  разъ  на- 
стойчиво-звонко звучатъ  сухіе  удары  барабана.  Му- 
зыканты начи'наютъ  укладывать  'Свои,  инструмеі^- 
ты...  ио...  разойтись  такъ  трудно,  невозможно,  и, 
вотъ,  снова,  уже  въ  послѣдній  разъ,  слышится  за-  ■ 
медленный  темпъ  танго.  Залъ  оживаетъ.  Тани;уютъ 
всѣ. 

А  потомъ,  неожиданно,  съ  послѣднимъ  аккор- 
дом ^  оркестра  раздается  вдругъ  всѣмъ  знакомая 
«своя»,  музыка  —  «Казачекъ». 

Есаулъ  Войска  Донского  Т.,  въ  широкихъ 
сипихъ  съ  лампасами  піароварахъ,  въ  традиці- 
онной  черной  папахѣ,  виртуозно  перебирая  нога- 
ми, подъ  неудержимые  аплодисменты  всѣхъ  при- 
сутствующихъ,  мечется  —  летитъ  по  гладкому  пар- 
кету... Нѣсколько  мгновенін,  —  н  залъ  медленно 
начинаетъ  пустѣть.  Гасятъ  огни... 

Въ  широкихъ,  настежь  раскрытыхъ,  дверяхъ 
особняка  постепенно  исчезаютъ  наши  милые  гости, 
которые,  хочется  вѣрить,  сохранять  о  нашемъ  пер- 
вомъ  вечерѣ,  о  нашей  первой  встрѣчѣ  тѣ  же  чув- 
ства, которыми  преисполнены  мы  сами. 

Сердечное  спасибо  всѣмъ. 

Игорь  Воиновъ. 


15 


Памяти  друга 


14  декабря  прошлаго  іГО'Л,а,'  послѣ  продолжителыноій  и 
тяжмо'й  болѣзни  скончался  членъ  пр2'вленія  нашей  станицы, 
стуідентъ  3-го  курса  Богсюлю'векаго  Института,'  -Николай 
Ивановичъ  Балдыреііі,  казакъ  станніііы  НовоникЬлаевской, 
Татанрюгскаго  округа,  Всеа^елишго  Войска  Донското. 

Н.  И.  родился  івъ  1909  г.;  въ  1919  г.  поіступилъ  въ  Дон- 
ской Ііаноюінъі  !въ  Ноівочеркасскѣ  «  въ  февралѣ  1920  .г.  эва- 
куировался в'мѣстѣ  ісъ  Донскимъ  кадетскимъ  кор'пусо'мъ  изъ 
Ноіворбссійска  въ  Епшетъ.  Оттуда,  по  расформироіваініи 
корпуса  въ  1923  г.,  поступа^еітъ  въ  англійскую  школу  для 
русскихъ  дѣтей  івъ  іКонстаінтинополѣ.  Въ  1926  г.  пооупа- 
етъ  !въ  Шу.менскую  русскую  ігимназію  (Болгарія),  по  окон- 
чаініи  ея,  въ  1930  г.,  поступаетъ  в'ъ  Оофійскій  университетъ,, 
откуда  переводится  въ  'Богословскій  институтъ  въ  Парижѣ. 

Н.  И.  забюлѣлъ  годъ  тому  назадъ  гнойныімъ  плевритомъ 
и  немедленно,  изъ  института,  иашимъ  почетнымъ  казакомъ 
Аббатомъ  К.  А.  Кенэ  былъ  перев:еізенъ  въ  'Одинъ  изъ  луч- 
шихъ  французскихъ  (госпиталей  на  рю  де  Плантъ,  гдѣ  и 
лѣчился  на  'Иіжідивеніи  Аббата  почти  12  ліѣсяцевъ,  переінеся 
за  это  время  3  операціи.  Тротательныіми  заботами  Аббата 
Кенэ  и  усил|ія^и^  персонала  госпиталя,  ібыло  сдѣлано  все, 
что  можетъ  быть  въ  Чіеілоівѣческихъ  силахъ  для  спаісѳнія 
его  жизни.  Но  не  выдержалъ  организмъ  Н.  И.  поразившей 
его  боілѣзніи. 

Николай  Ивановичъ  всегда  былъ  отличнымъ  товари- 
щемъ,  примѣрнымъ  студентомъ,  съ  веселыімъ,  жизнерадо- 
стны'мъ  характеролгъ.  Въ  общестівенной  жизни  онъ  прини- 
малъ  дѣятельное  учаотіе     въ  нашей  станицѣ,  въ  Шумен- 
окомъ  землячествѣ  и  въ  союзѣ  новаго  поколѣнія. 

На  его  погребеніи  присутствовало  около.  100  чело- 
вѣкъ  —  егО'  колілепи  'ПО  институту,  преподаватели  и  друзья. 
На  ігробъ  'было  возложено  .\шого  іівѣтовъ.  (Красивый  боль- 
шой сине-желто-красный  ібукетъ  цвѣтовъ  быпъ  возложенъ 
отъ  студеінтоівъ-казаковъ. 

Чинъ  отпѣванія  въ  Серпевско^мъ  подворьи  служило  9 
свяіщенниковъ,  въ  тоімъ  числѣ  и  сів.  о.  Олегъі  іБояды.ревгъ,, 
брать  покойнаго,  и  діакоінъ  церкви.  Погребе«ъ  Н.  И.  на  .клад- 
бищѣ  Пантенъ. 


И.  И.  Болдыревъ. 


Выражая  глубокое  соболѣзнова- 
ніе  нашему  станичнику,  священнику 
о.  Олегу,  Парижская  студенческая 
казачья  станица  проситъ  ея  дорогого 
почетнаго  казака  Аббата  К.  А.  Ке- 
нэ принять  чувства  безконечной 
признательности  за  то  сердечное 
вниманіе  и  громадную  ж^гіртвенность, 
которыя  въ  теченіи  цѣлаго  года 
проявлялись  имъ  къ  больному  сту- 
денту-казаку Н.  И.  Болдыреву.- 


П.  Гусевк. 


Въ  изданіи  Кружка  казаковъ-литераторовъ  вышелъ  изъ  печати 
и  разосланіі  подписчикамъ      . .    г  -■ 

Казачій  Альманахъ 

136  стр.  больш.  формата  Съ  23  иллюстраціями.  Отдѣлы:  поэзія,  беллетристика,  іісторія,  мемуары. 
Цѣна  30  франковъ.  Складъ  изданія  въ  конторѣ  журнала  «Станица». 
Адресъ:    Мг  Ооиззе^Г.  7,  гие  ЯоЬЬё-ВиѵаІ,  Рагіз  15. 


16  ^^^^^^^^^^^^^  «СТАНИЦА» 
Николай  ТУРОВЪРОВЪ. 


:№  29 


ОТКЛИКИ 


Существу етъ  мнѣніе,  что  (написать  хоіро- 
шіе  мемуары  легче,  чЬмъ  написать  посред- 
ственный разоказъ. 

Мінѣніе  это  едва  ли  безспорню,  ка^къ  сіпо- 
ренъі,  самъ  по  себѣ,  всгтросъ  о  легкости  —  эта 
самая  легкость  явл'яется,  обычініо,  результа- 
те мъ  упорнагоі  труда. 

Даромъ  ничеіго  не  дается.  Віъ/  мемуарахъ 
форма  и  соідержаніе  такъ  же  важны,  какъ  въ 
пощѣсти  и  раѳсказѣ,  и,  если  съ  этимъ  такъі  ма- 
ло считаются  авторы  столь  мніогочисленныхъ 
■въ  наше  вірем^я  в'ОСпоім,шіаній,  то  тѣміъ  хуже,  ко- 
інечіно,  для  авторов'ъ. 

Только  что  вышедшія  воспоминания  гене- 
рала П.  Н.  Красноівіа  «На  рубежѣ  Китая»  (какъ 
и  вышедшія  раньше  «Наікаінунѣ  войны» ),  без- 
спорно  принадлежатъ  ,къ  мемуарной  лиіерату- 
рѣ,  но  такъ!  же  беэспорню  эту  литературу  под- 
нимаютъ  на  какую  то  высокую  ступень. 

Да,  —  этоі,  конечно,  вошоминаніе  коіман- 
лира  казачьяго  полка  Сибиірскато  (вюйска'  да, 
это,  конечно,  человѣческій  документъ,  описа- 
ніе  того,  что  «глаза  мои  ,бидѢли»,  —  ио'  авторъ 
сзшѣлъ  такъ  описать  эту,  казалось  бы  не  такъ 
уже  и  интересную,  жизнь  маленькаго  гарни- 
зона, что,  право,  затрудняешься  назвать  раз- 
сказъ,  который  читался  ібы  съ  таікимъ  захваты- 
вающимъ  интересоімъ,  какъ  это  описаніе  пол- 
ковой жизни  сибирскихъ  казаковъ  «а  далеьсомъ 
и  глухомъ  рубежѣ  наш&й  Имперт 

Бѣдна  литература  о  казакахъ,  —  мало  зна- 
ли другъ  друга  казачьи  войска,  еще  меньше 
ихъ  знала  Россія,  —  винить  івъ  этоіМъі  никого 
не  хочется;  нО'  среди  этото  вюиьнаго  или  не- 
еольнаго  нелюбопытства  и  іравнодушія  замѣ- 
чательнымъ  и  единственініымъ  иоклю'чен.іемъ 
является  роль  П.  Н.  Краснова.  Не  надо  ииче- 
го  преувеличивать,  но  не  надо  ничего  и  пре- 
уменьшать, —  не  только  сибирскіе  казаки,  но 
и  казаки  всѣхъ  войскъ  не  одинъ  разъі  перечи- 
таютъ  «На  рубежѣ  Китая»,  да  не  только  одни 
казаки. 

Пересказыівать  воспоминанія  тегі''ерала 
П.  Н.  Краснова  не  иі.мѣет*ъ  смысла  —  ихъ  надо 
прочесть. 

Но  хочется  остановиться  на  одной  сторо- 
нѣ  этихъ  івоспоминаній,  красной  нитью  про- 
ходящей черевъ  всю  книгу  —  это  творческая 
инииіатива  и  работоспособность  автора. 


Ясно  чувствуется,  какъ.  нехіватало  двадца- 
ти 'четырехъ  часовъ  въ  сутки  для  работы  ко- 
мандиру полка  полковінику  Краснову  въ  дале- 
комь  Джаркѳнтѣ,  такъ  же  какъ  не  хватало-  іпо- 
томъ  этихъі  часо'Въ  генералу  Краснову  на  по- 
сту Донского  Атамана  и  какъ,  наівѣрное,  не 
хватаетъ  ему  ,ихъ  теперь  въ  еігоі  работѣ  на  бла- 
го Россіи,  на  благо  казачества. 


Многое  забывается,  .\шогое,  не  успѣвь 
расцвѣсти,  отцівѣтаетъ.  Эпохѣ  Великой  івойны 
въ  ЭТ0М1І  отношеніи  у  насъ  особенно  не  пове- 
зло, —  ее  замѣнила  и  затмила  эпоха  реіволю- 
ціи:  ея  огонь  спалилъ  многое,,  что  при  иныхъ 
услоівіяхъ,  навѣрное,  уцѣлѣло  бы,  —  какъ,  на- 
примѣръ,  слова  ЭТОЙ  пѣсни,  любезно  намъ  со- 
сібщенной  Ю.  А.  Грековыміъ. 

Для  1914  года  она  очень  характерна,  мало 
того,  —  она  очень  характерна  для  всѣхъ  быв- 
шихъ  и  будущихъ  войнъ  Россіи,  съ  которой- 
казачество  такъ  реівниво  дѣлило  славу  на  по- 
ля хъ,  сраженій. 

Чу!..  Сила  моігучая  івстала 
И  слышно  сквозь  шумъ  ка.мыша. 
По  дикиімъ  отрогамъ  Байкала, 
Сквозь  бурю  и  вой  Иртыша. 

Какъ  движутся  грозныя  тучи, 
'Вгь|  безмолвнон  тайгѣ  но  снѣгамъ, 
Минуя  уральскія  кручи 
И  къ  Волжским'ъ  идутъ-  берегаліъ. 

Гідѣ  торы  закрыли  туманы, 
Гдѣ  злобно  потоки  ревутъ, 
В-стаютъ  удальцы  атаманы, 
Стаяишниковъ  гордыхъ  зовутъ. 

И  батюшка  Донъ  всколыхнулся, 
Щетиною  пики  стоятъ, 
Брмакъ  Тимофеичъ  проснулся, 
Старинныя  пѣсни  гудятъ. 

На  западъ  туманный,  кроізаівый 
Съ  івОіСтока  степные  полки 
Идутъ  безудержною  лавой,  — 
За  славіой  идѵтъ  казаки. 


Ье  Оегапі:  СИ.  ^иёпе1. 


Ітргітегіе  йе  КАѴАККЕ  --5,  гие  йез  СоЬеІіпз.  Рагіз-13'. 


П  30 


АѴКІЬ  1939 
Ргіх:  ♦г8.  3 


30 


СТАН  и  Ц А 


в 


ъ  этомъ  номертъ 


Къ  20-лѣтію  пребыванія  на  посту  Терскаго  Атамана  Ген.  Г.  А. 
Вдовенко.  Стихи  М.  Волковой,  Н.  Евсѣева,  3.  Кондрашова  и  Н. 
Туровѣрова.  И.  Г.  Акулининъ,  <  Летучая  почта»  —  разсказъ. 
«Молодость  Бакланова»  —  Н.  Н.  Туровѣровъ.  «На  развалинахъ 
Джунгарскаго  царства»  —  А.  Д.  Баженсвъ,  Хроника.  Библіо- 

графія.  Скорбный  листокъ. 
•.  ■  і 


■     I 8ТАNIТ2А 

ТЦІМВвТКІЕЬ 

ОКСАІѴЕ  ВЕ  ЬА  ВТАІ^ІТХА  ВЕ8 
ЁТППІА1ЧТ8  С08А^^Е8  ВЕ  РАДІ8 

7,  ДНЕ    аОВВЁ  ѴАЬ  •  РАДІ8  115") 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«ЯТАКітеА»,  7.  1410  .ТоЫэё-ВиѵаІ,  Рагія  (15) 


№  30 


ДПРЪЛЬ  1939 


Годъ  изданія  8-й 


Христосъ  Воскресе! 

Шшш  Шъ  [луіы  Шшщ  ишАЩ  шщ 


Войсковой  Атаманъ  Терскаго  Казачьяго  Войска 
Гекералъ-Лейтенантъ  Г.  А.  Вдовенко. 


Въ  мартѣ  этого  года  исполнилось  20-'лѣтіе 
пребыванія  на  посту  Войскового  Атамана  Тер- 
скаго Казачьяго  Войска  Генералъ-Лейтенанта 
Герасима  Андреевича  Вдовекко. 

Въ  необычныхъ.  тяжелыхъ  условіяхъ,  дер- 
житъ  свой  перначъ  Атаманъ,  далеко  отъ  предѣ- 
ловъ  буйнаго  Терека.  Трудно  приходилось  и  на 
родной  землѣ  избраннику  Войска,  одолѣваемаго 
въ  роковые  годы  гражданской  войны  многочи- 
сленными врагами. 

Отъ  души  привѣтствуя  Генерала  Г.  А.  Вдо- 
венко съ  20-лѣтнимъ  юбилеемъ,  парижская  сту- 
денческая казачья  станица  и  редакція  журнала 
«Станица»  шлютъ  ему  пожеланія  добраго  здо- 
оовья  для  дальнѣйшей  работы  во  славу  добле- 
сткаго  Терскаго  Войска  и  на  пользу  всему  Каза- 
честву. 


Николай  ТУРОВЪРОВ  Ь. 


Надъ  весенней  водой,  надъ  затонами, 
Надъ  просторолгъі  казачьей  земли, 
То'чно  войско  Донское,,  —  колоннами, 
Пролетали  вчера  журавли. 

Пролетая  печально  курлыкали, 
Быть  далекъ  ихъ  подоблачный  шляхъ. 
Горемыками  горе  размыкали 
Казаки  въ  чужедальныхъ  краяхъ. 


Ник.  ЕВСЪЕВЪ. 


ХРИСТОСЪ 

«Христосъ  Воскресъ»  —  тіоютъ  въ  Россіи. 
Поютъ  сердца,,  лѣса,  поля, 
Потоки  въ  ібаоткахъ  снѣговые, 
Родная  талая  земля. 

«Воистину  Воскресъ»  —  цѣліую 
Я  землю  мокрую  вь  степи. 
Родная,  жду...  не  обману  я 
И  говорю:  «казакъ  терпи».  .  ,- . 

Терпи,  взза^,  —  не  будешь  атаманомъ, 
іНо  казакомъ  свой  івѣкъ  пройдешь, 
іИ  благодать  степи  буііьянной 
Ты  и  въ  разлукѣ  жадно  пьешь. 


ВОСКРЕСЪ! 

Ее,  какъ  кровь,  ты  въ  сердцѣ  носишь. 
Она  одна  тебѣ  поетъ. 
Ты  объ  одно.діъ  у  Бога  просишь  — 
'Въ  Хопрахъ  пожить  бы  лишній  годъ. 

Пожить,  пожить,  смотрѣть  на  п&бю, 

іГдѣ  табунятся  о^блака,, 

На  волны  зрѣющаго  хлѣба 

И  на  вінученка-казака. 

А  тамъі  и  пусть  глаза  закроетъ 
Родная  старая  рука, 
И  пусть  земля  донская  скроетъ 
Останки  дѣда-казака. 


Зах.  КОНДРАШОВЪ. 

ТИХ1Й 


Поэгь  казачій  иль  писатель! 
Пиши  всегда  про  Край  Родной 
И,  какъ  иокуснѣйшій  ваятель, 
Воздвигни  о'бразъ  дорогой... 
Почти  лѣтъ  двадцать  на  чужбинѣ 
Мы  всѣ  скитаемся....  Порой 
Тускнѣетъ  какъ-то  обрйзъ  ^шлый 
аМоей  Отчизны  дорогой... 
И  вспомнить  хочется  былое,  — ■ 
Какой  быль  раньше  Край  Родной... 
Рука  дрожитъ...  Глаза  не  видятъ... 
Они  наполнились  слезой... 


Играетъ  Донъ  волной  холодной,  -- 

Онъ  что-то  сердится,  бурлитъ... 

А  въ  малыхъ  рѣчкахъ  по  музгаш, 

Камъішъ  задумчиво  шумитъ... 

Склонились  вербы  надъ  рѣкою,  — 

Онѣ  касаются  воды.... 

А  въ  глубинѣ,  въ  тѣни,  прохладѣ 

Спокойно  нѣжатся  оомы. 

Въ  степи  курганы  молчаливо 

Стоятъі  и  степь  всю  берѳгутъ. 

А  степь...  беэкрайна...  безіпредѣльна... 

Въ  ней  окрипъ  арбы...  стада  бредутъ... 

А  какъ  не  вспомнить  нашъ  станичный 

Церковный  нѣжный  перезвонъ?! 

И  какъ  не  еспомнить  со  слезами 


ДОНЪ 

ГІосБ.  Кружку  «Казаковъ-Литвраторовъ». 

Тебя,  мо'й  Донъ,  мой  Тихій  Донъ?! 
Люіблю'  тебя,  мой  Край  далекій, 
Люблю  тебя  я  всей  душой... 
Поэтъ  казачій  иль  писатель! 
Пиши,,  пиши  про  край  родной. 


Марія  ВОЛКОВА. 


(/..,     Наше  счастье  пронизано  болью; 
Страхомъ  осени  дьгшетъ  весна; 
Но  люблю  этотъ  міръі  понеіволѣ  — 
Для  него,  для  него  создана. 

Неиэбѣжность  внситъ  надо  мною: 
На  ущербѣ  мое  бытіе; 
Но  упрямо  не  жочеТъ  покоя 
Неуемное  сердце  мое. 

Безъ  упрека  свой  жребій  пріемлю. 
Безъ  упрека  горю  и  пою, 
И  прекрасную  грѣшную  землю 
По  земному  всей  кроівью  люблю. 

і:ііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітііітііііііііітіи^ 
=  Подписались-ли  вы  на  = 

I  «СТАНИЦУ»?  Ё 

^іііііііііііііііііііііііііііііііітііііііііііііііііііііііітіііігіііГ 


и.  г.  АКУЛИНИНЪ. 


ЛЕТУЧАЯ  ПОЧТА 

(  Продолжение). 


По  другую  сторону  оврага,  ііа  возвышен'номъ 
берегу,  —  какъ  разъ  протиьъ  слободы  Антрапшн- 
ной,  —  находилась  Царская  Славянка.  Такъ  назы- 
валась барская  усадьба  съ  небольшимъ  каменнымъ 
лвор'цомь,  окруженная  паркомъ. 

Поднявшись  на  бугоръ,  я  увидѣлъ  Канцевичг, 
который  стоялъ  ні  шоссе  передъ  массивными  воро- 
тами усадьбы.  Его  вѣстовой,  семирѣкъ  Михайловъ, 
мирно  сидѣлъ  на  травѣ,  держа  въ  поводу  лошадей. 

— ■  Какъ  дѣла?  —  спросилъ  я  пріятеля,  слѣзая 
съ  коня. 

—  Дѣла  бамбукъ,  — •  съ  досадой  отвѣтилъ  Кан- 
цевмчъ,  бросая  въ  тразу  недокуренную  папиросу. 

—  Что  такое?  Случилось  что-нибудь?  —  уди- 
вился я. 

—  Хотѣлъ  письмо  передать,  да  не  удалось. 

—  Какое  письмо?  Кому? 

—  Письмо  собственнаго  сочиненія  одной  хоро- 
шенькой грузинкѣ. 

—  Которую  зовутъ  Тамарой,  —  засмѣялся  я. 

—  Нѣтъ,  ее  зовутъ  Ниной,  —  поправилъ  Кан- 
иевйчъ. 

—  И  которая  находится  за  рѣшеткой  этого  зам- 
ка? 

Я  показалъ  въ  сторону  воротъ.  . 
— ■  Совершенно  вѣрно. 

—  Какое-то  таинственное  знакомство.  Гдѣ  ты 
съ  ней  встрѣтился? 

—  На  институтскомъ  балу.  Потомъ  въ  одномъ 
домѣ  раза  два  видѣлъ. 

Надо  сказать:  Царская  Славянка  когда-то  слу- 
жила загородной  дачей  одному  изъ  Екатерининскихъ 
вельможъ.  Теперь  она  была  приписана  къ  Патріо- 
тическому  Институту  благородныхъ  дѣвицъ;  и  здѣсь 
проводили  лѣто  тѣ  изъ  воспитанницъ,  который  по- 
чему-либо не  могли  уѣхать  «а  лѣтнія  каникулы  къ 
СІіОИМЪ  роднымъ. 

Въ  воротахъ  показался  благообразнаго  вида 
старикъ  —  не  то  швейцаръ,  не  то  дворникъ. 

—  Предлагалъ  этому  эфіопу  рубль,  чтобы  пись- 
мо передалъ.  Не  приказано,  говорптъ,  —  ворчалъ 
Канцевичъ,  закуривая  папиросу.  _  Только  сказалъ, 
что  институтки  скоро  на  прогулку  выйдутъ.  И  вотъ 
съ  этого  мѣста  ихъ  можно  видѣть. 

—  Такъ  ты  стоишь  и  ждешь? 

—  Стою  и  жду,  какъ  дуракъ. 

Я  пожслалъ  счастливой  пстрѣчи  и,  напѣвая  зна- 
комый мотивъ  изъ  «Веселой  вдовы»,  поѣхалъ  по  на- 
правленію  къ  Павловсчу,  скачала  по  шоссе,  а  по- 


томъ свернулъ  на  проселочную  дорогу,  поросшую 
по  обочинамъ  густою  травой 

Слѣва  отъ  дороги  тянулся  Павловскій  паркъ,  а 
спраі;а  разстилались  поля  колосистой  ржи,  мѣстами 
чередовавшіяся  сь  узкими  полосами  колючаго,  ости- 
стаго,  ячменя  и  зеленаго,  тонкобруннаго  овса. 

Солнце  стояло  высоко  и  сильно  припекало.  Въ 
воздухѣ  не  чувствовалось  ни  малѣйшаго  дуновенія 
вѣтерка.  Подъ  тяжестью  ііабухшихь  зеренъ,  полно- 
вѣсные  колосья  ржи,  слегка  наклонившись,  кивали 
другъ  другу. 

Опусіивъ  поводья,  я  ѣхалъ  шагомъ.  Мой  конь, 
полукровный  шлепакъ,  завода  графини  Браницкой, 
развѣсивъ  уши,  лѣниво  передвигалъ  ногами;  «а  его 
изогнутой  шеѣ  выступили  крупныя  каіпли  пота.  Ко- 
гда назойливая  муха  пыталась  усѣсться  къ  нему  на 
кромку  уха  или  вь  другое  укромное  мѣсто,  онъ  ііри- 
иимаися  мотать  гатовой  и  махать  хвостомъ. 

Ъхать  на  красивомъ  «Русланѣ»  —  такъ  звали 
моего  коня  —  составляло  истинное  удовольствіе. 
Онъ  былъ  прекрасно  выѣзженъ  —  и  подъ-кавале- 
рійское,  и  подъ-кязачье  сѣдло.  Хорошо  иапрыганъ, 
такъ  что  безъ  труда  бралъ  любое  препятствіе.  Зналъ 
ьсѣ  тонкости  манежной  и  полевой  ѣзды.  Охотно  дѣ- 
лалъ  принп.манія  и  боковыя  движенія.  Часто  на  по- 
тѣху  казакамъ,  полковой  наѣздникъ  Грековъ  за- 
сіавлялъ  его  ходить  по  плацу  испанскимъ  шагомъ. 
Онъ  былъ  добраго  нрава  и  пользовался  со  стороны 
казаковь  большой  любовью.  Они  его  ласкали  и  ба- 
ловали: кто  хлѣбомъ,  кто  сахаромъ.  Особенно  къ 
нему  привязался  мой  вѣстовой  Черепановъ,  а  его 
конь  «Васька»  велъ  съ  «Русланомъ»  большую  друж- 
бу, за  то  ему  иногда  перепадала  лишняя  дача  овса. 
««Васька»  былъ  степнякъ  крѣпкой  киргизской  по- 
роды. Отсцъ  Черепанова  купилъ  его  двухгодова- 
лымъ  жеребчикомъ  въ  Кустанаѣ,  на  ярмаркѣ,  куда, 
обьмно,  киргизы  сгоняютъ  табуны  лошадей  со  всей 
степи.  Изъ  дикаго  степного  скакуна  вышелъ  хоро- 
шій  «фрунтякъ»,  II  на  немъ  старикъ  Черепановъ  от- 
правилъ  сына  на  службу  въ  гвардію. 

Покачиваясь  въ  сѣдлѣ,  я  ѣхалъ  въ  отличномъ 
расположеніи  духа  —  безъ  какихъ-либо  ду.мъ,  безъ 
же:іаній.  По  всему-  тѣлу  разливалась  пріятная  исто- 
ма, и  жизнь  казалась  такой  прекрасной  и  интерес- 
ной. Сказывалось  благотворное  вліяніе  природы. 

Какъ  видно,  въ  такомъ  же  благоразумномъ  на- 
строеніи  находился  и  ѣхавшій  со  мной  Черепановъ. 
Онъ  выросъ  среди  широкихъ  просторовъ  оренбург- 
скихъ  степей  и  разстилавшаяся  передъ  нами  картина 


4 


№  30 


хлѣбныхъ  полей  доставляла  ему  большое  наслажде- 
ніе. 

—  У  насъ  теперь  покосы  заканчнваютъ,  —  вы 
ражалъ  онъ  своп  мысли  вслухъ.  —  Черезъ  недѣ- 
лю-другую  пшеницы  начнутъ  жать. 

—  А  кахоаъ  нынче  урожай?  —  спросилъ  я  Че- 
репанова. —  Что  пишутъ  изъ  дома? 

— ■  Позавчера  получнлъ  письмо;  хлѣба  ничего 
себѣ  будутъ,  особенно  ранияго  сѣва;  только  овсы 
на  нпзкнхъ  мѣстахъ  прихватр'ло  помхой*);  зерно  то- 
щее выйдетъ. 

■ —  Значитъ,  дождей  было  много? 

—  Дожди  прошли  ;<акъ  разъ  во-время;  нынче 
годъ  не  засушливый. 

—  Л  въ  Кочкарѣ  на  пріискахъ  работы  ведутся? 

—  Въ  Кочкарѣ  дѣла  совсѣмъ  плохи;  почти  все 
золото  вымыли.  Такъ,  старатели  ковыряются  въ 
пескѣ,  да  толку  мало. 

Черепанов ь  происходилъ  изъ  зажиточной  семьи 
Кособродской  станицы,  близь  которой  находились 
знаменитые  когда-то  Кочкарскіе  золотые  пріиски. 

—  Поглядите,  Ваше  Высокоблагородіе,  какъ 
зерно  налилось. 

Черепановъ  сорвалъ  нѣсколько  колосьевъ,  и 
старательно  растеръ  пхъ.  Я  взя.ііъ  съ  его  широкой 
ладони  щепотку  продолговатыхъ  зеренъ. 

Мѣстами  во  ржи,  и  особенно  по  межамъ,  рости 
васильки,  красиво  расцвѣчиБая  зеленыя  полосы. 

—  Плохо  пропахали  и  ке  вьшо.яоли  какъ  слѣ- 
дуетъ,  —  неодобрительно  замѣчалъ  мой  вѣстовой, 
показывая  на  синія  головки  васильковъ.  —  Много 
куколю*  будетъ. 

Впереди  мелькнула  бѣлая  шляпка  и  скрылась; 
іпотомъ  опять  показалась  и  снова  исчезла.  Такъ  по- 
вторилось нѣсколько  разъ. 

Проѣхавъ  немного  впередъ  я  увидѣлъ  барышню, 
которая  медленно  шла  по  межѣ,  и  рвала  васильки. 
Въ  ея  лѣвой  рукѣ  бытъ  довольно  большой  букетъ. 

Я  слѣзъ  съ  коня  и,  передавъ  его  Черепанову, 
начал  ь  съ  серьезнымъ  видомъ  разсматривать  окру- 
жающую мѣстность,  Потомъ  не  торопясь  досталъ 
изъ  полевой  сумки  карту  и,  сличая  ее  съ  мѣстны- 
ми  предметами,  сталъ  дѣлать  на  ней  карандашныя 
отмѣтки,  не  забывая,  время  отъ  времени,  посматри- 
вать въ  сторону  незнакомой  барышни,  столь  неожи- 
данно появившейся  среди  ржаного  поля. 

Такь  прошло  нѣсколько  мииутъ. 

Барышня  приближалась  къ  дорогѣ,  продолжая 
рвать  по  пути  васильки,  которыхъ  было  особенно 
много  какъ  разъ  около  того  мѣста,  откуда  я  обо- 
зрѣвалъ  окрестность.  Когда  она  наклонялась,  чтобы 
сорвать  цвѣтокъ,  ея  тонкій  молодой  станъ  красиво 
изгибался,  показывая  изящныя  линіи. 


*)  Помха  —  туманъ. 
**)  Куколь  —  васильковыя  зерна. 


Одѣта  она  была  іпо-дачному:  легко  и  просто. 
На  ней  была  широкополая  соломенная  шляпа,  бѣлая 
блузка  и  свѣтлая  юбка. 

Не  доходя  нѣсколькихъ  шаговъ  до  дороги  ба- 
рьииия  остановилась  и  стала  смотрѣть:  то  на  меня, 
то  въ  сторону  лошадей  и  Черепанова,  который  отъ 
нечего  дѣлать  поправлялъ  сѣдловку. 

Оторвавшись  отъ  карты  я  внимательно  посмот- 
рѣлъ  на  стоявшую  передо  мной  неанакомку.  Это 
была  миловидная  —  скорѣе  хорошенькая  —  барыш- 
ни, лѣтъ  восемнадцати.  Изъ  подъ  широ.кихъ  полей 
шляпы  у  нея  выбивался  небольшой  локонъ  черныхъ 
ііолосъ,  который  придавалъ  ея  лицу  нѣсколько  дѣт- 
ское  выраженіе. 

Но  что  меня  поразило  —  такъ  это  большіе  си- 
II іе  глаза. 

—  Совсѣмъ  какъ  васильки-  —  подумалъ  я. 
ПодТ)  пристальнымъ,  —  какъ  мнѣ  показалось,  — 

немного  насмѣш.чивымъ,  взглядомъ  этихъ  василько- 
выхъ  глазъ  я  невольно  смутился;  и  чтобы  скрыть 
свое  замѣшательство,  и  оправдать  свою  остановку 
началъ  визировать  масштабной  линейкой  по  направ- 
ленію  дороги,  дѣлая  попутно  разныя  записи. 

Барышня  вышла  на  дорогу  и,  какъ  бы  не  зная, 
въ  какую  сторону  идти,  остановилась  совсѣмъ  ря- 
домъ  со  мной. 

Набравшись  храбрости,  я  сказалъ: 

— •  Какой  красивый  букеть! 

Барышня  слегка  улыбнулась,  но  ничего  не  от- 
вѣтила. 

—  Вамь  нравятся  васильки?  —  спросилъ  я,  раз- 
сматривая  цвѣты. 

Въ  отвѣтъ  я  услышалъ  односложное:  да. 

Незнакомка  пошла  по  дорогѣ,  какъ  разъ  въ 
сторону  моего  пути.  Визируя  линейкой  и  взгляды- 
вая на  карту,  я  послѣдовалъ  за  ней.  Нѣсколько  ми- 
нутъ  мы  шли  молча.  Не  зная  съ  чего  начать,  я  иро- 
изнесъ  банальную  фразу: 

—  Какъ  жарко  сегодня!  —  и  пошелъ  рядомъ. 

—  Да,  очень  жарко,  —  подтвердила  моя  спут- 
ница, и  добавила:  —  я  легко  переношу  жару,  зато 
терпѣть  не  могу  холода. 

У  нея  былъ  пріятный  тембръ  голоса. 

Опять  наступило  молчаніе.  Въ  полку  я  считал- 
ся человѣко.мъ  не  робкаго  десятка,  но  тутъ  какъ 
на  грѣхъ,  не  находилъ  словъ  для  разговора. 

—  Хорошо  здѣсь,  —  замѣтила  барышня,  оки- 
дывая взглядомъ  поле  и  паркъ. 

Я  поспѣшилъ  согласиться  съ  ней. 

— ■  Вы  любите  природу?  —  спросила  она. 

—  -  Природу  нельзя  не  любить,  —  глубокомыс- 
ленно замѣтилъ  я,  и  осторожно  освѣдомился,  давно- 
ли  хорошенькая  незнакомка  появилась  въ  этихъ 
краяхъ. 

—  Я  только  вчера  пріѣхала  и  сегодня  въ  пер- 
вый разъ  вышла  въ  /поле,  —  сообщила  она.  —  У 


I 


СТАНИЦА 


№  30 

меня  здѣсь  тетя  жинеть;  у  ися  на  Фридсриціінскои 
улицѣ  своя  дача. 

—  Надолго  пріѣхали? 

—  Еще  не  знаю.  Можстъ  быть,  до  конца  лѣта 
останусь,  —  отвѣтила  она.  —  Но  если  тетя  начнет ь 
ііорчагь  II  заставлять  дѣлагь  по-своему  —  возьму 
н  уѣду. 

— •  Воть  вы  какая  рѣніигельная,  —  засмѣялся  я. 

— О,  да!  Я  люблю  рѣшаіь  все  сама.  У  меня  са- 
мостоятельный характеръ,  —  совсѣмъ  по-дѣтскн  по- 
хвасталась барышня,  дѣлая  серьезное  лицо. 

—  Что  это  за  тетя  на  Фридерицинской  улицѣ? 
Я  гкребралъ  въ  умѣ  всѣ  дома  и  дачн. 

—  Навѣрное,  будете  ходить  на  музыку?  —  за- 
далъ  я  вопросъ. 

— •  Тетю  уговорить  трудно;  она  такая  домосѣд- 
ка,  а  одной  неудобно. 

Я  хотѣлі.  предложить  свои  услуги  быть  прово- 
жатымъ,  но  воздержался. 

— •  Вы,  конечно,  любите  музыку  и  сами  играе- 
те, —  полувопросительно  сказалъ  я. 

—  Почему,  конечно?  —  удивилась  барышня, 
иоправивъ  выбившійся  изъ-подъ  шляпы  локонъ. 

—  Да  хотя-быі  потому,  что  у  васъ  такія  музы- 
кальныя  руки,  —  отвѣтилъ  я. 

—  Вотъ  какъ!  —  іпроговорила  она.  И  въ  ея  гла- 
захъ  сверкнули  веселые  огоньки. 

—  Я  люблю  музыку  и  много  играю,  —  подтвер- 
дила она. 

— ■  И  поете  тоже? 

—  Пою;  но,  іпо  правдѣ  сказать,  пѣніемъ  серь- 
езно еще  не  занималась:  некогда  было. 

Разговоръ  постепенно  оживлялся.  Моя  случай- 
ная спутница  держала  себя  просто  и  непринужден- 
но; на  всѣ  вопросы  отвѣчала  охотно. 

—  Здѣсь,  въ  Павловскѣ,  вы,  очевидно,  хотите 
провести  каникулы?  — ■  продолжалъ  я  осторожно 
разспрашивать. 

— ■  Въ  родѣ  этого. 

— •  Вы  какого  института?  —  ни  съ  того,  ни  съ 
сего  спросилъ  я. 

Барышня  яіріостановилась  и  съ  женскимъ  лукав- 
ствомъ  посмотрѣла  на  меня. 

—  Почему  вы  думаете,  что  я  институтка? 
— .  Не  думаю,  а  навѣрное  знаю. 

—  Вы  ошибаетесь:  я  гимназистка. 

Но  я  продолжалъ  настаивать  на  своемь. 

— •  Развѣ  у  институтокъ  есть  особыя  примѣты? 

—  Примѣтъ  особыхъ  нѣтъ,  но  сразу  видно,  что 
вы  институтка. 

—  Если  хотите,  была  инстигуткой.  —  Барышня 
сдѣлала  удареніе  на  словѣ  была. 

—  Значитъ,  вы  только  что  кончили  институтъ? 
— ■  Кончила!  —  радостно  произнесла  она. 

— -И,  конечно,  съ  шнфромъ! 

—  А  если  безъ  шифра? 

— ■  Такія  какъ  вы,  всегда  кончаютъ  съ  шифромъ. 


—  Меі)сн  за  комплименгь,  улі.ібну.тась  она.  — 
Видно,  вы  считаете  меня  очень  способной. 

Такъ,  болтая,  мы  приближались  къ  предмѣсіыо 
Павловска  —  Солдатской  слободѣ.  Для  очистки  со- 
вѣсти  я,  время  отъ  времени,  отмѣчалъ  на  картѣ  раз- 
ные знаки.  Черепановь,  ведя  въ  поводу  лошадей, 
слѣдовалъ  за  нами  на  поч  іительной  дистанціи. 

На  мой  повторный  вопросъ  —  вь  какомъ  инсти- 
тутѣ  воспитывалась  встреченная  мной  незнакомка, 
она,  смѣясі>,  сказала: 

— •  А  вотъ  уіаданте! 

Помолчавъ  немного,  я  иазва.гь  Елизаиеіинскііі 
институтъ. 

—  Откуда  вы  узнали?  Кто  вамъ  сказалъ?  — 
Въ  вопросахъ  чувствовалось  искреннее  удивленіе. 

—  Никто  не  говорилъ,  —  скромно  отвѣтилъ  я- 
— ■  Вотъ  удивительно!  Вы.,  можетъ  быть,  знаете 

какъ  меня  зовутъ?  —  Барышня,  полуоборотомъ  по- 
вернулась ко  мнѣ,  прищуривъ  глаза. 

—  Знаю,  —  спокойно  сказалъ  я. 

—  Ну,  какъ? 
— ■  Вѣрой!.. 

Лицо  барыгнни  вспыхнуло,  глаза  сь  недоумѣ- 
ніемъ  расширились.  Было  ясно:  мой  отвѣтъ  пора- 
зиль  ее. 

— ■  Это  что-то  не  такъ,  —  вырвалось  у  нея. 

—  То-есть,  какъ  не  такъ?  —  въ  свою  очередь 
удивился  я.  —  Что  вы  этимъ  хоіите  сказа  і.'' 

—  Вамъ  кто-нибудь  говорилъ  обо  мнѣ.  Или  мы 
съ  вами  встрѣчались.  —  И  она  пристально  посмот- 
рѣла  на  меня.  —  Смѣю  увѣрить:  я  васъ  вижу  въ 
первый  разъ. 

—  Тогда  какъ  же  вы  узнали  мое  имя? 

—  Потому,  что  Вѣра  —  ваше  имя.  Я  подчер- 
кнулъ  слово  ваше. 

Барышня  поправила  шляпу  и  замедлила  шагъ. 

— ■  Все  это  очень  странно,  —  какъ  бы  про  себя 
проговорила  она  и  задумчиво  посмотрѣла  вдаль- 

Я  былъ  доволенъ  произведеннымъ  впечатлѣ- 
ніемъ. 

На  взмыленномъ  конѣ  подъѣхал  ь  уралецъ  Не- 
бо гѣевъ  и,  спрыгнувъ  на  землю,  иодалъ  мы  К  сірый 
иакетъ. 

—  Отъ  начальника  учебной  команды!  —  отра- 
портоваль  онъ. 

Я  разорвалъ  конвертъ  и  наскоро  пробѣжалъ 
мелко  исписанный  листокъ  изъ  полевой  книжки. 
Подьесаулъ  Фаддеевъ  извѣщалъ  меня,  что  его  вы- 
звали въ  штабъ  полка  на  засѣданіе  строительной 
комиссіи,  которая  вела  постройку  новыхъ  казармъ. 
Мнѣ  предписывалось,  по  окончании  занятій,  снимать 
посты  и  вести  людей  въ  помѣщеніе  команды. 

Расписавшись  на  конверіѣ,  я  вручилъ  его  Небо- 
тѣеву. 

—  Никакихъ  распоряженій  не  будетъ? 

—  Нѣтъ,  возвращайся  на  свой  постъ. 

Пока  я  читалъ  приказаніе  моя  спутница  подо- 


6 


«СТАНИЦА» 


шла  къ  Черепанову  и  стала  трепать  по  шеѣ  —  сна- 
чала «Руслана»,  потомъ  «Ваську».  Кони  довѣрчиво 
протягивали  морды. 

—  Стой,  не  балуй!  —  Черепановъ  осадилъ  свое- 
го киргиза,  который  потянулся  кь  букету. 

— ■  Ахь  вотъ  ты  какой!  Хочешь  мои  цвѣты 
съѣсть.  —  Барышня  шутливо  ударила  «Ваську»  по 
губамъ. 

— ■  Я  два  лѣта  провела  въ  деревнѣ,  у  своей  ин- 
ститутской подруги,  —  разсказывала  она,  когда  мы 
опять  шли  по  дорогѣ.  —  У  ея  отца  большое  имѣніе 
въ  Рязанской  губерніи  и  конскій  заводъ.  Мы  каж- 
дый день  катались  верхомъ  и  я  такъ  привьшла  къ 
-тошадямъ. 

У  меня  мелькнула  мысль  пригласить  ее  на  со- 
іімѣстныя  щюгулки  въ  окрестностяхъ  Павловска,  но 
я  боялся  показаться  навязчивымъ. 

— ■  Скажите  правду,  —  вновь  обратилась  ко  мнѣ 
моя  спутница,  — •  какимъ  образомъ  вы  узнали,  что 
меня  зоиутъ  Вѣрой  и  что  я  воспитанница  Елизаве' 
тинскаго  института? 


— ■  Мнѣ  остается  еще  разъ  повторить,  —  отвѣ- 
тилъ  я,  —  мы  съ  вами  до  сихъ  поръ  никогда  не 
встрізчались  и  никто  мнѣ  про  васъ  ничего  не  го- 
ворилъ. 

—  Значптъ,  вы  прозорливый? 

—  Выходитъ  такъ. 

Къ  сторонѣ  парка  отходила  тропинка. 

—  Мнѣ  сюда,  —  сказала  моя  спутница,  свора- 
чивая на  тропинку. 

Я  остановился  въ  почтительной  іпозѣ. 

—  До  свиданья!  —  Барышня  привѣтливо  кивну- 
ла мцѣ  головой. 

Въ  этотъ  моментъ  ея  васильковые  глаза  показа- 
лись мнѣ  необыкновенно  красивыми. 

Я  приложилъ  руку  къ  козырьку  и  щелкнулъ 
ишорами: 

— •  Честь  имѣю  кланяться!.. 

Черезъ  двѣ-три  минуты  прелестная  незнакомка 
исчезла  въ  паркѣ. 


(Окончаніе  слѣдуетъ). 


Николай  ТУРОВЪРОВЪ. 


Молодость  Бакланова 


(Продолженіе*). 


Двіа  года  пробылъ  Баклановъ  йъ  іказачьемъ 
Попова  полку  въ  Крыму.  Служба  была  нетяже- 
лая, край  благодатный,  въ  этомъ  же  іполку  слу- 
жилъ  и  отецъ,  служили  станичники  Бакланова, 
—  ему,  навѣрное,  было  веселѣе,,  чѢімъ  его  мо- 
лодайкѣ  въ  далекой  Гугнинской  станицѣ  \&ъ  не- 
вѣсткахъ  въ  БакланоіБСкомъ  домѣ. 

Мужалъі,  раздавался  въ  плечахъ  отъ  полко- 
вой жизни  молодой  гигантъ  урядникъ  Бакла- 
новъ, івсе  лучше,  все  крѣпче  сидѣлъ  на  конѣ, 
все  легче  играла  тяжелой  шашкой  его  рука  — 
куда  бы  только  силушку  приложить.  Въ  аггрѣ- 
лѣ  1828  года  Баклановъ  «за  выслугу  лѣтъ» 
былъ  ироизведенъ  въ  хорунжіе.  Какъ  разъ  на- 
чиналась Турецкая  война.  Эта  война  была  пер- 
вы.мъ  крупнымъ  боевымъ  испытаиіемъ  для  Рос- 
сіи  въ  царствованіе  иміператора  Николая  1-го. 

Были  свѣжи  еще  лавры  Отечественной  вой- 
ны и  евро'пейскихъ  походовъ  —  міровой  сла- 
вой сіяло  имя  русской  арміи,  вь  ея  рядахъ  еще 
мното  было  ветерановъ  недавнихъ  блистатель- 
ныхъ  войнъ.  Казалось,  начавшаяся  война  бу- 
іетъ  недолгой,  нетрудной,  тріумфальной.  Тур- 
ція,  только  что  уничтоживъ  корпусъ  яныча- 


*)  См.  №  28-й  «Станицы». 


ровъ,  еще  не  создала  регулярной  арміи,  вну- 
три страны  бушевали  мятежи,  финансы  бли- 
стательной Порты  были  въ  ужасяомъ  состоя- 
ніи,  она  не  имѣла  'союэниковъ,  —  казалось  ей 
ли  долго  сопротивляться  россійской  силѣ,  — 
но  это  только  казалось.  Турки  оказались  силь- 
нѣе,  чѣмъ  предполагалось;  нашихъ  войскъ  ока- 
залось недостаточно,  да  и  войска  оказались 
уже  не  тѣ:  аракчееівскій  учебный  шагъ  на  поль- 
зу не  пошелъ';  насъ  ждали  непріятности  подъ 
Браиловымъі,  Шумлой,  Варной,  Куртъ-Тепе,  — 
побѣды  давались  нелегко  —  война  затянулась 
на  два  года.  Приісугствіе  въ  дѣйствующей  арміи 
императора  не  та-къ  воодушевляло  войска,  какъ 
связывало  главнокомандующаго  князя  Витген- 
штейна, человѣка  и  безъ  этого  нерѣшительна- 
го,  —  повторялась  исторія  начала  Отечествен- 
ной войны  —  Александра  1-го  и  Барклая  де 
Толли.  Это  понялъ  Нико'лай  1-ый  —  «При  мнѣ 
все  идеттэ  дурно»,  —  сказалъ  онъ,  покидая  ар- 
сѵіію  и  назначая  новыхъ  главнокомандующаго  и 
начальника  штаба:  Дибига  и  Толля  —  млац- 
шихъ  богатырей  Отечественной  войны.  При 
нихъ  наши  дѣла  пошли  бодрѣе:  Дибичъ  прод"^- 
лалъ  эффектный  походъ  за  Балканы,  — -  істалъ 
Дибичемъ  -  Заібалканскимъ,  —  взяль  Адріано- 


«СТАНИЦА» 


7 


ііолі.,  но  Константинополя  не  взял'ь:  съ  диад- 
нати'пятитысячной  ар.міей  ъю  было  ц  невозмож- 
но. Заключенный  ст.  турками  .\иірь  осііобоідил ь 
'грековъ  и  сербоівъ,  но  Царьграяъ,  какъ  закол- 
дованный кладъ,  опять  ускользнулъ  изъ  рус- 
скихъ,  рукъ,,  —  панславянской  ме^чт'Ь  о  крестѣ 
•на  куполѣ  Айя-іСофіи  суждено,  видимо,  оста- 
ваться только  мечтой. 

Но  все  это  исторія,  исторія  — -  никакого  от- 
ношенія  къ  ней  не  имѣлъ  дсвятнадцатилѣтній 
хорунжій  Яковъ  Баклановъ,  когда  его  отецъ, 
уже  стЗіВШІй  ікомандирамъ,  повелъ  свой  полкъ 


ку,  когорый  и  івстрѣтилъ  полъ  крѣпостью  іКо- 
стенжи.  Пороху  молодой  хоруижій  поінюхалъ, 
'110,  прибьпвъ  въ  полкъ,  поніохаль  и  отцот^ской 
нагайки  —  «не  суйся  въ  омутъ,  когда  отдалѳнъ 
•отъ  своей  чаісти»,  —  приговаривалъ  отецъ,  по- 
'ря  безразсуднаго  сына. 

Ііолікъ  перешелъ  Дунай  въ  Псахчахъ;  начи- 
налась зима,  военныя  дѣйствія  замирали;  Бак- 
лановскіе  казаки  схватиться  съ  турками  въ 
28-Оі\гъ  году  не  успѣіли.  Старикъ  Баклаіновъ  от- 
далъ  сына  въ  артиллерііо,  —  науки  проходились 
тогда  на  практикѣ,  пребы.ваніе   въ  артиллеріи 


Осада  Ераилова  въ  1828  году. 

Съ  гравюры  того  времени.         (Изъ  собранія  ген.  Д.  И.  Ознобишина). 


изъ  Крыма  къ  границамъ  Турціи,  а  сына  по- 
'слалъ  Епередъ  съ  депешами  Воронцова  къ  Ве- 
ликому Князю  Михаилу  Павловичу  подъ  Браи- 
ловъ. 

Чей  конь  неутомимый 
Бѣжитъ  въ  степи  необозримой? 
Не  жалѣлъ  коня  молодой  Баклановъ  —  вой- 
на, война  —  вотъ  она  —  долгожданная  воз- 
можность утолить  жажду  подвиговъ  и  славы, 
только  біы  не  опоздать!  Баклановъ  прискакалъ 
къ  Браиловіу  наканунѣ  штурма,  передалъ  депе- 
ши и  пошелъ  съ  охотника!\ш  впереди  штурмо- 
выхъ  колоннъ.  Штурмъ  былъ  неудачный,,  охот- 
ники были  подняты  на  воздухъ  не  во  время 
взорвавшейся  миной;  Баклановъ  былгь  оглу- 
шенъ  и  засыпанъ  зе.млею;,  —  это  его  спасло, 
мсѣ  охотники  были  з'ничтожены  турецкой  вы- 
лазкой. ГІролежавъ  пять  дней  въ  госпиталѣ, 
Баклановъ  уже  скакаль  назадъ,  навстрѣчу  пол- 


очень  іпотомъ  пригодилось  Бакланову  —  его 
казачьи  ракетный  роты  на  Кавказѣ  стали  леген- 
дарными. 

Вернулся  въ  полкъ  Баклановъ  только  вес- 
ною 29-го  года,  когда  уже  начались  военныя 
дѣйствія,  да  и  то,  случайно. 

Находясь  подъ  Шумлой  со  своей  батареей, 
•Баклановъ  узналъ,  что  полкъ  отца  находится 
•на  лѣвомъ  флантѣ  нашего  осаднаго  кортіуса. 
■Баклановъ  поѣхалъ  навѣстить  отца;  по  дорогѣ, 
услыша  перестрѣлку  и  желая  узнать  въ  чемъ 
дѣло,  выѣхалъ  изъ  лагеря  на  холмъ;  передъ  его 
глаза\ш  лежала  долина,  пестрѣвшая  турецки.ми 
и  казачьи.ми  всадниками;  турки  сдѣлали  оче- 
редную вылазку,  казаки  пошли  имъ  навстрѣчу; 
казачья  лава  то  наскакивала  на  турокъ,  то,  за- 
маныная  ихъ,  вихремъ  летѣла  назадъ;  тамъ  и 
тутъ  схватывались  въ  отдѣльныхъ  схваткахъ 
делибаши  и  казаки;  поблескивали  шашки,  бѣ- 


8 


№  30 


лѣли  дьюіки  пистолетныхъ  выстрѣловъ,  —  'кар- 
'    тина  была  очень  живописная.  Тоічіно  такую  же 
картину  наблюдалъ  въ  это  время,  правда,  на 
Кавказскомъ  фронтѣ  и  Пушкинъ. 

Перестрѣлка  за  холмами;  ■  ;н 

Смотритъ  лагерь  ихъ  и  нашъ; 

На  хол.мѣ  предъ  казаками 

Вьется  красный  делибашъ. 

Делибашъ,  не  суйся  къ  лавѣ! 

Пожалѣй  свое  житье; 

Вли-ігъ  а'минь  лихой  заібавѣ  — 

Попадешься  на  копье. 

Зй,  казакъ,,  не  рвися  ікъ  бою! 

Делибашъ  на  івсемъ  скаку 

Срѣжеть  са^блею  кривою 

Съ  плечъ  удалую  башку. 

Мчатся,  сшиблись  въ  обшемъ  крикѣ... 

Посмотрите!  Каковы?.. 

Делибашъ  уже  на  пикѣ, 

А  казакъ  безіъ  головы. 

іПушкинъ  не  только  наблюдалъ  эту  карти- 
ну, но  и  саліь  чуть  не  остался  безъ  головы, 
броісившись  съ  донскими  казаками  на  делиба- 
шей, какъ  былъ:  въ  круглой  шляпѣ,  віъ  чер- 
номъ  сюртукѣ,  съ  буркой  на  плечахь  и  съ  ка- 
зачьей пикой  въ  рукѣ. 

Опустиівъ  шо'В'Одья,  іБаклановъ  жадно  смот- 
рѣлъ  на  казачью  лаву,  на  турецкихъ  всадии- 
коівъ;  кь  холму,  на  которо'мъ  онъ  стоялъ,  подъ- 
ѣхали  казачьи  офицеры.  Бакланоздъ  услышалъ, 
какъ  одинъ  изъ  нихъ  сказалъ:  «вотъ  командир- 
скій  сынокъ,  служащій  въ  артиллеріи,  пріѣхалъ 
поглазѣть    на    перестрѣлку,    чтобы  получить 
крестъ  или  чи'нъ».  Кровь  бросилась  въ  голову 
Бакланову  отъ  этой  насмѣшки.  Онъ  схватился 
за  шашку  и  обернулся,  но  офицеры,  замѣтя 
это,  спѣшно   отъѣхали   въ   сторону.  Самъ  не 
зная  почему,  —  надо  же  было  какъ  то  дока- 
зать насмѣшникаімъ,  что  онъ  не  трусъ,  -  -  Бак- 
лпіновіъ  гикнулъ  и  ударилъ  своего  жеребца  тя- 
желой плетью.  Застоявішійся  его  конь  поднял- 
ся на  дыібы  и  понесъ  .в'садни.ка  прямо  къ  не- 
пріятелю.  Раздались  наши   фланкеры,  пропу- 
ская сумасшедішихъ  всадника  и  ко«я,  казаки 
въ  лавѣ  только  ахнули,  —  не  слушая  повода, 
закусившій  удила   жеребецъ   несъ  Бакланова 
прямо  къ  туркамъ;    вьюкочившая  навстрѣчу 
кучка  делибашей  невольно  дала  дорогу  ібѣшен- 
ному  жеребцу,  —  онь  пронесъ  Бакланова 
мо  турецкихъ  резервовъ  и  по  краю  крутого  об- 
рыва «ынесъ  опять  на  прежнюю  дорогу.  Деся- 
токъ  делибашей  бросились    ему  наперерѣзъ, 
уйти  отъ  нихъ  на  (Вымогавшемся  конѣ  Баклано- 
ву уже  было  невозмо'жио,  все  ближе  онъ  слы- 
шалъ  крики  делибашей,  увидѣлъ  ихъ  рядомъ 


съ  собой,  передъ  его  глазалш  сверкнули  кри- 
выя  саібли,  —  Баклановъ  закричалъ  и...  поте- 
рялъ  сознаніе. 

Очнулся  онъ  только  въ  палаткѣ  отца,  — 
казаки  выручили  его  въ  послѣдній  моментъ. 

Баклановъ,  не  получилъ,  какъ  ожидалъ,,  пле- 
тей отъ  отца,  но  настроеніе  его,  надо  полагать, 
было  ужасное:  какіе  тамъ  подвиги  и  слава,  ко- 
гда въ  критичеокій  моментъ  падаешь  въ  обмо- 
рокъ.  Другой  на  мѣстѣ  Бакланова,  быть  мо- 
жетъ,  потерялъ  бы  «а-вѣки  сердце  —  опытъ 
не  удался,  не  зачѣмъ  его  и  повторять;  но  Яко'въ 
Баклановъ  былъ  не  таковъ.  Жажда  провѣрить 
себя  была  сильнѣе  сомнѣній  въ  своихъ  силахъ. 
Возможность  для  такой  провѣрки  скоро  пред- 
ставилась. 

Баклановскій  полкъ  7  іюля  подошелъ  къ 
нижнему  теченію  Камчика,  броды  были  «еудоб- 
ны,  надо  была  захватить  переправу  для  идуща- 
10  позади  корпуса  Рота^^ЛТротивоположный  бе- 
регъ  былъ  занять  сильнымъ  турецкимъ  отря- 
домъ  и  хорошо  укрѣпленъ.  Для  захвата  пере- 
правы вызваны  были  охотники.  Первымъ  вы- 
звался хорунжій  Бакланов ь  и  первым  ь  бросил- 
ся на  своемъ  ворономъ  конѣ  въ  рѣку,  за  нимъ 
бросились  казаки  и  егеря;  подъ  огіне\гь  двѣнад- 
цати  турецкихъ  орудій  смѣльчаки  достигли  не- 
пріятельскаго  берета,  мнотіе  погибли;  но  уцѣ- 
лѣвшіе  стремительно  ударили  на  турокъ,  сби- 
ли ихъ  и  гна.ти  до  деревни  Дервишъ-Джеваиъ; 
Баклановъ  со  своиіми  казака.ми  взялъ  турецкую 
пушку.  Молодой  хорунжій  во  второй  разъ  уже 
въ  обморокы  не  упалъ;  самъ  командиръ  корпу- 
са лично  блаігодарилъ  его  на  другой  день,  ка- 
заки съ  уваженіемъ  смотрѣли  на  комаіндирска- 
го  сына,  но  и  на  этотъ  разъ  ему  опять  при- 
шлось отвѣдать  отцовской  нагайки  —  почему, 
молъ,  онь  бросился  въ  рѣку  на  вороиоміъ  ко- 
нѣ,  а  не  на  болѣе  сильно.мъ  бѣяомъ,  — -  воро- 
ной і.\іоігъ-де  утонуть. 

Корпусъ,  въ  которомъ  быліъ  Баклаповскій 
полкъ,  спускался  съ  послѣднято  уступа  Балкан- 
скихъ  горъ  въ  приморскую  долину.  Стало  про- 
сторнѣе  казакамъ;,  вольготнѣе  ихъ  конямъ,  д,ѣ- 
ла  пошли  веселѣе.  10-го  іюля  казаки  полковъ 
Ежова  и  Бакланова  сбили  турокъ  на  рѣкѣ  Ин- 
жакіой  гнали  ихъ  10  верстъ,  взяли  7  знаіменъ 
и  400  плѣнныхъі;  на  другой  день  первыми  ворва- 
лись въ  города  Месеврію  и  Ахіолъ,  а  потомъ 
повернули  къ  Бургасу,  ігдѢ  были  сосредоточе- 
ны продовольственныя  запасы  турецкой  арміи. 
Полку  Бакланова  приказано  было  произвести 
рекогносцировку  Бургасской  крѣпости;  ея  гар- 
низонъ,  увидя  приближающійся  казачій  полкъ, 
выслалъ  противъ  него  700  всадниіковъ  —  Ба- 
клановскій  полкъ  не  только  опрокинулъ  эту 
конницу,  но  на  ея  плечахъ  ворвался  въ  Бур- 


9 


іасъ.  Крѣпость  была  взніа  съ  налета  въ  кон- 
номъ  строю  —  случай  иъ  военной  исторіи  весь- 
ма р'ЬдкО'Стный.  Молодой  Баклановъ  вошелт.  въ 
крѣпость  послѣднимъ  —  поды  ннмъ  была  уби- 
та лошадь.  Отецъ  шолучилъ  за  это  дѣло  О'рденъ 
св.  Георгія  4-го  класса,  а  сынъ  за  дѣла  пре  іы- 
дущія  Анну  4-ой  степени  «за  храбрость»  и  3-іі 


тпвъ  чуімы,  злі.сь  ііпсриые  узналъ  онь  казачью 
полковую  жизнь. 

Весело  возвращались  казаки  домой  осенью 
30-го  года,  встрѣчаль  Донъ  свои.хъ  родимыхъ- 
служилыхъ,  —  М'ноги.хгь  не  досчитался  среди 
нихь;  весело  въгЬзжали  отепъ  и  сынь  Баіклано- 
ііЫ  ігь  родную  Гугиинскукз  сіаниііу.  Пять  лѣтъ 


Варна  въ  1828  г.  —  художникъ  Д^арно  и  донской  казакъ. 

Ліітоірафія  Беггрова.  (Изъ  собраиія  і  ей.  ][.  И.  Ознобишина). 


степени  съ  оанто^м'ъ  —  сталъ  ікавалеромъ  уже 
разныхь  орденовъ,  —  въ  тѣ  времена  давались 
они  не  щедро. 

Адріанополь  былъ  взятъ  безъ  боя;  до  Кон- 
стантинополя было  рукой  іподать;  но  былъ  за- 
ключенъ  .миръ,  и  весною  1830  года  Бакланов- 
скій  полкъ  двинулся  походомъ  въ  Бессарабію; 
до  осени  стоялъ  та.\гъ  на  Прутѣ,  на  тѣхъ  са- 
мыхъ  мѣстахъ,,  которыя  были  знакомы  Баклано- 
ву еще  съ  дѣтства,  здѣсь  онъ  былъ  съ  отцомъ 
восьмилѣтнимъ  .мальчико.\гь  въ  кордонѣ  про- 


не  іііідала  своего  Якова  Петровича  молодайка 
Серафима  Ивановна,  только  мѣсяцъ  пожила 
она  съ  ни.\гъ  послѣ  свадыбы.  Три  года  поживетъ 
теперь  съ  ней  Яковъ  Петровичъ;  поднимегь  на 
свои  .могучія  плечи  все  хозяйство,  отцу  пора  и 
на  поко'й  —  отвоевался  старикъ.  Послѣднимъ 
.мирнымъ,  .милымъ  станиічнымъ  свѣтомъ  промер- 
цаютъ  эти  три  года  въ  жизни  Бакланова,  — 
ішереди  Кавказъ  —  колыбель  его  чудесной 
славы. 


Вышла  изъ  печати  новая  (3-я)  книга  стиховъ 

НИКОЛАЯ  ТУРОВѢРОВА 


Цѣна  10  франковъ. 

Выписывать  черезъ  «Станицу». 


10 


№  30 


ВЪ  НАШЕЙ  СТАНИЦѢ 


Помещенное  въ  прошломъ  номерѣ  «Стани- 
цы» обращеніе  нашего  правленія  съ  просьбой  о 
помощи  студентамъ-казакамъ,  нашло  нѣсколько 
жертвенныхъ  отзывовъ. 

Одинъ  казакъ,  пожелазшій  остаться  неизвѣ- 
стнымъ,  учредилъ  стипендію  имени  іК.  Л.  Барди- 
жа,  въ  размѣрѣ  400  франковъ  въ  мѣсяцъ,  до 
конца  этого  учебнаго  года,  т.  е.  до  іюля.  Имъ 
же  съ  1-го  февраля  выдается  пособіе  3  студен- 
тамъ  по  200  франковъ  въ  мѣсяцъ  каждому.  Изъ 
Женевы  —  «Украинка  изъ  Полтавы»,  также  не 
іпожелавшая  себя  назвать,  прислала  студентамъ 
600  франковъ.  Въ  прошломъ  мѣсяцѣ  знамени- 
тый Донской  Казачій  Хоръ,  подъ  управленіемъ 
С.  А.  Жарова,  пожертвовалъ  въ  фондъ  стипен- 
діи  имени  Атамана  А.  П.  Богаевскаго  500  фран- 
ковъ. Русскій  морякъ  И.  А.  Т.,  плаваіощій  нынѣ, 
подъ  англійскимъ  флагомъ,  въ  Черномъ,  Сре- 
дизелшомъ  и  Балтійскомъ  моряхъ,  узнавшій  о 
существованіи  въ  Парижѣ  организованной  сту- 
денческой казачьей  молодежи,  іприслалъ  1  англ. 
фунтъ,,  поступаютъ  отъ  казаковъ  изъ  разныхъ 
мѣстъ,  съ  добрыми  пожеланіями  и  отъ  чистато 
сердца,  небольшія  суммы.  Попрежнему,  вотъ 
уже  16-й  годъ,  станица  пользуется  вниманіемъ 
и  поддержкой  ея  почетнаго  казака  аббата  К. 
А.  Кенэ.  Отъ  имени  21  студента-казака,  нынѣ 
учащихся  въ  іпарижскихъ  высшихъ  и  спеціаль- 
ныхъ  учебныхъ  заведеніяхъ,  станичное  прав- 
леніе  приносить  добрымъ  жертвователямъ  го- 
рячее казачье  спасибо  и  вновь  обращается  ко 
всѣмъ  доброжелателямь  студенческой  казачь- 


ей молодежи  съ  усердной  просьбой,  по  мѣрѣ 
силъ  и  возможности,  не  стѣсняясь  размѣрами, 
поддержать  наше  студенчество  на  ихъ  труд- 
номъ  пути. 

На  годовомъ  станичномъ  йборѣ  19-го  фев- 
раля избрано  новое  лравленіе  въ  составѣ:  П. 
Гусевъ  (атаманъ),,  И.  Тараринъ  (казначей),  М. 
Папкова  (писарь),  Б.  Коновоідовъ  и  Г.  Кажуш- 
ко. 

5-го  марта,  въ  залахъ  'Галлиполійскаго  Со- 
бранія,  нашей  станицей  была  устроена  вече- 
ринка. Съ  большимъ  успѣхомь  выступали  ар- 
тисты: г-жа  Варжевская,  іК.  А.  Барсовъ  и  дочь 
нашего  станичника,  юная  балерина  Люда  Ро- 
манова. Станица  приноситъ  сердечную  благо- 
дарность всѣмъ,  способствовавшимъ  уопѣху 
вечера:  г-жѣ  Модрахъ  (пожертвованіе  на  ло- 
терею), аббату  К.  А.  Кенэ,  генералу  Д.  И.  Оз- 
нобишину, А.  А.  Попову  (пожертвованія 
деньгами),  артистамъ,  оркестру  г.  Г.  Клотца  и 
всѣмъ  посѣтившимъ  вечеръ. 

Наша  сердечная;  благодарность  старшинѣ 
кружка  казаковъ-литераторовъ  Н.  Н.  Туровѣ- 
рову,  прочитавшему  въ  началѣ  вечера  блестя- 
щій  докладъ  на  тему:  «іПлатовъ  и  его  эпоха», 
и  членамъ  кружка  —  И.  М.  Поляковой  и  Е.  В. 
ІНомикосовой,  много  потрудившимся  на  самомъ 
балу. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  1939  Г. 
НА  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  КАЗАЧІЙ  ЖУРНАЛЪ-ТРЕХМЪСЯЧНИКЪ 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАН1Я. 


.СТАНИЦА 


іі 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 


ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ   СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ!  СТАНИЦЫ. 


ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  НА  1  ГОДЪ  ВО  ФРАНЦІИ  И  ВЪ  КОЛОНІЯХЪ   10  ФРАНКОВЪ. 

ЗА  ГРАНИЦУ    40  АМ.  ЦЕНТОБЪ. 

ЦЪНА  ОТДЪЛЬНАГО  НОМЕРА  3  ФР.,    ЗА  ГРАНИЦУ  10  АМ.  ЦЕНТОБЪ  . 

Адресъ  для  переписки  и  перевода  денегъ: 

Р.  СОиЗЗЕРГ.  7,  гие  іоЬЬё-ОиѵаІ.  Рагіз  (15").  Ріапсе. 


№  30 


11 


ШАКОВІ 

X   Р   о  \  -^НИКА 


На  общемъ  собраніи  7-го  января  избраны  на  но- 
вый, 1939-й,  годъ  старшинами  кружка  —  П.  В.  Гу- 
севъ  и  Н.  Н.  Турозѣровъ;  секретаремъ  и  казначе- 
емъ  — ■  Е.  В.  де  Жерве-Номикосова. 

•  •• 

4-го  февраля  состоялся,  организованный  круж- 
комъ,  вечеръ  поэта  Игоря  Воинова,  въ  особнякѣ 
общества  русскихъ  сестеръ  милосердія,  на  бульв. 
Фландрѳнъ.  Вечеръ  іпрошелъ  юживленно,  міного<)> 
людно  и  весело. 

•  •• 

Въ  засѣданіяхъ  кружка  перваго  триместра  сего 


года  приняты  новые  члены:  А.  А.  Ачаиръ  (1"ры- 
зовъ)  и  А.  ][.  Баженопъ  —  Сибирцы;  А.  А.  Попов ь, 
С.  Ф.  Сулинъ  и  А.  Н.  Туровѣровъ  —  Донцы;  Я-  В. 
Шириіпиь  —  Терецъ. 

Исполняющееся  въ  окіябрѣ  сеіо  года  125-лѣтіе 
со  дня  ро>і{денія  М.  К).  Лермонтова  послужитъ  те- 
мой ближайнпімъ  собраніямъ  кружка  для  обсужле- 
нія  вопросовъ,  связаннЫ'Хь  съ  празднованіемъ  юби- 
лея и  съ  участіемъ  кружка  въ  организаціи  выставки 
ііъ  ГІарпжѣ,  посвященной  поэту. 


Казачій  Альманахъ 


Выходъ  кавачьяіго  аль.манаха„  изданнаго 
Кружкомъ  Казаковъ  Литераторов'ъ,  подъ  редак- 
ціей  П.  В.  Гусева,  В.  С.  Крюкова  н  Н.  Н.  Туро- 
вѣрова,  явился  маленькимъ  литературныімъ  со- 
бытіемъ  не  только  въ  нашей  іказачьей  средѣ. 
Во  многихъ  эмитрантскихъ  изданіяхъі,  за  подпи- 
сями очень  авторитетныхъ  литературныхъ  кри- 
тиковъ,  появились  о  немъ  статьи,  отмѣчающія 
прекрасный  ■в,нѣш:ній  видъ  альманаха  и  высокій 
уровень  его  содержанія.  Приходится  лишь 
удивляться,  что  Кружокь  Казаковъ  Литерато- 
ро'въ,  за  сравнительно  короткій  періодъ  своего 
существоіванія,  су.мѣлъ  не  только  объединить 
группу  талантливыхъ  писателен  и  ,поэтовъ-ка- 
\за'ковъ,  но  и  проявить  ту  творческую  В'Олю  къ 
культурной  работѣ,  результаФомъ  которой  и 
явилось  изданіе  альманаха. 

За  рѣдкимъ  исключеніемъ,  всѣ  участники 
альманаха  принадлежать  къ  поколѣнію,  начав- 
шему свою  литературную  жизнь  только  въ  эми- 
грапіи;  лшогіе  совсѣмъ  недавно.  Тѣ.мъ  отрад- 
нѣе  вилѣть  тѣ  прекрасные  результаты,  которые 
нмъ  удалоісь  достигнуть. 

Альманахъ  открывается  большимъ  стихо- 
твореніемъ  Маріи  Волковой,  поэтессы,  печатав- 
шейся до  сихъ  поръ,  главнымъ  оібразомъ,,  на 
Дальнемъ  'Востокѣ.  Стихи  очень  хороши  — 
у.мѣло  и  крѣіпко  сдѣланы.  Въ  нихъ  есть  то  «дол- 
гое дыханіе»,  которое,  къ  сожалѣнію,  такъ  рѣд- 
ко  у  современныхъ  поэтовъ,  пишущихъ  почти 


іісегла  очень  короткія  пьесы,  принимающія  у 
нѣкоторыхъ  даже  формы  миніатюръ.  (Штей- 
геръ,  Червинская).  Эпическое,  а  не  лирическое, 
содержаніе  этого  стихотіюренія  тоже  должно 
быть  отмѣчено,  такъ  какъ  эпическая  поэзія. 
уже  давно,  іпочти  исчезла  изіъ  русской  литера- 
туры. Возобновленіе  этого  жанра,  сдѣланное 
съ  такимъ  мастере  гвомъ,  :\іожетъ  быть  только 
привѣтствуемо. 

Въ  стихахъ  Енгеніи  де  Жерве  есть  свой  ин- 
дивидуальный поэтическій  голосъ,  свое  очень 
лирическое,  очень  женское  отношеніе  къ  міру. 
Тотъ  поэтическій  матеріалъ,  которыіі  чувству- 
ется за  эти.ми  стиха.\иі,  требуетъ  еще  дальнѣй- 
шей  обработки,  но  уже  и  эти  стихи  даюгъ  намъ 
основаніе  думать,  что  изъ  Бвгеніи  де  Жерве  вы- 
работается интересный  и  своеобразный  поэтъ. 

Стихотвореніе  Нины  Жаро^вой  очень  юлѣд- 
но,  голосъ  у  поэтессы  еше  слишко.мъ  тихъ,  что- 
бы можно  было  судить  о  размѣрахъ  ея  даро- 
ванія. 

Игорь  Воиновъ  представленъ  только  однимъ 
маленькимъ  стихотвореніемъ,  что  очень  жаль, 
такъ  какъ  это  одинъ  изъ  самыхъ  зрѣлыхъ  и 
сильны'хъ  поэтоівъ  сборника,  создавшій  уже  се- 
бѣ  имя  въ  эмигрантской  литературѣ.  Его  пре- 
красно сдѣланное  вось.\иістишье,  философично, 
спокойно,  печально... 

Изъ  трехъ  стихотвореній  Ирины  Поляковой, 
лучшее  —  третье,  посвяш,енное  Шмелеву.  Въ 


12 


«СТАНИЦА» 


немъ  очень  хорошо,  тонкой,  акварельной  ки- 
стью,, данъ  русскій  пейзажъ  —  «близкое,  дале- 
кое, 'родиое». 

И.  Даниловъ,  поовятившій  стихотвореніе  ге- 
нералу Малышенко,  талантливъ,  молодъ,  поры- 
вистъ.  Ему  еще  не  хватаетъ  умѣнія,  но  масте- 
ромь  .можно  стать,  поэтами  же  родятся.  Дани- 
ловъ інесомнѣнно  рожденъ  поэтомъ.  Если  онъ 
будетъ  работать  надъ  собоіі,  онъ  сможетъ  до- 
биться прекрасныіхъ  результатовъ  и  тогда,  дѣй- 
ствительно,  прославить  Кубань,,  которая  дашо 
уже  ждетъ  своего  іпоэта. 

Печальные,  очень  лирическіе  стихи  Н.  Евсѣ- 
ева,  полны  любовью  къ  родно'му  До«у,  кь  «не- 
за.мѣтному  раю  казачьему».  Лучшее  изъ  четы- 
рехъ  помѣщенныхъ  стиіхотвореній  третье  вось- 
мистишье,  'написанное  съ  большим'ъ  'волненіемъ 
и  'чувстводгь  мѣры. 

О  Борисѣ  Нолпікосоівѣ  и  Сергѣѣ  Сулинѣ 
еще  трудно  судить,  таікъ  какъ  каждый  изъ  нихъ 
предстаівленъ  только  однимъ  стихотвореніемъ, 
но  намъ  кажется,  что  стихи  Намикосова,  не- 
смотря на  нѣкоторыя  достоинства,  слишкомъ 
прозаичны  и  можетъ  быть  призваніе,  въ  кото- 
ромъ  онъ  можетъ  «найти  себя»,  проза,  а  не  сти- 
хи. Стихи  Сулина  очень  расплывчаты  и  івъ  нихъ 
попадаются  неточныя  и  иэбитыя  выраженія. 
Эти  стихи  хочется  сжать,  чтобы  выжать  изъ 
нихъ  в!&ю  воду,  тогда  они,  можетъ  быть,  заэву- 
чатъ  по  настоящему. 

Стихи  Н.  Туроііѣрова,  лучшіе  въ  сборіникѣ, 
вошли  івъ  недавно  вышедшую  книгу  его  сти- 
ховъ,  о  которой  дается  отдѣльный  отзывь  въ 
этомъ  но^.мерѣ  «Станицы». 

11.  Н.  Красновъ  далъ  блестящій  очерк  о 
казачьихъ  войскахъ,  —  «одиннадцати  крупныхъ 
жемчужкнахъ  и  трехъ  ядрышкахъ  бурмицкаго 
зерна  имперской;,  россійской  короны».  Разісказъ 
В.  'Крюкова  «Вь  своей  средѣ»,  по  нашему  мнѣ- 
нію  не  является  лучшимъ  произведеніемъ  это- 
го талантливаго  донского  писателя.  Онъ  «апи- 
санъ  слишкомъ  сухо  и  вся  исторія  любви  Воло- 
ди и  Лиды  недостаточно  убѣдительна  и  вну- 
тренне не  оправдана.  Разсказъ  Александра  Ту- 
роівѣрава  «Первая  любовь»,  воскрешаетъ  ле- 
гендарную эпопею  Чернецовскаго  отряда  и 
Михайло-Константиновской  юнкерской  батареи 
—  «дѣтскато,  кресговаго  похода».  Если  мы  не 
ошибаемся,  это  первое  выступленіе  автора  въ 
печати,  съ  тѣмъ  большимъ  удовольствіемъ  мо- 
жемъ  .мы  отмѣтить  его  талантливость  и  его  по- 
чти безошибочное  чувство  стиля,  которое  свой- 
ственно только  настояіщи.мъ  писателямъ.  Лю- 
бовь партизана  Киры  и  портупей-юпкера  Баба- 
кова, протекающая  на  фонѣ  героической  борь- 
бы кѵчки  дѣтей  съ  обезѵмѣвшей  Россіей,  ги- 


бель Чернецова,  смерть  Киры,  все  это  разска- 
зано  съ  больши.мъ  у.мѣніемъ  и  простотой. 

И.  М.  Мелыниковъ  въ  небольшомъ  очеркѣ 
<<^Въ  донской  станииѣ»  всполшнаетъ  о  приволь- 
ной и  веселой  жизни  донокихъ  казачатъ,,  а  Сер- 
гѣй  Сулинъ  въ  сиенѣ  «Проводы  казака  на  служ- 
бу», возстанавлиііаетъ  передъ  нами  патріар- 
хальный,  теперь  уже  ушедшій  въ  прошлое,  бытъ 
допскихъ  казаковъ.  Очень  интересные,  блестя- 
щіе  по  формѣ,  воспоминанія  Д.  И.  Ознобиши- 
на, «Моя  служба  въ  казакахъ  и  съ  казаками», 
сеидѣтельствуютъ  объ  умѣ,  тояко.мъ  юморѣ  и 
большой  наблюдательности  автора. 

Чіобы  закончить  нашъ  обзоръ,  ліы  должны 
еще  упомянуть  о  статьяхъ  И.  Г.  Акулинина, 
«Казаки  въ  гражданской,  войнѣ»  и  Н.  Туровѣ- 
рова  «Казаки  въ  изображеніи  иностранньгхъ 
художниковъ».  Обѣ  эти  статьи  написаны  съ 
большимъ  умѣніемъ  и  исчерпывающей  полно- 
той. 

Будемъ  надѣяться,  что  этотъ  вьшускъ  ка- 
зачьяго  аль.манаха  не  будетъ  послѣднимъ,  что 
казаки  поддержатъ  культурное  начинаніе  сво- 
ихъ  писателей  и  что,  съ  теченіемъ  времени,  ка- 
зачья литература  займетъ  почетное,  достойное 
еіі  .мѣсто,  въ  литературѣ  о'бще-русской. 

В.  С. 

ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЬРЕННЫЙ 
Михаилъ  Александровичъ 


Ддпиовъ 


Дѣла  судебныя,  администр.,  семейн. 
(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  страх.,  налог.  асс1(1епІ8  ч  т.  д. 

85,  гие  сіе  1а  Сопѵепііоп,  Рагіз  15. 

3  ПИНЧЕВСКШ 

ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО 
ПЛАТЬЯ 

.'оіоваго  и  іі;сйерж.  Лучших ь  паииж-  порти. 
Цѣны  внѣ  конкурренціі^г. 
3,  гие  Реггё;  Гагіз  (3"^) 
Теі:    АгсЬ:  77-97 
Меіго:   Тетріе   еі:  КериЬіюп»- 


13 


А.  Д.  БАЖЕНОВЪ. 

На  разволинахъ  джунгарского  царство 


'На  далекой  окраипЬ  ііе.мгікаго  Русскаіо  госу- 
дарстиа,  съ  юга  и  запада  іііаііича  съ  Кіітаемъ,  ши- 
роко раскинулась  Зайсанская  раиіпиіа,  тірорѣзап- 
ная  серебряной  лентой  Иртьиііа  п  озеромъ-моремі. 
Норь-Зайсанъ.  Обширная  долина  окаймлена  гор- 
ными хребтами:  на  сѣверѣ  Таргіинским  ь,  съ  восгі- 
ка  алтайскимь,  на  юіѣ  Сауромъ  и  съ  запада  хреб- 
тами Кешкене-тау,  Монракомі:>  и  Тарбогатаемъ. 

Этотъ  районъ,  почти  вь  сю  тысячь  квадрат- 
ныхъ  верстъ,  слабо  населяютъ  киргизы  и  еще  сла- 
бѣе  русскіе  —  около  6%  общей  численности  все- 
го населенія.  На  краю  былого  великаго  Джуиіар- 
скаго  царства,  включающаго  просторы  пьиіѣіпііяі  о 
Туркестана,  широко  расположилисі.  два  уѣзла  — 
Кокпектинскій  и  Зайсанскій. 

Пустынный  край.  За  408  верстъ  отъ  неболь- 
шого пограничнаго  городка  Зайсана  находится  къ 
сѣверу  гор.  Устькаменогорскъ  и  на  пути  между 
ними  казачья  станица  —  городъ  Кокпэкты.  Всѣ  три 
связаны  линіей  іпикетовъ.  Пикетъ  —  бѣленькій  до- 
микъ  изъ  дикаго  камня  или  сырцоваго  кирпича  съ 
помѣщеніемъ  для  почтоваго  старосты,  киргизъ-ям- 
щиковъ  и  комнаты  для  проѣзжаюш.ихъ  —  въ  лѣт- 
нее  время  съ  тучей  жужжащихъ  мухъ.  Ок^элэ  до- 
мика каменная  ограда  для  лошадей.  Степь  ожив- 
ляетъ  линія  телеграфа  вдоль  дороги  и  съ  запада 
горы  Монракъ  и  Тарбогатай.  И,  какъ  оазисъ  въ  пу- 
стынѣ,  Зайсанъ,  утопающій  въ  зелени  деревьевъ, 
съ  арыками,  полными  чистой  проточной  воды,  по 
сторонамъ  немошеныхъ  улицъ.  Небольшой  чи- 
стенькій  городокъ,  въ  которомъ  постоянно  квар- 
тироваль  3-ій  Сибирскій  казачій  полкъ;  городъ  все- 
го изъ  шести  улицъ,  безъ  освѣщенія  и  тротуаровъ. 

Изъ  числа  разныхъ  народностей,  населяв- 
шихъ  край,  самыми  поздними  прише.:іьцами  явля- 
ются русскіе;  до  нихъ  —  киргизы;  еще  ранѣе  — 
калмыки,  джунгары  и  въ  давнія  времена  —  какіе- 
то  номады.  Какъ  воспоминаніе  объ  исчезнувшихъ 
изъ  края  народностяхъ  сохранились  каменныя  ба- 
бы, пмѣющіяся  въ  Зайсанѣ,  да  группа  вт:.  10-12  кур- 
гановъ  посреди  Чиликтинской  долины  между  Мон- 
ракомъ  и  Тарбогатаемъ.  Курганы,  —  большіе  и  ма- 
лые , —  діаметромъ  въ  10-15  саженъ  при  высотѣ 
въ  3-5  саженъ. 

Проѣзжая  мимо  этихъ  памятниковъ  сѣдой 
старины,  невольно  переносишься  мыслью  къ  триз- 
намъ  въ  языческой  Руси,  когда  на  могилахъ  вож- 
дей обильный  пиръ  съ  крѣпкими  медами  и  бра- 
гой сопровождался  кровавой  рѣзней  плѣнныхъ 
враговъ. 

Не  мало  встрѣчается  киргизскихъ  могилъ  въ 


доліпіахь  и  на  склопахъ  горъ;  у  бѣдпыхъ  —  куч- 
ки калпіей,  у  богатыхь  —  муллушки  изь  сырцова- 
10  кирпича:  круглыя,  коническія,  четырехуголь- 
іП)ія...  Эти  муллуиіки  часто  отдалены  отъ  зимовокъ 
на  сотни  верстъ. 

Сами  зимовки  —  «выставы»,  сло>і<епныя  изъ 
камней  или  дерна,  прячутся  въ  горныхь  пгеляхъ, 
укрываясь  отъ  вѣтровъ. 

Съ  начала  лѣта  киргизы  со  своими  стадами  ко- 
чують  сь  мѣста  на  мѣсто  по  широкой  вольной  сте- 
пи. 

Воть  движется  караванъ:  впереди,  въ  наряд- 
пыхъ  бешметахь,  шапкахъ,  отороченныхъ  мѣхомъ, 
съ  беркутами  или  соколами  на  рукахъ  ѣдутъ  вер- 
хомъ  глава  аула  —  бай  и  его  сьпіовья.  Молодыя 
дѣвушки  —  «кызъ»  —  въ  такихъ-же  костю.ѵіахъ 
ѣдуіъ  верхомъ  нѣсколько  позади.  Часто  на  быкахъ 
ѣдутт:>  женщины  —  всѣ  верхомъ.  Затѣмъ  слѣду- 
ютъ  верблюды  и  быки,  нагруженные  разобранными 
юртами,  коврами,  кошмами,  сундуками,  чугунными 
котлами-казанаіми  н  іурочимъ  скарбомъ.  Кругомъ 
сторожевыя  собаки  —  злыя,  голодныя,  полуоблѣз- 
лыя.  Главное  богатство  бая  —  огромные  табуны 
коней,  верблюдовъ,  стада  барановъ  и  коровъ,  ■ — 
двигается  къ  новой  стоянкѣ,  не  спѣша  —  къ  вече- 
ру, используя  попутный  травяной  кормъ. 

Постоянное  общеніе  съ  природой  выработало 
въ  киргизахъ  любовь  къ  поэзіи,  проявляющейся  въ 
сложеніи  многихъ  легендъ  и  импровизаціяхъ  на 
разні)іе  случаи. 

Одна  изъ  легендъ  связана  съ  горой  Талогой 
и  бѣлокварцевой  сопкой  вблизи  ея  на  равнинѣ.  Вы- 
дѣляясь  изъ  Тар.гынской  горной  системы,  Талогой 
виденъ  изъ  Зайсана  почти  за  300  верстъ,  напоми- 
ная своимъ  видомъ  киргизскую  юрту.  Приведу  на 
память  содержаніе  легенды: 

Нѣкій  батырь,  т.  е.  молодой  удалецъ,  полю- 
билъ  красавицу,  отвѣтившую  ему  взаимной  любо- 
вью. Но  на  ихъ  несчастье,  также  полюбилъ  дѣвуш- 
ку  богатый  и  уже  немолодой  киргизъ,  внесшій  ея 
отцу  калымъ  (выкупъ  за  невѣсту)  въ  сотню  бара- 
новъ, лошадей  и  много  серебра  въ  слиткахъ-ям- 
бахъ.  Не  было  денегъ  и  скота  у  небогатаго  баты- 
ря. Оставался  выходъ  —  украсть  невѣсту. 

Въ  короткую  лѣтнюю  ночь  скакали  влюблен- 
ные на  взмыленныхъ  лошадяхъ.  Палъ  загнанный 
конь  невѣсты.  Уже  двое  скачутъ  на  одномъ.  А  по- 
гоня близка...  Падаетъ  и  второй  конь...  Но  молитвы 
матери  за  сына  дѣлаютъ  чудо:  сдвинулась  гора  съ 
мѣста  и  шатромъ-юртой  укрыла  бѣглецовъ  отъ  ды- 
шащаго  местью  жениха.  Скрыла  на  вѣки.  Много 


14 


«СТАНИЦА» 


№  30 


слезъ  пролила  осііротѣвшая  мать.  И  эти  чнстыя 
слезы  матери  окристаллизовались  въ  бѣлокварце- 
вую  сопку... 

Лѣтняя  жара  гонитъ  киргизъ  въ  горы  на  «ак- 
джайлау»  или  «бѣлки»,  т.  е.  верп]ины,  на  которыхъ 
забои  стараіо  снѣга  въ  логахъ  остаются  до  нова- 
го.  На  бѣлкахъ  нѣтъ  ни  комаровъ,  ни  мошекъ,  ни 
оводовъ,  безпокоющихъ  животныхъ  въ  долинѣ. 
Исхудавшій  за  зиму  скотъ  быстро  іпоправляется  въ 
горахъ,  на  густой  бархатной  травкѣ. 

Киргизы  китайской  стороны  также  кочуютъ  въ 
горы,  сходясь  со  своими  единоплеменниками,  рус- 
ско-подданными,  у  самой  нраницы,  обозначенной 
кочевыми  тропами,  идущими  по  вершинѣ  хребта, 
или  немногими  пограничными  столбами,  гдѣ  грани- 
ца отходитъ  отъ  вершинъ. 

Контрабанда,  «баранта»,  т.  е.  грабежъ  скота, 
убійство,  иногда  соблазнъ  лучшими  земельными 
просторами,  родство  между  отдѣльными  аулами 
русскихъ  и  китайскихъ  киргизъ  —  служатъ  причи- 
нами перехода  границы. 

За  неимѣніемъ  въ  краѣ  пограничной  стражи, 
горные  проходы  въ  хребтахъ  Алтая  и  Тарбогатая, 
доступные  къ  переходу  черезъ  нихъ  лишь  лѣтомъ 
— ■  и  то  въ  теченіе  2-4  мѣсяцевъ  — ■  охраняются  ка- 
зачьими сотнями,  выставляющими  въ  нихъ  посты. 

Лѣтомъ  1900  года  мнѣ  пришлось  нести  посто- 
вую службу  въ  Тарботатаѣ.  Участокъ  сотни  тянул- 
ся примѣрно  на  200  верстъ,  считая  фланги,  обслѣ- 
дуемые  разъѣздами.  Сравнительно  невысокіе  гор- 
ные проходы  Чоганъ-Обо  и  Бургусутай  (онъ  же 
Кузеунь)  съ  колесными  дорогами  въ  Китай  зани- 
мались съ  1  мая  до  сентября.  Посты  Катанъ-аищ 
и  Хабаръ-асу,  на  высотѣ  въ  2  1/2-3  версты,  съ  не- 
тающимъ  до  іюля  снѣгомъ,  представляя  изъ  себя 
до  этого  времени  естественное  препятствіе  для  пе- 
рехода, занимались  обычно  около  1  іюля.  Проведя 
два  мѣсяца  на  посту  Кузеунь,  я  въ  концѣ  іюня  по- 
шелъ  со  второй  полусотней  занять  эти  посты. 

Путь  шелъ  частью  Чиликтинской  долиной,  ча- 
стью по  склонамъ  Тарбогатая,  частью  по  верши- 
намъ  хребта,  попадая  порой  въ  облако,  пронизыва- 
ющее сыростью.  Вторая  половина  пути  шла  по  кру- 
тому откосу  горы  вьючной  тропой.  Гдѣ-то  дале- 
ко внизу  шумѣла  невидимая  сверху  горная  рѣчка 
Тере-арыкъ.  Стало  очень  свѣжо.  Мѣстами,  въ  бо- 
ковыхъ  щеляхъ  лежалъ  пористый  снѣгъ,  напитав- 
шійся  отъ  солнца  водой. 

—  «Бѣда,  Ваше  Благородіе»  —  говоритъ  мііѣ 
казакъ-алтаецъ,  —  «когда  вотъ  дорога  идетъ  по  та- 
кому забою:  въ  емъ,  може,  нѣсколько  саженъ  бу- 
детъ.  Провалишься,  такъ  и  ие  вытащить...». 

Самъ  по  себѣ  трудный  переходъ  въ  75  верстъ 
быль  іѣмъ  болѣе  утомителенъ,  что  путь  до  Ка- 
танъ-ащи  шелъ  мѣстами  по  узкой  тропѣ  въ  тѣс- 
номъ  ущельѣ,  заваленномъ  камнями;  приходи  іось 
не  разъ  идти  іпѣшкомъ  при  спускахъ  по  крутымъ 


ллиннымъ  скосамъ  или  подъемамъ  въ  гору  по  ка- 
меннымъ  плитамъ,  какъ  по  ступенямъ  лѣстницы, 
ведя  лошадей  въ  поводу.  Наконецъ,  путь  расши- 
рился и  пошелъ  по  мягкому  плато,  покрыто.му  ко- 
роткой густой  травой,  постепенно  переходя  въ  не- 
большую долину,  сжатую  горами.  У  подножья  го- 
ры, покрытой  крупнымъ  валуномъ  и  мелкимъ  ку- 
старникомъ,  было  мѣсто  поста.  Тутъ-же  стояла, 
Богъ  знаетъ  откуда  взявшаяся,  словно  отдѣльная, 
каменная  глыба,  почти  правильный  кубъ,  болѣе  са- 
жени вышиной.  Эта  глыба  доставляла  развлеченіе 
казакамъ  поста,   ста,равшимся   взбираться   на  нее. 

Наскоро  пообѣдавъ,  что  тоже  примѣнительно 
ко  времени  «поужинавъ»,  казаки  вскорѣ  спали 
крѣпкимъ  сномъ,  не  обращая  вниманія  на  вой  вол- 
ковъ  и  п.тачъ  филиновъ. 

На  другой  день,  пройдя  еще  46  верстъ,  я  съ 
4-мъ  взводомъ  прибылъ  на  Хабаръ-асуйскій  постъ 
на  перевалъ  Кара-кизень,  къ  которому  сходились 
двѣ  лощины  съ  русской  стороны  и  одна  съ  китай- 
ской. У  самаго  перевала  съ  сѣверной  стороны  ле- 
жалъ обширный  бѣлокъ.  Не  спускаясь  внизъ  къ 
ручью,  казаки  все  лѣто  брали  изъ  него  воду.  На- 
до думать,  что  мы  были  на  высотѣ  трехъ  верстъ, 
такъ  какъ  сосѣдній,  болѣе  низкій,  перевалъ  былъ 
огмѣченъ  на  картѣ  въ  9769  футовъ. 

По  прибытіи,  яасъ  встрѣтили  волостной  стар- 
шина Белеучи  и  богачъ  Тогусовъ.  іБІелеучи,  т.  е. 
«всезнающій»,  прозванный  такъ  киргизами  за  свой 
изворотливый  умъ,  сдалъ  взводному  уряднику  уже 
поставленныя  четыре  юрты,  стадо  барановъ  и  топ- 
ливо. Вслѣдъ  затѣмъ  обратился  ко  мнѣ  съ  прось- 
бой дать  ему  фельдшера  для  оказанія  помощи  ра- 
неному барантачу.  Просить  уѣзднаго  начальника 
о  присылкѣ  врача  или  фельдшера  волостной  боял- 
ся, такъ  какъ  тогда  при  дознаніи  о  барантѣ  немало 
открылось  бы  темныхъ  дѣлъ  у  самого  Белеучи. 

Какъ  Белеучи,  такъ  и  Тогусовъ  пригласили 
меня  къ  себѣ  въ  гости.  Я  предпочелъ  отправиться 
къ  Тогусову,  стоявшему  со  своимъ  ауломъ  въ 
полверстѣ  отъ  поста. 

У  входа  въ  большую  бѣлую  юрту  насъ  встрѣ- 
ли  два  его  взрослыхъ  сына  • —  безъ  шапокъ,  съ 
низкими  поклонами,  съ  прижатыми  къ  сердцу  ру- 
ками. 

Юрта  была  сплошь  застлана  коврами  поверхъ 
кошмы.  Вдоль  круглой  стѣны,  увѣшанной  коврами, 
лежало  сѣдло,  украшенное  серебромъ,  бирюзой  и 
другими  камнями;  стояли  окованные  цвѣтной  же- 
стью сундуки,  большой  никеллированный  само- 
варь,  ножная  пшейная  машина;  за  пологомъ  вид- 
нѣлась  широкая  деревянная  кровать,  расписанная 
разными  красками.  Все  говорило  о  богатствѣ  хо- 
зяина. Обычное  мѣсто  въ  центрѣ  юрты  было  заня- 
то круглымъ  низкимъ  столомъ. 

Съ  поклономъ  и  прижатой  къ  сердцу  рукой, 
хозяинъ  сказалъ  мнѣ: 


15 


^  «Атурнысъ,  таксыръ-тюре»,  т.  с.  «садитесь, 
і  -нъ  офицеръ». 

Сѣли  на  ковры  кругомъ  стола,  скрестинъ  тюдъ 
собой  ноги.  Одинъ  изъ  сыновей  взялъ  домру  — 
двуструнный  инструментъ,  — <  и  затянулъ  импро- 
визированную пѣсню.  Онъ  пѣлъ  о  томъ,  какъ  мо- 
слѣ  доліаго  утомительиаіо  пути  молодой  тюре  прі- 
ѣхалъ  въ  гости  къ  его  отцу,  пііинеся  сь  собой  вт. 
юрту  сіяніе  солнца  и  оказавъ  своимъ  посѣщеніемъ 
всей  семьѣ  великую  честь.  Я  отблагодарилъ  пѣв- 
ца  поклономъ,  сказавъ: 

«Рахметъ,  копъ  рахметъ»,  —  (спасибо,  боль- 
шое спасибо). 

Послѣ  этого  пѣвецъ  тіерешелъ  на  веселый 
тонъ.  Казакъ  по  русски  подпѣвалъ  значеніе  пѣсни: 
«рыба  по  суху  не  ходитъ  никогда;  безъ  воды  она 
не  можетъ  жить  совсѣмъ». 

Вскорѣ  изъ  другой  юрты  принесли  большую 
китайскую  фарфоровую  чашу  съ  кумысомъ  и  ро- 
говымъ  въ  серебрѣ  черпаі^омт^.  На:Чрліось  питье 
кумыса.  Выпьетъ  киргизъ  чашку,  крякнетъ,  обо- 
третъ  рукой  губы  и  скажетъ:  «джаксы,  копъ  джак- 
сы»,  т.  е.  «хорошо,  очень  хорошо».  И  то  сказать: 
старый  кумысъ  пѣнился  и,  какъ  доброе  вино,  билъ 
въ  голову. 

Бесѣда  велась  чеерзъ  казака  — •  стеновые  каза- 
ки, часто  имѣющіе  работниками  киргизъ,  говорять 
по  киргизски  словно  на  родномъ  языкѣ. 


Влад.  СМОЛЕНСКІЙ. 


Тогусов  ь  оказался  влад  ельцем  ь  свыше  полу- 
іорыхь  тысячь  лопіадей,  сотень  двухт>  керблю- 
довъ,  десятка  тысячъ  барановъ  п  миогихъ  коровъ. 
Уважаемый  родичами,  Тогусовъ  дважды  былъ 
представителемъ  киргизскаіо  населеиія  на  короиа- 
ціяхь  Импеі)агоровь  Александра  III  и  Николая  ГІ; 
имѣлъ  почетш.іе  халаты  съ  золотымъ  позумеитомъ 
и  медали. 

Подали  эмалированный  тазъ,  кувшинъ  съ  во- 
дой и  урамалъ  —  полотенце.  ГТередъ  ѣдой  традиці- 
ониаго  варенаго  барашка  — ■  «козуна»,  т.  е.  весен- 
няго  того  же  года  приплода,  вымыли  руки.  Снача- 
ла подали  копченое  скотское  мясо  и  «казы»  —  кол- 
басу изъ  «махана»  (конины);  затѣмъ  на  большихъ 
китайскихъ  блюдахъ  горой  наложенное  дымящееся 
паромъ  мясо  козуна.  Въ  котлѣ  принесли  «сурпу» 
—  несоленый  бульонъ.  Вооружившись  короткими 
ножами  —  «пчаками»,  начали  рѣзать  мясо,  сало, 
печенку,  обмакивая  ихъ  въ  крѣпко  посоленую  въ 
чашкахъ  сурпу  —  «тудзукь».  'Ьду  запили  прѣсной 
сурпой,  а  затѣмъ  кумысомъ.  Казакъ,  лучше  меня 
знакомый  съ  киргизскимъ  этикетомъ,  рыгнулъ,  по- 
казавь  тѣмь  гостепріимному  хозяину,  что  онъ 
сытъ  и  доволень  угощеніемь. 

Поблагодаривъ  Тогусова  и  пригласпвъ  его  прі- 
ѣхать  ко  мпѣ  съ  женой  —  «байбиче»,  я  уѣхалъ  на 
постъ. 

(Продолжение  слѣдуетъ). 


Стихи  Н.  Туровѣрова 


Стихи  Н.  Туровѣрова  занимаютъ  совсѣмъ  осо- 
бое мѣсто  въ  ссзременной  русской  поэзіи.  Дѣло 
здѣсь  не  только  въ  ихъ  тематикѣ,  не  только  въ 
томъ,  что  большинство  изъ  нихъ  вдохновлены  До- 
номъ,  его  исторіей,  бытомъ,  ланшафтомъ.  Главная 
особенность  стиховъ  Туровѣрова,  по  моему,  та  что 
читая  ихъ,  чувствуешь,  что  весь  путь  русской  поэзіи 
иослѣ  золотого  Пушкинскаго  вѣка,  прошелъ  мимо 
этихъ  стиховъ.  Туровѣровъ  прямой  наслѣдникъ 
Пушкѵша.  (Я  говорю  конечно  о  стилѣ,  л  не  о  силѣ 
таланта). 

Если  бы  у  насъ  не  было  серебрянаго  вѣка  рус- 
ской поззіи,  начавшагося,  приблизительно,  съ  си.м- 
волизма,  если  быі  не  было  всѣхь  нсканій,  порой, 
правда,  тшетныхъ,  новыхъ  поэтическихъ  формъ,  на- 
шедшихъ  свое  выраженіе  въ  акмеизмѣ,  имажиниз- 
мѣ,  декадентствѣ,  футуризмѣ,  стихи  Туровѣрова  ни 
на  іоту  не  измѣнились  бы.  Въ  этомъ  ихъ  сила  и 
ихъ  слабость.  Сила  —  потому  что  Пушкинское  на- 
слѣдство  было  очень  богатымъ  и  пути  имъ  указан- 
ные —  вѣрны.  Слабость  —  потому  что  весь  опытъ 
русской  поэзіи  послѣ  Пушкіша  (а  опытъ  былъ 
огромный)  ничѣмъ  ихъ  не  обогатилъ. 


У  Туропѣроііа  Пушкинское  міроощущеніе,  но 
ііѣдь  міръ  со  временъ  Пушкина  очень  и  очень  из- 
мѣіиілся.  У  Туровѣрова  «блесгящій  Пушкннскій 
ямбъ»,  но  иногда  этотъ  блескъ  не  соотвѣтствуетъ 
сниженной  самой  жизнью  темѣ  его  стиховъ. 

Туровѣровъ  талантлиівъ,  у  него  есть  поэтиче- 
ская личность,  почему  его  стихи  значительны  и  ин- 
гсресиы  съ  точки  зрѣнія  поэтической,  а  не  только 
историко-литературной,  что  было  бы,  если  бы  онъ 
былъ  просто  пушкинскимъ  эпигономъ. 

Недостатокъ  мѣста  не  позполяетъ  мнѣ  прослѣ- 
дить  и  проанализировать  іпреодолѣніе  Туровѣровымъ 
вліянія  своего  великаго  собрата.  Но  уже  то,  что  сти- 
хи Туровѣрова  вызываютъ  мысли  не  только  узко- 
формальнаго,  но  и  обще  поэтическаго  порядка,  сви- 
дѣтельствуютъ  о  глубинѣ  его  поэзіи. 

Теперь,  позволю  себѣ  одно  формальное  замѣ- 
чаніе.  Туровѣровскій  ямбъ  очень  хорошо  звучитъ, 
гѣмъ  досаднѣе  нѣкоторые  неправильности  въ  уда- 
реніяхъ  словъ,  которые  иногда  попадаются  въ  раз- 
мѣрѣ,  который  больше  чѣмъ  другіе  ■рпзмѣры,  тре- 
буетъ  непогрѣшіімости.  Напримѣръ: 


у 


16      ^^^^^^^^^^^^^  «СТА 

И  ты  твердишь  что  на  балу 
Всѣ  оцѣнили  твою  ножку. 
По  размѣіру  здѣсь  нужно  читать  «твою»  съ  уда- 
реніемъ  на  первомъ  слогѣ.  Такихъ  пріимѣровъ  мож- 
но указать  нѣсколько. 

Еіслн  не  считать  этихъ  легко  устранимыхъ  не- 


Н  И  Ц  А  »  ^^^^^^^^^^^^№  30 

достатковъ,  почти  во  всѣхь  стнхахъ  Туровѣрова 
происходить  то  сліяніе  формы  и  содержанія,  которое 
и  создаетъ  хорошіе  стихіи.  Поэтому  всѣ  любители 
поэзіи  будутъ  н  дальше  съ  тѣмъ  же  вниманіемъ 
слѣдить  за  дальнѣйшимъ  творческимъ  развнтіемъ 
этою  подлиннаго  и  талантливаго  поэта. 


КОЗПЧЬЯ  жизнь  во  ФраНЦІИ        памяти  друга 


У  КАЗАКОВЪ-КОМБАТАНТОВЪ 

Обш,ее  годовое  собраніе  Союза  казаковъ-ком- 
батантовъ  назначается  23-го  апрѣля,  въ  15  ч.  30  м. 
въ  Галлиполійскомъ  Собраніи  (81,  рю  де  л-^,  Фезан- 
дери,  Парижъ  16). 

На  этомъ  собраніи  Правленіе  Союза  доложить 
о  своей  дѣятельности  за  минувшее  трехлѣтіе,  а  ре- 
визіонная  комиссія  сдѣлаеть  докладъ  о  состояніи 
суммъ. 

Постѣ  докладовъ  и  обмѣна  мнѣніями  состоятся 
выборы  Правленія  на  новое  трехлѣтіе. 

Правленіе  Союза  іпросить  членовъ  донской  сек- 
ціи  комбатантовь  собраться  за  поль  часа  до  обща- 
го  собранія,  чтобы  намѣтить  кандидатовъ  для  бал- 
лотировки въ  члены  Правленія  отъ  донцовь. 

Правомь  голоса  на  собраніи  пользуются  всѣ 
члены  Союза,  имѣющ.іе  комбатантскую  карту  сь  мар- 
кой 1938-го  года. 

Марки  выдаются  каждый  вторникъ  отъ  19  час. 
15  мин.  до  20  час.  15  мин.  въ  канцеляріп  Правленія 
на  рю  Бусико  №  2,  Парижъ  15. 

Засѣданія  Правленія  по  четвергамъ  отъ  19  ч. 

КАЗАКИ  ВЪ  МОНТАРЖИ. 

На  1939-й  годъ  0'бщеказачьеіі  станицей  въ 
Монтаржи  (Франція)  избрано  правленіе  въ 
слѣдующе.мъ  составѣ: 

М.  В.  Леоновъ  (атаманъ),  Т.  іМ.  Карна- 
уховъ  и  А.  'ГІ.  Каргальсковъ  (помощники),  И. 
С.  Антюфее'въ  (казначей).  Доверенные  —  Я. 
И.  Подрѣзовъ,  И.  К.  Карѣевъ;  станичные  писа- 
ри —  С.  С.  Хныкинъ  и  В.  3.  Меркуловъ. 

Въ  ревиізіонную  комиссію  —  Д.  И.  Разинъ, 
Ф.  М.  іМироновъ  и  И.  П.  Сковоролниковъ.  Биіб- 
ліотекарь  —  М.  Г.  Уиіаковъ. 

піііііітііііііііііііііітііііііііітііііііііііітітіііііііітіі! 

Слѣдующій  номеръ  Станицы  будетъ  посвященъ 

130-лѣтію  со  дня  рожденія 

Н.  В.  ГОГОЛЯ. 

іііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііітіііііііііііііііітііітіі 


16  января  въ  Холливудѣ,  въ  госпигалѣ,  внезап- 
но скончался  Василій  Ивановичъ  Семиколѣновь,  дон- 
ской казакь  станінгы  Владимірской.  Покойному  бы- 
ло 43  года. 

Въ  Великую  войну,  шестнадцатилѣгнимъ  юно- 
ніей,  Василій  Ивановичъ  Семиколѣновь,  съ  7-ымъ 
Донскимь  казачьимь  полкомь,  добровольно  ушель 
на  фронть  и  вскорѣ  сталь  лолнымь  георгіевскимь 
кавалеромтз  и  быль  произведенъ  изь  рядового  ка- 
зака въ  офицерскій  чинъ  —  хорунжаго. 

Въ  гражданскую  войну  покойньий  находился  въ 
частяхъ  Донского  корп>са  генерала  Мамонтова,  а 
въ  Крыму  —  въ  бригадѣ  генерала  Морозова. 

В.  И.  Семиколѣновъ  быль  человѣкомъ  безгра- 
іиічной  храбрости,  созмѣщенной  въ  то  же  время  съ 
какой  то  особенной,  простотой  и  скромностью.  Онъ 
принадлежал,  именно,  къ  той  лучшей  части  каза- 
чества, отличавінейся  глубокимъ  патріотизмомъ, 
патріархальностью,  уважеиіемъ  къ  сѣдинѣ,  религі- 
оэностью,  іприроднымь  умомъ;  именно,  къ  тому  ка- 
зачеству, на  костяхъ  котораго  росли  слава,  величіе 
и  границы  Русскаго  государства... 

Въ  эмиграціи  съ  1927  года  до  дня  смерти,  без- 
прерывно,  въ  теченіи  12  лѣть,  В.  И.  Семиколѣновь 
быль  въ  Платовскомь  Донскомь  казачьемь  хорѣ  и 
ст>  нимь  разносиль  славу  и  лихость  казачьей  пѣсни 
и  танца  по  всему  свѣту.... 

Кристальной  чистоты,  благородства,  покойный 
быль  несмѣняемымь  хоровьшъ  казначеемъ,  предан- 
нымъ  и  любимымь  другомъ  хоровой  семьи... 

Еще  10  января  онъ  танцовалъ  лихо  казачка  на 
концертѣ  хора,  жалуясь  только  на  боль  зуба. 

12  января  дантнсть  вырываетъ  у  него  зубь;  вне- 
запно зараженіе  крови,  а  16  января  утромь  Василій 
Ивановичъ  умерь.... 

Чудовищные  снаряды,  милліарды  пуль  щадили 
жизнь,  но  жестокая  смерть  нашла  этого  безстрашна- 
го  казака  въ  Холливудѣ,  въ  госпиталѣ.... 

Для  Донского  ботатыря  холливудскій  климатъ 
оказался  страшнѣе  снарядовь.... 

Платовскій  хорь  торжественно  похорониль  сво- 
его друга  въ  Лосъ-.Анжелосѣ  17-го  января,  на  серб- 
скомь  кладбищѣ  и  на  его  могнлѣ  поставиль  мрамор- 
ный памятникъ,  а  казачья  станица  посадить  на  ней 
«калину  родную,  что  жиль  быль  казакъ  на  чужбинѣ 
далекой  и  помниль  поо  Донь  свой  родной  на  чужой 
сторонѣ».... 

Платовцы  потрясены  внезапной  утратой  своего 
л\чшаго  друга  и  горько  скорбятъ  кадь  его  печаль- 
ной и  одинокой  могилой!... 

Прощай,  ротной,  наиіь  вѣрініій  другь! 

Николай  Кострюковъ. 

20-1-1939  г. 
.Посъ- Анжел  ось. 


Ье  Оёгапі:  С1і.  ^^1ёпе^. 


Ттргітегіе  йе  КАѴАККЕ  --5,  гие  йез  ОоЬеІіпз.  Рагіз-ІЗ' 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ. 

«8ТАNIТ7А»,  7.  гае  ІоЬЬё-ВііѵаІ,  Рагія  (15) 


№30  АПРЕЛЬ  1  9  3  9  Годъ  изданія  8-й 


Христосъ  Воскресе! 


1шт  Ші  щіШ  Щшщ  штшщ  шйі 


Войсковой  Атаманъ  Терскаго  Казачьяго  Войска 
Гекералъ-Лейтенантъ  Г.  А.  Вдовенко. 


Вь  мартѣ  этого  года  исполнилось  20-'лѣтіе 
пгебыванія  на  посту  Войскового  Атамана  Тер- 
сраго  Казачьяго  Войска  Генералъ-Лейтенанта 
Герасима  Андреевича  Вдовекко. 

Въ  необычныхъ,  тяжелыхъ  условіяхъ,  дер- 
ж;ітъ  свой  перначъ  Атамакъ,  далеко  отъ  предѣ- 
ловъ  буйнаго  Терека.  Трудно  приходилось  и  на 
родной  землѣ  избраннику  Войска,  одолѣваемаго 
въ  роковые  годы  гражданской  войны  многочи- 
сленными врагами. 

Отъ  души  привѣтствуя  Генерала  Г.  А.  Вдо- 
венко съ  20-лѣтнимъ  юбилеемъ,  парижская  сту- 
денческая казачья  станица  и  редакція  журнала 
«Станица»  шлютъ  ему  пожеланія  добраго  здо- 
ровья для  дальнѣйшей  работы  во  славу  добле- 
стьаго  Терскаго  Войска  и  на  пользу  всему  Каза- 
честву. 


Николай  ТУРОВЪРОВ  Ь. 


Надъ  весенней  водой,  надъ  затонами, 
Надъ  прО'Сторомъі  казачьей  земли, 
То'чно  войско  Донское,,  —  колоннами, 
Пролетали  вчера  журавли. 

Пролетая  печально  курлыкали, 
Быль  далекъ  ихъ  подоблачный  шляхъ. 
Горемыками  горе  размыкали 
Казаки  въ  чужедальныхъ  краяхъ. 


2 


«СТАНИЦА» 


№  30 


Ник.  ЕВСЪБВЪ. 


ХРИСТОСЪ  ВОСКРЕСЪ! 


«Христосъ  Воскресъ»  —  поютъ  въ  Россіи. 
Поютъ  сердца,,  лѣса,  поля, 
Потоки  івъ  байкахъ  снѣговые, 
Родная  талая  земля. 

«Воистину  Воскресъ»  —  цѣліую 
Я  землю  мокрую  въ  степи. 
Родная,  Жіду...  не  обману  я 
И  говорю:  «казакъ  терпи». 

Терпи,  казакъ,  —  не  будешь  атаманомъ, 
іНо  казакомы  Сівой  івѣкъ  пройдешь, 
іИ  благодать  степи  бурьянной 
Ты  и  въ  разлукѣ  жадно  пьешь. 


Ее,  какъ  кровь,  ты  въ  сердцѣ  носишь. 
Она  одна  тебѣ  поетъ. 
Ты  объ  одномъ  у  Бога  просишь  — 
■Въ  Хопрахъ  пожить  бы  лишній  годъ. 

Пожить,  пожить,  смотрѣть  на  неібо, 

іГдѣ  табунятся  оіблака,, 

На  волны  зрѣющаго  хлѣба 

И  на  шученка-казака. 

А  тамъі  и  пусть  глаза  закроетъ 
Родная  старая  рука, 
И  пусть  земля  донская  скроетъ 
Останки  дѣда-казака. 


Зах.  КОНДРАШОВЪ. 

ТИХІЙ 


Поэтъ  казачій  иль  писатель! 
іПиши  всегда  про  Край  Родной 
П,  какъ  исікуснѣйшій  ваятель, 
Воздвиігни  оібразъ  дорогой... 
Почти  лѣтъ  двадцать  на  чужбинѣ 
іМы  всѣ  скитаемся....  Порой 
Тускнѣетъ  какъ-то  образъ  милый 
Моей  Отчизны  дорогой... 
И  вспомнить  хочется  былое,  — 
Какой  быль  раньше  Край  Родной... 
Рука  дро'житъ...  Глаза  не  видятъ... 
Они  наполнились  слезой... 


Играетъ  Донъ  волной  холодной,  -- 

Онъ  что-то  сердится,  бурлитъ... 

А  івъ  малыхъ  рѣчкахъ  по  музгамі, 

Камышъ  задумчиво  шумитъ... 

Склонились  вербы  надъ  рѣкою,  — 

Онѣ  касаются  воды.... 

А  въ  глубинѣі,  вгь  тѣни,  прохладѣ 

Спокойно  нѣжатся  сомы. 

Въ  степи  курганы  молчаливо 

Стоятъ  и  степь  всю  берегутъ. 

А  степь...  безкрайна...  безіпредѣльна... 

Въ  ней  сікрипъ  арбы...  стада  бредутъ... 

А  какъ  не  вспомнить  нашъ  станичный 

Церковный  нѣжный  перезвонъ?! 

И  какъ  не  вспомнить  со  слезами 


ДОНЪ 

ПосБ.  кружку  «Казаковъ-Литеіраторовъ». 

Тебя,  мой  Донъ,  мой  Тихій  Донъ?! 
Люіблю'  тебя,  мой  Край  далекій. 
Люблю  тебя  я  всей  душой... 
Поэтъі  казачій  иль  писатель! 
Пиши,  пиши  про  край  родной. 


Марія  ВОЛКОВА. 


Наше  счастье  іпронизано  болью; 
Страхомъ  осени  дьгшетъ  весна; 
Но  люіблю  этотъ  міръі  понбволѣ  — • 
Для  него,  для  него  создана. 

Неиэбѣжнасть  виситъ  надо  мною: 
На  ущербѣ  мое  бытіе; 
Но  упрямо  не  хочет'ъ  покоя 
Неуемное  сердце  мое. 

Безъ  упрека  свой  жребій  пріемлю. 
Безъ  упрека  горю  и  пою, 
И  прекрасную  грѣшную  землю 
По  зем'ному  всей  кровью  люблю. 

і:ііііііііііііііііііііііііііітіііііііііііімііітііііііітііііііт^ 
Е  Подписались-ли  вы  на  = 

I  «СТАНИЦУ»?  I 

^іііііііііііііііііііііііііііііііітіііііттіііііііііііііііііііііііі? 


№  30 


3 


и.  г.  АКУЛИНИНЪ. 


ЛЕТУЧАЯ  ПОЧТА 

(Продолжеиіе). 


По  другую  сторону  оврпіа,  на  возвышенном!, 
берегу,  — ■  какъ  разъ  проіиііъ  слободы  Антрапши- 
ной,  — •  находилась  Царская  Славянка.  Такъ  назы- 
валась барская  усадьба  съ  небольниімъ  каменнымъ 
лвоііцомь,  окруженная  паркомъ. 

Поднявшись  на  бугоръ,  я  увидѣлъ  Канцевичг, 
который  стоялъ  на  шоссе  передъ  массивными  воро- 
тами усадьбы.  Его  вѣстовой,  семирѣкъ  Михайловъ, 
мирно  сидѣлъ  на  травѣ,  держа  въ  поводу  лошадей. 

— ■  Какъ  дѣла?  —  спросилъ  я  пріятеля,  слѣзая 
съ  коня. 

—  Дѣла  бамбукъ,  — •  съ  досадой  отвѣтилъ  Кан- 
цевичъ,  бросая  въ  тразу  недокуренную  папиросу. 

—  Что  такое?  Случилось  что-нибудь?  —  уди- 
вился я. 

—  Хотѣлъ  письмо  передать,  да  не  удалось. 

—  Какое  письмо?  Кому? 

—  Письмо  собственнаго  сочиненія  одной  хоро- 
иіеиькой  грузннкѣ. 

—  Которую  зовутъ  Тамарой,  —  засмѣялся  я. 

—  Нѣтъ,  ее  зовутъ  Ниной,  —  поправилъ  Кан- 
цевичъ. 

—  И  которая  находится  за  рѣшеткой  этого  зам- 
ка? 

Я  показалъ  въ  сторону  воротъ. 

—  Совершенно  вѣрно. 

—  Какое-то  таинственное  знакомство.  Гдѣ  ты 
съ  ней  встрѣтился? 

—  На  институтскомъ  балу.  Потомъ  въ  одномъ 
домѣ  раза  два  видѣлъ. 

Надо  сказать:  Царская  Славянка  когда-то  слу- 
жила загородной  дачей  одному  изъ  Екатерининскихъ 
вельможъ.  Теперь  она  была  приписана  къ  Патріо- 
тическому  Институту  благородныхъ  дѣвицъ;  и  здѣсь 
проводили  лѣто  тѣ  изъ  воспитанинцъ,  которыя  по- 
чему-либо не  могли  уѣхать  на  лѣтнія  каникулы  къ 
сьоимъ  роднымъ. 

Въ  воротах*  показался  благообразнаго  вида 
старикъ  —  не  то  швейцаръ,  не  то  дворникъ. 

—  Предлагалъ  этому  эфіопу  рубль,  чтобы  пись- 
мо передалъ.  Не  приказано,  говорігтъ,  —  ворчалъ 
Канцевичъ,  закуривая  папиросу.  —  Только  сказалъ, 
что  институтки  скоро  на  прогулку  выйдутъ.  И  вотъ 
съ  этого  мѣста  ихъ  можно  видѣть. 

—  Такъ  ты  стоишь  и  ждешь? 

—  Стою  и  жду,  какъ  дуракъ. 

Я  пожслалъ  счастливой  сстрѣчи  и,  напѣвая  зна- 
комый мотивъ  изъ  «Веселой  вдовы»,  поѣхалъ  по  на- 
правленію  къ  Павловс<(у,  сначала  по  шоссе,  а  по- 


томъ свсрнулъ  на  проселочную  дорогу,  поросшую 
по  обочинамъ  густою  травой 

Слѣва  отъ  дороги  тянулся  Павловскій  паркъ,  а 
спр;и;а  разстилалмсь  поля  колосистой  ржи,  мѣстами 
чередовавнііяся  сь  узкими  полосами  колючаго,  ости- 
стаго,  ячменя  и  зеленаго,  тонкобруннаго  овса. 

Солнце  стояло  высоко  и  сильно  припекало.  Въ 
іюздухѣ  не  чувствовалось  ни  малѣйшаго  дуновенія 
вѣтерка.  Подъ  тяжестью  набухших ь  зеренъ,  полно- 
вѣсные  колосья  ржи,  слегка  наклонившись,  кивали 
другъ  другу. 

Опустнвъ  поводья,  я  ѣхалъ  шагомъ.  Мой  конь, 
полукровный  шлепакъ,  завода  графини  Браницкой, 
развѣсивъ  уши,  лѣниво  передвигалъ  ногами;  «а  его 
изогнутой  шеѣ  выступили  крупныя  каіпли  пота.  Ко- 
гда назойливая  муха  пыталась  усѣсться  къ  нему  на 
кромку  уха  или  вь  другое  укромное  мѣсто,  онъ  При- 
ии.маися  мотать  головой  и  махать  хвостомъ. 

"!  хать  на  красивомъ  «Русланѣ»  —  такъ  звали 
моего  коня  —  составляло  ігстинное  удовольствіе. 
Онъ  5ылъ  прекрасно  выѣзженъ  —  и  подъ-кавале- 
рійское,  и  подъ-казачье  сѣдло.  Хорошо  напрыганъ, 
такъ  что  безъ  труда  бралъ  любое  препятствие.  Зналъ 
Бсѣ  тонкости  манежной  и  полевой  ѣзды.  Охотно  дѣ- 
.иалъ  прнниманія  и  боковыя  движенія.  Часто  на  по- 
тѣху  казакамъ,  полковой  наѣздникъ  Грековъ  за- 
ставлялъ  его  ходить  по  плану  иопанскимъ  шагомъ. 
Онъ  былъ  добраго  нрава  и  пользовался  со  стороны 
казаковь  большой  любовью.  Они  его  ласкали  и  ба- 
ловали: кто  хлѣбомъ,  кто  сахаромъ.  Особенно  къ 
нему  привязался  мой  вѣстовой  Черепановъ,  а  его 
конь  «Васька»  велъ  съ  «Русланомъ»  большую  друж- 
бу, за  то  ему  иногда  перепадала  лишняя  дача  овса. 
««Васька»  былъ  степнякъ  крѣпкой  киргизской  по- 
роды. Отсцъ  Черепанова  купилъ  его  двухгодова- 
лымъ  жеребчикомъ  въ  Кустанаѣ,  на  ярмаркѣ,  куда, 
обычно,  киргизы  сгоняютъ  табуны  лошадей  со  всей 
степи.  Изъ  дикаго  степного  скакуна  вышелъ  хоро- 
шій  «фрунтякъ»,  и  на  немъ  старикъ  Черепановъ  от- 
правилъ  сына  на  службу  въ  гвардію. 

Покачиваясь  въ  сѣдлѣ,  я  ѣхалъ  въ  отличномъ 
расположенін  духа  —  безъ  какихъ-либо  думъ,  безъ 
•келаній.  По  всему  тѣлу  разливалась  пріятная  исто- 
ма, и  жизнь  казалась  такой  прекрасной  и  интерес- 
ной. Сказывалось  благотворное  вліяніе  природы. 

Какъ  видно,  въ  такомъ  же  благоразумномъ  на- 
строеніи  находился  и  ѣхавшій  со  мной  Черепановъ. 
Онъ  выросъ  среди  широкихъ  просторовъ  оренбург- 
скихъ  степей  и  разстилавшаяся  передъ  нами  картина 


4 


«СТАНИЦА» 


№  30 


хлѣбныхъ  полей  доставляла  ему  большое  наслажде- 
ніе. 

—  У  насъ  теперь  покосы  закапчиваютъ,  — ■  вы 
ражалъ  онъ  свои  мысли  вслухъ.  —  Черезъ  недѣ- 
лю-другую  пшеницы  яачнутъ  жать. 

—  А  кахозъ  нынче  урожай?  —  спросилъ  я  Че- 
репанова. —  Что  пишутъ  изъ  дома? 

—  Позавчера  получилъ  письмо;  хлѣба  ничего 
себѣ  будутъ,  особенно  ранняго  сѣва;  только  овсы 
на  низкихъ  мѣстахъ  прихватгло  помхой*) ;  зерно  то- 
ш,ее  выйдетъ. 

—  Значить,  дождей  было  много? 

— •  Дожди  прошли  :<акъ  разъ  во-время;  нынче 
годъ  не  засушливый. 

—  А  въ  Кочкарѣ  на  пріискахъ  работы  ведутся? 

—  Въ  Кочкарѣ  дѣла  совсѣмъ  плохи;  почти  все 
золото  вымыли.  Такъ,  старатели  ковыряются  въ 
пескѣ,  да  толку  мало. 

Черепановъ  происходилъ  изъ  зажиточной  семьи 
Кособродской  станицы,  близъ  которой  находились 
знаменитые  когда-то  Кочкарскіе  золотые  пріиски. 

—  Поглядите,  Ваше  Высокоблагородіе,  какъ 
зерно  налилось. 

Черепановъ  сорвалъ  нѣсколько  колосьевъ,  и 
старательно  растеръ  ихъ.  Я  взялъ  съ  его  широкой 
ладони  щепотку  продолговатыхъ  зеренъ. 

Мѣстами  во  ржи,  и  особенно  по  межамъ,  росліг 
васильки,  красиво  расцвѣчивая  зеленыя  полосы. 

—  Плохо  пропахали  и  не  выпололи  какъ  слѣ- 
дуетъ,  —  неодобрительно  замѣчалъ  мой  вѣстовой, 
показывая  на  синія  головки  васильковъ.  —  Много 
куколю**)  будетъ. 

Впереди  мелькнула  бѣлая  шляпка  и  скрылась; 
потомъ  опять  показалась  и  снова  исчезла.  Такъ  по- 
вторилось нѣсколько  разъ. 

Проѣхавъ  немного  впередъ  я  увидѣлъ  барышню, 
которая  медленно  шла  по  межѣ,  и  рвала  васильки. 
Въ  ея  лѣвой  рукѣ  былъ  довольно  больиіой  букетъ. 

Я  слѣзъ  съ  коня  и,  передавъ  его  Черепанову, 
начал  ь  съ  серьезнымъ  видомъ  разсматривать  окру- 
жающую мѣстносіь.  Потомъ  не  торопясь  дссталъ 
изъ  полевой  сумки  карту  и,  сличая  ее  съ  мѣстны- 
ми  предметами,  сталъ  дѣлать  на  ней  карандашныя 
отмѣтки,  не  забывая,  время  отъ  времени,  посматри- 
вать въ  сторону  незнакомой  барышни,  столь  неожи- 
данно появившейся  среди  ржаного  поля. 

Такь  прошло  нѣсколько  минутъ. 

Барышня  приближалась  къ  дорогѣ,  продолжая 
рвать  по  пути  васильки,  которыхъ  было  особенно 
много  какъ  разъ  около  того  мѣста,  откуда  я  обо- 
зрѣвалъ  окрестность.  Когда  она  наклонялась,  чтобы 
сорвать  цвѣтокъ,  ея  тонкій  молодой  станъ  красиво 
изгибался,  показывая  изящныя  лииіи. 


*)  Помха  — ■  тумаиъ. 
**)  Куколь  —  васильковыя  зерна. 


Одѣта  она  была  по-дачному:  легко  и  просто. 
На  ней  была  широкополая  соломенная  иіляпа,  бѣлая 
блузка  и  свѣтлая  юбка. 

Не  доходя  иѣсколькихъ  шаговъ  до  дороги  ба- 
рышня остановилась  и  стала  смотрѣть:  то  на  меня, 
то  въ  сторону  лошадей  и  Черепанова,  который  отъ 
нечего  дѣлать  поправлялъ  сѣдловку. 

Оторвавшись  отъ  карты  я  вьшмательно  посмот- 
рѣлъ  на  стоявшую  передо  мной  незнакомку.  Это 
была  миловидная  —  скорѣе  хорошенькая  —  барыш- 
ни, лѣтъ  восемнадцати.  Изъ  подъ  широкихъ  полей 
шляпы  у  нея  выбивался  небольшой  локонъ  черныхъ 
волосъ,  который  придавалъ  ея  лицу  нѣсколько  дѣт- 
ское  віііраженіе. 

Но  что  меня  поразило  —  такъ  это  большіе  си- 
ніе  глаза. 

—  Совсѣмь  какъ  васильки-  —  подумалъ  я. 
Подъ  пристальнымъ,  —  какъ  мнѣ  показалось,  — 

немного  насмѣш.іивымъ,  взглядомъ  этихъ  василько- 
выхъ  глазъ  я  невольно  смутился;  и  чтобы  скрыть 
свое  замѣшательство,  и  оправдать  свою  остановку 
началъ  визировать  масштабной  линейкой  по  направ- 
ленію  дороги,  дѣлая  попутно  разныя  записи. 

Барышня  вышла  на  дорогу  и,  какъ  бы  не  зная, 
въ  какую  сторону  идти,  остановилась  совсѣмъ  ря- 
домъ  со  мной. 

Набравшись  храбрости,  я  сказалъ: 

—  Какой  красивый  букеть! 

Барышня  слегка  улыбнулась,  но  ничего  не  от- 
вѣтила. 

—  Вамъ  нравятся  васильки?  —  спросилъ  я,  раз- 
сматривая  цвѣты. 

Въ  отвѣтъ  я  услышалъ  односложное:  да. 

Незнакомка  пошла  по  дорогѣ,  какъ  разъ  въ 
сторону  моего  пути.  Визируя  линейкой  и  взгляды- 
вая на  карту,  я  послѣдовалъ  за  ней.  Нѣсколько  ми- 
нутъ мы  шли  молча.  Не  зная  съ  чего  начать,  я  про- 
пзнестз  банальную  фразу: 

—  Какъ  жарко  сегодня!  —  и  пошелъ  рядомъ. 

—  Да,  очень  жарко,  —  подтвердила  моя  спут- 
ініца,  и  добавила:  —  я  легко  переношу  жару,  зато 
терпѣть  не  могу  холода. 

У  нея  былъ  пріятный  тембръ  голоса. 

Опять  наступило  молчаніе.  Въ  полку  я  считал- 
ся человѣкомъ  ие  робкаго  десятка,  но  тутъ  какъ 
на  грѣхъ,  не  находилъ  словъ  для  разговора. 

—  Хорошо  здѣсь,  —  замѣтила  барьшшя,  оки- 
ділвая  взглядомъ  поле  и  паркъ. 

Я  поспѣшилъ  согласиться  съ  ней. 

— ■  Вы  любите  природу?  —  спросила  она. 

—  Природу  нельзя  не  любить,  — ■  глубокомыс- 
леіиіо  замѣтилъ  я,  и  осторожно  освѣдомился,  давно- 
ли  .хорошенькая  незнакомка  появилась  въ  этихъ 
краяхъ. 

—  Я  только  вчера  пріѣхала  и  сегодня  въ  пер- 
вый разъ  вьинла  въ  /поле,  —  сообщила  она.  —  У 


'1 

•А' 


СТАНИЦА» 


№  30 

мели  здѣсь  іегя  жинегь;  у  пси  на  Фрнлсріщііискоіі 
улпцѣ  сноя  дача. 

—  Надолго  пріѣхали? 

—  Еще  не  знаю.  Может ь  бі>ііі>,  до  конца  лѣіа 
останусь,  —  отііѣтила  она.  —  Но  если  тетя  иачнеті> 
ворчать  II  заставлять  дѣлать  по-своему  —  возьму 
и  уѣду. 

— ■  Вотъ  вы  какая  рѣіінігелыіая,  --  засмѣялся  я. 

— О,  да!  Я  люблю  рѣніаіь  все  сама.  У  меня  са- 
мостоятельный .характеръ,  —  совсѣмъ  по-дѣтски  по- 
хвасталась барышня,  лѣлая  серьезное  лицо. 

—  Что  это  за  тетя  на  Фрндернцннской  у:ніцѣ? 
И  перебралъ  въ  умѣ  всѣ  дома  и  дачи. 

—  Навѣрное,  будете  ходить  на  музыку?  —  за- 
далъ  я  вопрось. 

— •  Тетю  уговорить  тр\дно;  она  такая  домосѣд- 
ка,  а  одной  неудобно. 

Я  хотѣлт.  предложить  свои  услуги  быть  прово- 
жатымъ,  но  воздержался. 

— ■  Вы,  конечно,  любите  музыку  и  сами  играе- 
те, —  полувопросительно  сказалъ  я. 

— -  Почему,  конечно?  —  удивилась  барьішня, 
поправнвъ  выбившійся  изъ-иодъ  шляпы  локонъ. 

— •  Да  хотя-быі  потому,  что  у  васъ  такія  музы- 
кальный руки,  —  отвѣтилъ  я. 

— •  Вотъ  какъ!  —  іпроговорила  она.  И  въ  ея  гла- 
захъ  сверкнули  веселые  огоньки. 

—  Я  люблю  музыку  и  много  играю,  —  подтвер- 
дила она. 

—  И  поете  тоже? 

—  Пою;  но,  іпо  правдѣ  сказать,  пѣніемь  серь- 
езно еще  не  занималась:  некогда  было. 

Разговоръ  постепенно  оживлялся.  Моя  случай- 
ная спутница  держала  себя  просто  и  непринужден- 
но; на  всѣ  вопросы  отвѣчала  охотно. 

—  Здѣсь,  въ  Павловскѣ,  вы,  очевидно,  хотите 
провести  каникулы?  —  продолжалъ  я  осторожно 
разспрашивать. 

— ■  Въ  родѣ  этого. 

— ■  Вы  какого  института?  —  ни  съ  того,  ни  сь 
сего  спросилъ  я. 

Барышня  Піріостановилась  и  съ  женскимъ  лукав- 
ствомъ  посмотрѣла  на  меня. 

— •  Почему  вы  думаете,  что  я  институтка? 

— '  Не  думаю,  а  навѣрное  знаю. 

—  Вы  ошибаетесь:  я  гимназистка. 

Но  я  продолжалъ  настаивать  на  своемъ. 

— •  Развѣ  у  институтокъ  есть  особыя  примѣты? 
Примѣть  особыхъ  нѣтъ,  но  сразу  видно,  что 
вы  институтка. 

— •  Если  хотите,  была  институткой.  —  Барышня 
сдѣлала  удареніе  на  словѣ  была. 

—  Значитъ,  вы  только  что  кончили  инстнтутъ? 

—  Кончила!  —  радостно  произнесла  она. 

—  И,  конечно,  съ  шифромъ! 

—  А  если  безъ  шифра? 

—  Такія  какъ  вы,  всегда  кончаютъ  съ  шифромъ. 


-  -  Ме|)сіі  за  комплимеит  ь,  —  улыбнулась  она.  — 
Видно,  вы  считаете  меня  очень  способной. 

Такъ,  болтая,  мы  н|піближались  къ  ирсдмѣстью 
Павловска  —  Со.тдатскоіі  слободѣ.  Для  очистки  со- 
вѣсти  я,  время  оть  времени,  отмѣчалъ  на  картѣ  раз- 
ные знаки.  Черепаиовь,  ведя  въ  поводу  лошадей, 
слѣдоваль  за  нами  на  и(;ч  гительной  дистанціи. 

На  мой  повторный  вопрось  —  въ  какомь  инсти- 
туіі.  воспитывалась  встрѣченная  мной  незнакомка, 
она,  смііясь,  сказала: 

-  А  вотъ  угадайте! 

Помолчав  ь  немного,  я  иазва.гь  Елизавс  і ііискій 
іііісііітутъ. 

—  Откуда  вы  узнали?  Кто  вамъ  сказалъ?  — 
Ві>  вопросахъ  чувствовалось  искреннее  удивленіе. 

— ■  Никто  не  говорилъ,  — •  скро.мно  отвѣтиль  я- 
--•  Вотъ  удивительно!  Вы,  можетъ  быть,  знаете 
какъ  меня  зовутъ?  —  Барышня,  полуоборотомъ  по- 
вернулась ко  мнѣ,  прищуривъ  глаза. 

— ■  Знаю,  —  спокойно  сказали  я.  ■• . 

—  Ну,  какъ? 
Вѣрой!.. 

Лицо  барынінн  вспыхнуло,  глаза  сь  недоумѣ- 
іііемъ  расширились.  Было  ясно:  мой  оівѣтъ  пора- 
зиль  ее. 

—  Это  что-то  не  такъ,  —  вырвалось  у  нея. 

—  То-есть,  какъ  не  такъ?  —  въ  свою  очередь 
удивился  я.  —  Что  вы  этимъ  хоіите  сказа  і.'' 

—  Вамъ  кто-нибудь  говорилъ  обо  мнѣ.  Или  мы 
съ  ^ами  встрѣчались.  —  И  она  пристально  посмот- 
рѣла  на  меня.  —  Смѣю  увѣрить:  я  васъ  вижу  въ 
первый  разъ. 

■  -  Тогда  какъ  же  вы  узнали  мое  имя? 

—  Потому,  что  Вѣра  —  ваше  имя.  Я  подчер- 
кнулъ  слово  Баше. 

Барышня  поправила  шляпу  и  замедлила  шагъ. 

— •  Все  это  очень  странно,  —  какъ  бы  про  себя 
проговорила  она  и  задумчиво  посмотрѣла  вдаль. 

Я  былъ  доволенъ  произведеннымъ  впечатлѣ- 
ніем  ь. 

На  взмыленномъ  конѣ  подъѣхаль  уралецт>  Не- 
богѣевъ  и,  спрыгнувъ  на  землю,  под.ілт>  мнЬ  сірый 
ііакегъ. 

—  Отъ  начальника  учебной  команды!  —  отра- 
портовалъ  онъ. 

Я  разорвалъ  конвертъ  и  наскоро  пробѣжалъ 
мелко  исписанный  листокъ  изь  полевой  книжки. 
Подьесаулъ  Фаддеевъ  извѣщаль  меня,  чіо  его  вы- 
звали вь  штабъ  полка  на  засѣданіе  строительной 
комиссіи,  которая  вела  постройку  новыхь  казармъ. 
Мнѣ  предписывалось,  по  окончаиіи  занятій,  снимать 
посты  и  вести  людей  въ  помѣщеніе  команды. 

Расписавшись  на  конвертѣ,  я  вручилъ  его  Небо- 
тѣеву. 

— •  Никакнхъ  распоряженій  не  будетъ? 
— ■  Нѣтъ,  возвращайся  на  свой  постъ. 
Пока  я  читалъ  прнказаніе  моя  спутница  подо- 


6 


№  30 


шла  къ  Черепанову  н  стала  трепать  по  шеѣ  — ■  сна- 
чала «Руслана»,  потомъ  «Ваську».  Конн  довѣрчиво 
протягивали  морды. 

—  Стой,  не  балуй!  —  Черепановъ  осадилъ  свое- 
го киргиза,  который  потянулся  къ  букету. 

— ■  Ахъ  вотъ  ты  какой!  Хочешь  мои  цвѣты 
съѣсть.  —  Барышня  шутливо  ударила  «Ваську»  по 
губамъ. 

— ■  Я  два  лѣта  провела  въ  деревпѣ,  у  своей  ин- 
ститутской подруги,  —  разсказывала  она,  когда  мы 
опять  шли  по  дорогѣ.  —  У  ея  отца  большое  имѣніе 
въ  Рязанской  губерніи  и  конскій  заводъ.  Мы  каж- 
дый день  катались  верхомъ  и  я  такъ  привыкла  къ 
лошадямъ. 

У  меня  мелькнула  мысль  пригласить  ее  на  со- 
іімѣстиыя  прогулки  въ  окрестностяхъ  Павловска,  но 
я  боялся  показаться  навязчивымъ. 

—  Скажите  правду,  —  вновь  обратилась  ко  мнѣ 
моя  спутница,  —  какимъ  образомъ  вы  узнали,  что 
меня  зовутъ  Вѣрой  и  что  я  воспитанница  Елизаве- 
тинскаго  института?  ■ :  .1—- 


— ■  Мнѣ  остается  еще  разъ  повторить,  —  отвѣ- 
тилъ  я,  —  мы  съ  вами  до  сихъ  поръ  никогда  не 
встрѣчались  и  никто  мнѣ  про  васъ  ничего  не  го- 
ворилъ. 

—  Значитъ,  вы  прозорливый? 

—  Выходитъ  такъ. 

Къ  стороііѣ  парка  отходила  тропинка. 

—  Мнѣ  сюда,  —  сказала  моя  спутница,  свора- 
чивая на  тропинку. 

Я  остановился  въ  почтительной  іпозѣ. 

—  До  свиданья!  —  Барышня  привѣтливо  кивну- 
ла мнѣ  головой. 

Въ  этотъ  моментъ  ея  васильковые  глаза  показа- 
лись мнѣ  необыкновенно  красивыми. 

Я  приложилъ  руку  къ  козырьку  и  щелкнулъ 
шпорами: 

— ■  Честь  имѣю  кланяться!.. 

Черезъ  двѣ-три  минуты  прелестная  незнакомка 
исчезла  въ  паркѣ. 


(Окончаніе  слѣдуетъ). 


•••• 


Николай  ТУРОВЪРОВЪ. 


Молодость  Бакланова 


(Продолженіе*). 


Двіа  года  лробылъ  Баклановъ  йъ  казачьемъ 
Попова  полку  въ  Крыму.  Служба  была  нетяже- 
лая, край  благодатный,  въ  этомъ  же  полку  слу- 
жилъ  и  отецъ,  служили  станичники  Бакланова, 
— •  ему,  навѣрное,  было  веселѣсі,  чѣмъ  его  мо- 
лодайкѣ  въ  далекой  Гугнинской  станицѣ  івъ  не- 
вѣсткахъ  въ  Бакланоівскомъ  домѣ. 

Мужалъі,  раздавался  въ  плечахъ  отъ  полко- 
вой жизни  молодой  гигантъ  урядникъ  Ба'кла- 
новъ,  івсе  лучше,  все  крѣпче  сидѣлъ  на  конѣ, 
все  легче  играла  тяжелой  шашкой  его  рука  — 
куда  бы  только  силушку  приложить.  Въ  апрѣ- 
лѣ  1828  года  Бакланавъ  «за  выслугу  лѣтъ» 
быль  произведенъ  въ  хорунжіе.  Какъ  разъ  на- 
чиналась Турецкая  война.  Эта  война  была  пер- 
вымъ  крупны.мъ  боевымъ  испытаніемъ  для  Рос- 
сіи  въ  царствованіе  иміператора  Николая  1-го. 

Были  свѣжи  еще  лавры  Отечественной  вой- 
ны и  евро'пейскихъ  походовъ  —  міроівой  сла- 
вой сіяѵто  имя  русской  арміи,  вь  ея  рядахъ  еще 
мно'го  было  ветерановъ  недавнихъ  блистатель- 
ныхъ  войнъ.  Казалось,  начавшаяся  война  бу- 
дегъ  недолгой,  нетрудной,  тріумфальной.  Тур- 
ція,  только  что  уничтоживъ  корпусъ  яныча- 


*)  См.  №  28-й  «Станицы». 


роиъ,  еще  не  создала  рёгулярной  арміи,  вну- 
три страны  бушевали  мятежи,  финансы  бли- 
стательной Порты  были  .въ  ужаономъ  состоя- 
иіи,  она  не  имѣла  союзіниковъ,  —  казалось  ей 
ли  долго  сопротивляться  россШской  силѣ,  — 
но  это  только  казалось.  Турки  оказались  силь- 
нѣе,  чѣмъ  предполатало'сь;  нашихъ  войскъ  ока- 
залось недостаточно,  да  и  войска  оказались 
уже  не  тѣ:  аракчееівскій  учебный  шагь  на  поль- 
зу не  пошелъ';  насъ  ждали  непрііятности  иодъ 
Браиловым'ъ,  Шумлой,  іВарной,  Куртъ-Тепе,  — 
побѣды  давались  нелегко  —  война  затянулась 
на  два  года.  Приісутствіе  въ  дѣйствующей  арміи 
илтератора  не  такъ  воодушевляло  войска,  какъ 
связывало  главнакомандующаго  князя  Витген- 
штейна, человѣка  и  безъ  этого  нерѣшительна- 
го,  —  повторялась  исторія  начала  Отечествен- 
ной войны  —  Александра  1-го  и  Барклая  де 
Толли.  Это  понялъ  Николай  1-ый  —  «Ори  мнѣ 
все  идеттз  дурно»,  —  сказалъ  оінъ,  покидая  ар- 
мііо  и  назначая  но'выхъ  гтавнокомандующаго  и 
начальника  штаба:  Дибита  и  Толля  —  млад- 
шихъ  богатырей  Отечественной  войны.  При 
нихъ  наши  дѣла  пошли  бодрѣе:  Детбичъ  продѣ- 
лалъ  эффектный  походъ  за  Балканы,  —  істалъ 
Дибичемъ  -  Заібалкаискимъ,  —  взяль  Адріаио- 


7 


пОѵТі),  но  Константинополя  не  взялъ:  съ  диад- 
цати'пятитысячной  арміей  у  го  было  и  інеівозмож- 
но.  Заключенный  ст.  турками  лпірь  юсвобоаилъ 
'греко'въ  и  сербовъ,  но  Царьградъ,  какъ  закол- 
дованный кладъ,  опять  ускользнулъ  изъ  рус- 
скихъ,  рукъ,,  —  панславянской  мечтѣ  о  крестЬ 
•на  куполѣ  Айя-Софіи  суждено,  видимо,  оста- 
•ваться  только  мечтой. 

Но  все  это  исторія,  исторія  —  никакого  от- 
ношенія  къ  ней  не  имѣлъ  дсвятнадцатилѣтній 
хорунжій  Яковъ  Баклановъ,  когда  его  отецъ, 
уже  ставшій  ікомандиромъ,  повелъ  свой  полкъ 


ку,  который  и  івстрѣтиль  полъ  кріѵпостыо  Ко- 
стенжн.  Пороху  молодой  хорунжій  понюхалъ, 
'НО,  прибыиіъ  въ  полкпі,  понюхалъ  и  отцовской 
'иагаііки  -  ~  «не  суйся  въ  омутъ,  кооа  отдаленъ 
отъ  своей  части»,  —  приі оваривалъ  отецъ,  по- 
іря  безразсуднаго  сына. 

Пол-къ  перешелъ  Дунай  вт.  Псахчахъ;  начи- 
налась зима,  военныя  дѣйстиія  замирали;  Бак- 
лаиоискіе  казаки  схватиться  сь  турками  въ 
28-омъ  году  не  успѣли.  СтариКъ  Баклаіновъ  от- 
далъ  'сына  въ  артиллерію,  —  науки  проходились 
тогда  на  практикѣ,  пребываніе   въ  артиллеріи 


Осада  Браилова  въ  1828  году. 

Съ  гравюры  того  времени.         (Изъ  собранія  ген.  Д.  И.  Ознобишина). 


изъ  Крыма  къ  границамъ  Турціи,  а  сына  по- 
слалъ  впередъ  съ  депешами  Воронцо'ва  къ  Ве- 
ликому Князю  Михаилу  Павловичу  подъ  Браи- 
ловъ. 

Чей  конь  неутомимый 
Бѣжитъ  въ  степи  необозримой? 
Не  жалѣлъ  коня  молодой  Баіклановъ  —  вой- 
на, война  —  вотъ  она  —  долгожданная  воз- 
можность утолить  жажду  подвиговъ  и  славы, 
только  'бы  не  опоздать!  Баклановъ  прискакалъ 
къ  Браилоівіу  наканунѣ  штурма,  передалъ  депе- 
ши и  пошелъ  съ  охотниками  щпереди  штурмо- 
івыхъ  колоннъ.  Штурмъ  ібылъ  неудачныйі,  охот- 
ники были  подняты  на  воздухъ  не  во  ®ремя 
'взорвавшейся  миной;  іБаклановъ  былгь  оглу- 
шенъ  и  засыпанъ  землею;,  —  это  его  спасло, 
ксѣ  охотники  были  уничтожены  турецкой  вы- 
лазкой. Пролежавъ  пять  дней  'въ  г0'спиталѣ, 
Баклановъ  уже  скакалъ  назадъ,  навстрѣчу  пол- 


очень  пото.мъ  пригодилось  Баклано'ву  —  его 
'казачьи  ракетныя  роты  на  Кавказѣ  стали  леген- 
дарными. 

Вернулся  'ВЪ  полкгь  Баклановъ  только  вес- 
ною 29-го  года,  когда  уже  начались  военныя 
дѣйствія,  да  и  то,  случайно. 

Находясь  подъ  Шумлой  со  своей  батареей, 
Бакла'новъ  узналъ,  что  полкъ  отца  находится 
на  лѣ'зомт>  флангѣ  напіего  осаднаго  корііуса. 
Баклановъ  поѣхалъ  навѣстить  отца;  по  дорогѣ, 
услыша  перестрѣлку  и  желая  узнать  въ  чемъ 
дѣло,  выѣхалъ  изъ  лагеря  на  холмъ;  передъ  его 
глазами  лежала  долина,  пестрѣвшая  турецкими 
и  казачьими  всадниками;  турки  сдѣлали  оче- 
редную 'вылазку,  казаки  пошли  имъ  навстрѣчу; 
'казачья  лава  то  наска'кивала  на  турокъ,  то,  за- 
манывая  ихъ,  вихремъ  летѣла  назадъ;  тамъ  и 
тутъ  схватывались  въ  отдѣльныхъ  схваткахг 
делибаши  и  казаки;  поблескивали  шашки,  бѣ- 


лѣли  ДЫІЛ1КИ  пистоѵіетныхъ  высгрѣловъ,  —  кар- 
тина была  очень  живописная.  Точно  такую  же 
картину  наблюдалъ  въ  это  время,  правда,  на 
Кавказскомъ  фронтѣ  и  Пушкинъ. 

Перестрѣлка  за  холмалні; 

Смотритъ  лагерь  ихъ  и  нашъ; 

На  хол.мѣ  предъ  казаками 

(Вьется  красный  делибашъ. 

Делибашъ,  не  суйся  къ  лавѣ! 

Пожа;лѣй  свое  житье; 

Вмигъ  адшнь  лихой  забавѣ  — 

Попадешься  на  копье. 

Эй,  казакъ,,  не  рвися  къ  бою! 

Делибашъ  на  ©семъ  скаку 

Срѣжетъі  саблею  кривою 

Съ  плечъ  удалую  башку. 

Мчатся,  сшиблись  въ  общемъ  крикѣ... 

Посмотрите!  Каковы?.. 

Делибашъ  уже  на  іпикѣ, 

А  казакъ  безъ  головы. 

Пушкинъ  не  только  наблюдалъ  эту  карти- 
ну, но  и  саімь  чуть  не  остался  безъ  головы, 
бросившись  съ  донскими  казаками  на  делиба- 
шей, какъ  былъ:  въ  круглой  шляпѣ,  в'Ъ  чеір- 
номъ  сюіртукѣ,  съ  буркой  на  плечахь  и  съ  ка- 
зачьей пикой  въ  рукѣ. 

Опустиівъ  іповодья,  Бакланов'ъ  жадно  смот- 
рѣлъ  на  казачью  лаву,  на  турецкихъ  всаідни- 
коівъ;  къ  холму,  на  котороімъ  онъ  стоялъ,  подъ- 
ѣхали  казачьи  офицеры.  Баклановъ  услышалъ. 
какъ  одинъ  изь  нихъ  сказалъ:  «вотъ  комаидир- 
скій  сынокъ,  служащій  въ  артиллеріи,  гтріѣхалъ 
поглазѣть    на    перестрѣлку,    чтобы  получить 
крестъ  или  чинъ».  Кровь  бросилась  въ  голову 
Бакланову  отъ  этой  насмѣшки.  Онъ  схватился 
за  шашку  и  обернулся,  но  офицеры,  замѣтя 
это,  спѣшіно   отъѣхали   въ    сторону.  Самъ  ке 
зная  почему,  —  надо  же  было  какъ  то  дока- 
зать насмѣшникамъ,  что  онъ  не  трусъ,  -  -  Бак- 
лгііНОв(ъ  тикнулъ.  и  ударилъ  своего  жеребца  тя- 
желой плетью.  Застоявішійся  его  конь  поднял- 
ся на  ды"бы  и  понесъ  всадника  прямо  къ  не- 
пріятелю.  Раздались  наши   фланкеры,  пропу- 
ская сумасшедішихъ  всадника  и  коня,  казаки 
въ  лавѣ  только  ахнули,  —  не  слушая  повода, 
закусившій  удила  жеребецъ  несъ  Баікланова 
прямо  къ  туркамъ;    выскочившая  навстрѣчу 
кучка  делибашей  невольно  дала  дорогу  'бѣшен- 
ному  жеребцу,  —  онъ  пронесъ  Бакланова  ми- 
.мо  турецкихъ  резервовъ  и  по  краю  крутого  об- 
рыва вынесъ  опять  на  прежнюю  дорогу.  Деся- 
токъ  делибашей  бросились    ему  наперерѣзъ, 
уйти  отъ  нихъ  на  вымотавшемся  конѣ  Баклано- 
ву уже  было  невозможно,  все  ближе  онъ  слъі- 
шалъ  крики  делибашей,  увидѣлъ  ихъ  рядомъ 


съ  собой,  передъ  его  главами  сверкнули  мри- 
выя  саібли,  —  Баклановъ  закриічалъ  и...  поте- 
рялъ  сознаніе. 

Очнулся  онъ  только  въ  палаткѣ  отца,  — 
казаки  выручили  его  въ  послѣдній  моментъ. 

Баклановъ  не  получилъ,  какъ  ожидалъ;,  пле- 
тей отъ  отца,  но  настроеніе  его,  надо  иолатать, 
было  ужасное:  какіе  тамъ  подвиги  и  слава,  ко- 
гда въ  критическій  моментъ  падаешь  въ  обмо- 
рокъ.  Другой  на  мѣстѣ  'Бакланова,  быть  мо- 
жетъі,  потерялъ  бы  на-вѣки  сердце  —  опытъ 
не  удался,  не  зачѣмъ  его  и  повторять;  нО'  Яковъ 
Баклановъ  былъ  не  таковъ.  Жажда  провѣрить 
себя  была  сильнѣе  солшѣній  въ  своихъ  силахъ. 
Возможность  для  такой  провѣрки  скоро  пред- 
ставилась. 

Баклановскій  полкъ  7  іюля  подошелъ  къ 
нижнему  теченію  Камчика,  броды  были  «еудоб- 
ны,  надо  была  захватить  переправу  для  идуща- 
го  позади  корпуса  Рото.  Противоположный  бе- 
регъі  былъ  занять  сильнымъ  турецкимъ  отря- 
домъ  и  хорошо  укрѣпленъ.  Для  захвата  пере- 
правы вызваны  были  охотники.  Первымъ  вы- 
звался хорунжій  Бакланов ь  и  первымъ  бросил- 
ся на  своемъ  ворономъ  конѣ  въ  рѣку,  за  нимъ 
бросились  казаки  и  егеря;  подъ  огнемъ  двѣнад- 
цати  турецкихъ  орудій  смѣльчаки  достигли  не- 
пріятельскаго  берега,  многіе  погибли;  но  уцѣ- 
лѣвшіе  стремительно  ударили  на  турокъ,  оби- 
ли ихъ  и  гнали  до  деревни  Дервишъ-Джеваиъ; 
Баклановъ  со  своими  казаками  взялъ  турецкую 
пушку.  Молодой  хорунжій  во  второй  разъ  уже 
въ  обморокъі  не  упалъ;  самъ  командиръ  корпу- 
са лично  благодарилъ  его  на  другой  день,  ка- 
заки съ  уваженіемъ  смотрѣли  на  командирска- 
го  сына,  но  и  на  этоты  разъ  ему  опять  при- 
шлось отвѣдать  отцовской  нагайки  —  почему, 
молъ,  онъ  бросился  въ  рѣку  на  ворономіъ  ко- 
нѣ,  а  не  на  болѣе  сильномъ  бѣломъ,  — •  воро- 
ной імогъ-де  утонуть. 

Корпусъ,  въ  которомъ  быліъ  Баклановіскій 
полкъ,  спускался  съ  послѣдняго  уступа  Балкан- 
скихъ  горъ  въ  приморскую  долину.  Стало  про- 
сторнѣе  казакамЪ|,  вольготнѣе  ихъ  конямъ,  дѣ- 
ла  пошли  веселѣе.  10-го  іюля  казаки  пошовъ 
Ежова  и  Бакланова  сбили  турокъ  на  рѣкѣ  Ин- 
жакіой  гнали  ихъ  10  верстъ,  взяли  7  знаіменъ 
и  400  плѣнныхъ;  на  другой  день  первыми  ворва- 
лись въ  города  Месеврію  и  Ахіолъ,  а  потомъ 
повернули  къ  Бургасу,  ігдѣ  были  сосредоточе- 
ны продовольственныя  запасы  турецкой  арміи. 
I  Іолку  Бакланова  приказано  было  произвести 
рекогносцировку  Бургасской  крѣпости;  ея  гар- 
низонъ,  увидя  приближающійся  казачій  полкъ, 
выслалъ  противъ  него  700  всадниковъ  —  Ба- 
кланов'Скій  полкъ  не  только  опрокинулъ  эту 
конницу,  но  на  ея  плечахъ  ворвался  въ  Бур- 


гасъ.  Крѣпость  бі.іла  ві^яга  сь  налета  нь  кон- 
номъ  строю  —  случай  ъъ  поенной  исторін  весь- 
ма рѣдкастный.  Молодой  Баклановъ  вошелъ  івъ 
крѣпость  ііослѣлни.мъ  подъі  иимъ  была  уби- 
та лошадь.  Отецъ  шолучилъ  за  это  дѣло  о^рденъ 
сі!.  Георгія  4-го  класса,  а  сынъ  за  дѣла  прелы- 
дущія  Анну  4-ой  степени  «за  храбрость»  и  3-й 


гииь  ч\'ліі.і,  зді.сь  тісрі;ые  узііалъ  онь  казачью 
иолкоііую  жизіи,. 

Весело  иозираиіались  казаки  домой  осенью 
30-го  года,  истрѣмалъ  Донь  сіюихъ  родимыхъ- 
служилыхъ,  —  многихіь  не  досчитался  среди 
пихъ;  весело  итѣзжали  отеиь  и  сынъ  Баіклаио- 
иы  і'.ъ  родную  Гугнинскую  станиду.  Пять  лѣтъ 


Варна  въ  1828  г.  —  художникъ  Деларно  и  донской  казакъ. 

Ліітоірафія  Беггрова.  (Изъ  собранія  ген.  Д.  И.  Ознобишина). 


степени  съ  банто.мъ  —  сталъ  ікавалеромъ  уже 
разныхъ  орденовъ,  —  въ  тѣ  времена  давались 
они  не  щедро. 

Адріанополь  былъ  взятъ  беэъ  боя;  до  Кон- 
стантинополя было  рукой  іподать;  но  былъ  за- 
ключенъ  .\пфъ,  и  весною  1830  года  Бакланов- 
скій  полкъ  двинулся  походомъ  въ  Бессарабію; 
до  осени  стоялъ  тамъ  на  Прутѣ,  на  тѣхъ  са- 
мыхъ  мѣстахъ,,  которыя  были  знакомы  Баклано- 
ву еще  съ  дѣтства,  здѣсь  оиъ  былъ  съ  отцомъ 
восьмилѣтнимъ  .мальчико.\гь  въ  кордонѣ  про- 


не  видала  своего  Якова  Петровича  .молодайка 
Серафима  Ивановіна,  только  мѣсяцъ  пожила 
она  съ  ни.ѵгъ  послѣ  свадьбы.  Три  года  поживетъ 
теперь  съ  ней  Яковъ  ПетрОБичъ;  подниметъ  на 
свои  .могучія  плечи  все  хозяйство,  отцу  пора  и 
на  покой  —  отвоевался  старикъ.  Послѣднимъ 
лпірны.мъ,  .милымъ  станичны.мъ  свѣтомъ  про.мер- 
иаютъ  эти  три  года  въ  жизни  Бакланова,  — 
впереди  Кавказъ  —  колыбель  его  чудесной 
славы. 


Вышла  изъ  печати  новая  (3-я)  книга  стиховъ 


НИКОЛАЯ  ТУРОВѢРОВА 


Цѣна  10  франковъ. 

Выписывать  черезъ  «Станицу». 


«СТАНИЦА» 


№  30 


ВЪ  НАШЕЙ  СТАНИЦѢ 


Помещенное  въ  прошломъ  ноыерѣ  «Стани- 
цы» обращеніе  нашего  правленія  съ  просьбой  о 
помощи  студентамъ-казакамъ,  нашло  нѣсколько 
жертвенныхъ  отзывовъ. 

Одинъ  казакъ,  пожелазшій  остаться  неизвѣ- 
стны.мъ,  учредилъ  стипендію  имени  іК.  Л.  Барди- 
жа,  въ  размѣрѣ  400  франковъ  въ  мѣсяцъ,  до 
конца  этого  учебнаго  года,  т.  е.  до  іюля.  Имъ 
же  съ  1-го  февраля  выдается  пособіе  3  студен- 
тамъ  по  200  франковъ  въ  мѣсяцъ  каждому.  Изъ 
Женевы  —  «Украинка  изъ  Полтавы»,  также  не 
пожелавшая  сеюя  назвать,  прислала  студентамъ 
600  франковъ.  Въ  прошломъ  мѣсяцѣ  знамени- 
тый Донской  Казачій  Хоръ,  подъ  управленіемъ 
С.  А.  Жарова,  пожертвовалъ  въ  фондъ  стипен- 
діи  имени  Атамана  А.  П.  Богаевскаго  500  фран- 
ковъ. Русскій  морякъ  Н.  А.  Т.,  плаваіощій  нынѣ, 
подъ  англійскимъ  флаго.мъ,  въ  Черномъ,  Сре- 
дизелшомъ  и  Балтійскомъ  моряхъ,  узнавшій.  о 
существованіи  въ  Парижѣ  организованной  сту- 
денческой казачьей  молодежи,  іприслалъ  1  англ. 
фунтъ,,  поступаютъ  отъ  казаковъ  изъ  разньг.ъ 
мѣстъ,  съ  добрыми  пожеланіями  и  отъ  чистаю 
сердца,  небольшія  суммы.  Попрежнему,  вотъ 
уже  16-й  годъ,  станица  пользуется  вниманіемъ 
и  поддержкой  ея  почетнаго  казака  аббата  К. 
А.  Кенэ.  Отъ  имени  21  студента-казака,  нынѣ 
учащихся  въ  іпарижскихъ  высшихъ  и  спеціаль- 
ныхъ  учебныхъ  заведеніяхъ,  станичное  прав- 
леніе  приносить  добрымъ  жертвователямъ  го- 
рячее казачье  спасибо  и  вновь  обращается  ко 
всѣмъ  доіброжелателямь  студенческой  казачь- 


ей молодежи  съ  усердной  просьбой,  по  мѣрѣ 
силъ  и  возможности,  не  стѣсняясь  размѣрами, 
поддержать  наше  студенчество  на  ихъ  труд- 
номъ  пути. 

-  «а 

На  годовомъ  станичномъ  йборѣ  19-го  фев- 
раля избрано  новое  цравленіе  въ  составѣ:  П. 
Гусевъ  (атаманъ),,  И.  Тараринъ  (казначей),  М. 
Папкова  (писарь),  Б.  Коноводовъ  и  Г.  Кажуш- 
ко. 

5-го  марта,  въ  залахъ  'Галлиполійскаго  Со- 
бранія,  нашей  станицей  была  устроена  вече- 
ринка. Съ  большимъ  успѣхомь  выступали  ар- 
тисты: г-жа  Варжевская,  'К.  А.  Барсовъ  и  доічь 
нашего  станичника,  юная  балерина  Люда  Ро- 
манова. Станица  приноситъ  сердечную  'благо- 
дарность івсѣмъ,  способствовавшимъ  уопѣху 
вечера:  г-жѣ  Модрахъ  (пожертвованіе  на  ло- 
терею), аббату  К.  А.  Кенэ,  генералу  Д.  И.  Оз- 
нобишину, А.  А.  Попову  (пожертвовангя 
деньгами),  артистамъ,  оркестру  г.  Г.  Клотца  и 
всѣмъ  посѣтившимъ  вечеръ. 

Наша  сердечная  благодарность  старшинѣ 
кружка  казаковъ-литераторовъ  Н.  Н.  Туровѣ- 
рову,  прочитавшему  въ  началѣ  вечера  блестя- 
щій  докладъ  на  тему:  «іПлатовъ  и  его  эпоха», 
и  членамъ  кружка  —  И.  М.  Поляковой  и  Е.  В. 
ІНомикосовой,  много  потрудившиі.мся  на  самомъ 
балу. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  1939  Г. 
НА  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  КАЗАЧІЙ  ЖУРНАЛЪ-ТРЕХМ-БСЯЧНИКЪ 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАН1Я. 


„СТАНИЦА 


іі 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАН1Я. 


ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЕ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ. 


ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  НА  1  ГОДЪ  ВО  ФРАНЦІИ  И  ВЪ  КОЛОНІЯХЪ   10  ФРАНКОВЪ. 

ЗА  ГРАНИЦУ    40  АМ.  ЦЕНТОВЪ. 

ЦЬНА  ОТДЪЛЬНАГО  НОМЕРА  3  ФР.,    ЗА  ГРАНИЦУ  10  АМ.  ЦЕНТОВЪ  . 

Адресъ  для  переппски  и  перевода  денегъ: 

Р.  СОиЗЗЕГГ.  7,  ше  ІоЬЬё-ОиѵаІ.  Рагіз  (15').  Ггапсе. 


№  30 


^  «СТАНИЦА» 


11 


^  Н  И  К  А 


На  общемъ  собранін  7-го  января  избраны  на  но- 
вый, 1939-й,  годъ  сіаршннами  кружка  —  П.  В.  Гу- 
севъ  и  Н.  Н.  Туровѣровъ;  секретаремъ  и  казначе- 
емъ  —  Е.  В.  де  Жерве-Номикосова. 

•  •• 

4-го  февраля  состоялся,  организованный  круж- 
комъ,  вечеръ  поэта  Игоря  Воинова,  въ  особнякѣ 
общества  русскихъ  сестеръ  милосердія,  на  бульв. 
Фландрѳнъ.  Вечеръ  прошелъ  (оживленно,  многоі^ 
•іюдно  и  весело. 

Въ  засѣданіяхъ  кружка  перваго  триместра  сего 


года  приняты  новые  члены:  А.  А.  Ачаирь  (Гры- 
зовъ)  и  А.  ІІ..  Бажемовъ  —  Сибирцы;  А.  А.  Попов ь, 
С.  Ф.  Сулипъ  и  А.  Н.  Туровіфовъ  —  Доііцы;  Я.  В. 
ІПирягіінь  —  Терецъ. 

Исполняющееся  въ  окіябрѣ  сего  года  125-лѣтіе 
со  дня  ро>і<денія  М.  Ю.  Лермонтова  послужитъ  те- 
мой ближайшимъ  собраніямъ  кружка  для  обсужде- 
нія  вопросовъ,  связаппыхь  съ  праздиованіемъ  юби- 
лея и  съ  участіемъ  кружка  въ  органнэаціи  выставки 
въ  Парижѣ,  посвященной  поэту. 


Казачій  Альманахъ 


Выходъ  казачьяіго  альманаха,,  изданнаго 
Кружкомъ  Казаковъ  Литераторовъ,  подъ  редак- 
ціей  П.  В.  Гусева,  В.  С.  Крюкова  и  Н.  Н.  Туро- 
вѣрова,  явился  .маленькимъ  литературныімъ  со- 
бытіемъ  не  только  въ  нашей  казачьей  средѣ. 
Во  многихъ  эми'гра«тскихъ  изданіяхі)',  за  подпи- 
сями очень  авторитетныхъ  литературныхъ  крн- 
тиковъ,  появились  о  немъ  статьи,  отмѣчающія 
прекрасный  вінѣшпій  видъ  альманаха  и  высокій 
уровень  его  содержанія.  Приходится  лишь 
удивляться,  что  Кружокъ  Казаковъ  Литерато- 
ро'въ,  за  сравнительно  короткій  періодъ  своего 
существоіванія,  су.мѣлъ  не  только  объединить 
группу  талантливыхь  писателей  и  поэтовъ-ка- 
\заковъ,  но  и  проявить  ту  творческую  вюлю  къ 
культурной  работѣ,  результатолгъ  которой  и 
явилось  изданіе  альманаха. 

За  рѣдкимъ  исключеніемъ,  всѣ  участники 
альманаха  принадлежать  кь  поколѣнію,  начав- 
шему свою  литературную  жизнь  только  въ  эми- 
граціи;  лшогіе  совсѣмъ  недавно.  Тѣмъі  отрад- 
нѣе  видѣть  тѣ  прекрасные  результаты,  которые 
имъ  удало'Сь  достигнуть. 

Альманахъ  открывается  большимъ  стихо- 
твореніемъ  Маріи  Волковой,  поэтессы,  печатав- 
шейся до  сихъ  поръ,  главнымъ  образомъ,,  на 
Дальнемъ  Востокѣ.  Стихи  очень  хороши  — 
умѣло  и  крѣпко  сдѣланы.  Въ  нихъ  есть  то  «дол- 
гое дыханіе»,  которое,  къ  сожалѣнію,  такъ  рѣд- 
ко  у  современныхъ  поэтов'ъ,  пишущихъ  почти 


всегда  очень  короткія  пьесы,  принимающія  у 
;гЬкоторыхъ  даже  формы  ^пIи^атюръ.  (Штей- 
і еръ,  Червинская).  Эпическое,  а  не  лирическое, 
содержаніе  этого  стихотворенія  тоже  должно 
быть  отмѣчено,  такъ  какъ  эпическая  поэзія, 
уже  давно,  почти  исчезла  изъ  русской  литера- 
туры. Возобновленіе  этого  жанра,  сдѣланное 
съ  такимъ  мастере гвомъ,  ліожетъ  быть  только 
приівѣтствуемо. 

Въ  стихахъ  Евгеніи  де  Жерве  есть  свой  ин- 
дивидуальный поэтическій  голосъ,  свое  очень 
лирическое,  очень  женское  отношеніе  къ  міру. 
Тотъ  поэтическій  матеріалъ,  который  чувству- 
ется за  этими  стихалш,  требуетъ  еще  дальнѣй- 
шей  обработки,  но  уже  и  эти  стихи  даютъ  намъ 
основаніе  думать,  что  изъ  Бвгеніи  де  Жерве  вы- 
работается интересный  и  своеобразный  поэтъ. 

Стихотвореніе  Нины  Жаровой  очень  юлѣд- 
но,  голосъ  у  поэтессы  еше  слишкомъ  тихъ,  что- 
бы можно  было  судить  о  размѣрахъ  ея  даро- 
ванія. 

Игорь  Воиновъ  представленъ  только  однимъ 
маленькимъ  стихотвореніемъ,  что  очень  жаль, 
такъ  какъ  это  одинъ  изъ  самыхъ  зрѣлыхъ  и 
сильны'Хъ  поэтоівъ  сборника,  создавшій  уже  се- 
бѣ  имя  въ  эмигрантской  литературѣ.  Его  пре- 
красно сдѣла«ное  восьлшстишье,  философично, 
спокойно,  печально... 

Изь  трехъ  стихотвореній  Ирішы  Поляковой, 
лучшее  —  третье,  посвяш,енное  Шмелеву.  Въ 


12 


немъ  очень  хорошо,  тонкой,  акварельной  ки- 
стью,, данъ  руюскій  пейзажъ  —  «близкое,  дале- 
кое, родное». 

И.  Даниловъ,  поовятившій  стнхотвореніе  ге- 
нералу Малышенко,  талантливъ,  молодъ,  поры- 
внстъ.  Ему  еще  не  хватаетъ  умѣнія,  но  масте- 
ромъ  іможно  стать,  поэтами  же  родятся.  Дани- 
ловъ інесомнѣінно  рожденъ  поэтомъ.  Если  онъ 
будетъ  работать  надъ  собОііі,  онъ  сможетъ  до- 
биться прекрасныіхъ  результатовъ  и  тогда,  дѣй- 
ствительно,  прославитъ  Кубань,,  которая  даівно 
уже  ждетъ  своего  поэта. 

Печальные,  очень  лирическіе  стихи  Н.  Евсѣ- 
ева,  полны  любовью  къ  родному  Дону,  кь  «не- 
замѣтному  раю  казачьему».  Лучшее  изъ  четы- 
рехъ  помѣщенныхъ  стихотвореній  третье  вось- 
мистишье,  написанное  съ  большим'ъ  волненіеуъ 
и  чувствомъ  мѣры. 

О  Борисѣ  'Нолпікосоівѣ  ц  Сергѣѣ  Сулинѣ 
еще  трудно  судить,  таікъ  какъ  каждый  изъ  нихъ 
предстаівленъ  только  однимъ  стихот-вореніемъ, 
но  намъ  кажется,  что  стихи  Намикосова,  не- 
смотря на  нѣкоторыя  доістоинства,  слишкомъ 
прозаичны  и  люжетъ  быть  призваніе,  въ  кото- 
ромъ  онъ  можетъ  «найти  себя»,  проза,  а  не  сти- 
хи. Стихи  Сулина  очень  расплывчаты  и  івъ  нихь 
поіпадаются  неточныя  и  избитыя  выраженія. 
Эти  стихи  хочется  сжать,  чтобы  выжать  изъ 
нихъ  в!СЮ'  воду,  тогда  они,  можетъ  быть,  заэву 
чатъ  по  настоящему. 

Стихи  Н.  Туровѣрова,  лучшіе  нъ  оборникѣ, 
вошли  івъ  недавно  вышедшую  книгу  его  сти- 
ховъ,  о  которой  даегся  отдѣльный  отзывъ  въ 
этомъ  номерѣ  «Станицы». 

ГІ.  Н.  'Красновъ  далъ  блестящій  очеркъ  о 
казачьихъ  войакахъ,  —  «одиннадцати  ікруіпныхъ 
жемчужинахъ  и  трехъ  ядрышкахъ  бурмицкаго 
зерна  и'мперокой|,  россійской  коройы».  Раэсказъ 
В.  (Крюкова  «'Вт  своей  средѣ»,  по  нашему  мнѣ- 
нію  не  является  лучшимъ  произведеніемъ  это- 
го талантлинаго  донского  писателя.  Онъ  напи- 
санъ  слишкомъ  сухо  и  вся  исторія  любви  (Воло- 
ди и  Лиды  недостатоічно  убѣдительна  и  вну- 
тренне не  оправдана.  Разсказъ  Александра  Ту- 
роівѣрова  «Первая  любовь»,  воскрешаегъ  ле- 
гендарную эпопею  Чернецовскаго  отряда  и 
М  и  X  а  й  л  о  -  К  о  н  с  г  а  н  г  и  н  о  в  с  ко  й  юніке  р  с  к  о  й  б  а  тар  е  и 
—  «дѣтскаго,  крестоваго  похода».  Если  мы  не 
ошибаемся,  это  первое  вьгступленіе  автора  въ 
печати,  съ  тѣмы  большимъ  удоволыствіемъ  мо- 
жемъ  мы  отмѣтить  его  талантливость  и  его  по- 
чти безошибочное  чувство  стиля,  которое  свой- 
ственно только  настоящимъ  пнсателямъ.  Лю- 
бовь іпартизана  Киры  и  нортупей-юнкера  Баба- 
кова, протекающая  на  фонѣ  героической  борь- 
бы кѵчки  дѣтей  съ  обезумѣвшей  Россіей,  ги- 


бель Чернецова,  смерть  Киры,  все  это  разска- 
зано  съ  большимъ  умѣніемъ  и  простотой. 

Н.  М.  Мелыниковъ  въ  небольшомъ  очеркѣ 
«Въ  доіцской  станинѣ»  вспо^шнаетъ  о  приволь- 
ной и  веселой  жизни  донокихъ  казачатъі,  а  Сер- 
гѣй  Сулинъ  въ  сиенѣ  «Проводы  казака  на  служ- 
бу», возстанавливаетъ  передъ  нами  патріар- 
хальный,  теперь  уже  ушедшій  въирошлое,  быть 
донскихъ  казаковъ.  Очень  интересные,  блестя- 
щіе  по  формѣ,  воспоминанія  Д.  И.  Ознобиши- 
на, «Моя  служба  въ  казакахъ  и  съ  казаками», 
свидѣтельствуютъ  объ  умѣ,  тонкомъ  юморѣ  и 
большой  наблюдательности  автора. 

Чтоібы  закончить  нашъ  обзоръ^,  мы  должны 
еще  упомянуть  о  статьяхъ  И.  Г.  Акулинина, 
«Казаки  въ  гражданской  войнѣ»  и  Н.  Туровѣ- 
рова  «Казаки  въ  изображеніи  иностранньгхъ 
художниковъ».  Обѣ  эти  статьи  написаны  съ 
большимъ  умѣніемъ  и  исчерпывающей  полно- 
той. 

Будемъ  надѣяться,  что  этотъ  выпускъ  ка- 
зачыято  альманаха  не  будетъ  послѣднимъ,  что 
казаки  поддержатъ  культурное  начинаніе  сво- 
ихъ  писателей  и  что,  съ  теченіемъ  времени,  ка- 
зачья литература  займетъ  почетное,  достойное 
еіі  ліѣсто,  івъ  литературѣ  обще-русской. 

В.  С. 


ПРИСЯЖНЫЙ  ПОВЪРЕННЫЙ 
Михаилъ  Александровичъ 


Ддоиовъ 


Дѣла  судебныя,  администр.,  семейн. 

(документы  для  браковъ  и  разводовъ), 
наслѣдств.,  страх.,  налог.  ассі(1епІ8  и  т.  д. 

85,  те  сіе  1а  Сопѵепііоп,  Рагіз  15. 

3  ПИНЧБВСКШ 

ГРОМАДНЫЙ  ВЫБОРЪ  МУЖСКОГО 
ПЛАТЬЯ 

;отоваіо  и  пюідерж.  Лучшихъ  паонж.  лортн. 
Цѣны  внѣ  конкурренціи. 
3,  гие  Реггё;  Гагів  (З*^) 
Теі:    АгсИ:  77-97 
Меіго:   Тетріе   еЬ  КериЬи^п»' 


13 


А.  Д.  БАЖЕНОВЪ. 

На  разволинахъ  джунгарского  царство 


На  далекой  окраннѣ  великаіо  Русскаіо  госу- 
дарства, съ  юга  и  запада  гранича  съ  КптаемТ),  ши- 
роко раскинулась  Зайсаиская  равнина,  пр()рѣ:<ан- 
ная  серебряной  лентой  Иртыша  и  озеромъ-моремТ) 
Норъ-Зайсанъ.  Обініірная  долина  окаймлена  гор- 
ными хребтами:  на  сѣверѣ  Таргынскимь,  съ  восто- 
ка алтайскимъ,  на  югѣ  Сауромъ  и  съ  запада  хреб- 
тами Кеиікене-тау,  Монракомъ  и  Тарбогатаемъ. 

Этоть  районъ,  почти  въ  сто  тысячь  киадрат- 
ныхъ  версть,  слабо  населяютъ  киргизы  и  еще  сла- 
бѣе  русскіе  —  около  6%  общей  численности  все- 
го населеиія.  На  краю  былого  великаго  Джунгар- 
скаго  царства,  включаюпцио  пііосторы  ньпіѣнніяго 
Туркестана,  широко  расположи.'шсь  два  уѣзда  — 
Кокпектннскій  и  Зайсанскій. 

Пустынный  край.  За  408  верстъ  отъ  неболь- 
шого пограничнаго  городка  Зайсана  находится  къ 
сѣверу  гор.  Устькаменогорскъ  и  на  пути  между 
ними  казачья  станица  —  городъ  Кокпэкты.  Всѣ  три 
связаны  линіей  іпикетовъ.  Пикетъ  —  бѣленькій  до- 
микъ  изъ  дикаго  камня  или  сырцоваго  кирпича  съ 
помѣщеніемъ  для  почтоваго  старосты,  киргизъ-ям- 
щиковъ  и  комнаты  для  проѣзжающихъ  —  въ  лѣт- 
нее  время  съ  тучей  жужжащихъ  мухъ.  ОкОло  до- 
мика каменная  ограда  для  лошадей.  Степь  ожив- 
ляетъ  линія  телеграфа  вдоль  дороги  и  съ  запада 
^горы  Монракъ  и  Тарбогатай.  И,  какъ  оазнсъ  въ  пу- 
стынѣ,  Зайсанъ,  утопающій  въ  зелени  деревьевъ, 
съ  арыками,  полны.ми  чистой  проточной  воды,  по 
сторонамъ  немощеныхъ  улнцъ.  Небольшой  чи- 
стенькій  городокъ,  въ  которомъ  постоянно  квар- 
тировалъ  3-ій  Сибпрскій  казачій  полкъ;  городъ  все- 
го изъ  шести  улицъ,  безъ  освѣщенія  и  тротуаровъ. 

Изъ  числа  разныхъ  народностей,  населяв- 
шихъ  край,  самыми  поздними  пришельцами  явля- 
ются русскіе;  до  нихъ  —  киргизы;  еще  ранѣе  -- 
калмыки,  джунгары  и  въ  давнія  времена  —  какіе- 
то  номады.  Какъ  воспо.минаніе  объ  исчезнувпіих  ь 
изъ  края  народностяхъ  сохранились  каменныя  ба- 
бы, имѣющіяся  въ  Зайсанѣ,  да  группа  въ  10-12  кур- 
гановъ  'Посреди  Чнликтпнской  долины  между  Мон- 
ракомъ и  Тарбогатаемъ.  Курганы,  —  большіе  и  ма- 
лые , —  діаметромъ  въ  10-15  саженъ  при  высотѣ 
въ  3-5  саженъ. 

Проѣзжая  мимо  этихъ  памятниковъ  сѣдой 
старины,  невольно  переносишься  мыслью  къ  триз- 
намъ  въ  языческой  Руси,  когда  на  могилахъ  вож- 
дей обильный  пиръ  съ  крѣпкими  медами  и  бра- 
гой сопровождался  кровавой  рѣзней  плѣнныхъ 
враговъ. 

Не  мало   встрѣчается  киргизскпхъ  могилъ  въ 


долинах  ь  н  на  склона.хъ  іор  ь;  у  бѣдныхъ  куч- 
ки камней,  у  богатыхь  ■  -  муллупи<и  изь  сырцова- 
I  о  кирпича:  кругльія,  коническія,  чсі ы[)ех\ і  о.ть- 
іп.ія...  Эти  .м\ллушки  часто  отдаленг>і  отъ  зимовок ь 
па  сотни  верстъ. 

Сами  зимовки  —  «выставы»,  сложениыя  изъ 
камней  или  дерна,  прячутся  въ  горныхъ  щеляхъ, 
_\крі.ніаясь  отъ  вѣтровъ. 

Съ  нача.та  лѣта  киргизы  со  своими  стадами  ко- 
чуютъ  сь  мѣста  на  мѣсто  по  ипірокой  вольной  сте- 
ті. 

Ноть  движется  караванъ:  впереди,  въ  наряд- 
ныхь  бешметахъ,  шапкахъ,  отороченныхъ  мѣхомъ, 
съ  беркутами  или  соколами  на  рукахъ  ѣдутъ  вер- 
хомъ  глава  аула  —  бай  и  его  сыновья.  Молодыя 
дѣвушки  —  «кызъ»  —  въ  такихъ-же  костюмахъ 
ѣдутъ  верхомъ  нѣсколько  позади.  Часто  на  быкахъ 
ѣдутъ  женщины  —  всѣ  верхомъ.  Затѣмъ  слѣду- 
ютъ  верблюды  и  быки,  нагруженные  разобранными 
юртами,  коврами,  кошмами,  сундуками,  чугунными 
котлами-казанайѵіи  и  іурочимъ  скарбомъ.  Кругомъ 
'іторожевыя  собаки  —  злыя,  голодныя,  полуоблѣз- 
лыя.  Главное  богатство  бая  —  огромные  табуны 
коней,  верблюдовъ,  стада  барановъ  и  коровъ,  — 
двигается  къ  новой  стоянкѣ,  не  спѣша  —  къ  вече- 
пу,  используя  попутный  травяной  кормъ. 

Постоянное  общеніе  съ  природой  выработало 
въ  киргизахъ  любовь  къ  поэзіи,  проявляющейся  въ 
сложеніи  многихъ  легендъ'  н  импровизаціяхъ  на 
разные  случаи. 

Одна  изъ  легендъ  связана  съ  горой  Талогой 
и  бѣлокварцевой  сопкой  вблизи  ея  на  равнинѣ.  Вы- 
дѣляясь  изъ  Таргынской  горной  системы,  Талогой 
виденъ  изъ  Зайсана  почти  за  300  верстъ,  напоми- 
н;ія  своимъ  видомъ  киргизскую  юрту.  Приведу  на 
память  содержаніе  легенды: 

Нѣкій  батырь,  т.  е.  молодой  удалецъ,  полю- 
билъ  красавицу,  отвѣтившую  ему  взаимной  любо- 
вью. Но  на  ихъ  несчастье,  также  полюбилъ  дѣвуш- 
ку  богатый  и  уже  немолодой  киргизъ,  внесшій  ея 
отцу  калымъ  (выкупъ  за  невѣсту)  въ  сотню  бара- 
новъ, лошадей  и  много  серебра  въ  слиткахъ-я.м- 
бахъ.  Не  было  денегъ  и  скота  у  небогатаго  баты- 
ря. Оставался  выходъ  —  украсть  невѣсту. 

Въ  короткую  лѣтнюю  ночь  скакали  влюблен- 
ные на  взмыленныхъ  лошадяхъ.  Палъ  загнанный 
конь  невѣсты.  Уже  двое  скачутъ  на  одномъ.  .А.  по- 
гоня близка...  Падаетъ  и  второй  конь...  Но  молитвы 
матери  за  сына  дѣлаютъ  чудо:  сдвинулась  гора  съ 
мѣста  и  шатромъ-юртой  укрыла  бѣглецовъ  отъ  ды- 
піащаго   местью  жениха.   Скрыла  на   вѣкн.  Много 


14 


«СТАНИЦА» 


№  30 


слезъ  пролила  оспротѣвшая  мать.  И  эти  чистыя 
слезы  матери  окристаллизовались  въ  бѣлокварце- 
вую  сопку... 

Лѣтняя  жара  гонитъ  киргизъ  въ  горы  на  «ак- 
джайлау»  или  «бѣлкп»,  т.  е.  вершины,  на  которыхъ 
забои  стараго  снѣга  въ  логахъ  остаются  до  нова- 
го.  На  бѣлкахъ  нѣтъ  ни  коыаровъ,  ни  мошекъ,  ни 
оводовъ,  безпокоющихъ  животныхъ  въ  долинѣ. 
Исхудавшій  за  зиму  скотъ  быстро  іпоправляется  въ 
горахъ,  на  густой  бархатной  травкѣ. 

Киргизы  китайской  стороны  также  кочуютъ  въ 
горы,  сходясь  со  своими  единоплеменниками,  рус- 
ско-подданными,  у  самой  яраницы,  обозначенной 
кочевыми  тропами,  идущими  по  вершинѣ  хребта, 
или  немногими  пограничными  столбами,  гдѣ  грани- 
ца отходитъ  отъ  вершинъ. 

Контрабанда,  «баранта»,  т.  е.  грабежъ  скота, 
убійство,  иногда  соблазнъ  лучшими  земельными 
просторами,  родство  между  отдѣльными  аулами 
русскихъ  и  китайскихъ  киргизъ  —  служатъ  причи- 
нами перехода  границы. 

За  неимѣніемъ  въ  краѣ  пограничной  стражи, 
горные  проходы  въ  хребтахъ  Алтая  и  Тарбогатая, 
доступные  къ  переходу  черезъ  нихъ  лишь  лѣтомъ 
—  и  то  въ  теченіе  2-4  мѣсяцевъ  —  охраняются  ка- 
зачьими сотнями,  выставляющими  въ  нихъ  посты 

Лѣтомъ  1900  года  мнѣ  пришлось  нести  посто- 
вую службу  въ  Тарбогатаѣ.  Участокъ  сотни  тянул- 
ся примѣрно  на  200  верстъ,  считая  фланги,  обслѣ- 
дуемые  разъѣздами.  Сравнительно  невысокіе  гор- 
ные проходы  Чоганъ-Обо  и  Бургусутай  (онъ  же 
Кузеунь)  съ  колесными  дорогами  въ  Китай  зани- 
мались съ  1  мая  до  сентября.  Посты  Катанъ-ащи 
и  Хабаръ-асу,  на  высотѣ  въ  2  1/2-3  версты,  съ  не- 
тающимъ  до  іюля  снѣгомъ,  представляя  изъ  себя 
до  этого  времени  естественное  лрепятствіе  для  пе- 
рехода, занимались  обычно  около  1  іюля.  Проведя 
два  мѣсяца  на  посту  Кузеунь,  я  въ  концѣ  Іюня  по- 
шелъ  со  второй  полусотней  занять  эти  посты. 

Путь  шелъ  частью  Чиликтинской  долиной,  ча- 
стью по  склонамъ  Тарбогатая,  частью  по  верши- 
намъ  хребта,  попадая  порой  въ  облако,  пронизыва- 
ющее сыростью.  Вторая  половина  пути  шла  по  кру- 
тому откосу  горы  вьючной  тропой.  Гдѣ-то  дале- 
ко внизу  шумѣла  невидимая  сверху  горная  рѣчка 
Тере-арыкъ.  Стало  очень  свѣжо.  Мѣстами,  въ  бо- 
ковыхъ  щеляхъ  лежалъ  пористый  снѣгъ,  напитав- 
шійся  отъ  солнца  водой. 

—  «Бѣда,  Ваше  Благородіе»  —  говоритъ  мнѣ 
казакъ-алтаецъ,  —  «когда  вотъ  дорога  идетъ  по  та- 
кому забою:  въ  емъ,  може,  нѣсколько  сажень  бу- 
детъ.  Провалишься,  такъ  и  не  вытащить...». 

Самъ  по  себѣ  трудный  переходъ  въ  75  верстъ 
былъ  тѣмъ  болѣе  утомителенъ,  что  путь  до  Ка- 
танъ-ащи шелъ  мѣстами  по  узкой  тропѣ  въ  тѣс- 
номъ  ущельѣ,  заваленномъ  камнями;  приходилось 
не  разъ  идти  юѣшкомъ  при  спускахъ  по  крутымъ 


длиннымъ  скосамъ  или  подъемамъ  въ  гору  по  ка- 
меннымъ  плитамъ,  какъ  по  ступенямъ  лѣстницы, 
ведя  лошадей  въ  поводу.  Наконецъ,  путь  расши- 
рился и  пошелъ  по  мягкому  плато,  покрытому  ко- 
роткой густой  травой,  постепенно  переходя  въ  не- 
большую долину,  сжатую  горами.  У  подножья  го- 
ры, покрытой  крупнымъ  валуномъ  и  мелкимъ  ку- 
старникомъ,  .было  мѣсто  поста.  Тутъ-же  стояла, 
Богъ  знаетъ  откуда  взявшаяся,  словно  отдѣльная, 
каменная  глыба,  почти  правильный  кубъ,  болѣе  са- 
жени вышиной.  Эта  глыба  доставляла  развлеченіе 
казакамъ  поста,   старавшимся  взбираться   на  нее. 

Наскоро  пообѣдавъ,  что  тоже  примѣнительно 
ко  времени  «поужинавъ»,  казаки  вскорѣ  спали 
крѣпкимъ  сномъ,  не  обращая  вниманія  на  вой  вол- 
ковъ  и  плачъ  филиновъ. 

На  другой  день,  пройдя  еще  46  верстъ,  я  съ 
4-мъ  взводомъ  прибылъ  на  Хабаръ-асуйскій  постъ 
на  перевалъ  Кара-кизень,  къ  которому  сходились 
двѣ  лощины  съ  русской  стороны  и  одна  съ  китай- 
ской. У  самаго  перевала  съ  сѣверной  стороны  ле- 
жалъ обширный  бѣлокъ.  Не  спускаясь  внизъ  къ 
ручью,  казаки  все  лѣто  брали  изъ  него  воду.  На- 
до думать,  что  мы  были  на  высотѣ  трехъ  верстъ, 
такъ  какъ  сосѣдній,  болѣе  низкій,  перевалъ  былъ 
отмѣченъ  на  картѣ  въ  9769  футовъ. 

По  прибытіи,  пасъ  встрѣтили  волостной  стар- 
шина Белеучи  и  богачъ  Тогусовъ.  (Бслеучи,  т.  е. 
«всезнающій»,  прозванный  такъ  киргизами  за  свой 
изворотливый  умъ,  сдалъ  взводному  уряднику  уже 
поставленныя  четыре  юрты,  стадо  бараповъ  и  топ- 
ливо. Вслѣдъ  затѣмъ  обратился  ко  мнѣ  съ  прось- 
бой дать  ему  фельдшера  для  оказанія  помощи  ра- 
неному барантачу.  Просить  уѣзднаго  начальника/ 
о  присылкѣ  врача  или  фельдшера  волостной  боял- 
ся, такъ  какъ  тогда  при  дознаніи  о  барантѣ  немало 
открылось  бы  темныхъ  дѣлъ  у  самого  Белеучи. 

Какъ  Белеучи,  такъ  и  Тогусовъ  пригласили 
меня  къ  себѣ  въ  гости.  Я  предпочелъ  отправиться 
къ  Тогусову,  стоявшему  со  своимъ  ауломъ  въ 
полверстѣ  отъ  поста. 

У  входа  въ  большую  бѣлую  юрту  насъ  встрѣ- 
ли  два  его  взрослыхъ  сына  —  безъ  шапокъ,  съ 
низкими  поклонами,  съ  прижатыми  къ  сердцу  ру- 
ками. 

Юрта  была  сплошь  застлана  коврами  поверхъ 
кошмы.  Вдоль  круглой  стѣны,  увѣшанной  коврами, 
лежало  сѣдло,  украшенное  серебромъ,  бирюзой  и 
другими  камнями;  стояли  окованные  цвѣтной  же- 
стью сундуки,  большой  никеллированный  само- 
вар ь,  ножная  швейная  машина;  за  пологомъ  вид- 
нѣлась  широкая  деревянная  кровать,  расписанная 
разными  красками.  Все  говорило  о  богатствѣ  хо- 
зяина. Обычное  мѣсто  въ  центрѣ  юрты  было  заня- 
то круглымъ  низкимъ  столомъ. 

Съ  поклоно.мъ  и  прижатой  къ  сердцу  рукой, 
хозяинъ  сказалъ  мнѣ: 


№  30 


«СТАНИЦА» 


15 


—  «Атурнысъ,  таксыръ-тюре»,  т.  е.  «салитесь, 
г-нъ  офицеръ». 

Сѣли  на  ковры  кругомъ  стола,  скрестіікь  тюдъ 
собой  ноги.  Одинъ  изъ  сыновей  пзялъ  домру  — 
двуструнный  инструментъ,  — .  и  затяиулъ  импро- 
визированную пѣсню.  Оиъ  пѣлъ  о  томъ,  какъ  по- 
слѣ  долгаго  утомительнаго  пути  молодой  тюре  прі- 
ѣхалъ  въ  гости  къ  его  отцу,  принеся  съ  собой  въ 
юрту  сіяніе  солнца  и  оказавъ  своимъ  посѣщепіемь 
всей  семьѣ  великую  честь.  Я  отблагодарилъ  пѣп- 
ца  поклономъ,  сказавъ: 

«Рахметъ,  копъ  рахметъ»,  —  (спасибо,  боль- 
шое спасибо). 

Послѣ  этого  пѣвецъ  перешелъ  на  веселый 
тонъ.  Казакъ  по  русски  подпѣвалъ  значеніе  пѣсни: 
«рыба  по  суху  не  ходить  никогда;  безъ  воды  она 
не  можетъ  жить  совсѣмъ». 

Вскорѣ  изъ  другой  юрты  принесли  большую 
китайскую  фарфоровую  чашу  съ  кумысомъ  и  ро- 
говымъ  въ  серебрѣ  черпаі^омі,.  Началось  питье 
кумыса.  Выпьетъ  киргизъ  чашку,  крякнетъ,  обо- 
третъ  рукой  губы  и  скажетъ:  «джаксы,  копъ  джак- 
сы»,  т.  е.  «хорошо,  очень  хорошо».  И  то  сказать: 
старый  кумысъ  пѣнился  и,  какъ  доброе  вино,  билъ 
въ  голову. 

Бесѣда  велась  чеерзъ  казака  —  степовые  каза- 
ки, часто  имѣющіе  работниками  киргизъ,  говорятъ 
по  киргизски  словно  на  родномъ  языкѣ. 


Тогусовь  оказался  владѣльцемъ  свьиие  полу- 
торыхь  тысячъ  лошадей,  сотенъ  двухъ  верблю- 
дові>,  десятка  іііісячь  бараиовь  и  міюгмхъ  коровъ. 
Уважаемый  родичами,  Тогусовь  дважды  былъ 
представителсмъ  км])і  изскаго  нассленія  на  короиа- 
ціяхь  Импера іоров ь  Александра  III  н  Николая  II; 
имѣль  почетные  халаты  съ  зол()ті>і.мь  позумеитомъ 
и  медали. 

Подали  эмалированный  тазь,  кувшинъ  съ  во- 
дой и  урамалъ  —  полотенце.  Передъ  ѣдой  традиці- 
ониаго  варенаго  барашка  — ■  «козуна»,  т.  е.  весен- 
ияго  того  же  года  приплода,  вымыли  руки.  Снача- 
ла  подали  копченое  скотское  мясо  и  «казы»  —  кол- 
басу изъ  «махана»  (конины);  затѣмъ  на  большігчъ 
китайскихъ  блюдахъ  г(ірой  наложенное  дымяш,ееся 
паромь  мясо  козуна.  Въ  котлѣ  принесли  «сурпу» 
—  несоленый  бульонъ.  Вооружившись  короткими 
ножами  —  «пчаками»,  лачали  рѣзать  мясо,  сало, 
печенку,  обмакивая  ихъ  въ  крѣпко  посоленую  въ 
чашкахъ  сурпу  — •  «тудзукъ».  Ѣду  запили  прѣсиой 
сурпой,  а  затѣмъ  кумысо.мъ.  Казакъ,  лучше  меня 
знакомый  съ  киргизскимъ  этикетомъ,  рыгнулъ,  по- 
казавъ  тѣмъ  гостепріимному  хозяину,  что  онъ 
сытъ  и  доволень  угощеніемъ. 

Поблагодаривъ  Тогусова  и  пригласивъ  его  прі- 
ѣхать  ко  миѣ  съ  женой  —  «байбиче»,  я  уѣхалъ  на 
пос ' ъ. 

(Продолженіе  слѣдуетъ). 


Влад.  СМОЛЕНСКІЙ. 


Стихи  Н.  ТуровЪрова 


Стихи  Н.  Гуровѣрова  занимаютъ  совсѣмъ  осо- 
бое мѣсто  въ  современной  русской  поэзіи.  Дѣло 
здѣсь  не  только  въ  ихъ  тематнкѣ,  не  только  въ 
томъ,  что  большинство  изъ  нихъ  вдохновлены  До- 
номъ,  его  исторіей,  бытомъ,  ланшафтомъ.  Главная 
особенность  стиховъ  Туровѣрова,  по  моему,  та  что 
читая  ихъ,  чувствуешь,  что  весь  путь  русской  поэзіи 
послѣ  золотого  Пушкинскаго  вѣка,  прошелъ  мимо 
этнхъ  стиховъ.  Туровѣровъ  прямой  наслѣдникъ 
Пушкина.  (Я  говорю  конечно  о  стилѣ,  л  не  о  силѣ 
таланта). 

Если  бы  у  насъ  не  было  серсбрянаго  вѣка  рус- 
ской поэзіи,  начавшагося,  приблизительно,  съ  сим- 
волизма, если  быі  не  было  всѣхъ  исканій,  порой, 
правда,  тщетныхъ,  новыхъ  поэтическихъ  формъ,  на- 
шедшнхъ  свое  выраженіе  въ  акмеизмѣ,  имажиниз- 
мѣ,  декадентствѣ,  футуризмѣ,  стихи  Туровѣрова  ни 
на  іоту  не  измѣнились  бы.  Въ  этомъ  ихъ  сила  и 
ихъ  стабость.  Сила  —  потому  что  Пушкинское  на- 
слѣдство  было  очень  богатымъ  и  пути  имъ  указан- 
ные —  вѣрны.  Слабость  —  потому  что  весь  опытъ 
русской  поэзіи  послѣ  Пушкина  (а  опытъ  былъ 
огромный)  ничѣмъ  ихъ  не  обогатилъ. 


У  Туроііѣрова  Пушкинское  міроощуш,еніе,  но 
ііѣдь  міръ  со  временъ  Пушкина  очень  и  очень  из- 
мѣнился.  У  Туровѣрова  «блестящій  Пткннскій 
ямбъ»,  но  иногда  этотъ  блескъ  не  соотвѣтствуетъ 
сниженной  самой  жизнью  темѣ  его  стиховъ. 

Туровѣровъ  талантлиівъ,  у  него  есть  поэтиче- 
ская личность,  почему  его  стихи  значительны  и  ин- 
ісреспы  съ  точки  зрѣнія  поэтической,  а  не  только 
іісгоііико-литературной,  что  было  бы,  если  бы  онъ 
былъ  просто  пушкннскимъ  эпигономъ. 

Недостатокъ  мѣста  не  позволяетъ  мнѣ  прослѣ- 
дить  и  проанализировать  іпреодолѣніе  Туровѣровымъ 
иліянія  своего  великаго  собрата.  Но  уже  то,  что  сти- 
хи Туровѣрова  вызываютъ  мысли  не  только  узко- 
формальнаго,  но  и  обще  поэтическаго  порядка,  сви- 
дѣтельствуютъ  о  глубинѣ  его  поэзіи. 

Теперь,  позволю  себѣ  одно  формальное  замѣ- 
маніе  Туровѣровскій  ямбъ  очень  хорошо  звучитъ, 
іѣмъ  досаднѣе  нѣкоторые  неправильности  въ  уда- 
реиіяхъ  словъ,  которые  иногда  попадаются  въ  раз- 
мѣрѣ,  который  больше  чѣмъ  другіе  рпзмѣры,  тре- 
буетъ  непогрѣшимостіг.  Наиримѣръ: 


16 


«СТАНИЦА» 


№  30 


И  тьг  твердишь  что  на  балу 
Всѣ  оцѣнилц  твою  ножку. 
По  размѣіру  здѣсь  нужно  читать  «твою»  съ  уда- 
реніемъ  на  первомъ  слогѣ.  Такихъ  примѣровъ  мож- 
но указать  нѣсколько. 

Если  не  считать  этихъ  легко  устранимыіхъ  не- 


Казачья  жизнь  во  Фронуіи 


у  КАЗАКОВЪ-КОМБАТАНТОВЪ 

Общее  годовое  собраніе  Союза  казаковъ-ком- 
батантовъ  назначается  23-го  апрѣля,  въ  15  ч.  30  м. 
въ  Галли'полшскомъ  Собраніи  (81,  рю  де  ла  Фезан- 
дери,  Парижъ  16). 

На  этомъ  собіраніи  Правленіе  Союза  доложить 
о  своей  дѣятельности  за  минувшее  трехлѣтіе,  а  ре- 
визіонная  комиссія  сдѣлаеть  докладъ  о  состояніи 
суммъ. 

Послѣ  докладовъ  и  обмѣна  мнѣніями  состоятся 
выборы  Правленія  на  новое  трехлѣтіе. 

Правленіе  Союза  іпроситъ  членовъ  донской  сек- 
ціи  комбатантовъ  собраться  за  полъ  часа  до  обща- 
го  собранія,  чтобы  намѣтить  кандидатовъ  а^.т  б-эл- 
лотировки  въ  члены  Правленія  отъ  донцовъ.  г 

Правомъ  голоса  на  собраніи  пользуются  вгѣ 
члены  Союза,  имѣюш,іе  комбатантскую  карту  с^;.<ар- 
кой  1938-го  года.  "*  / 

Марки  выдаются  каждый  вторникъ  отъ  19  час. 
15  мин.  до  20  час.  15  мин.  въ  канцеляріи  Пр;'вп'>нія 
на  рю  Бусико  №  2,  Парижъ  15. 

Засѣданія  Правленія  по  четвергамъ  отъ  19  ч. 

КАЗАКИ  ВЪ  МОНТАРЖИ. 

На  1'939-й  годъ  О'бщеказачьей  станицей  въ 
Монтаржи  (Франція)  избрано  правленіе  въ 
слѣдуюіцемъ  составѣ: 

М.  іВ.  чЛеоновъ  (атаманъ),  Т.  М.  Карна- 
уховъ  и  А.  П.  Каргальсковъ  (помощники),  И. 
С.  Антюфеевъ  (казначей).  Доверенные  —  Я. 
И.  Гіодрѣзовъ,  И.  К.  Карѣевъ;  станичные  гмса- 
ри  —  С.  €.  Хныкинъ  и  В.  3.  Меркуловъ. 

Въ  ревиізіонную  комиссію  —  Д.  И.  Разинъ, 
Ф.  М.  іМироновъ  и  И.  П.  Сковоролниковъ.  Биб- 
ліотекарь  —  М.  Г.  Ушаковъ. 

ііііііііііііііііііііітіііііііііііііітітіііігітіііііітіііііііііі 

Слѣдующій  номеръ  Станицы  будеть  посвященъ 
130-лѣтію  со  дня  рожденія 
Н.  В.  ГОГОЛЯ, 
ііііііііііііііііііііііііііііііііітііііітііітііііітітіііііііііі 


достатковъ,  почти  во  всѣхъ  стихахъ  Туровѣрова 
происходитъ  10  сліяніе  формы  и  содержанія,  которое 
и  создаетъ  хорошіе  стихи.  Поэтому,  всѣ  любители 
поэзіи  будутъ  и  дальше  съ  тѣмъ  же  вниманіемъ 
слѣдить  за  дальнѣйшимъ  творческимъ  развитіемъ 
этого  подлиннаго  и  талантливаго  поэта. 


Памяти  друга 


16  января  въ  Холливудѣ,  въ  госпиталѣ,  внезап- 
но скончался  Василій  Ивановичъ  Семиколѣновъ,  дон- 
ской казакъ  станицы  Владимірской.  Покойному  бы- 
ло 43  года. 

Въ  Великую  войну,  шестнадцатилѣтнимъ  юно- 
піей,  Василій  Ивановичъ  Семиколѣновъ,  съ  7-ыімъ 
Донскимъ  казачьимъ  полкомъ,  добровольно  ушелъ 
на  фронть  и  вскорѣ  сталъ  (полнымъ  георгіевскимъ 
кавалеромъ  и  былъ  произведенъ  изъ  рядового  ка- 
зака въ  офицерскій  чинъ  —  хорунжаго. 

Въ  гражданскую  войну  покойный  находился  въ 
частяхъ  Донского  корпуса  генерала  Мамонтова,  а 
въ  Крыму  —  въ  бригадѣ  генерала  Морозова. 

В.  И.  Семиколѣновъ  былъ  человѣкомъ  безгра- 
ничной храбрости,  соізмѣщенной  въ  то  же  время  съ 
какой  то  особенной,  простотой  и  скромностью.  Онъ 
принадлежал,  именно,  къ  той  лучшей  части  каза- 
чества, отличавшейся  глубокимъ  патріотизмомъ, 
патріархальностью,  уваженіемъ  къ  сѣдинѣ,  религі- 
оэностью,  іприроднымъ  умомъ;  именно,  къ  тому  ка- 
зачеству, на  костяхъ  котораго  росли  слава,  величіе 
п  границы  Русскаго  государства... 

Въ  эмиграціи  съ  1927  года  до  дня  смерти,  без- 
прерывно,  въ  теченіи  12  лѣтъ,  В.  И.  Семиколѣновъ 
былъ  въ  Платовскомъ  Донскомъ  казачьемъ  хорѣ  и 
съ  нимъ  разносилъ  славу  и  лихость  казачьей  пѣсни 
и  танца  по  всему  свѣту.... 

"*  Кристальной  чистоты,  благородства,  покойный 
былъ  несмѣняемымъ  хоровымъ  казначеемъ,  предан- 
нымъ  и  любимымъ  другомъ  хороівой  семьи... 

Еще  10  января  онъ  танцовалъ  лихо  казачка  на 
концертѣ  хора,  жалуясь  только  на  боль  зуба. 

12  января  дантистъ  вырываеть  у  него  зубъ;  вне- 
запно зараженіе  крови,  а  16  января  утромъ  Василій 
Ивановичъ  умеръ'.... 

Чудовищные  снаряды,  милліарды  пуль  щадили 
жизнь,  но  жестокая  смерть  нашла  этого  безстраиша- 
го  казака  въ  Холливудѣ,  въ  госпиталѣ.... 

Для  Донского  богатыря  холливудскій  климатъ 
оказался  страшнѣе  снарядовъ.... 

Платовскій  хоръ  торжественно  похоронилъ  сво- 
его друга  въ  Лосъ-Анжелосѣ  17-го  января,  на  серб- 
скомъ  кладбищѣ  и  на  его  могилѣ  іпоставилъ  мрамор- 
ный памятникъ,  а  казачья  станица  посадитъ  на  ней 
«калину  родную,  что  жилъ  былъ  казакъ  на  чужбинѣ 
далекой  и  помнилъ  про  Донъ  свой  родной  на  чужой 
стоіронѣ».... 

Платовцы  потрясены  внезапной  утратой  своего 
лучшаго  друга  и  горько  скорбятъ  надъ  его  печаль- 
ной и  одинокой  могилой!... 

Прощай,  родной,  нашъ  вѣрный  другъ! 

Николай  КострюкоБЪ. 

20-1-1939  г. 
Лосъ-Анжелосъ. 


Ье  Оёгапі:  С1і.  ^иёпе^. 


Ітргітегіе  йе  NАVАККЕ  —  5,  гие  йез  СоЬеІіпз.  Ра^І8-13^ 


атлЬЬЕТ  1939 
Ргіх:  !Г8.  3 


СТАН  и  ЦА 


ЧЕРНОМОРЕЦЪ. 


и.  Рѣпннъ. 


ТДІМКвТКІЕІу 

ОКСА1ѴЕ  ЮЕ  ЬА  8ТАІ^ІТХА  ВЕ8 
ЁТПВІАКТ8  С08А^^Е8  ВЕ  РАКІ8 

7,  нив  аоввЁ  ои ѵаь  •  радіз 


2      ііііііііііітііііііііііііііііітііііітіііт  «  СТАНИЦА  >^  тіітіііііітііііі  пиши  пи;  №  31 


Отъ  Союза  казаковъ  участниковъ  Великой  войны. 

отъ  Кружка  Казаковъ-литераторовъ  и 
отъ  Парижской  студенческой  казачьей  станицы 


50  лѣтъ  тому  назадъ  старшій  портупей 
юнкеръ,  фельдфебель  1-й  роты  Павловскаго 
военнаго  училища,  каэакъ  Каргинской  стани- 
цы Войска  Донского  Петръ  Николаевичъ 
Красновъ  былъ  проиэведенъ  въ  первый 
офицерскій  чинъ. 

Путь  отъ  хорунжаго  до  генерала  отъ  ка- 
валеріи  быль  полонъ  упорнаго,  ни  на  одинъ 
день  непрекраіцающагося  труда  по  воспита- 
нію  казаковъ  н  солдатъ.  по  образованію  офи- 
церовъ,  по  созданію  воинскихъ  частей,  по- 
крывпіихъ  себя  неувядаемой  славой  на  мно- 
гочисленныхъ  поляхъ  сраженій. 

П.  Н.  Красновъ  —  строевой  офицеръ,  бо- 
евой начальннкъ,  военный  педагогъ,  военный 
исторіікъ  и  писатель,  въ  Русской  арміи  счи- 
тался однпмъ  і::зъ  сг.мыхъ  выдающихся  офи- 
черовъ. 

На  нашей  памяти  блестящей  страницей 
въ  исторіи  Дона  прошло  его  Атаманство. 
Нынѣ  маститый  юбиляръ  вмѣстѣ  съ  нами 
переживаетъ  тяжелыя  времена  эмиграціи, 
вдали  отъ  горячо  любимой  имъ  Родины  и 
'Гихаго   Дона,   которымъ    50   лѣтъ  служилъ 


вѣрой  и  правдой,  отдавая  имъ  весь  свой  та- 
лантъ,  всѣ  свои  недюжинныя  способности, 
творческую  иниціативу   и  энергію. 

Отъ  души  поздравляемъ  дорогого  Петра 
Николаевича  съ  50-ти  лѣтнимъ  юбилеемъ 
пребыванія  въ  офицерскихъ  чпнахъ  и  горя- 
чо желаемъ  ему  добраго  здоровья  и  многихъ 
лѣтъ. 

Председатель  Правленія  Союза 
казаковъ-комбатантовъ 

Геи.  С.  Позднышевъ. 

Старшина  Кружка  казаковъ-литераторовъ 
Н.  Туроп1.рі)въ. 

Атаманъ  ГIари'л^ск.  студенч.  каз.  станицы 

П.  Гусевъ. 


ОТЪ  РЕДАКЦІП. 

Рекомендуемъ  нашимъ  читателямъ  про- 
честь 138-й  газеты  «Русскій  Инвалидъ», 
выходящій  20-го  августа  и  въ  значительной 
своей  части  посвященный  нашему  именито- 
му донскому  казаку  П.  Н.  Краснову. 


-  РЪпинъ  -  Запорожцы 


НИКОЛАЙ  ТУРОВЪРОВЪ. 

Гоголь  - 

Гоголевскій  «Тарасъ  Бульба»  и  Рѣпинскіе  «За- 
порожцы» въ  наше.мъ  представленіи  являются  не- 
разрывно связанными  другъ  съ  другомъ  въ  изо- 
браженіи  славнаго  Войска  Запорожскаго.  Исторія 
этого  Войска  чрезвычайно  интересна,  но  и  весьма 
сложна,  —  стонтъ  ознакомиться  хотя  бы  съ  мно- 
готомными трудами  въ  этой  области  Д.  И.  Эвар- 
ницкаго,  —  и,  едва  ли,  достаточно  знакомы  широ- 
кой публикѣ.  Сѣчь,  Запорожье,  запорожцы  —  да 
вѣдь  это  Гоголь  и  Рѣпинъ  взятые  вмѣстѣ! 

Гоголь  собирался  писать  исторію  Малороссіи, 
но  вмѣсто  задуманнаго  имъ  многотомнаго  истори- 
ческаго  труда  написалъ  Тараса  Бульбу  —  въ  исторп- 
ческомъ  отношеніи  вещь  весьма  неопредѣленную, 
что,  конечно,  не  умаляетъ  ея  очарованія.  Эта  за- 
порожская эпопея  остается  какъ  бы  виѣ  времени, 
—  какъ,  впрочемъ,  внѣ  дѣйствительности  остают- 
ся часто  у  Гоголя  и  картины  Малороссіи:  величе- 
ственны!^ громъ  соловья,  подоблачные  дубы,  рѣд- 
кая  птица  долетитъ  до  середины  Днѣпра! 


Быть  можетъ,  своего  Тараса  Гоголь  писалъ  съ 
кошевого  Ивана  Сирко,  у  котораго  такъ  же  было 
два  сына  —  Петръ  и  Романъ,  одинъ  изъ  которыхъ 
оказался  измѣнникомъ,  указавъ  дорогу  янычарамъ 
въ  Сѣчь.  Народный  преданія  о  Сирко  въ  то  время 
еще  были  свѣжи,  • — ■  только  два  поколѣнія  отдѣля- 
ли  Гоголя  отъ  эпохи  запорожскихъ  войнъ  и  похо- 
довъ  —  его  родной  дѣдъ  Афанасій  былъ  писаремь 
Запорожскаго  войска.  Гоголь  слушалъ  его  «дивныя 
рѣчн  про  давнюю  старину,  про  наѣзды  запорож- 
цевъ,  про  ляховъ,  про  молодецкія  дѣла  Подковы, 
Полтора-Кожуха  и  Сагайдачнаго»... 

Рѣпинская  картина  имѣетъ  точную  историче- 
скую дату  —  это  отвѣтное  письмо  запорожцевъ  на 
ультиматумъ  турецкаго  султана  Махмуда  IV.  Увы, 
сохранившійся  текстъ  этого  письма,  подписаннаго 
кошевымъ  атаманомъ  «Іваном  Сірко  зо  всим  ко- 
шом  Запорожским»,  приведено  быть  не  можетъ: 
оно  внѣ  печати. 

Для  своей  картины  Рѣпинъ  искалъ  подходя- 


№  31  іііііііііііііітіітііті  іііііііітііі!   «СТАНИЦА»  іі  іііітіііііііііііііііміііііітіііііііі 


Кубанскій  казакъ. 


И.  Рѣпинъ. 


щихъ  типовъ;  онъ  ихъ  нашелъ  среди  куоанскихъ 
казаковъ  —  потомковъ  запорожцевъ.  Особенно 
много  зарнсовокъ  онъ  сдѣлалъ  въ  станицѣ  Пашков- 
ской.  Мы  не  воспроизводимъ  Рѣпннской  картины 
—  она  достаточно  извѣстна,  но  двѣ  его  зарисовки 
даются  въ  этомъ  номерѣ  —  едва  ли  онѣ  широко 
извѣстны. 


I 


15  октября  исиолпяется  125-лѣііе  со  дня  рож- 
денія  М.  Ю.  Лермонтова. 

Объедииеніе  б.  воспитанниковъ  Миколаевска- 
го  кавалерійскаго  училища,  которое  чтило  память 
поэта  —  своею  воспитанника  и  создало  единствен- 
ный въ  Россіи  Лермонтовскій  музей,  —  устраива- 
етъ  въ  ГІарнжѣ  выставку  «Лермонтовл>  и  ею  вре- 
мя». Открытіе  выставки  пріурочивается  къ  юбилей- 
ной датѣ. 

Въ  организаціонный  комитетъ,  подъ  предсѣда- 
тетьствомъ  ген.  Д.  И.  Ознобиніина,  кромѣ  предста- 
вителей Объединенія  училища  полк.  В.  С.  Строка- 
ча,  полк.  С.  Л.  Сафонова  и  ротм.  В.  В.  Маркова,  къ 
настоящему  времени  вошли:  П.  Н.  Апостолъ,  кн. 
Ф.  Н.  Бековичъ-Черкасскій,  А.  Н.  Бенуа,  И.  А.  Бу- 
нинъ,  С.  В.  Волькенгеймъ,  А.  Т.  Гречаииновъ,  ген. 
А.  А.  Гулевичъ,  П.  В.  Гусевъ,  аббатъ  К.  А.  Кепэ, 
А.  Корбо,  Н.  И.  Кнорингъ,  Н.  К.  Кульманъ,  П.  И. 
Кумшацкій.  С.  М.  Лифарь,  А.  А.  Поповъ,  А.  ІО.  Ро- 
зенбергъ,  Ю.  А.  Топорковъ,  кн.  Н.  С.  Трубецкой,  Н. 
Н.  Туровѣровъ,  Н.  Н.  Флиге,  В.  Л.  Ячиновскій. 

Комитетъ  обращается  ко  всѣмъ  организаціямъ 
и  частнымъ  лицамъ,  располагающимъ  соотвѣт- 
ствующимъ  матеріаломъ,  >съ  прокьбой  принять 
участіе  въ  выставкѣ,  посвященной  памяти  велика- 
го  поэта. 

Экспонаты  адресовать  и  за  всѣми  справками 
обращаться  къ  Николаю  Николаевичу  Туровѣрову: 
6,  гие  Рііаийо  Азпіёгез  (Зеіпе)  Ргапсе. 


И.  Г.  АКУЛИНИНЪ. 


ЛЕТУЧАЯ  ПОЧТА 

РАЗСКАЗЪ. 


(Окончаніе). 


Я  сѣлъ  на  коня  и  поѣхалъ  въ  сторону  Федс- 
ровс:.аго  Посада.  Неожиданная  встрѣча  съ  молодень- 
кой барышней  произвела  на  меня  сильное  впечат- 
лѣніе.  Что  незнакомку  зовутъ  Вѣрой,  и  что  она 
воспитанница  Елизаветинскаго  института,  я,  конеч- 
но, не  зналъ;  сказалъ  шутя  и  случайно  угадалъ.  При- 
давать этому  обстоятельству  серьезное  значеніе  у 
меня  не  было  мысли;  но  барышня  мнѣ  очень  по- 
нравилась. 

—  Такой  случай  нельзя  пропускать,  —  думалъ 


я  про  себя,  —  подъѣзжая  къ  Федоровскому  Поса- 
ду. —  Надо  произвести  тщательную  развѣдку,  и 
дѣйствовать  рѣшительно. 

—  Глазомѣръ,  быстрота  и  натискъ!  —  какъ 
училъ  Суворовъ. 

Миѣ  было  досадно,  что  я  не  спросплъ  —  ни 
фамиліи,  ни  адреса  незнакомки  и  при  прощаніп  не 
представился  ей. 

Фридерицинскую  улицу  въ  нашемъ  полку  хо- 
рошо знали.  Тамъ  жилъ  со  своей  семьей  подъоса- 


4       іітііітііііііттіттттііііііііііі  «СТАНИЦА»    ііііітіііііііііііііііііітіііііііііііііііііі  №  31 


улъ  Фаддеевъ.  Часто,  по-вечерамЪ|,  воавращаясь 
компаніей  съ  музыки,  мы  заходили  къ  Фадеевымъ, 
на  огонекъ,  іі  подолгу  засиживались  въ  саду  или 
на  верандѣ  уютно  обставленной  дачи.  Жена  Фад- 
деева,  хлѣбосольная  уральская  :казачка  (самъ  Фад- 
деевъ былъ  оренбуржецъ),  угощала  насъ  густы- 
ми наливками  собственнаго  изготовленія  или  ду- 
шистымъ  чаемъ  со  свѣжимъ  вареньемъ.  Къ  чаю 
подавались  домашніе  бублики,  которые  мы 
поѣдали  въ  неимовѣрно  большомъ  количествѣ.  Ес- 
ли къ  нашей  компаніи  пристраивались  —  сотникъ 
Бунтовъ  и  подъесаулъ  Малыгинъ  —  тогда  обя- 
зательно составлялся  винтъ  или  бриджъ.  Послѣд- 
няя  игра  только  что  начинала  входить  въ  моду. 

Какъ-то  въ  разговорѣ  мнѣ  пришлось  слышать, 
что  по  сосѣдству  отъ  Фаддеевыхъ,  въ  большой  зе- 
леной дачѣ,  живетъ  одинокая,  пожилая  вдова.  У 
воротъ  этой  дачи  мы  иногда  встрѣчали  кокетливо 
одѣтую  горничную  въ  обществѣ  нашего  писаря 
Козлова. 

—  Можетъ  быть,  эта  дама  и  есть  тетя  барыш- 
ни Вѣры  —  мелькнуло  у  меня  въ  головѣ  ■ —  когда 
я  проѣзжалъ  мимо  садовъ  и  огородовъ,  обнесен- 
ныхъ  высокими  заборами. 

Федоровскій  Посадъ  стоялъ  на  пологомъ  хол- 
мѣ,  откуда  во  всѣ  стороны  открывался  широкій 
кругозоръ.  Вдали,  на  горизонтѣ,  дымили  трубы 
Колпинскаго  завода,  изготовлявшаго  броневое  сна- 
ряженіе  для  морскихъ  судовъ.  Немного  лѣвѣе  и 
ближе  желтѣла  какая-то  постройка  м'азарменнаго 
типа.  Кажется,  это  былъ  станціонный  домъ  со  шлаг- 
баумомъ,  уцѣлѣвшій  отъ  'прежнихъ  временъ.  Какъ 
разъ  въ  этомъ  мѣстѣ  проходило  московское  піос- 
се. 

Мои  мысли  невольно  перенеслись  въ  далекое 
прошлое:  по  этой  дорогѣ  когда-то  скакали  фельд- 
егеря  съ  эстафетами;  проносились  почтовыя  трой- 
ки и  кареты  съ  гербами,  запряженныя  цугомъ,  въ 
которыхъ  сидѣлн  пудренные  старички  и  дамы  съ 
лицами  маркизъ.  Здѣсь  не  разъ  маршировала  гвар- 
дія,  совершая  походы  въ  Москву  и  обратно. 

—  Въ  царствованіе  императрицы  Елизаветы 
Петровны,  —  продоліжалъ  я  размышлять,  —  по 
этой  самой  дорогѣ  шагалъ  Суворовъ,  тянувшій  сол- 
датскую лямку  въ  Семеновскомъ  полку;  а  въ  Ни- 
колаевскія  времена  проѣзжалъ  въ  дорожномъ  воз- 
кѣ  Пушкинъ,  память  о  которомъ  долго  сохраня- 
лась во  всѣхъ  станціонныхъ  домахъ  и  попутныхъ 
трактирахъ. 

Федоровскій  Посадъ,  съ  его  садами  и  огорода- 
ми, имѣлъ  нарядный  видъ.  Когда  я  свернулъ  на  ши- 
рокую улицу  вдали  мелькнула  свѣтлая  полоска  рѣ- 

КИ      ИЖОРЫ.  .  ; 

Млѣ  вспомнилось  четверостишіе  Пушкина: 


Подъѣзжая  подъ  Ижоры, 

Я  взгляиулъ  на  небеса, 

И    Боспомнилъ    ваши)  'взоры  — 

Ваши  синіе  глаза. 

Эти  слова  я  сейчасъ  записалъ  на  листки  поле- 
вой книжки,  а  внизу  крупнымъ  почеркомъ  приба- 
вилъ: 

—  Сегодня  въ  9  часовъ  вечера  на  музыкѣ,  — 
и  подписался. 

Вверху  проставилъ:  число,  время  и  мѣсто  оі- 
правленія. 

Такого  рода  записку  я  рѣшилъ  отправить  ба- 
рышнѣ,  съ  которой  только  что  распрощался. 

Но  какимъ  способомъ?  и  по  какому  адресу? 

На  сѣромь,  установленнаго  образца,  конвертѣ 
стояли  заголовки:  кому,  куда  и  аллюръ. 

Послѣ  нѣкотораго  раздумья,  я  написалъ: 

Барышнѣ  Вѣрѣ. 

Въ  Павловскъ,  на  Фридерицынскую  улицу. 

Аллюръ  —  перемѣнный  (на  что  указывали  ус- 
ловные знаки,  въ  івидѣ  двухъ  крестовъ). 

Большой  увѣренности,  что  письмо  дойдетъ  по 
назначенію,  у  меня  не  было.  Но  отчего  не  испы- 
тать счастливый  случай?  И,  кстати,  почему  не  про- 
вѣрить  :казачью  находчивость?.. 

Изъ  ближайшаго  двора  вышли  три  казака. 
Старшій  на  посту,  забайкалецъ  Широкихъ,  подо- 
шелъ  ко  мнѣ  съ  рапортомъ.  Я  распорядился  отпра- 
вить пакетъ  съ  письмомъ,  куда  слѣдуетъ.  Широ- 
кихъ, прочитавъ  адресъ,  не  выразилъ  никакого 
удивлены;  записалъ  пакетъ  въ  постовую  тетрадь 
и,  повернувшись  къ  воротамъ,  крикнулъ: 

—  Очередной  выѣзжай! 

Ворота  распахнулись;  въ  нихъ  показался  ус- 
суріецъ  Поповъ:  онъ  осторожно  велъ  тіодъ  уздцы 
темно-гнѣдого  маштака,  который  нервно  поводилъ 
ушами  и  боязливо  озирался  по  сторонамъ. 

—  На  постъ  номеръ  седьмой!  —  приказалъ 
Широкихъ. 

—  Слушаюсь,  господинъ  старшій! 

Поповъ  старательно  засунулъ  пакетъ  за  голе- 
нище, осмотрѣлъ  подпруги  и,  погладивъ  стропти- 
ваго  коня  по  холкѣ,  ловко  сѣлъ  въ  сѣдло.  Маштакъ 
хотѣлъ  дать  козла,  но,  получивъ  ударъ  нагайкой, 
пулей  вынесся  впередъ.  Двѣ  лохматыя  собачснки 
съ  лаемъ  бросились  вдогонку. 

Опытный  всадникъ,  работая  поводомъ  и  шен- 
келями, скоро  перевелъ  коня  въ  рысь,  и  скрылся 
за  поворотомь... 

ш. 

Ровно  въ  девяіь  часовъ  вечера  я  былъ  на  му- 
зыкѣ.  Концертъ  еще  не  начинался;  но  площадка 
передъ  курзаломъ  была  заполнена  гуляющей  пуб- 


№  31  іііттіітт  і  іііііііітітіі  «СТАНИЦА»  і  тіііііі  ііттіітііп 


лпкой.  Было  мною  нарядных  ь  жснщин  ь,  иі)іі>хаі;- 
шихъ  іізъ  Петербуріа,  и  дачннць,  проводнвшнхъ 
лѣто  ігь  окрестностяхъ  Царскаго  Села  и  ІІаилои- 
ска.  Среди  мужчшгь  преобладали  поенные,  — 
главнымъ  образомъ  —  офицеры  гкардейскихъ  нол- 
ковъ,  между  которыми  выдѣлялась  іживописпая 
группа  стрѣлковъ  Императорской  Фамиліи. 

Обѣжавъ  площадку,  я  прошелъ  внутрь  курзала; 
потомъ  заглянулт,  на  желѣзнодорожную  платформу. 
Моей  незнакомки  ннгдѣ  не  было.  Рѣшилъ  занять 
наблюдательный  нуиктъ  сь  такимъ  расчетомт>,  что- 
бы пидѣть  всѣ  входы  и  выходы. 

Прошло  нѣсколько  минутъ;  публика  нрнбьп;а- 
ла,  мимо  меня  сновали,  взадъ  іі  впередъ,  группы 
молоденькихъ  барышень,  за  которыми  гонялись  ве- 
ликовозрастные гимназисты.  Ихъ  веселый  смѣхъ  и 
громкіе  разговоры  вызывали  неодобрительный  за- 
мѣчанія  со  стороны  степенныхъ  людей,  пріѣхав- 
шихъ  спеціально  послушать  музыку. 

Со  стороны  Петербурга  пришелъ  очередной 
поѣздъ,  изъ  котораго  хлынула  новая  толпа,  запол- 
нившая всю  платформу  и  курзалъ.  Многіе  прошли 
прямо  въ  ресторанъ,  чтобы  занять  столики  для 
ужина.  Но  большая  часть  вновь  пріѣхавшей  пуб- 
лики, весело  щебеча,  разсыпалась  по  площадкѣ  и 
по  ближайшнмъ  аллеямъ  парка. 

Міузыканты  стали  настраивать  инструменты. 
Любители  музыки,  толкаясь  между  рядами  стуль- 
евъ,   спѣшили  занять  мѣста  поближе   къ  эстрадѣ. 

Я  непрестанно  взглядывалъ  на  часы;  смотрѣлъ 
по  сторонамъ,  но  все  напрасно:  незнакомка  не  по- 
являлась. 

Ко  мнѣ  подошелъ  щегольски  одѣтый  студенть- 
путее.цъ  —  мой  давнишній  знакомецъ  —  и  началт> 
уговаривать  составить  ему  компанію.  Онъ  пріѣхалъ 
съ  двумя  начинающими  оперными  пѣвицамн  — 
очень  милыми  барышнями,  —  которыя  ожидали  его 
въ  паркѣ.  Въ  другое  время  я-бы  съ  восторгомъ 
принялъ  такое  предложеніе;  но  сейчасъ  колебался, 
не  зная  на  что  рѣшнться. 

Какъ  разъ  въ  этотъ  моментъ  на  ближайшей  ал- 
леѣ  показалась  горничная  съ  бѣлой  наколкой,  а  ря- 
домъ  съ  пей  та,  которую  я  ждалъ  съ  такимъ  не- 
терпѣніемъ.  Она  была  въ  бѣломъ  платьѣ  и  черной 
кружевной  шлянѣ.  Горничная  осталась  въ  паркѣ,  а 
барышня  прошла  легкой  граціозной  походкой  къ 
выходу  на  площадку. 

Наскоро  попрощавшись  съ  пріятелемъ-студен- 
томъ  и  попроснвъ  его  извиниться  передъ  дама.мн, 
я  поснѣшилъ  на  другую  сторону,  чтобы  выйти  на- 
перерѣзъ. 

Однако,  пробраться  сквозь  густую  толпу  не 
такъ-то  было  легко;  попадались  знакомые,  приходи- 
лось раскланиваться  и  об.мѣниваться  любезностя- 
ми. Раза  два  я  терялъ  барышню  изъ  виду.  Нако- 


нецъ,  мнѣ  удалось  подои і и  къ  иеіі,  когда  она  мед- 
ленно огибала  площадку. 

Мы  поздоровались  какъ  старью  інако.мые. 

Получили?  —  спросил ь  я  сь     мѣста  вь 
карьерь. 

-  Какъ   видите!   —  улыбнулась  барьнння. 
Только  я  долѵкна  сдѣлать  вамъ  вьноворь.  И  она 
попьгкмасі.  придать  своему  лицу  сірогое  вьіражсніе. 

—  За  что? 

—  За  наше  письмо!  Хорошо,  чіо  тегя  не  і'.и- 
дѣла;  могла  бы  выйти  цѣлая  исторія. 

—  Прошу  прощеігія,  —  извинился  я. 

Меня  интриговало:  какимъ  образомъ  мое  по- 
сланіе  дошло  по  назначенію. 

—  Мнѣ  передала  горничная  Маша,  —  поясни- 
ла барьшіня. 

—  А  къ  ней  какъ  попало? 

—  Принесъ  вашъ  казакъ. 

—  Не  писарь  ли  Козловъ?  —  подумалъ  я. 

—  Маша  призналась:  среди  казаковъ  у  нея 
есть  симпатія. 

— ■  Какъ  видите:  стеченіе  благопріятныхъ  об- 
стоятельствъ  привело  насъ  къ  знакомству,  —  сдЬ- 
лалъ  я  заключеніе. 

У  меня  со  школьной  скамьи  осталась  привыч- 
ка: говорить  иногда  витіеватыми  фразами. 

Мы  смѣшались  съ  толпой  гуляющихъ.  Появле- 
ніе  хорошенькой  барышни  не  прошло  не  замѣчен- 
нымъ,  особенно  для  -постоянныхъ  посѣтителей 
Павловска.  Взгляды  многихъ  мужчинъ  и  женщішъ 
подолгу  останавливались  на  дѣвушкѣ  съ  василь- 
ковыми глазами. 

—  Откуда  такой  пупсикъ  появился? 

—  Не  знаю;  въ  первый  разъ  вижу. 

Два  ловеласа  въ  штатскомъ,  стоя  поодаль,  от- 
пускали кала.мбуры  по  адресу  гуляющи.хъ. 

Мои  однополчане  съ  удивленіемъ  смотрѣли  на 
меня  и  на  мою  спутницу.  Старшіе  укоризненно  по- 
качивали головами.  Канцевичъ  подавалъ  условные 
знаки,  чтобы  познакомить  его.  Но  я  дѣлалъ  вндъ, 
что  ничего  не  понимаю. 

іБарышня  въ  началѣ  робѣла,  —  она,  какъ  вид- 
но, не  привыкла  къ  шумному  обществу,  —  но  ско- 
ро оправилась.  Непринужденно  болтая  мы  сдѣлаліі 
иѣсколькр  туровъ  вокругъ  площадки,  стараясь 
двигаться  по  теченію. 

—  Это  ваши  стихи?  —  Въ  вопросѣ  чувствова- 
лась легкая  насмѣшка. 

—  Какіе  стихи? 

—  Что  вы  мнѣ  прислали. 

Я  скромно  признался,  что  стихи  позаимствова- 
ны у  Пушкина. 

Оркест'ръ  зангралъ  красивую  ліелодію.  Нѣж- 
ные  звуки  музыки  плавно  разносились  по  аллеямъ 
парка.  Но  публика  продолжала  шумжэ  ходить,  не 
обращая  вниманія  на  то,  что  играли.  Шли  ожив- 


6     ітіііііііііітііііііііііііітііііііііііііііі   «СТАНИЦА»  іііііііііііііііііііііііііііііііітіііііііііі]іі№  31 


ленные  разговоры;  то  тамъ,  то  здѣсь  раздавался 
веселый  смѣхъ... 

—  Пойдемте  поближе,  —  предложила  моя  но- 
вая знакомая.  —  Я  хоігу  послушать  Чайковскаго. 

Лавируя  среди  людской  толпы,  мы  съ  трудомъ 
прошли  въ  курзалъ.  Къ  счастью,  въ  платныхъ  мѣ- 
стахъ,  огоро'женныхъ  рѣшібткой  для  серьезныхъ 
любителей  музыки,  оказались  два  свободныхъ  кре- 
сла. Здѣсь  царила  полная  тишина.  Всѣ  сидѣли,  за- 
таивъ  дыханіе. 

Изъ  программы  я  узналъ,  что  играютъ  отрыв- 
ки изъ  «Лебединаго  Озера». 

Барышня  Вѣра  понимала  и  лю'била  музыку. 
Лишь  только  мы  заняли  мѣста,  какъ  она  всѣмъ 
своимъ  существомъ  претворилась  въ  слухъ  и  вни- 
маніе,  —  и  забыла  не  только  о  моемъ  существова- 
ніи,  но  и  обо  всемъ  на  свѣтѣ.  Музыка  захватила 
ее  и  унесла  въ  другой  міръ  —  міръ  волшебныхъ 
видѣній  и  чудесныхъ  мелодій.  Это  было  видно  по 
ея  одухотворенному  лицу  и  по  взгляду  большихъ 
ясныхъ  глазъ,  устремленныхъ  куда  то  вдаль. 

Боясь  нарушить  такое  сосредоточенное  вни- 
маніе,  я  сидѣлъ  не  шелохнувшись,  въ  свою  оче- 
редь, опьяненный  чарующей  мелодіен  и  близостью 
молодой  дѣвушки. 

у  моей  сосѣдки  былъ  красивый,  съ  пріятными 
чертами,  овалъ  лица.  Слегка  полуоткрытыя,  вишне- 
выя,  губы  порказывали  два  ряда  прелестныхъ  жем- 
чужныхъ  зубовъ.  Черный  брови  и  длинныя  рѣсни- 
цы,  при  вечернемъ  освѣщеніи,  еще  болѣе  оттѣняли 
красоты  васильковыхъ  глазъ. 

Когда  раздались  плѣнительные  звуки  вальса,  я 
почувствовалъ  прикосновеніе  нѣжной  женской  ру- 
ки и  замеръ  отъ  неожиданно  нахлынувшаго  чув- 
ства, которое  нельзя  было  иначе  назвать,  какъ 
счастьемъ.  Я  совершенно  потерялъ  ощущеиіе  дѣй- 
ствительности,  когда  та  же  женская  рука,  слѣдуя 
за  тактомъ  музыки,  прижималась  къ  моей  рукѣ... 

Громъ  аплодисментовъ  вывелъ  меня  изъ  бла- 
женнаго  оцѣпененія.  Какъ  въ  туманѣ  стояла  впе- 
реди стройная  фигура  дирижера.  Поправляя  сбив- 
шіеся  на  лобъ  черные  волосы,  онъ  раскланивался 
во  всѣ  стороны. 


—  Простите:  это  я  нечаянно,  —  прошептала  моя 
сосѣдка,  отнимая  руку. 

Она  была  взволнована,  а  глаза  излучали  ка- 
кой-то особый  лучезарный  свѣтъ... 

Во  второмъ  отдѣленіи  должна  была  пѣть  Вяль- 
цева,  романсы  которой  въ  то  івремя  распѣвались 
по  всей  Россіи.  Необычайный  наплывъ  публики  въ 
тотъ  вечеръ,  объяснялся,  главнымъ  образомъ,  вы- 
ступленіемъ  знаменитой  пѣвицы. 

Но  барышня  Вѣра  заявила,  что  ей  пора  до- 
мой — -  иначе,  будегь  поздно  и  тетя  начнетъ  без- 
поконться.  Я  вызвался  быть  провожатымъ. 

Когда  мы  шли  по  Фридериценской  улицѣ,  въ 
полутьмѣ  мелькнули  силуэты  двухъ  казаковъ,  на- 
правлявшихся къ  дачѣ  Фадеевыхъ.  Это  были  — 
писарь  Козловъ  и  деньщикъ  начальника  учебной  ко- 
манды Замотаевъ.  Слѣдовавшая  за  ними  горничная 
подошла  къ  иимъ  и  что  то  сказала  вполголоса.  По- 
слышался сдержанный  смѣхъ. 

— •  Это  по  нашему  адресу,  —  замѣтила  барыш- 
ня. 

—  Возможно,  —  неопредѣленно  отвѣтилъ  я. 

У  воротъ  зеленой  дачи  мы  дружески  попро- 
щались, >услови*вшись  встрѣтитгься  на  слѣдующій 
день. 

Я  возвращался  къ  себѣ  въ  томъ  состояніи  ду- 
ха, когда  про  человѣка  говорятъ:  онъ  шелъ,  не 
чувствуя  подъ  собою  ногъ.  Была  теплая  лѣтняя 
ночь.  Кругомъ  царила  торжественная  тишина. 

*** 

Случайности  въ  нашей  жизни  играютъ  гораз- 
до большую  роль,  чѣмъ  объ  этомъ  принято  ду- 
мать. 

Неожиданная  встрѣча  съ  незнакомой  барыш- 
ней въ  полѣ  имѣла  для  меня  самыя  серьезный  по- 
слѣдствія. 

Не  прошло  и  года,  какъ  я  сидѣлъ  въ  полковой 
канцеляріи  и  писалъ  рапортъ  командиру  полка, 
прося  разрѣшенія  вступить  въ  первый  законный 
бракъ  съ  дочерью  івдовы  дѣйствительнаго  статска- 
го  совѣтника  Вѣрой  Александровной  Минаевой. 


И.  ДАНИЛОВЪ. 


Кубанскій  праздникъ 


(1788-1938). 


Полтора  вѣка  назадъ  Россійская  Армія  обога- 
тилась шестью  новыми  полками:  1-ымъ  Запорож- 
скимъ  Императрицы  Екатерины  Великой.  1-мъ 
Уманскимь,  бригадира  Антона  Головатого,  1-мъ 
Полтавскимъ  кошевого  атамана  Сидора  Бѣлаго, 
1-мъ  Таманскимъ  генерала  Безкровнаго,  1-мъ  Ека- 


теринодарски.мъ  кошевого  атамана  Захарія  Чепеги, 
1-мъ  Кавказскимъ  Свѣтлѣйшаго  князя  Потемкина 
Таврическаго  и  шастунскаго  батальонами  1-мъ  Ве- 
ликаго  Князя  Михаила  Николаевича  и  2-мъ  Вели- 
кой Княжны  Ольги  Николаевны. 

Вспомнить  ихъ  службу,  восхититься  славой  и 


№  31  ііііііііііііііі  іііітііііііііігіііітіт  «СТАНИЦА»  ііііііітіііііііііі  і  і 


подвигомъ,  низко  поклониться  за  труды  и  лише- 
нія,  пригласилъ  Представитель  Кубанскаіо  Войск. 
Атамана  генералъ  Н.  И.  Малышенко,  на  торжест- 
венное собраніе  казаковъ  и  русскихъ  людей.  На 
зовъ  явился  цвѣтъ  казачьей  и  ріусской  воеиноіі 
семьи.  Залъ  Галлиполійскаго  собранія  переполненъ. 
Свыше  200  гостей.  Оживленіе,  радостныя  привѣт- 
ствія,  приподнятое  настроеніе.  Казачій  празднпкъ. 
Вотъ  приходитъ,  любезно  жметъ  всѣмъ  руки,  Ата- 
манъ  графъ  Граббе;  одинъ  за  другимъ,  пояііляют- 
ся  бывшіе  вожди  бѣлой  арміи.  Вотъ  бодро  идсть 
генер.  А.  И.  Деникмнъ.  Старый  вождь,  всѣ  вытя- 
гиваются. Ген.  Малышенко  встрѣчаетъ  гостей.  Ра- 
достныя поздравленія,  крѣпкія  рукопожатія.  Не- 
ожиданно, четкая  команда. 

Г-да  офицеры!  Великій  Князь  Андрей  Влади- 
міровичъ.  Высокій,  стройный,  обаятельный  въ  про- 
стотѣ  обращенія.  Любезно  раскланивается. 

Въ  4  ч.  30  м.  !начинается  служба.  Простое  ка- 
зачье моленіе.  Лица  суровы,  видно  каждый  унесся 
въ  далекое,  прекрасное  прошлое. 

Воину  Вячеславу!  громко  возглашаегъ  батюш- 
ка. Многая  лѣта!  Казаки  отъ  души  поють.  Многая 
лѣта!  Многая  лѣта!  Молебенъ  оконченъ.  Генералъ 
Малышенко  принимаетъ  поздравленія.  Многіе  цѣ- 
луются.  Съ  праздникомъ,  станичники.  Но  вотъ,  ужь 
потянулись  івъ  залъ  собранія.  Чинно  разсажива- 
ются,  ни  давки,  ни  недоразумѣній.  Все  отчетливо 
■ —  по  казачьи. 

Ген-  Малышенко  юткрываетъ  собраніе.  Яско, 
торжественно  ]іаз<:казываеі|ь  іц,<:тор(юі  Кубанскаго 
Войска. 

«Слава  Кубанская  переплелась  со  славой  Рос- 
сійской.  150-лѣтній  юбилей,  94  года  походовъ, 
битвъ.  Всегда  первые,  безропотные,  смѣлые,  весе- 
лые Кубанцы.  Вѣчное  гореніе:  за  Кубань,  за  мать 
Россію. 

Мощь  Россійской  Державы,  храмъ  Казачьей 
славы,  воздвигнутъ  на  казачьихъ  и  русскихъ  ко- 
стяхъ.  Она  сіяетъ  радостью  общпхъ  побѣдъ  и  крѣ- 


пится  надеждой  увидѣть  Россію  свободной  и  Ве- 
ликой, окруженной  своими  вѣрпыми  сынами  каза- 
ками. 

О  полкахъ  юбилярахъ  гоііо])иіь  полк.  Кравчен- 
ко. 

Величаво  спокойно,  открывая  страницу  за  стііа- 
ницей,  исторію  жизни  великихь  предковъ.  Всегда 
па  страіжѣ  Россіи.  И  куда  только  не  бросаетъ  ихъ 
судьба;  и  вск^ду  и  всегда  подвигами  и  лишеніями 
крѣпятъ  каждый  шагъ.  Строятъ  Имперію,  пекуіся 
о  Рідной  Ненькѣ  Кубани.  Встаетъ  изъ  вѣковыхъ 
гробовъ,  іВойскоиая  старшина.  Важный,  знающій 
цѣну  казакамъ,  Головатый.  Приподнимется  кровью 
истекающій  Сидфъ  Бѣлый.  Грузный,  пройдетъ 
Чепега.  И  вѣчно  удалой,  статный,  выше  всего  ста- 
вящій  храбрость,  вихремъ  пролетитъ  герой  Без- 
кровный.  А  дальше,  безъ  конца  и  края:  въ  стужу, 
въ  ди'кихъ  ущельяхъ,  въ  непроходимыхъ  лѣсахъ, 
въ  пеклѣ  Туркестана,  въ  Польшѣ.  Всегда  готовые 
сложить  головы,  потомки  славнаго  Лыцарства  — 
вольнолюбивые  казаки. 

Залті  внимательно  слушаетъ.  Многіе  знаютъ 
исторію  Кубанцевъ.  Но  всякій  разъ,  эта  волшебная 
сказка  волнуетъ  и  нанолняетъ  душу  гордостью  и 
тихой  грустью:  а  что  же  мы?  Докладъ,  сопровож- 
давшійся  картинами  изъ  казачьей  жизни,  оконченъ. 
Снова  говоритъ  ген.  Н.  И.  Малышенко,  передаетъ 
казакамъ  іпрввѣтъ   Атамана,   благодаритъ  гостей. 

Будетъ  Россія  —  будетъ   Кубанское  Войско. 
Пѣсней  казачьей,  спутницей  нашей  въ  горѣ  и  радо- 
сти, про  нашу  Кубань  —  закрылось  собраніе: 
О,  Кубань,  ты  наша  Родина... 

Призывно  и  страстно  прорѣзываетъ  наступив- 
шую тишину  сильный  теноръ  казака  Бабича.  Всѣ 
поднимаются.  Бурно,  порывисто  подхватывая 
«Вѣковой  иашъ  богатырь».  Выплеснулась  пѣсня  изъ 
маленькой  залы.  Ширится,  крѣпнетъ  и  летитъ  туда, 
за  моря,  въ  туманную  даль.  На  далекую  угнетенную 
Кубань. 

15  января  1939  г.  И.  Даниловъ. 


А.  Д.  БАЖЕНОВЪ. 


Но  розвалинахъ  джунгарского  корства 

(Окончаніе*). 


Вечерѣло.  Отъ  горныхъ  вершинъ  потянулись 
черныя  тѣни.  Послѣ  дневной  тишины  горы  ожили: 
со  всѣхъ  сторонъ  доносился  лай  собакъ,  мычаніе 
коровъ  и  блеяніе  барановъ,  собранныхъ  съ  паст- 
бищъ,  къ  ауламъ.  Подулъ  вѣтерокъ  — •  небольшой, 
но  пронизывающій  до  костей.  Вообще,  ночи  быва- 


*)  См.  «Станицу»  №  30. 


ли  настолько  холодны,  что  казаки  ложились  спать 
одѣтыми,  тѣсно  прижимаясь  другъ  къ  другу. 

Вслѣдствіе  непосредственной  близости  китай- 
скихъ  киргизъ  и  развитой  въ  краѣ  баранты,  ко- 
торой способствовала  отдаленность  отъ  уѣздиыхъ 
властей  слишкомъ  на  200  верстъ,  пришлось  принять 
сугубую  осторожность:  три  казачьихъ  ю(рты  по- 
ставили одну  около  другой  въ  трехъ  шагахъ,  мою 


8        ттіітіііііттіпіттттіітіііі  «СТАНИЦА»  тіііітііііііітііііііііітіііПіттті  №  31 


за  средней,  въ  8  шагахъ;  ночную  коновязь  вь  20 
шагахъ  отъ  юртъ;  |сѣдла,  шашки,  /внНтовки  въ 
изголовьн  у  казаковъ;  въ  каждой  юртѣ  на  случай 
НОЧНОЙ  тревоги  была  плошка  съ  саломъ  и  фитилемъ; 
около  юртъ  ходилъ  дневальный  съ  заряженнымъ 
руіжьемъ. 

На  другой  день  утромъ,  мой  деньщпкъ  при- 
несъ  мнѣ  турсукъ  кумысу  отъ  Тогусова.  Турсукъ 
—  кожаный  мѣхъ  съ  ноги  взрослаго  барана,  вмѣ- 
стимость  —  нѣсколько  бутылокъ.  Присылка  кумы- 
са была  ежедневной.  Рѣшіівъ  воспользоваться  воз- 
можностью укрѣпить  здоровье  кумысомъ,  баранн- 
ной,  горпымъ  воздухомъ,  солнцемъ  и  лазаніемъ  по 
горамъ,  я  совершенно  отказался  отъ  чая,  отдари- 
вая Тогусова  какъ  чаемъ,  такъ  и  сахаромъ,  свѣча- 
ми,  экстрактами  къ  чаю  и  пр. 

Любилъ  я  всіаваіь  раниимъ  утромъ,  наблюдая 
переходъ  ночной  темноты  къ  разсвѣту.  Западная 
половина  неба  еще  окрашена  въ  ^емносинюю, 
почти  черную  краску  —  видны  яркія  звѣзды;  а 
восточная  сторона  уже  голубѣетъ.  Быстро  мѣняют- 
ся  краски:  голубая  на  бирюзовую,  бирюзовая  на 
опаловую,  сиреневую,  пурпурную,  вскорѣ  перехо- 
дящую въ  огненную.  Чуть  показывается  восходя- 
щее солнце.  Еше  немного  — ■  и  оно  заливаетъ  горы 
растопленнымъ  золотомъ.  Въ  красотѣ  красокъ  неба 
и  горъ  чувствовались  могущество  и  величіе  Божіи; 
чувствовались  они  и  при  обозрѣніи  дивно  краск- 
Быхъ  далеіі  по  сторонамъ  поста.  Словно  съ  крыши 
міра  въ  обѣ  стороны  открывались  обширныя  доли- 
ны, окайм.'енныя  горными  хребтами:  къ  востоку, 
среди  Зайсанской  долины  блестѣла  серебрянная 
лента  моря-озера  Норъ-Зайсанъ;  за  ней  синѣлъ 
Алтай  съ  длинной  полосой  бѣлокурыхъ  позоло- 
ченныхъ  облаковъ;  къ  западу,  за  китайской  тер- 
риторіей,  входящей  клиномъ  въ  русскую  землю, 
въ  ^предѣлахъ  Семгфѣчья  'синѣли  лѣсиыя  горы 
Барлыка.  Дивно  хороша  панорама. 

Послѣ  ночного  служебнаго  наряда,  выспавшись 
днемъ,  казаки  проводили  свободное  время  въ 
пѣсняхъ  —  то  унылыхъ,  то  залихватскихъ,  —  въ 
пляскѣ  подъ  гармонію,  въ  борьбѣ,  скатыванін  съ 
горъ  огромныхъ  камней...  Катится-катится  камень, 
ударится  о  другой,  вросшій  въ  землю,  подпрыгнетъ 
или  разобьется  на  многіе  мелкіе  куски  и  послѣдніе 
бѣгутъ  далѣе  въ  перегонки  по  изгибамъ  ущелья. 
Эту  забаву  съ  камнями  пришлось  скоро  запретить, 
т.  к.  съ  ней  возможны  несчастья.  Такое  только 
что  случилось  на  Катанъ-ащи.  Сброшенный  съ  го- 
ры камень,  сдѣлавъ  нѣсколько  прыжковъ,  влетѣль 
черезъ  дымовое  отверстіе  «дженгаракъ»  въ  юрту  и 
разбилъ  чугунный  казанъ  съ  варившейся  въ  немъ 
крупой.  Кь  счастью,  въ  юртѣ  вь  то  время  не  было 
людей. 

«Шайтань  бросалъ  тасъ»,  т.  е.  чертъ  бросалъ 


камень,  — •  такъ  говорили  потомъ  казакамъ  кир- 
гизы. 

Ночами,  когда  холодъ  гналъ  сонъ,  казаки  вели 
между  соГсГі  безконечные  разговоры  о  домѣ,  род- 
ныхъ;  вспоминали  былое.  Непосредственная  бли- 
зость къ  казакамъ  моей  юрты  дѣлала  меня  не- 
нольнымъ  слушателемь  ихъ  разговоровъ. 

—  «А  вотъ,  ребята,  —  слышится  голосъ,  —  че- 
го мой  дядя  разсказывалъ:  это  было,  когда  русскіе 
Зайсанскій  край  только  лишь  заняли.  Кажись,  то 
было  въ  1869  или  71  году.  Тогда-то  Зайсанскій 
постъ,  а  теперь  городъ  и  обосновали.  Связали  его 
съ  Конпектами  линіей  постовъ,  нынѣшнихь  пике- 
товъ.  Разбили  ее  на  дистанціи.  На  каждомъ  пнке- 
тѣ  старостой  урядникъ  и  казаки  для  конвоированія 
почты  и  проѣзжающихъ.  Такъ  вотъ,  пріѣзжаетъ 
разъ  дистаночный  офицеръ  для  повѣрки  службы 
съ  пикета  Чорги  на  Базарку.  А  съ  Базарки  на  встрѣ- 
чу  ему  троечный  закрытый  тарантасъ  подъ  конво- 
емъ.  Кто  это  проѣхалъ?»  —  спрашиваетъ  дистаноч- 
ный. Староста  хоть  бы  глазомъ  моргнулъ:  «Купецъ 
Бычковъ,  Ваше  Благородіе».  На  обратномъ  пути 
въ  тотъ  же  день  дистаночный  начальникъ,  просмот- 
рѣвъ  па  Чоргѣ  книгу  выдачи  лошадей  и  не  видя 
фа.мігчіи  купца  Бычкова,  строго  спросилъ  урядни- 
ка- старосту:  «]'дѣ  у  тебя  Бычковъ?»  —  Сразу  по- 
блѣднѣвшій  урядникъ,  указывая  на  подполье,  от- 
вѣтилъ:  — ■  «Тамъ,  Ваше  іБлагородіе!».  Заподозривъ 
убійство,  офицеръ  спустился  въ  подполье  и  на- 
шелъ  тамъ  убитаго  и  подѣленнаго  на  части...  бы- 
ка. Украли  у  киргизъ  на  Базаркѣ,  а  слѣды  хотѣли 
скрыть  на  Чоргѣ...  Но,  братцы,  отець  говорилъ  мнѣ, 
что  за  такія  продѣлки  въ  его  время  и  суду  не  пре- 
давали ■ —  набьютъ,  какъ  слѣдуетъ,  рожу,  —  и 
только.  —  Смотрѣли  какъ  на  озорство  отъ  скуки...» 

— ■  «Да  зтто  двисти^ельно  правильно:  скука, 
она,  того,  на  многое  тебя  двинетъ.  Вотъ,  и  мой  дя- 
дя сказывалъ,  какъ  онъ  рыбу  изъ  колодца  удиль». 

—  «Изъ  колодца?». 

— ■  «Ну-да,  изъ  колодца.  Да  ты  не  перебивай! 
Стоялъ  этто  онъ  на  Май-Копчегаѣ  въ  Алтайскомъ 
участкѣ.  Былъ  одну  пору  въ  нарядѣ  въ  табунъ. 
Вотъ  между  часами  слу>ісбы  вздумалъ  онъ  съ  то- 
варищами выудить  барашка  изъ  стада.  Взялъ  онъ 
ивовую  хворостину,  навязалъ  на  нее  нить  съ  грузи- 
комъ,  пошелъ  къ  колодцу  вблизи  овецъ,  закинулъ 
въ  него  грузнкъ  и  сидитъ.  Тотчасъ  подходитъ  къ 
нему  киргизъ-табунщикъ;  а  дядѣ  только  того  и 
надо.  «Аманъ-ба!»  (здравствуй).  ■ —  «Аманъ!»  — 
«Таур-ма?»  —  «Тауръ»  («Здоровъ  ли»?)  —  «Ниме- 
не?»  (что  это?)  —  «Рыбу  ловлю...»  —  «Ой-бой!  Изъ 
колодца?»  —  «А  вотъ,  сиди,  увидишь».  —  Выта- 
щнтъ  дядя  уду  изъ  колодца,  посмотритъ  и  скажетъ: 
—  «Не  клюетъ  что-то;  за  то  тамъ  клюнетъ»,  ■ —  и 
опять  заброситъ  уду. 


№  31  ііііііііііііііііітііііііііттіітіііііііі  «СТАНИЦА»  ііііііііііііііміітіііііііііііітііііііііті  9 


«Нѣіъ,  сегодня  не  клюегі»!»  гоіюригъ  ііако- 
ііецъ  дядя  и  уходіпъ  къ  табуну,  ідѣ  уже  оказался 
«прнблудившійся»  барашекъ». 

—  «А  что-жъ?  Не  зѣвай  пасіухъ.  У  насъ  'іа- 
соиой  и  думать  не  смѣй  уйти  съ  поста». 

Много  подобныхъ  воспомннаній  я  ус.чышалъ  о 
минувшей  уже  старинѣ.  Да,  это  могло  быть  въ  тѣ 
времена,  когда  казна  отпускала  казакамъ  на  до- 
вольствіе,  въ  отлнчіе  отъ  другихъ  частей,  всего 
лишь  крупу  и  муку.  Но  уже  со  времени  уравнепія 
ихъ  въ  правахь  съ  прочими  родами  войскь,  казаки 
и  -въ  мирное,  и  въ  военное  время  помнили  и  соблю- 
дали завѣть  Суворова:  «Обывателя  не  обижай  — 
опь  тебя  поитъ  и  кормитъ». 

День  шелъ  за  днемъ.  Однажды  казачья  посю- 
вая  почта  привезла  изъ  полка  пакеты  и  газеты,  со- 
общавшіе  о  боксерскомъ  возстаніи  въ  Ійітаѣ,  и 
предписаніе  мнѣ  принять  особыя  мѣры  осторож- 
ности на  посту,  устраивая  вііеменами  тревогу.  Сли- 
чай для  нея  подвернулся  вь  іу-же  ночь.  Часов ь 
около  12  иевдалекѣ  отъ  поста  раздались  крики  и 
выстрѣлы. 


«Выстрѣли!»   —   приказал!,   я  дневальному 
юрі  ь. 

Прошло  всего  пять  минугь  и  взвод  ь  уже  си- 
ді.л  ь  на  копях  ь.  Тотчасъ  я  (лп|)авил  і.  два  разъѣз- 
да  по  дву.мь  іорнымі.  піелямь,  оставивъ  полвзво- 
да на  посту.  Вскорі.  стаі)шій  одного  разъѣзда  до- 
ложилъ: 

«Въ  сосѣднсмь  аулѣ,  Ваше  Благородіе,  кир- 
гизка родила,  такъ  родные  стрѣльбой  и  крикомъ 
шайіана  (черта)  гнали:  диіе,  знаіь,  на  свѣгь  -іе 
пущалъ...». 

Прошло  еще  пѣско.тько  дней  и  я  получилъ 
вноііь  изъ  полка  пакеть  о  мобіі.пізаціи  частеіі  Ги- 
бирскаго  казачьяго  войска  и  ііредписаніе  мнѣ 
сдать  постъ  уряднику  и  самому  прибыть  въ  Зай- 
саиъ  для  пріема  сотни.  Черезъ  часъ  у  уѣхалъ  къ 
полку  отъ  поста  до  поста  па  перемѣиньіх  ь  лоша- 
дяхъ. 

Давно  это  было  —  38  лѣтъ  назадъ.  Но  горная 
привольная  іаізнь  остаьила  во  мнѣ  глубокій  слѣдь. 
И  теперь  порой  мысленно  переношусь  вь  горы 
Тарбогатая. 


Казаки  въ  Южной  АмерикѢ 


Наши  станичіиіки  заграіищей  показали,  что 
они  не  только  умѣють  владѣть  никой,  шашкой  и 
поводьями,  а  и  другнмъ  оружіемъ  —  орудіями 
мирной  плодотворной   работы.   Кто   съ   киркой  и 


лопатой,  кто  за  іплемъ,  кто  съ  циркулемь  и  тео- 
долитомь,  всѣ  нашли  себѣ  примѣиеніе,  какъ  дѣль- 
ные  и  полезные  работники.  Въ  качествѣ  примѣра 
ихъ  работы  приводимъ  двѣ  фотографіи.  На  пер- 
вой мы  впднмъ  сотника  'В.  В.  Донского,  іБ.  В.  Ер- 
мольева на  съемкѣ  рѣки  Парагвая.  Служа  топо- 
графомъ  въ  Парагвайскомъ  Адмиралтействѣ  (хотя 
и  рѣчномъ,  но  все  же  обладающемъ  флотомъ  изъ 
двухъ  канонерокъ)  онъ  п)іоизводитъ  съемки  въ 
жаркихъ  тропикахъ,  подъ  палящимъ  солнцемъ, 
среди  тучъ  комаровъ,  въ  мѣстахъ,  гдѣ  каждый  мо- 
ментъ  можно  споткнуться  о  крокодила,  наступить 
на  ядовитую  змѣю  или  потревожить  удава  метровъ 
г.ь  восемъ  длины. 

На  второй  фотографіи  въ  середішѣ  представ- 
ленъ   А.   М.    Пят^ницкій,  'юиской    казакь  станицы 


Нижне-Кундрюченской,  геологъ  на  с^ѵжбѣ  госу- 
дарственной компаніи  въ  Патагоніи,  гдѣ  дуютъ 
свирѣпые  вѣтры,  бывавшій  на  самомъ  Югѣ  Л.ме- 
рики,  на  Огиеппой  Землѣ.  По  бокамъ  на  снимкѣ 
—  ею  помощники,  молодые  аргентинскіе  геологи. 
А.  М.  Пятницкій  изъ  далекой  Патагоніи  поддержи- 
ваетъ  связь  съ  ученымь  .міро.мъ,  ведя  переписку 
съ  ЮзвѣстнЫіМИ  сѣверо-а ѵіерикансгими,  тео.іоі а.ми. 
Одна  изъ  горъ  Патагоніи  названа  въ  ихъ  гео- 


логическихъ  трудахъ  «Зіегго  Ріаіпіігку».  И.мъ  бы- 
ли найдены  на  ней  остатки  рѣдкихъ  видовъ  иско- 
паемыхъ  животныхь.  Несколько  новыхъ  видовъ 
ископаемыхъ  растеній,  найденныхъ  имъ  и  послан- 
ныхъ  въ  Сѣв.  Америку  для  изслѣдованія,  ученые 
назвали  его  имене.мъ. 

Пусть  эти  строки  покажутъ,  что  съ  казачьей 
сметкой  и  настойчивостью  можно  многаго  добить- 
ся въ  жизни  даже  находясь  въ  чужихъ  краяхъ. 

іМ.  Архангельскій. 


10      ііііііііітіііііііііііііііііііііііііііііііті    «СТАНИЦА»  іііііітііііііііііііііііііііііііііііітіііт!№  31 


в.  КРЮКОВЪ. 


І^ЗАКОВІ 

Васильковый  \^      ^  о  б  Н  ъ 


'Благопріятно  развивающаяся  дѣятельность 
«Кружка  казаковъ  литераторовъ»  обязана  не  толь- 
ко составу  самого  Кружка,  а,  главнымъ  образомъ, 
единственной  и  ясно  поставленной  цѣли,  неуклонно 
проводимой  искреннимъ  стараніемъ  людей  ей  пре- 
данныхъ.  Конечно,  эта  цѣль  —  литература  —  очень 
обширное  понятіе,  и  въ  ней,  какъ  въ  громадномъ 
лѣсу,  можно  растеряться  небольшой  группѣ  Круж- 
ка; но,  къ  счастью,  мы  владѣемъ  легко  парирую- 
щимъ  средствомъ  противъ  этого  недуга,  —  мы  ка- 
заки! Если  преданность  литературѣ  насъ  соедини- 
ла, то  чувство  казачьей  семейственности,  можетъ 
быть  у  насъ  углубленное,  насъ  скрѣпило  въ  общ- 
ность, силой  которой  мы  нашли  и  укрѣпили  свое 
мѣсто  въ  этомъ  обшнрномъ  лѣсу.  Мѣсто  это  ста- 
ло замѣтнымъ  въ  эмигрантской  литературѣ  и  не 
только  замѣтнымъ,  но  н  привлекательнымъ:  къ 
намъ  тянутся  не  только  казачьи  литераторы  изъ 
разныхъ  сгранъ  разсѣянія,  но  и  почтенный  имена 
изъ  эмигрантской  печати.  Имѣя  близкій  намъ  пері- 
одическін  журналъ,  свой  ежегодный  сборникъ,  вы- 
ступая на  публичныхъ  казачьихъ  собраніяхъ  и  на 
ттрофессіонально  литературныхъ,  —  мы  все  болѣс 
и  болѣе  укрѣпляемъ  свою  литературную  познцію 
въ  эмиграціи. 


Въ  траднцік>  'Кружка  казаковъ-^пітератооовъ 
вошло  устройство  ежегоднаго  торжесгвеі  наго 
обѣда.  Въ  прошломъ  году  онъ  былъ  отмѣчені) 
«стилемъ  будяка».  Въ  этомъ  году,  3-го  іюня,  вь 
прекрасномъ  ресторанѣ  на  Елисейскихъ  поляхъ,  глѣ 
ровно  125  лѣтъ  тому  назадъ  былъ  казачій  биву- 
акъ,  мы  праздновали  вторую  годовщину  Кружка 
«васильковымъ  обѣдомъ»  —  столъ  былъ  украшенъ 
васильками.  Къ  назначенному  часу  всѣ  члены 
Кружка  въ  сборѣ.  Очередная  работа  просмотра  и 
критики  «овыхъ  стиховъ  прошла  быстрѣе  обычна- 
го  темпа. 

Среди  оживленной  бесѣды  за  столомъ  экс- 
промты и  стихи  поэтовъ  звучали  пыломъ  юности  и 
радужныхъ  надеждъ,  и  лишь  воспоминанія  про- 
шлаго,  какъ  липкій  вешній  медъ,  давили  сердце 
чрезмѣрной  сладостью.  Онѣ  здѣсь  были  прекрасно 


переданы  умѣлой  декламаціей  автора,  талантливаго 
донца-  поэта  Н.  Н.  Евсѣева: 

«Подъ  ласковый  говоръ  стакановъ 
Мы  слышимъ  сердцами  яснѣй, 
Какъ  тамъ  за  морями  съ  туманомъ 
Въ  левадѣ  поетъ  соловей. 

Поетъ  онъ  въ  зеленой  калинѣ 
Поетъ,  говорятъ,  про  любовь, 
Гіоо  звѣзды  на  пологѣ  синемъ. 
Про  нѣжную  старую  новь, 
Про  радость  съ  своею  іподругой 
Жить  въ   милыхъ  родИіМЫхъ  краяхъ, 
Звенѣть  надъ  левадой,  надъ  лугомъ, 
Надъ  счастьемъ  земнымъ  на  вѣтвяхъ. 
Такъ  выпьемъ  за  «синюю  птицу»  — 
За  вѣрность,  любовь  до  конца 
И  выпьемъ  за  'наши  станицы 
У  Дона,  Хопра  и  Донца. 
Повѣрьте,  —  вернемся  въ  станицЫ; 
Вернемся  съ  казачьей  душой. 
Вернемся  мы  такъ,  какъ  не  снится 
Небесная  радость  —  «домой». 
Старшины  Кружка,  Н.  И.  Туровѣровъ  и  П.  В. 
Гусевъ,   произнесли  краткія  рѣчи.   Н.   Н.  Туровѣ- 
ровъ  поднялъ  бокалъ  за  почетнаго  члена  Кружка 
Аббата  К.  А.  Кенэ,  поблагодаривъ  его  отъ  имени 
всѣхъ  собравшихся  за  то  гостепріимство  и  раду- 
шіе,  которымъ  пользуется  Кружокъ  въ  домѣ  Аб- 
бата вотъ  уже  второй  годъ,  отмѣтивъ  цѣнное  его 
содѣйствіе  во  всѣхъ  начинаніяхъ  Кружка. 

П.  В.  Гусевъ  привѣтствовалъ  другого  почетна- 
го члена  Кружка  генерала  Д.  И.  Ознобишина,  гро- 
мадная библіотека  котораго  принесла  столько 
пользы  и  Кружку  и  журналу  «Станица».  Особенно 
дорого  и  цѣнно  было  присутствіе  генерала  среди 
насъ  на  этомъ  обѣдѣ  тѣмъ,  что  онъ,  будучи  боль- 
нымъ  и  съ  трудомъ  передвигаясь,  вслѣдствіе  бо 
."зей  въ  ногѣ  (черезъ  нѣсколько  дней  предстояла 
серьезная  операція),  все  же  нашелъ  въ  себѣ  силы 
притти  къ  намъ  и  раздѣлить  съ  кружкомъ  каза- 
чью хлѣбъ-соль. 

На  томъ  же  обѣдѣ  рѣшили  выпустить  въ  коп- 
цѣ  этого  года  Казачій  Альманахъ  на  1940-й  годъ. 


№31  іітііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііг  «СТАНИЦА»  іііііііііііііііііііііттііііііііітііііті  II 


Была  изО'Пана  редаь}ціоііііая  кол.ііегія  иь  состаиѣ 
П.  В.  Гусева,  В.  С.  Крюкова  и  Н.  Н.  Туровѣрова. 
Почетные  члены  кружка,  блаі  одаря  жертвенности 
которыхъ  было  осуществлено  пзданіе  іКазачьяіо 
Альманаха  1939-'Го  года,  вновь  обѣщали  свою  по- 
мощь подъ  дружные  апплоднсменты  прнсутствую- 
щихъ. 


Всѣ  участники  обѣда  расписались  ла  иллю- 
стрированныхъ  васильками  открыткахт,  поді. 
привѣтстіиями  про/Кіиіаюпіимъ  впѣ  Парижа  члс- 
памъ  кружка:  вь  провиіщіи,  въ  Гермаиіи,  кь  Лит- 
вѣ,  въ  Сѣв.  Америкѣ,  въ  Харбинѣ,  въ  Ьоліаріи,  и 
ііъ  др.  сігранахъ. 


ОТКЛИКИ 


НИКОЛАЙ  ТУРОВЪРОВЪ. 

1. 

стихи  АЛЕКСЪЯ  АЧАИРА. 

Въ  концѣ  минувшаго  года  и  въ  началѣ  пасто- 
ящаго  вышли  въ  Харбинѣ  одна  за  другой  двѣ  кни- 
ги стиховъ  сибирскаго  казака  Алексѣя  Ачаира  — 
«Тропы»  и  «Полынь  и  солнце». 

Все,  за  исключеніемъ  т!рехъ  |пьесъ,  относя- 
щихся къ  прошлому  десятилѣтію,  написано  въ  те- 
ченіе  послѣднихъ  восьми  лѣтъ. 

У  Алексѣя  Ачаира  есть  несомнѣнный  тем- 
пераментъ.  Онъ  весь  —  въ  исканіяхъ,  рвется  къ 
чему-то  новому,  жаждетъ  ориги|нальности,  боясь 
оказаться  похожимъ  на  кого-нибудь,  но  сплошь  и 
рядомъ,  непримѣтно  для  себя,  какъ  разъ  подчиня- 
ется чужимъ  вліяніямъ.  Вліянія  эти  особенно  чув- 
ствуются въ  сборникѣ  «Тропы»,  уровень  котораго 
вообще  значительно  ниже  уровня  «Полыни  и  солн- 
ца». Отдалъ  дань  Ачаиръ  Игорю  Сѣверянину,  Ах- 
матовой,  Маяковскому  іі  даже...  Вертинскому. 

Прянац  экзотика,  неизбѣжные  пьеро  и  пье- 
ретты,  подчеркнутая  «изысканность»  выраженій,  — 
все  это  слншкомъ  напомпнаетъ  жанръ  властите- 
ля, если  не  думъ,  то  —  эстрадъ  временъ  граждан- 
ской войны  и  первыхъ  лѣтъ  эмиграціи. 

Вотъ  наудачу  два  примѣра.  — 

Вы  —  цвѣтокъ  захолустный, 
Вы  —  картинка  съ  обложекъ 
Популярныхъ  изданій 
Для  безгрѣшныхъ  людей. 
Вашъ  восторгъ  безыскусный 
Совѣсть  старую  гложетъ 
До...  неслышныхъ  рыданій, 
До  хрустѣнья  костей. 

Или  такая  строфа: 
«Когда  на  расфранченномъ  катафалкѣ 
Поверхъ  людей  свершитъ  послѣдній  рейсъ 
Пустой  корабль  —  поэта  остовъ  жалкій  — 
Вы  бросите  на  холмикъ  эдельвейсъ». 


Это  желаніе  всегда  и  вездѣ  непремѣіпю  стать 
въ  позу  и  облечь  самыя  простыя  мысли  въ  самыя 
пышныя  и  вычурныя  оде/кды  нызываютъ  въ  чи- 
тателѣ  невольную  досаду. 

Нельзя  не  признать,  что  у  Ачаира  тонкое  чув- 
ство ритма,  въ  отношеніи  формы  его  стихи  дости- 
гаютъ  иногда  большого  изящества.  Они  музыкаль- 
ны, они  звучны.  Но  «звучаніе»  это  зачастую  такъ 
и  остается  умѣлымъ  подборомъ  красивыхъ  словъ 
при  самомъ  незначительномъ  содержаніи.  Ачаиру 
Даны  возможности,  и  всецѣло  отъ  него  зависитъ, 
какъ  ими  воспользоваться.  Доказательствомъ  это- 
му является  его  другая  книга  —  «Полынь  и  солн- 
це», къ  которой  отъ  «Тропы»  переходишь  съ  чув- 
ствомъ  удовлетворенія.  —  Если  тамъ,  среди  почти 
полсотни  стихотвореній,  лишь  одно  («Сборъ  вино- 
града») можно  признать  вполнѣ,  съ  начала  и  до 
конца  удавшимся,  то  здѣсь  наоборотъ  —  исключе- 
ніе  составляютт:>  пьесы  неудачныя.  Тонъ  и  причу- 
ды «провинціальнаго  маэстро»  уступаютъ  мѣсто 
простымъ  и  искреннимъ  словамъ  о  любви  къ  ро- 
динѣ,  о  тоскѣ  бездомнаго  русскаго  человѣка,  о  не- 
поколебимой вѣрѣ  въ  лучшее  будущее  свое  и 
Россіи. 

Самолюбованіе  и  нарочитая  изысканность  от- 
падаютъ,  какъ  ненужная  шелуха,  и  очищенный  и 
просвѣтленный  встаетъ  передъ  нами  облпкъ  по- 
эта, котораго  такимъ  можно  и  понять  и  полюбить. 

...  Мечтанья  смѣнилнсь  теперь 
Въ  глазахъ  опечаленно  строгихъ, 
Застывшею   болью  потерь. 

Поэтъ  съ  благодарной  любовью  вспоминаетъ 
свою   родину,   свою  «былинушку-Сибирь». 

«А  дороженька  —  дорогъ-то  всѣхъ  длиннѣй, 
А  и  воля-то  —  всѣхъ  въ  мірѣ  воль  вольнѣй». 

«...  о,  родина!  вѣдь  этотъ  міръ  —  весь  нашъ, 
Нашъ  до  краевъ,  до  глубины  истока!» 


12     іііЕЕітіііітітттііітііііііітііііі    «СТАНИЦА»  іітііітіітіііітііііііііііттіііііііі  №  31 


Кажется,  не  менѣе,  чѣмь  Сибирь,  миль  по- 
эту и  русскій  Туркестанъ.  О  немъ  интересно  сти- 
хотвореніе  «На  моей  землѣ».  Мѣстами,  оно  очень 
красиво,  хотя  и  неровно  написано. 

Какъ  общее  правило:  вездѣ,  гдѣ  Ачаиръ  ста- 
рается произвести  впечатлѣніе  —  онъ  какъ  разъ 
слабѣе  всего.  Тамъ  же,  гдѣ  онъ  прямо  и  безыскус- 
ственно изливаеть  свое  сердце  —  оиъ  становится 
близкимъ  и  сердцу  читателя. 

Хороши,  безоговорочно  хороши  слѣдующія 
стихотворенія:  «Казаки»,  «Дѣды»,  «Рѣки  казачьи»  и 
«Сибирь»,  въ  особенносги  —  послѣдиее.  По  этимъ 
вешамъ  мы  можемъ  судить,  чего  мы  вправѣ  обки- 
дать отъ  Ачаира. 

У  Ачаира  есть  безспорныя  данный  для  оправ- 
данія  нашихъ  ожнданій:  у  него  яркое  воображе- 
ніе,  умѣнье  наблюдать  и  подмѣчать,  большой  за- 
пасъ  впечатлѣній,  пріобрѣтенный  многообразной 
жизнью,  тоикій  музыкальный  слухъ  ц,  повторяемъ, 
—  темперамент  ь. 

— «» — — 
2. 

ЕВГЕНІЯ  ДЕ-ЖЕРВЕ. 


СТИХИ  НИКОЛАЯ  КЕЛИНА 

Многіе  еще  не  поиимаютъ,  что  искусство  —  не 
посланный  свыше  даръ,  а  большая  и  трудная  ра- 
бота; что  поэзія  не  исчерпывается  группой  рит- 
мично составленныхъ  риѳмованныхъ  строкъ.  Ищутъ 
новые  пути,  иовыя  слова,  забывая,  что  «ничто  не 
ново  подъ  луной»  и  что,  за  тысячи  лѣтъ  ихъ  су- 
ществованія,  всѣ   слова   давно  избиты. 

Вторая  книга  стиховтз  Николая  Келина  рѣзко 
отличается  отъ  первой  отсутствіемъ  чьего  либо  по- 
этическаго  вліянія  столь  ])ѣзко  проступающаго  въ 
лучигихъ  стііхахъ  первой  книги. 

Чувствуется,  что  для  автора  кончился  періодъ 
исканія,  неудовлетворенности.  Стихи  выливаются  съ 
большой  легкостью  —  независимо  отъ  содержа- 
нія  —  увлекая  своимъ  напѣвомъ  автора  въ  неожн- 
данныя  противорѣчія. 

Но  развѣ  это  важно?  Развѣ  искусство  не  сво- 
бодно отъ  всякихъ  тенденцій?  —  важно  только, 
чтобы  слова  лились,  не  задерживаясь  на  кончнкѣ 
пера,  важно,  чтобы  «...  Много  словъ  крылатыхъ, 
много  пѣсень  звонкихъ...»  пропѣлъ  авторъ  своимъ 
внукамъ  и  чтобы  эти  крылатыя  слова  доходили  до 
сердца,  будя  въ  немъ  замирающую  любовь  къ 
родному. 

Къ  сож'алѣнію,  при  всей  своей  даровитости,  ав- 
торъ нѣсколько  небрежеиъ  и  къ  формѣ  стиха  и 
къ  языку,  на  которомъ  онъ  пншетъ. 


Въ  стихотвореиіи  посвященномъ  Подтелко- 
ву  —  нѣсколько  схожемъ  съ  произведеніями  со- 
вѣтскихъ  поэтоиъ  —  едва  ли  автору  само^^у  по- 
нятны строки: 

«...  И  вотъ  надъ  Доно.мъ  полегли 
Рабы   степямъ   ненужной  дружбы...» 

Нерѣдко  авторъ  риѳмуетъ  «степь-заиѣть», 
«скачутъ-казачьихъ»  (Курганъ),  слова,  не  риѳмую- 
щіяся  вовсе,  тогда  какъ  онъ  легко  могъ  бы  из- 
бѣжать  и  этого,  и  неправильно  падающаго  ударенія 
(петель,  вмѣсю  петель;  дѣлами,  кміісіо  дѣла;.іи  и 
прочее). 

«...Россія...  слова  нѣтъ  дорож'е 
Для  насъ,  оторванныхъ  отъ  ней... 

Отъ  ней? 

Можно,  конечно,  включать  въ  стихи  мѣстныя 
слова  и  выраженія,  но  едва  ли  хорошо  искажать 
языкъ.  Конечно,  многіе  такъ  говорили  и  говорятъ, 
но...  хорошо  ли  это  въ  поэзіи? 

 «  »  

3. 

П.  ГУСЕВЪ. 


ЭТАПЫ 

Подъ  этимъ  заглавіемъ  только  что  вышла  въ 
Парижѣ  книга  генерала  С.  Д.  Позднышева.  Авторъ, 
одинъ  изъ  самыхъ  молодыхъ  боевыхъ  донскихъ 
генераловъ,  всѣ  прожитые  въ  эмиграціи  годы  по- 
святилъ  дѣлу  помощи  зарубежнымь  русскимъ  во- 
еннымъ  инвалидамъ,  ибо  онъ  и  самъ  ішвалидъ,  сра- 
жавшійся  съ  перваго  дня  великой  войны  и  до  по- 
слѣдняго  дня  гражданской  въ  своихъ  родныхъ  дон- 
скихъ частяхъ,  отъ  младшаго  офицера  до  началь- 
ника крупныхъ  войсковыхъ  соединеній,  исчисляе- 
мыхъ  во  мноіо  тысячъ  шашекъ. 

Этапы,  о  которыхъ  разсказываетъ  авторъ,  — 
это  непрестанная,  съ  1920-го  года  и  до  нашихъ 
дней,  сложная,  -въ  эмшрантскихъ  йсловіяхъ,  су- 
ровая борьба  за  существованіе  са.мыхъ  несчастныхъ 
ігзъ  насъ:  русскихъ  воііновъ-калѣкъ,  инвалидовъ 
великой  и  гражданской  войны.  На  протяженіи  этой 
борьбы  было  4  этапа,  т.  е.  всезаграничныхъ  деле- 
гатскихь  съѣзда,  состоящихъ  изъ  делегатовь  отъ 
союзовъ  инвалидовъ  изъ  22  странъ  нашего  разсѣянія: 
Бѣлградъ  (1927  г.),  Прага  (1930),  Софія  (1933)  и 
снова  Бѣлградъ  (1938  г.).  Эти  съѣзды  были  воз- 
можны лишь  благодаря  щедрой  помощи  и  брат- 
скому участію  эти.хъ  славянскихъ  странъ,  о  кото- 
рыхъ съ  такимъ  тепломъ  повѣствуетъ   въ  своей 


№  31  ііттіттіііітттіітіііітіііігііг   «СТАНИЦА»  ттттіттттітітііііітііті  13 


імперссііоіі,  иаиисиииой  кііисііиым  і.  я;іыком  ь,  киіі- 
гѣ  с.  Л.  ГІозднышеііъ.  На  этііхъ  сьѣзлахъ  шла  ки- 
пучая работа,  разрѣшаіішая  всѣ  иопросы  инвалид- 
наго  бытія,  избирался  исполнительный  оріанъ  — 
Главное  Правленіе  всего  Зарубежнаго  Союза,  рас- 
предЬлялнсь  собранный  за  отчетный  періодъ  по 
жертвованія,  иамѣчалась  работа  на  будущее  время. 
Эти  съѣзды  —  этапы  на  страдномъ  ігнвалндномъ 
пути,  имѣли  громадное  значеніе  для  всего  русска- 
го  Зарубежья:  русскіе  инвалиды  своимъ  существо- 
ваніемъ  напоминали  о  выполненномъ  до  конца  дол- 
гѣ  передъ  Родиной,  а  своей  работой  показывали 
блестяшій  примѣръ  того,  что  можно  сдѣлать  и  че- 
го можно  достичь  при  обшей  дружной  работѣ,  съ 
девйзомъ:  «Въ  единеніи  наше  спасеніе;  въ  расколѣ 
наша  гибель». 

Результаіы  этой  работы,  руководимой  Глав- 
нымъ  Правленіемъ  въ  составѣ:  генералъ  М.  Н. 
Кальницкііі  (предсѣдатель),  генералъ  А.  А.  Гуле- 
вичъ  (замѣститель  предсѣдателя  и  завѣдываюшій 
.хозяйственной  частью)  и  генералъ  С.  Д.  Поздны- 
шевъ  (уіправляющій  дѣлами)  къ  сегодняшнему 
дню  мы  узнаемъ  изъ  разбираемой  книги: 

...  «къ  настоящему  времени  существуетъ  гро- 
мадный зарубежный  союзъ  инвалидовъ  съ  6547  чле- 
нами, съ  центральными  'Правленіями  въ  Парижѣ, 
Бѣлградѣ,  Софіи,  |Еіерли(гтѣ,  Прагѣ,  Брюсселѣ, 
Вильнѣ,  Лондонѣ,  Каирѣ,  Сеаттлѣ,  Шанхаѣ,  Харби- 
нѣ,  Тяньцзинѣ,  Ревелѣ,  Гельсингфс(рсѣ,  Афинахъ, 
Будапештѣ,  Константинополѣ,  Копенгагенѣ,  Бей- 
рутѣ.  До  1000  инвалидовъ  самыхъ  тяжелыхъ,  ужас- 
ныхъ  категорій,  безпомощнъіхъ  калѣкъ,  доблест- 
ныхъ  інѣкогда  героевъ,  призрѣвается  въ  инвалид- 
ныхъ  домахъ  и  общежитіяхъ,  устроенныхъ  забо- 
тами инвалидныхъ  организацій». 

Книга  изящно  издана  и  снабжена  большимтз 
колпчествомъ  фотографій. 

—  «»  — 
4. 

ЛУЧЪ  АЗІИ 

Ежемѣсячное  нзданіе.  №  57  5.  Май.  Харбинъ. 

Скоро  исполнится  5  лѣтъ,  какъ  въ  Харбинѣ 
сталъ  выходить  ежемѣсячникъ  «Лучъ  Азіи»,  кото- 
рый среди  Дальне-Восточиой  эмиграціи  завоевалъ 
себѣ  прочное  лоложеніе,  сдѣлавшись  настольной 
книгой  и  очень  цѣннымъ  справочникомъ  по  са- 
мымъ  разнообразнымъ  вопросамъ.  Каждый  номеръ 
имѣетъ  красивую  обложку  и  прекрасныя  иллюстра- 
ціи.  Особенно  хорошо  поставлены  отдѣлы  —  исто- 
рическій  и  литературный;  много  удѣляется  внима- 
нія  славному  прошлому  Россіи  и  Казачества;  хо- 
рошо освѣщается  сов,ременная  обстановка  на  Д. 
Востокѣ,  въ  СССР  и  въ  Зап.  Европѣ;  военному  дѣ- 


лу  ои;ол111Ся  должное  лгіісю  вт,  каждомъ  очерсд- 
номь  иомсрѣ. 

Въ  майской  ктіл<кі.  имі.сіся  сіатья,  посвящен- 
ная ірем  ь  '>і;епіииііам  I,  фраииу  іской  революціи 
(ІІІаі)лотта  Кордэ,  мадамъ  Ролаііь  и  Теруанъ-де- 
Мери'куръ). 

Изъ  ста  II, и  И.  Соболевскаго  мы  узнаемъ,  что 
иь  іа.нгЬшнсмь  юду  исполняется  столѣтіе  Имперл- 
то])скаіо  Г'еографнческаго  Общества,  которое  такт, 
много  сдѣлало  по  части  иоиіанія  Россіи.  Прихо- 
дится искренне  пожалѣті.,  чіо  журналъ  «Лучъ 
Азіи»  —  рукоподимьій  (М.  Н.  Гордѣеві.імъ  (иркут- 
скій  казакъ)  —  мало  извѣстенъ  въ  Западно-Евро- 
пеііской  части  русской  эмиграціи. 

И.  А. 

■ —  «  »  — ' 
5. 

АТАМАНСКІЙ  КЛИЧЪ 

Органъ  Союза  Казаковъ  на  Далькемъ  Востокѣ. 

Маньчжу-Ди-Го.  .Харбинъ. 

Начиная  съ  весны  прошлаго  года  Союзъ  Каза- 
ковъ на  Д.  В.  выпустилъ  рядъ  сборниковъ-журна- 
ловъ  подъ  различными  наименованіями:  Зовъ  Ка- 
зака, Казачій  Кличъ,  Казачій  Набатъ  и  т.  д.  Всѣ 
сборники  богаго  иллюстрированы  и  весьма  инте- 
ресны по  своему  содерлонію. 

Въ  маѣ  мѣсяцѣ  вышелъ  «Атаманскій  Кличъ», 
въ  значительной  своей  части  тіосвященный  Вой- 
скамъ:  Оренбургскому,  Семирѣченскому  и  Иркут- 
скому, въ  связи  съ  ихъ  войсковыми  праздниками 
—  23  апрѣля  ст.  ст..  Въ  Военномъ  Отдѣлѣ  много 
удѣлено  вітманія  организаціи  красной  арміи,  рус- 
ской артиллеріи  (въ  связи  съ  550-лѣтнимъ  юбиле- 
емъ),  казачьей  лавѣ,  діжигитовкѣ.  Имѣются  ста- 
тьи о  боевыхъ  эпизодахъ  временъ  Великой  вой- 
ны и  гражданской  смуты. 

Въ  Библіографическомъ  отдѣлѣ  сдѣланъ  раз- 
боръ  «Казачьяго  Альманаха».  Напечатана  также  па- 
мятка о  Донскомъ  героѣ  Я.  П.  Баклановѣ.  Внѣш- 
ность  іжурнала  (съ  гербами  Каз.  Войскь)  произво- 
дитъ  хорошее  Епечатлѣніе. 

И.  А. 


ііііиііімііііТиГііііиміміііГміііі  ітіііііГііііііііііііііт 

Союзъ  Казаковъ-Комбатантовъ,  Крул-:окъ  Казаковъ- 
Литераторовъ   и   Парг/жская    студенческая  казачья 

станица  устраиваютъ 

31  декабря  сего  года 

КОНЦЕРТЪ-БАЛЪ 

обще-казачью  встрі&чу  Нового  Года 

во  всѣхъ  залахъ  «Жанъ  Гужонъ»,  8,  рю  Жанъ  Гу- 
жонъ,  около  Елисеііскихъ  Полей. 


14    іттітіттіітіііііітііііііііііііігі    «СТАНИЦА»   тііііііітіііііітіііііітііііііііііііті  №  31 


КНИЖНЯЯ  ПОЛКЯ 


—  Въ  московскомъ  журналѣ  «Новый  Міръ» 
печатается  отдѣльныміі  главами  4-й  томъ  «Тііхаго 
Дона»  Мих.  Шолохова.  Отдѣльной  книгой  этотъ 
томъ  еще  не  вышелъ.  Въ  отвѣтъ  на  многочислен- 
ные запросы  сообщаемъ  нашимъ  читателями,  что 
время  выхода  въ  свѣтъ  этой  книги  пока  неизвѣстно. 

• 

—  Вышелъ  №  136-137  газеты  «Русскій  Иінва- 
лидъ»,  посвященный  25-лѣтію  вступленія  Россіи  въ 
міровую  Еойну.  о  казакахь  въ  зтомъ  номерѣ  пи- 
піутъ  ген.  П.  Н.  Красновъ,  Н.  Н.  Туровѣровъ,  ген. 
А.  В.  Черячукішъ.    и  ген.  С.  Д.  Позднышевъ. 

® 

—  Союзь  Донскихъ  Артиллеристовъ  выпу- 
стилъ  второй  сборникъ  «Матеріалы  по  Донской  Ар- 
тиллеріи».  Войск.  Старш.  Нефедовъ  и  Ее.  Е.  Е.  Ко- 
валевъ,  собравшіе  и  обработавшіе  матеріалы,  бле- 
стяще справились  съ  своей  задачей.  Книга  содер- 
житъ  много  интересныхъ  статей  и  документовъ  и 
ее  съ  удовольствіемъ  прочтутъ  не  только  артилле- 
ристы, но  и  калсдый  казакъ. 

• 

—  Въ  изданіи  В.  П.  Сіяльскаго  вышла  книга 
ген.  И.  Н.  Оприца  «Ленбъ-Казакн  въ  гражданскую 
войну  1917-1920  г.  г.».  Громадная,  роскошно  издан- 
ная книга  въ  художественной  обложкѣ  цвѣта  пол- 
ка, съ  иллюстраціями,  схемами  и  картами,  несмотря 
)!а  высокую  сравнительно  цѣну  (115  фр.)  пользу- 
ется засліуженнымь  уапѣхомъ.  На  фонѣ  'пютор!!! 
послѣднихъ  лѣтъ  доблестнаго  полка  читатель  уз- 
наетъ  много  новаго  и  интереснаго  объ  участіи  все- 
го казачества,  и,  особенно  донского,  въ  граждан- 
ской войнѣ. 

• 

—  Кубанскіе  казаки-черноморцы  издали  на  ук- 
раинскомъ  языкѣ,  въ  Прагѣ,  журналъ  «Чорнор.ю- 
рець».  Журналъ  богато  иллюстрированъ.  Изъ  исто- 
рическаго  матеріала,  помѣщеннаго  въ  этомъ  но- 
мерѣ,  слѣдуетъ  отмѣтить  впервые  опубликованные 
въ  эмнграціи  письма  Т.  Г.  Шевченко  къ  Я.  Г.  Ку- 
харенко. 

— ■  Русское  студенчество  въ  Шанхаѣ  выпусти- 
ло первый  номеръ  своего  журнала  «Студенческая 
Жизнь»  подъ  редакціей  студента  Ю.  А.  Бѣлякова. 
Главнѣйщей  своеГі  задачей  журналъ  поставилъ  не- 
обходимость ознакомленія  общества  съ  сущностью 
внутреннихъ  переживай ій,  иаблюдаемыхъ  въ  кру- 
гахъ  учащейся  молодежи,  а  помимо  того,  и  защи- 
ту правъ  всѣхъ  окончившихъ  среднюю  школу  — 
правъ  и  возможностей  получить  высшее  образова- 
ніе. 


«Станица»  отъ  души  привѣтствуетъ  новаго  со- 
брата и  шлетъ  пожеланія  успѣха  въ  поставленныхъ 
журналомъ  близкихъ  нашимъ  сердцамъ  задачъ. 
Изъ  этого  номера  узнаемъ,  что  въ  Шанхаѣ  про- 
живаютъ  болѣе  100  русских  ь  студентов  ь,  среди 
ннхъ  и  много  казаковъ. 

—  Подъ  редакціей  б.  командующаго  Донской 
арміей  ген.  С.  В.  Денисова,  проживающаго  нынѣ 
въ  Сѣв.  Америкѣ,  изданъ  альбомь  «Бѣлая  Россія». 
Такого  роскошнаго  изданія  эмпграція  еще  не  и.мѣ- 
ла.  Выпущенный  №  1  альбо.ма  охватываетъ  пері- 
одъ  съ  февраля  1917  г.  по  31  марта  1918  г.  Въ  аль- 
бомѣ  воспроизведены  на  мѣловой  бумагѣ  прекра- 
сно исполненные  портреты  главнѣйшихъ  участни- 
ковъ  войны  этого  періода,  въ  томъ  числѣ  и  каза- 
чьихъ  атамановъ  и  героевъ,  съ   нхъ  біографіямп. 

• 

—  Оренбургская  казачья  станица  въ  Харбинѣ, 
по  случаю  Войскового  праздника  (23  апрѣля,  въ 
день  Св.  Великомученика  и  Побѣдоносца  Георгія) 
выпустила  однодневную  газету  «Оренбургскій  Ка- 
закъ». 


НЕКРОЛОГЪ 

21-го  сентября  прошлаго  года  въ  г.  Пантенъ 
былъ  наі?денъ  мертвымъ  на  улицѣ  казакъ  ст.  Усть- 
Бѣлокалитзенской  В.  В.  Донского  Василій  Сидоро- 
вичъ  Дѣдичкинъ,  48-мн  лѣтъ. 

Ушелъ  отъ  яасъ  неустрашимый  воинь.  В.  С. 
въ  великую  войну  служилъ  въ  донской  артилле- 
ріи  и  за  выдающуюся  храбрость  былъ  иаграждень 
Георгіевскимъ  крестомъ  и  произведенъ  въ  уряд- 
ники. Въ  гражданскую  войну,  съ  самаго  ея  начала 
служилъ  въ  Калитвенскомъ  полку,  а  въ  Крыму  — 
въ   Гундоровскомъ   Георгіевскомъ  полку. 

Пощаженный  въ  мнсгочисленныхъ  бояхъ  судь- 
бою, сраженъ  нынѣ,  въ  эмшрацін,  славный  Усть- 
Еѣлокалитвенецъ  загадочной  смертью,  тайну  ко- 
торой, возможно,  и  не  удастся  отгадать.  Обрѣлъ 
онъ  покой  въ  чул<ой  землѣ,  вдали  отъ  Родины, 
куда  неудержимо  рвалась  его  казачья  душа. 

Навѣки  онъ  остался  на  чужбинѣ  и  лишь  съ 
береговъ  сѣдого  Дона  будетъ  доноситься  до  него 
плачъ  родной  семьи,  да  перелетная  пташка  порей 
прощебечетъ  ему  на  могнльно.мъ  крестѣ  про  горе 
родныхъ. 

Спи.  дорогой  другъ  и  станичннкъ  вѣчнымъ 
сномъ. 

Твой  хуторецъ  Е.  Р.  Свинаревъ. 


№  31  I  I  I  тітіііімітіт  «СТАНИЦА»  ітіііііітііиііііітітіііііітіітті 

Вь  нашей  станицЬ 


Устроенный  нашей  станицей  баль  13-го  мая  ві. 
залахъ  Очага  Русскихъ  сестеръ  милосердія  проінелъ 
на  рѣдкость  удачно.  Все  помѣщеніе  было  заполне- 
но преимущественно  молодежью.  Вечерь  почтили 
сиоимъ  лрикѴтствіемъ  почет  иые  казаки  стаиігцы 
Аббатъ  К.  А.  Кепэ  и  докторъ  И.  С.  Чекуновъ,  зна- 
менитый писатель  И.  А.  ІРіунинъ,  почетный  членъ 
союза  казакоиъ-комбатаптоі  ъ  Б.  II.  ІІоповъ,  съ 
супругой,  и  МП.  др.  Особенностью  бала  было  вы- 
ступленіе  казаковъ-поэтоиъ  нзъ  Кружка  казаковъ- 
литераторовъ,  щіочитавииі.чъ  свои  новые  стихи, 
вознагражденные  ніумными  и  заслуженні>іми  аппло- 
дисментами  гостей.  Прекрасно  танцовала  маленькая 
балерина  Люда  Романова,  замѣтно  дѣлающая  боль- 
шіе  успѣхи  въ  ея  изящномъ  нскусствѣ. 

Студенты-казаки  просятъ  принять  ихъ  глубо- 
кую признательность  всѣхъ  содѣйствовавшимъ  ху- 


дожественному и  матеріальному  успѣху  вечера:  Аб- 
бата К.  А.  Кенэ,  А.  А.  Попова,  Б.  П.  Попова,  Люду 
Романову,  и  казаковъ-поэтовь:  И.  Воииоиа.  И.  Да- 
нилова, де-Жерве-Номикосову,  Н.  Ніісѣева,  И. 
Полякову,  А.  Попова,  В.  Смоленскаіо  и  сіаршину 
кружка  Н.  Туровѣрова. 

• 

Нашего  станичника  П.  Полякова  поздравляемі> 
съ  большимь  успѣхомъ:  въ  «Салонѣ  1939-го  года 
въ  Гранъ  Пале  была  выставлена  его  картина-аква- 
рель, на  тему:  старинное  аббатство  при  Порть  Ру- 
айяль  —  домовая  церковь.  Принята  картина  была 
съ  перваго  разу  и  была  выставлена  въ  первомъ 
этажѣ,  вызвавъ  міного  лестныхъ  отзывовъ  извѣ- 
стныхъ  хз^дожниковъ. 


ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІПІІІІІІІІІІ!!МПІІІІІІІІІМІПМІІІНІІІ!ІМ!ГІІМІІІІМІІПМІІГІІІІІІІІІІІПІІІІІІІІІІІІІІІІІІГІІІІІІІІІІІПІПМП?ІІІІІ^ 


МЕДИЦИНСКАЯ  ПОМОЩЬ  оказывается  Сеэвоз- 
мезл.чо  студек^а'мъ-казанамъ  почетньгмъ  стари- 
комъ  станицы,  докторомъ  И.  С.  Чекуновымъ. 
Пріемъ  ежедневно,  кромѣ  праздниковъ,  отъ  5  до 
7  час.  вечера,  ка  122,  бульв.  Мюратъ. 

іііііііііііііііііиіііііііііі[пі!ііі!!ЕЕіі9ііЕЕі!іііідді!іііиііііп!ііііііііііііііттііт!іііітт  зіііііітштііііііітііітііііііііті 


ЮРИДИЧЕСКАЯ  КОНСУЛЬТАЦІЯ  при  станицѣ 
пидъ  руководством!.  шрисяжнаго  повѣреннаго 
М.  А.  Адамова  безвозмездно  обслуживаетъ  ста- 
ничниковъ.  Пріемъ  ежеднесно  отъ  6  час.  30  мин, 
вечера  до  8  час.  вечера  на  рю  де  ля 
Конвансьонъ,  ном.  85. 


Къ  2ШТІЮ  шщт  Шш  п  шшт  воіну  (ШІ-Шіі) 


Спеціальный  номеръ  «Р*усскаго  Инвалида» 

Вышелъ  спеціальный  иомеръ  (№  136-137)  во- 
екно-научпой  и  литературной  газеты  «Русскій  Ин- 
валидъ»,  посвященнізНІ  25-лѣтію  вступленія  Россіи 
въ  міровую  войну,  подъ  редакціей  заслуженнаго 
профессора  генерала  А.  А.  Гулевича. 

Въ  этомъ  номерѣ,  содержащемъ  24  страгніцы, 
помѣщены  слѣдующія  статьи: 

С.  Андоленко.  Знамена  великой  войны.  В. 
Барановъ.  Русская  авіація  въ  великую  войну.  М. 
Бернацкій.  Экономическая  жертва  Россіи  союзному 
дѣлу.  Бар.  А.  Будбергъ.  Изъ  забытыхъ  дтгей  русскоіі 
славы.  Г.  Витте.  Ими.  Александра  Феодоровна  во 
время  войны.  Онь  же.  Красный  Крестъ  во  время 
войны.  Б.  Геруа,  Пѣхота  въ  Великую  войну.  Н. 
Головинъ,  Верх.  Главнокомандуюний  Вел.  Кн. 
Николай  Ннколаевичъ.  К.  Гревсъ,  Вел.  Княгиня 
Ліарія  Павловна  и  Викторія  Федоровна  во  время 
войны.  А.  Гулевичъ,  1914-1917  гг.  А.  Зайцовъ 
Стратегическій  очеркъ  участія  Россіи  въ  міровой 
войнѣ.  Кн.  Ф.  Касаткинъ-Ростовскій,  НеоцѣнениТ)імъ 
героямъ  (стихотв.).  М.  Кедровъ,  Русскій  Импера- 
торскій  флотъ  въ  Великую  войну.  А.  Керсновскій, 
Было,  есть  и  будетъ.  П.  Красновъ.  Конница  въ 
Великую  войну.  Н.  Кульманъ,  Князь  Олегъ.  Ф. 
Макшеевъ.  Матеріальная  часть  и  снабѵкеніе.  В. 
Малининъ,     Принцъ     А.     П.     Ольденбурі  скій  въ 


Великую  войну.  Б.  Никитіптъ,  Вел.  Ки.  .Михаіпъ 
АлександроЕичъ  на  войнѣ.  Гр.  Ф.  Ниродь  Воспо- 
минанія  о  Вел.  Ки.  Ииколаѣ  Нчколаевичѣ.  С.  Позд- 
ныгневъ,  Государевъ  смотръ.  В.  Свѣчинъ,  Пмпера- 
торъ  Николай  П.  К.  Скуратовъ.  Императоръ  Нико- 
лай II  въ  дЬйствующей  арміи.  В.  Смирновъ,  Особыя 
бригады  и  русскій  легіонъ  на  запади,  фронтѣ.  Бар. 
Л.  Сталь,  Вел.  Княгини  Анастасія  и  Милнца  Нико- 
лаевны во  время  войны.  И.  Стеблинъ-Каменскій, 
На  Черномъ  морѣ.  Н.  Стоговъ,  Генеральньиі  штабъ. 
Н.  Тихменевъ,  Ими.  Николай  II  —  Верховный 
Главнокомандующій.  Онъ  же,  Желѣзн.  дороги  и 
русскій  плань  войны.  Н.  Туровѣровъ,  1914-н  годь 
(стихств.).  В.  Хитрово,  Артиллерія  въ  Вел.  войну. 
А.  Черячукинъ,  Казаки  въ  Вел.  войну.  Протопресви- 
теръ  Г.  Шавельскій.  Духовенство  въ  Вел.  войну.  П. 
Шатиловъ,  Исторія  конницы  —  исторія  ея  началь- 
никовъ.  А.  Шварцъ.  О  союзѣ  ружья  и  пушки  съ 
КИРКОЙ  и  лопатой.  В.  Штрандтманъ,  іЕѣлградъ  въ 
1914  г.  А.  Шуберскій,  Братство  русской  и  сербской 
армій.  Гр.  Шуленбургъ,  Императргша  Александра 
Феодоровна.  Кн.  А.  Эрнстовъ,  Вел.  Кн.  Сергѣй 
Михяйловичъ. 

Цѣна  этого  номера  5  фр.  Доходъ  отъ  продажи 
поступаетъ  въ  пользу  русскихъ  военныхъ  инвали- 
довъ.  Выписывать  черезъ  «Станицу». 


16      тіітіііітітіітіітіііттіііііті  «СТАНИЦА»  іііттітітііітіітітітіііітіііі!  |Ѵ2  зі 


Казачьи  Крестословицы  односума 


Часто  въ  уединенной  жизни  казаковъ  эми- 
грантоиъ  вольные  и  невольные  досуги  становятся 
бременемъ.  Редакція  «Станицы»  предлагает  ь  вни- 
манію  такихъ  лицъ  казачьи  крестословицы,  какъ 
скромное  средство  для  гплшастикн  мысли  надъ  во- 
просами, которые  вызовутъ  интс'ресъ  воспрмина- 
лій  изъ  казачьей  жизни.  Техническія  ьозг.к^жностіі 
крестословицъ  не  позіюляютъ  ограннтл .  ься  -.'склю- 
чіітельно  ихъ  казачьимъ  жанромъ,  но  составитель 
гтррался  объ  этомъ  какъ  можно  больше.  По  этимъ 
Же  причннамъ  ѣ  =  е,  і  =  и. 

Въ  слѣдующемъ  номерѣ  «Станицы»  будетъ 
дано  рѣшеніе  крестословицы. 

Односумъ. 

КРЕСТОСЛОВИЦА  №  1. 


ГОРИЗОНТАЛЬНО: 

1.  Старинное  названіе  шайки. 

4.  Степная  трава. 

7.  Къ  натѣльному  кресту. 

10.  Дѣтская  болѣзнь. 

11.  Лакомая  ѣда  лѣтомъ. 

13.  іБиблсйское  имя. 

14.  Случается   на   повер.хіности  рѣкн. 
17.  Бей!  Круши! 

20.  Птица. 

21.  Теченіе  воды. 

23.  Изъ  казачьей  повседневной  одежд.ы. 

24.  Оружіе  войны. 

26.  Казачья  ѣда. 

27.  Иниціалы  имя,  отч.  поксйиаго  Дои.  Ат. 


ВЕРТИКАЛЬНО: 

1.  Городъ  (Дон.  В.). 

2.  Предмѣстье  большого  города  (Дон.  В.). 

3.  Старинная  крѣпость. 

5.  Кличъ. 

6.  Донская  станица. 

8.  Служивый  казакъ. 

9.  Старинное  назв.  буквы  алфавита. 
10.  Онъ-же  крестный  отецъ. 
12.  Предметь  изъ  казачьяго  снаряженія. 

15.  Мѣсто  суда. 

16.  Игривый,  прыткій. 

18.  Касается  каз.  сѣдла. 

19.  Такъ  оходятъ,  не  торопясь. 

22.  Большая  опухоль. 

23.  Краса  каз.  туалета. 
24-а.  Кусокъ  земли. 
26.  Выраженіе  боли. 

ііівіііів:ііівііі!пШ;іВ!іініііпівшіі!івііШн:іі^ 

ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  1939  Г. 
НА  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  КАЗАЧІЙ  ЖУРНАЛЪ-ТРЕХМЪСЯЧНИКЪ 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 


іі 


СТАНИЦА 


8-й  ГОДЪ  ИЗДАН!Я. 


ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ. 

ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА  НА  1  ГОДЪ  ВО  ФРАНЦІИ  И  ВЪ  КОЛОНІЯХЪ   10  ФРАНКОВЪ. 

ЗА  ГРАНИЦУ    40  АМ.  ЦЕНТОВЪ. 

ЦЪНА  ОТДЪЛЬНАГО  НОМЕРА  3  ФР.,    ЗА  ГРАНИЦУ  10  АМ.  ЦЕНТОВЪ  . 
Адресъ  для  переписки  и  перевода  денегъ: 
Р.  СОиЗЗЕРГ.  7,  гие  ІоЬЬё-ОиѵаІ.  Рагіз  (15').  Ріапсе. 


^е   Сгёгап!:   СІ1.  ^^1ёпе^.  ІМРКІМЕШЕ  ВЕ  NАVАККЕ  —  11,  гие,  согйеііёгез.  Рапз  —  XIII. 


МАК8  1940 


СТАН  и  ЦА 


М.  Ю.  ЛЕРМОНТОВЪ  (1840  г.). 

Съ  каранд.  портрета,  сдѣлан.  бар.  Паленомъ. 


8ТАКІТ2А 

ТЩМВвТДІБІ/ 

ОКСАХЕ  ВЕ  ЬА  8ТА]ЧІТ!^А  ЮЕ8 
ЁТПВІА1ЧГТ8  С08А^^Е8  ВЕРАКІ8 
7.  циЕ  аоввЁ  впѵаь  •  радіз и^^) 


^тотъ  номеръ  «Станицы»  отпечатанъ  въ 
типографіи  «Наварръ»,  въ  Парижі,  въ  коли- 
честві  750  ^к^емпляровъ,  изъ  которыхъ  50 
номерованныхъ  (отъ  1  до  50)  па  бумагі 
«соисИе  сгёте». 


СТАНИЦА 

ОРГАНЪ  ПАРИЖСКОЙ  СТУДЕНЧЕСКОЙ  КАЗАЧЬЕЙ  СТАНИЦЫ 
РЕДАКТОРЪ  :  ПЕТРЪ  ГУСЕВЪ.  «8ТЛNIТ7А»,  7-   гис  ^оЬЬё-^иѵа1,  РагІ8  (15) 


№  32 

N  А  Р  Т  Ъ  19  4  0 

Годъ  изданія  9-й 

Кавказъ.  Съ  картины  Айвазовскаго  1840-хъ  годовъ. 


Воспроизводится  впервые. 


Настоящій  номеръ  «Станицы»,  посвященный  Лермонтову,  долженъ  былъ  выйти  въ 
октябрѣ  прошлаго  года  одновременно  съ  открытіемъ  Лермонтовской  выставки  въ  Парижѣ, 
которая,  по  имѣющпмся  у  секретаря  выставки  Н.  Н.  Туровѣрова  даннымъ,  должна  была 
быть  достойной  памяти  великаго  по.чта.  Въ  двухъ  залахъ  прекраснаго  помѣщенія,  предо- 
ставлсннаго  наіними  французскими  друзьями,  должны  были  разместиться  экспонаты,  отно- 
сящіеся  къ  Лермонтову  и  его  времени,  которые  охотно  предоставляли  не  только  всѣ  иэ- 
вѣстныя  наши  собранія  въ  Парижѣ,  но  и  соЗранія,  находящіяся  въ  Америкѣ,  на  Даль- 
немъ  Востокѣ  и  многихъ  центрахъ  Европы.  Особенно  богатымъ  долженъ  былъ  быть  биб- 
ліографическій  отдѣлъ.  руководимый  В.  Л.  Ячиновскимъ.  Изь  сотенъ  изданій  ліногіе  де- 
сятки порадовали  бы  испытанныхъ  библіофи.іовъ.  Иллюстрированный  каталогъ  выставки 
долженъ  былъ  остаться  памятью  объ  этомъ  нашемъ  обще-эмигрантскомъ  культурномъ 
объединеніи. 

Выставка  не  состоялась  въ  силу  настоящихъ  грозныхъ  событій:  опоздалъ  и 
очередной  №  «Станицы»,  очутившись  между  прошлогоднимъ  «некруглымъ»  юбилеемъ 
(125-лѣтіе  со  дня  рожденія  Лермонтова)  и  «круглымъ»  юбилеемъ  будущаго  года  (100-лѣ- 
тіе  со  дня  смерти  поэта).  Однако,  «Станица»  съ  величайшей  готовностью  отводитъ  свои 
иемногочисленныя  страницы  памяти  Лермонтова,  столь  близкаго  и  намъ,  казакамъ. 

Неизмѣнное  содружество  «Станицы»  съ  Кружкомъ  Казаковь  Литераторовъ  выли- 
лось теперь  въ  трогательную  форму:  «Станица»  смогла  выйти  только  благодаря  жертвен- 
ности членовъ  Кружка.  Не  только  съ  чувствомъ  признательности,  но  и  съ  чувствомъ  глубо- 
каго  удовлетворенія,  «Станица»  отводитъ  мѣсто  для  произведеній  членовъ  Кружка. 

Есть  еще  творческій  порохъ  въ  ихъ  пороховницахъ.  Да  неизсякнетъ  онъ  никогда! 


2      ііііііпііііііііііиііііііііііііііііііііііііт   «СТАНИЦА»  іі  ітіііііиттттіітіітіііі  №  32 

в.  г.  БЪЛИНСКІЙ. 


ЛЕРМОНТОІЪ 


Самыя  іпервыя  произведѳнія  Лермонтова  были 
ознамеиова'ны  печатью  какой  то  особенности:  они 
не  походили  ни  на  что,  являвшееся  до  Пушкина  и 
послѣ  Пушкина  Трудно  было  выіразнть  словомъ, 
что  въ  ниіхъ  было  особевнаго,  отличавшаго  нхъ  да- 
же отъ  явлвній,  которыя  «осили  на  себѣ  отблескъ 
ист'иннаго  п  замѣчателынаго  таланта.  Тутъ  было  все 
—  и  самю'бытная,  живая  мысль,  тутъ  была  мощь, 
была  тутъ  и  эта  оригинальность,  которая  въ  про- 
стотѣ  и  естествеіиюсти  открьшаетъ  собою  новые 
дртолѣ  невиданные  М:іры  и  которая  есть  достояніе 
однихъ  геніевъ;  тутъ  было  много,  чего  то  столь 
индивидуальінаго,  столь  тѣсно  соединеннаго  съ  лич- 
ностью творца  —  много  такого,  что  мы  не  можем  ь 
иначе  охарактеризовать,  какъ  назвавши  «лермон- 
товскимъ  элементомъ»...  Какой  избытокъ  силы,  ка- 
кое разпообразіе  идей  и  обоазовъ,  чувствъ  и  кар- 
тинъ!  Какое  сильное  сліяніе  энірургіи  и  граціи,  глу- 
бины и  легкости,  возвышенности  и  простоты!  Чи- 
тая всякую  строку,  вышедшую  изъ-нодъ  пера  Лер- 
монтова, будто  слушаешь  музыкальные  аккорды,  и 
въ  то  л'е  время  слѣдншь  взоромъ  за  потрясенны- 
ми струнами,  съ  которыхъ  с^рваны  они  рукою  не- 
і-иднмою.. .  Тутъ  кажется  соприсутствуешь  духомъ 
таинству  мысли,  рождаюш.ейся  изъ  ошущенія,  какъ 
рождается  бабочка  изъ  некрасивой  личинки...  Тутъ 
нѣтъ  липчняго  слова,  не  только  лишней  етраницы: 
все  на  мѣстѣ,  івсе  необходимо,  потому  что  все  пе- 
/Гечув'СтвоваН'О  прежде,  чѣмъ  сказано,  все  виаѣно 
прежде,  чѣмъ  положено  на  іка.ртияу...  Нѣтъ  лож- 
ныхъ  чувствъ,  ошибочныхъ  образовъ,  натянутаго 
восторга,  все  свободно  безъ  усилія,  то  бурнымъ  по 
токомъ,  то  свѣтлымъ  ручьемъ,  изтилось  на  бума- 
гу... Быстрота  и  ра.^нообразіе  ошѵщеній  покорены 
единству  мысли;  волненіе  и  борьба  противополож- 
ныхъ  элемелтоівъ  шосяу'л'но  )сливаются  въ  0'Л.>іу 
гармонію,  какъ  разнообразие  музыкальныхъ  инстру- 
меитовъ  въ  оркест,рѣ  послушныхъ  волшебному  жез- 
лу капельмейстера..  Но  главное  —  все  это  б.тещетъ 
своими  незаимствованными  красками,  все  дышетъ 
самобытною  и  творческою  мыслію,  все  образуетъ 
новый,  дотолѣ  невиданный  міръ.... 

Повторяемъ,  небольшая  книжка  етиховь  Лер- 
монтова, іконечно,  не  есть  колоссальный  монументъ 
поэтической  славыі  Это  еще  не  симфонія,  а  только 
пробные  аккорды,  но  аккорлъі,  взятые  рукою  юнаго 
Бетховена.  Просвѣшенный  ииостранецъ,  знакомъій 
съ  руоскіімъ  языкомтз.  прочитавъ  стихотворенія 
Лермонтова,  не  ута.идѣлъ  бы  въ  ихъ  малочисленно- 
сти богатства  русской  литературы,  тю  изумился  бы 
силѣ  русской  фантазііг,  даровитости  русской  нату- 
ры... Нѣкотор(Ь'/я  изъ  нихъ  законно  могли  бы  явить- 
ся въ  свѣтъ  Съ  подписью  имени  Пушккна  и  дру- 
гихъ  величайшихъ  мастеровъ  поэзіи... 

«Герой  нашего  времени»  обнаружилъ  въ  Лер- 
монтовѣ  такого  же  поэта  въ  прозѣ,  какъ  и  въ  сти- 
хахъ.  Этотъ  романъ  былъ  книгою  вполнѣ  оправ- 
давшей свое  названіе.  Въ  ней  авторъ  является  пѣ- 
шктелемь  важныхъ  современныхъ  вопросовъ.  Его 
Печоринъ  —  какъ  со^временное  лицо  —  Онѣгинь 
нашего  времени.  Обыкновенно  наши  поэты  жалу- 


ются —  можетъ  быть,  не  безъ  оонованія  —  на  ску- 
дость поэтическихъ  элемектовъ  въ  жизни  русска- 
го  общества;  но  Лермонтовъ,  въ  овоемъ  «Героѣ» 
умѣлъ  и  изъ  этой  безплодной  почвы  извлечь  бога- 
тую поэтическую  жатву.  Не  составляя  цѣлаго  въ 
строгомъ  художественномъ  смыслѣ,  почти  всѣ  эпи- 
зоды его  романа  образуютъ  собою  очарователь- 
ные поэтическіе  міры.  «Бэла»  и  «Тамань»  въ  осо- 
бенности могутъ  считаться  одни.ми  изъ  драгоцѣн- 
нѣйшихъ  жѳмчужинъ  русской  поэзіи;  а  въ  нихъ 
еще  остается  столько  дивиыхъ  подробностей  и  кар- 
тпнъ,  въ  которыхъ  съ  такою  отчетливостью  обри- 
совано типическое  лицо  Максима  Максимыча! 
«Княжна  Мери»  менѣе  удовлетворяетъ  въ  сміыслѢ 
объективной  художественности.  Рѣшая  слишкомъ 
близкіе  сердцу  своему  вопросы,  авторъ  не  соіВсѢмъ 
успѣлъ  освободиться  отъ  нихъ,  и,  такъ  оказать,  не 
рѣдко  въ  нихъ  путался;  но  это  даетъ  повѣсти  но- 
вый интересъ  и  новую  прелесть,  ікакъ  самый  живо- 
трепеш,ущій  едпросъ  современности,  для  удовле- 
творенія  котораго  нуженъ  былъ  великій  переломъ 
въ  ѵкизии  автора...  Но,  увы!  этой  жизни  суждено 
было  поблекнуть  блестящимъ  метеоіромъ,  оставить 
послѣ  себя  длинную  струю  свѣта  и  благоуханія  — 
и  исчезнуть  во  всей  кірасѣ  своей... 

...Какъ  всѣ  великіе  таланты,  Лерміонтовъ  обла- 
дать тѣмъ,  что  называется  «слогомъ».  Слогъ  отнюдь 
не  есть  и  умѣнье  писать  граматически  правильно, 
гладко  и  складно,  —  у^мѣнье,  ікоторое  часто  дается 
и  безталантности.  Подъ  слогомъ  мы  разумѣемъ  не- 
тюсрелственное,  данное  природою  угмѣнье  писателя 
употреблять  слова  въ  ихъ  настоящемъ  значеяіи, 
выражаясь  сжато,  высказывать  много,  быть  крат- 
кимь  въ  імногословіи  и  плодовитымъ  въ  краткости, 
іѣсно  сливать  идею  съ  формою  и  на  все  налагать 
оригинальную,  самобытную  печать  своей  личности, 
своего  духа. 

....Немного  стихотвореній  осталось  шослѣ  Лер- 
монтова. Лермонтовъ  не  много  написалъ  —  безко- 
нечно  меньше  того,  сколько  позволялъ  ему  его  і;ро- 
мадный  талантъ.  Сезпечный  характеръ,  пылкая  гмо- 
лалость,  жадная  впечатлѣній  бытія,  самый  ;родъ 
жизтпі  отвлекали  его  отъ  мирныхъ  кабинетныхъ  за- 
нятій,  отъ  уединенной  думы,  столь  любезной  му- 
замъ;  но  уже  кипучая  натура  его  начала  устаивать- 
ся, въ  душѣ  пробуждалась  жажла  труда  и  доптель- 
ности,  а  орлиный  бзооъ  спокойнѣе  сталъ  вгляды- 
ваться въ  глубь  жизни.  Уже  затѣівалъ  онъ  въ  умѣ, 
утомленномъ  суетою  жизни,  созданія  зрѣлыя;  онъ 
самъ  говорилъ  намъ,  что  замыслилъ  написать  ро- 
маническую трилогію,  три  романа  изъ  трехъ  эпохъ 
жизни  русокаго  общества  (вѣка  Екатерины  II, 
Александра  'I  и  настоящаго  времени),  имѣющіе  ме- 
жду собою  связь  и  нѣкоторое  единство ..  какъ 
вдругъ  — 

Младой  пѣвецъ 

Нашелъ  безвременніэгй  конецъ! 
Дохнула  буря,  цвѣтъ  прекрасный 
Увялъ  ка  утренней  заірѣ! 
Потухъ  огонь  на  алтарѣ! 


№  32  тітііііііііііііііііііііітііііііііііііііііі   «СТАНИЦА»  іітііііііііітііііііііііііііііііііііітііііі  з 


Лермонтовъ,  Бѣлинскій  и  Пакаевъ.  Ріісунокь  Врубеля. 

«Я  встрѣтился  у  Краевскаго  съ  Лермонтозымъ,  въ  день  его  дуэли  съ  сыиомъ  г.  Баранта,  на- 
ход^ившемся  тогда  при  французокомъ  посольствѣ  въ  Петербургѣ....  Лермюнтовъ  пріѣхалъ  послѣ  дуэли 
прямо  къ  Краевскому  и  показывалъ  інамъ  свою  ца^эапи/ну  на  рукѣ  Они  дрались  «а  шпагахъ.  Лермолтонъ 
въ  это  утро  былъ  необыкновенно  івеселъ  и  разговорчивъ.  Если  я  не  ошибаюсь,  тутъ  же  бьглъ  и  Бѣлин- 
скій».... 

Выліиска  изъ  «Литературныхъ  воспомшнаній 
и  воспоминаний  о  Бѣлішскомъ»  И.  И.  Панаева. 
Изд.  1876.  СПБ.,  стр.  177,  178. 


Нельзя  безъ  печальнаго  содроганія  сердца  чи- 
тать строки,  (которыми  оканчивается  въ  63  №  «'Одес- 
скаго  Вѣстника»,  статья  г.  Андреевакаго  «Пяти- 
горскъ»:  15-го  іюля,  около  5-ти  часовъ  вечера,  раз- 
разилась ужасная  буря  съ  молніей  .и  громоміъ:  въ 


это  самое  время  между  горами  Машукою  и  Бештау, 
скончался,  лѣчившійся  въ  Пятигорскѣ,  М.  Ю.  Лер- 
.монтовъ.  Съ  сокрушеніемъ  смотрѣлъ  я  на  привезен- 
ное тѣло  бездыханнаго  поэта»... 
1841  г. 


НИКОЛАЙ  ТУРОВЪРОВЪ. 

Конвцъ  Лермонтова 


Въ  воскресенье,  13-го  іюля,  въ  домѣ  Верзили- 
кыхъ,  къ  вече,ру,  какъ  всегда,  собралась  пятигор- 
ская молодежь.  Собирались  пойти  въ  казенную  го- 
стпілщу  на  танцевальный  вечеръ,  но  раздумали:  рѣ- 
ичіі  іи  провести  время  въ  своемъ  кругу.  Народу  было 
немного:  полковникъ  Зельмицъ  сь  дочерьми,  Мар- 
тьжовъ,  Трубецкой,  Глѣбовъ,  Васи^тьчиіковъ,  Левъ 
Пушмішъ  и  Лермонтовъ.  Немного  потанцевали,  подъ 
рояль;  игралъ  Трубецкой.  Лермонтовъ  іпровальси- 


;Ровалъ  съ  Эмиліей  Львовной  Клингенбергъ,  иоса- 
дилъ  ее  радомъ  съ  собой  у  ломбернаго  стола*).  Къ 
,ніимъ  подсѣлъ  Левъ  Пушкинъ.  Оба  принялись  вза- 
пуски острить;  Лермонтовъ  иллюстрировалъ  ован 
остроты  мѣло.мъ  на  сукнѣ  .іомбернаго  стола,  при- 
поднимая его  крышку.  Общество  разбрелось  по  уг- 
ла.ѵіъ;  князь  Трубецкой  игралъ  что  то  бравурное. 
Около  рояля  стояла  Надежда  Петровна  Веірзилшіа 
съ  Мартыновымъ,  который,  >сакъ  всегда,  въ  неиз- 


4      ітіітітіііітттітіттііі  іі  «СТАНИЦА»  ііттітііітііі  ітіііітіііііііт  №  32 


мѣнион  черкесскѣ,  пришшалъ  эффектныя  позы,  не 
снявь  даже  во  время  танцевъ  своего  длиннаго  кии- 
жала.  Лермонтовъ  двумя-тремя  штрихами  изобра- 
зплъ  імѣлоліъ  Мартынова  съ  его  огроммыімъ  кннжа- 
ломъ  (Лермонтовъ  въ  этомъ  нзображбніи  достигъ 
виртуозности  —  «набилъ  себѣ  руку»:  изображалъ 
онъ  Мартынова  уже  не  ;разъ).  Эм'йлія  Львосна  и 
Пушкинъ  смѣялись;  Мартыіновъ,  поймавъ  ихъ  взгля- 
ды, сердито  смотрѣлъ  на  сидяищхъ  за  ломбернымъ 
столпікомъ.  Трубецкой  неожидан.но,  взявъ  сильный 
аккордъ,  обоірвалъ  игру,  — ■  кояецъ  лермонтовской 
остроты:  сліово  «іроійпаг<і»  повислоі  въ  воздухѣ. 
Мартыновъ  бы'стро  подошелъ  къ  Лермонтову  и 
сказалъ:  «сколько  разъ  я  лрос'илъ  васъ  оставить 
ваши  шуткп,  особенно  въ  іприсутствіи  дамъ».  Ле,р- 
монтовъ  едва  успѣлъ  опустить  крышіку  ломберна- 
го  стола,  но  отвѣтить  не  успѣлъ:  Мартыновъ  вер- 
нулся къ  Наделчдѣ  Петровнѣ,  остававшейся  у  рояля. 

Эмнлія  ЛьБовкіа  забезпокоилась:  Маіртыног.ъ  — 
лермонтовскій  «Мартышка»,  всегда  бывшій  съ  нимъ 
«на  ты»,  вдругъ  перешелъ  «на  вы»,  да  еще  съ  та- 
кс злобой.  «Языкъ  мой  —  врагъ  мой!»,  сказала 
она  Лермонтову,  —  надо  же  было,  какъ  то,  выхо- 
дить изъ  неловкаго  положенія.  «Глупости»,  отвѣ- 
тилъ  Лермонтовъ:  «завтра  мы  опять  будемъ  доб- 
рыми друзьями».  Начали  оіпять  танцевать.  Никто 
изъ  присутствовавшихъ  не  замѣтилъ  этого  столк- 
новенія;  не  придаіъ  ему  никакого  значенія  и  Левъ 
Александровичъ  Пушкинъ:  четыре  года  назадъ  уби- 
ли на  дуэли  его  брата,  —  довольно  дуэлей! 

Расходились,  жакъ  всегда,  отъ  Верзилиныхъ 
поздно,  і^іартыновъ  у  вО;ротъ  остановилъ  за  ру- 
кавъ  Лермонтова:  «Вы  знаете,  Лермонтовъ,  я  очень 
Яіолго....»  —  «Ты  обидѣлся»,  оп,росилъ  Лермонтовъ, 
спѣша  за  опередившими  его  друзьями.  —  «Да,  ко- 
нечно, обидѣлся».  — .  «Не  хочешь  ли  требовать  удо- 
влетворенія?»  —  «Почему  же  нѣтъ!?»  —  «Меня 
изумляетъ  твой  тонъ.  Впрочемъ,  ты  знаешь,  вызо- 
вомъ  меня  испугать  нельзя.  Хочешь  драться  —  бу- 
демъ  драться!»  —  «Конечно,  хочу»,  отвѣчалъ  Мар- 
тыиовъ:  «этотъ  нашъ  разговоръ  посчитаемъ  вызо- 
вомъ». 

Лермонтовъ  и  Мартыновъ  молча  раскланялись. 
Лермонтовъ  вошелъ  въ  свой  (по  настояшее  время 
сиі.е  существующей)  доммкъ,  въ  которомъ  онъ  жилъ 
вмѣстѣ  съ  «Монго»  — ■  Столыпинымъ.  Онъ  разска- 
залъ  Столыпину  о  столкновекііи  съ  Ма^ртьтовымъ, 
швѣрное,  такъ  ^жіе,  какъ  чертіилъ  мѣ.домъ  на  лом- 
берномъ  сукнѣ:  «Нашь  монтаиьяръ  вызвалъ  меня 
на  дуэль,  — ■  хочешь  драться  —  будемъ  драться.  Од- 
нако, пора  спагь!  Не  откаж'п  быть  моимъ  секундан- 
томъ». 

Мартыновъ  пригласилъ  быть  своимъ  секундан- 
томъ  Глѣбова.  Всѣ  они,  секунданты,  Столыпииъ. 
Глѣбовъ,  Васильчиковъ  и  Трубецкой,  даже  послѣ 
дуэли  хорошо  не  знали,  чьими  они,  собственно,  бы- 
ли сеікундантаіми;  всѣ  они,  вмѣстѣ  съ  іЛуэлянтами. 
были  очень  молоды,  дружны  между  собой  и,  глав- 
ное, иикакъ  не  вѣрил.и  въ  роковой  исходъ  дуэли, 
—  ну,  выпалятъ  оба  изъ  пистолетовъ  ^въ  воздухѣ, 
обнимутъ  другъ  друга,  а  нотомъ  всѣ  вмѣстѣ  весело 
поужинаемъ,  хотя  бы,  у  тѣхъ  же  Верзилиныхъ.  Од- 
нако, для  віурносии,  друзья  посовѣтывали  Лермон- 
тову уѣхать  въ  Желѣзноводскъ  и  дать  Мартынову 
успоікоіиться.  Лермонтовъ  охотно  согласился  поки- 
нуть Пятигорскъ  на  двое  сутокъ:  Желѣзноводскъ 
онъ  очень  любилъ.  Въ  его  отсутствіе  друзья  дума- 
ли уладить  дѣло.  Но  дѣла  не  уладили:  Мартыновъ 


оставался  глухъ  къ  увѣщеваніямъ,  въ  дѣло  вмѣшн- 
вались  уже  другіе  люди,  вмѣшался  и  Дороховъ,  за 
которымъ  числилось  14  поединковъ:  онъ  это  дѣло 
понималъ  и  любилъ,  какъ  многіе  кавказскіе  офице- 
ры, для  него  было  бы  обидно,  если  бы  дуэль  не  со- 
стоялась.... 

Днеімъ  поединка  назначи.ши  15  іюля,  мѣстомъ 
же  для  дуэли  выбрали  подножіе  Машука,_  на  поло- 
віінѣ  дороги  между  нѣмецкой  іколоніей  Каррасъ  и 
Пягигорскоімъ.  Лермонтовъ  завтракалъ  15  іюля  въ 
колон іи  вмѣстѣ  съ  Прянишниковой  и  ея  племянни- 
цей Быховецъ;  онъ  былъ  очень  веселъ,  миого  шу- 
тилъ,  вьшросилъ  у  Быховецъ  золотой  шнурокъ,  ко- 
торымъ она  поддерживала  свои  волосы:  ужъ  очень 
она  ему  напоминала  Вареньку  Лопухину  (потомъ 
нашли  этотъ  шнурокъ  залитымъ  кровью  въ  его  ка,р- 
манѣ) ;  сказавъ,  что  самъ  вернетъ  его  ей,  если  бу- 
детъ  живъ.  Всталъ  и  весело  раскланялся.  Извѣстно, 
что  всѣ  секунданты  иріѣзжаліи  въ  «олонію,  чтобы 
вмѣстѣ  позавтракать  у  фрау  Рошке  и  шотомъ  ѣхать 
на  мѣсто  дуэли,  извѣстно,  что  въ  колонію  пріѣз- 
жалъ  и  Мартыновъ;  очень  возможно,  что  дѣлалась 
последняя  попытка  примиренія  между  нимъ  и  Лер- 
монтовымъ;  но,  навѣрное,  извѣстно  только  слѣдую- 
щее:  князь  Васильчиковъ  вмѣстѣ  съ  Мартыновымъ 
па  бѣговыхъ  дрожкахъ  съ  ящикомъ,  принадлежав- 
шихъ  Столыпину  кухейпрейторакихъ  пистолетовъ, 
выѣхали  изъ  колоніи  отыскивать  мѣсто  поединка,  за 
ними  поскакали  другіе  участники  дуэли,  —  секун- 
данты ѣхали  не  на  поедияокъ,  а,  скорѣе,  на  пик- 
никъ. 

Не  поду.мали  даже  пригласить  врача:  зачѣмъ 
врачъ,  —  это  что  то  уже  зловѣщее,  —  все,  дастъ 
Богъ,  обойдется  по  хорошему. 

Отъ  дрожекъ  Васильчикова  и  Мартынова,  не 
доѣзжая  двухъ  верстъ  до  Пятигорска,  остался 
слѣдъ:  налѣво  въ  гору;  Лермонтовъ  съ  остальныімк 
свернули  по  этому  слѣду.  Подошва  Машука  и  по- 
нынѣ  сохраняетъ  тотъ  іж(е  видъ  (и  будетъ  сохра- 
нять еще  тысячу  лѣтъ)  —  мелкій  кустарникъ,  тра- 
ва, камни;  иапротивъ  поднимался  пятиглавый  Беш- 


Вооіроизводится  впервые. 


Надежда  Петровна  Верзилина,  съ  акварели  Левшика. 

(Изъ  собранія  А.  С.  Токарева). 


№  ЗР  іітіітііітттііііііііііііііііііііііііі  «СТАНИЦА»  ііііііііі  іііі  и  іііі 


Вечеръ  въ  Кисловодскѣ  въ  184Э  году. 

Ріісунокъ  ки.  г.  г.  Гагарина.  Справа  влѣію:     кн.  Васнльчіікоиъ,     гр.  Лам- 
бергъ,  кн.  С.  Долгоруковъ,  кн.  М.  Долгоруковъ,   Жерве,    кн.  С.  Трубецкой, 
АрсеньсБъ  и  СтоліЫіпинъ.  Изъ  собранія  генерала  ][.  И.  Ознобишина. 


тау,  нр.лѣво  сіяла  снѣгами  Шатъ-гора  (Эльбрус  ь). 
День  былъ  знойный,  душный,  —  приближалась  гро- 
за. Было  около  шести  часовъ  вечера.  Трубецкой 
воткнулъ  въ  землю  шашку,  сказавъ:  «Воіъ  барь- 
еръ».  Глѣбовъ  бросилъ  свою  фулажку  въ  десяти 
шагахъ  отъ  шашки;  но  ллинионогій  Столыпинъ,  дѣ- 
лая  большіе  шаги,  еще  увеличилъ  пространство. 
Противниковъ  развели  по  мѣстамъ  и  вручили  пмъ 
пистолеты;  права  на  1-й  выстрѣлъ  никому  изъ  нихъ 
не  было  дано;  каждый  изъ  ни.хъ  могъ  стрѣлять  или 
стоя  на  мѣстѣ,  или  на  ходу  или,  наконецъ,  подойдя 
къ  барьеру,  но,  непремѣнно,  между  командою  «два 
и  тртл».  КомандО'Валъ  Глѣбовъ.  «Сходись!»,  крик- 
нулъ  онъ.  Мартыновъ  пошелъ  быстрыми  шагами 
къ  барьеру,  наводя  на  Лермонтова  пистолстъ.  Лер- 
мантовь  оставался  на  мѣстѣ,  • — ■  взведя  курокь,  онъ 
поднялъ  свой  пистолетъ  дуломъ  вверхъ,  заслонив- 
шись рукой  и  локтемъ**).  «Никогда  не  забуду  спо- 
койінаго,  почти  веселаго  выпаженія  лица  Лермонтова 
передъ  дуломъ  направленнаго  на  него  пистолета», 
вспоминаетъ  князь  Васіильчиковъ.  Разъ...  два...  три. . 
командсзалъ  Глѣбовъ.  Мартыновъ  стоялъ  уже  у 
барьера ..  «Стрѣляйте,  или  я  /разводу  васъ»,  крик- 
нулъ  Столы'пинъ.  Мартыновъ,  попернувъ  пистолетъ 
куркомъ  въ  стоірону  (что  называлось  стрѣлять  по 
франиузски),  выстрѣлилъ.  Лермонтовъ  упалъ,  какъ 
подкошенный,  не  сдѣлавъ  движенія  чи  взадъ,  ни 
впередъ,  не  успѣвъ  даже  схватиться  за  больное 
мѣгто,  какъ  это  обыкновенно  дѣлаютъ  іраненые  или 
ушибленные.  Мартыновская  пуля  пронизала  Лермон- 
това насквозь  — ■  справа  на.іѣво,  немното  снизу 
вверхъ:  отъ  праваго  ни/жтаго  ребра  къ  пятому  лѣ- 
вому,  прошла  и  черезъ  лѣвую  ^руку.  Лермонтовъ 
сгоялъ  на  косогорѣ  выше  Мартіынова.  Смерть  Лер- 
монтова была  мгновенной.    «Мы  подбѣжали...  Въ 


правомъ  боку  дымилась  рана,  въ  лѣвомъ  сочилась 
кроиь..  Неразряженный  -пистолетъ  оставался  въ  ру- 
кѣ...»,  вспоминаетъ  Васильчиковъ. 

Воспроизводится  впервые. 


Князь  Алекс.  Иллар.  Васильчиковъ. 

Съ  аква]іели  (предположительно)  Соколова. 
Изъ  собранія  княгини  С.  Н.  Васильчиковой. 


6     ііітітііііііііііііііііііііііітіітіііііи   «СТА  Н  И  Ц  А  »  іііііііііііііііііітіііііііііііііііііітіітг  №  32 


Лермонтовъ  на  смерткомъ  одрѣ. 

«....На  другой  день  тѣло  было  обмыто.  Окостенѣлымъ  членамъ  трудно  было  дать  обычное  для 
мертвеца  положеніе;  сведенныхъ  рукъ  «е  удалось  расправить,  и  они  были  накрыты'  простыней.  Вѣки 
все  открывались ...  Художникъ  Шведе  онималъ  съ  него  портретъ  масляными  к,расками». 

П.  В.  Висковатовъ 
(М.  Ю.  Лермонтовъ.  Жиань  и  творчество). 


Грянула  гроза.  Подъ  мо.тніями,  громомъ,  про- 
лнвінымъ  дождемъ,  до  десяти  часовъ  вечера  лежало 
тѣло  Ле,рмонтова,  прикрытое  глѣбовской  шинелью. 
Васильчиковъ  и  Столыиинъ  поѣхали  въ  Пятигорскъ. 
Всѣ  медики  Пятигорска  отказались  ѣхать  по  такой 
адской  погодѣ,  на  мѣсто  дуэли,  отказывались  ѣхать 
извозчики;  наконецъ,  одного  за  большія  деньги 
(и  то,  при  содѣйствіп  'полиціи)  заставили  поѣхать 
къ  подножію  Машука. 


Эта  замѣтка  представляетъ  собою  компиляцію 
трулопъ  о  Лермонтовѣ  П.  А.  Висковатова.  Въ  «лер- 
монтовѣдѣініи^  Висковатовъ  занимаетъ  неоспоримо 
почетное  мѣсто  То,  что,  обычно,  называется  «уста- 
рѣлостью»  труда,  у  Висковатова  съ  лихвой  иску- 
пается его  относіггельной  близостью  къ  лермонтов- 
ской эпохѣ:  онъ  бесѣдовалъ  съ  лицами,  знавшими 
Лермонтова,  неустанно  посѣш,алъ  всѣ  мѣста,  такъ 
или  ішаче  связанный  съ  Лермонтовыімъ,  жадно  ис- 
калъ  каждый  .клочекъ  бумажки  съ  лермонтовской 
строкой.  Висковатовъ  открылъ  Лермонтова  въ  жиз- 
ни и  въ  его  лукописяхъ,  та-къ  же,  какъ  Бѣлинскій 
открылъ  Лермонтова  въ  литератѵрѣ.  Помѣш-;^емый 
отрывокъ  отзыва  Бѣлинскаго  о  Лермоінтовѣ  можетъ 
показаться  такъ  іжіе  устарѣлымъ;  но  не  забудемъ, 
что  это  написано  сейчасъ  же  послѣ  смерти  поэта. 
Кажется,  если  не  оп<ибаюсь,  Брюсовъ  считалъ,  что 
въ  Россійской  Иімперіи  едва  ли  найдется  60  чело- 
вѣкъ,  по  настоящему  понимающихъ  и  любящихъ 
поэзию.  Сто  лѣтъ  назадъ  такихъ  людей  едва  ли  было 
больше. 

Мы  счастливы  воспроизвести  на  этихъ  страни- 


цахъ  до  сего  времени  неопубликованные  портреты 
близкихъ  свидѣтелей  пятигорской  драмы:  Надежды 
Пе'^ровпы  Верзилиной  и  князя  Алекс.  Иллар.  Ва- 
сильчикова.  Оба  портрета  современны  Лермонтову. 
Н.  П.  Верзилина  вмѣстѣ  съ  своей  сводной  сестрой 
Э.  Л.  Клингенбергъ  были  «розами  Кавказа»,  во- 
кругъ  которыхъ  вращался  лепімонтовскій  кружокъ 
молодежи  Были  ли  неравінодушіны  къ  этимъ  «кав- 
казскимъ  розамъ»  Лермонтовъ  и  Мартыновъ,  и  къ 
кому  именно?  Несомнѣнно,  атмосфера  влюбленно- 
сти царила  тѣмъ  лѣтомъ  въ  гостепріимнюмъ  верзи- 
линскомъ  домѣ.  Объ  этомъ  говоритъ  самъ  Лермон- 
товъ: 

Предъ  дѣвиией  ЕтіИе 
Молодежь  лежіггъ  въ  пыли, 
У  дѣвицы  же  Nайіпе 
Былъ  іпокланникъ  не  одинъ. 

Н.  П.  Верзилина  изображена  на  воспроизводи- 
лЮ'Мъ  портретѣ  въ  ікостюмѣ  казачки  Червленной 
станицы  (въ  этой  станицѣ  Леірмонтовъ,  кстати,  иа- 
ппсалъ  свою  «Казачью  колыбельную  пѣсню»).  Из- 
вѣстны  строки  Лермонтова,  посвященныя  Н.  П.  Вер- 
зилиной: 

Надежда  Петровна, 
Зачѣмъ  такъ  некровно 
Разобранъ  вашъ  рядъ, 
И  локонъ  небрежный 
Надъ  шейкою  нѣжной, 
На  поясѣ  ножъ  — 
Сезі;  ип  ѵегз  диі  сіосііе.... 


№  52  іітііііііііітііііітітті'-мтіітгі  «СТАНИЦА»  іітіітіііііііііііііііітіітіііііітті  7 


Очень  хорошо  передаетъ  курортный  «клпматъ» 
того  времени  групповая  портретная  зарисовка  кня- 
зя Г.  Г.  Гагарина  1840  года,  воспроизведеміная  :<і.ѣсь; 
среди  присутствуюниіхъ  случайно  нѣтъ  Лермонто- 
ва: иъ  это  р^реми  онъ  былъ  въ  Эікспедиціи  противъ 
горцевъ. 

Изобра>к'еніе  мертваго  Лермсінтова;,  сдѣлаьнюе 
съ  натуры  худом<никомъ  Шведе,  мы  воспроизво- 
днім^ъ  не  по  Сѣрякоівской,  дошкольной  извѣсгной  гра- 
вюрѣ,  а  Въ  нерернсовкѣ  іначатыніика  Николаевскаго 
Кавалерійскаго  училіпда  А.  А.  Бильдерлинга.  Кстати, 
момаю  спорить  объ  отношеніи  Лермонтова  къ  Ни- 
колаевскому Кавалерійскаму  учнлнщ;у  (тогда  еще 
Школы  гва.пденскнхъ  подпраіпорниіковъ),  но  объ  от- 
ношенін  училища  къ  своему  бывінему  питомцу  Лер- 
монто'ву  опорнть  іне  приходится.  При  училнщѣ  былъ 
созданъ  въ  1883  гаду  старанівМіЪ  его  начальника 
Бильдерлинга,  Лермо.мтовскій  музей,  въ  которомъ 
уже  въ  первые  годы  его  суш,ествованія  сосредото- 
чилось 22  тетради  (1110  страницъ)  рукописей  поэта 
и  болѣе  20  ікартиінъ  и  (рису:нковъ  его  работы. 

Въ  1914  году  при  учнлнщѣ  былъ  поставленъ  па- 
мятникъ  Лермонтову;  на  его  открытіи  бывшій  пн- 
томецъ  училища  Семеновъ-Тяньшанскій  сказалъ:  «я 
единственный,  оставшійся  въ  живыхъ,  который  ви- 
дѣлъ  Лермонтова  у  гроба  Пушкина.  Меня  десяти- 
лѣтнимъ  амальчикомъ  повезли  поклониться  тѣлу 
великаго  поэта.  Тамъ  я  увидѣлъ  Лермонтова». 

Предполагавиіаяся  въ  прошломъ  году  Лермон- 
товская выставка  въ  Парижѣ,  естественно,  была  бы 
открыта  подъ  флагомъ  Объеднненія  бывшихъ  вос- 


ннтанииковъ  Николаевскаі  о  Кавалерійскаго  Учпліі- 
иці. 


*)  Эми.тія  Львовна  йотом ъ  вспоминала,  что  она 
не  хотѣла  въ  этотъ  івечеръ  танцевать  съ  Лермоіі- 
товьштз,  сеГ'Дясь  на  него  за  его  какую  то  очеред- 
ную ніалосгь,  и  только  тогда  уступила  его  прось- 
бамъ,  когда  Лермонтовъ  очень  серьезньпмъ  тономъ 
ей  сказалъ:  «прошу  васъ  на  одіиіъ  только  туръ 
вальса,  въ  нослѣдній  іразъ  въ  моей  жизни».  Вспо- 
минала она  это  потомъ,  очень  заднимъ  числомъ,  въ 
такихъ  воспоминаніяхъ  многія  примѣты  сбываются 
и  слова  получаютъ  вѣщій  смыслъ.  Воспоміинанія  о 
Лермонтовѣ  росли  вмѣстѣ  съ  его  посмертной  с.іа- 
вой.  Во  всякомъ  случаѣ,  Эмилія  Львовна  и  ея  свод- 
ная сестра,  Н.  П.  Верзиліша,  на  другой  день  нослѣ 
смерти  Лермонтова  пошли  на  балъ,  усгроениый  кня- 
земъ  Голицынымъ.  Ничего  чудовищнаго  въ  этомъ, 
конечно,  не  было.  Никто  въ  Пятигорскѣ  тогда  не 
зналъ,  кого  теряла  Россія  въ  лицѣ  Лермонтова,  — 
на  Кавказѣ  въ  тѣ  времена  многіе  молодые  люди 
писали  стихи  и  дрались  на  дуэляхъ. 

**)  Совсѣмъ  ігедавно  намъ  пришлось  лично  слы- 
шать отъ  близкаго  родственника  одного  изъ  секун- 
даінтовъ,  что  (ікдкъ  разсказывалъ  довѣрнтельно  въ 
своемъ  тѣсномъ  семейноімъ  кругу  этотъ  секундантъ) 
послѣдиими  словами  Лермонтова,  поднявшаго  ду- 
ломъ  вверхъ  свой  пистолетъ,  были:  «я  въ  этого 
дурака  стрѣлять  не  буду».  Сказано  это  было  Лер- 
ыонтовымъ  громко  и  Мартыноівъ  не  могъ  этого  не 
слышать. 


ЮРІЙ  МАНДЕЛЬШТАМЪ. 

„Второе  посвященіе"  къ  „Демону" 


Цѣннѣйшія  истоірико-литературиыя  открі.ітія  — 
подобно  цѣннѣйшимъ  научнымъ  открытіямъ  —  не- 
рѣдко  дѣлаются  благодаря  счастливому  случаю. 
Любопытно  однако,  что  такія  счастливыя  случай- 
ности пронсходятъ  именно  тогда,  когда  онѣ  нуж- 
ны ученымъ,  т.  е.  въ  тотъ  моментъ,  когда  наука 
созрѣла  для  олкрыітія  и  когда  безъ  него  она  въ 
какомъ  то  направленін  не  могла  бы  двіинуться  впе- 
ре.тъ.  Именно  такое  открытіе  удалось  сдѣлать  лю- 
бителю —  библофилу,  В.  Л.  Ячиновскому,  нашед- 
шему въ  Парижѣ,  Въ  амнгрантскнхъ  условіяхъ,  ру- 
копись Лермонтова,  тщетно  разыскивавшуюся  спе- 
ціалистами  -лермонтовѣдами. 

Исторія  открытш  воистину  поразительна.  Въ 
1934  г.  В.  Л.  Ячиновскій,  интересующійся  рѣдкими 
изданиями  начала  и  середины  прошлаго  вѣка,  уз- 
налъ,  что  на  аукціонѣ  въ  залѣ  Друо  будетъ  про- 
даваться, среди  другихъ  книгъ,  цѣннѣйшее  изданіе 
сочнненій  Лермонтова  — ■  іизданіе  Смирдіша  1847  г., 
первое  полное  собраніе  стиховъ  и  прозы.  Ячпнов- 
скій,  знавшій  объ  изданіи  по  библюграфическо'му 
справочнику,  оказался  едннственнымъ  покупате- 
лемъ  — ■  книга  досталась  ему  за  безцѣноікъ,  за  на- 
чальную ставку.  Пе/релиставъ  свое  пріобрѣтеніе, 
Ячпновскій  сразу  же  замѣтіилъ,  что  оно  еще  цѣн- 
нѣе,  чѣмъ  по  описаніямъ  справочника;  въ  книгѣ 
оказался  литографированный  портретъ  Лермонтова, 
по  рисунку  Горбунова.  Однако  это  библіографиче- 


ское  открытіе  было  всікорѣ  отодвинуто  на  второй 
планъ,  ибо  Ячиновскій  замѣтилъ  вложенную  въ 
книгу  рукопись,  судя  По  почерку  принадлежащую 
самому  поэту.  Наведенныя  Ячиновскимъ  справки 
установили  не  только  подлинность  автографа,  но 
и  его  большую  цѣнность  для  Лермонтовѣдовь:  въ 
его  руки  попалъ  списокъ  такъ  наз.  «второго  по- 
священія»  къ  «Демону»,  о  существованіи  котораго 
историки  ліитературы  знали,  но  который  считался 
потеряннымъ. 

«Вторымъ  посвященіемъ»  Івпервые  заинтересо- 
вался П  А.  Висковатый,  одннъ  изъ  самыхъ  заслу- 
гжіенныхъ  лермоіітовѣдовъ.  Значеніе  этого  посвя- 
щенія  для  творчества  Лер.моіпова  вполнѣ  оправ лы- 
ваетъ  этотъ  интересъ:  дѣйствігтельно,  во  всѣхъ 
пе4)«ыхъ  варіантахъ  «Демонъ»,  носившій  въ  боль- 
шой мѣрѣ  характеръ  автобіографической  поэмы, 
сопрОЕо:кдался  лииіь  одииъ,  «л)іічнымъ/>  посвяще- 
ніемъ  В.  А.  Бахметьевой,  рожд.  Лопухиной,  двою- 
родной сестрѣ  Лермонтова  и  его  юношеской  люб- 
ви. Въ  окончательной  редакціи  поэма  стала  «во- 
сточной повѣстью»  —  и  посвященіе,  обращенное  къ 
Кавказу,  какъ  бы  дѣлаетъ  нослѣдній  однимъ  нзь 
ея  гсроевъ.  Теперь  это  посвященіе,  факсимиле  ру- 
кописи котораго  здѣсь  впервые  воспроі;ізводится, 
можно  найти  въ  любо.мъ  изданіи  «Демона»  Оно  из- 
вѣстно  всѣмъ.  Это  —  знаменитые  стихи:  «Тебѣ, 
Кавказъ,  суровый  царь  земли». 


8 


 ііііііііі  ітітііііііііііііііі  «СТАНИЦА»  іитттііііттіітііі  шиш  №  32 


Боспроизводшпсд  впервые. 


Изъ  собранія  В.  Л.  Ячиновскаго. 


№  32  іііііііітіііііііііііііііііііііііііііііііііііі  «СТАНИЦА»  тііііііііііііііііііііііііііііііііттііііт 


При  жизни  поэта  оно  однако  напечатано  не  бы- 
ло. Впервые  оно  появилось  —  въ  внлѣ  отдѣльна- 
10  стихотиоренія  ~  -  въ  1844  году,  въ  украинскомъ 
лнтературномъ  сборникѣ  «Молодиц ь»,  изданномь 
И.  Бецкимъ,  въ  іпользу  харьковскаго  дѣтскаго  прі- 
юта  (иа  стр.  8-ой). 

Въ  видѣ  посвященія  къ  поэі.ѵіѣ  отрывокъ  былъ 
впервые  помѣщенъ  въ  отдѣльномъ  изданіи  «Лемо- 
на»  1857  года,  вышедшимъ  въ  Карлсруэ.  Именно 
эту  редакцію  Висковаті>ій  воспроизвелъ  въ  редак- 
тированномь  имъ  Полномъ  Собраніи  Сочиненій 
Лермонтова  1891  года.  Въ  статьѣ  «Несколько  словъ 
по  поводу  поэмы  Демонъ»  онъ  объясняетъ  свой 
выбо'ръ,  основываясь  на  разсказѣ  Д.  А.  .Столы- 
пину Мартьянову  и  ^на  письміѢ  іпрот.  И.  Базарова 
изъ  Штутгарта  къ  самому  Висковатому. 

Окончательную  редакцію  «Демона»  Лермонтовъ 
прп'пезъ  Въ  Петсірбургъ  съ  Кавказа  въ  1841  году 
для  прочтенія  бабушкѣ  Е  А.  Арсеньевой  («За  что 
она  и  сдѣлала  предупредительному  внуку  хорошій 
денежный  подаірокъ»).  Но  по  цвнзурнымъ  усло- 
віямъ  поэту  пришлось  выкинуть  діалогъ  Тамары  съ 
Демономъ.  Первыя  русскія  пзданія  были  сдѣлаиы 
съ  такъ  наз.  «придворной  коліи»,  но  полный  текстъ 
сохранился  въ  двухъ  рукотісныхъ  спнскахъ,  олииь 
изъ  коихъ  ппипадлежалъ  А,рсеиьевпй.  а  арѵгой 
Бахметьевой.  Этотъ  Бахмеі  ьевскій  списоікъ  былъ 
подарень  баронессѣ  Гюгель  (рож.гг..  А.  М.  Веоещаги- 
ной),  а  послѣдняя  передала  его  въ  1856  г.  А.И.Фило- 
софову,  кото'ры'й  и  отпечаталь  поэму  ві,  ограии- 
ченномъ  количествѣ  экземпляровъ  въ  Карлсруэ, 
придворнымъ  типографомь  балвнгкаго  двора  Гас- 
перомъ,  ппи  содѣйствіи  прот.  И.  Базарова. 

Дальнѣйшій  слѣдъ  Бахметьевскаго  списка  былъ 
утерянъ.  «Куда  дѣвалась  самая  рукопись,  —  пи- 
шетъ  Висковаъькй,  —  до  сихъ  поръ  трудно  сказать. 
Если  она  не  осталась  забытой  въ  типографіи  Г;'с- 
пера,  то  ее  еще  можно  поискать  у  наел  ^.діников  ь 
А.  И.  Фнлософова».  Эти  поиски  о^стались  безрезуль- 


тагными.  Полный  тексіъ,  повилнмому,  пропаль  въ 
тинографіи.  У  наслѣдниікоііъ  Фнлософова  сохі)аііи- 
лось  одно  посвяміеніе.  Однако,  и  это  посвпщсніс 
віпослѣдствіл  ускользн>'ло  и.<ъ  рукъ  лспмоптоігі,- 
довь.  Извѣстио  было  лнніь,  что  оно  находится  за- 
границей. Какимъ  образомъ  оно  попало  въ  томик  ь 
Смирдинскаго  изданія  и  въ  залъ  Друо  —  остается 
загаткой.  Иесомііѣнно  тотько,  что  Ячииовскій  ку- 
пилъ  единственный  уцѣлѣвшій  листок ь  Бахметьев- 
скаго спіиска. 

Рукописи  іпоэта  интересны  не  только  какь  исто- 
рико-литературные памятники.  По  нимъ  можно  про- 
слѣлнть  методы  работы  поэта,  каждая  поправка 
ломогаетъ  намъ  понять  авторскія  склонности  и  что 
то  уяснить  въ  его  творч-^.ствѣ.  Конечно.  Кі,  авто- 
графу «Второго  посвященія»  это  относится  ме.'ыне, 
чѣмъ  къ  другимъ  рукописямъ,  ибо  онъ  —  не  чер- 
новой варіантъ,  а  окончательная  редакція.  Все  же 
и  въ  немъ  имѣются  авторскія  поправки. 

Ихъ  —  три.  Въ  первой  строкѣ  Лермонтовъ  из- 
мѣиилъ  эпитетъ.  Вмѣсто  первоначальнаго  «холод- 
ный царь  земли»,  онъ  ноставилъ  суровый.  Эту  по- 
правку можно  истолковать,  какъ  уточненіе  мысл.и 
или  чувства  автора. 

Значительно  передѣлана  седьмая  строка  второй 
строфы.  Сперва  она  читалась:  «И  я  туда  деталь 
мечтой  послугиной»  (при  чемъ  вмѣсто  «мечтой» 
стояло  «мыслью»).  Потомь  Лермоитовь  придалъ 
этому  стиху  несравнимо  большую  легкость  и  об- 
разность, поставив  ь:  «Я  въ  гости  къ  нимъ  лета.тъ».. 

Моіжетъ  быть  нгсіболѣе  важная  передѣлка  отно- 
сится къ  пятой  іг  шестой  строкамъ  той  же  строфы, 
хотя  въ  нихъ  всего  на  всего  нарѣчіе  «гдѣ»  дважды 
замѣнено  нарѣчіемъ  «тамъ».  При  чтеніи  автографа 
однако  ясно  сколь  существенна  эта  замѣна,  меняю- 
щая всю  структуру  строфы.  Первоначальная  ея  не- 
уклюжесть благодаря  этой  'поправкѣ  исчезаетъ,  и 
весь  отрывокъ  становится  болѣе  стройнымъ  —  и. 
по  своему,  даже  болѣе  связнымъ. 


временъ  Лермонтова 


л.  СМЪЛЪ-ОСМЪЛЬСКІЙ. 

Изъ  Лейбъ-Гусарскаго  альбома 

Мы  ждемъ  тебя,  спѣши,  Бухаровъ, 
Брось  царскосельскихъ  соловьевъ! 
Въ   кругу  товарищей-гусаровъ 
Обычный  кубокъ  твой  готовь, 
Для  насъ  въ  бесѣдѣ  голосистой 
Твой  смѣхъ  пріятнѣй  соловья. 
Намъ  милъ  и  усъ  твой  серебристый 
И  трубка  плоская  твоя. 


И  снова  обращаюсь  я  къ  тайникамъ  моихъ  со- 
бран ій  въ  понокахъ  какой-нибудь  жемчужины  русска- 
го  искусства,  которая  соотвѣтствовала  бы  настояще- 
му моменту,  дала  бы  возможность  зрителю  мыслен- 
но перенестись  на  сто  лѣтъ  назадъ. 

На  этотъ  разъ  великое  русское  имя  стоитъ  пе- 
редъ  моими  глазами,  —  имя  Лермонтова.  И  вотъ, 


Намъ  дорога  твоя  отвага, 
Огнемъ  душа  твоя  полна, 
Какъ  вновь  раскупоренная  влага 
Въ  бутылкѣ  стараго  вина. 
Столѣтья  пропілаго  обломокъ, 
Межъ  насъ  остался  ты  одинъ, 
Гусаръ  прославленныхъ  потомокъ, 
Пировъ  и  битвы  гражданинъ. 

Лермонтовъ. 

въ  прекрасномъ  старинномъ  альбомѣ  коричневой 
кожи,  богато  тисненомъ  по  краямъ  въ  снльно-вы- 
пукломъ  рельефѣ  виноградными  вѣтвяміи,  переви- 
тыми плющемъ,  я  вижіу  передъ  собою  исторію 
Лейбъ-Гвардіи  Гусарскаго  поліка,  въ  которо.мъ  на- 
чалъ  свою  службу  нашъ  знаменитый  поэтъ. 

Альбомъ  идетъ  отъ  князя  Лобанова-Ростовска- 


10      111  іттіііітіі  іііі  і        «СТАНИЦА»  ііііііі  і  іііііііітті  ши  №  32 


го.  Какъ  въ  занпмательномъ  калейдоскопѣ,  прохо- 
дятъ  передо  мною  въ  акварельныхъ  зарисовкахъ: 
«Сдача  труСаческііхъ  лошадей  4-:Го  эскадрона»,  «Ма- 
невры у  Дудергофа»,  «Чествовакііе  ікоманди.ра  полка 
офицерами  у  Тгаііеиг  Вого{Ь>,  «Сдача  іполка»,  без- 
численныя  каррикатуры  на  командира,  портреты 
офицеровъ...  Наконецъ,  воспроизводимый  здѣсь 
«Полковой  обѣдъ»,  на  которомъ,  подъ  лихую  пля- 
совую, исполняемую  пѣсенниками-гусарами,  ьоспѣ- 


тъій  Лермонтовымъ,  Буха,ровъ  съ  Захаржевскимъ 
пускаются  въ  плясъ,  не  вьтуокая  изъ  рукъ  бока- 
ловъ  съ  іша.мпанскимъ.  Въ  глубинѣ  іцредаются  дру- 
жескимъ  изліяініямъ  Ломоносовъ,  Высоцкій  и  А.  Блу- 
довъ.  Никто  никогда  не  іписалъ  объ  этомъ  альбомѣ, 
и  я  радъ  представить  читателямъ  воспроизведеніе 
этой  рѣдчайшей  сцены,  въ  которой  участниками  яв- 
ляются лица,  бывшія  болѣе  или  менѣе  близкими  къ 
поэту. 


Воспроизводится  впервые. 


П.  АПОСТОЛЪ. 


Лермонтовскіе  дни  въ  совѣтской  Россіи 


Съ  половины  трндцатыхъ  годовъ,  одновременно 
съ  перерожденіемъ  совѣтской  исторической  науки, 
происходятъ  глубокія  измѣненія  въ  направленіи  со- 
вѣтской  литератудзной  критики  и  въ  совѣіскихъ 
Бзглядахъ  на  исторію  русской  литературы. 

Еще  совсѣмъ  недавно,  въ  «Литературной  Энци- 
клопедііи»  Яслевнчъ  лисалъ,  что  творчество  Лер- 
монтова есть  ничто  иное,  ікакъ  «переходъ  отъ  по- 
эзіи  обуржуазившагося  дворянства  (Пушкинъ)  къ 
поэзіи  мелкобуржуазной  демократіи»  (Не/красоііъ), 
и  это  опредѣленіе  перешло  въ  цредисловіе  издан- 
наго  въ  1934  г.  однотомника  сочиненій  Лермонтова. 
Да  и  Въ  болѣе  бллзкіе  къ  намъ  голы,  судя  по  ста- 
тьѣ  Изгоева  («Извѣстія»  16.111.37).  Эйхенбаумъ,  со- 
вѣтскій  опеціалистъ  по  Лермонтовской  поэзіи,  за- 
яБиль,  что  въ  поэзіи  Лермонтова  содержанія  нѣтъ 


и  онравдывалъ  тѣхъ  «криіиковъ»  Лермонтовской 
ноэзіи.  'Которые  вицѣли  въ  Лермонтовѣ  «предста- 
вителя тогдаишей  гвардейской  молодежи». 

Но  затѣмъ,  сверху  провозглашены  были  новые 
лозунги,  Лелевичъ  попал  ь  въ  троцкисты,  а  Эйхен- 
баума (очевидно,  заті.мъ,  вдрочелтъ  ;реабилитиро- 
панаго,  такъ  какъ  онъ  продолжаетъ  руководить  из- 
даніями  Лермонтова)   обругали  «формалисгомъ». 

Эти  новые  лозунгіи  гласили:  «Наша  «ынѣшняя 
жизнь  неразрывно  связана  съ  прошлымъ  русскаго 
народа».  «Народъ  утверждаетъ  себя  какъ  духовна- 
го  наслѣдника  всего  того  лучшаго,  что  создали  ве- 
ликіе  люди  про'шлаго». 

Подъ  давленіемъ  внѣшлей  опасности,  сознавая, 
что  дѣйственная  и  сознательная  защита  русской 
земли  ГѵЮіжіетъ  быть  осуществлена  только  на  поч- 


№  32  ііііііііііііііііііііііі  іііііііііііііііііііг  «СТАНИЦА»  ііііііітііііііііііііііііііті  шин  П 


иѣ  любіііг  къ  родинѣ  и  ея  славному  прошлому,  со- 
вѣтская  власть  стала  усердно  насаждать  патріо- 
тіізмъ  и  народную  гордость.  Въ  предисловіи  къ 
«Краткому  Курсу  Исторін  СССР»,  составленному 
особой  комиссіей  подъ  непосредственнымъ  руко- 
водствомъ  Сталина,  выше  іішему  въ  1937  г.  первымъ 
изданіемъ  въ  пять  милліоновъ  экземпляровъ  и  вы- 
ражающему пзглядъ  партіи  на  исторію  Россіп,  ска- 
зано: «Кто  знаетъ  исторію  нашей  родины,  тотъ 
лучніе  будетъ  бороться  съ  крагами  нашей  страны?». 
Связь  съ  родной  землей  усиливаетъ  мощь  народа 
и  въ  арсеналы  совѢтскиіхъ  ораторовъ  любимыми 
метафорами  стали  образъ  богатыря,  который  упавъ 
на  родную  землю  удваиваетъ  свои  силы  и  грече- 
скій  миѳъ  о  Геркулесѣ,  который  только  потому  по- 
бѣдилъ  Антея,  что  поднялъ  его  на  воздухъ  и  за- 
душилъ,  отнявъ  у  него  возможность  прикоснуться 
къ  родной  землѣ. 

И  вотъ,  насаждая  въ  народѣ  этотъ  утилитарный 
патріотнзмъ  совѣтская  власть  должна  была  есте- 
ственно обратиться  къ  русскимъ  классикамъ,  какъ 
къ  предмету  гордости  ка;ждаго  русскаго  человѣка  и 
какъ  къ  сильнѣйшіимъ  возбудителямъ  любви  къ  оте- 
честву. 

Но  совѣтскіе  руководители  народной  мысли  и 
народныхъ  чувствъ  не  удовольствовались  тѣмъ,  что 
отмѣнили  лрежде  узаконенный  взглядъ  на  рус- 
скихъ  классиковъ,  какъ  на  представителей  враж- 
дебныхъ  классовъ,  выразителей  враждебныхъ  на- 
фодной  массѣ  чаяній  и  стаг.леннлковъ  буржуазной 
идеологіи.  Произошла  своеобразная  канонизація 
русскихъ  классиковъ.  Пушікинъ,  Лермонтовъ  объ- 
явлены были  предтечами,  предками  по  прямой  ли- 
ніи  большевизма,  понимать  и  любить  которых  ь 
можно  единствеино  только  въ  рамкахъ  большеви- 
стскаго  строя,  въ  атмосферѣ  ученія  Маркса,  Эн- 
гельса, Ленина  и  Сталина. 

Вспомнимъ,  что  произошло  во  віреімя  Пушкин- 
скихъ  празднествъ.  Другъ  свободы,  рѣшительный 
В)рагъ  крѣ^остного  права,  никогда  однако  и  пе  меч- 
тавшей Н)И  о  чемъ  друтомъ,  какъ  о  либеральной 
монархіи,  П^тнкинъ  объявленъ  нѣжнымъ  пѣвцомь 
пугачовщины,  выразителемъ  тѣхъ  политическихъ 
взглядовъ,  которые  проведены  въ  жизнь  больше- 
ииками.  Предсѣдатель  всесоюзнаго  пушкинскаго 
комитета  А.  С.  Бубновъ  превозглашалъ  на  торже- 
ственномъ  засѣданіи  въ  Большомъ  Театрѣ:  «Только 
веЛіИкая  страна  побѣдившаго  соціализма  можетъ  по 
достоинству  оцѣнить  великаго  поэта  Пупікина... 
Пушкпіиъ  принадлежитъ  тѣмъ,  кто  борется,  рабо- 
таетъ,  стронтъ  и  побѣждаетъ  подъ  великимъ  зна- 
менемъ  Маркса  -  Энгельса  -  Ленина  -  Сталина». 
«Пушкинское  торжество,  говорилъ  И.  К.  Лупполъ, 
директоръ  Института  міровой  литературы,  есть  тор- 
жество ленинско-сталинской  національной  полити- 
ки». А  поэтъ  Василенко  увѣрялъ,  что,  на  бронзо- 


вомъ  памятник!-.,  Пуіикииъ  дсржнтт,  руку  на  серд- 
ца», потому,  что  клянется  до  конца  быть  съ  боль- 
шевиками. 

То  же  произошло,  судя,  правда,  по  немиогимь 
ьомерамъ  совѣтской  печати,  дошедшимъ  до  иасі>. 
и  съ  Лермонтовскими  днями.  Поэтъ,  всѣ  мысли  и 
чувства  котораго  —  стпемлеиія  къ  исгинѣ,  къ  сво- 
бодѣ,  къ  справедлііміости,  кь  осуществ.чеиію  праѵъ 
человѣка  —  такъ  рѣзко  противорѣчатъ  всей  идео- 
логіи  и,  въ  особенности,  практикѣ  большевизма, 
превозглашается  родственнымъ  н  сочувствуюшимъ 
всей  политикѣ,  всѣмъ  мыслямъ  и  дѣламъ  Ленина 
іи  Сталина.  Мы  не  хотимъ  сказать,  что  совѣтскіе  пи- 
сатели не  дали  литературной  критики  и  художе- 
ственной оцѣнкн  лермонтовскихъ  твореній.  Такъ. 
наіпримѣръ,  доше,тішій  до  насъ  номеръ  «Огоныка», 
спеціально  посвященный  Леірмонтову  и  віышедшій 
тиражомъ  въ  300.000  экземпляровъ,  главнымь  обра- 
зом ь  посвященъ  этимъ  сгоронамъ  лермюнтовской 
поэзін.  Особенно  отмѣчень  со'вѣтской  печатью  ин- 
тересъ  Лермонтова  къ  народной  поэзіи  и,  въ  ча- 
стности, конечно,  вліяніе,  какое  оказалъ  на  поэта 
Кавказъ  —  родина  великаго  Сталіша. 

Но  остріе  статей  (содержаніе  рѣчей  до  насъ  пе 
дошло)  направлено  было  на  роль  Лермонтова  какъ 
поэта  революціоннаго,  на  его  идеалы,  осуществлен- 
ные, будто  бы,  большевизмомъ.  Въ  передовой  ста- 
тьѣ,  посвященной  Лермонтову  «Извѣстія»  (отъ  14 
октября  1939)  писали:  «Лермонтовъ  нашелъ  свой 
путь  —  революціонный  путь,  превратившій  цар- 
скую Россію  въ  Россію  которой  сейчасъ  гордится 
все  передовое  человѣчество».  «Отъ  Лермонтова,  пи- 
салъ  въ  тѣхъ  ^жIе  «Извѣстіяхъ»  В.  Кіирпотинь,  тя- 
нутся нити  къ  главнѣйпшмъ  руководителямъ  рево- 
люціонной  мысли  въ  Россіи».  «Герои  нашего  вре- 
мени, писалъ  проф  Ив.  Розановъ,  наши  отважные 
летчики,  пограничники,  это  люди  здоіровые  ду- 
хомъ,  о  которыхъ  болѣлъ  и  мечталъ  Лермонтовъ^'. 

Смерти  Лермонтова  въ  совѣтской  печати  посвя- 
ш.ень  въ  Лермонтовскіе  дин  рядъ  статей.  И  тутъ 
акалогія  съ  Пушікинымъ  и  та  же  попытка  использо- 
вать съ  политической  цѣлью  рядъ  неосвѣщенныхъ 
и  неразгаданныхъ  деталей  драмы. 

Вь  1921  г.  іизъ  Московскаго  Губполитпросвѣта 
въ  отдѣлъ  рукописей  Всесоюзной  (прежней  Пуб- 
личной) Библіотеки  передано  было  дѣло  «о  преда- 
ніи  военному  суду  отставного  імайора  Мартынова, 
за  произведенный  съ  поручикомъ  Лермонтовымъ 
дуэль,  отъ  чего  Лермонтовъ  померъ».  Нѣкоторыя 
неясности  и  противорѣчія  въ  показаніяхъ  Мартыно- 
ва и  секундантовъ,  незначительность  наказанія,  на- 
ложеннаго  на  Мартынова  и  т.  д.  іпозволяютъ  авто- 
рамъ  статей  смѣло  и  рѣшительно  утверждать,  что 
дуэль  была  подстроенной  свъііше  расправой  съ  по- 
этомъ  и  что  Мартыновъ  былъ  наемнымъ  уоійцей. 

Въ  такихъ  политическихъ  условіяхъ,  при  такомъ 


12    іііііііттітіііттііііііііітііітііі  «СТАНИЦА»  іітіііітітітттіітіптііттіі   №  32 


іізвращеніп  духовнаго  облігка  поэта,  можно  .іи  счи- 
тать Лермонтовскіе  дни  въ  совѣтской  Россіи  явле- 
ніемъ  положіительнымъ?  Шцрокое  проникновеніе 
лермонтовской  поэзііі  въ  народныя  массы  —  явле- 
ніе  несомнѣніно  положительное,  какими  бы  комеи- 
таріями  не  сопровождались  творенія  поэта.  Русскій 
читатель  сумѣетъ  самъ  разобраться  въ  этихь  тво- 
реніяхь  и  сдѣлать  свои  выводы  и  броиленныя  сѣ- 
мена  могутъ  дать  всходы  неожиданные  для  сѣя- 
теля. 

Лермоінтовсікимъ  торжествамъ  не  былъ,  естест- 
венно, дань  тотъ  необычайный,  всенародный  раз- 
махъ,  какой  дань  былъ  Пуші^лнскимъ  торже- 
ствамъ. Но-  івсе  іжіе  они  организованы  были  широко 
и  разнообразно.  Тутъ  необходимо  сдѣлать  оговор- 
ку: мы  іможемъ  судить  о  нихъ  лишь  но  отчетамъ 
совѣтской  печати  и  очень  вѣроятно,  что  многое  нзъ 
намѣченаго  и  даже  отмѣченнаго  какъ  осуществлен- 
ное, Въ  дѣйствіительности  осталось  на  бумагѣ. 
Такъ,  по  ікрайней  мѣрѣ,  можно  судить  по  приме- 
ру ПушкИ'Нскихъ  торжествъ.  Напримѣръ,  согласно 
постановленію  всесоюзнаго  комитета  по  дѣламъ  ис- 
кусства 10-го  февраля  1937  г.  должны  были  быть 
поставлены,  во  всѣхъ  театрахъ  Союза  пуижиискіе 
спектакли,  но  «Правда»  оть  14-го  марта  1937  г.  пи- 
сала, что  когда  наступило  10  февраля  ни  одннъ 
пушікинскій  спектакль  не  былъ  готовъ  и  театры  от- 
дѣлались  вечерами-концертами,  организованными 
кое  'какъ,  скучными  и  неудачными. 

Наиболѣе  важной  и  интересной  является  изда- 
тельская, приноровленная  къ  юбилею,  дѣятель- 
кость.  Объ  этой  дѣятельностн  «Огонекъ»  сообщалъ 
слѣдующее:  Къ  125-лѣтію  со  дня  рожденія  поэіа 
Гослитиздатъ  выпускаетъ  первый  томъ  четырехтон- 
наго  полнаго  собранія  сочиненій  Лермонтова,  ко- 
торое полностью  выпущено  будетъ  въ  1949  году. 


Одновременно  сдается  въ  печать  одинъ  пзъ  томовъ 
шеститомнаго  полнаго  академическаго  собранія  со- 
чпненій  Лермонтова,  которое  намѣчено  къ  осуще- 
сівленію  въ  1941  году,  къ  100-лѣтію  со  дня  гибе- 
ли Лермонтова.  Массовымъ  тиражомъ  Гослитиз- 
датъ выпускаетъ  томъ  поэмъ  Лермонтова  и  романъ 
«Герой  нашего  времени»  (въ  «школьной  серіи»),  а 
также  «Избранныя  стихотворенія»  (въ  «Дешевой 
библіотекѣ»).  Издательство  Академіи  Наукъ  выпу- 
скаетъ монографію  Н.  Пахомова:  «Лермонтовъ  въ 
изобразительнО'Мъ  нскусствѣ». 

Общій  тиражъ  произведеній  М.  Ю.  Лермонтова 
съ  1917  г.  по  іюль  1939  г.  составляетъ  4  648.000  эк- 
зсмпляровъ.  Произведенія  поэта  переведены  на  26 
языковъ. 

Въ  Москвѣ,  во  Всесоюзной  Біібліотекѣ,  оргаші- 
зована  выставка  документовъ,  факсимиле,  фотогра- 
фій,  к'нигъ  освѣщающнхъ  жизнь  н  творчество  Лер- 
монтова. Такая  же  выставка  открыта  была  въ  Ле- 
нинградѣ  Институтомь  литературы  Академіи  На- 
укъ и  Государственныіміъ  Русскимъ  Музеемъ.  Въ 
Москвѣ,  въ  колонномъ  залѣ  Дома  Союзовъ,  Лер- 
монтовскимъ  комитетомъ  Союза  писателей  и  Акаде- 
міей  Наукъ  организовано  было  торжественное  засѣ- 
даиіе,  посвященное  поэту.  Инстптуть  міровой  лите- 
ратуры и  Московская  Консерваторія  организовалг- 
двухдневные  лермонтовскіе  засѣдапія  и  концерты. 
Всесоюзный  радіокомитетъ  провелъ  циклъ  пере- 
дачъ,  посвященныхъ  жизни  и  творчеству  Лермон- 
това. 

Нако'нецъ,  по  сообщеніямъ  «Извѣстій»,  въ  Мос- 
квѣ  и  въ  Леіііинградѣ,  въ  городахъ  и  селахъ  Со- 
вѣтскаго  Союза,  въ  фабричныхъ  клубахъ  и  въ  кол- 
хозахъ,  проведены  были  многочисленные  лермон- 
товокіе  вечера,  приноровленные  къ  дню  125-лѣтія 
со  дня  ірожденія  поэта. 


КАЗАЧІИ  АЛЬМАНАХЪ 


Выпущенный  Кружкомъ  Казаковъ  Литераторовъ 
въ  прошломъ  году  «Казачій  Альманахъ»,  неожидан- 
но для  праінявшихъ  въ  немъ  участіе,  был!,  очень 
тепло  встрѣченъ  нашей  зарубежной  прессой.  По- 
койный Владиславъ  Ходасевнчъ  (потеря  котораго, 
едва  ли  «заполнится»  въ  эмиграціи),  критикь  весь- 
ма строгій  (особенно,  въ  отиоиіеніи  поэзіи),  пи- 
салъ:  «Перейдемъ,  наконецъ,  къ  оідѣлу  стнховь. 
Тутъ  читателя  ждетъ  пріятная  неоябіданіность..  Въ 
стихотворной  части  Альманаха  я  чапіелъ  цѣлыхъ 
девять  именъ,  мнѣ  невѣдо.мыхъ,  и  лішіь  л^ва  —  зиа- 
комыхъ.  Тутъ,  можно  сказать  —  вопреки  всѣмъ  за- 
ко'иамъ  природы,  цѣлый  рядь  очевидиыхъ  удачъ... 
Двадцать  три  иллюстраціи  Альманаха  любопытны 
сами  по  себѣ  .и  весьма  украшаютъ  всю  книгу,  из- 
данную, кстати  сказать,  любовно  и  ст-  больши'мъ 
вкусомь...» 


Столь  же  тепло  Г'тозвглся  объ  Альмаиахѣ  і! 
Георгій  Адамовичъ,  такъ  же  подчеркнувъ  «откры- 
тіе»  новыхъ  именъ  въ  Альманахѣ  и  очарочаніе  ил- 
люстрацій  его  украшающихъ.  «Казачій  Алыманахь 
оказался  просто  хорошимъ  литературнымъ  сборни- 
комъ»,  подтверждаетъ  Юрій  Мандельштамъ. 

Кружокъ  Казаковъ  Литератоіровъ  предполагалъ 
выпустить  въ  этомъ  году  слѣдующую  книгу  Альма- 
наха; но  событія  отказались  сильнѣе  мирныхъ  пред- 
положеній.  Въ  '^іаспоря|женіці  редакціи  «Станицы:» 
нмѣется  извѣстное  число  экземпляровъ  Казачьяго 
Альманаха,  который  читатели  «Станіицы»  могутъ  по- 
лучить по  льготной  цѣнѣ  15  франковъ  за  экзем- 
пляръ,  вмѣсто  30-ти. 

Адресъ  для  заказовъ  и  перевода  денегъ: 
Р,  Соиззе^г,  7,  гие  ІоЬЬё-ВиѵаІ,  Рагіз  XV. 


№  32  ііітііііііітіітіітііііііііітіттііі    «СТАНИЦА»  ііітіііііітііттіітііііііітііііііііі  13 


ттй 


АлокИш  АЧАИРЪ. 


СЕМИРЪЧЬЕ. 

Снѣга.  Ковры.  ЦвЬты  и  льдины. 

Всрблюдовъ  пыльный  караваиъ. 

і\  водъ  спадающихъ  лавины, 

И  сѣрый  на  хребтахъ  туманъ, 

И  грозди,  сокомъ  налитыя. 

И  юрты  бѣлыя,  какъ  мѣхъ. 

И  люди  бронзово-лптыс  — 

Въ  гоньбѣ  воинственный  утѣхъ. 

Палау  жирное  похмелье 

И  ледяного  кумыса, 

Изъ  турсуковъ  хмельное  зелье. 

И        усыпленные  глаза.  .. 

И  вотъ,  —  тогда  остро  и  прямо 

Играетъ  вкусами  гостей 

Разнообразье  дастархана, 

На  блюда  ссыпанныхъ  сластей. 

Кто  робко  ихъ  гостямъ  подносить? 

Чью  смуглосгь  рукъ  (готовыхь  ждать) 

Отягощаетъ  мѣдь  подносовъ 

И  овЬваетъ  благодать? 

Игорь.  ВОИНОВЪ. 


Николаю  Туровѣрову. 

Я  не  былъ  на  Дону,  но  помню  дѣла  — 

Тугой  сюртукъ  и  тоненькая  трость, 

Сухой,  высокій.  непосѣда, 

Случайный  петербургскій  гость. 

Отчетливо  запомнилъ  годы  эти  — 

Наѣэды  дѣда,  бабупіка  въ  слезахъ, 

И  мы  всѣ.  маленькія  дѣтіі. 

На  дЬдовскихъ  висимъ  руках-ь. 

И  долгій  этотъ  синій.  снѣиаіый  вечеръ, 

Сѣдая  пряді.  большого  темляка... 

Никто  не  можетъ  быть  на  свѣтѣ 

Прскраснѣе  и  лучше  казака. 

Мы  знаемъ,  что  всегда  прямой  и  мудрый, 

Старикъ  скорбитъ,  что  мы  не  на  Дону, 

А  слѣдъ  отъ  бабушкиной  пудры 

Къ  казачьему  присталъ  сукну. 


Маріи  ВОЛКОВА. 

Не  страшно  то,  что  нѣтъ  продленья  сро- 

камъ. 

По  страшно  знать,  что  въ  насъ  —  источ- 

никъ  зла.  — 

Спѣшимъ,  горимъ  и  будто  ненарокомъ 
Чужую  жизнь  попутно  жжемъ  до-тла. 
Рвемъ  безъ  нужды  безъ  ненависти  губимъ. 
На  крикъ  души  бредсмъ  едва-едва, 
РІ  часто  тѣмъ,  кого  сильнѣе  любимъ. 
Мы  говоримъ  жестокія  слова. 
Неумолимъ  законъ  судьбы  желѣзный: 
Пощады  нѣтъ  ни  тѣлу,  ни  уму. 
О.  если  бы  дойти  до  края  бездны. 
Не  причинивъ  страданья  никому! 

Ишиъ  ДАННЛОВЪ. 

Не  зальешься  ржаньемъ  серебристымъ, 
Отъ  которагс  звеиитъ  въ  ушахъ; 
Не    промчишься    раннимъ    утромъ  мгли 

стымъ 

Въ  закубанскихъ,  буйныхъ  камышахъ. 
Подъ  сѣдломъ  расшнтымъ  и  чеканнымъ, 
Восхищая  взоры  казаковъ. 
Не  пройдешь,  пугая  шумомт^  бранньшъ, 
Рѣзкимъ  цокотоліъ  стальныхъ  подковь. 
Съ  легкостью  и  силой  вольной  птицы, 
Въ  бой  не  полетишь,  —  оконченъ  срокъ! 
Опустѣли  вольныя  станицы 
И  хозяинъ  твой  теперь  далекъ. 
Ты  все  ждешь  его,  прядя  ушами; 
Отъ  волненія  дрожитъ  губа  — 
Скоро  ли  опять  перідъ  полками 
Запоетъ  веселая  труба? 

Николай  ЕВСѢЕВЪ. 

Иноходецъ  былъ  рѣзвый  горячій. 
Пристяжная  еще  горячей. 
Жизнь  казалась  одною  удачей 
Средь  осеннихъ  бЬгущихъ  полей. 
Свѣжій  вѣтеръ  стремился  навстрѣчу 
И  касался  и  губъ,  и  ушей 
Непонятной  ласкающей  рѣчью, 
Подъ  ритмическій  топотъ  коней. 


14   тііітііітііітііііііііітііііііііііііііі   «СТАНИЦА»  іііііііітііііііітіііііііітііііііііііііті  №  32 


И  поля  за  полями  мелькали. 

Будто  счастье  летѣло  со  мной 

Въ  голубыя  эовущія  дали, 

Въ  бѣлый  домъ  за  песчанной  рккой. 

Былъ  тогда  я  еще  малолѣткомъ, 

Беэпіабашнымъ,  сорви-головой 

И  пе  зналъ,  какъ  кугЬпчайіпею  клѣткой 

Бстанетъ  міръ  надъ  казачьей  д^чиой. 

И  душа,  словно  стрепетъ  влюбленный, 

Тотъ,  что  бьется  въ  калмыцкой  петлк, 

Перепуганный  и  возмущенный 

На  апрѣльской  нвѣтущей  землѣ. 

Еіігенія  де  ЖЕРВЕ. 


О,  этотъ  вѣте})!.  ледяной! 

Впг^вь  снѣгъ,  пушистый  и  блестящій. 

Подъ  новорожденной  луной, 

Окуталъ  мѣхомъ  городъ  спящій. 

Какъ  ночью  —  скованной  зимой  — 

Торжественно,  темно  и  эвѣздно! 

Лишь  узкій  мѣсяцъ  надо  мной 

Сіяетъ  остро  и  морозно. 

Рѣка  качаетъ,  въ  полуснѣ. 

Свой  ледъ  разрыхленный  и  тонкій 

И  отдается  въ  тишинѣ 

Мой  шагъ  рѣшительный  и  эвонкій, 

О,  эти  снѣгъ.  морозъ  и  ночь, 

И  въ  небѣ  лунное  сіянье 

Внезапно  отогнали  прочь 

Двадцатилѣтнее  изгнанье. 

г 

Ирпна  ПОЛЯКОВА. 

Вьется  нить,  поетъ  веретено. 
Кто-то  стукнулъ  въ  темное  окно, 
На  крыльцѣ  чуть  слышные  шаги  — 
Господи,  спаси  и  помоги. 
Этой  ночью  дома  я  одна  — - 
Мужу  —  нелюбимая  жена. 
Или  это  бродитъ  домовой? 
Или  вѣтеръ  шепчется  съ  весной? 
Рвется  нить.  Молчитъ  веретено. 
Домовой  ли.,  вѣтеръ  —  все  равно. 
Удаляются  чуть  слышные  шаги. 
Господи,  спаси  и  помоги. 

Алеіссандръ  ТУРОВѢРОВЪ. 

Пѣсню  колыбельную  твою 

Пѣла  мать  мнѣ.  «Баюшки-баю». 

Были  первыя  слова  мои. 

Не  мои  слова  —  твои. 

Ты  мнѣ  былъ,  какъ  братъ,  отецъ  и  дѣдъ, 

Съ  дѣтскихъ  лѣтъ  мой  избранный  поэтъ 

И  надъ  «Бэлою»  счастливая  слеза 

Въ  первый  разъ  мнѣ  затуманила  глаза. 


А,  СМѢЛЪ-ОСМѢЛЬСКІЙ. 

ОТРЫВОКЪ  ИЗЪ  ИСТОРИЧЕСКОЙ  ПОЭМЫ 
ВРЕМЕНЪ  ЕКАТЕРИНЫ  II 
«ПОСЛЪДНГЙ  ПОХОДЪ». 

....Походъ  послѣдній  началъ  свой 

Подъ  дальнихъ  пушекъ  громъ  глухой, 

Надъ  нимъ  въ  свинцовыхъ  облакахъ, 

Готовыхъ  молніей  разить 

И  грома  ревъ  на  землю  лить. 

Собрался  въ  сплоченныхъ  рядахъ 

Подъ  сѣнь  трепещущихъ  знаменъ 

Руси  державной  тѣхъ  временъ 

Военной  мощи  лучшій  цвѣтъ, 

Вѣнчанный  лаврами  побѣдъ, 

Чтобы  походъ  тотъ  увѣнчать.... 

Какая  царственная  рать!... 

Въ  кольчугахъ,  въ  шлемахъ,  при  мечахъ, 

Съ  Андрея  лентой  на  плечахъ. 

Подъ  флейты  свистъ,  подъ  эвукъ  роговъ, 

Подъ  барабана  мрачный  ревъ, 

Съ  Императрицей  впереди, 

Въ  молчаньи  двигались  вожди... 

Вздымались  кони  сѣдоковъ, 

Блистая  платиной  подковъ... 

Знаменъ  взвивающійся  лѣсъ 

Касался  древками  завѣсъ 

Огнемъ  пылающихъ  небесъ; 

Надъ  тѣмъ  же  чудомъ  иэъ  чудесъ 

Орлы  суровые  паря, 

Насильемъ  дерзкому  грозя, 

Сжимали  мощно  межъ  когтей 

Чеканной  бронзы  гибкихъ  змѣй.... 

По  случаю  выхода  Лермонтовскаго  номера 
<'СТАКИЦЫ».  Кіружокъ  Казаковъ  Литера- 
топовъ  устраиваетъ  свой  ОТКРЫТЫЙ 
ВЕЧЕРЪ  въ  Галлиполімскомъ  Собраніи 
24  марта  с.  г. 
Отъ  14  час   будутъ  выставлены  экспонаты  из- 
вѣстіі.  части,  собраній,   отн'осяиднхся  къ  Лер- 
монтову и  къ  его  времени.  Въ  20  час.  сост.  чте- 
ніе  стиховъ  членовъ  Кружка,  послѣ  котораго 
—  ікіоніцертъ-балъ.  Входъ  —  10  фр. 

«Станица»  просить  всѣхъ  ея  читателей  и 
распрострак'ителей,  получившихъ  этотъ  номеръ, 
перѳр.ести  въ  контору  журнала  деньги  изъ  расче- 
та по  пяти  фраьковъ  за  экземпляиъ,  не 
позже  какъ  къ  1  мая  с.  г.,  дабы  представилась 
возможность  своевременно  выпустить  слѣдующій 
номеръ. 

Неоплоченные  и  непроданные  экземпляры, 
прссимъ  возвратить  при  первой  возможности,  т. 
к.  при  ограниченномъ  тиражѣ  могутъ  встрѣтить- 
ся  затрудненія  при  исполненіи  конторой  зака- 
зовъ  на  этотъ  номеръ  отъ  отдѣльныхъ  лицъ 
и  отъ  организацій  во  Франціи  и  заграницей. 
(Мг.  Сгои8і>еЯ,  7,  гие  ІоЬЬё  Виѵаі,  Рагіз  (15) 


№  32  ііііііітііііііітіііііііпіііііітііітііі  «СТАНИЦА»  тіітііііітііііітіііітіііііітітт  15 


Николай  ТУРОВѢРОВЪ. 


Жизнь  не  проста  и  не  легка. 

За  спицею  мелькаетъ  спица. 

Уйти  бъ  на  югъ,  и  въ  казака 

По  настоящему  влюбиться. 

Довольно  ждать,  довольно  лгать. 

Играть  самой  съ  собою  въ  прятки. 

Нѣтъ,  не  уйти,  а  убѣжать, 

Безь  сожалѣній  и  ог;іядки, 

Туда,  гдѣ  весело  живутъ. 

Туда,  гдѣ  вольныя  станицы 

И  гдѣ  не  вяжутъ  и  не  ткутъ 

Своихъ  нарядовъ  молодицы; 

Гдѣ  всѣ  умѣютъ  пить  и  пѣть, 

I  дѣ  мужъ  съ  женой  пируетъ  вмѣстѣ. 


Но  туго  скрученная  плеть 

Виситъ  на  самомь  видномъ  мѣстѣ. 

Ахъ.  Донъ,  Кубань  —  Тмутаракань! 

А  я  въ  снѣгахъ  здѣсь  погибаю. 

Вотъ  Лермонтовъ  воспѣлъ  Тамань,  — 

А  я  читаю  и  мечтаю, 

И  никуда  не  убѣгу... 

Твердя  стихи  о  Дикомъ  полѣ. 

Что  знаю  я  и  что  могу, 

Живя  съ  рожденія  въ  неволѣ. 

И  мой  недолгій  вѣкъ  пройдетъ 

В7>  напрасномъ  ожиданьи  чуда,  — 

Мскковскій  снѣгъ,  московскій  ледъ 

Меня  не  выпустятъ  отсюда. 


В.  С.  КРЮКСВЪ. 

Игра  случая 


Семь  лѣтъ  моей  службы  въ  качествѣ  секретаря 
покойнаго  Донского  Атамана  А  П.  Богаевскаго  іі 
почти  ежедневные  съ  нимъ  встрѣчи  дали  мнѣ  воз- 
можность не  только  сблизиться  съ  этіимъ  всегда 
спокойнымъ,  благороднымъ  и  отзыівчнвымъ  чело- 
рѢкомъ,  искренно  его  полюбить,  но  и  часто  черпать 
изъ  этого  источника  умиротворенности  ту  житей- 
скую имудрость,  которая  опредѣляется  вырал;еніемъ 
«понять  —  простігть».  Въ  нашей  несчастной  эпо- 
хѣ,  гдѣ  была  еще  свѣжа  и  жгуча  боль  духовныхъ 
моральныхъ  и  матеріальныхъ  страданій,  этотъ 
источніикъ  умиротворенія  былъ  благодатнымъ  для 
многихъ  и  многихъ  казаковъ,  искавшихъ  поддериѵ- 
ки  у  Донского  Атамана  и  иаходивиіихъ  ее  у  прп- 
вѣтливаго  и  радушиаго  Африкэна  Петровича.  Ка- 
зачьяго  горя  и  нуждъ  было  слишкомъ  много,  что- 
бы удовлетворить  всѣхъ  и  все,  но  сдѣлано  для 
этого  было  очень  много  и  честно.  Обвинявшіе  его 
въ  бездѣятельности  безотвѣтствениыіе  люди  пред- 
ставляли ему  свои  смѣлые,  грандіозные  проэкты 
организаціоннаго,  экономическаго,  иереселенческа- 
го  и  даже  военно-походнаго  характера,  эфемер- 
ность которыхъ  и  тяжесть  послѣдствій  измѣрялись 
дальновидностью  отвѣтственнаго  лица  и  подтвер- 
ждались потомъ  ходомъ  самой  жизни.  Сдерживая 
ихъ  Атаманъ  наживалъ  временныхъ  враговъ;  раз 
доры  же  при  этомъ,  хотя  и  умиротворялись  изъ 
того  же  неисчерпаемаго  источника,  но  оставляли 
нсисгладимые  слѣды  въ  чуткомъ,  добромъ  сердцѣ 
Африкана  Петровича.  Переполненное  ими  оно  не 
выдержало.  Виноваты  не  люди,  искренно  трепетав- 


шіе  въ  поискахъ  выхода  изъ  своего  несчастья,  а 
эта  злосчастная  для  насъ  эпоха. 

Я  разскажу  случай  изъ  жизни  А.  П.  Богаевска- 
го,  Въ  которомъ  въ  силу  забавно  сложѣівшихся  об- 
стоятельствъ,  этотъ  тиішайшій  человѣкъ,  при'вѣт- 
ливый  и  радушный  умиротворитель,  оказался  въ 
роли  «страшнаго  гангстера». 

Въ  обиходѣ  іжіизни  Донского  Атамана  въ  Пари- 
жѣ  много  времени  занимали  пріемы  просителей, 
для  которыхъ  двери  его  гостіскпой  были  открыты 
до  позлняго  вечера.  Попытки  ограничить  время 
этихъ  пріемовъ  были  безуспѣш.ны:  деликатность 
Афрнкана  Петровича  не  позволяла  не  принять  про- 
сителя, не  во  время  пришедшаго,  или  прервать  его 
словоохотливость.  Еш,е  больше  времени  занимали 
казачьи  празднества  обществеинаго  и  семейнаго  ха- 
рактера. Обширная,  дѣловая  корреспонденпія  отъ 
этого  часто'  задерживалась,  но  отказать  просителю 
А  П.  «е  могъ  по  добротѣ  своего  характера.  Такъ 
онъ  принялъ  однажды  приглашеніе  вахмистра  В. 
на  торжество  открытія  его  ресторана.  Приглашенъ 
былъ  ;и  я.  Прибыівъ  ранѣе  назначеннаго  часа  я  уз- 
налъ  отъ  вахмистра,  что  онъ  недавно  іпріѣхалъ  въ 
Парижъ  изъ  далекой  провішціи  съ  намѣреніемъ 
открыть  здѣсь  дѣло  и  заработать.  Тамъ  онъ  же- 
нился на  француженкѣ,  дочери  своего  патрона,  и 
благодаря  этому  «вышелъ  въ  люди»,  какъ  онъ  мнѣ 
сообщилъ,  весело  подмигнувъ  въ  сторону  пожилой 
женш;ины,  скромной  внѣшности,  сидѣвшей  за  на- 
шимъ  столикомъ.  Здѣсь  же,  два  молчаливьгхъ,  чѣмъ 
то  недовольно     озадаченнььчъ     француза,  глубоко 


16     ііііііііііііііііііііііііітіііітітііііті  «СТАНИЦА»  гіііііміітііііітітііііііііііііііііііііііі  №  32 


провинціальнаго  вида,  были  ея  отецъ  и  дядя,  при- 
бывшіе  на  торжество  открытія  и  для  знакомства 
съ  новымъ  дѣлоіМіъ  ихъ  зятя. 

Вахмистръ,  въ  возрастѣ  подъ  сорокъ,  одинъ 
изъ  тѣхъ  станичныхъ  молодцовъ  смекалистовъ,  ко- 
торые въ  силу  своихъ  выигрышіныхъ  внѣшнихъ  ка- 
чествъ,  хитростью,  веселымъ  нравомъ  и  общитель- 
ностью, создаютъ  свое  благоустройство.  Въ  глу- 
хпхъ  станицахъ  оии  часто  избираются  атаманами 
и,  раздобрѣвшіе  отъ  по'стоянныхъ  могарычей,  если 
не  попадаютъ  подъ  судъ  за  растраты,  то  въ  ихъ 
новыхъ  обши'рныхъ  домахъ  подъ  жестью  на  цер- 
ковной площади,  сосредотачивается  разгульная, 
праздная  жизнь  станичныхъ  бездѣльииковъ. 

Въ  узкой  и  длинной  комнатѣ  ресторана  съ  низ- 
кими потолками  и  голыми,  сѣрыми  стѣнами,  было 
около  двадцати  маленькихъ  столиковъ,  прикры- 
ты-хъ  бумажными  скатертями.  Въ  глубинѣ  стойки 
съ  бутылками  и  дешевыми  закускам-и.  Неистовый 
грамофонъ  хрипѣлъ  безпрестанно  французскія  ча- 
стушки. Все  было  бѣдно  и  казарменно  неуютно.  Да- 
же скромность  маленькихъ  букетиковъ  фіалокъ  на 
столикахъ,  неловко  вставленныхъ  въ  пустые  стака- 
ны, казалась  здѣсь  неумѣстнымъ  излишествомъ 
Было  около  тридцати  посѣтителей,  привлеченныхъ 
вѣроятно  безплатной  водкой  въ  день  открытія.  Двг 
сдвинутыхъ  столика  въ  глубинѣ  ресторана,  у  стой- 
ки, были  предназначены  для  почетныхъ  гостей: 
Атамана,  родичей  ва.таистра  и  меня.  Скучное,  то- 
мительное ожиданіе  запоздавішаго  Атамана  преры- 
валось суетою  вахмистра,  который  то  бѣгамъ  меж- 
ду столиками  кліентовъ,  то  выскакивалъ  за  дверь 
для  встрѣчи,  то  ободряюще  тгохлопывалъ  по  пле- 
чу родичей,  скороговоркой  болтая  на  томъ  фран- 
цузскомъ  языкѣ,  который  понятенъ  только  для 
очень  догадливыхъ  французоеъ  или  тѣхъ,  которые 
тіознаютъ  его  чутьемъ  отъ  долгаго  сожительства. 
Такъ,  почтіи  послѣ  каждой  фразы  вахмистра,  обра- 
щенной !къ  родичамъ,  они  вопросительно  глядѣли 
иа  дочь,  которая  ее  имъ  объясняла. 

—  АІОГ5,       ѵа,  рара?  Аіатап  ѵа  ѵепіг. 

Вѣроятно  больше  изъ  учтивости,  чѣмъ  изъ  лю- 
бопытстьа,  одинъ  изъ  нихъ  спросилъ  меня,  что 
зкачитъ  слово  атаманъ?  Я  отвѣтилъ,  что  это  шефъ 
казаковъ,  и  въ  шутку  добавилъ,  что  въ  словарѣ 
есть  и  другое  поясненіе:  атаманъ  является  главою 
шайки  разбойниковъ.  Эта  невинная  шутка  можетъ 
чыть  предопредѣлила  чуть  ли  не  роковой  иісхоіъ 
послѣдовавшей  сцены.  Въ  то  позднее  время,  когда 
провинціалы  французы,  пріівыкнііе  къ  раннему  ре- 
гулярному сну,  начали  проявлять  очевидные  приз- 
наки дремоты,  въ  двери  показался  Атаманъ  съ  дву- 
мя слѣдовавшими  за  нимъ  лицами.  Раздался  невѣ- 
роятный,  сокрушающей  силы,  визжащій  крикъ,  по- 
трясшій  всѣхъ  своей  внезапностью: 


— ■  ВеЬоиі!  Встать.  Смирно!! 

Этотъ  вопль  отчаянія  іи  радоси  можно  бы 
сравнить  со  ржаніемъ  застоявшагося  въ  конюшнѣ 
жеребца  выпущеннаго  на  свободу,  если  бы  это  не 
было  обиднымъ  преуменьшеніемъ  голосовыхъ  спо- 
собностей вахмистврской  глотки.  Всѣ  вскочили, 
изумленные  больше  силою  крика,  чѣмъ  смысломъ 
команл'Ы,  Вахмистръ  неистово  бросился  иавстрѣчу 
Атаману,  и  невольно  на  нихъ  сосредоточилось  об- 
щее вни.чаніе.  Русскіе  посѣтители  быст'ро  поняли 
смыслъ  происходящаго  и  успокоились.  Но  не  такъ 
было  за  моимъ  столикомъ.  Я  не  сразу  понялъ  по- 
чему мой  сосѣдъ,  французъ,  какъ  подкошенный, 
скользнулъ  по  стулу  своимъ  грузнымъ  тѣломъ  подъ 
столикъ,  закрывая  голову  руками.  Но  когда  я  увя- 
дѣлъ  другого  француза  съ  мертвенно  блѣднымъ 
лицомъ,  привставшаго  вь  скрюченной  позѣ  съ  под- 
нятыми вверхъ  руками,  я  понялъ  ихъ  смертельный 
страхъ  кровавой  экспропріаціи!...  Ни  мой  неволь- 
ный безудержный  смѣхъ,  ни  мирная  бесѣда  Атама- 
на съ  вахмистромъ  на  серединѣ  ресторана,  ни  ихъ 
г.ривѣтлітыя  лица,  —  не  могли  еще  изгладить  слѣ- 
довъ  жігвотнаго  страха.  Даже  тогда,  когда  при 
представленіи  ихъ  Атаману,  его  протянутая  рука  и 
добродушная  улыбка  былін  имп  осознаны,  ихъ  тре- 
петныя  еще  руки  къ  нему  тянулись  ікакъ  на  стіѣде- 
ніе  въ  рычащую  пасть  разъяренаго  льва. 

Способность  рѣчи  имъ  возвратилась  лишь  послѣ 
третьей  рюмки  водки,  выпитой  машинально.  Это  та 
предѣльная  рюмка,  которая  вдохновляетъ  русскихъ 
на  откровенность  и  сердечность  признаній,  а  часто 
и  на  полеты  фантазіи,  а  французовъ  —  на  чрез- 
мѣрную  болтливость,  когда  ихъ  обычная  любез- 
ность комплимента  возрастаетъ  до  тірославленія. 
Такъ,  неугомоачо  и  до  поздна,  здѣсь  славилась 
мощь  казачьей  вахмистерской  глотки. 

іиііііііііііііііііітііііііііітітіііііііітіііітііііііііііііііі 

ВЪ  СОЮЗЪ 
НАЗАНОВЪ-НОМБАТАНТОВЪ. 

Правленіе  Союза  лродолжаетъ  выдавать  ма,р- 
кн  на  1940  годъ.  Заявленія  о  вступленіи  въ  Со- 
йззъ  и  о  возобвовленіи  старыхъ  картъ,  пріемъ 
члеисікпхъ  взносіовъ  и  выдача  справокъ  произ- 
водптся  каждый  вторникъ,  съ  7  до  8  ч.  вечера, 
въ  ііомѣщеніи  на  2,  рю  Бусико.  Тамъ  же,  по  чет- 
Боргамъ,  въ  тѣ-же  часы,  пронсходятъ  засѣданія 
правленія.  Всю  корреспонденцію  и  денежный 
переводы  слѣдуетъ  направлять  въ  адресъ  пред- 
сѣдателя  правленія  гѳнер.  С.  Д.  Поздяышева: 

Мг.  РозйпісЬеіГ.  3  Ьіа,  ше  Айоірііе-Сііегіоих.  Іззу- 

Іез  Моиііпеаих  (Зеіпе). 


Генералъ-маіоръ  Б.  И.  Хорошхинъ 


27  января  с.  г.  на  югѣ  Франціи,  въ  Монделье. 
близъ  Каннъ,  скончался  58  лѣтъ  отъ  поду  Ураль- 
скаго  Казачьяго  ІВойска  гемегплъ-маѴ  іръ  Борисъ 
Ивановігчъ  Хорошхинъ.  Въ  лицѣ  покоГінаго  со- 
шелъ  въ  могилу  выдаюіціПся  русскій  офицеръ  и 
доблестный  казакъ,  принадлежавшій  къ  старинно- 
му уральскому  роду. 

По  окончанііі'  Оренбуіргскаго  Непліоеискаіо 
каіетскаго  корпуса  и  Констант иыовскаго  артил. 
воен.  училиша,  подпоручикъ  Хорошхинъ  вышелъ 
въ  6-ю  арг.  бпитадѵ,  съ  которой  продѣлілъ  чус- 
ско-японскую  войну  1904-05  г.г.,  съ  1905  по  1914 
г.  служилъ  въ  9  арт.  брнгадѣ,  съ  которой  и  участво- 
валъ  въ  великой  войнѣ,  во  весь  ея  пепіотъ 

Въ  началѣ  революціи,  украшенный  Георгіѳмъ 
4-й  степени,  полковникъ  Хорошхинъ  вернулся  на 
родной  Яикъ. 

Моя  первая  встрѣча  съ  Борисомъ  Ивановичемъ 
относится  къ  лѣту  1914  г.,  когда  я,  во  главѣ  деле- 
Гаціи  Оренб>фгскаго  Войск.  Правительства,  пріѣхалъ 
въ  Самару  для  установленія  связи  съ  Комитет  омъ 
Членовъ  Учредительнато  Собранія.  Сюда  же  при- 
была, съ  той  же  цѣлью,  и  делегація  Уральскаго 
Войск.  Правительства,  въ  составѣ  которой  находил- 
ся молодой  генералъ  Хорошхинъ. 

Съ  первой  встрѣчи,  на  насъ  ооенбуржцевъ.  Б 
И.  проиявелъ  прекрасное  впечатлѣніе.  Ближе  я  по- 
знакол»ился  съ  нимъ  въ  августѣ,  во  время  совме- 
стной поѣздки  въ  Челябшіскъ  на  предварительно^ 
Государственное  Совѣшаніе,  гдѣ  намѣчался  обтій 
пла«ъ  борьбы  съ  большевиками  и  структура  цен- 
тральной власти. 

Въ  частніыіхъ  бесѣдахъ,  въ  публичныхъ  высту- 
пленіяхъ,  ген  Хорошхинъ  всегда  являлся  горячимъ 
зашитникомъ  казачьихъ  краевъ  и  побооникомъ 
твертой  власти.  Онъ  никогда  н»  противопоставлялъ 
казачьихъ  вольностей  обш.егѵоосійскимъ  интересамъ 
сбитая,  что  тѣ  и  другія  долх<ны  сливаться  въ  одно 
цѣлое. 

Вт.  личности  самою  Бориса  Ивановича  сочета- 
лись свойства  гопячаго  русскаго  патріоті,  доблг- 
стнаго  русскаго  офицера  и  стойкаго  ѵпальскаго  ка- 
зака, всей  дѵшой  преданнаго  казачеству  и  мистиче- 
ски влюбленнаго  въ  свой  ротной  Яикъ. 

Въ  сентябрѣ  1918  г.,  на  Госуларствеиномъ  Со- 
вѣщаніи  въ  Уфѣ.  было  избрано  Сибиоское  Прави- 
тельство, въ  видѣ  центральной  власти.  На  этомъ 
совѣш,аніи  всѣ  казачьи  делегаціи  возглавлялись 
Оренібургскиімъ  Атаманоміъ  А.  И.  Дутовымъ,  правой 
рукою  и  замѣстителемъ  котораго  былъ  Б.  И.  Хо- 
рошхинъ. 

Послѣ  образованія  Сибирскаго  Правительства 
въ  Омскѣ  было  созвано  Обще-казачье  совѣщаніе 
изъ  представителей  всѣхъ  Восточныхъ  Казачьихъ 
Войскъ  и  затѣмъ  сформировано  Главное  Управле- 
ніе  По  казачьимъ  дѣламъ,  начальникомъ  котораго, 
на  правахъ  Товарища  Министра,  былъ  назначенъ 
ген.  Хорошхинъ. 

Послѣ  крушенія  Сибирскаго  фронта,  Б.  И.  очу- 
тился въ  Маньчжуріи,  откуда  перебрался  въ  Юго- 


слапію.  Ст>  1924  г.  онъ  обосновался  во  Франциі,  в'ь 
качествѣ  замѣстителя  Войскового  Атамана  Ураль- 
скаго Войска,  въ  виду  нахожденія  ген.  Толстова  въ 
Австраліи.  Заботами  ген.  Хорошхина  цѣлыя  группы 
уральцевъ  изъ  Балканъ  и  нзъ  Польипі  были  пере- 
везены и  устроены  на  работы  во  Франціи. 

Кромѣ  попеченія  о  своихъ  уральцахъ,  Б.  И 
много  вниманія  и  времени  удѣлялт.  обпіеказачьимтз 
дѣламь,  сотрудничая  съ  представіггелями  другихт- 


Ген.  Б.  И,  Хорошхинъ,  съ  сыномъ  Юріемъ, 
тогда  кадетомъ  рус.  корпуса  въ  Югославіи 
(нынѣ  на  военной  службѣ  во  Франціи). 


Войскъ  и  Войсковыми  Атаманаміи  Онь  былъ  горя- 
чимъ сторонникомъ  созданія  Казачьяго  Совѣта  во 
Франніи  изъ  старшихъ  представителей  отъ  всѣхъ 
Каз.  Войскъ.  Эта  идея  была  осуществлена  Дон.  Ата- 
маномъ  А.  П.  Богаевскимъ  и  поддержана  его  пре- 
емникомъ  гр.  М.  Н.  Граббе. 

Эмигрантская  іжизнь  ген.  Хорошхина  протекала 
нелегко.  Насущный  кусокъ  хлѣба  добывался  тяже- 
лымъ  трудоімъ.  Одно  время  онъ  держалъ  въ  НиццѢ 
ресторанъ,  потомъ  у  него  была  торговля  въ  Паззи- 
жѣ.  Но  нахлынувшая  волна  экономическихъ  кризи- 
совъ  не  лала  ему  стать  на  ноги. 

Послѣдніе  годы  Борисъ  Ивановичъ  работал  ь  въ 
качествѣ  повара.  Эта  работа  надломила  его  здо- 
ровье. Не  помогъ  и  благодатный  климатъ  француз- 
ской Ривьерыі,  куда  онъ  переѣхалъ  два  года  тому 
назадъ  и  гдѣ  снова  работалъ  въ  ресторанномъ  дѣ- 
лѣ. 

Преждевременно  сгорѣлъ  іказакъ.  И  сгорѣлъ 
на  чужбинѣ.  Не  видать  ему  родного  Яика.. .  Но  въ 
лѣтописяхъ  Уральскаго  Войска  навсегда  сохранит- 
ся прекрасный  образъ  воина-казака  —  Бориса  Ива- 
новича Хоірошхина.  і 

И.  Акулининъ. 


Ье  Оёгапі  :  Раиі  КоийоИ.     ІМРКІМЕКІЕ  ОЕ  КАѴАВЛЕ  —   11,  гие  без  Согсіеіібгез.  Рагіз  —  XIII. 


